كتاب الجرح والتعديل تأليف: الامام الحافظ شيخ الاسلام أبى محمد عبد الرحمن بن أبي حاتم محمد بن إدريس بن المنذر التميمي الحنظلي الرازي (المتوفى 327 ه‍ ح) القسم الأول من المجلد الرابع من باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه عبيد الله (محمد بن عبيد الله) إلى آخر ترجمة (ندى المعروف بابي سعيد بن عباد الموصلي) عن النسخة المحفوظة في كوپريلى [تحت رقم 278] استنبول وعن النسخة المحفوظة في مكتبة دار الكتب المصرية [تحت رقم 891] الطبعة الأولى مطبعة مجلس دائرة المعارف العثمانية بحيدر آباد الدكن الهند 1372 ه‍ = 1953 م دار إحياء التراث العربي - بيروت بسم الله الرحمن الرحيم (2 م 5) باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمد أو اسم أبيه عبيد الله 1 - محمد بن عبيد الله روى عن أبي سعيد الخدري روى عنه أبو البلاد يحيى الغطفاني سمعت أبي يقول ذلك * 2 - محمد بن عبيد الله أبو عون الثقفي وهو ابن عبيد الله بن سعيد الأعور، كوفي، سمع جابر بن سمرة وابن الزبير وعبد الرحمن بن أبي ليلى وأباه ومحمد بن حاطب وعبد الله بن شداد روى عنه الأعمش ومسعر والثوري وشعبة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو عون الثقفي ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن أبي عون الثقفي فقال: ثقة.
3 - محمد بن عبيد الله بن عياض القارى روى عن عمه عروة بن عياض ويزيد بن طلحة روى عنه عمر بن سعيد بن أبي حسين المكي سمعت أبي يقول ذلك.
4 - محمد بن عبيد الله بن أبي يزيد المكي روى عن أبيه روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك.
5 - محمد بن عبيد الله العرزمي أبو عبد الرحمن الفزاري ابن اخى عبد الملك
ابن أبي سليمان توفى آخر خلافة أبى جعفر روى عن عطاء ونافع وعمرو ابن شعيب روى عنه الثوري وشعبة على التعجب وأبو عامر العقدي ويعلى بن عبيد وقبيصة وأبو نعيم عبد الرحمن بن هانئ سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل نا على [يعنى - 1] ابن المديني قال سمعت يحيى القطان قال سألت العرزمي الأصغر فجعل لا يحفظ فأتيته بكتاب فجعل لا يحسن يقرأ. نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم بن شعيب نا عمرو بن علي قال: كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عن محمد ابن عبيد الله (2) العرزمي. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] ابن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: محمد بن عبيد الله العرزمي ترك الناس حديثه. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: محمد بن عبيد الله (3 م 5) العرزمي لا يكتب حديثه. نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم حدثنا عمرو بن علي الصيرفي بان محمد بن عبيد الله العرزمي متروك الحديث. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن عبيد الله العرزمي فقال: ضعيف (901 ك) الحديث جدا.
نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن محمد بن عبيد الله العرزمي فقال:
لا يكتب حديثه وترك قراءة حديثه (3) علينا.
6 - محمد بن عبيد الله بن أبي رافع روى عن أبيه وعمه وداود بن حصين وزيد بن أسلم روى عنه إسرائيل ومندل وحبان ابنا على وعلي بن هاشم بن البريد وابنه معمر. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى ابن معين يقول: محمد بن عبيد الله ليس حديثه بشئ. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع فقال: ضعيف الحديث منكر الحديث جدا ذاهب.
7 - محمد بن عبيد الله بن أبي مليكة روى عن... روى عنه...
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: محمد بن عبيد الله بن أبي مليكة ضعيف.
8 - محمد بن عبيد الله أبو حذيفة الصنعاني (1) روى عن إبراهيم بن عقيل والحكم بن ابان روى عنه عبيد الله بن (2) فضالة أبو قديم (3) النسائي وأبو مسعود أحمد بن الفرات الرازي سمعت أبي يقول ذلك.
9 - محمد بن عبيد الله الغلابي روى عن... روى عنه... (4). نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هذا مثل الأصمعي صاحب أدب ومحله الصدق ولم يكن راوية للحديث.
10 - محمد بن عبيد الله أبو ثابت المديني. وهو ابن عبيد الله بن محمد بن زيد بن أبي زيد مولى عثمان بن عفان روى عن عبد العزيز بن أبي حازم وإبراهيم بن سعد وعبد العزيز بن محمد الدراوردي وحاتم بن إسماعيل روى عنه أبى وأبو زرعة، سئل أبى عنه فقال: صدوق.
11 - محمد بن عبيد الله بن عمر والرقى أخبر أبى بمولد أبيه عبيد الله بن عمرو وبوفاته.
12 - محمد بن عبيد الله بن أبي داود المنادى أبو جعفر روى عن إسحاق الأزرق ويونس بن محمد وروح بن عبادة ويزيد بن هارون وأبى بدر شجاع بن الوليد و عبد الوهاب بن عطاء. نا عبد الرحمن قال سمعت منه مع أبي وهو صدوق ثقة. سألت (5) أبى عنه فقال:
صدوق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى (4 م 5) محمد أو اسم أبيه عبد الملك 13 - محمد بن عبد الملك بن مروان روى عن المغيرة بن شعبة، مرسل، وعمن سمع معاوية وروى عن مطرف بن عبد الله بن الشخير وروى (1) يحيى بن سعيد الأنصاري ان محمد بن عبد الملك قال لعمر بن عبد العزيز، روى عنه الأوزاعي وحرملة بن عمران التجيبي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سمعت علي بن الحسين بن الجنيد يقول:
هو ثقة.
14 - محمد بن عبد الملك بن أبي محذورة روى عن أبيه عن جده روى عنه أبو قدامة الحارث بن عبيد سمعت أبي يقول ذلك.
15 - محمد بن عبد الملك الأنصاري المديني الضرير روى عن محمد بن المنكدر وعطاء ونافع روى عنه يحيى بن سعيد العطار (2) [الحمصي - 3] ويحيى بن صالح الوحاظي وسلم بن سالم (4) البلخي ومحمد بن الصلت وإسحاق بن المنذر سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 5] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: رأيت محمد ابن عبد الملك الأنصاري كان أعمى وكان يضع الحديث ويكذب.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن عبد الملك الأنصاري فقال: كان يكون بغداد ذاهب الحديث جدا كذاب كان يضع الحديث. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن محمد بن عبد الملك الأنصاري فقال: مديني
ضعيف الحديث.
16 - محمد بن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج روى عن أبيه روى عنه روح بن عبادة (1). نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
17 - محمد بن عبد الملك أبو جابر الأزدي بصرى الأصل مكي البلد (2) روى عن ابن عون وشعبة والحسن بن أبي جعفر الجفري (3) [روى عنه ... قلت - 4] روى عنه محمد بن إسماعيل [بن سالم - 5] الصائغ وغيره. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: أدركته، مات قبلنا (6) بيسير وليس بقوى.
18 - محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب (902 ك) القرشي البصري روى عن عبد العزيز بن المختار وأبى عوانة وعبد الواحد بن زياد روى عنه محمد بن المثنى سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (7) وروى عن يوسف [بن - 5] الماجشون روى عنه أحمد بن سلمة النيسابوري وعلي بن الحسين بن الجنيد.
19 - محمد بن عبد الملك الدقيقي الواسطي أبو جعفر روى (5 م 5) عن روح بن عبادة وأبى احمد الزبيري وعثمان بن عمر (8) ويزيد بن هارون كتبت عنه مع أبي بواسط. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
20 - محمد بن عبد الملك بن زنجويه البغدادي أبو بكر روى عن عبد الرزاق والحسن بن موسى الأشيب وجعفر بن عون ويزيد بن هارون والفريابي وعصام بن خالد وأسد بن موسى وطلق بن السمح سمع منه أبى وسمعت منه وهو صدوق.
21 محمد بن عبد الملك روى عن سفيان بن عيينة في شرح زيادة الايمان
ونقصانه روى محمد بن عمرو زنيج عن يعقوب بن يوسف عنه.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمد أو اسم أبيه عبد العزيز 22 - محمد بن عبد العزيز بن أهيب قال: أقرأني جدي أهيب بسم الله الرحمن الرحيم لزيد بن ثابت من (1) عبد الله (2) عمر أمير المؤمنين.
وكان كاتب زيد بن ثابت روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
23 - محمد بن عبد العزيز التيمي الكوفي (3) روى عن المغيرة وأبى حيان التيمي روى عنه آدم وسليم بن عيسى المقرئ وخلاد (4) بن خالد المقرى وعثمان بن زفر وأحمد بن عبد الله بن يونس. حدثنا عبد الرحمن انا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني فيما كتب إلى قال حدثني عثمان بن زفر حدثنا محمد بن عبد العزيز التيمي، ثقة، كان شريك يقول: هو قريع القراء - يعنى سيد القراء (5). نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 6] فيما كتب إلى [نا عثمان بن سعيد الدارمي - 7] قال قلت ليحيى بن معين محمد بن عبد العزيز التيمي الكوفي تعرفه؟ حدثنا عنه [احمد - 8] بن يونس. فقال. لا أعرفه. [قال أبو محمد - 7] يعنى لا أخبره. قال عثمان [بن سعيد - 8] كان محمد بن عبد العزيز ثقة، كان أحمد بن يونس يذكر عنه خيرا وفضلا، وخرج من الكوفة
وقال: لا أقيم ببلد (1) يشتم فيها أصحاب رسول الله (2) صلى الله عليه وسلم.
24 - محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف روى عن أبي الزناد والزهري وهشام بن عروة وابيه روى [عنه - 3] بكار بن عبد الله ابن اخى همام وسهل بن بكار وابنه إبراهيم، قال أبو محمد (4) روى عن أبيه روى عنه عبد العزيز بن محمد الدراوردي وروح بن عبادة حديث الاستسقاء. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه (6 م 5) فقال: هم ثلاثة اخوة محمد بن عبد العزيز و عبد الله بن عبد العزيز وعمران بن عبد العزيز [وهم ضعفاء الحديث - 5] ليس لهم حديث مستقيم، وليس لمحمد عن أبي الزناد والزهري وهشام بن عروة حديث صحيح.
25 - محمد بن عبد العزيز الجرمي (6) روى عن سعد مولى أبى بكرة عن (7) عبيد الله بن أبي بكرة روى عنه كيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: محمد بن عبد العزيز الحرمي ثقة.
26 - محمد بن [عبد العزيز بن - 8] جريج أخو عبد الملك بن عبد العزيز ابن جريج سمع سالم وابيه (9) وإبراهيم بن هشام روى عنه حماد بن مسعدة سمعت أبي يقول ذلك.
27 - محمد بن عبد العزيز الراسبي (10) روى عن جابر بن زيد قوله روى
عنه وكيع وأبو أحمد الزبيري سمعت أبي يقول ذلك.
28 - محمد بن عبد العزيز العوفي (1) روى عن... سمعت أبي يقول:
هو مجهول.
29 - محمد بن عبد العزيز الرملي المعروف بابن الواسطي سمع مروان الفزاري روى عنه موسى بن سهل الرملي. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: أدركته ولم يقض لي السماع منه، كان عنده غرائب، ولم يكن عندهم بالمحمود، هو إلى الضعف ما هو. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال: ليس بالقوى [قال أبو محمد - 2] حدثنا عنه محمد بن مسلم بن وارة.
30 - محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة [واسم أبى رزمة - 2] غزوان مروزي روى عن عبد الله بن المباك والفضل بن موسى السيناني وأبى بكر بن عياش والنضر بن شميل وابيه عبد العزيز (903 ك) بن أبي رزمة ومسهر بن عبد الملك بن سلع والوليد بن مسلم ويحيى بن سليم الطائفي روى عنه أبى وأبو زرعة. سئل أبى عنه فقال: صدوق.
31 - محمد بن عبد العزيز الدينوري كان قصد أبى في سنة خمس وخمسين (3) ومائتين إلى قرية أبى أيوب وكتب عن أبي أحاديث عمر بن حفص ابن غياث عن أبيه عن مسعر ثم روى بعد ذلك حديثين من تلك الأحاديث عن عمر بن حفص نفسه.
(4) باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمد أو اسم أبيه عبد الرحيم 32 - محمد بن عبد الرحيم بن شروس الصنعافى روى عن عمر بن مينا عن
أبيه عن (7 م 5) عائشة روى عنه سويد بن سعيد.
33 - محمد بن عبد الرحيم أبو يحيى صاحب السابري المعروف بصاعقة روى عن روح بن عبادة ومعلى بن منصور وشبابة وأبى المنذر إسماعيل بن عمر كتب عنه أبى بمكة سنة اثنتين وأربعين. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمد أو اسم أبيه عبيد 34 - محمد بن عبيد بن أوس روى عن عبد الله بن الزبير روى عنه أبو مالك الأشجعي سمعت أبي يقول ذلك.
35 - محمد بن عبيد ويقال محمد بن سعيد (1) روى عن أبي حاتم المزني روى عنه أبو هرمز سمعت أبي يقول ذلك.
36 - محمد بن عبيد أبو قدامة الحنفي روى عن عبد الله بن عمرو (2) وعمر ابن عبد العزيز (3) روى عنه قتادة.
37 - محمد بن عبيد بن أبي صالح المكي روى عن مجاهد وصفية بنت شيبة (1) روى عنه ثور بن زيد (2). نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو ضعيف الحديث قال أبو محمد (3) وروى عنه عبيد الله بن أبي جعفر المصري.
38 - محمد بن عبيد العكي (4) روى عن أبي فراس يزيد بن رباح روى عنه سعيد بن أبي أيوب سمعت أبي يقول ذلك ويقول: لا أعرفه.
39 - محمد بن عبيد الكندي روى عن عمرو بن ميمون وعن أبيه (5) روى عنه مروان الفزاري سمعت أبي يقول ذلك سألت أبى عنه فقال: شيخ.
40 - محمد بن عبيد الطنافسي وهو ابن عبيد بن أبي أمية أبو عبد الله مات قبل يعلى بن عبيد، ويعلى أكبر منه بسبع سنين، روى عن الأعمش وإسماعيل بن أبي خالد وعبيد الله بن عمر (6) ويزد بن كيسان روى عنه ابن نمير، وعبد الله وعثمان ابنا أبى شيبة سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 7] بن حنبل قال سألت أبى عن يعلى ومحمد ابني عبيد فقال: كان محمد يخطئ ولا يرجع عن خطاه وكان يظهر السنة نا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل الكرماني فيما
كتب إلى قال كان أحمد بن حنبل يقول: محمد بن عبيد الطنافسي كان رجلا صدوقا، وكان يعلى أثبت منه. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال قلت ليحيى بن معين [محمد - 1] بن عبيد الطنافسي فقال: ثقة.
نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن محمد بن عبيد الطنافسي فقال: صدوق ليس به بأس. نا عبد الرحمن نا محمد بن يحيى انا محمود بن غيلان نا محمد (8 م 5) بن عبيد قال طلبت الحديث سنتين فخرجت إلى بغداد فجعلت إذا كرهم وأقول تعالوا ابرزوا إلى [قرئ على العباس بن محمد الدوري قال قال يحيى بن معين: اتينا محمد بن عبيد الطنافسي. وما ذكره يحيى الا بخير - 1].
41 - محمد بن عبيد بن حساب الغبرى (2) روى عن حماد بن زيد وجعفر ابن سليمان وعبد الواحد بن زياد ومحمد بن ثور وأبى عوانة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (3) روى عنه أبى وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: صدوق.
42 - محمد بن عبيد بن ميمون المديني التيمي العلاف روى عن محمد بن سلمة وعتاب بن بشير ومبشر بن إسماعيل الحلبي وعبد الله بن معاذ الصنعاني روى عنه أبى وأبو زرعة كتب عنه أبى بالمدينة سنه ست عشرة ومائتين. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: شيخ.
43 - (4) محمد بن عبيد بن عياش الخثعمي روى عن ضمرة وزيد بن أبي الزرقاء وخالد بن سلام خادم عطاء الخراساني روى عنه أبى.
44 - محمد بن عبيد النحاس [المحاربي - 1] روى عن ابن المبارك وابيه وعبد الكريم أبى يعفور ومحمد بن سليمان بن الأصبهاني وحاتم وإسماعيل
وعلي بن هاشم بن البريد والمطلب بن زياد وخالد بن نافع سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو زرعة.
45 - محمد بن عبيد بن عتبة الكندي أبو جعفر وهو ابن عتبة بن كثير ابن الفلتان روى عن عبد الحميد الحماني وعثمان بن سعيد الزيات وعبد الرحمن بن شريك وأبى نعيم كتب إلى ببعض حديثه.
46 - محمد بن أبي عبيد المعافري روى عنه سعيد بن أبي أيوب قال لقيت عطاء بن يسار سمعت أبي يقول ذلك.
(904 ك) باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمد أو اسم أبيه عبد الوهاب 47 - محمد بن عبد الوهاب السكرى القناد أخو فضيل بن عبد الوهاب روى عن مسعر وسفيان الثوري روى عنه الحسن بن الربيع وهارون ابن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن (9 م 5) احمد [بن محمد 2] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: محمد بن عبد الوهاب القناد ثقة لم يكن به بأس، نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ثقة.
48 - محمد بن عبد الوهاب العمرى الحراني روى عن محمد بن سليمان بن أبي داود (3) الحراني روى عنه أبى وأبو زرعة (4).
49 - محمد بن عبد الوهاب الحجبي روى عن... [روى عنه.. - 5] سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد.
50 - محمد بن عبد الوهاب بن صالح الحنفي البصري روى عن إسماعيل
ابن قيس [بن سعد - 1] بن زيد بن ثابت روى عنه أبو زرعة.
51 - محمد بن عبد الوهاب روى عن مندل روى عنه محمد بن هارون الفلاس المخرمي.
52 - محمد بن عبد الوهاب الطيالسي رازي روى عن عثمان بن زائدة (2) روى عنه أبى رحمه الله.
53 - محمد بن عبد الوهاب الشامي (3) أبو صالح روى عن محمد بن طلحة التيمي سمعت أبي يقول ذلك.
54 - محمد بن عبد الوهاب النيسابوري أبو أحمد روى عن علي بن عثام وقدامة بن محمد الخشرمي ومحاضر بن المورع وإبراهيم بن رستم والحسن ابن قتيبة وأحمد بن أبي طيبة والحسين بن الوليد النيسابوري كتب إلى أبي والى بشئ من حديثه وروى عنه أحمد بن سلمة النيسابوري.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمد أو اسم أبيه عباد 55 - محمد بن عباد بن عبد الله بن الزبير روى عن أسماء بنت أبي بكر روى عنه فليح بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك.
56 - محمد بن عباد بن جعفر المخزومي روى عن أبي عمر وابن عباس وجابر بن عبد الله وأبي هريرة روى عنه ابن جريج وابنه جعفر بن محمد بن عباد وعبد الحميد بن جبير بن شيبة وجعفر بن عبد الله الحميدي المخزومي القرشي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (4) وروى عنه منصور ابن عبد الرحمن الحجبي. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 5] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 5] قال سمعت يحيى بن
معين يقول: محمد بن عباد بن جعفر المخزومي الذي يروى عنه ابن جريج ثقة مشهور. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: مكي ثقة.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا بأس بحديثه.
57 - محمد بن عباد روى عن ثوبان عن النبي (10 م 5) صلى الله عليه وسلم من سره النساء في الاجل فليصل رحمه. روى عنه ميمون بن عجلان سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال:
[هو - 1] مجهول.
58 - محمد بن عباد أبو عباد الهنائي روى عن حميد بن مهران سمع منه علي بن نصر وزيد بن اخزم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: صدوق.
59 - محمد بن عباد بن عباد المهلبي روى عن أبيه روى عنه نصر بن علي وعلى ابن نصر سمعت أبي يقول ذلك، وسمعته يقول: رأيته عند مسلم بن إبراهيم ولم اكتب عنه [شيئا - 2] قال أبو محمد روى عنه عمر بن شبة النميري.
60 - محمد بن عباد المكي أبو عبد الله روى عن سفيان بن عيينة وعبد العزيز الدراوردي وحاتم بن إسماعيل وأبى ضمرة ومحمد بن سليمان بن مسمول وعبد الله بن رجاء المكي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله ابن احمد [بن محمد بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن محمد بن عباد المكي فقال لي: حديثه حديث اهل الصدق، أرجو أن لا يكون به بأس. قال أبو محمد (3) روى عنه أبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول سألت يحيى بن معين [عن محمد - 4] بن عباد المكي؟
قال الفتى الذي ينزل الميدان (5) قلت نعم، قال: لا بأس به.
61 - محمد بن عباد بن زياد المزني الخزاز المكي (6) أبو جعفر نزيل الري
في دار أبى الأقوال روى عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي وهشيم وعبد العزيز بن أبي حازم ومحمد بن سليمان [بن - 1] الأصبهاني وإبراهيم ابن خثيم بن عراك وعمرو بن عبد الغفار (905 ك) الفقيمي وأشعث ابن عبد الرحمن بن زبيد والوليد بن مسلم وعبد الله بن رجاء المكي سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 1] سمع منه أبى بالري وروى عنه.
نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
62 - محمد بن عباد بن أبي زائدة الكوفي ابن اخى يحيى بن زكريا بن أبي زائدة روى عن عمه يحيى بن زكريا بن أبي زائدة روى عنه أبو كريب.
63 - محمد بن عباد أخو يحيى بن عباد توفى في ولاية يوسف بن عمر [روى عن... - 2] [روى عنه... - 1] سمعت أبي يقول ذلك.
64 - محمد بن عباد بن موسى الختلي روى عن هشام بن محمد الكلبي والوليد بن صالح روى عنه أبو بكر (11 م 5) بن أبي الدنيا.
65 - محمد بن عباد بن سعد روى عن... [روى عنه.. 2]. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 2] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 2] قال قلت ليحيى بن معين محمد بن عباد بن سعد: تعرفه؟ فقال: لا أعرفه. قال أبو محمد يعنى لأنه مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا وابتداء اسم أبيه على العين من العبادلة على الافراد 66 - محمد بن عبد الجبار روى عن محمد بن كعب القرظي روى عنه شعبة وحده. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ.
67 - محمد بن عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف روى عن
حمزة بن محمد بن حمزة بن عمرو روى عنه النفيلي سمعت أبي يقول ذلك.
68 - محمد بن عبد المجيد البغدادي أبو جعفر روى عن حماد بن زيد والهقل (1) بن زياد وسفيان بن عيينة ويحيى بن يمان وبقية روى عنه القاسم بن محمد بن الحارث المروزي.
69 - محمد بن عبد الواحد بن أبي حزم القطعي روى عن سعيد بن أبي عروبة روى عنه عبيد الله القواريري سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى نا عبيد الله بن عمر القواريري نا محمد بن عبد الواحد بن أبي حزم القطعي وكان صاحب سنة وكان حماد بن زياد يقدمه.
70 - محمد بن عبد الأعلى الصنعاني البصري (2) روى عن المعتمر بن سليمان وخالد بن الحارث ومحمد بن عبد الرحمن الطفاوي وعمران بن عيينة روى عنه أبى وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: [هو - 3] ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال ثقة.
71 - محمد بن عبد الصمد بن جابر بن الربيع بن عتاب بن شمير بن أدهم ابن صفوان روى عن أبيه عبد الصمد بن جابر روى عنه أحمد بن يونس ابن المسيب الضبي نزيل اصبهان. نا عبد الرحمن قال سالت أبى عنه فقال: لا أعرفه، والأحاديث التي رواها عن أبيه مناكير.
72 - محمد بن عبد الكريم المروزي روى عن وهب بن جرير ويعقوب ابن إبراهيم بن سعد وعفان كتب إلى [أبى - 4] وأبى زرعة والى ببعض حديثه فوجد أبى في حديثه حديث كذب فقال: هذا الشيخ كذاب (12 م 5) وهذا الحديث كذب.
73 - محمد بن عبد الكريم الرازي [روى عن... - 1] روى عنه أبى وسئل عنه فقال: صدوق.
74 - محمد بن عبادة روى عن محمود (2) بن الربيع روى عنه ابنه والسكن ابن أبي كريمة سمعت أبي يقول ذلك.
75 - محمد بن أبي عبيدة بن معن المسعودي روى عن أبيه سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه [أبو بكر - 1] ابن أبي شيبة ومحمد ابن أبي شيبة ومحمد بن الحسين بن الحر بن اشكاب الأصغر وأبو شيبة إبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال سألت يحيى بن معين عن محمد بن أبي عبيدة فقال: ليس لي به علم.
76 - محمد بن (3) عبادة بن البختري الواسطي أبو جعفر روى عن أبي سفيان الحميري وأبو أسامة وعباية بن كليب وإسحاق بن يوسف الأزرق وأبى احمد الزبيري وموسى بن إسماعيل الجبلي ويزيد بن هارون ويعقوب ابن محمد الزهري، كتبت عنه مع أبي بواسط وهو ثقة صدوق، روى عنه أبى ومحمد بن مسلم. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق وكان صاحب أدب ونحو [وجعل يشكو محمد بن مسلم، فقلت من أي شئ؟ فلم يخبرني - 1].
77 - محمد بن عبدة المروزي وهو ابن عبدة بن الحكم بن مسلم بن بسطام (4) ابن عبد الله مولى سعد (906 ك) بن أبي وقاص روى عن أبي معاذ النحوي الفضل بن خالد علي بن الحسن بن شقيق (5).
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمد أو اسم أبيه عمر 78 - محمد بن عمر بن سعد (1) الأنماري وهو محمد بن أبي كبشة روى عن أبيه روى عنه إسماعيل بن أوسط وسالم بن أبي الجعد سمعت أبي يقول ذلك.
79 - محمد بن عمر المحري الطائي الحمصي روى عن عبد الله بن بسر (2) الحبراني وعبد الله بن بسر هو تابعي، روى عن أبي الزناد وثابت بن سعد والوليد بن هشام روى عنه بقية ومعلى بن منصور الرازي وعثمان ابن سعيد بن كثير بن دينار ويحيى بن صالح الوحاظي وخطاب بن عثمان الفوري وسليمان بن عبد الرحمن بن ابنة شرحبيل سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن عمر المحري فقال: ما به بأس (13 م 5) صالح الحديث.
80 - محمد بن عمر بن أبي سلمة أراه ابن عبد الأسد روى عن أم سلمة روى عنه ابنه أبو بكر، حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: لا أعرفه.
81 - محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب يكنى ابا عبد الله روى عن أبيه عن علي رضي الله عنه روى عن علي بن الحسين روى عنه سعيد بن عبد الله الجهني ومحمد بن موسى الفطري سمعت أبي يقول ذلك.
82 - محمد بن عمر المخزومي روى عن أبيه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى عنه أبو صخرة جامع بن شداد سمعت أبي يقول ذلك.
83 - محمد بن عمر (3) بن عطارد بن حاجب الدارمي روى عن النبي
صلى الله عليه وسلم، مرسل، روى عنه أبو عمران الجوني سمعت أبي يقول ذلك.
84 - محمد بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو حفص روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، روى عن ابنه سمعت أبي يقول ذلك.
85 - محمد بن عمر روى عن الحسن روى عنه سعيد بن أبي هلال سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول (1).
86 - محمد بن عمر وهو ابن أبي حفص الأنصاري العطار روى عن السدي روى عنه أبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
87 - محمد بن عمر بن إبراهيم من آل جبير بن مطعم القرشي مكي روى عن أم عثمان ابنة سعيد (2) عن أبيها عن أبيه عن محمد (3) بن جبير بن مطعم عن أبيه روى عنه محمد بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك.
88 - محمد بن عمر المحرم روى عن عطاء روى عنه شبابة وأبو توبة الربيع بن نافع سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن عمر المحرم ليس حديثه بشئ. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن عمر المحرم فقال: ضعيف الحديث، واهي الحديث.
89 - محمد بن عمر بن أبي عبيدة (4) الأسدي روى عن الحارث العكلي (5) روى عنه مروان بن معاوية الفزاري وطلق، سمعت أبي يقول [ذلك
وسمعته يقول - 1]: هو مجهول.
90 - محمد بن عمر بن كيسان وأبوه عمر بن أبي يزيد الصنعاني روى عن أبيه روى عنه عبد الله (2) بن إبراهيم بن عمر بن كيسان سمعت أبي يقول ذلك ويقول: لا أعرفه.
91 - محمد بن عمر بن أبي الوزير أبو المطرف بصرى روى عن شريك وحاتم بن إسماعيل وموسى (14 م 5) بن يعقوب الزمعي روى عنه عبد الله بن أبي الأسود ومحمد بن المثنى وعبد الله بن محمد المسندي ومحمد بن بشار سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن حدثني أبي نا عبد الله ابن محمد المسندي البخاري: نا أبو المطرف محمد بن أبي الوزير وكان ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت (907 ك) أبى عنه فقال ليس به بأس هو أخو إبراهيم بن عمر بن أبي الوزير. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن ابن أبي الوزير فقال: هو إبراهيم ومحمد ابنا عمر بن مطرف بن أبي الوزير، هما اخوان، وإبراهيم أكبرهما سنا.
92 - محمد بن عمر بن محمد الواقدي الأسلمي أبو عبد الله القاضي مولى لبنى سهم ولى القضاء ببغداد ومات بها روى عن معمر وابن أبي ذئب [ومالك - 1] والأوزاعي والثوري روى عنه أبو بكر بن أبي شيبة ويحيى بن أبي الخصيب سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (3) روى عنه حامد بن يحيى البلخي. نا عبد الرحمن حدثني أبي نا معاوية بن صالح بن أبي عبيد الله الأشعري الدمشقي قال سمعت سنيد بن داود يقول كنا عند هشيم فدخل الواقدي فسأله [هشيم - 1] عن باب ما يحفظ فيه فقال له الواقدي ما عندك يا أبا معاوية فذكر خمسة أو ستة أحاديث في الباب ثم قال للواقدي ما عندك؟ فحدثه ثلاثين حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه والتابعين، ثم قال سألت مالكا وسألت ابن أبي ذئب وسألت
[وسألت - 1] فرأيت وجه هشيم يتغير وقام الواقدي فخرج فقال هشيم لئن كان كذابا فما في الدنيا مثله، وان كان صادقا فما في الدنيا مثله. نا عبد الرحمن نا يونس بن عبد الأعلى قال قال [لي - 2] الشافعي:
كتب الواقدي كذب. حدثنا عبد الرحمن نا أحمد بن سلمة النيسابوري نا إسحاق بن منصور قال قال أحمد بن حنبل: كان الواقدي يقلب الأحاديث يلقى حديث ابن اخى الزهري على معمر ونحو هذا، قال إسحاق ابن راهويه كما وصف وأشد لأنه عندي ممن يضع الحديث. حدثنا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: لا يكتب حديث الواقدي [الواقدي - 3] ليس بشئ نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن عمر الواقدي المديني فقال: متروك الحديث قال يحيى بن معين: نظرنا في (15 م 5) حديث الواقدي فوجدنا حديثه عن المدنيين عن شيوخ مجهولين أحاديث مناكير فقلنا يحتمل ان تكون تلك الأحاديث المناكير منه ويحتمل ان تكون منهم، ثم نظرنا إلى حديثه عن ابن أبي ذئب ومعمر فإنه يضبط حديثهم فوجدناه قد حدث عنهما بالمناكير فعلمنا انه منه فتركنا حديثه. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن محمد بن عمر الواقدي فقال: ضعيف. قلت يكتب حديثه؟ قال: ما يعجبني الأعلى الاعتبار، ترك الناس حديثه.
93 - محمد [بن عمر - 3] بن علي بن عطاء بن مقدم روى عن أبيه وريحان بن سعيد الناجي وأمية بن خالد وأبى زكير يحيى بن محمد بن قيس وابن أبي عدى وغندر سمعت أبي يقول ذلك، سمع منه أبى في الرحلة الثالثة. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
94 - محمد بن عمر بن عبد الله الرومي بصرى روى عن شعبة وعلي بن علي الرفاعي وعبيد الله بن سعيد قائد الأعمش ومحمد بن ثور الصنعاني
وعامر بن صالح بن رستم روى عنه محمد بن المثنى سمعت أبي يقول ذلك قلت روى عنه أحمد بن سنان وأبى. نا عبد الرحمن قال وسألت أبى عنه فقال: هو قديم روى عن شريك حديثا منكرا قلت ما حاله؟ فقال: فيه ضعف. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة (1) عن محمد بن عمر الرومي فقال شيخ لين. [قال أبو محمد - 2]:
95 - محمد بن عمر بن الوليد بن لاحق التيمي روى عن شريك ومحمد بن جابر ومالك ومحمد بن الفرات وهشيم ومسلم بن خالد الزنجي روى عنه أبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: أرى امره مضطربا [قال أبو محمد - 2]:
96 - محمد بن عمر بن الوليد الكندي الكوفي روى عن [ابن - 3] فضيل وأسباط بن محمد وعبد الرحمن ابن أبي حماد كتب عنه أبى في الرحلة الثالثة بالكوفة وقدمنا الكوفة سنة خمس وخمسين [ومائتين - 3] وهو حي فلم يقض لنا السماع منه.
97 - محمد بن عمر بن هياج الصائدي كوفي روى عن يحيى بن عبد الرحمن الأرحبي كتب عنه أبى.
98 - محمد بن عمر أبو حفص المعيطي روى عن بقية بن الوليد مات سنة اثنتين وعشرين (4) سمعت أبي يقول ذلك روى عنه الفضيل بن محمد (908 ك) الملطى.
99 - محمد بن عمر بن الرماح ووالده عمر بن الرماح قاضي بلخ الذي روى عن أبي سهل كثير بن زياد عن عمرو بن (16 م 5) عثمان بن يعلى عن أبيه عن جده ان النبي صلى الله عليه وسلم كان في مسير له
فأخذتهم السماء فصلى بأصحابه راكبا فجعل السجود اخفض من الركوع روى عن أبيه زيد بن الحباب وعبد العزيز بن أبي رزمة وروى الابن عن حماد بن زيد، حدثنا عنه عبد الملك بن أبي عبد الرحمن [المقرى - 1] نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال [كان - 2] صاحب رأى مرينا وهو حاج.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمد أو اسم أبيه عثمان 100 - محمد بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع المخزومي روى عن جده عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع وسعيد بن المسيب وسالم بن عبد الله والقاسم بن محمد وابن أبي سند (3) روى عنه حاتم بن إسماعيل وعبد العزيز الدراوردي وصفوان بن عيسى سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا أبو بكر الأثرم قال قال أبو عبد الله احمد [بن محمد - 1] بن حنبل: محمد بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت ابن عن محمد بن عثمان بن عبد الرحمن فقال: شيخ مديني محله الصدق.
101 - (4) [محمد بن عثيم قال أبو مختار البحراني (؟) روى عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني روى عنه هشام بن يوسف الصنعاني والمعتمر سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو منكر الحديث لا يكتب حديثه - 1].
102 - محمد بن عثمان روى عن عن أبيه عن حارثة بن النعمان قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول. مناولة المسكين، روى عنه ابن أبي فديك سمعت أبي يقول ذلك.
103 - محمد بن عثمان روى عن عمرو بن دينار عن ابن عباس روى عنه... سمعت أبي يقول: هو مجهول.
104 - محمد بن عثمان القرشي البصري الميسري روى عن ذيال بن عبيد (1) وعن بعض بنى أبى محذورة روى عنه محمد بن أبي بكر المقدمي وغيره سمعت أبي يقول ذلك.
105 - محمد بن عثمان روى عن سليمان بن موسى روى عنه إسماعيل بن عياش سمعت أبي يقول ذلك.
106 - محمد بن عثمان المكي روى عن علي ابن مسلم (2) عن مكحول روى عنه أبو عاصم سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول (3).
107 - محمد بن عثمان الأخنسي [روى عن... 4] روى عنه... (5) سمعت (17 م 5) أبى يقول: لا أعرفه.
108 - محمد بن عثمان بن صفوان بن أمية بن خلف الجمحي القرشي روى عن حميد الأعرج وهشام بن عروة والحكم بن ابان روى عنه [الشافعي و - 6] الحميدي وإبراهيم بن حمزة الزبيري ونعيم بن حماد وإبراهيم بن موسى وعمران بن هارون الرملي ومحمد بن مقاتل المروزي ويعقوب بن حميد ومحمد بن مهران الجمال سمعت أبي يقول ذلك. حدثني عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو منكر الحديث، ضعيف الحديث
قال أبو زرعة هو محمد بن عثمان بن صفوان (1) بن أمية بن خلف.
109 - محمد بن عثمان بن عبد الله بن موهب روى عن موسى بن طلحة روى عنه شعبة غلط شعبة في اسمه انما هو عمرو بن عثمان.
110 - محمد بن عثمان أبو الجماهر الدمشقي التنوخي روى عن سعيد بن عبد العزيز وسعيد بن بشير وسليمان بن بلال روى عنه أبى وأبو زرعة الدمشقي. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن أبي الجماهر ومحمد بن بكار بن بلال فقال: أبو الجماهر أحب إلى، وأبو الجماهر ثقة.
111 - محمد بن عثمان بن خالد أبو مروان (2) العثماني وهو [ابن - 3] خالد بن عمر بن عبد الله بن الوليد بن عثمان بن عفان روى عن عبد العزيز ابن أبي حازم وعبد العزيز الدراوردي وإبراهيم بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (4) روى عنه أبى وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: ثقة.
112 - محمد بن عثمان بن أبي صفوان من ولد عثمان بن أبي العاص الثقفي روى عن أمية بن خالد وعبد الرحمن بن مهدي وابن أبي عدى (5) سمع منه أبى في الرحلة الثالثة (6) سئل أبى عنه فقال: بصرى صدوق.
113 - محمد بن عثمان العجلي الكوفي المعروف بابن كرامة أبو جعفر الوراق [وراق عبيد الله بن موسى - 3] روى عن أبي أسامة وعبد الله ابن نمير وعبيد الله بن موسى كتب عنه أبى. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
114 - محمد بن عثمان بن مخلد التمار الواسطي روى عن أبي احمد الزبيري والوليد بن القاسم (909 ك) ومحاضر بن المورع وابن عامر العقدي وسعيد بن عامر سمعت منه مع أبي (7) بواسط وهو صدوق. نا عبد الرحمن
قال سئل أبى عنه فقال: [هو - 1] شيخ.
115 - محمد بن عثمان بن عطاء الخراساني روى عن أبيه عن جده روى عنه (18 م 5) زهير بن عباد الرؤاسي.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه على 116 - محمد بن علي بن أبي طالب أبو القاسم وهو ابن الحنفية واسم أمه خولة من سبى بنى حنيفة وهبها أبو بكر الصديق لعلى رضي الله عنهما (2) ولد لثلاث يقين من خلافة عمر روى عن عمر [بن الخطاب - 3]، مرسل، وابيه علي بن أبي طالب روى عنه بنوه إبراهيم وعون وعبد الله والحسن، وعبد الله بن محمد بن عقيل ومنذر أبو يعلى الثوري وعبد الأعلى ابن عامر الثعلبي سمعت أبي يقول ذلك.
117 - محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو جعفر روى عن جابر بن عبد الله وابيه علي بن الحسين روى عنه جعفر بن محمد والزهري وعمرو بن دينار وأبو إسحاق الهمداني. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
118 - محمد بن علي بن عبد الله بن عباس روى عن أبيه روى عنه حبيب ابن أبي ثابت والزهري وهشام بن عروة وعبد الله (4) بن المؤمل سمعت أبي يقول ذلك.
119 - محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب روى عن أبيه روى عنه إبراهيم ابنه سمعت أبي يقول ذلك.
120 - محمد بن علي بن ربيعة اسلمي أبو عتاب ابن عم منصور بن المعتمر رأى ربعي بن حراش وروى عن أبي وائل وابن عقيل وعمر (5) بن
علي بن حسين ومنصور وعبد الله بن معبد بن عباس روى عنه هشيم وابن عيينة وعلي بن هاشم بن البريد والفضل بن موسى السيناني ووكيع ومحمد بن ربيعة وعبد الله بن داود الخريبي وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (1) روى عنه مندل بن علي وعمرو ابن أبي قيس وعيسى بن يونس وأبو أسامة. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: محمد بن علي بن ربيعة السلمي ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت ابن عن محمد بن علي السلمي فقال: هو من الشيعة، قلت ما حاله؟ قال: صدق لا بأس به صالح الحديث.
121 - محمد بن علي روى عن الحكم عن إبراهيم قوله روى عنه الثوري سمعت أبي يقول: إن لم يكن السلمي فهو مجهول.
122 - محمد بن علي أخو الحسين (2) بن علي الجعفي روى عن... (3).
123 - محمد بن علي بن الحسن بن حسان الهاشمي البصري روى عن (4) محمد بن عبيد الله الغلابي كتب عنه أبى (19 م 5) بالبصرة في الرحلة الثانية وروى عنه. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا بأس به صدوق.
124 - محمد بن علي بن محرز البغدادي نزيل مصر كان صديقا لأحمد بن حنبل وجاره فيما ذكر لابي روى عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد وإسحاق بن إسماعيل والحسين (5) المروذي (6) كتب عنه أبى بمصر وسألته عنه فقال: كان ثقة.
125 - محمد بن علي بن عمر العسقلاني قاضي عسقلان روى عن محمد بن
القاسم الأسدي وبشر بن بكر ومعاذ بن خالد العسقلاني والهيثم بن جميل كتب عنه أبى وروى عنه. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
126 - محمد بن علي بن الحسن بن شقيق المروزي روى عن أبيه وأبى معاذ النحوي الفضل بن خالد والنضر بن شميل وإبراهيم بن الأشعث روى عنه أبى رحمه الله. نا عبد الرحمن نال سئل أبى عنه فقال:
صدوق.
127 - محمد بن علي بن ميمون العطار الرقي روى عن عبد الله بن جعفر الرقي روى عنه أبى قال أبو محمد.
128 - محمد بن علي بن حمزة المروزي روى عن علي بن الحسين بن واقد وعلي بن الحسن (1) بن شقيق وعلى (2) بن إسحاق وحبان بن موسى المروزي روى عنه علي بن الحسين بن الجنيد وهو صدوق. [قال أبو محمد - 3].
129 - (4) محمد بن علي بن حمزة العلوي من ولد العباس بن علي بن أبي طالب روى عن أبيه والعباس (5) بن الفرج الرياشي وعمر بن شبة (6) سمعت منه وهو صدوق ثقة.
130 - (910 ك) محمد بن علي بن غراب (7) روى عن حبان بن علي العنزي (8) روى عنه محمد بن الحجاج الحضرمي.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه عمرو 131 - محمد بن عمرو بن عطاء بن عباس بن علقمة القرشي العامري من بنى عامر بن لؤي يكنى ابا عبد الله مات في خلافة الوليد بن يزيد روى عن ابن عباس وأبي هريرة وأبى حميد الساعدي [وأبى أسيد الساعدي - 1] وأبى قتادة وابن الزبير روى عنه الزهري ومحمد بن عمرو بن حلحلة وموسى بن عقبة وعبد الحميد بن جعفر سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (2) روى عنه محمد بن إسحاق. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ثقة صالح الحديث. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: مديني قرشي من بنى عامر بن لؤي ثقة.
132 - محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري أبو عبد الملك ويقال أبو القاسم روى عن عمرو بن (20 م 5) العاص وعن أبيه روى عنه ابنه أبو بكر ابن محمد بن عمرو بن حزم سمعت أبي يقول ذلك.
133 - محمد بن عمرو بن الحسن بن علي بن أبي طالب روى عن جابر ابن عبد الله روى عنه محمد بن عبد الرحمن بن أسعد (3) بن زرارة وسعد ابن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: مديني ثقة.
134 - محمد بن عمرو بن الحارث (4) بن المصطلق الخزاعي الأزدي روى عن عثمان بن عفان رضي الله عنه وجدته زينب امرأة عبد الله ومحمد ابن الحارث بن أبي ضرار (5) روى عنه خالد بن سلمة والحجاج
ابن أرطأة سمعت أبي يقول ذلك.
135 - محمد بن عمرو الهاشمي (1) روى عن زينب ابنة علي رضي الله عنه روى عنه أبو الجحاف داود بن أبي عوف سمعت أبي يقول ذلك.
136 - محمد بن عمرو بن حلحلة الديلي من أنفسهم روى عن وهب بن كيسان ومحمد بن عمرو بن عطاء وحميد بن مالك بن خثم (2) ومحمد بن عمران الأنصاري روى عنه مالك وسعيد بن أبي هلال وسليمان بن بلال وإسماعيل بن جعفر وعبد العزيز الدراوردي وإسماعيل بن عياش ويزيد بن محمد [القرشي - 3] ومسلم بن خالد الزنجي سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد (4) روى عنه يزيد بن أبي حبيب. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: محمد بن عمرو بن حلحلة ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن محمد بن عمرو بن حلحلة فقال: ثقة.
137 - محمد بن عمرو بن أبي بن كعب الأنصاري روى عن أم الطفيل امرأة أبي بن كعب روى عنه محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة سمعت أبي يقول ذلك.
138 - محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاض الليثي أبو عبد الله روى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن وابيه وسالم (5) بن عبد الله وأبى عبد الله الأغر ومحمد بن إبراهيم التيمي ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب روى عنه مالك والثوري وشعبة ووهيب ويحيى بن سعيد القطان سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه خالد الواسطي والنضر بن شميل ويزيد
ابن هارون والأنصاري. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل نا على [يعنى - 1] ابن المديني قال سمعت يحيى [يعنى 1] ابن سعيد القطان وسئل عن سهيل بن أبي صالح ومحمد بن عمرو بن علقمة فقال محمد (21 م 5) بن عمرو أعلى منه. قلت ليحيى: محمد بن عمرو كيف هو؟
قال ليس ممن تريد كان يقول: أشياخنا أبو سلمة ويحيى بن عبد الرحمن ابن حاطب، قال يحيى وسألت مالكا عن محمد بن عمرو فقال فيه نحوا مما قلت لك. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل نا على [يعنى - 2] ابن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد يقول: محمد بن عمرو أحب إلى من ابن حرملة. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن محمد بن عمرو فقال: ما زال الناس يتقون حديث. قيل له وما علة ذلك؟ قال: كان محمد بن عمرو يحدث مرة عن أبي سلمة بالشئ رأيه ثم يحدث به مرة أخرى عن أبي سلمة عن أبي هريرة. نا عبد الرحمن قال ذكره ابن عن إسحاق بن منصور (911 ك) عن يحيى بن معين انه سئل عن محمد بن عمرو ومحمد بن إسحاق أيهما يقدم؟ قال: محمد بن عمرو. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد ابن عمرو بن علقمة فقال: صالح الحديث يكتب حديثه وهو شيخ.
139 - محمد بن عمرو بن مقسم الصنعاني سمع وهب بن منبه قوله روى عنه معمر (2) سمعت أبي يقول ذلك.
140 - (3) محمد بن عمرو بن أبي ضرار (4) روى عن جدته زينب الثقفية امرأة عبد الله بن مسعود روى عنه خالد بن سلمة المخزومي.
141 - محمد بن عمرو بن حارثة الأنصاري روى عن [ابن - 5] وهب
ابن منبه روى عنه مجمع بن يعقوب الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك.
142 - محمد بن عمرو بن عبيد الأنصاري أبو سهل الواقفي قبيلة من بنى واقف، روى عن القاسم بن محمد والحسن ومحمد بن سيرين روى عنه معن بن عيسى ومصعب بن المقدام وعبد السلام بن مطهر وعبد الرحمن ابن هانئ سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [ابن محمد - 1] بن حنبل نا على - [يعنى - 1] ابن المديني - قال سألت يحيى [يعنى - 1] ابن سعيد القطان عن محمد بن عمرو الأنصاري قلت روى عن حفصة، فضعف الشيخ جدا، قلت ماله؟ قال روى عن القاسم عن عائشة في الكبش الأقرن، وعن القاسم عن عائشة في الصلاة الوسطى، وروى عن الحسن أوابد. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: محمد بن عمرو ابن عبيد الأنصاري ضعيف، نا عبد الرحمن انا عبد الله (22 م 5) بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: محمد بن عمرو الأنصاري كان لكون بالبصرة وعبادان وكان يحيى بن سعيد يضعفه جدا. نا عبد الرحمن قال نا علي بن الحسين بن الجنيد قال سمعت ابن نمير يقول: أبو سهل محمد بن عمرو بصرى ليس يسوى شيئا.
143 - محمد بن عمرو الأسدي روى عن سالم الأفطس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله عز وجل (فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه) روى عنه عبد الله بن الأجلح سمعت أبي يقول ذلك.
144 - محمد بن عمرو اليافعي روى عن جريج روى عنه عبد الله بن وهب سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى وأبا زرعة عنه فقالا: شيخ لابن وهب.
145 - محمد بن عمرو بن عتبة أبو جعفر سمع حسين الأشقر سمعت أبي
يقول: [هو - 1] مجهول.
146 - محمد بن عمرو بن حريب القرشي المخزومي روى عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم [: من عاد مريضا - 1] روى مرحوم ابن عبد العزيز عن هشام بن مسلم عن ابن أبي رواد عنه، سمعت أبي يقول: لا أعرفه.
147 - محمد بن عمرو بن ثابت العتواري المديني [روى عن... - 1] سمعت أبي يقول: لا أعرفه.
148 - محمد بن عمرو الغزي من اهل غرة وهو ابن عمرو بن الجراح روى عن مالك بن انس والوليد بن مسلم وضمرة بن ربيعة ورواد بن الجراح روى عنه سعد بن محمد البيروتي ومحمد بن خلف العسقلاني وأبو زرعة الرازي. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول فلم أر بالشام أفضل من محمد بن عمرو الغري كان يأكل في ثمانية عشر يوما مرة.
نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: لا بأس به لم اكتب عنه.
149 - محمد بن عمرو الحجبي (3) روى عن.. روى عنه... نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: هو قليل الحديث حدث حديثين. 150 - محمد بن عمرو (4) بن جبلة بن أبي رواد البصري روى عن محمد ابن مروان بن قدامة العقيلي وحرمي بن عمارة روى عنه أبو زرعة.
نا عبد الرحمن قال سمعت علي بن الحسين بن لجنيد يقول: حدثنا محمد بن عمرو بن جبلة وكان صدوقا.
151 - محمد بن عمرو بن عثمان بن أبي الجعد بصرى روى عن صالح
المري وزائدة (1) بن أبي الرقاد روى عنه أبى رحمه الله.
152 - محمد بن عمرو التنوري ابن ابنة عبد الوارث روى عن محمد بن فضيل وعبد الله بن إدريس وعبد (23 م 5) الله بن داود الخريق وروح بن عبادة روى عنه أبى وأبو زرعة رحمهما الله. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا بأس به.
153 - محمد بن عمرو الأسدي أبو جعفر البصري روى عن عبد الغفور الشامي الدمشقي وأزهر السمان (912 ك) كتب عنه أبى أيام الأنصاري.
نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
154 - محمد بن عمرو أبو غسان زنيج الرازي وهو ابن عمرو بن بكر ابن الحبحاب التميمي صاحب الطيالسة روى عن جرير بن عبد الحميد وسلمة بن الفضل وأبى زهير عبد الرحمن بن مغراء والحكم بن بشير روى عنه وأبو زرعة ومسلم بن الحجاج. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: حدثنا زنيج وكان ثقة.
155 - محمد بن عمرو البلخي السواق روى عن وكيع ومفضل بن صالح الأسدي روى عنه أبو زرعة وقال: كان شيخا صالحا قدم علينا حاجا.
156 - محمد بن عمرو بن عون أبو عون الواسطي روى عن أبيه ومحمد ابن ابا ن بن عمران الواسطي وأبى الشعثاء علي بن الحسين بن سليمان وزكريا بن يحيى بن صبيح والقاسم بن عيسى كتبت عنه مع أبي بواسط وهو ثقة صدوق.
157 - محمد بن عمرو بن تمام المصري أبو الكروس (2) روى عن أسد ابن موسى ومعاوية بن زيد المؤذن وعبد الله بن يوسف التنيسي ويحيى ابن بكير روى عنه أبو بكر بن القاسم وكتبت عنه وهو صدوق.
158 - محمد بن عمرو بن الموجه [أبو الموجه - 1] المروزي روى عن عبد الله بن عثمان المعروف بعبدان وحبان (2) بن موسى.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه عقبة 159 - محمد بن عقبة المطرقي أخو موسى بن عقبة مولى الزبير بن العوام روى عن كريب مولى ابن عباس روى عنه سفيان الثوري سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد بن حنبل - 3] فيما كتب إلى قال قال أبى: محمد بن عقبة ما اعلم الا خيرا. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: محمد ابن عقبة (4) [المطرقي ثقة سمعت أبي يقول: هو شيخ.
160 - محمد بن عقبة بن أبي عتاب روى عن أبيه روى عنه موسى بن عقبة - 5] وسليمان بن بلال وعبد الرحمن بن أبي الزناد، سمعت أبي يقول ذلك.
161 - محمد بن عقبة بن أبي مالك الأنصاري (24 م 5) ابن اخى ثعلبة بن أبي مالك القرظي وهو جد زكريا بن منظور من قبل أمه روى عن أبي هريرة وابن عمر وأم هاني وثعلبة بن أبي مالك روى عنه زكريا بن منظور سمعت أبي يقول ذلك.
162 - محمد بن عقبة روى عن أبي حازم عن سهل بن سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن لله عز وجل خزائن للخير والشر. روى عنه معتمر بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك.
163 - محمد بن عقبة الرفاعي اليشكري روى عن أبيه والحسن روى عنه
ابن المبارك ومسلم بن إبراهيم وأبو الوليد سمعت أبي يقول ذلك [قلت وروى عن مالك بن دينار - 1] نا عبد الرحمن قال ذكره ابن عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: محمد بن عقبة الرفاعي ثقة.
164 - محمد بن عقبة الشيباني أخو الوليد بن عقبة روى عن أبي إسحاق الفزاري روى عنه مروان بن معاوية (2) [سمعت أبي يقول ذلك ويقول: ليس بمشهور.
165 - محمد بن عقبة روى عن زياد الجصاص روى عنه يونس بن محمد المؤدب - 3] حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال شيخ قلت فان يونس بن محمد يقول: الرفاعي، قال: ليس هو الرفاعي هو من قبيلة أخرى.
166 - محمد بن عقبة السدوسي البصري وهو ابن عقبة بن هرم روى عن عبد الأعلى [بن عبد الأعلى - 4] وطالب بن حجير العبدي وعقبة ابن المغيرة الشيباني ومسكين (5) أبى فاطمة وحسان بن إبراهيم الكرماني وجعفر بن سليمان وعبد الله بن خراش بن حوشب ويونس بن أرقم سمع منه أبى وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال:
ضعيف الحديث كتبت عنه ثم تركت حديثه فليس نحدث عنه. وترك أبو زرعة حديثه ولم يقرأه علينا وقال: لا أحدث عنه [قال أبو محمد 4].
167 - محمد بن عقبة بن علقمة البيروتي المعافري روى عن أبيه سمع منه أبى بيروت وكتب إلى ببعض حديثه وهو صدوق. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
168 محمد بن عقبة القاضي روى عن أبيه عن جده [عن - 3] تميم
الداري روى عنه أحمد بن يزيد بن روح الداري صاحب أبى عمير ابن النحاس (1).
باب تسمية من روى عنه العلم (913 ك) ممن يسمى محمدا واسم أبيه عيسى 169 - محمد بن عيسى الزرق روى عن أبيه عن خولة بنت قيس (25 م 5) روى عنه ابن أبي ذئب سمعت أبي يقول ذلك.
170 - محمد بن عيسى الوابشي روى عن شريك وابيه عن الضحاك روى عنه يزيد بن عبد الرحمن بن مصعب المعنى وعلي بن جعفر الأحمر وشهاب ابن عباد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (2) وروى عن عبثر بن القاسم وأبى الأحوص روى عنه أحمد بن إبراهيم الدورق.
171 - محمد بن عيسى قال سألت الحسن البصري عن رجل تصدق على ابنة له بداره سمعت أبي يقول: لا أعرفه (3).
172 - محمد بن عيسى الكندي كوفي روى عن جعفر بن محمد وعبد العزيز ابن عمر بن عبد العزيز روى عنه محمد بن عمران بن أبي ليلى.
173 - محمد [بن عيسى - 4] بن القاسم بن سميع الدمشقي مولى معاوية القرشي روى عن زيد واقد وحميد الطويل وعبيد الله بن عمر وروح بن القاسم وابن أبي ذئب وإبراهيم بن سليمان الأفطس، روى عنه هشام بن عمار وعبد الرحمن بن يحيى بن إسماعيل والعباس بن الوليد ابن صبح الدمشقي وهارون بن محمد بن بكار سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به.
174 - محمد بن عيسى الهلالي العبدي أبو يحيى بصرى روى عن الحسن ومحمد بن المنكدر، روى عنه ابن المبارك وموسى بن إسماعيل وإسحاق ابن عمر بن سليط سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (1) روى عنه مسلم بن إبراهيم ومحمد بن كثير العبدي: حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم قال سمعت عمرو بن علي الصيرفي يقول: محمد بن عيسى صاحب محمد بن المنكدر ضعيف منكر الحديث. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن عيسى العبدي [صاحب محمد بن المنكدر - 2] فقال ضعيف الحديث. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن محمد بن عيسى [العبدي فقال - 3] ضعيف الحديث لا ينبغي ان يحدث عنه، حدث عن محمد بن المنكدر [بأحاديث - 2] مناكير. وأمر ان يضرب على حديثه ولم يقرأ علينا حديثه.
175 - محمد بن عيسى بن الطباع نزيل أذنة أبو جعفر روى عن شريك وحماد بن زيد وسلام بن أبي مطيع وجويرية بن أسماء ومجمع بن يعقوب وعبد الرحمن بن أبي الزناد وهشيم، روى عنه أبى وئد بن يحيى النيسابوري وعبد الرحمن بن سلام الطرسوسي (26 م 5) سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا أبو بكر الأثرم قال قيل لابي عبد الله أحمد بن حنبل: محمد بن عيسى الطباع؟ فقال: انه عالم فهم. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول قلت لأحمد بن حنبل عمن ترى ان اكتب المصنفات عن محمد بن عيسى بن الطباع أو أبى بكر بن أبي شيبة أو إبراهيم بن موسى [فقال: عن محمد بن عيسى - 3].
حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول وسئل عن إسحاق ومحمد أبى عيسى
ابن الطباع فقال: محمد أحب إلى كان إسحاق أجل، ومحمد أتقن، وسمعت محمد بن عيسى يقول: خرج اخى إلى الري إلى جرير فكتب كتب جرير فنظرت فيما قد كتب فحفظت فقدم جرير العراق فجلت اطالبه بتلك الأحاديث فقال: لم لم تقدم علينا؟ فقلت: خفة اليد، قال أرى حمارك فاره، وثيابك ابيض (1) قلت: عواري، وقال لأخي هذا الفتى أراه حافظا كيسا، قلت هو يتيم انا ربيته، قال كيف شكره لك. فإنه يقال ان اليتيم لا يكاد يشكر. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: حدثنا ابن الطباع الثقة المأمون ما رأيت من المحدثين احفظ للأبواب منه. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن محمد بن عيسى بن الطباع فقال ثقة مبرز (2).
[قال أبو محمد - 3]:
176 - محمد بن عيسى الدامغاني الرازي روى عن حرير وابن المبارك وحكام بن سلم وأبى تميلة وعبد الله بن سعد الدشتكي وعمرو بن حمران وسلمة بن الفضل روى عنه أبى. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال رازي يكتب حديثه.
[قال أبو محمد - 3]:
177 - محمد بن عيسى بن زياد الأنطاكي المعروف بابن أبى (914 ك) موسى الأنطاكي روى عن حجاج بن محمد والهيثم بن جميل سمع منه أبى رحمه الله. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
[قال أبو محمد - 3]:
178 - محمد بن عيسى المقرئ الأصبهاني أبو عبد الله روى عن عبد الرحمن الدشتكي وسعيد بن محمد الجرمي وإبراهيم بن رستم ومعلى بن أسد روى عنه أبى والفضل بن شاذان. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه عمير 179 - محمد بن عمير بن أبي الغريف روى عن أبيه عن الشعبي روى عنه عبد الله بن نمير وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
180 - محمد بن عمير بن عطارد (1) بن حاجب الدارمي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، [مرسل،.. 2] روى حماد عن أبي عمران الجوني عنه سمعت أبي (27 م 5) يقول ذلك.
181 - محمد بن عمير المحاربي روى عن أبي هريرة قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن بيعتين. روى عنه أشعث بن أبي الشعثاء سمعت أبي يقول ذلك.
182 - محمد بن عمير أبو بكر الطبري جليس أبى زرعة والمفتى في مجلسه روى عن عبد الله بن الزبير الحميدي كتاب الرد على النعمان وكتاب التفسير عن الحميدي وأبى جعفر الجمال وسهل بن زنجلة سمعت منه وهو صدوق وكان يفتى برأى أبى ثور.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه عمران 183 - محمد بن عمران الأنصاري روى عن أبيه سمع ابن عمر، قاله (3) مالك عن محمد بن عمرو بن حلحلة عنه، سمعت أبي يقول ذلك.
184 - محمد بن عمران بن عبد الرحمن بن طلحة العبدي المكي من بنى عبد الدار روى عن... روى عنه... نا عبد الرحمن قال ذكره
أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: محمد بن عمران بن عبد الرحمن بن طلحة العبدي ليس به بأس (1). نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا بأس به.
185 - محمد بن عمران بن إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله يكنى ابا سليمان ولى القضاء لبنى أمية ثم لبنى هاشم ومات وهو على القضاء بالمدينة سنة أربع وخمسين فبلغ موته ابا جعفر فقال: اليوم استوت قريش وكان رجلا مهيبا صارما من الرجال سمعت أبي يقول ذلك.
186 - محمد بن عمران الحجبي (2) روى عن صفية ابنة شيبة روى عنه مروان الفزاري ووكيع وابن نفيل الحراني سمعت أبي يقول ذلك.
187 - محمد بن عمران بن بشير روى عن الزهري (3) سمعت أبي يقول ذلك ويقول: لا أعرفه.
188 - محمد بن عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري روى عن شريك وابيه وابن فضيل وسعيد بن خثيم سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد (4) روى عنه أبى وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: املى علينا كتاب الفرائض عن أبيه عن ابن أبي ليلى عن الشعبي من حفظه الكتاب كله لا يقدم مسألة على مسألة. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: كوفي صدوق.
189 - محمد بن عمران بن الحكم الأنصاري أبو عاصم بصرى روى عن أبي بكر الحنفي وسلم بن قتيبة وحماد بن مسعدة (5) سمع منه أبى بسامرا (28 م 5) وروى عنه. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
190 - محمد بن عمران الهمذاني وهو ابن عمران بن حبيب بن القاسم القرشي
امام مسجد جامع همذان روى عن القاسم بن الحكم العرني وعبد الصمد ابن حسان ومحمد بن سعيد بن سابق، كتب إلى ببعض حديثه وهو صدوق.
191 - محمد بن عمران أخو عبد الله بن عمران الأصبهاني روى عن سلمة بن الفضل كتاب المبتدأ والمبعث ورأى في المنام كأن آت اتاه فأخذ كتاب المبتداء ومر به فكان لا يحدث بكتاب المبتدأ ويحدث بالمبعث سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه عيينة 192 - محمد بن عيينة بن أبي عمران أخو سفيان بن عيينة مولى بنى هلال روى عن أبي حازم سلمة بن دينار وشعبة (1) روى عنه يحيى بن سعيد القطان وزافر بن سليمان والحسن بن الربيع، مات بالمصيصة سمعت أبي يقول ذلك (915 ك). نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا يحتج بحديثه يأتي بالمناكير.
193 - محمد بن عيينة أبو عبد الله الفزاري [ختن أبى إسحاق الفزاري - 2] روى عن أبي إسحاق الفزاري وابن المبارك روى عنه أبو عبيد (3) القاسم ابن سلام وعبد الله (4) بن عبد الرحمن السمرقندي سمعت أبي يقول ذلك 194 - محمد بن أبي عيينة بن المهلب البصري روى عن معاوية بن قرة روى عنه حماد بن زيد ووهب بن جرير وسليمان بن حرب وخالد بن خداش وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه عمار 195 - محمد بن عمار بن سعد القرظ المؤذن روى عن أبي هريرة روى
عنه محمد بن عمار بن حفص بن عمر بن سعد القرظ وعمر بن عبد الرحمن ابن أسيد (1) بن زيد بن الخطاب سمعت أبي يقول ذلك.
196 - محمد بن عمار بن ياسر مولى بنى مخزوم روى عن أبيه روى عنه ابنه أبو عبيدة قلته المختار وسأله المختار أ ن يحدث عن أبيه بكذب فلم يفعل فقتله سمعت أبي يقول ذلك.
197 - محمد بن عمار بن حفص [بن عمر - 2] بن سعد القرظ المؤذن الأنصاري ويعرف بكشاكش روى عن جده وشريك بن عبد الله بن أبي نمر (29 م 5) وسعيد المقبري وصالح مولى التؤمة روى عنه معن بن عيسى وأبو عامر العقدي وسعيد بن منصور وعبد الله بن عبد الوهاب [الحجبي - 3] وسعيد بن عبد الجبار وعثمان بن عثمان بن ربيعة بن أبي عبد الرحمن الرأي (4) وسويد بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: محمد بن عمار الذي يقال له كشاكش ما أرى به بأسا.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: محمد بن عمار المؤذن الذي يقال له كشاكش ليس به بأس.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: شيخ ليس به بأس يكتب حديثه.
198 - محمد بن عمار بن الحارث أبو جعفر الرازي روى عن إسحاق ابن سليمان الرازي والسندي بن عبدويه (5) وعبد الرحمن الدشتكي والحجاج ابن محمد الأعور ومؤمل بن إسماعيل ويحيى بن أبي بكير ومكي بن إبراهيم ومحاضر بن المورع كتبت عنه وهو صدوق ثقة.
199 - محمد بن عمار بن عطية السكرى الرازي روى عن أبي هارون البكاء وسهل [بن عثمان - 6] العسكري.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه عامر 200 - محمد بن عامر بن أسامة بن عمير الهذلي بصرى وهو محمد بن أبي المليح روى عن أبيه وعبد الملك بن يعلى روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث سمعت أبي يقول ذلك.
201 - محمد بن عامر القزاز الرازي أبو عبد الله روى عن سعيد بن أبي مريم ونعيم بن حماد وإسماعيل بن أبي أويس وحياة بن شريح واصبغ ومحمد بن عيسى بن الطباع ومحمد بن سنان العوقي لم يتفق لي السماع منه وكان صدوقا وسمع منه أبى.
202 - محمد بن عامر بن إبراهيم أخو إبراهيم بن عامر الأصبهاني روى عن أبيه عامر بن إبراهيم وأبى عمر الجرمي (1) صاحب يونس بن حبيب النحوي سمعت منه بأصبهان وكان صدوقا.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه عمارة 203 - محمد بن عمارة بن خزيمة بن ثابت الأنصاري روى عن أبيه عن جده روى عنه ابنه خزيمة سمعت أبي يقول ذلك.
204 - محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم الحزمي الأنصاري روى (30 م 5) عن أبي بكر بن عمرو بن حزم ومحمد بن إبراهيم التيمي (2) وعبد الله ابن [عبد الله بن - 3] أبى طلحة وعبد الله بن عبد الرحمن أبى طوالة وزينب ابنة نبيط روى عنه مالك {بن انس - 4] وحاتم بن إسماعيل
وعبد الله بن إدريس وصفوان بن عيسى وعاصم بن عبد العزيز الأشجعي وأبو عاصم النبيل سمعت أبي يقول ذلك {ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: محمد بن عمارة الحزمي ثقة - 1] نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن محمد بن عمارة الذي يحدث عنه مالك فقال: هو صالح الحديث ليس بذاك القوى.
205 - محمد بن عمارة بن حزم روى عن أبي هريرة (916 ك) روى عنه أبو الزناد [سمعت أبي يقول ذلك - 1].
206 - (2) [محمد بن أبي عمارة مدني - 1].
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه عاصم 207 - محمد بن عاصم مولى عثمان بن عفان رضي الله عنه روى عن..
روى عنه عبد السلام سمعت أبي يقول هو مجهول.
208 - محمد بن عاصم الحذاء روى عن حوشب روى عنه زيد بن الحباب وعبد الله بن عثمان ويحيى بن يحيى [النيسابوري - 3] سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هذا شيخ [بصرى - 1] معروف صدوق.
209 - محمد بن عاصم بن حفص (4) المعافري المصري أبو عبد الله يقال له ابن ترناق (5) روى عن مالك وضمام وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم وعبد الله بن نافع الصائغ كتب عنه أبى وأبو زرعة بمكة.
210 - محمد بن عاصم القرشي روى عن... روى عنه... (6) سمعت
أبى يقول: هو مجهول.
211 - محمد بن عاصم النصراباذي الرازي روى عن عبد الرزاق ويحيى ابن إسحاق السالحيني وعمران بن ابان وإسحاق بن سليمان الرازي، لم يقض لنا السماع منه [أدركته - 1] وكان صدوقا.
212 - محمد بن عاصم الأصبهاني أخو أسيد بن عاصم وكان أسن من أسيد روى عن حسين الجعفي ويحيى بن آدم وأبى داود الطيالسي وأبى أسامة وأبى يحيى الحماني. نا عبد الرحمن نا أحمد بن {عمرو بن - 2] أبى عاصم قال سألت أبا مسعود بن الفرات: عمن ترى ان اكتب؟ قال:
يونس بن حبيب، بدأ به ثم ثنى بمحمد بن عاصم.
213 - محمد بن أبي عاصم روى [إبراهيم - 3] بن طهمان عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عنه سمعت أبي يقول: لا أعرفه.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه عطاء 214 - محمد بن عطاء بن يحنس (31 م 5) روى عن خاله (4) أبى العباس المدلجي سمع ابن الزبير قوله روى عنه زمعة بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
215 - محمد بن عطاء بن خباب روى عن أبيه عن جده خباب روى عبد الله بن نمير عن عبد الله بن مسلم بن هرمز عنه (5) سمعت أبي يقول:
لا أعرفه.
216 - محمد بن عطاء النخعي نزيل مصر روى عن شريك وعبد الوارث
وإسماعيل بن عياش وحفص بن غياث وأبى معاوية وابن وهب سمع منه أبى بمصر سنة عشرة ومائتين. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: شيخ.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه عروة 217 - محمد بن عروة بن الزبير بن العوام روى عن عمه عبد الله بن الزبير وعن أبيه روى عنه الزهري واخوه هشام بن عروة سمعت أبي يقول ذلك.
218 - محمد بن عروة بن رويم روى عن... (1) سمعت أبي يقول لا أفهمه.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه عون 219 - محمد بن عون الخراساني روى عن عكرمة ونافع مولى ابن عمر ومحمد بن زيد قاضي مرو روى عنه إسماعيل بن زكريا ويعلى بن عبيد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: محمد بن عون الخراساني ليس بشئ.
نا عبد الرحمن قال سألت ابن عن محمد بن عون الخراساني فقال:
ضعيف الحديث، منكر الحديث، روى عن نافع حديثا ليس له أصل.
نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن محمد بن عون الخراساني فقال:
ضعيف (2) الحديث ليس بقوى.
220 م - حمد بن عون الزيادي البصري أبو عون روى عن إبراهيم بن طهمان والمبارك بن فضالة وهمام بن يحيى ومحمد بن ذكوان وأشعث ابن براز وحرب بن سريج (1) وأبى عزة الحكم بن طهمان روى عنه أبى وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ثقة.
221 - محمد بن أبي عون أبو بكر البغدادي سمع من أبى قطن سمعت أبي يقول ذلك.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه العباس 222 - محمد بن العباس السلمي الأصبهاني روى عن صالح بن مهران الأصبهاني وأبى عاصم النبيل وأبى عبد الرحمن المقرى وعبيد الله بن موسى سمعت منه بأصبهان وهو (32 م 5) صدوق ثقة، وكان (917 ك) من عباد الله الصالحين كان صاحب عبادة وفضل.
223 - محمد بن العباس بن بسام مولى بنى هاشم روى عن سهل بن عثمان العسكري وعمرو بن الصلت وأبى عمار الحسين بن حريث ومحمود ابن غيلان، كتبت عنه وهو صدوق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه عطية 224 - محمد بن عطية بن عروة السعدي روى عن أبيه روى عنه ابنه عروة بن محمد بن عطية سمعت أبي يقول ذلك.
225 - محمد بن عطية الشامي روى عن عبد الله بن أبي زينب عن أبي إدريس، روى عنه إسماعيل بن عياش سمعت أبي يقول ذلك ويقول:
هو مجهول وعبد الله (1) مجهول. قال أبو محمد (2) وروى عن أبي امامة روى عنه عتبة بن ضمرة (3).
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه في الافراد 226 - محمد بن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام روى عن محمد بن عبد الرحمن بن لبيبة والأعرج ونافع بن جبير روى عنه إبراهيم ابن سعد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (2) وروى عن عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة وابيه عكرمة [بن عبد الرحمن - 4].
227 - محمد بن علوان روى عن علي رضي الله عنه، مرسل، روى عنه الفرات بن سلمان (5) سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
228 - محمد بن عجلان المديني مولى فاطمة بنت عتبة بن ربيعة أبو عبد الله روى عن أبيه وسعيد المقبري ونافع مولى ابن عمر وزيد بن أسلم وعكرمة ومحمد بن كعب القرظي والقعقاع بن حكيم وعبد الله بن مقسم وعامر بن عبد الله بن الزبير وعون بن عبد الله بن عتبة وأبان بن صالح روى عنه الثوري ومالك بن انس والليث بن سعد وحياة بن شريح ويحيى بن سعيد القطان سمعت أبي ى قول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله ابن احمد [بن محمد - 6] بن حنبل فيما كتب إلى قال حدثني أبي قال سمعت ابن عيينة يقول: حدثنا محمد بن عجلان وكان ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يذكر عن بعض مشيخته (33 م 5) عن ابن المبارك قال: لم يكن بالمدينة أحد أشبه باهل العلم من ابن عجلان كنت أشبهه
بالياقوتة بين العلماء نا عبد الرحمن نا أبى نا يحيى بن المغيرة قال زعم جرير قال: ما رأيت من المدنيين من يشبه ابن عجلان، كان مثل الياقوت الأحمر. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن محمد بن عجلان وموسى بن عقبة أيهما أعجب إليك؟ فقال: جميعا ثقة ما أقربهما كان ابن عيينة يثنى على محمد بن عجلان.
نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل قال سمعت أبي يقول: محمد بن عجلان ثقة [انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قيل ليحيى بن معين: من تقدم؟ داود بن قيس أو محمد بن عجلان، قال: محمد - 2]. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: محمد بن عجلان ثقة. نا عبد الرحمن قال قرى على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: محمد بن عجلان ثقة أوثق من محمد بن عمرو بن علقمة، ما يشك في هذا أحد، وكان داود ابن قيس يجلس إلى ابن عجلان يتحفظ عنه ويقال انها اختلطت على ابن عجلان يعنى في حديث سعيد المقبري. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن عجلان فقال: ثقة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: محمد بن عجلان من الثقات.
229 - محمد بن عرفطة الطائي روى عن سلم العلوي روى عنه جهير بن يزيد (3) سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
230 - محمد بن عرعرة بن البرند السامي (4) القرشي روى عن شعبة
والقاسم بن الفضل الحداني روى عنه محمد بن بشار وأحمد بن سنان سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ثقة صدوق.
231 - محمد بن عثيم (1) أبو ذر روى عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني روى عنه معتمر بن سليمان وهشام بن يوسف وأبو حذيفة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس (918 ك) بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: محمد بن عثيم الذي روى عن [ابن - 2] البيلماني ليس بشئ وهو الذي روى عنه معتمر بن سليمان. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: منكر الحديث.
232 - محمد بن عياش العامري روى عن الأعمش وابن أبي ليلى روى عنه عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو شيخ (34 م 5) كوفي لا أعلم روى عنه [غير - 3] عبيد الله الحنفي.
233 - محمد بن عبس المروزي روى عن عبد الله بن يزيد (4) عن سعيد ابن المسيب روى عنه هشام بن عبيد الله ومحمد بن حميد.
234 - محمد بن عطارد الكندي روى عن المثنى بن الصباح روى عنه أبو سعيد الأشج، سألت أبى عنه فقال: [هو كوفي - 5] صالح الحديث.
235 - محمد بن عتبة الرقي روى عن عبد الله بن محمد بن عقيل روى عنه يوسف بن عدى. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: لا بأس به.
236 - محمد بن عياض روى عن الليث بن سعد وعبد العزيز بن أبي رواد وابن لهيعة وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم وعمه فضالة بن المنذر روى عنه يزيد بن سعيد الإسكندراني. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ مصرى إسكندراني مديني الأصل
قلت ما حاله؟ قال: شيخ.
237 - محمد بن عائذ الدمشقي أبو عبد الله بن عائذ بن سعيد (1) القرشي روى عن الهيثم بن حميد والوليد بن مسلم ويحيى بن حمزة وإسماعيل ابن عياش روى عنه أبو زرعة ومحمود بن إبراهيم بن سميع الدمشقي.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: سألت دحيما عن محمد بن عائذ فقال: صدوق.
238 - محمد بن عكاشة الكرماني روى عن عبد الرزاق، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: قد رأيته وكتبت عنه وكان كذابا قدم علينا مع محمد بن رافع النيسابوري وكان رفيقه، فأول ما املى حديث كذب على الله عز وجل وعلى رسوله صلى الله عليه وسلم فحدث بحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم عن جبريل عليه السلام عن الله عز وجل أنه قال: من لم يؤمن بالقدر فليس منى.
239 - محمد بن العلاء أبو كريب وهو ابن العلاء بن كريب الهمداني روى عن ابن المبارك وأبى بكر بن عياش ويحيى بن أبي زائدة وعبد الرحيم بن سليمان وعبدة بن سليمان وابن إدريس وحفص بن غياث سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (2) روى عنه أبى وأبو زرعة نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
240 - محمد بن عزيز بن عبد الله بن زياد بن عقيل أبو عبد الله الأيلي روى عن سلامة بن روح بن خالد بن اخى عقيل بن خالد ويحيى بن زهدم بن الحارث روى عنه أبى ومحمد بن مسلم وسمعت (35 م 5) منه وروى عنه يعقوب بن سفيان (3).
241 - محمد بن عوف بن سفيان الحمصي الطائي روى عن مروان بن محمد
الطاطري وإسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني وعبد الله بن يزيد المقرى وإسحاق بن إبراهيم الحنيني وعصام بن خالد روى عنه أبى وأبو زرعة وكتبت عنه. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
242 - محمد بن عصمة الكرابيسي البلخي روى عن مكي بن إبراهيم وعمر ابن هارون وشداد بن حكيم السلمي وحمزة بن بهرام وعبد العزيز بن خالد الترمذي، قدم الري حاجا فكتب عنه عبد الله النبلي (1) ومهران ولم يقض لي السماع منه.
243 - محمد بن عيشون الحراني روى عن محمد بن سليمان بن أبي داود الحراني، أدركته ولم يقض لي السماع منه.
244 - محمد بن عصام بن يزيد الأصبهاني المعروف والده يجبر خادم سفيان الثوري روى عن أبيه روى عنه محمد بن يحيى بن منده.
245 - محمد بن أبي عائشة مولى لبنى أمية شامي روى عن أبي هريرة روى عنه حسان بن عطية وأبو قلابة الجرمي. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: ليس به بأس. حدثنا عبد الرحمن (919 ك) انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 2] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 2] قال قلت ليحيى بن سعيد: محمد بن أبي عائشة الذي يروى عن أبي هريرة فقال: [هو - 3] ثقة.
246 - محمد بن أبي عائشة كوفي أخو موسى بن أبي عائشة روى عنه الثوري وشعبة وأبو عوانة سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال:
ليس بمشهور، قليل الحديث.
247 - محمد بن عميرة النخعي روى عن شريك روى عنه يحيى بن سليمان (4) الجعفي سمعت أبي يقول ذلك.
248 - محمد بن أبي عميرة شامي له صحبة وهو أخو عبد الرحمن بن أبي عميرة لهما صحبة روى عن محمد بن أبي عميرة خالد بن معدان وجبير بن نفير سمعت أبي يقول ذلك.
249 - محمد بن أبي عميرة (1) روى عن سعيد بن جبير عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم في المثلة روى عنه معان بن رفاعة سمعت أبي يقول ذلك.
250 محمد بن عمرة روى عن أبيه عن عمرو على رضي الله عنهما قولهما سمع منه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك وسمعت أبي يقول:
هو مجهول.
باب الغين 251 (36 م 5) محمد بن غزوان الدمشقي روى عن الوضين بن عطاء روى عنه سليمان بن شرحبيل [الدمشقي - 2]. نا عبد الرحمن قال قال أبو زرعة: محمد بن غزوان الدمشقي الذي يروى عن الوضين بن عطاء منكر الحديث.
252 - محمد بن غياث أبو لبيد (3) السرخي روى عن المفضل بن فضالة وابن أبي الزناد ومحمد بن جابر روى عنه أبو عقيل محمد بن حاجب المروزي ويحيى بن المغيرة وسلمة بن شبيب سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو [شيخ - 4] بلخي مرجئ.
253 - محمد بن غصن الطبري أبو عبد الله روى عن وكيع بن الجراح وعبد الرزاق. سمعت أبي يقول: كان محمد بن غصن يختلف معنا إلى كاتب الليث واصبغ بن الفرج.
254 - محمد بن غالب أبو جعفر الدقاق بغدادي ويعرف بتمتام روى عن عفان وعبيد بن عبيدة والحكم بن أسلم وسعيد بن أشعث السمان سمعت منه ببغداد وهو صدوق.
255 - (1) محمد بن أبي غالب البغدادي القرشي روى عن عبد الرحمن ابن شريك سمع منه أبى ببغداد.
256 - محمد بن غالب الأنطاكي روى عن يحيى بن السكن وأبى الجواب كتبت أطرافا من حديثه ولم يقض لنا السماع منه 257 - محمد بن [أبى - 2] غالب صاحب هشيم روى عن هشيم مات سنة أربع وعشرين يوما ومائتين أدركه أبى وكان مرضيا (3) فلم يكتب عنه سمعت أبي يقول ذلك. باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا وابتداء اسم أبيه على الفاء 258 - محمد بن فضالة الظفري روى ان أمه اتت به النبي صلى الله عليه وسلم قال فمسح على رأسه فشمط رأسه (4) الا قدر ما مر عليه يد النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه يونس بن محمد الظفري.
259 - محمد بن فضالة (1) العبسي (2) روى عن عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز روى عنه أيوب بن موسى.
260 - محمد بن فضالة ا لأنصاري (3) المديني روى عن أبي حرزة يعقوب (4) ابن مجاهد عن محمد بن كعب تفسير سور (5) من القرآن روى عنه إبراهيم بن حمزة وإبراهيم بن المنذر الحزامي. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال: [شيخ - 6] مديني ليس لي به خبر.
261 - محمد بن فضاء (7) الجهضمي [المعبر - 8] روى عن (9) عن أبيه (10) روى عنه معتمر بن سليمان وأبو عبيدة الحداد والأنصاري ومسلم ابن (37 م 5) إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن فضاء ليس حديثه بشئ. نا عبد الرحمن حدثني أبي قال سمعت (11) سليمان ابن حرب قال: كان محمد بن فضاء جارا لنا ولم يكن ممن يكتب عنه.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن فضاء فقال: ليس بقوى روى عن أبيه أحاديث لم يشاركه (12) فيها أحد. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول محمد بن فضاء ضعيف الحديث.
262 - محمد بن الفضل بن عطية الخراساني المروزي سكن بخارا روى عن أبي إسحاق وعاصم بن بهدلة وابن جريج وابيه روى عنه زافر
[ابن سليمان - 1] وجندل بن والق (2) وهشام بن (920 ك) عبيد الله الرازي. نا عبد الرحمن نا محمد بن يحيى قال أخبرني (3) صالح بن الضريس قال سمعت يحيى بن الضريس يقول لعمرو بن عيسى وحدث عن محمد بن الفضل: ألم أنهك عن هذا الكذاب. نا عبد الرحمن نا محمد بن يحيى قال أخبرني عبد السلام بن عاصم قال سمعت إسحاق بن سليمان وسئل عن حديث من حديث محمد بن الفضل الخراساني فقال: تسألوني عن حديث الكذابين؟ نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتبت إلى قال سألت أبى عن محمد بن الفضل بن عطية فقال: ليس بشئ.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [بن محمد الدوري - 1] عن يحيى [بن معين - 1] أنه قال: محمد بن الفضل بن عطية ليس بشئ. نا عبد الرحمن نا الحسين بن الحسن قال سئل يحيى بن معين عن الفضل بن عطية فقال:
هو والد محمد بن الفضل الكذاب. نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا أبو حفص عمرو بن علي قال: محمد بن الفضل متروك الحديث كذاب. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن الفضل بن عطية فقال: ذاهب الحديث ترك حديثه. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة وقيل له ما قصة محمد بن الفضل؟
فقال: ضعيف.
263 - محمد بن فضيل بن غزوان أبو عبد الرحمن مولى بنى ضبة روى عن مغيرة والشيباني ومطرف والأعمش وحصين بن عبد الرحمن وخصيف وابيه روى عنه أحمد بن عبد الله بن يونس وأحمد بن محمد بن حنبل ومحمد بن عبد الله بن نمير وعثمان و عبد الله (4) ابنا محمد بن أبي شيبة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل فيما كتب إلى قال قلت لابي عبد الله أحمد بن حنبل (38 م 5) محمد بن فضيل؟
قال كان يتشيع وكان حسن الحديث. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق
فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد [الدارمي 1] قال سألت يحيى بن معين عن محمد بن فضيل ف قال: ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن فضيل فقال: شيخ. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: محمد بن فضيل صدوق من اهل العلم.
264 - محمد بن فضيل بن عياض بن مسعود أبو بكر التميمي روى عن ابن المبارك روى عنه زهير بن عباد الرواسي وعبد السلام سمعت أبي يقول ذلك.
265 - محمد بن فضيل (2) البزاز روى عن معاوية بن هشام وعثمان ابن اليمان ويزيد بن أبي حكيم سمع منه أبى بمكة سنة خمس وثلاثين وروى عنه وقال: حد ثنا محمد بن الفضيل (3) البزاز وكان ثقة.
266 - محمد بن الفضل بن عبيد الله بن رافع بن خديج يكنى ابا عبد الله مات زمن أبى جعفر وقد روى عنه. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
267 - محمد بن الفضل أبو النعمان المعروف بعارم روى عن حماد بن سلمة وحماد بن زيد وأبى هلال وسعيد بن زيد وثابت بن يزيد ومحمد بن راشد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (4) روى عنه محمد بن يحيى النيسابوري وأبى ومحمد بن مسلم. نا عبد الرحمن نا محمد بن بن مسلم نا عارم الصدوق المأمون أبو النعمان. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول إذا حدثك عارم فاختم عليه، وعارم لا يتأخر عن عفان، وكان سليمان بن حرب يقدم عارما على نفسه، إذا خالفه عارم في شئ [رجع - 5] إلى ما يقول عارم، وهو أثبت أصحاب حماد بن زيد بن عبد الرحمن بن مهدي.
نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن عارم وأبى سلمة فقال: عارم أحب إلى.
نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن عارم فقال: ثقة. نا عبد الرحمن سمعت
أبى يقول: اختلط [عارم - 1] في آخر عمره وزال عقله (2) فمن سمع عنه قبل الاختلاط فسماعه صحيح وكتبت عنه قبل الاختلاط [سنة أربع عشرة - 3] ولم اسمع منه بعدما اختلط فمن كتب عنه قبل سنة عشرين ومائتين فسماعه جيد وأبو زرعة لقيه سنة اثنتين وعشرين.
268 - محمد بن فكهة روى عن حيان الأعرج روى عنه مهدى بن ميمون سمعت أبي يقول ذلك.
269 - محمد بن فليح بن سليمان الأسلمي أبو عبد الله روى عن موسى ابن عقبة وعمرو مولى المطلب وعمر (4) بن (39 م 5) إسحاق وابيه روى عنه إبراهيم بن المنذر والمسيبي وابن أبي علقمة الفروي ومحمد ابن يعقوب الزبيري وأبو سعيد الأشج سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن حدثني ابن نا معاوية بن صالح بن عبيد الله الدمشقي (921 ك) قال سمعت يحيى بن معين يقول: فليح بن سليمان ليس بثقة ولا ابنه.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: كان يحيى بن معين يحمل على محمد ابن فليح [بن سليمان - 5] فقلت لابي فما قولك فيه؟ قال: ما به بأس ليس بذاك القوى.
270 - محمد بن الفرات التميمي أبو على الكوفي روى عن عن زيد بن علي ومحارب بن دثار والحكم بن عتيبة وسعيد بن لقمان (6) روى عنه الحسن ابن عبد الله بن حرب المصيصي وقتيبة بن سعيد ويوسف بن عدى وإسماعيل بن بهرام، يقال كان ابن عشرين ومائة سنة ومحمد بن عبد الرحمن
العرزمي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا نا عبد الرحمن انا [أبو بكر - 1] ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى سمعت يحيى بن معين يقول: محمد بن الفرات ليس حديثه بشئ. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن الفرات فقال: ضعيف الحديث ذاهب الحديث يروى عن [أبى - 2] إسحاق أحاديث منكرة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن محمد بن الفرات فقال: كوفي ضعيف الحديث.
271 - محمد بن الفرج أبو عبد الله بغدادي روى عن أبي همام محمد بن الزبرقان الأهوازي روى عنه أبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال صدوق. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن محمد بن الفرج شيخ في دار الرقيق فقال: ليس به بأس، ثم قال: هو الذي يحدث عن محمد بن الزبرقان؟ قلت: نعم قال: ليس به بأس [سئل أبو زرعة عنه فقال: ثقة صدوق - 1] [قال أبو محمد - 3]:.
272 - (4) محمد بن فراس الضبعي أبو هريرة الصراف روى عن حرمي ابن عمارة وسلم (5) بن قتيبة ومعاذ بن هشام وإسحاق بن إدريس سمع منه أبى بالبصرة في الرحلة الثانية وروى عنه أبى وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
273 - محمد بن الفضل بن موسى القسطاني (6) أبو بكر روى عن شيبان ابن فروخ وهدبة وعلي بن إسحاق السمرقندي وصالح بن عبد الله الترمذي وطالوت بن عباد كتبت عنه وهو صدوق [قال أبو محمد - 3]:.
274 - محمد بن أبي الفرات البجلي روى عن سعد بن أوس روى عنه مسلم (40 م 5) بن إبراهيم.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه على القاف وهو قيس 275 - محمد بن قيس الهمداني المرهبي روى عن ابن عمرو إبراهيم بن يزيد روى عنه الثوري وإسرائيل [وشريك - 1] وقيس بن الربيع والنعمان بن ثابت سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن محمد بن قيس الذي روى عن ابن عمر قال: صالح [الحديث - 2] أرجو أن يكون ثقة وهو الهمداني روى عنه الثوري وأبو عوانة وشريك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال : محمد بن قيس [الهمداني ثقة. سألت أبى عن محمد بن قيس صاحب ابن عمر قال: لا بأس به، قلت فرق البخاري بين محمد بن قيس - 3] المرهبي ومحمد بن قيس الهمداني؟ فقال أبى: هما واحد (4).
276 - محمد بن قيس الأسدي الكوفي من بنى والبة من أنفسهم يكنى ابا (5) نصر روى عن الشعبي وعلي بن ربيعة وأبى الضحى ومحارب [بن دثار - 2] وبشير بن يسار روى عنه وكيع وأبو نعيم وحفص ابن غياث سمعت أبي (6) يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن حموية بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال احمد [بن محمد - 1] بن حنبل [كان وكيع إذا حدثنا عن محمد بن قيس الأسدي قال: وكان من الثقات.
انا عبد الله بن أحمد بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال سألت أبى عن محمد ابن قيس الأسدي: فقال: ثقة لا يشك فيه، وهو أوثق من ذلك صاحب ابن عمر، [روى عنه ابن عيينة - 2] ووكيع، ووكيع اروى الناس عنه. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: محمد بن قيس الأسدي ثقة. نا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال على ابن المديني: محمد بن قيس الأسدي ثقة روى عنه ابن عيينة وحفص [ووكيع - 3] وأبو نعيم وغير واحد. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن قيس [الأسدي - 3] فقال: لا بأس به، صالح الحديث.
277 - محمد بن قيس روى عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبي موسى روى عنه الثوري ولا أعلم روى عنه غير الثوري وكان البخاري نسبه إلى همدان (4). نا عبد الرحمن قال فسمعت أبي يقول لا أعلم روى عنه غير (922 ك) الثوري ولم ينسبه إلى همدان.
278 - محمد بن قيس النخعي روى عن أبي الحكم البجلي عن أبي هريرة روى عنه زيد بن أبي أنيسة سمعت أبي يقول ذلك.
279 - محمد بن قيس مولى سهل بن حنيف (41 م 5) روى عن سهل بن حنيف روى عنه الوليد (5) بن أبي مالك (6) من بنى (7) عبد القيس وعبد الكريم (8) بن أبي المخارق أبو أمية سمعت أبي
يقول ذلك.
280 - محمد بن قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد الله القرشي حجازي روى عن أمه عن جدته أو أمه (1) عن عائشة روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
281 - محمد بن قيس الزبات والد أبى زكير روى عن سعيد بن المسيب روى عن ابنه [يحيى بن محمد - 2] وعثمان بن عمر وأبو عامر العقدي وأبو عاصم [النبيل - 2] سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال:
مجهول. نا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال على ابن المديني:
محمد بن قيس الزيات روى عنه أبو بكر الحنفي وأبو زكير (3) يحيى بن محمد بن قيس [الزيات - 2] وأبو عامر العقدي. قال أبو محمد (4) روى هو عن زرعة بن عبد الرحمن الكندي (5).
282 - محمد بن قيس قاص عمر بن عبد العزيز مديني روى عن أبي هريرة، مرسل، وعن جابر، مرسل، [وروى عن - 6] أبى سلمة ابن عبد الرحمن وأبى صرمة (7) وعمر بن عبد العزيز روى عنه سليمان التيمي والليث بن سعد وابن إسحاق وحرب بن قيس وأبو معشر (8) بخيح وعمر بن عبد الرحمن بن؟؟ بصن وموسى بن عبيدة سمعت أبي يقول ذلك (9).
283 - محمد بن قيس روى عن جابر بن عبد الله وأم هاني روى عنه حميد الطويل وحماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
284 - محمد بن قيس المكي روى عن... (1) روى عنه هشام بن حسان سمعت أبي يقول: لا أعرفه.
285 - محمد بن قيس بن كعب بن الأحنف النخعي روى عن أبيه عن جده عن ابن مسعود وعن شريح، روى هشيم عن حجاج بن أرطأة عنه سمعت أبي يقول ذلك.
286 - محمد بن قيس مولى آل أبي سفيان بن حرب توفى في فتنة الوليد ابن يزيد بالمدينة روى عنه أبو معشر نجيح السندي سمعت أبي يقول ذلك.
287 - محمد بن قيس بن الربيع الأسدي روى عن أبيه روى عنه محمد ابن سعد كاتب الواقدي سمعت أبي يقول ذلك.
288 - محمد بن قيس القيسي روى عن عبد الله بن الحسن العلوي روى عنه عبيد بن إسحاق العطار سألت أبى عنه فقال: لا أعرفه.
289 - محمد بن قيس روى عن مسلم بن عطية الفقيمي. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال (42 م 5) قال أحمد بن حنبل: محمد بن قيس هذا ثقة.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه القاسم 290 - محمد بن القاسم الطائي سمع عبد الله بن بسر (2) المازني الذي له
صحبة ويحيى بن عتبة بن عبد السلمي وعبد الله بن ناسح الحضرمي روى عنه محمد بن شعيب بن شابور وسعيد بن عبد الجبار الزبيدي ويحيى بن صالح الوحاظي وسلامة بن جواس سمعت أبي يقول ذلك.
291 - محمد بن القاسم بن محمد بن شريح مولى لعطاء بن يسار روى عن عطاء بن يسار روى عنه عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب سمعت أبي يقول ذلك.
292 - محمد بن القاسم مولى لقريش روى عن الحسن روى عنه وكيع سمعت أبي يقول ذلك.
293 - محمد بن القاسم روى عن عبد الله بن حنظلة عن عبد الله بن سلام روى عنه عكرمة بن عمار سمعت أبي يقول ذلك.
294 - محمد بن القاسم مولى آل الربيع بن سبرة الجهني روى عن أبيه عن الربيع بن سبرة روى عنه الواقدي. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: مجهول.
295 - محمد بن القاسم أبو إبراهيم الأسدي الكوفي روى عن الأوزاعي وثور بن يزيد وجعفر بن يرقان وسعيد بن عبيد روى عنه أبو الأحوص وأحمد بن عبد الله بن يونس ويوسف بن عدى وإبراهيم بن موسى وأبو بكر بن أبي شيبة وعبد الله بن براد والحسين بن عيسى، سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر (923 ك) بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: محمد بن القاسم الأسدي ثقة قد كتبت عنه. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن إبراهيم الأسدي فقال: ليس بقوى، لا يعجبني حديثه. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه (1) فقال:
شيخ [قال أبو محمد - 2]:.
296 - محمد بن القاسم أبو عيسى المرادي روى عن أبي مرزوق عن عثمان
في التحليل.
297 - محمد بن القاسم المعروف بسحيم الحراني روى عن زهير بن معاوية وموسى بن أعين وعبيد الله بن عمرو الرقي وعبد العزيز [بن محمد - 1] الدراوردي وإسماعيل بن عياش سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (2) روى عنه أبى وأبو زرعة. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
298 - محمد بن أبي القاسم الطويل روى عن عبد الله وعبد الملك (43 م 5) ابني سعيد بن جبير وعكرمة روى عنه يحيى بن أبي زائدة وعبد الرحيم ابن سليمان الرازي وأبو أسامة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول:
محمد بن أبي القاسم ثقة.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه قدامة 299 - محمد بن قدامة الحنفي روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه أبو بشر جعفر بن أبي وحشية سمعت أبي يقول ذلك.
300 - محمد بن قدامة المصيصي روى عن جرير بن عبد الحميد وإسماعيل ابن علية ومحمد بن فضيل سمعت أبي يقول ذلك.
301 - محمد بن قدامة الجوهري البغدادي اللؤلؤي روى عن سفيان بن عيينة وسريج (3) ابن النعمان روى عنه محمد بن هارون الفلاس المخرمي وأبو بكر بن أبي الدنيا.
[باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه في - 1] الافراد 302 - محمد بن أبي قتلة روى عن ابن عمر روى عنه عبد الرحمن بن ميسرة سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا و [ابتداء - 2] اسم أبيه على الكاف 303 - محمد بن كعب القرظي أبو حمزة سكن الكوفة ثم تحول إلى المدينة روى عن أبي هريرة وانس بن مالك وزيد بن أرقم والبراء بن عازب وجابر بن عبد الله وابن عباس روى عنه محمد بن المنكدر وزيد بن أسلم والحكم بن عتيبة وعاصم بن كليب وعثمان بن حكيم ويزيد بن زياد القرظي ومحمد ابن عجلان وأبو مودود وابن معشر وموسى بن عبيدة وأبو صخر سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن محمد بن كعب القرظي فقال: مديني ثقة.
304 - محمد بن كعب الطفاوي، ويقال سعد بن كعب، ومحمد بن كعب أصح، روى عن ميمون بن مهران روى عنه سعيد بن أبي عروبة سمعت أبي يقول ذلك.
305 - محمد بن كردوس مولى ابن عباس روى عن أبيه عن ابن عباس وعن أبيه عن شريح روى عنه منصور بن المعتمر وأبو خالد الأحمر وأبو زهير عبد الرحمن بن مغراء. وحدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
306 - محمد بن كليب وهو ابن [كليب بن - 1] جابر روى عن جابر وعن محمود ومحمد ابني جابر روى عنه عبد الرحمن بن النعمان الأنصاري
وموسى بن شيبة بن (44 م 5) عمرو بن عبد الله بن كعب بن مالك من بنى سلمة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن محمد بن كليب بن جابر فقال: مديني ثقة.
307 - محمد بن كريب مولى عبد الله بن عباس روى عن أبيه روى عنه أبو إسماعيل المؤدب وعبد الرحيم بن سليمان الرازي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: محمد بن كريب ليس حديثه بشئ. نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا أبو بكر الأثرم قال قلت لابي عبد الله أحمد بن حنبل محمد بن كريب؟ قال: منكر الحديث يجئ بعجائب عن حصين بن عوف، ويسند الأحاديث وحمل عليه. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد قال سمعت ابن نمير يقول: محمد بن كريب ضعيف.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن كريب (924 ك) مولى ابن عباس فقال: هو شيخ لا يحتج بحديثه، يكتب حديثه، وهو أحب إلى من رشدين أخيه. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن محمد بن كريب مولى ابن عباس فقال: لين. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة وذكرا محمد بن كريب ورشدين بن كريب فقالا هما اخوان، قلت أيهما أحب إليكما؟ قالا: ما أقربهما، ثم قالا: محمد كأنه أقرب.
308 - محمد بن كثير القرشي الكوفي أبو إسحاق سكن بغداد روى عن ليث بن أبي سليم وعمرو بن قيس الملائي والحارث بن حصيرة روى عنه موسى بن داود ومحمد بن الصباح الجرجرائي وقتيبة بن سعيد وعلي بن هاشم بن مرزوق سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن محمد بن كثير الذي يحدث عن ليث والحارث بن حصيرة فقال: خرقنا
حديثه ولم نرضه. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: محمد بن كثير الكوفي الذي يحدث عن ليث هو شيعي لم يكن به بأس قد حدث عنه سعدويه وسمعت انا منه.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن كثير الكوفي أبو إسحاق فقال:
ضعيف الحديث وكان يحيى بن معين يحسن القول فيه.
309 - محمد بن كثير المصيصي صنعاني الأصل أبو يوسف روى عن الأوزاعي ومعمر وابن شوذب والوليد بن حسنويه وزائدة وحماد ابن سلمة روى عنه (45 م 5) الحسن بن الربيع وشهاب بن عباد والحسن بن الصباح وعلي بن ميمون الرقي سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل قال قال أبى:
محمد بن كثير لم يكن عندي ثقة بلغني انه قبل له كيف سمعت من معمر قال سمعت منه باليمن بعث بها إلى انسان من اليمن. نا عبد الرحمن أخبرنا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال ذكر أبى محمد بن كثير المصيصي فضعفه جدا وضعف حديثه عن معمر جدا وقال هو منكر الحديث، أو (2) قال يروى أشياء منكرة. نا عبد الرحمن قال سمعت يونس بن حبيب قال ذكرت لعلى ابن المديني محمد بن كثير يعنى المصيصي وانه حدثه (3) عن الأوزاعي عن قتادة عن انس قال:
نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر وعمر رضي الله عنهما فقال:
هذان سيدا كهول اهل الجنة فقال على كنت اشتهى ان أرى هذا الشيخ فالآن لا أحب ان أراه. محمد بن كثير اليوم أوثق حدثني أبي قال سمعت الحسن بن الربيع يقول: محمد بن كثير اليوم أوثق الناس وكان يكتب عنه وأبو إسحاق الفزاري حي وكان يعرف بالخير منذ كان وينبغي لمن يطلب الحديث لله عز وجل ان يخرج إليه. نا عبد الرحمن قال سئل
أبو زرعة (1) عن محمد بن كثير المصيصي فقال: دفع [إليه - 2] كتاب الأوزاعي في كل حديث كان مكتوب حدثنا محمد بن كثير فقراء إلى آخره يقول حدثنا محمد بن كثير عن الأوزاعي وهو محمد بن كثير.
310 - محمد بن كثير البصري القصاب روى عن يونس بن عبيد وابن طاوس روى عنه نعيم بن حماد وعثمان بن أبي شيبة سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو السلمي ضعيف الحديث منكر الحديث.
311 - محمد بن كثير العبدي أبو عبد الله البصري روى عن سفيان الثوري وشعبة وإسرائيل وأخيه سليمان سمع منه أبى وأبو زرعة ورويا عنه.
نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: صدوق.
312 - محمد بن كثير بن سيسن (3) روى عن مالك بن دينار وعبد الواحد ابن زيد روى عنه إسماعيل بن نصر القدري الذي أدركه أبى ولم يكتب عنه.
313 - محمد بن كثير بن مروان روى عن عبد الرحمن بن أبي الزناد روى عنه علي بن الحسين بن الجنيد. نا عبد الرحمن قال سألت (46 م 5) علي بن الحسين بن الجنيد عنه فقال: حديث بحديثين منكرين، وهو منكر الحديث اكره ان أحدث عنه.
314 - محمد بن أبي كريمة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم [مرسل - 4] روى معاوية بن صالح عن زيد بن بكر عن إبراهيم بن الحجر عنه سمعت أبي (925 ك) يقول ذلك.
باب اللام 315 - محمد بن لوط بن المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب مات في زمن أبى جعفر سمعت أبي يقول ذلك.
باب الميم [من يسمى محمدا واسم أبيه مسلمة] 316 - محمد بن مسلمة (1) بن الحارث الحارثي الأنصاري المدني (2) له صحبة روى عنه سهل بن أبي حثمة وأبو الأشعث الصنعاني وأبو بردة ابن أبي موسى وضبيعة بن حصين سمعت أبي يقول ذلك.
317 - محمد بن مسلمة أبو هشام المخزومي المديني وهو ابن مسلمة بن محمد بن هشام بن إسماعيل بن هشام بن الوليد [بن - 3] المغيرة روى عن مالك بن انس وإبراهيم بن سعيد وشعيب بن أبي طلحة (4) روى عنه عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي وأبى. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: كان أحد فقهاء المدينة من أصحاب مالك وكان من أفقههم. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: مديني ثقة.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمد أو اسم أبيه مسلم 318 - محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري القرشي أبو بكر روى عن انس بن مالك وسهل بن سعد وأبى الطفيل والسائب ابن يزيد وعبد الله بن ثعلبة ومحمود بن الربيع وعبد الرحمن بن أزهر ورأى ابن عمر وروى عن أبان بن عثمان ولم يسمع منه ولا يصح حديث أبان بن عثمان في طلاق السكران، روى عنه عراك بن مالك واخوه عبد الله بن مسلم وبكير بن الأشج ومنصور بن المعتمر وعمرو ابن شعيب ويحيى بن سعيد الأنصاري وصالح بن كيسان وسليمان بن موسى ومالك بن انس وسفيان بن عيينة ومعمر بن راشد ويونس
ابن يزيد وعقيل والأوزاعي والزبيدي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أبو عبد الله (1) الطهراني انا عبد الرزاق عن معمر قال قال عمر بن عبد العزيز لجلسائه: هل تأتون ابن شهاب؟ قالوا انا لنفعل قال فأتوه فإنه لم يبق أحد اعلم بسنة (47 م 5) ماضية منه قال معمر وان الحسن وضرباءه لاحياء يومئذ.
نا عبد الرحمن نا محمد بن عوف حدثني ابن أبي أسامة الرق نا أبى عن جعفر بن برقان عن عمرو بن ميمون (2) عن عمر بن عبد العزيز قال ما رأيت أحدا أحسن سوقا للحديث إذا حدث من الزهري. نا عبد الرحمن نا محمد بن يحيى انا محمود بن غيلان نا عبد الرزاق انا معمر قال قال عمر ابن عبد العزيز: عليكم بابن شهاب هذا فإنكم لا تلقون أحدا اعلم بالسنة الماضية منه. نا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان الواسطي قال سمعت عبد الرحمن ابن مهدي يقول سمعت مالك بن انس يقول حدث الزهري يوما حديثا (3) فلما قام قمت فأخذت بعنان دابته فاستفهمته قال تستفهمني ما استفهمت عالما ولا رددت على عالم قط قال فجعل عبد الرحمن بن مهدي يعجب فذيك الطوال؟ فتلك (4) المغازي؟.
نا عبد الرحمن نا أحمد بن عبد الرحمن ابن اخى وهب قال أخبرني عمى قال انا الليث بن سعد قال قال ابن شهاب: ما استودعت قلبي علما فنسيه. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني نا يحيى بن عبد الله ابن بكير قال أخبرني ابن القاسم قال سمعت مالكا يقول: بقي ابن شهاب وماله في الدنيا نظير. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: الزهري ويحيى بن سعيد أثبت في القاسم
ابن (1) محمد بن (2) عبد الرحمن بن القاسم ومن أفلح بن حميد. نا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان قال كان يحيى بن سعيد القطان يقول: الزهري حافظ كان إذا سمع ا لشئ علقه.
نا عبد الرحمن نا أحمد بن عبد الرحيم البرقي نا عمرو يعنى ابن أبي سلمة التنيسي قال سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول عن مكحول: ما بقي على ظهرها أحد اعلم بسنة ماضية من ابن شهاب الزهري. نا عبد الرحمن حدثني أحمد بن عبد الرحيم البرقي نا عمرو [يعنى - 3] ابن أبي سلمة [التنيسي - 3] قال سمعت سعيد بن بشير يذكر (926 ك) عن قتادة أنه قال ما [بقي - 4] على ظهرها الا اثنان الزهري وآخر - 3] فظننا انه يعنى نفسه.
نا عبد الرحمن نا إسماعيل بن أبي الحارث نا أحمد بن حنبل عن عبد الرحمن [يعنى - 4] ابن مهدي عن وهيب قال سمعت أيوب يقول:
ما رأيت أحدا اعلم من الزهري، فقال له (48 م 5) صخر بن جويرية ولا الحسن؟ قال: ما رأيت [أحدا - 4] اعلم من الزهري. حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني نا أحمد بن حنبل نا (5) عبد الرزاق قال سمعت عبيد الله بن عمر يقول: لما نشأت فأردت أن اطلب العلم جعلت آتى أشياخ آل عمر رضي الله عنه رجلا رجلا وأقول ما سمعت من سالم؟ فكلما آتيت رجلا منهم قال: عليك بابن شهاب فان ابن شهاب كان يلزمه، قال وابن شهاب حينئذ بالشام.
نا عبد الرحمن حدثني أبي نا ابن الطباع نا سفيان - يعنى ابن عيينة قال سمعت عمرو بن دينار يقول: ما رأيت أحدا أنص للحديث من الزهري. نا عبد الرحمن نا أبى نا ابن الطباع قال سمعت سفيان يقول لم يكن
في أنفاس أحد اعلم بسنة (1) منه - يعنى الزهري. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا ابن الطباع نا سفيان قال قال [لي - 2] أبو بكر الهذلي: قد جالسنا الحسن وابن سيرين فما رأينا (3) أحدا اعلم منه - يعنى الزهري.
نا عبد الرحمن نا إسماعيل بن أبي الحارث نا أحمد بن حنبل عن (4) عبد الرزاق قال قال معمر: ما رأيت مثل الزهري في وجهه قط.
نا عبد الرحمن نا أبى نا هارون بن سعيد الأيلي قال أخبرني خالد [يعنى - 2] بن نزار عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار قال:
ما رأيت اعلم من الزهري ولقى رجالا. حدثنا عبد الرحمن نا صالح ابن أحمد بن محمد بن حنبل نا على يعنى ابن المديني - قال سمعت سفيان يقول: لم أر من هؤلاء أفقه من الزهري وحماد وقتادة [نا محمد بن أحمد ابن البراء قال قال على ابن المديني: لم يكن بالمدينة بعد كبار التابعين اعلم من ابن شهاب ويحيى بن سعيد وأبى الزناد وبكير بن عبد الله بن الأشج - 2] نا عبد الرحمن حدثني أبي نا هارون بن سعيد قال أخبرني خالد ابن نزار قال سمعت مالكا يقول: أول من أسند الحديث ابن شهاب.
نا عبد الرحمن حدثني أبي نا هارون قال أخبرني خالد عن سفيان قال:
كان الزهري اعلم اهل المدينة. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: الزهري أحب إلى من الأعمش، يحتج بحديثه، واثبت أصحاب انس الزهري.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن الزهري وعمرو بن دينار فقال:
الزهري احفظ (5) الرجلين، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول قلت لإبراهيم بن موسى بن شهاب الزهري عندك فقيه؟ فقال نعم فقيه وجعل يفخم امره.
319 - محمد (49 م 5) بن مسلم المكي أبو الزبير وهو ابن مسلم بن تدرس مولى حكيم بن حزام القرشي روى عن جابر بن عبد الله وابن
عمر وابن عباس وعبد الله بن عمرو بن العاص وعبد الله بن الزبير وأبى الطفيل روى عنه سلمة بن كهيل ويحيى بن سعيد الأنصاري وأيوب السختياني وداود بن أبي هند وعبيد الله بن عمرو سفيان الثوري والأوزاعي ومالك وشعبة بن الحجاج سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا حماد بن الحسن بن عنبسة نا أبو داود [يعنى - 1] الطيالسي قال قال أبو عوانة كنا عند عمرو بن دينار جلوسا ومعنا أيوب فحدث أبو الزبير بحديث فقلت لأيوب ما هذا؟ فقال هو لا يدرى ما حدث انا أدرى نا عبد الرحمن نا حماد بن الحسن بن عنبسة نا أبو داود [يعنى - 1] الطيالسي انا رجل من اهل مكة قال قال ابن جريج: ما كنت أرى ان أعيش حتى أرى حديث أبي الزبير يروى. نا عبد الرحمن نا محمد بن يحيى انا محمود ابن غيلان حدثنا أبو داود عن شعبة قال: ما كنت أحب أحدا [أن - 1] ألقاه حتى لقيته بمكة من أبى الزبير فلم يقل شيئا.
نا عبد الرحمن نا أبو حامد الاسفرائيني قال انا سليمان بن معبد حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال: كان أيوب إذا قعد إلى أبي الزبير قنع رأسه. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن نا هشام بن عمار قال انا سويد ابن عبد العزيز قال قال لي شبعة: تأخذ عن أبي الزبير وهو لا يحسن أن يصلى؟ نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني نا نعيم بن حماد قال سمعت هشيما يقول سمعت من أبى الزبير فاخذ شعبة كتابي فمزقه.
نا عبد الرحمن حدثني أبي نا نعيم بن حماد قال (927 ك) سمعت ابن عيينة يقول: حدثنا أبو الزبير وهو أبو الزبير أي كأنه يضعفه.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد بن حنبل] فيما كتب إلى قال قال أبى: كان أيوب السختياني يقول حدثنا أبو الزبير وأبو الزبير [أبو الزبير - 2] قال قلت لابي كأنه يضعفه؟ قال نعم.
نا عبد الرحمن نا يونس بن عبد الأعلى قال سمعت الشافعي يقول أبو الزبير يحتاج إلى دعامة. نا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل الكرماني فيما كتب على قال سئل أحمد بن حنبل عن أبي الزبير فقال: قد احتمله الناس وأبو الزبير أحب إلى من أبى سفيان - يعنى طلحة بن نافع - وأبو الزبير ليس به بأس.
نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت (50 م 5) يحيى بن معين يقول: أبو الزبير صاحب جابر ثقة:
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال : أبو الزبير صالح وقال مرة: ثقة. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: أبو الزبير أحب إلى من أبى سفيان. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي الزبير فقال:
يكتب حديثه ولا يحتج به وهو أحب إلى من أبى سفيان طلحة بن نافع:
نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن أبي الزبير فقال: روى عنه الناس قلت يحتج بحديثه (1). قال: انما يحتج بحديث الثقات.
320 - محمد بن مسلم بن السائب بن خباب صاحب المقصورة روى عن انس وأبى عبد الرحمن مولى أم فهكم (2) روى عنه مصعب بن ثابت والعلاء بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
321 - محمد بن (3) مسلم بن أبي الوضاح أبو سعيد المؤدب روى عن عبد الكريم الجزري وسالم الأفطس وزياد النميري وعلي بن بذيمة وعبيد الله بن عمر العمري وهشام بن عروة وخصيف روى [عنه - 4] عبد الرحمن بن مهدي وأبو النضر هاشم بن القاسم وأبو داود الطيالسي [وأبو الوليد الطيالسي - 5] وموسى بن إسماعيل ومنصور بن أبي
مزاحم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره ابن عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو سعيد محمد بن أبي الوضاح ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن مسلم بن أبي الوضاح فقال ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن محمد بن مسلم بن أبي الوضاح فقال: بصرى ثقة.
322 - محمد بن مسلم الطائفي وهو ابن شوبين ويقال محمد بن سس (1) روى عن عمرو بن دينار وابن أبي نجيح وابن طاوس وإبراهيم بن ميسرة وابن جريج روى عنه ابن المبارك وعبد الرحمن بن مهدي وأبو نعيم وأحمد بن يونس وابن قعنب ومحمد بن عون الزيادي وأبو مسهر الدمشقي وابن أبي مريم وعبد الله بن يوسف التنيسي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: محمد بن مسلم الطائفي ما أضعف حديثه.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: محمد بن مسلم الطائفي ثقة. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس ابن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: كان محمد بن مسلم الطائفي لا بأس به (3) وكان ابن (51 م 5) عيينة أثبت منه ومن أبيه، كان إذا حدث من حفظه يخطئ وإذا حدث من كتابه فليس به بأس.
323 - محمد بن مسلم أبو ثمامة البصري روى عن حنظلة أبى خالد قال قال عمار بن ياسر، روى عنه عبيد الله بن رجاء المكي سمعت أبي يقول ذلك.
324 - محمد بن مسلم بن عائذ روى عن عامر بن سعد روى عنه سهيل ابن أبي صالح سمعت أبي يقول ذلك.
325 - محمد بن مسلم بن المثنى ويقال محمد بن مهران بن مسلم بن المثنى روى عن جده عن ابن عمرو عن حماد بن أبي سليمان روى عنه يحيى ابن سعيد القطان وأبو داود الطيالسي وأبو قتيبة وأبو الوليد الطيالسي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم بن شعيب نا عمرو ابن علي قال ذكرت لعبد الرحمن بن مهدي حديثا سمعت يحيى بن سعيد يروى (928 ك) عن محمد بن مهران عن جده ان ابن عمر كان يقرأ في الوتر في الثانية بقل أعوذ برب الفلق وقل أعوذ برب الناس فأنكر ولم يرض الشيخ. نا عبد الرحمن قال سمعت محمد بن إبراهيم قال سمعت أبا حفص عمرو بن علي يقول: محمد بن مهران يكنى ابا المثنى روى عنه أبو داود الطيالسي أحاديث منكرة في السواك وغيره. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: محمد بن مسلم بن مهران ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن مسلم بن مهران أبى المثنى فقال: يكتب حديثه. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن محمد بن مسلم بن المثنى الذي يروى عن جده عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم: من صلى قبل العصر. فقال: هو واهي الحديث.
326 - محمد بن مسلم بن جماز (1) ولقبه الجوسق مولى بنى تيم بن مرة (2) أبو عبد الله مات وهو ابن ثلاث وتسعين رأى (3) سعيد بن المسيب
روى عنه معن (1) بن عيسى. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك [ويقول: هو مجهول - 2].
327 - محمد بن مسلم بن مرة بن عمرو بن عبد الله الجهني (3) روى عن أبيه عن ابن عمر روى عنه محمد بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك (4) 328 - محمد بن مسلم مديني قدم البصرة [روى عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم روى عنه محمد بن أبي بكر المقدمي سألت أبا زرعة فقال:
مدني قدم عليهم البصرة - 5] أحاديثه (52 م 5) مستقيمة.
329 - محمد بن مسلم أبو دعثم (6) روى عن يحيى بن أسامة من ولد خراش ابن الصمة روى عنه محمد بن عمر الواقدي سمعت أبي يقول هو مجهول.
330 - محمد بن مسلم غير الزهري [روى عن... - 7] روى عنه محمد ابن إسحاق سمعت أبي يقول: هو مجهول.
331 - (8) محمد بن مسلم بن جاحل (9) الصدفي روى عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه شراحيل بن يزيد المعافري.
332 - محمد بن مسلم المعروف بابن وارة الرازي روى عن أبي عاصم النبيل والفريابي وأبى المغيرة (10) [عبد القدوس بن الحجاج - 11] سمعت
منه وهو صدوق ثقة. [قال أبو محمد - 1] ووجدت في كتب أبى زرعة بخطه قد كتب عنه ورأيت أبا زرعة يبجله ويكرمه.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه ميمون 333 - محمد بن ميمون روى عن بلال مؤذن [مسجد - 1] بيت المقدس روى عنه ضمرة بن ربيعة سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
334 - محمد بن ميمون الكندي روى عن يحيى اليمامي عن أبي طلحة الأنصاري وروى عن الوليد بن قيس روى عنه شجاع بن الوليد سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول لا أعرفه.
335 - محمد بن ميمون بن كعب بن الخزرج روى عن... (2) سمعت أبي يقول: هو مجهول.
336 - محمد بن ميمون بن مسيكة، ويقال محمد بن عبد الله بن ميمون ابن مسيكة روى عن عمرو بن الشريد روى عنه [وبر - 3] بن أبي دليلة سمعت أبي يقول ذلك.
337 - محمد بن ميمون الزعفراني أبو النصر روى عن جعفر بن محمد وهشام بن حسان وعبد الوهاب بن حسن (4) روى عنه أحمد بن عبد الله بن يونس وعباد بن يعقوب وأبو كريب وإبراهيم بن موسى سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: لا بأس به كان كوفي الأصل وليس هذا بمحمد بن ميمون المكي، ومن لا يفهم لا يميز بينهما. نا عبد الرحمن
قال سئل أبو زرعة عن محمد بن ميمون الزعفراني فقال: كوفي لين.
338 - محمد بن ميمون المروزي أبو حمزة السكرى روى عن أبي إسحاق الهمداني وعاصم بن كليب ومنصور ورقبة ومطرف والأعمش والسدى ويزيد النحوي وجابر الجعفي وإبراهيم الصائغ (53 م 5) روى عنه الفضل بن موسى السيناني وعلي بن الحسن بن شقيق وعبدان وعتاب ابن زياد المروزي وعبد الرحمن بن علقمة المروزي ونعيم بن حماد سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 1] روى عنه عيسى [بن موسى - 1] [التيمي - 2] البخاري المعروف بغنجار. نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر القزويني فيما كتب إلى قال نا أبو بكر الأثرم قال سألت أبا عبد الله أحمد بن حنبل عن أبي حمزة السكرى فقال: ما (3) بحديثه عندي بأس هو أحب إلى من الحسين بن واقدة نا عبد الرحمن انا أبو بكر (929 ك) ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال قال يحيى بن معين: أبو حمزة السكرى ثقة [نا أبو الفضل الهروي محمد بن أبي الحسين نا أحمد بن علي الابار البغدادي نا محمد بن علي الشقيقي أخبرني أبو عمرو نوح الهروي عن سفيان ابن عبد الملك قال قال عبد الله يعنى ابن المبارك: السكري يعنى ابا حمزة محمد بن ميمون - صحيح الكتب - 2].
339 - محمد بن ميمون السلمان الثعلبي سمع أمه ميمونة ابنة [أم - 4] سرحان عن أبيها (5) عن عائشة قالت: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن نبيذ الجر روى عن مسلم أبو يحيى سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
340 - محمد بن ميمون الخياط (6) المكي أبو عبد الله روى عن أبي سعيد
مولى بنى هاشم وابن عيينة وإسماعيل بن داود المخراقي سمع منه أبى.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: كان أميا مغفلا ذكر لي انه روى عن أبي سعيد مولى بنى هاشم عن شعبة حديثا باطلا وما أبعد أن يكون وضع للشيخ فإنه كان أميا.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه موسى 341 - محمد بن موسى الفطري وهو [موسى - 1] بن أبي عبد الله (2) مولى الفطريين كان يتشيع روى عن سعيد المقبري وعبد الله بن عبد الله ابن أبي طلحة وسعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة ويعقوب بن سلمة وعون بن محمد ابن الحنفية روى عنه الدراوردي وابن أبي فد يك وعبد الرحمن بن مهدي وعبد الله بن نافع ومعن بن عيسى وأبو عامر العقدي وإبراهيم بن أبي الوزير وخالد بن مخلد وقتيبة وإسحاق الفروي وعبد الله بن محمد الفهمي (3) سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه (54 م 5) فقال: صدوق صالح الحديث.
342 - محمد بن موسى بن عبد الله بن يسار (4) روى عن عمر بن عبد العزيز وأبى عبد الله القراظ روى عنه انس بن عياض وإسماعيل بن داود بن عبد الله بن مخراق سمعت أبي يقول ذلك.
343 - محمد بن موسى العتري الكوفي أبو مالك روى عن الهزهاز بن ميزن وجبلة بنت المصفح روى عنه... (5) سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال وسألت أبى عنه فقال: هو شيخ يدل حديثه على الصدق.
344 - محمد بن موسى الرواسي (1) روى عن أبيه روى عنه... (2) سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
345 - محمد بن موسى اليمامي روى عن حفص الأنصاري عن انس في قصة الخمر (3) روى عنه عمر بن يونس اليمامي سمعت أبي يقول ذلك.
[قال أبو محمد - 4].
346 - محمد بن موسى الثقفي روى عن أبيه في موت المغيرة بن شعبة روى عنه محمد بن عمر الكندي.
347 - محمد بن موسى أبو غزية وهو ابن موسى بن مسكين روى عن مالك بن انس وابن أبي الزناد (5) روى عنه عبد الرحمن بن عبد الملك ابن شيبة الحزامي وإسحاق بن موسى الخطمي سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سألت [أبى - 6] عن أبي غزية فقال: ضعيف الحديث.
348 - محمد بن موسى بن أعين أبو يحيى الحراني روى عن أبيه روى عنه محمد بن يحيى النيسابوري ومحمد بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك.
349 - محمد بن موسى بن أبي نعيم الواسطي روى عن وهيب وسعيد ابن زيد اخى حماد بن زيد وإبراهيم بن سعد ومهدى بن ميمون وعبد العزيز بن مسلم القسملي وأبى عوانة وهشيم ومحمد بن يزيد روى عنه أحمد بن سنان سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (7) روى عنه أبى وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سمعت أحمد بن سنان يقول: محمد بن موسى بن أبي نعيم (8) ثقة صدوق. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول
سألت يحيى بن معين عن ابن أبي نعيم فقال: ليس بشئ. سألت أبى عنه (1) فقال: صدوق.
350 - محمد بن أبي موسى روى عن عبد الله بن عبد الرحمن عن علي (2) رضي الله عنه، قال شريك لقيته بواسط وهو كوفي سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 3]:.
351 - محمد بن أبي موسى روى عن القاسم بن مخيمرة روى عنه الأوزاعي سألت أبى عنه فقال: شيخ مجهول.
352 - محمد بن أبي موسى (55 م 5) ويقال ابن أبي عياش روى عن عطاء بن يسار روى عنه [عبد - 4] الحميد بن سليمان وأبو أويس سمعت أبي يقول ذلك.
353 - محمد بن موسى بن بزيع الشيباني الجريري أبو عبد الله بصرى روى عن إبراهيم بن خثيم بن عراك (930 ك) وعمارة بن زاذان وخالد بن شوذب وقران بن تمام وخالد بن عبد الله الانساني من اهل انسان وانسان قريب من البصرة، كتب عنه أبى أيام الأنصاري وروى عنه سئل أبى عنه فقال: شيخ.
354 - محمد بن موسى بن نفيع الحرشي بصرى روى عن حماد بن زيد وأبى عوانة كتب عنه أبى وروى عنه. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: شيخ.
355 - محمد بن موسى بن واضح الرازي روى عن السندي بن عبدويه ومكي بن إبراهيم سمع منه أبى بالري. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
356 - محمد بن موسى بن سالم القاشاني المقرى روى عن زهير بن عباد
وعثمان بن عمارة البصري سمعت منه بالري وهو صدوق.
357 - محمد بن موسى أبو سعيد الكسائي الرازي روى عن علي بن الجحد وحوثرة بن أشرس ومنجاب بن الحارث وعلي بن حكيم الأودي سمعت منه بالري وهو صدوق.
358 - محمد بن موسى بن عيسى الحلواني أبو جعفر روى عن نصر بن علي وأبى حفص الصيرفي (1) وعبد الوهاب بن فليح وهو صدوق ثقة.
359 - (2) [محمد بن موسى أبو العباس الكديمي البصري نزيل بغداد روى عن وهب بن جرير وروح بن عبادة. سمعت أبي وتكثر (؟) في حديثه فقال: يدل حديثه على أنه ليس بصدوق - 3].
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمد أو اسم أبيه مروان 360 - محمد بن مروان بن الحكم بن أبي العاص القرشي رأى أباه روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
361 - محمد بن مروان العقيلي أبو بكر العجلي (4) البصري روى عن يونس ابن عبيد وهشام بن حسان وعمارة بن أبي حفصة وأبى نعامة العدوي وأبى العوام السدوسي وعبد الملك بن أبي نضرة روى عنه عبد الرحمن ابن مهدي ومحمد بن سعيد بن الوليد ومسدد ومحمد بن سلام وضرار ابن صرد وابن أبي شيبة وإبراهيم بن مهدي ومحمد بن عمرو بن جبلة (56 م 5) وأبو حفص الصيرفي ومحمد بن المثنى ونصر بن علي سمعت
أبى يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى رأيت محمد بن مروان العقيلي وحدث بأحاديث وانا شاهد فلم اكتبها، تركتها على عمد وكتبها أصحابنا كأنه ضعفه. قال عبد الله قال أبى وحدث عنه ابن مهدي. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: محمد بن مروان العقيلي صالح. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن محمد بن مروان العقيلي فقال: ليس عندي بذلك.
362 - محمد بن مروان الباهلي روى عن هشام بن حسان روى عنه محمد ابن بشار سمعت أبي يقول ذلك.
363 - محمد بن مروان الذهلي روى عن أبي حازم روى عنه أبو أحمد الزبيري وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
364 - محمد بن مروان الكوفي ويعرف بالسدي روى عن يحيى بن عبيد الله والكلبي روى عنه هشام بن عبيد الله ومحمد بن عبيد المحاربي ويوسف ابن عدى سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (2) روى عن أبي حيان التيمي. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى ابن معين قال: السدي الصغير صاحب الكلبي اسمه محمد بن مروان مولى الخطابيين وليس بثقة. نا عبد الرحمن نا محمد بن يحيى نا عبد السلام بن عاصم الهسنجاني قال سمعت جريرا يقول: محمد بن مروان كذاب يعنى صاحب الكلبي. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: هو ذاهب الحديث متروك الحديث لا يكتب حديثه البتة (3).
365 - محمد بن مروان أبو جعفر رأى عليا رضي الله عنه قال محمد بن سواء حدثني محمد بن مروان مولى بنى سدوس سمعت أبي يقول ذلك.
366 - محمد بن أبي مروان روى عن أبيه سمع سالم بن عبد الله قوله سمع
منه يعقوب بن محمد الزهري [سمعت أبي يقول ذلك - 1].
367 - محمد بن مروان الواسطي روى عن [أبيه روى عنه - 2]...
سمعت أبي يقول: هو مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمد أو اسم أبيه محمد 368 - محمد بن محمد بن الأسود من بنى زهرة وأمه من ولد سعد روى عن خاله عامر بن (931 ك) سعد روى عنه عبد الله بن عون سمعت أبي يقول ذلك.
369 - محمد بن محمد بن نافع روى عن القاسم بن عبد الواحد (3) بن أيمن المكي روى عنه عبد الملك بن إبراهيم (57 م 5) الجدي سمعت أبي يقول ذلك.
370 - محمد بن محمد روى عن نافع روى عنه الأوزاعي، سألت أبى عنه فقال: لا أعرفه.
371 - (4) محمد بن محمد بن رجاء بن السندي أبو بكر الحنظلي قدم علينا حاجا روى عن إبراهيم بن محمد الشافعي وإسحاق بن راهويه وأبى عمار [الحسين بن حريث - 5] كتبت عنه بمحضر أبي في مجلس وهو صدوق.
372 - محمد بن محمد المعولي [وهو محمد - 6] بن أبي بشر (7) المعولي وجده أبو أمه المعولي روى عن عمر بن حفص العامري (8) والخليل ابن زياد كتب عنه أبى.
373 - محمد بن محمد بن مصعب الصوري أبو عبد الله روى عن مؤمل
ابن إسماعيل وخالد بن عبد الرحمن ومحمد بن المبارك الصوري وفديك ابن سليمان القيساري سمعت منه بمكة وهو صدوق ثقة.
374 - (1) محمد بن أبي محمد روى عن عوف بن مالك الأشجعي ان النبي صلى الله عليه وسلم قال أعدد ستا، روى عنه يعلى بن عطاء سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
375 - محمد بن أبي محمد روى عن أبيه (2) عن أبي هريرة قوله اخسؤوا فيها قال تطبق عليهم جهنم، روى عنه عبد الله بن عيسى الجندي سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
376 - محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت روى عن عكرمة وسعيد ابن جبير روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمد أو اسم أبيه مالك 377 - محمد بن مالك بن المنتصر روى عن انس روى عنه أبو بكر بن عبد الله وروى المطلب بن زياد عن رجل عنه سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 3].
378 - محمد بن مالك أبو (4) المغيرة الجوزجاني مولى البراء روى عن البراء بن عازب روى عنه أبو رجاء عبد الله بن واقد وإبراهيم بن محمد أبو إسحاق. سمعت أبي يقول: محمد بن مالك مولى البراء لا بأس به.
379 - محمد بن مالك بن زبيد الهمداني (5) روى عن أبيه عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الحياء من شرائع الايمان روى عنه
ابنه إبراهيم بن محمد بن مالك جد هارون بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمد أو اسم أبيه ميسرة 380 - محمد بن ميسرة روى عن أبي هريرة روى عنه داود بن قيس الفراء سمعت أبي (58 م 5) يقول ذلك.
381 - محمد بن ميسرة روى عن طاوس انه كره جلود النمور روى عنه عبادة بن مسلم الفزاري سمعت أبي يقول ذلك.
382 - محمد بن ميسرة وهو ابن أبي حفصة (1) أبو سلمة روى عن الزهري وعمرو بن دينار وقتادة وعلي بن زيد روى عنه ابن المبارك و وأبو معاوية الضرير وأبو إسحاق الفزاري وسعدان بن يحيى وروح بن عبادة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن محمد بن ميسرة الذي روى عنه أبو معاوية فقال: صالح.
383 - محمد (2) بن ميسرة أبو عمرو القاص والد أسباط بن محمد روى عن عكرمة روى عنه سليمان التيمي وابنه أسباط سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو عمرو محمد والد أسباط بن محمد ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي عمرو القاص والد أسباط فقال: شيخ.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمد أو اسم أبيه مرزوق 384 - محمد بن مرزوق الباهلي ابن ابنة مهدى بن ميمون البصري روى
عن عبد الأعلى السامي (1) ومسلم بن قتيبة وصفوان بن عيسى سمع منه أبى وروى عنه سمعت أبي يقول: هو صدوق.
385 - محمد بن مرزوق بن إبراهيم بن إسحاق يكنى ابا عبد الله روى عن روح بن عبادة روى عنه... (932 ك) سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 2].
386 - محمد بن مرزوق بن راشد أبو عبد الله المصري روى عن بشر (3) ابن بكر التنيسي وخالد بن عبد الرحمن الخراساني سمع منه أبى بمصر.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمد أو اسم أبيه مزاحم 387 - محمد بن مزاحم أخو الضحاك بن مزاحم روى عنه الضحاك وصدقة عن أبي عبد الرحمن عن سلمان روى عنه أبو مالك الأشجعي والوسيم بن جميل (4) سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو منكر الحديث متروك الحديث.
388 - محمد بن مزاحم أبو وهب أخو سهل بن مزاحم المروزي روى عن مقاتل بن حيان روى عنه محمد بن علي بن الحسن بن شقيق سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد (5) روى عنه أحمد بن منصور المروزي.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا (59 م 5) واسم أبيه مهاجر 389 - محمد بن مهاجر كوفي روى عن إبراهيم بن محمد بن سعد بن أبي
وقاص روى عنه أبو معاوية الضرير (1) وأبو زهير عبد الرحمن بن مغراء سمعت أبي يقول ذلك.
390 - محمد بن مهاجر الشامي الأنصاري أخو عمرو بن المهاجر مولى أسماء بنت يزيد الأشهلية روى عن أبيه مهاجر بن دينار مولى أسماء بنت يزيد وعن أخيه عمرو بن المهاجر صاحب عمر بن عبد العزيز ويونس بن ميسرة بن حلبس وعروة بن رويم والوليد بن عبد الرحمن وكيسان مولى معاوية وعبد الملك بن أبي غنية وأبى شيبة الرهاوي روى عنه الوليد بن مسلم ومروان بن محمد الطاطري وأبو مسهر وأبو توبة الربيع ابن نافع وعبد الله بن يوسف التنيسي ويحيى بن صالح الوحاظي والحميد ابن بكار سمعت أبي يقول ذلك. ا نا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] ابن حنبل فيما كتب إلى [قال سمعت أبي يقول: محمد بن مهاجر أخو عمرو بن مهاجر ثقة. انا يعقوب بن إسحاق الهروي فيما كتب إلى - 3] قال انا عثمان ابن سعيد [الدارمي - 4] قال قلت ليحيى بن معين محمد بن مهاجر؟ فقال ثقة.
391 - محمد بن مهاجر القرشي روى عن نافع مولى ابن عمر قال كان ابن عمر إذا استقبل الحجر قال إيمانا بك سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه مغيرة 392 - محمد بن المغيرة بن الأخنس روى عن سعيد بن المسيب روى عنه ... (5) سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
393 - محمد بن المغيرة أبو على بياع السابري بصرى روى عن حوشب عن الحسن روى عنه موسى بن إسماعيل، سمعت أبي يقول ذلك.
394 - محمد بن المغيرة الأصبهاني روى عن النعمان بن عبد السلام روى عنه أسيد بن عاصم.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه المنهال 395 - محمد بن المنهال العطار أخو الحجاج بن المنهال الأنماطي روى عن عبد الواحد بن زياد وجعفر بن سليمان ويزيد بن زريع سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 1] روى عنه أبى وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه وعن محمد بن المنهال الضرير فقال: جميعا ثقتان، والضرير احفظ وأكيس.
396 - (60 م 5) محمد بن المنهال أبو عبد الله [الضرير - 2] البصري روى عن يزيد بن زريع سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (3) روى عنه أبى وأبو زرعة. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول كتب عنه على ابن المديني كتاب يزيد بن زريع. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ثقة حافظ كيس هو أحب إلى من أمية بن بسطام. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول سألت محمد بن المنهال ان يقرأ على تفسيرا بي رجاء ليزيد بن زريع فأملى على من حفظه نصفه ثم اتيته يوما آخر بعدكم (4) فأملى على من حيث انتهى فقال خذ، فتعجبت من ذلك وكان يحفظ حديث يزيد بن زريع.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه مخلد 397 - محمد (933 ك) بن مخلد أبو أسلم الرعيني الحمصي روى عن أبي معيد حفص بن غيلان ومالك بن انس ومحمد بن الوليد الزبيدي والوليد ابن محمد الموقري وهقل بن زياد والوليد بن كامل روى عنه محمد بن
مصفى الحمصي وسعد بن محمد البيروتي. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال لم أر في حديثه منكرا.
398 - محمد بن مخلد الحضرمي روى عن محمد بن عبد الرحمن بن القارة سمع أبا على الهمداني (1) سمع قبيصة بن ذؤيب عن النبي صلى الله عليه وسلم من أم قوما سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: لا أعرفه.
399 - محمد بن مخلد الحضرمي سمع إسماعيل بن جعفر سمعت أبي يقول: لا أعرفه 400 - محمد بن مخلد أبو بكر الحراني روى عن ضمرة ومحمد بن سليمان بن أبي داود الحراني كتب عنه أبى بحران.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمد أو اسم أبيه مهران 401 - (2) [محمد بن مهران سمع أباه سمعت ا بي يقول ذلك ويقول هو مجهول - 3].
402 - محمد بن مهران أبو جعفر (4) الجمال الرازي روى عن محمد بن سلمة الحراني وعبد العزيز الدراوردي ونوح بن قيس وفضيل بن عياض ومرحوم العطار وعتاب بن بشير سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (5) روى عنه هارون بن إسحاق الهمداني وأبى وأبو زرعة. قال أبو محمد (5) روى عن حاتم بن إسماعيل وملازم (6) بن عمرو وعبد الله بن الحارث الجمحي. نا عبد الرحمن سألت أبى عن أبي جعفر الجمال وإبراهيم ابن موسى فقال (61 م 5) كان أبو جعفر أوسع [حديثا - 3] وإبراهيم أتقن. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه منصور 403 - محمد بن منصور الجعفي الضرير جار بن (1) أبى شيبة روى عن يونس بن محمد {المؤدب - 2] وحسين الجعفي وكان عثمان بن أبي شيبة يدل عليه ويأمر بالكتابة عنه سمعت أبي يقول [ذلك ويقول - 2]:
هو مجهول، قال أبو محمد (3) روى عنه علي بن الحسين بن الجنيد.
404 - محمد بن منصور القهستاني أبو عبد الله ويعرف بابي طالوت الرازي روى عن عبد الرحمن الدشتكي ومحمد عبد الله بن أبي جعفر الرازي وإبراهيم بن الأشعث صاحب فضيل (4) وإسحاق ختن سلمة بن الفضل سمع منه أبى وسألته عنه فقال: ثقة.
405 - محمد بن منصور أبو عبد الله الجندي اليماني سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
406 - محمد بن منصور روى عن جعفر بن سليمان الضبعي روى عنه أحمد بن إبراهيم الدورقي سمعت أبي يقول ذلك {قال أبو محمد - 5].
407 - محمد بن منصور الطوسي نزيل بغداد روى عن يحيى بن سعيد القطان وأبى احمد الزبيري وروح بن عبادة سمعت منه أبى رحمه الله وروى عنه وعلي بن الحسين بن الجنيد وأبو بكر بن أبي الدنيا.
408 - محمد بن منصور الجواز (6) وهو ابن منصور بن ثابت بن خالد المكي الخزاعي روى عن سفيان بن عيينة وأبى سعيد عبد الرحمن بن عبد الله مولى بنى هاشم كتب عنه أبى وروى عنه.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمد أو اسم أبيه المثنى 409 - محمد بن المثنى أبو موسى العنزي المعروف بالزمن روى عن يحيى ابن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي وعبد الأعلى السامي (1) والهيثم بن عبيد الصيد (2) وابن أبي عدى وأبى عامر العقدي روى عنه أبى وأبو زرعة. نا عبد الرحمن انا عبد الله ابن احمد [بن محمد - 3] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين وذكر ابا موسى ازمن فقال: ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن محمد بن المثنى فقال: صالح الحديث صدوق [قال أبو محمد - 3].
410 - محمد بن المثنى بغدادي صاحب بشر بن الحارث روى عن نوح ابن يزيد المؤدب وبشر بن الحارث كتبت عنه مع أبي وهو صدوق.
(2 م 5) باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمد أو اسم أبيه معاذ 411 - محمد بن معاذ بن أبي بن كعب روى عن أبيه روى عنه (934 ك) معاذ بن محمد سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد.
412 - محمد بن معاذ بن عياذ (4) ابن اخى معاذ بن معاذ (5) العنبري
روى عن عبد المؤمن بن عبيد الله وصدقة بن أبي سهل وفضالة بن عبد الملك روى عنه أبى وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: صدوق ليس به بأس. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول قدم الري وصار إلى طبرستان.
413 - محمد بن معاذ الشامي الدمشقي روى عن سعيد بن بشير وسهل ابن هاشم وسعيد (1) بن عبد العزيز روى عنه يزيد بن عبد الصمد الدمشقي. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا أعرفه.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه مجيب (2) 414 - محمد بن مجيب (3) أبو همام الدلال صاحب الرقيق (4) بصرى روى عن الثوري وهشام بن سعد وسعيد بن السائب وإبراهيم بن طهمان وإسرائيل روى عنه بندار ومحمد بن المثنى وعلي بن نصر سمعت أبي يقول [ذلك ويقول - 5] كتبت عنه قال أبو محمد (6) وروى عنه أبى.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: صالح الحديث صدوق ثقة.
415 - محمد بن مجيب الثقفي روى عن جعفر بن محمد روى عنه [محمود ابن خداش ومحمد بن حسان وشعيب بن حرب - 5] نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ بغدادي ذاهب الحديث
416 - محمد بن مجيب المصيصي روى عن.. سمعت أبي يقول: هو مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه مرداس 417 - محمد بن مرداس أبو عبد الله الأنصاري بصرى روى عن خارجة ابن مصعب روى عنه أبو عقيل محمد بن حاجب سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
418 - محمد بن مرداس القطان الرازي روى عن سفيان بن عيينة والنضر بن شميل وعبد الرحمن بن الدشتكي وعمرو (1) بن زرارة سمع منه أبى بالري وروى عنه. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
(2) باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمد بن المنذر 419 - محمد بن المنذر بن الزبير بن العوام روى عن أبيه روى عنه فليح ابن محمد سمعت أبي يقول ذلك.
420 - محمد بن المنذر بن أسد أبو المنذر الهروي (63 م 5) روى عن... [روى عنه... 3] سمعت أبي يقول: هو مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه على الميم من الافراد 421 - محمد بن المنكدر وهو ابن المنكدر بن عبد الله بن الهدير القرشي
التميمي أبو عبد الله روى عن جابر وابن عمر (1) وأميمة بنت رقيقة و عبد الله بن الزبير وأسماء ابنة أبى بكر وسفينة وأبى رافع روى عنه الزهري وعمرو بن دينار وهشام بن عروة وأيوب السختياني وأبو حازم سلمة بن دينار ومالك وابن جريج والثوري وشعبة ومعمر وعبد العزيز الماجشون وأبو عوانة سمعت أبي يقول ذلك: نا عبد الرحمن نا عمر بن شبة بن عبيدة النميري البصري نا هارون - يعنى ابن معروف نا سفيان - يعنى ابن عيينة - قال: كان محمد بن المنكدر من معادن الصدق يجتمع إليه الصالحون نا عبد الرحمن انا أبو بكر محمد بن عمير الطبري قال قال أبو بكر يعنى عبد الله بن الزبير الحميدي: محمد بن المنكدر حافظ.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: محمد بن المنكدر ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن المنكدر فقال: ثقة.
422 - محمد بن المرتفع روى عن ابن الزبير روى عنه ابن جريج وسفيان بن عيينة وأبو سعيد بن عوذ البراد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (2) وروى عنه عمر بن محمد العمرى. نا عبد الرحمن انا عبد الله ابن احمد [بن محمد - 3] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول محمد بن المرتفع شيخ ثقة روى عنه ابن جريج وابن عيينة.
423 - محمد بن مينا روى عن ابن عمر روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك.
424 - محمد بن [مسافع بن - 4] مساور قال رأيت سعد بن أبي وقاص والحسن (935 ك) بن علي روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
425 - محمد بن المنتشر بن الأجدع الهمداني (1) ثم الوادعي ابن اخى مسروق بن الأجدع روى عن ابن عمرو عائشة وعمرو بن شرحبيل وعباية بن رداد (2) روى عنه ابنه إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره عبد الله بن بشر الطالقاني قال سمعت عبد الملك الميموني قال قلت لأحمد بن حنبل: محمد بن المنتشر؟ فوثقه وقال خيرا.
426 - محمد (64 م 5) بن مرة روى عن عبد الرحمن بن الأسود والحكم بن عتيبة وحماد بن أبي سليمان ومحمد بن عبد الرحمن (3) روى عنه ابن جريج وشعبة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: محمد بن مرة ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن مرة فقال: شيخ كوفي صالح الحديث.
427 - محمد بن مطير روى عن أبيه مطير عن ذي الزوائد روت عنه ابنته [أمة - 4] الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
428 - محمد بن معن بن نضلة بن عمرو الغفاري روى عن أبيه معن بن نضلة روى عنه ابن ابنه محمد بن معنى سمعت أبي يقول ذلك.
429 - محمد بن معن بن محمد بن معن بن نضلة الغفاري أبو يونس روى عن جده محمد بن معن وعن أبيه وعن ربيعة ومحمد بن عبد الله بن عمرو ابن عثمان وداود بن خالد بن دينار وخالد بن سعيد روى عنه الحميدي وإبراهيم بن المنذر وعلى ابن المديني وأبو يعلى محمد بن الصلت [الثوري - 5] وأبو موسى الخطمي الأنصاري وحامد بن يحيى البلخي وأبو مصعب المديني سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (6) ويقال كنيته أبو معن.
نا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء البغدادي قال قال على ابن المديني
محمد بن معن الغفاري هو ابن معن بن نضلة بن عمرو (1) الغفاري ثقة.
نا عبد الرحمن قال قرى على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن معن مديني ليس به بأس. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن معن الغفاري فقال: صدوق.
430 - محمد بن مخنف قال دخلت مع أبي على علي بن أبي طالب رضي الله عنه عام بلغت الحلم روى عنه يحيى بن سعيد أبو أبى مخنف سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
431 - محمد بن مطرف أبو غسان الليثي المديني سكن عسقلان روى عن أبي حازم وزيد بن أسلم والعلاء بن عبد الرحمن وداود بن فراهيج وسهيل بن أبي صالح [وعبد الرحمن - 2] بن حرملة روى عنه عبد الله ابن المبارك ورواد بن الجراح وعبد الله بن وهب ومبشر بن إسماعيل وسعيد بن عبد الجبار الزبيدي ويزيد بن هارون والحسن بن موسى الأشيب وعبد الرحمن بن زياد الرصاصي وعلي بن عياش [الحمصي - 3] وسعيد بن أبي مريم وآدم العسقلاني (65 م 5) وعلي بن الجعد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال وسمعت أبي يقول قال لي أحمد بن حنبل وذكر محمد بن مطرف فجعل يثنى عليه. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 3] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 3] قال قلت ليحيى بن معين: محمد بن مطرف ما حاله؟ قال: أبو غسان، ليس به بأس. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو غسان محمد بن مطرف أرجو أن يكون ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن ابن غسان محمد بن مطرف فقال: ثقة.
432 - محمد بن مغيث روى عن محمد بن كعب القرظي روى عنه الأجلح (4)
سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
433 - محمد بن محمود بن عبد الله بن مسلمة ابن اخى (1) محمد بن مسلمة الأنصاري الحارثي {روى عن... - 2] روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك.
434 - محمد بن المعلى بن عبد الكريم الهمداني (3) اليامي ابن اخى زبيد اليامي كوفي (936 ك) سكن الري في بعض قراها (4) روى عن عبيد الله بن عمر وزياد بن خيثمة والجراح بن الضحاك وأشعث ابن سوار [ومحمد بن إسحاق - 2] روى عنه محمد بن مهران الجمال ومحمد بن عمرو زنيج ومقاتل بن محمد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (5) روى عن يحيى بن سعيد الأنصاري و [أبى - 6] خالد الدالاني وزكريا بن أبي زائدة وسعيد بن أبي عروبة وجويبر بن سعيد روى عن علي بن بحر (7) بن برى وهشام بن عبيد الله الرازي سمعت أبي يقول سمعت محمد بن عمرو زنيج يقول ذكرت لإبراهيم بن موسى محمد ابن المعلى فقال فاتني وكان من الثقات. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: صدوق لا بأس به. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن محمد بن المعلى الهمداني (3) فقال: كوفي (8) سكن الري صدوق في الحديث (9).
435 - محمد بن مساحق روى عن عامر بن عبد الله بن الزبير روى عنه فليح بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك.
436 - محمد بن منيب العدني روى عن السرى بن يحيى وقريش بن حيان
روى عنه على ابن المديني وسلمة بن شبيب وإسحاق بن الضيف وأحمد ابن منصور الرمادي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت.
أبى عنه فقال: شيخ ليس به بأس.
437 - محمد بن مهزم الشعاب العبدي البصري ويقال الرمام يرم (66 م 5) القصاع يكنى ابا عمرو روى عن محمد بن واسع ومعروف المكي وكريمة بنت همام (1) روى عنه ابن المبارك [وعبد الرحمن بن محمد - 2] ووكيع وعبد الصمد بن عبد الوارث ووهب بن جرير ويحيى بن إسحاق السالحيني ومسلم بن إبراهيم وأبو عمر الحوضي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: محمد بن مهزم ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن مهزم فقال: ليس به بأس.
438 - محمد بن معدان قال: خاصمت الحسن. روى عنه موسى ابن إسماعيل المنقرى سمعت أبي يقول ذلك.
439 - محمد بن معبد أدرك عمر بن عبد العزيز سمع منه نوح بن قيس الحداني سمعت أبي يقول ذلك.
440 - محمد بن محبوب أبو عبد الله البصري روى عن حماد بن سلمة وأبى عوانة وعبد العزيز بن مسلم روى عنه... (3) سمعت أبي يقول ذلك.
441 - محمد بن مصعب القرقساني روى عن الأوزاعي وأبى بكر بن أبي مريم وسحيم بن هانئ روى عنه أبو بكر بن أبي شيبة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 4] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي وذكر محمد بن مصعب فقال: لا بأس به وحدثنا عنه
بأحاديث. نا عبد الرحمن انا عبد الله [بن أحمد - 1] فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: لم يكن محمد بن مصعب من أصحاب الحديث كان مغفلا حدث عن أبي رجاء عن عمران بن حصين، كره بيع السلاح في الفتنة: وهو كلام أبى رجاء. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال ليس بقوى (2). نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن محمد بن مصعب القرقساني فقال: صدوق في الحديث ولكنه حدث بأحاديث منكرة. قلت فليس هذا مما يضعفه؟ قال: نظن انه غلط فيها. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ضعيف الحديث، قلت له ان ابا زرعة قال كذا وحكيت له كلامه فقال: ليس هو عندي كذا ضعف لما حدث بهذه المناكير. نا عبد الرحمن قال قلت لابي زرعة محمد بن مصعب وعلي بن عاصم أيهما أحب إليك؟
قال محمد بن مصعب أحب إلى علي بن عاصم تكلم بكلام سوء ما أقل من حدث عنه من أصحابنا.
442 - محمد بن مسور روى (937 ك) عن قرين بن إبراهيم (67 م 5) قال سمعت [عمر بن سعد روى عنه - 3] إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف سمعت أبي يقول ذلك.
443 - محمد بن معاوية النيسابوري أبو على سكن بغداد ثم سكن مكة روى عن الليث بن سعد (4) وزهير بن معاوية وأبى أويس وسلام بن أبي مطيع ومحمد بن سلمة سمع منه أبى وأبو زرعة رحمهما الله بمكة.
نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: محمد بن معاوية النيسابوري كذاب. نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال انا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل وذكر محمد بن معاوية النيسابوري فقال: رأيت أحاديثه
أحاديث موضوعة. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن محمد بن معاوية نزيل مكة فقال: كان شيخا صالحا الا انه كلما لقن يلقن، وكلما قيل إن هذا من حديثك حدث به، يجيئه الرجل فيقول: هذا من حديث معلى الرازي وكنت أنت معه فيحدث بها على التوهم - وترك أبو زرعة الرواية عنه ولم يقرأ علينا حديثه. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد ابن معاوية فقال: روى أحاديث لم يتابع عليها، أحاديث منكرة فتغير حاله عند اهل الحديث.
444 - محمد بن مجاشع بن محمد الثعلبي (1) روى عن أبيه عن كهيل روى عنه عيسى بن يونس سمعت أبي يقول ذلك.
445 - محمد بن المبارك الصوري أبو عبد الله روى عن صدقة بن خالد ويحيى بن حمزة والهيثم بن حميد والمغيرة بن عبد الرحمن روى عنه أبو النضر الفراديسي وشعيب بن شعيب وأبو زرعة الدمشقي ومحمد بن عوف سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد: هو ثقة - 2].
446 - محمد بن المصفى الحمصي روى عن بقية ومحمد بن حرب ومحمد بن حمير والوليد بن مسلم وسويد بن عبد العزيز وشريح بن يزيد ويحيى ابن سعيد العطار (3) كتب عنه أبى وروى عنه. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن محمد بن المصفى فقال: صدوق.
447 - محمد بن مسروق الكندي روى عن مسعر وعبيد الله الوصافي (4) ومحمد بن عمرو بن علقمة وأبى معشر نجيح ومهدى بن ميمون وشيبان بن عبد الرحمن النحوي روى عنه هشام بن عمار وموسى بن عبد الرحمن [المروزي - 5] نا عبد الرحمن نا موسى بن (68 م 5) عبد الرحمن
المسروق قال حدثني جدي محمد بن مسروق [المسروق - 1] الكندي.
448 - محمد بن مقاتل المروزي أبو الحسن روى عن عبد العزيز الدراوردي وهشيم وابن المبارك روى عنه أبى وأبو زرعة سئل أبى عنه فقال: صدوق.
449 - محمد بن ميسر أبو سعد الصاغاني روى عن هشام بن عروة وابن جريج وأبى جعفر الرازي روى عنه أحمد بن حنبل ومحمد بن عيسى ابن الطباع وأبو بكر بن أبي شيبة وأحمد بن منيع سمعت أبي يقول ذلك.
450 - محمد بن ماهان وماهان هو أبو حنيفة (2) صاحب القصب الواسطي روى عن محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير ونافع بن عمرو حماد ابن سلمة والعلاء بن راشد وعمر بن رياح روى عنه ابنه وشعيب بن عبد الحميد الطحان [قال أبو محمد - 3].
451 - محمد بن ماهان السمار بغدادي روى عن محمد بن عبيد وشبابة ابن سوار كتب أبى رحمه الله (4) بعض فوائده ولم يقض لنا السماع منه، سمعت أبي يقول: هو مجهول.
452 - محمد بن المتوكل العسقلاني المعروف بابن أبى السرى روى عن معتمر بن سليمان ورديج بن عطية والوليد بن مسلم وبقية سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (5) روى عنه محمد بن عوف [الحمصي - 6] وأبى وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال لين الحديث.
453 - محمد بن معمر القيسي البصري البحراني روى عن أمية بن خالد وحميد بن حماد بن أبي الخوار (7) وحرمي بن عمارة ومحمد بن بكر البرساني سمع منه أبى بالبصرة في الرحلة الثالثة وروى عنه. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
454 - (1) [محمد بن ميزان الأيلي (938 ك) روى عن أبي داود الطيالسي روى عنه أبو زرعة - 2].
455 - (3) محمد بن مسعود روى عن عبد الرحمن بن مهدي روى عنه...
سمعت أبي يقول: هو مجهول (4) [قال أبو محمد - 5].
456 - محمد بن مهدي الأيلي روى عن أبي داود الطيالسي روى عنه أبو زرعة رحمه الله [قال أبو محمد - 5].
457 - محمد بن مجاهد بن جهور أبو عبد الله البزاز نزيل قزوين رازي من دار أبى الأقوال روى عن أبي عامر العقدي والوليد بن عقبة وإسحاق بن سليمان وأبى أسامة وأبى بكر الحنفي وحماد بن مسعدة كتب عنه أبى بقزوين وكنى عنه اسمه في كتابه وكتب حدثنا محمد بن جهور أبو عبد الله البزاز كتب في طرف من السطر محمد بن مجاهد. نا عبد الرحمن قال (69 م 5) سئل أبى عنه فقال: صدوق (6).
458 - محمد (7) بن أبي المجالد {مولى - 8] ابن أبي أوفى روى عن ابن أبي أوفى وابن أبزي وعبد الله بن شداد روى عنه الشيباني وأشعث ابن سوار وشعبة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره
أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: محمد بن أبي المجالد ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن محمد بن أبي المجالد الذي روى عن مقسم روى عنه السدي فقال: كوفي ثقة.
459 - (1) محمد بن مسكين بن نميلة روى عن عبادة بن عمر (2) بن أبي ثابت السلولي عن عكرمة بن عمار روى عنه أحمد بن صالح المصري.
نا عبد الرحمن قال حدثنا عنه أبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل.
460 - محمد بن أبي المقدام روى عن الزهري قوله سمع منه الأوزاعي سمعت أبي يقول ذلك.
461 - (3) محمد بن أبي مريم الطائفي روى عن... (4) روى عنه الفضل بن موسى سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
462 - محمد بن أبي مريم مولى لبنى سليم ثم لبنى ناضرة روى عن سعيد ابن المسيب روى عنه بكير بن الأشج سمعت أبي يقول ذلك.
463 - محمد بن منده الأصبهاني نزيل الري روى عن الحسين بن حفص وبكر بن بكار ومحمد بن بكير الحضرمي لم يكن عندي بصدوق اخرج أولا عن محمد بن بكير الحضرمي فلما كتب عنه استحلى الحديث ثم اخرج عن بكر بن بكار والحسين بن حفص ولم يكن سنه سن من يلحقهما.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه على النون 464 - محمد بن النعمان بن بشير وهو ابن بشير بن سعد الأنصاري كان يسكن دمشق روى عن أبيه روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
465 - محمد بن النعمان سمع طلحة اليامي وأبا قيس الأودي روى عنه شعبة وقيل لشعبة من هو قال: خير الناس. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ.
466 - محمد بن النعمان أبو اليمان البصري {روى عن... 1] روى عنه عبد الله بن بكر السهمي وأبو موسى محمد بن المثنى (2) سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو شيخ مجهول.
467 - محمد بن نافع الطاحي سمع انس بن (70 م 5) مالك روى عنه نوح بن قيس الحداني سمعت أبي يقول: لا أعرفه.
468 - (3) محمد بن نافع بن جبير بن مطعم روى عن كريب عن ابن عباس روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
469 - محمد بن نافع بن عجير وهو ابن عبد يزيد بن هاشم روى عن أبيه [عن علي - 4] روى عنه يزيد بن عبد الله بن (5) أسامة بن الهاد سمعت أبي يقول ذلك.
470 - محمد بن نافع أبو بكر البصري روى عن أبي عبيدة معمر بن المثنى وأمية بن خالد روى عنه سهل بن محمد سمعت أبي يقول ذلك.
471 - محمد بن النيل (6) الفهري روى عن ابن عمر، وادخل يحيى بن أيوب بينه وبين ابن عمر ابا (7) بكر بن يزيد بن سرجس (8) روى عنه الليث بن سعد ويحيى بن أيوب سمعت أبي يقول ذلك.
472 - محمد بن نشر الهمداني (9) روى عن ابن الحنفية روى عنه ليث
ابن أبي سليم وأبو روق عطية بن الحارث الهمداني (1) سمعت أبي يقول ذلك.
473 - محمد بن نجيد بن عمران بن حصين سمع أباه روى عنه ابنه يعقوب سمعت أبي يقول ذلك.
474 - (2) محمد بن نعيم مولى عمر بن الخطاب روى عن محمد بن عمر ابن علي سمعت أبي يقول (939 ك) ذلك ويقول: هو مجهول.
475 - محمد بن نعيم بن عبد الله المجمر روى عن أبيه روى عنه إسماعيل بن داود بن عبد الله بن مخراق سمعت أبي يقول ذلك.
476 - محمد بن نعيم الجوزجاني السعدي روى عن معتمر بن سليمان وعباد بن عباد وعمر بن عبيد وكنانة بن جبلة روى عنه أبى.
477 - محمد بن نعيم الجرمي سكن حماة على مرحلة من سلمية شامي روى عن أبي اليمان وأحمد بن شبويه (3) المروزي كتب عنه أبى.
478 - محمد بن نوح [بصرى - 4] روى عن كثير بن زياد عن الشعبي روى عنه حماد بن سلمة ونوح بن قيس سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: لا أعرفه.
479 - محمد بن نوح القومسي سعدي رازي الأصل سكن قومس روى عن أبي بكر بن عياش وابن المبارك وهشيم وعباد بن العوام سمع منه أبى بالري وروى عنه. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
480 - محمد بن نصير (5) أبو نصير سمع (6) حبيب بن أبي ثابت وأباه وأمه روى عنه يعقوب بن إسحاق الحضرمي وأبو سلمة سمعت
أبى يقول ذلك.
481 - محمد بن النضر أبو عبد الرحمن الحارثي العابد (71 م 5) كوفي روى عن الأوزاعي روى عنه عبد الله بن المبارك وأبو نصر التمار سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (1) وروى عنه عبد الرحمن بن مهدي.
482 - محمد بن نفيع الضبي روى عن خاله سمع سالم بن عبد الله سمع منه العلاء بن الحصين سمعت أبي يقول ذلك ويقول: لا أعرفه.
483 - محمد بن نفيع الكوفي روى عن عطاء بن أبي رباح (2) روى عنه خلاد بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك {ويقول: هو مجهول - 3].
484 - محمد بن نشيط العامري روى عن بكر بن عبد الله المزني روى عنه مسلم وأبو سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
485 - محمد بن نضيلة روى عن خالد بن عبد الله عن علي في تزويج (4) على فاطمة رضي الله عنهما روى عنه عمران بن جعفر سمعت أبي يقول ذلك.
486 - محمد بن النوشجان أبو جعفر السويدي البغدادي روى عن الوليد ابن مسلم وسويد بن عبد العزيز روى عنه أحمد بن حنبل سمعت أبي يقول [ذلك ويقول - 5] لا أعرفه.
487 - محمد بن نجيح وهو ابن أبي معشر المديني روى عن أبيه روى عنه أبى، سألت أبى عنه فقال: كتبت عنه ومحله الصدق.
488 - محمد بن نويرة روى عن أم عثمان عن ابن مكنف روى عنه سيف بن عمر سمعت أبي يقول ذلك.
489 - محمد بن نباتة السرى روى عن عاصم النبيل سمع منه أبى في المذاكرة حديثا فاستحسنه فكتبه روى عنه يوسف بن إسحاق بن الحجاج (6).
490 - محمد بن أبي النوار روى عن عبد الرحمن بن أبي بكرة وكردوس (1) وبريد (2) بن أبي مريم روى عنه أبو عبيدة الحداد والنضر بن شميل وعون بن كهمس بن الحسن سمعت أبي يقول ذلك.
491 - محمد بن [أبى - 3] النوار سمع حبان السلمي صاحب الدفينة سمع ابن عمر {سمعت أبي يقول ذلك ويقول: لا أعرفه - 4].
492 - محمد بن النضر الجارودي النيسابوري من ولد الجارود بن يزيد روى عن إسماعيل بن موسى نسيب السدي وإسحاق [بن إبراهيم - 5] ابن راهويه وأحمد بن حفص ومحمد بن رافع سمعت منه بالري وهو صدوق من الحفاظ.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه على الواو 493 - محمد بن الوليد بن نويفع مولى الزبير بن العوام أمه مولاة رافع بن خديج روى عن كريب مولى ابن عباس روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
494 - (72 م 5) محمد بن الوليد الزبيدي الحمصي وهو ابن الوليد بن عامر وكنيته أبو الهذيل روى عن الزهري وسليم بن عامر وراشد بن سعد ولقمان بن عامر وعبد الرحمن بن القاسم روى عنه حجاج ابن فرافصة
والجراح (1) بن مليح الحمصي البهراني وعبد الله بن سالم ومحمد بن حرب وبقية بن الوليد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [ابن محمد بن حنبل - 2] فيما كتب إلى قال نا أبو موسى الأنصاري نا الوليد ابن مسلم قال سمعت الأوزاعي يفضل محمد بن الوليد الزبيدي على جميع من سمع من الزهري نا عبد الرحمن حدثني أبي نا سليمان بن عبد الحميد أبو أيوب البهراني حدثني أبي حدثني عبد الله (940 ك) بن سالم قال سمعت اخى محمد بن سالم قال اتيت الزهري أقرأ عليه واسمع منه فقال تسألني وهذا محمد بن الوليد الزبيدي بين أظهركم قد احتوى ما بين جنبي من العلم؟ نا عبد الرحمن نا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى (3) نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 4] قال قلت ليحيى بن معين فالزبيدي في الزهري قال هو مثلهم - يعنى يونس (5) وعقيل وشعيب بن أبي حمزة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن محمد بن الوليد الزبيدي قال: حمصي قاضي حمص (6) ثقة.
495 - (7) محمد بن الوليد بن عبادة بن الصامت روى عن أبيه روى عنه عيسى بن سنان أبو سنان الفلسطيني (8) سمعت أبي يقول ذلك.
496 - محمد بن الوليد بن رباح مولى ابن أبي ذباب قرشي روى عن أبيه روى عنه موسى بن يعقوب الزمعي سمعت أبي يقول ذلك.
497 - محمد بن الوليد الزبيري المدني روى عن عبد العزيز بن أبي حازم
ومحمد بن طلحة التيمي و عبد العزيز الدراوردي وأبى ضمرة انس بن عياض روى عنه موسى بن سهل الرملي وأبى. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: شيخ كتبت عنه بالمدينة ما رأينا [به - 1] أسا (2).
498 - محمد بن الوليد البسري القرشي البصري روى عن غندر محمد بن جعفر سمع منه أبى بالبصرة في الرحلة الثالثة. نا عبد الرحمن قال سئل (3) أبى عنه فقال: صدوق.
499 - محمد بن الوليد الهاشمي أبو هبيرة الدمشقي روى (73 م 5) عن أبي مسهر ويحيى بن صالح الوحاظي سمع منه أبى في الرحلة الثانية وقصدته بدمشق [ولم يقض لي السماع منه - 4] وهو صدوق.
500 - محمد بن الوليد القلانسي بغدادي روى عن روح بن عبادة ومكي ابن إبراهيم وعثمان بن عمر (5) وزكريا بن نافع (6) {الارسوفي - 7] سمع منه أبى بالري وبسامرا وسألته عنه فقال: لم يكن يصدق (8).
501 - محمد بن واسع الأزدي أبو بكر بصرى روى عن عبد الله بن الصامت وسلم بن عبد الله ومحمد بن سيرين ومطرف بن عبد الله بن الشخير روى عنه إسماعيل بن مسلم قاضي قيس وجعفر بن سليمان وحماد ابن سلمة [وحماد بن زيد وهشام بن حسان وصدقة بن موسى - 4] وأزهر بن سنان وسلام أبو المنذر سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد هو رجل صالح من العباد - 4] [سألت أبى عنه فقال روى عن سالم عن ابن عمر حديثا منكرا - 9].
502 - محمد بن وردان، ويقال محمد بن وارد، وهو أصح، روى عن مكحول والزهري روى عنه سعيد بن أبي أيوب ومعان بن رفاعة سمعت أبي يقول ذلك.
503 - محمد بن وكيع روى عن يونس بن عبيد روى عنه المعتمر بن سليمان سمعت أبي يقول: هو مجهول.
504 - محمد بن واصل روى عن بشر بن المفضل وعبد الله بن المبارك روى عنه.... سمعت أبي يقول ذلك.
505 - (1) محمد بن وهب (2) أبو يوسف الا بناوي اليماني روى عنه أبو مسعود (3) أحمد بن الفرات الرازي سمعت أبي يقول ذلك.
506 - محمد بن وهب روى عن عاصم بن عمر (4) وعبد الرحمن بن الصلت وابن أبي احمد الأنصاري روى مخرمة بن بكير عن أبيه عنه سمعت أبي يقول ذلك.
507 - (5) محمد بن وهب بن عمر بن أبي كريمة الحراني روى عن محمد أبى سلمة روى عنه إبراهيم بن يوسف الهسنجاني.
508 - محمد بن وهب بن عطية (6) السلمي الدمشقي أبو عبد الله روى عن الهيثم بن عمران وعبد الخالق بن زيد وأبى خليد عتبة بن حماد القارى والوليد بن مسلم ومحمد بن حرب الأبرش وبقية بن الوليد ومحمد ابن شعيب ويمان بن خدي وضمرة (7) روى عنه أبى وعلي بن الحسن (8) الهسنجاني سألت أبى عنه فقال: صالح الحديث.
509 - محمد بن الوزير بن الحكم الدمشقي السلمي أبو عبد الله ختن احمد ابن أبي الحوارى روى عن الوليد بن مسلم وضمرة بن ربيعة ومروان (74 م 5) بن محمد ومحمد بن شعيب بن شابور وعبد العزيز بن الوليد ابن سليمان بن أبي السائب سمع منه أبى وروى عنه. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: ثقة.
510 - محمد بن الوزير بن قيس الواسطي أبو عبد الله روى عن سفيان ابن عيينة وعبد الوهاب الثقفي ونوح بن قيس وابن أبي عدى ومعتمر بن سليمان ويحيى بن سعيد القطان سمعت (941 ك) منه مع أبي بمكة وبواسط وهو ثقة صدوق. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق ثقة.
511 - محمد بن وثيق البصري أخو الفيض بن وثيق من ولد عثمان ابن أبي العاص روى عن عبد الواحد بن زياد سمع منه أبى بالبصرة.
نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: هو أخو فيض، وهو صدوق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه على الهاء 512 - محمد بن هدية الصدفي روى عن عبد الله بن عمرو روى عنه شراحيل بن يزيد وقال بعضهم شرحبيل بن يزيد، وشراحيل أصح، سمعت أبي يقول ذلك.
513 - محمد بن هلال بن أبي هلال المديني مولى بنى كعب المذحجي حليف بنى جمح بن عمرو روى عن سعيد بن المسيب وعمر بن عبد العزيز وسالم بن عبد الله وابيه وسعد بن إسحاق روى عنه معن بن عيسى القزاز وحماد بن خالد الخياط وعثمان بن عبد الرحمن الطرائفي وزيد ابن الحباب وسعيد (1) بن أبي مريم وإسماعيل بن أبي أويس وعبيد
ابن ميمون وإسحاق بن محمد الفروي سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب يقول سألت أحمد بن حنبل عن محمد بن هلال الذي يروى عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: ثقة. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [ابن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سئل أبى عن محمد بن هلال المديني فقال: ليس به بأس، قيل أبوه؟ قال: لا أعرفه. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن هلال المديني الذي يحدث عن أبيه عن أبي هريرة فقال: صالح، وأبوه ليس بمشهور.
514 - (2) محمد بن هلال الشامي روى عن عبد الحميد بن حبيب بن أبي العشرين ومحمد بن الأوزاعي روى عنه العباس بن الوليد (75 م 5) ابن مزيد وأثنى عليه خيرا.
515 - محمد بن هلال بن رهاد الكناني سمع أباه سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
516 - محمد بن هاشم سمع أبا الزناد (3) روى عنه يعقوب بن محمد الزهري سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
517 - محمد بن هاشم القرشي البعلبكي الشامي وهو ابن هاشم بن سعيد أبو عبد الله روى عن محمد بن شعيب بن شابور وشعيب بن إسحاق [والوليد بن مسلم - 4] سمع منه أبى ببعلبك وروى عنه....
518 - (5) محمد بن هشام بن عروة روى عن [أبيه روى عنه ابن أبي عدى 4 -].
519 - محمد بن هشام بن ملاس الدمشقي أبو جعفر روى عن مروان الفزاري وحرملة بن عبد العزيز، سمعت منه، (6) بدمشق وهو صدوق.
520 - محمد بن هشام بن أبي خيرة السدوسي البصري نزيل مصر روى عن معتمر وعمر بن علي بن مقدم وعبد الأعلى بن عبد الأعلى السامي (1) وعاصم بن هلال ومحمد بن عبد الرحمن الطفاوي سمع منه أبى مصر وروى عنه، نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
521 - محمد بن هيصم أبو جميل روى عن وقاء (2) عن سعيد بن جبير وعن غيره روى عنه معتمر بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك.
522 - محمد بن هيصم روى عن الوليد بن مسلم روى عنه حماد بن المبارك 523 - محمد بن هانئ الطائي والد أبى بكر الأثرم وكنيته أبو عمر روى عن أبي الأحوص (3) وهشيم وابن المبارك ومصعب بن سلام وعيسى بن يونس والوليد بن مسلم سمع (4) منه أبى في الرحلة الثانية ببغداد.
524 - محمد بن هارون أبو عبد الله الرازي اللؤلؤي روى عن عمرو ابن صفوان روى عنه أبو زرعة وقال: كتبت عنه حديثا واحد وكان ينزل المدينة ندستك (5) شيخ مستور. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: شيخ [مستور - 5].
525 - محمد بن هارون أبو جعفر البغدادي المعروف بابي نشيط روى عن أبي المغيرة عبد القدوس بن الحجاج وروح بن عبادة ويحيى بن أبي بكير ومحمد بن يوسف الفريابي وبشر بن الحارث وعلي بن عياش، سمعت (6) منه مع أبي ببغداد وهو صدوق.
526 - محمد بن (942 ك) هارون الفلاس المخرمي البغدادي روى عن أبي نعيم الفضل بن دكين وسعد (1) بن حفص الكوفي والحسن بن بشر البجلي وعمرو بن حماد بن طلحة وسليمان بن حرب ويحيى بن معين سمعت منه ببغداد مع أبي في منزلنا وهو من الحفاظ الثبات.
527 - (76 م 5) محمد بن هقل بن زياد الشامي روى عن أبيه روى عنه العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا وابتداء اسم أبيه على الياء 528 - محمد بن يوسف بن عبد الله بن سلام روى عن أبي سعيد الخدري وعن أبيه روى عنه عبد الملك بن عمير وشهر بن حوشب وعمرو بن يحيى ابن عمارة ومحمد بن عجلان والضحاك بن عثمان سمعت أبي يقول ذلك.
529 - محمد بن يوسف مولى عمرو بن عثمان بن عفان روى عن أبيه روى عنه يحيى بن سعيد وبكير بن الأشج وابن عجلان وابن جريج سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن محمد بن يوسف فقال: مديني ثقة.
530 - محمد بن يوسف بن عبد الله بن يزيد ابن أخت نمر وأمه بنت السائب بن يزيد روى عن (2) جده أبى أمه السائب بن يزيد وعبد الله ابن عمر (3) وسعيد بن المسيب روى عنه مالك وداود بن قيس (4)
وأسامة بن زيد ومحمد بن إسحاق وإسماعيل بن جعفر وحاتم بن إسماعيل ويحيى بن سعيد القطان ويحيى بن راشد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه عبد الله بن عمر العمرى. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] ابن حنبل نا على [يعنى - 1] ابن المديني قال سمعت يحيى [بن سعيد - 2] يقول: محمد بن يوسف أثبت من عبد الرحمن بن حميد وعبد الرحمن بن عمار وكان أعرج وكان ثبتا. نا عبد الرحمن انا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني فيما كتب إلى قال حدثني صدقة بن الفضل المروزي نا يحيى [يعنى - 1] ابن سعيد القطان عن محمد بن يوسف وكان يحيى بثنى على هذا الشيخ ويفضله على محمد بن أبي يحيى. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] ابن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن محمد بن يوسف فقال: هذا شيخ قديم يقال له الأعرج روى عنه مالك بن انس ويحيى بن سعيد وهو ثقة.
نا عبد الرحمن قال ذكره ابن عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: محمد بن يوسف الذي يروى عن السائب بن يزيد هو ابن يوسف بن عبد الله بن يزيد، هو ثقة.
531 - محمد بن يوسف الدمشقي روى عن قبيصة بن ذؤيب روى عنه أبو مرحوم عبد الرحيم بن ميمون سمعت أبي يقول (77 م 5) ذلك.
532 - محمد بن يوسف القرشي التيمي المدني روى عن يعقوب الزهري سمعت أبي يقول: هو مجهول.
533 - محمد بن يوسف الفريابي أبو عبد الله سكن قيسارية ساحل الشام روى عن الأوزاعي وسفيان الثوري وإبراهيم بن أبي عبلة وإسرائيل وزائدة روى عنه دحيم وأحمد بن أبي الحوارى وإبراهيم بن الوليد بن سلمة والقاسم الجوعى ويحيى بن عثمان بن كثير بن دينار وأبو زياد القطان وسعيد بن أسد (3) وعبد العزيز بن عمران سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل [الكرماني -:] فيما كتب إلى قال قال أحمد بن حنبل: الفريابي سمع من سفيان الثوري بالكوفة وصحبه وسمع منه قال احمد: وكتبت انا عن الفريابي بمكة. نا عبد الرحمن نا عبد الله ابن محمد بن عمرو الغزي قال سمعت أبا عمير - يعنى عيسى بن محمد الرملي يقول سألت يحيى بن معين، قلت أيهما أحب إليك كتاب الفريابي أو كتاب قبصة؟ قال: كتاب الفريابي. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن الفريابي فقال: صدوق [وهو - 1] ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن الفريابي ويحيى بن يمان فقال: الفريابي أحب إلى من يحيى ابن يمان [قال أبو محمد - 2]:.
534 - محمد بن يوسف بن شداد الجرجاني روى عن معن بن عيسى وبقية ويعقوب بن محمد البلخي المقرى (943 ك). نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: كان رفيقي لي السفينة من البصرة وهو صدوق.
[قال أبو محمد - 2]:.
535 - محمد بن يوسف المصري يكنى بابي هريرة نزيل أنطاكية روى عن مسكين أبى الأسود البصري (3) وسعيد بن منصور علي بن إبراهيم الخراساني وأحمد بن اشكيب روى عنه أبى [قال أبو محمد - 2].
536 - محمد بن يوسف الغضيضى (4) روى عن ابن وهب روى عنه أبو زرعة.
537 - (5) محمد بن يوسف أخو الحجاج بن يوسف [روى عن.. - 2].
538 - محمد بن يوسف الجوهري بغدادي روى عن [أبى - 6] نعيم وأبى غسان النهدي والفضل بن الموفق وبشر بن الحارث كتبت عنه مع
أبى ببغداد وهو صدوق.
539 - محمد بن يوسف الزبيدي اليماني أبو حمة روى عن أبي قرة موسى ابن طارق [روى عنه محمد بن مسلم - 1].
540 - محمد بن يوسف الأصبهاني الزاهد روى عن... روى عنه أحمد بن عصام الأصبهاني.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه يعقوب 541 - محمد (78 م 5) بن يعقوب اليمامي روى عن إسحاق بن عبد الله ابن أبي طلحة ويحيى بن أبي كثير روى عنه عنبسة بن عبد الواحد سمعت أبي يقول ذلك.
542 - محمد بن يعقوب بن عتبة بن المغيرة روى عن أبيه روى عنه ... (2) سمعت أبي يقول ذلك.
543 - محمد بن يعقوب روى عن عبد الله بن رافع سمعت أبي يقول:
هو مجهول [قال أبو محمد - 1].
544 - محمد بن يعقوب الزبيري المديني روى عن محمد بن فليح وعبد الله ابن معاذ الصنعاني وعبد الله بن الحارث الجمحي وعبد الملك الماجشون وأبى ضمرة كتب عنه أبى بالمدينة وروى عنه وسألته عنه فقال: لا بأس به (3) 545 - محمد بن يعقوب أبو الهيثم الرقاشي (4) البصري روى عن معتمر ابن سليمان روى عنه أبو زرعة رحمه الله.
546 - محمد بن يعقوب الدمشقي روى عن أحمد بن أبي الحوارى
وإسحاق بن إبراهيم الفراديسي أبى النضر وأبى مسهر وآدم العسقلاني وعبد الله بن يزيد بن راشد الدمشقي وسلامة بن بشر سمعت منه بدمشق وهو صدوق وكتب عنه أبى.
547 - محمد بن أبي يعقوب أبو عبد الله الكرماني روى عن حسان بن إبراهيم سمعت أبي يقول: هو مجهول (1).
[باب من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه يونس - 2] 548 - محمد بن يونس الكديمي (3) بصرى قدم بغداد روى عن أزهر ابن سعد السمان وروح بن عبادة وأبى احمد الزبيري وسعيد بن عامر نا عبد الرحمن قال سمعت أبي وعرض عليه شئ (4) من حديثه فقال:
ليس هذا حديث اهل الصدق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه يحيى 549 - محمد بن يحيى بن حبان المازني وهو ابن حبان بن منقذ بن عمرو أحد بنى مازن بن النجار الأنصاري روى عن انس بن مالك وابن محيريز وعمه واسع بن حبان والأعرج روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري ومالك بن انس ومحمد بن عجلان وإسماعيل بن أمية وعمرو بن يحيى
ومحمد بن إسحاق، مات بالمدينة سنة احدى وعشرين وهو ابن أربع وسبعين سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: محمد بن يحيى بن حبان ثقة.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن يحيى بن حبان فقال: ثقة.
550 - محمد بن يحيى بن سهل بن أبي حثمة (1) الأنصاري (79 م 5) الحارثي الأوسي أبو عبد الله روى عن أبيه وعمه أبى عفير روى عنه [محمد - 2] بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
551 - محمد بن يحيى بن قيس المأربي (3) السبائي أبو عمر روى عن معمر وابيه روى عنه موسى بن إسماعيل وعبيد الله بن عمر القواريري والحميدي ومحمد بن عمرو التنوري ومحمد بن المتوكل العسقلاني وإبراهيم بن موسى ومحمد بن مهران الجمال وأبو زياد القطان. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (4) روى عنه إسماعيل بن عياش.
552 - محمد بن يحيى بن عروة بن الزبير القرشي (944 ك) حجازي روى عن أبيه روى عنه ابنه عبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
553 - محمد بن يحيى بن علي بن عبد الحميد بن عبيد الكناني أبو غسان روى عن عمه غسان بن علي روى عنه محمد بن يحيى النيسابوري سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ.
554 - محمد بن يحيى بن زكريا الإسكندراني الحميري روى عن العلاء ابن كثير الشامي روى عنه يحيى بن عبد الله بن بكير سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: مصرى ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ليس بمشهور.
555 - محمد بن يحيى بن سعيد القطان أبو صالح روى عن أبيه يحيى بن سعيد وداود بن عجلان روى عنه أبو زرعة وابنه أحمد بن محمد سمعت
أبى يقول ذلك.
556 - محمد بن يحيى بن الضريس الكوفي الفيدي كان يسكن فيد روى عن محمد (1) بن فضيل والوليد بن بكير ومحمد بن الطفيل وعمرو بن هاشم الجنبي وعيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب سمع منه أبى وروى عنه سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
557 - محمد بن يحيى بن أبي سمينة البغدادي روى عن هشيم وعباد بن العوام ويحيى بن أبي زائدة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (2) كتب عنه أبى وأبو زرعة ورويا عنه. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
558 - محمد بن يحيى بن حسان التنيسي أبو عبد الله روى عن الليث بن سعد وبشر بن بكر وبشر بن السرى وإبراهيم بن عيينة أيوب بن سويد سمع منه أبى بمصر وروى عنه. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: شيخ صالح [قال أبو محمد - 3].
559 - (80 م 5) محمد بن يحيى بن أبي حزم القطعي روى عن زياد ابن الربيع وغسان بن مضر وعون بن كهمس وعبد الأعلى السامي (4) وعمر بن علي المقدمي كتب عنه أبى وروى عنه. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: صالح الحديث صدوق [قال أبو محمد - 3].
560 - محمد بن يحيى بن أبي عمر العدني المكي روى عن عبد العزيز بن محمد وهشام بن سليمان وفرج بن سعيد وبشر بن السرى وسفيان بن عيينة وفضيل بن عياض سمع منه أبى بمكة سنة خمس وثلاثين ومائتين وروى عنه أبى وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه قال: كان رجلا صالحا وكان به غفلة ورأيت عنده حديثا موضوعا حدث به عن
ابن عيينة، وهو صدوق. نا عبد الرحمن نا أحمد بن سهل الإسفرائني قال سمعت أحمد بن حنبل وسئل عمن نكتب؟ فقال اما بمكة فابن أبى عمر.
561 - محمد بن يحيى النيسابوري أبو عبد الله روى عن عبد الصمد بن عبد الوارث ووهب بن جرير وحماد بن مسعدة وسعيد بن عامر وعثمان ابن عمر ويعقوب بن إبراهيم بن سعد كتب عنه أبى بالري وهو ثقة صدوق امام من أئمة المسلمين. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن محمد بن يحيى النيسابوري فقال: ثقة. [وقال أبو زرعة. هو امام من أئمة المسلمين - 1] [قال أبو محمد - 2].
562 - محمد بن يحيى بن عمر الواسطي نزيل بغداد روى عن يزيد بن هارون ومحمد بن الحسين البرجلاني كتبت عنه مع أبي وكان رجلا صالحا صدوقا في الحديث. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: ثقة [قال أبو محمد - 2]:
563 - محمد [بن يحيى - 3] {بن محمد - 4] بن كثير الحراني روى عن عثمان بن عبد الرحمن الطرائفي وسعيد بن بزيع ومحمد بن سليمان بن أبي داود الحراني ومحمد بن موسى بن أعين كتب الينا بشئ من حديثه.
564 - محمد بن يحيى بن منده الأصبهاني حافظ حديث الثوري روى عن محمد بن سليمان لوين ومحمد وروح ابني عصام بن يزيد المعروف بجبر خادم الثوري وموسى بن عبد الرحمن بن مهدي [البصري وهو صدوق ثقة من الحفاظ - 5].
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه يزيد 565 - محمد بن يزيد بن أبي يزيد روى عن بلال في المسح (81 م 5)
روى عنه عمر بن عبد الله مولى غفرة سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
566 - محمد بن (945 ك) يزيد بن صيفي بن صهيب بن سنان الجدعاني روى عنه ابنه يوسف بن محمد بن يزيد سمعت أبي يقول: لا أعلم روى عن محمد بن يزيد هذا الا ابنه يوسف، ولا أعلم روى محمد بن يزيد عن أحد وكان البخاري [قد كتب - 1] روى عنه أبيه وعمه (2) فضرب عليه أبى.
567 - محمد بن يزيد بن أبي زياد روى عن أبيه ونافع مولى ابن عمر روى عنه معقل بن عبيد الله وإسماعيل بن رافع حديث الصور سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: مجهول.
568 - محمد بن يزيد الواسطي أبو سعيد الكلاعي مولى خولان روى عن العوام بن حوشب وإسماعيل بن أبي خالد وزكريا بن أبي زائدة ومحمد بن إسحاق واصبغ بن زيد وعاصم بن عمر (3) وسفيان بن حسين روى عنه وهب بن بقية وعثمان بن أبي شيبة وعمرو بن عثمان ابن عاصم وعمار بن خالد. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: محمد ابن يزيد الواسطي [ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محمد بن يزيد الواسطي - 4] فقال: صالح الحديث.
569 - محمد بن يزيد بن ركانة [روى عن... 5] [روى عنه... 6].
نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 7] فيما كتب إلى قال
نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال سألت يحيى بن معين عن محمد بن يزيد بن ركانة فقال: ثقة.
570 - محمد بن يزيد الدمشقي الرحبي روى عن الأشعث الصنعاني وعروة بن رويم ومغيث بن سمى عنه الهيثم بن حميد وإسماعيل ابن عياش ومحمد بن المهاجر سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 1].
571 - محمد بن يزيد البصري نزيل الشام روى عن يحيى بن سعيد الأنصاري والعلاء بن عبد الرحمن روى عنه محمد بن شعيب بن شابور والوليد بن مزيد. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هذا شيخ بصرى مجهول لا أعلم أحدا روى عنه غير محمد بن شعيب بن شابور والوليد بن مزيد.
572 - محمد بن يزيد بن عفيف شامي روى عن أم الدرداء روى عنه زيد بن واقد سمعت أبي يقول ذلك.
573 - محمد بن يزيد بن خنيس أبو عبد الله مولى بنى مخزوم مكي روى عن الثوري [وابن جريح - 1] ووهيب بن الورد وسعيد بن حسان وعبد العزيز (82 م 5) بن أبي رواد والحسن [بن محمد - 3] بن عبيد الله ابن أبي يزيد روى عنه ابن نمير ونصر بن علي [وسليمان بن معبد - 3] سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه الحسن بن محمد بن الصباح وأبى رحمه الله [وابنه - 3]. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: كان شيخا صالحا كتبنا عنه بمكة وكان ممتنعا من التحديث فأدخلني عليه ابنه، فقيل لابي فما قولك فيه؟ فقال: ثقة.
574 - محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي الجزري (4) أبو عبد الله روى عن جده وابيه والثوري وابن أبي ذئب ومعقل بن عبيد اله والوليد بن عمرو بن الساج وعبد الله بن حدير سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (4)
روى منه أبى ومحمد بن مسلم. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال:
ليس بالمتين هو أشد غفلة (1) من أبيه مع أنه كان رجلا صالحا لم يكن من احلاس الحديث، صدوق وكان يرجع إلى ستر (2) وصلاح وكان النفيلي يرضاه.
575 - محمد بن يزيد الكوفي روى عن الوليد بن مسلم وضمرة بن ربيعة سمعت أبي يقول: هو مجهول لا أعرفه (3).
576 - محمد بن يزيد العطار روى عن مجمع بن عتاب والأعمش وروى عن شيخ عن أبيه قال: توضأ علي بن أبي طالب رضي الله عنه فحرك خاتمه. روى عنه وكيع ومحبوب بن محرز وزيد بن الحباب سمعت أبي يقول ذلك.
577 - محمد بن يزيد روى عن أبيه عن علي رضي الله عنه روى عنه عبد القاهر بن شعيب (4) سمعت أبي يقول هو مجهول.
578 - محمد بن يزيد أبو هشام الرفاعي روى عن أبي الأحوص وأبي بكر بن عياش. قال أبو محمد (1) وروى عن يحيى بن يمان (946 ك) وابن أبي غنية (2) وأبى خالد الأحمر وأبى تميلة ومحمد بن فضيل وحفص ابن غياث، سمعت أبي يقول سئل ابن نمير عن أبي هشام الرفاعي قال كان أضعفنا طلبا وأكثرنا غرائب. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ضعيف يتكلمون فيه، هو مثل مسروق بن المرزبان.
579 - محمد بن يزيد الأسفاطي أبو عبد الله الأعور روى عن أبي داود الطيالسي ويحيى بن راشد ويحيى بن كثير العنبري وأبى عتاب الدلال كتب عنه أبى في الرحلة الثالثة (3) سئل أبى عنه فقال: صدوق.
580 - محمد بن يزيد الأسلمي (4) نزيل طرسوس روى عن الأسود ابن عامر وعبد الصمد بن عبد الوارث وعثمان بن عمر (5) وعبد الله ابن نمير ومحمد بن عبيد روى عنه أبى. نا عبد الرحمن قال سالت أبى (83 م 5) عنه فقال كان قد كتب حديثا كثيرا جدا ثم خلط بعد، رأيت يوما في كتبه (6). حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير عن أبيه عن إسماعيل بن سميع عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من سمع سمع الله به. فقلت ليس هذا من حديث ابن نمير وابن (7) نمير لم يسمع من إسماعيل بن سميع شيئا فبقي الرجل، وقلت له هذا من حديث حفص بن غياث فظننت ان انسانا ذاكره فسرقه منه وكتبه نسأل الله السلامة.
581 - محمد بن يزيد الآدمي المقابري البغدادي روى عن معن بن عيسى وعبيدة بن حميد ويحيى بن سليم الطائفي وسعيد بن سالم القداح كتب
عنه أبى ببغداد.
582 - محمد بن يزيد أبو جعفر الأحدب خال أبى وعم أبى زرعة روى عن حبويه إسحاق بن إسماعيل والسندي بن عبدويه وإسحاق بن سليمان روى عن أبي ووثقه وصفه بالعبادة والحفظ [والفقه - 1] لرأى القوم. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
583 - محمد بن يزيد الهذلي أبو يزيد روى عن الوليد بن محمد الموقري روى عنه محمد بن سهل بن زنجلة سألت أبى عنه فقال: لا أعرفه.
584 - محمد بن يزيد الطائفي الثقفي روى عن مسلم بن خالد الزنجي روى عنه إسحاق بن شرحبيل المديني شيخ لابي كتب عنه [أبى بالمدينة - 1] بمدينة الرسول صلى الله عليه وسلم سنة ست عشرة ومائتين.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا واسم أبيه يسار 585 - (2) محمد بن يسار الخراساني مروزي روى عن قتادة ويزيد النحوي روى عنه ابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال:
ما بحديثه بأس.
586 - محمد بن يسار روى عن سليم بن مطير (3) روى عنه سعيد بن أبي أيوب سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمد أو ابتداء اسم أبيه على الياء من الافراد 587 - محمد بن يعلى الكوفي السلمي يقال له زنبور روى عن محمد بن
عمرو بن علقمة روى عنه أحمد بن يونس وإسحاق بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو متروك الحديث، قال أبو محمد (1) وروى عن موسى بن عبيدة سمع منه أحمد بن سنان وترك الرواية عنه (84 م 5) وروى عنه محمد بن إسماعيل الأحمسي. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت احمد ابن سنان يقول: [صح - 2] عندنا ان محمد بن يعلى زنبور كان جهميا.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمدا ولا ينسبون 588 - محمد الظفري ذكر أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم ومسح برأسه روى عنه ابنه يونس بن محمد سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول (3).
589 - محمد الكناني روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، روى عنه عيسى بن عبيد الكندي سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
590 - محمد أبو سهل (4) صاحب الساج روى عن إبراهيم بن أبي بكير (5) عن رجل من الأنصار عن أبي هريرة روى عنه بشر بن المفضل [نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك - 6].
591 - محمد روى عن الشعبي روى عنه حميد الطويل. (947 ك).
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: روى حميد عنه أحاديث،
ولا اعرفه.
592 - محمد الكندي روى عن علي رضي الله عنه، مرسل، روى عنه عبد الله بن يحيى التوأم سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
593 - محمد أبو عبد الله الأسدي روى عن وابصة (1) بن معبد روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
594 - محمد القرشي روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه ابنه إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك.
595 - (2) [محمد بن الطبري (3) رأى سعيد بن جبير شرب دواء المشي روى عنه عيسى بن يونس سمعت أبي يقول ذلك - 4].
596 - محمد أبو عبد الله رفعه روى عنه عون بن معمر. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
597 - محمد روى عن عكرمة روى عنه الثوري سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
598 - محمد أبو عثمان روى عن ابن أبي نجيح روى عنه أبو معاوية الضرير سمعت أبي يقول ذلك.
599 - محمد مولى بنى (5) تميم روى عن أبي طلحة الكوفي عن ابن عباس قال: من تعلم النجوم تعلم سحرا، رواه معتمر سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
600 - محمد (6) روى عن عمر بن علي بن الحسين (7) عن النبي صلى الله
عليه وسلم مرسل روى عنه ابنه الهيثم (1) سمعت أبي يقول [ذلك ويقول 2]: هو مجهول.
601 - محمد وعون انهما قالا لسعيد بن المسيب روى عنه قتادة، سمعت أبي يقول: هو مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى موسى واسم أبيه على الألف 602 - موسى بن انس (85 م 5) بن مالك روى عن أبيه انس بن مالك روى عنه حميد الطويل ومكحول وعبد الله بن عون وعبد الله ابن المختار وشعبة بن الحجاج ومعلى بن جابر سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: موسى بن انس ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن موسى ابن انس فقال: ثقة.
603 - موسى بن إبراهيم (3) بن عبد الله بن أبي ربيعة الربيعي المخزومي روى عن سلمة بن الأكوع وعن أبيه (4) عن انس روى عنه عطاف ابن خالد وعبد الرحمن بن أبي الموال وعبد العزيز بن محمد. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي خلاف هذا، ذلك شيخ ضعيف الحديث.
604 - موسى بن إبراهيم بن كثير بن بشير بن الفاكه الأنصاري السلمي [الحرامي - 2] المديني روى عن طلحة بن خراش (5) روى عنه يوسف بن
عدى وعلى ابن المديني وعبد الرحمن بن إبراهيم دحيم وعبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي ويحيى بن حبيب بن عربي ويعقوب بن حميد سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 1].
605 - موسى بن إبراهيم المعلم أبو على الجذامي روى عن خازن بيت المقدس عن ذي الكلاع، وعن حمزة بن عبد العزيز وكان في كتاب الضحاك بالكوفة روى عنه أبو سعيد الأشج وأبو جعفر محمد بن مهران الجمال.
606 - موسى بن أيوب الغافقي المصري وهو ابن أيوب بن عامر روى عن عمه اياس بن عامر وسهل بن رافع بن خديج روى عنه الليث ابن سعد وابن لهيعة وابن المبارك وابن وهب وسليمان بن حسان الشامي وعبد الله بن يزيد المقرى سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكر أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: موسى بن أيوب الغافقي ثقة [قال أبو محمد - 1]:.
607 - موسى بن أيوب بن عياض روى عن أبيه عن عبد الملك بن يعلى قاضي البصرة روى عنه بشر بن آدم بن ابنة أزهر السمان. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو وأبوه مجهولان.
608 - موسى بن أيوب أبو الفيض روى عن معاوية، وروى بعضهم عنه فأدخل بين أبى الفيض ومعاوية سليم بن عامر. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: أبو الفيض موسى بن أيوب صالح.
نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان (948 ك) ابن سعيد [الدارمي - 2] قال سألت يحيى (86 م 5) بن معين عن أبي الفيض الذي يروى عنه شعبة كيف هو؟ فقال: ثقة [صادق - 2].
609 - موسى بن أيوب النصيبي روى عن الجراح بن مليح البهراني
ومخلد بن حسين والوليد بن مسلم وعتاب بن بشير ومحمد بن سلمة وضمرة (1) بن ربيعة ومروان الفزاري وسويد بن عبد العزيز روى عنه أحمد بن [أبى - 2] الحوارى وأبى وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
610 - موسى بن إسحاق بن طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي روى عن موسى بن طلحة بن عبيد الله روى عنه أبو أسامة سمعت أبي يقول ذلك.
611 - موسى بن [أبى - 3] إسحاق الأنصاري روى عن عبد الله بن عبد الرحمن انه سمع رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى ان يستنجى بعظم، روى عنه عمرو بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 4].
612 - موسى بن إسحاق القواس الكوفي روى عن حفص بن غياث ووكيع بن الجراح وعبد الله بن نمير وعثام بن علي وعبد الحميد الحماني كتبت عنه ومحله الصدق.
613 - موسى بن إسحاق بن موسى الأنصاري الخطمي قاضي الري روى عن أحمد بن عبد الله بن يونس ومحمد بن جعفر الوركاني وداود بن عمرو وعلي بن الجعد وأبى نصر التمار وعبد الجبار بن عاصم ومحرز ابن سلمة وأبى الربيع الزهراني وأبى كامل ويزيد بن مهران وقالون (5) عيسى بن ميناء كتبت [عنه وهو ثقة صدوق - 6].
614 - موسى بن إسماعيل الجبلي أبو عمران الجبلي (1) روى عن [ابن المبارك وابن السماك و - 2] يعقوب القمي ومعن بن عيسى القزاز وحفص بن سلم روى عنه أحمد بن سنان وأيوب بن حسان الدقاق وشعيب بن عبد الحميد ومحمد بن عبد الله بن حبيب ومحمد بن عبد الله [ابن محمد - 3] بن أبي نعيم ومحمد بن عبادة (4) نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: صالح الحديث ليس به بأس.
615 - موسى بن إسماعيل أبو سلمة النقرى التبوذكي روى عن شعبة وحمار بن سلمة وأبان العطار ووهيب بن خالد روى عنه أبى وأبو زرعة.
نا عبد الرحمن نا الحسين بن الحسن قال سألت يحيى بن معين عن أبي سلمة التبوذكي (87 م 5) فقال: ثقة مأمون. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سمعت يحيى بن معين واثنى على أبي سلمة فقال: كان كيسا، وكان الحجاج بن المنهال رجلا صالحا وأبو سلمة أتقنهما. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سمعت أبا الوليد الطيالسي يقول:
موسى بن إسماعيل ثقة صدوق. نا عبد الرحمن نا أبى قال قال على، ابن المديني قديما: من لم يكتب عن أبي سلمة كتب عن رجل عنه ضرورة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي سلمة فقال: ثقة كان أيقظ من الحجاج الأنماطي، ولا أعلم أحدا بالبصرة ممن أدركناه أحسن حديثا من أبى سلمة وانما سمى بتبوذكي لأنه اشترى بتبوذك دارا فنسب إليه.
616 - موسى بن أعين الجزري الحراني روى عن عطاء بن السائب والأعمش وليث بن أبي سليم ويزيد بن أبي زياد وعبد الكريم الجزري وخصيف
روى عنه سعيد بن أبي أيوب والوليد بن مسلم ومعلى بن منصور الرازي وعمرو بن خالد الحراني وابن نفيل وأحمد بن عبد الله بن أبي شعيب [وسحيم بن القاسم - 1] سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا إبراهيم بن يعقوب (2) الجوزجاني فيما كتب إلى قال رأيت أحمد بن حنبل يحسن الثناء على موسى بن أعين. نا عبد الرحمن قال سألت أبى وأبا زرعة عن موسى بن أعين فقالا: ثقة.
617 - موسى بن أسيد [روى عن... - 3] روى عنه يحيى بن الكردي سمعت أبي يقول: هما مجهولان.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى موسى واسم أبيه على الباء 618 - موسى بن بحر اصله عراقي سكن مرو ومات بها (4) روى عن عباد بن العوام وزياد البكائي سمعت أبي يقول ذلك.
619 - موسى بن بلال روى عن الحسن بن عياش اخى أبى بكر (5) بن عياش روى عنه الحسن بن علي الحلواني سمعت أبي يقول ذلك (6).
620 - موسى بن أبي بكير بن إبراهيم بن نعيم بن عبد الله (949 ك) ابن (88 م 5) النحام (7) روى عن أخيه [إبراهيم - 8] ابن أبي بكير روى عنه طلحة بن أبي سعيد.
621 - موسى بن أبي بكر (1) ويقال ابن بليدان (2) روى عن القاسم ابن محمد روى عنه أبو عبيدة الحداد وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو شيخ.
622 - موسى بن باذان روى عن يعلى بن أمية روى عنه عمارة بن ثوبان. نا عبد الرحمن قال قال أبى وأبو زرعة جميعا أخطأ البخاري في هذا، أخرجه في مسلم بن باذان، وانما هو موسى بن باذان (3).
باب التاء 623 - موسى بن أبي تميم روى عن سعيد بن يسار روى عنه مالك بن انس. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: ثقة ليس به بأس، روى عنه مالك.
باب الثاء 624 - موسى بن ثروان ويقال ابن سروان ويقال ابن فروان العجلي [المعلم - 4] روى عن طلحة بن عبيد الله بن كريز وبديل (5) العقيلي ومورق (6) العجلي وجابر بن رملة وأبى الطاهر بن يحيى روى عنه شعبة وعبد الله بن المبارك وأمية بن خالد وعبد الصمد بن عبد الوارث ووكيع ومحمد بن سواء والنضر بن شميل وأبو عبيدة هلال بن فياض
اليشكري سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: موسى بن ثروان ويقال [موسى - 1] بن سروان ثقة.
باب الجحيم 625 - موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب روى عن أبيه روى عنه ابنه علي بن موسى واخوه علي بن جعفر سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال:: ثقة صدوق امام من أئمة المسلمين.
626 - موسى بن جعفر بن إبراهيم العلوي روى عن.. [روى عنه... - 2] سمعت أبي يقول ذلك.
627 - موسى بن جبير مولى بنى سلمة روى عن أبي امامة بن سهل ونافع مولى ابن عمر وعبد الله بن كعب بن مالك روى عنه يحيى بن أيوب وبكر بن مضر وابن لهيعة وزهير بن محمد وسعيد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
628 - موسى بن جميل روى عن أبي رواح (3) روى عنه هشام الدستوائي سمعت أبي يقول ذلك.
629 - موسى بن أبي جميلة (4) الخافقي سمع عمران بن عوف قال حججت فوافقت ابن عمر روى [عنه - 5] عبد الله بن وهب سمعت أبي
يقول ذلك.
باب الحاء 630 - موسى بن الحارث [بن خالد - 1] القرشي ولد بأرض الحبشة سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 2].
631 - موسى بن الحكم أبو عمران روى عن [محمد بن - 3] زياد الراسبي روى عنه أبو زرعة.
632 - موسى بن حماد النخعي أبو الحسن روى عن شعبة كتب عنه أبو زرعة بمكة وروى عنه [قال أبو محمد - 2].
633 - موسى بن أبي حبيب الحمصي روى عن علي بن الحسين والحكم ابن عمير روى عنه عبد العزيز بن الخطاب الكوفي والحسن بن عطية.
سمعت أبي يقول: موسى بن أبي حبيب (89 م 5) حمصي قدم الكوفة فحدثنا عنه الحسن بن عطية وعبد العزيز بن الخطاب وهو ضعيف الحديث.
باب الخاء 634 - موسى بن خلف العمى روى عن قتادة وثابت البناني وعاصم الأحول ويحيى بن أبي كثير روى عنه ابناه خلف وعبد الحميد وموسى ابن إسماعيل وسعيد بن سليمان الواسطي وأبو الظفر (4) سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني فيما كتب إلى قال حدثني عفان قال حدثنا أبو خلف موسى بن خلف - وأثنى عليه عفان ثناء حسنا وقال: ما رأيت مثله قط. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: موسى بن خلف ليس به بأس. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن موسى بن خلف العمى فقال:
هو صالح الحديث.
باب الدال 635 - موسى بن داود بصرى صاحب اللؤلؤ أبو حاتم ويقال ابن أبي داود روى عن طاوس والحسن روى عنه ابن المبارك وحبان (950 ك) ابن هلال وموسى بن إسماعيل وعلي بن عثمان اللاحقي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (1) روى عنه مسلم بن إبراهيم. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: موسى أبو حاتم صاحب اللؤلؤ ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: مجهول لا أعرفه.
636 - موسى بن داود الضبي أبو عبد الله الخلقاني قاضي طرسوس كوفي الأصل روى عن سفيان الثوري ومحمد بن مسلم وحسام بن المصك روى عنه إبراهيم بن دينار ومحمد بن أبي عتاب سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (1) حدثنا (2) عنه المنذر بن شاذان وموسى بن سهل الرملي.
نا عبد الرحمن سمعت علي بن الحسين بن الجنيد يقول سمعت ابن نمير يقول:
موسى بن داود قاضي طرسوس ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن موسى بن داود فقال: شيخ أدركته وطال مقامي بدمشق فورد على نعيه (3). نا عبد الرحمن قال ذكر لابي [حديث رواه - 4] موسى بن داود فقال [موسى - 4] بن داود في حديثه اضطراب.
637 - موسى بن داود الكوفي روى عن حفص بن غياث روى عنه عمرو بن علي أبو حفص نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
638 - موسى بن دهقان بصرى اصله مديني روى عن ابن عمر سماعا وأبى سعيد الخدري رؤية والربيع بن أبي كعب، روى عنه أبو معشر البراء وسهل بن حماد (90 م 5) العقوي أبو عتاب وعمرو بن النعمان [الباهلي - 5] وعثمان بن عمر سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن
نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل نا على [يعنى - 2] ابن المديني قال سمعت يحيى القطان وذكر موسى بن دهقان فقال: أفسدوه بأخرة.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: موسى بن دهقان ليس بشئ. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول موسى بن دهقان هو بصرى شيخ ليس [بالقوى - 3].
639 - موسى بن دينار المكي [روى عن.... - 4] روى عنه.... (5) نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل نا على [يعنى - 1] ابن المديني قال سمعت يحيى [يعنى - 1] ابن سعيد يقول: دخلت على موسى ابن دينار المكي انا وحفص بن غياث فجعلت لا أريده على شئ الا تلقنه (6) نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم بن شعيب نا عمرو بن علي قال قال حفص ابن غياث: موسى بن دينار يكذب. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: مجهول.
640 - موسى بن أبي درم روى عن وهب بن منبه روى عنه مروان أبو الحكم المكي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (7) روى عنه سفيان الثوري.
باب الراء 641 - موسى بن ربيعة بن زيد بن ثابت الأنصاري روى عن حفص بن عبيد الله بن انس بن مالك روى عنه عمرو بن الحارث سمعت يقول ذلك.
642 موسى بن ربيعة المصري روى عن ابن الهاد روى عنه ابن أبي
مريم ويحيى بن عبد الله بن بكير وأبو الطاهر بن السرج سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: كان يكون بمصر وهو ثقة ليس به بأس.
643 - موسى بن رستم الكوفي روى عن وكيع بن الجراح سمعت أبي يقول ذلك.
باب الزاي 644 - موسى بن زياد بن بحر بن موسى روى عن جده بحر بن موسى ابن مودود روى عنه محمد بن المثنى وعبيد الله بن سعيد أبو قدامة وأحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان سمعت أبي يقول ذلك.
645 - موسى بن زياد بن حذيم بن عمرو السعدي روى عن أبيه روى عنه مغيرة بن مقسم الضبي سمعت أبي يقول ذلك.
646 - موسى بن زياد الزيات الذهلي روى عن الوليد بن مسلم وعن إسماعيل بن عبد الجبار (1) الحارثي عن إسماعيل بن أبي خالد روى عنه محمد بن عبيد بن عتبة الكندي الكوفي.
باب السين 647 - (91 م 5) موسى بن سلمة بن المحبق الهذلي روى عن ابن عباس روى عنه قتادة وأبو التياح سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن موسى بن سلمة فقال (941 ك) بصرى ثقة.
648 - موسى بن سحيم روى عن [ابن - 2] عمر روى عنه أبو بشر جعفر بن اياس سمعت أبي يقول ذلك.
649 - موسى بن سالم أبو جهضم مولى آل العباس بن عبد المطلب الهاشمي روى عن عبد الله بن عبيد الله بن العباس روى عنه الليث
والثوري وحماد بن سلمة وحماد بن زيد وعبد الوارث ومرجى بن رجاء وأبو الجراح سمعت أبي يقول ذلك. سمعت أبي يقول روى الثوري وحماد بن سلمة عن موسى بن سالم فقالا عن عبيد الله بن عبد الله ابن عباس (1) ووهما، والصحيح ما رواه حماد بن زيد وعبد الوارث ومرجى بن رجاء عن عبد الله بن عبيد الله بن عباس. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال [أبى - 3] أبو جهضم موسى بن سالم ليس به بأس، قلت له: ثقة؟
قال: نعم. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 3] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 3] قال قلت ليحيى بن معين.
موسى بن سالم الذي يروى عن ابن علية كيف حاله؟ فقال ثقة.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي جهضم موسى بن سالم فقال صالح الحديث صدوق. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي جهضم موسى ابن سالم فقال: بصرى ثقة.
650 - موسى بن سليمان روى عن القاسم بن مخيمرة روى عنه الأوزاعي. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة وقيل لهما: موسى ابن سليمان الذي (4) يحدث عنه الأوزاعي؟ فقالا: شيخ للأوزاعي ما نعلم روى عنه غيره قلت لهما فما حاله؟ قال أبى: هو شيخ، وسكت أبو زرعة.
651 - موسى بن سليمان بن مسلم أبو عمران العجلي البصري روى عن قزعة بن سويد وجرير بن حازم وحماد بن سلمة وحماد بن زيد وأبى عوانة وابيه سليمان بن مسلم، سمع منه أبى أيام الأنصاري، سمعت أبي يقول ذلك، وسمعت أبي يقول: موسى بن سليمان بن مسلم العجلي أبو عمران
البصري ثقة. [قال أبو محمد - 1].
652 - موسى بن سليمان الجوزجاني أبو سليمان صاحب الرأي روى (92 م 5) عن ابن المبارك ومحمد بن الحسن وكان يكفر القائلين بخلق القرآن كتب عنه أبى. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: كان صاحب رأى وكان صدوقا.
653 - موسى بن سلمة المصري خال (2) ابن أبي مريم روى عن عبد الجليل بن حميد اليحصبي روى عنه سعيد بن الحكم بن أبي مريم سمعت أبي يقول ذلك.
654 - موسى بن سعد مولى لآل أبى بكر الصديق رضي الله عنه روى عن أبيه روى عنه محمد بن معن الغفاري. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو مجهول، وأبوه مجهول.
655 - موسى بن سعد بن زيد بن ثابت روى عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن روى عنه عمر بن محمد وعطاف بن خالد وعبد الرزاق غير أن عبد الرزاق يقول: موسى بن سعيد، سمعت أبي يقول ذلك.
[قال أبو محمد - 1]:
656 - موسى بن سعيد البصري روى عن قتادة روى عنه حفص بن عمر أبو عمر العدني.
657 - موسى بن سعيد الخياط روى عن.... روى عنه.... سمعت أبي يقول ذلك.
658 - موسى بن السائب بصرى روى عن قتادة روى عنه هشيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا أبو بكر الأثرم قال قلت لابي عبد الله أحمد بن حنبل موسى بن السائب؟ قال: ثقة.
659 - موسى بن سيار الأسواري روى عن قتادة روى عنه يحيى بن سعيد ثم تركه [بعد - 1]. نا عبد الرحمن انا ا بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال نا عبيد الله - يعنى ابن عمر - قال حدثني يحيى بن سعيد عن موسى الأسواري، وقال لي يحيى بن سعيد: ليس حديثه بشئ سمعت أبي يقول: موسى بن سيار الأسواري مجهول.
660 - موسى بن سهل الرملي أبو عمران روى عن سوار بن عمارة والوليد بن النضر وبشر بن المنذر وعبد الملك بن الحكم وموسى (2) ابن داود وزيد بن المبارك الصنعاني ويزيد بن خالد بن مرشل وعلى ابن عياش، كتب عنه أبى وروى عنه وكتبت عنه وهو صدوق ثقة.
سئل أبى عنه فقال: صدوق.
661 - موسى بن أبي سهل النبال روى عن زييد بن الصلت روى عنه الجعيد بن عبد الرحمن وعبد الأعلى بن عبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
باب الشين 662 - موسى بن شداد روى عن عمرو بن ثابت روى عنه (93 م 5) مغيرة بن مقسم الضبي (952 ك) سمعت أبي يقول ذلك.
663 - موسى بن شيبة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، روى عنه معمر (3) سمعت أبي يقول ذلك.
664 - موسى بن شيبة بن عمرو بن عبد الله بن كعب بن مالك الأنصاري المديني روى عن أمه وعن النعمان بن عبد الله بن كعب روى عنه الحميدي وأبو مصعب وأحمد بن الحجاج المروزي وإبراهيم بن حمزة سمعت أبي
يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سئل أبى عن موسى بن شيبة فقال أحاديثه مناكير (2). نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن موسى بن شيبة المديني فقال: صالح الحديث.
باب الصاد [قال أبو محمد - 1].
665 - موسى بن صالح الهمداني (3) الكوفي روى عن ابن أبي ليلى روى عنه سهل بن عثمان قال أبو محمد (4) وروى عن علي بن الأقمر روى عنه عبد الله بن عمر بن محمد بن أبان بن صالح سمعت أبي يقول:
موسى بن صالح منكر الحديث.
666 - موسى بن أبي كثير الأنصاري، يقال له موسى الكبير، واسم أبى كثير الصباح، وكنية موسى أبو الصباح، روى عن سعيد بن المسيب ومجاهد روى عنه الثوري وشعبة [ومسعر - 1] وشريك وأبو سنان سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين وقيل له: موسى بن أبي كثير؟ فقال [كان - 1] ثقة في الحديث. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي الصباح موسى ابن أبي كثير فقال: كوفي محله الصدق.
باب الطاء 667 - موسى بن طلحة بن عبيد الله أبو عيسى القرشي التيمي روى عن عثمان وعلى وابيه وعائشة رضي الله عنهم روى عنه أبو إسحاق الهمداني (2) وسماك بن حرب وطلحة بن يحيى وعثمان بن عبد الله بن موهب وعمرو
ابن عثمان سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول:
يقال إنه أفضل ولد طلحة بعد محمد كان يسمى في زمانه المهدى.
668 - موسى بن طريف الأسدي روى عن أبيه وعباية بن ربعي روى عنه الأعمش وعبد العزيز بن رفيع وفطر بن خليفة وسفيان بن زياد الأسدي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن موسى بن طريف فقال: ضعيف.
669 - موسى بن طارق اليماني أبو قرة (94 م 5) الزبيدي روى عن موسى بن عقبة وابن جريج والثوري وزمعة روى عنه إسحاق بن إبراهيم بن راهويه سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا الأثرم قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل وذكر ابا قرة موسى بن طارق الزبيدي فأثنى عليه خيرا. سمعت أبي يقول: موسى بن طارق محله الصدق.
670 - موسى بن أبي الطفيل قوله روى عنه عمرو بن قيس الملائي سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
باب العين 671 - موسى بن أبي موسى الأشعري وأبو موسى عبد الله بن قيس روى عن أبيه وابن عباس روى عنه أسيد بن أبي أسيد البراد ومقاتل ابن بشير سمعت أبي يقول ذلك.
672 - موسى بن عبد الله بن قيس روى عن أبي رافع عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الأهل عسى أحدكم يأتيه الامر - روى - عنه سالم أبو النضر سمعت أبي يقول ذلك.
673 - (1) [موسى بن عبد الله بن الزبير - 2].
674 - موسى بن عبد الله بن يزيد الخطمي الأنصاري روى عن أبيه روى عنه منصور والأعمش وإسماعيل بن أبي خالد ومسلم الملائي وإسماعيل ابن سالم ومسعر بن كدام وعبد الله بن الوليد بن عبد الله بن معقل وعمر بن موسى سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: موسى بن عبد الله ابن يزيد ثقة.
675 - موسى بن عبد الله بن سويد (1) المديني روى عن سعيد بن أبي هند روى عنه يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا أعرفه.
676 - موسى بن عبد الله الجهني أبو عبد الله كوفي، ويقال موسى بن عبد الرحمن روى عن زيد بن وهب ومجاهد وعبد الرحمن بن أبي ليلى ومصعب بن سعد والشعبي وفاطمة بنت على روى عنه الثوري وشعبة وحسن بن صالح ويحيى بن سعيد القطان ومروان بن معاوية (953 ك) وعيسى بن يونس و عبد الرحمن بن مغراء سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (2) وروى عنه يعلى بن عبيد. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد نا على قال سألت يحيى عن موسى الجهني فقال: كان ثقة. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن ا حمد [بن حنبل - 3] فيما (95 م 5) كتب إلى قال قال أبى: موسى الجهني ثقة وسألت يحيى بن معين عنه فقال: ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن موسى الجهني فقال: لا بأس به [ثقة - 4] صالح. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن موسى الجهني فقال: صالح.
677 - موسى بن عبد الله بن إسحاق بن طلحة الطلحي روى عن سعيد ابن جبير روى عنه وكيع بن الجراح وأبو أسامة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (1) وروى عن موسى بن طلحة وعائشة بنت طلحة وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة [الأنصاري - 2] روى عنه أبو أسامة [قال أبو محمد - 3]:
678 - موسى بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب روى عن أبيه روى عنه إبراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي.
679 - موسى بن عبد الرحمن روى عن [أم - 2] سفيان عن عائشة روى عنه يعلى بن عطاء سمعت أبي يقول ذلك.
680 - موسى بن عبد الرحمن الخطمي سمع محمد بن كعب روى عنه الجعيد بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 3]:
681 - موسى بن عبد الرحمن بن زياد الأنطاكي روى عن عطاء بن مسلم ومحمد بن سلمة ومبشر بن إسماعيل كتب عنه [أبى - 4] بأنطاكية سئل أبى عنه فقال: صدوق.
682 - موسى بن عبد الرحمن المسروق أبو عيسى وهو ابن سعيد بن مسروق الكندي روى عن أبي أسامة ومحمد بن بشر ويحيى بن زكريا ابن إبراهيم بن سويد (5) وزيد بن الحباب وعمرو العنقزي ومؤمل ابن إسماعيل وعبيد بن الصباح الخزاز وطلاب بن حوشب وسفيان ابن عقبة اخى قبيصة كتب عنه أبى قديما وكتبت [عنه - 2] معه أخيرا وهو صدوق ثقة.
683 - موسى بن عبد العزيز اليماني (1) ثم القنباري (2) روى عن الحكم بن أبان روى عنه عبد الرحمن بن بشر بن الحكم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد بن حنبل - 3] فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن موسى بن عبد العزيز فقال (4) القنباري (5) لا أرى به. بأسا.
684 - موسى بن عبد الملك بن عمير القرشي روى عن أبيه روى عنه عمر بن علي المقدمي (6) ومحمد بن أبي الوزير سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى (7) عنه فقال: هو ضعيف الحديث.
685 - موسى بن عبيد روى عن صيفي بن هلال قال قدمت على عمر ابن عبد العزيز، روى عنه واصل مولى ابن عيينة والقاسم (96 م 5) ابن مهران سمعت أبي يقول ذلك.
686 - موسى بن عبيدة الربذي وهو ابن عبيدة بن نشيط أبو عبد العزيز مديني الدار روى عن محمد بن كعب ونافع وأيوب بن خالد ويوسف ابن طهمان و عبد الرحمن بن أبي سعيد وعمر بن الحكم ويعقوب بن زيد روى عنه الثوري وشعبة وعيسى بن يونس ووكيع ومعافى [بن عمران - 3] ومروان الفزاري وأبو تميلة سمعت أبي يقول ذلك.
سمعت أبي يقول قال أحمد بن حنبل قال على ابن المديني عن يحيى القطان قال. كنا نتقى موسى بن عبيدة تلك الأيام. نا عبد الرحمن نا عباس بن محمد الدوري قال سمعت أحمد بن حنبل [ذكر موسى بن عبيدة فقال:
روى عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم في الكالئ بالكالئ وأشباه هذا. نا صالح بن أحمد بن حنبل - 1] قال قال أبى:
موسى بن عبيدة لا يشتغل به وذلك أنه يروى عن عبد الله بن دينار شيئا لا يرويه الناس. نا عبد الرحمن انا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني فيما كتب إلى قال سمعت أحمد بن [حنبل - 2] يقول: لا تحل الرواية عندي عن موسى بن عبيدة، قلنا (3) يا أبا عبد الله لا يحل، قال: عندي، قلت فان سفيان وشعبة قد رويا عنه، قال، لوبان لشعبة ما بان لغيره ما روى عنه. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: موسى بن عبيدة لا يحتج بحديثه. نا عبد الرحمن أخبرنا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: [حديث - 4] موسى بن عبيدة ضعيف، وانما ضعف حديث موسى بن عبيدة لأنه روى عن عبد الله بن دينار أحاديث مناكير.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن موسى بن عبيدة فقال: منكر الحديث.
نا عبد الرحمن (954 ك) قال سئل أبو زرعة عن موسى بن عبيدة فقال: ليس بقوى الحديث.
687 - موسى بن عثمان بن شماس مولى عباس روى عن أبيه عن أبي هريرة روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 4]:
688 - موسى بن عثمان الحضرمي روى عن الحكم بن عتيبة وأبى إسحاق الهمداني (5) روى عنه... (6) نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس
ابن محمد الدوري عن يحيى بن معين قال: موسى بن عثمان الذي يحدث عن الحكم بن عتيبة ليس بشئ. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن موسى ابن عثمان الحضرمي فقال: متروك الحديث.
689 - (97 م 5) موسى بن أبي عثمان كوفي روى عن أبي يحيى [عن أبي هريرة - 1] وعن إبراهيم النخعي وسعيد بن جبير روى عنه مالك بن مغول والثوري وشعبة سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: كوفي شيخ، قال سفيان كان مؤذنا، ونعم الشيخ كان سمع من إبراهيم.
690 - موسى بن أبي عثمان التبان مولى المغيرة بن شعبة روى عن أبيه روى عنه أبو الزناد سمعت أبي يقول ذلك.
691 - موسى بن علي (2) بن رباح (3) وهو ابن رباح بن معاوية بن حديج الإسكندراني ا للخمى وكان واليا على مصر، قال أبو نعيم: رأيت عليه سوادا (4) فقلت له لم دخلت في العمل؟ قال أكرهني عليه أبو جعفر وما فرقت أحدا كفرقي إياه، يقال إنه كان يكره ان يقال له على ويقول لا أجعل في حل من قال لي على روى عن أبيه والزهري وحبان بن أبي جبلة روى عنه [الليث - 5] وابن لهيعة وأسامة بن زيد وابن المبارك وابن وهب والمقرئ وأبو نعيم، سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 6] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: موسى بن علي شيخ ثقة. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن
إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: موسى بن علي ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن موسى بن علي فقال: كان رجلا صالحا وكان يتقن حديثه لا يزيد ولا ينقص، صالح الحديث وكان من ثقات المصريين وكان واليا على مصر.
692 - موسى بن علي العجلي (1) روى عن.. سئل أبى عنه فقال:
مديني شيخ روى حديثين أو ثلاثة.
693 - موسى بن عقبة أخو إبراهيم ومحمد ابني عقبة مولى الزبير بن العوام ويكنى بابي محمد المطرق أدرك ابن عمر ورأى سهل بن سعد روى عن أمه ابنة خالد بن معدان وأم خالد (2) ابنة خالد بن سعيد ابن العاص روى عنه الثوري ومالك وشعبة ووهيب وابن عيينة والدراوردي وحاتم وابن أبي الزناد وعبد العزيز بن المختار وابن المبارك سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا موسى بن أبي موسى الكوفي نا إبراهيم بن المنذر قال حدثني معن بن عيسى قال كان مالك ابن انس إذا قيل له مغازي من نكتب؟ قال: عليكم بمغازي (98 م 5) موسى بن عقبة فإنه ثقة. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 3] ابن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن موسى بن عقبة فقال:
ثقة. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: موسى بن عقبة [مديني - 3] ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن موسى بن عقبة فقال: ثقة، وله اخوان إبراهيم ومحمد وهو أوثق الاخوة. نا عبد الرحمن قال سمعت أحمد بن صالح يقول:
أحاديث موسى بن عقبة ما لم توجد في الكتاب: موسى حدثني فلان، فهو [من - 1] كلام موسى.
694 - موسى بن عمرو بن سعيد بن العاص القرشي المكي روى عن أبيه روى عنه ابنه أيوب بن موسى سمعت أبي يقول ذلك.
695 - موسى بن عمير العنبري التميمي كوفي روى عن علقمة بن وائل والشعبي والحكم وعكرمة (2) وعبيد الله (3) بن قيس روى عنه حفص بن غياث ووكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد قال سمعت ابن نمير يقول: موسى بن عمير اثنان بالكوفة فالذي روى عنه وكيع [هو - 4] ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن موسى بن عمير العنبري فقال: ثقة (5). نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن موسى بن عمير فقال: لا بأس به.
696 - موسى بن عمير القرشي كوفي (955 ك) المكفوف أبو هارون روى عن جعفر بن محمد ومكحول والشعبي والحكم وأبى صالح باذان وعطية روى عنه الهيثم بن يمان ومحمد بن عبيد النحاس سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (6) روى عنه الحسن بن زياد مؤذن بنى محارب نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد قال سمعت ابن نمير يقول: موسى بن عمير السبخي ضعيف. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن موسى بن عمير ابن هارون فقال: أبو هارون الأعمى ذاهب الحديث كذاب. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن موسى بن عمير الضرير فقال: ضعيف.
697 - موسى بن عمير الأنصاري روى عن أبيه روى عنه أبو الجحاف
داود بن أبي عوف سمعت أبي يقول ذلك.
698 - موسى بن عيسى ويقال عيسى بن موسى بن لبيد بن اياس ابن بكير الليثي - قال أبو زرعة: انما هو عيسى بن موسى بن لبيد ابن اياس بن بكير، قال أبى: لا أعرف لبيدا في هذا النسب وهو عيسى أبى موسى (1) بن اياس بن بكير روى عن صفوان بن سليم روى عنه الليث (99 م 5) ويحيى بن أيوب وإسماعيل بن جعفر بن أبي كثير سمعت أبي يقول ذلك.
699 - موسى بن أبي عيسى أبو هارون المديني روى عن أبي جعفر محمد ابن علي ونافع مولى ابن عمر وقيس بن سعد روى عنه سفيان بن عيينة [سمعت أبي يقول ذلك. قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سألت يحيى بن معين عن موسى بن أبي عيسى الذي (2) روى عنه سفيان بن عيينة - 3] فقال: هو مديني، قلت هو أخو عيسى الحناط؟
قال: كذا أظنه.
700 - موسى بن أبي عائشة الهمداني (4) مولى جعدة بن هبيرة كوفي روى عن عمرو بن حريث وسعيد بن جبير وعبد الله بن شداد وسليمان ابن قتة (5) روى عنه الثوري وشعبة والحسن بن صالح وزائدة وشريك وأبو الأحوص وجرير سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 6] بن حنبل نا على - يعنى ابن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد قال: كان سفيان الثوري يحسن الثناء على موسى بن أبي عائشة. نا عبد الرحمن نا أبو زرعة نا الحميدي نا سفيان [يعنى - 3] ابن عيينة قال: نا موسى بن أبي عائشة وكان من الثقات.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: موسى بن أبي عائشة ثقة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول:
يريبني رواية موسى بن أبي عائشة حديث عبيد الله بن عبد الله في مرض النبي صلى الله عليه وسلم، قلت: ما تقول فيه. قال: صالح الحديث، قلت: يحتج بحديثه؟ قال: يكتب حديثه.
باب الغين 701 - موسى بن أبي غليط (1) روى عن أبي هريرة روى عنه قرة ابن خالد السدوسي سمعت أبي يقول ذلك.
باب الفاء 702 - موسى بن أبي الفرات الليثي المكي روى عن طلق بن حبيب وعمرو بن دينار وابيه روى عنه حميد الرواسي ووكيع وأبو نعيم وابن أبي شعيب الحراني (2) وأبو سلمة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: موسى بن أبي الفرات ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن موسى بن أبي الفرات فقال: مكي [ثقة - 3].
باب القاف 703 - موسى بن قيس الحضرمي روى عن حجر (4) بن عنبس وسلمة ابن كهيل ومسلم البطين وعطية العوفي، روى عنه وكيع ويحيى بن آدم وأبو (100 م 5) نعيم وقبيصة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 5] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت
أبى وذكر موسى بن قيس فقال: ما اعلم الا خيرا. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: موسى بن قيس الحضرمي ثقة، سألت أبى عن موسى بن قيس فقال: لا بأس به.
704 - موسى بن قطن روى عن آمنة بنت محرز عن عمر روى عنه سليمان بن حيان (1) سمعت أبي يقول ذلك.
باب الميم 705 - موسى بن مسلم مولى ابنة قارظ (2) وهو ابن مسلم بن أبي مسلم حجازي روى عن أبي هريرة روى عنه أسامة بن زيد سمعت أبي يقول ذلك.
706 - موسى بن مسلم الطحان أبو عيسى، قال أبو زرعة: هو موسى الصغير (956 ك) روى عن مجاهد وإبراهيم النخعي وإبراهيم التيمي وسلمة بن كهيل وابن سابط روى عنه شريك ويحيى بن سعيد القطان ومروان الفزاري وأبو معاوية الضرير وأبو أسامة، يقال إنه مات خلف المقام وهو ساجد بمكة سمعت أبي يقول ذلك.
707 - موسى بن مسلم بن وردان (3) روى عن... (4) روى عنه.... (4) نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين انه
قال موسى بن مسلم بن وردان ضعيف.
708 - موسى الفراء (1) الصغير، قلت لابي ابن من هو؟ قال: لا أراهم ينسبونه روى عن علقمة بن مرثد وعن معفس بن عمران بن حطان روى عنه زهير بن معاوية وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن ا حمد [بن محمد - 2] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن موسى الصغير فقال: ما أرى به بأسا. حدثنا عبد الرحمن حدثنا أبي قال سمعت أبا نعيم يقول: حد ثنا موسى الفراء وكان مرضيا. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال موسى الفراء عن معفس ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن موسى الفراء فقال: لا بأس به، وهو أوثق من موسى بن أبي كثير المرجئ.
709 - موسى بن مناح روى عن القاسم بن محمد روى عنه عبد الواحد ابن أبي عون سمعت أبي يقول ذلك.
710 - موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي يكنى ابا محمد روى عن أبيه روى عنه عطاف بن خالد أو ابن أبي ذئب وموسى بن عبيدة [الرازي - 3] والدراوردي ومحمد بن طلحة التيمي
وعقبة (1) بن خالد وعبد الله بن نافع الصائغ سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ (101 م 5) على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن موسى بن محمد بن إبراهيم فقال: ضعيف. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي فقال: ضعيف الحديث منكر الحديث، وأحاديث عقبة بن خالد التي رواها عنه فهي من جنابة موسى ليس لعقبة فيها جرم. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن موسى ابن محمد بن إبراهيم فقال: منكر الحديث.
711 - موسى بن محمد الأنصاري يصد في الكوفيين عن أبي مالك الأشجعي ويزيد بن أبي زياد وقنان بن عبد الله النهمي روى عنه أبو أحمد الزبيري ويحيى بن أبي بكير وأبو نعيم ومالك بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان نا محمد بن الصلت أبو جعفر: نا موسى بن محمد الأنصاري الثقة والله قال نا أبو مالك الأشجعي نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال : موسى بن محمد الأنصاري ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن موسى بن محمد الأنصاري فقال: لا بأس به.
712 - موسى بن محمد أبو هارون البكاء نزيل قزوين روى عن الليث بن سعد وابن لهيعة وعطاف بن خالد وحماد بن زيد وجعفر بن سليمان وحفص بن ميسرة والهذيل بن بلال سمع منه أبى بقزوين. نا عبد الرحمن نا الحسين بن الحسن قال سألت يحيى بن معين عن أبي هارون البكاء الذي يكون بقزوين فقال: اعرفه، ليس هو ممن ينبغي ان يكتب عنه.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي هارون البكاء فقال: محله عندي الصدق قدم الشام فكتب عن صدقة بن خالد ويحيى بن حمزة ولا أعلم انى عثرت عليه بشئ. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن أبي هارون البكاء
فكلح وجهه فقيل له أي شئ أنكروا عليه؟ لا أعلم شيئا أنكروا عليه وانا لا أحدث عنه ولا يعرف [بالعراق - 1] وكان في كتابنا حديث قد كان حدث عنه قديما فلم يقرأ علينا فضربنا عليه.
713 - موسى بن محمد [بن علي - 2] الأوسي (3) روى عن أم عبد الرحمن بنت أبي سعيد الخدري روى عنه... سمعت أبي يقول: هو شيخ مديني قدم بغداد نزل درب الأنصار.
714 - موسى بن محمد بن حيان أبو عمران البصري روى عن عبد الصمد ابن عبد الوارث وأبى قتيبة سلم (4) بن قتيبة وإبراهيم بن أبي الوزير قال أبو محمد (5) [ترك - 6] (102 م 5) أبو زرعة حديثه (957 ك) ولم يقرأ علينا كان قد أخرجه قديما في فوائده.
715 - موسى بن محمد بن عطاء أبو الطاهر المقدسي روى عن حجر بن الحارث وأبى المليح والوليد بن محمد الموقري والهيثم بن حميد روى عنه عباس بن الوليد بن صبح الخلال وموسى بن سهل الرملي. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال. رأيته عند هشام بن عمار ولم اكتب عنه، وكان يكذب ويأتي بالا باطل نا عبد الرحمن نا (7) موسى بن سهل الرملي يقول: أشهد عليه أنه كان يكذب. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي طاهر المقدسي فقال: اتيته فحدث عن الهيثم بن حميد وفلان وفلان وكان يكذب.
716 - موسى بن المسيب، ويقال موسى بن السائب، أبو جعفر الثقفي البزاز كوفي روى عن شهر بن حوشب وسالم بن أبي الجعد وإبراهيم التيمي روى عنه الثوري ومحمد بن عجلان وأبو عوانة وعبدة بن سليمان ومروان [الفزاري - 8] ومحمد بن فضيل سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن
قال [انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول:
- 1] موسى بن المسيب هو أبو جعفر ما اعلم الا خيرا. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: موسى ابن المسيب صالح. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن موسى بن المسيب فقال صالح الحديث [قال أبو محمد - 2]:.
717 - موسى بن مطير روى عن أبيه عن أبي هريرة وعائشة روى عنه أبو داود الطيالسي وخلف بن تميم وأبو يوسف صاحب الرأي.
نا عبد الرحمن نا محمد بن سعيد المقرى قال سئل عبد الرحمن [بن - 3] الحكم بن بشير عن موسى بن مطير قال: ترك الناس حديثه. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: موسى ابن مطير كذاب. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن موسى بن مطير فقال:
متروك الحديث ذاهب الحديث. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول لا يقرأ حديث موسى بن مطير وهو الاسكيف (4) كوفي ضعيف الحديث [قال أبو محمد - 2].
718 - موسى بن ميسرة العبدي روى عن انس بن مالك روى عنه سعيد ابن أبي كعب [العبدي - 5] والهيثم بن جماز.
719 - موسى بن ميسرة أبو عروة الديلي خال ثور بن زيد الديلي المدني وهو مولى بنى الديل بن بكر روى عنه مالك سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري (103 م 5) قال سمعت يحيى بن معين يقول: موسى بن ميسرة ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن موسى بن ميسرة فقال: لا بأس به.
720 - موسى بن المغيرة روى عن أبي موسى الصفار عن ابن عباس روى عنه نصر بن علي الجهضمي. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال [هو - 1] مجهول.
721 - موسى بن مجاهد روى عن أبي المليح روى عنه أبو الحارث الكرماني نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
722 - موسى بن معمر العنزي كوفي رأى رؤيا في الأعمش أرسل إليه عبد الله بن إدريس يسأله عن هذه الرؤيا روى عنه أبو سعيد الأشج سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (2) وروى عن الحسن بن صغدي (3) خال أسباط بن محمد.
723 - موسى بن مسعود أبو حذيفة النهدي روى عن الثوري وعكرمة ابن عمار وشبل بن عباد وإبراهيم بن طهمان روى عنه محمد بن المثنى وأبى سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا أبو بكر الأثرم قال قلت لابي عبد الله يعنى أحمد بن حنبل - أبو حذيفة أليس هو من اهل الصدق؟ قال: نعم اما من اهل الصدق فنعم. نا عبد الرحمن نا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال قلت ليحيى بن معين: أبو حذيفة؟ فقال: هو مثلهم - يعنى مثل عبد الرزاق وقبيصة ويعلى وعبيد الله في الثوري (3) نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي حذيفة فقال: صدوق معروف بالثوري، كان الثوري نزل بالبصرة على [رجل - 4] وكان أبو حذيفة معهم، فكان سفيان يوجه ابا حذيفة في حوائجه، ولكن كان يصحف، وروى أبو حذيفة عن سفيان بضعة (958 ك) عشر الف حديث، وفى بعضها شئ. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن أبي حذيفة ومحمد بن كثير
فقال: ما أقربهما وكانا مؤذنين (1) وسئل عن مؤمل بن إسماعيل وأبى حذيفة فقال: في كتبهما خطأ كثير وأبو حذيفة أقلهما خطأ.
724 - موسى بن ميمون بن موسى بن عبد الرحمن المر إي البصري روى عن... (2) روى عنه عثمان بن حرزاذ. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: أدركته بالبصرة وهو شيخ كبير ليس بالمشهور.
725 - موسى بن مروان الرقي (3) أبو عمران روى عن بن أيوب الموصلي وبقية بن الوليد سمع منه أبى بالرقة وروى عنه علي بن الحسن الهسنجاني.
726 - موسى بن المبارك الرازي روى عن سليمان بن أبي هوذة روى عنه أبى رحمة الله.
727 - (104 م 5) موسى بن أبي مروان ويقال [موسى - 4] ابن مروان أبو العريان الخراساني روى عن عكرمة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (5) روى عن الضحاك وعطاء وعبد الله بن بريدة روى عنه أبو تميلة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه قال: هو مروزي مجهول.
728 - موسى بن [أبى - 6] معبد الزيات روى عن سعيد بن المسيب وسالم والقاسم بن محمد روى عنه عبد العزيز بن محمد الدراوردي سمعت أبي يقول ذلك.
729 - موسى بن أبي المختار العبسي والد عبيد الله بن موسى روى
عن بلال العبسي روى عنه [يوسف - 1] بن صهيب سمعت أبي يقول ذلك.
730 - موسى بن مروان الرقي (2) روى عن [بقية بن الوليد - 1] روى عنه أبى سئل ابن عنه فقال: صدوق.
باب النون 731 - موسى بن نافع أبو (3) شهاب الحناط الأسدي الهذلي الكوفي الأكبر وليس بابي شهاب الأصغر عبد ربه بن نافع، روى عن عطاء ابن أبي رباح وسعيد بن جبير ومجاهد روى عنه يحيى بن سعيد القطان وعيسى بن يونس ومحمد بن عبيد وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (4) روى عنه وكيع وأبو داود الطيالسي. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 5] بن حنبل نا على يعنى ابن المديني قال سألت يحيى بن سعيد عن موسى بن نافع فقال: أفسدوه علينا. نا عبد الرحمن انا أبى قال قال عثمان بن أبي شيبة: اثنى أبو نعيم على موسى ابن نافع خيرا - نا عبد الرحمن انا أبى قال قال أبو جعفر الجمال قال أحمد بن حنبل: موسى بن نافع منكر الحديث. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو شهاب موسى ابن نافع ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي شهاب موسى بن نافع فقال: يكتب حديثه. وغيري يحكى عنه أنه قال: ثقة.
732 - موسى بن نافع روى عن أبيه عن ابن عمر روى عنه محمد بن كثير المصيصي سمعت أبي يقول ذلك.
باب الواو 733 - موسى بن وردان المصري (6) روى عن أبي هريرة وأبى سعيد
الخدري روى عن أبي الدرداء مرسل روى عنه عمارة بن غزية والليث ابن سعد وابن لهيعة والحسن بن ثوبان وأبو شريح الإسكندراني وضمام (1) ابن إسماعيل وأبو حيوة (2) سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد ابن عوف الحمصي قال قيل لأحمد بن حنبل موسى بن وردان قال (105 م 5) لا أعلم الا خيرا. نا عبد الرحمن قال انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن موسى بن وردان فقال: قاصا كان يكون بمصر ضعيف الحديث. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن موسى ابن وردان فقال: ليس به بأس.
باب الهاء 734 - موسى بن هلال العبدي البصري روى عن هشام بن حسان سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (3) وروى عن عبد الله العمرى روى عنه أبو بجير (4) محمد بن جابر المحاربي ومحمد بن إسماعيل الأحمسي (5) وأبو أمية الطرسوسي محمد بن إبراهيم. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: مجهول.
735 - موسى بن هلال النخعي روى عن [أبى - 6] إسحاق الهمداني (7) روى عنه الهذيل بن أبي الغريف الهمداني (7) نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: ضعيف (959 ك) الحديث.
736 - موسى بن هاشم [بن هاشم - 8] الزهري (9) روى عن الوليد ابن مسافع روى عنه هاشم بن القاسم سمعت أبي يقول ذلك.
737 - موسى بن هارون الخراساني روى عن ابن أبي الزناد روى
والد أحمد بن موسى اللؤلؤي البصري المقرى روى عن مسلم بن يسار وعكرمة روى عنه ابنه أحمد بن موسى اللؤلؤي البصري (1) سمعت أبي يقول ذلك.
744 - موسى بن يسار الأسلمي (2) مديني روى (3) إبراهيم بن حمزة فقال حدثنا موسى عن رجل سماه سمع ابن الزبير (4) قال كنا نغزو مع النبي صلى الله عليه وسلم. سمعت أبي يقول ذلك.
745 - موسى بن يعقوب الزمعي وهو ابن يعقوب بن عبد الله بن وهب ابن زمعة القرشي الزهري روى عن أبي حازم المديني وأبى الحويرث وابن أبي حرملة (5) روى عنه معن بن عيسى القزاز وابن أبي فديك ومحمد بن عثمة وخالد بن مخلد القطواني وسعيد بن أبي مريم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول موسى بن يعقوب الزمعي ثقة.
746 - موسى بن يزيد بن موهب الاملوكي أبو عبد الرحمن الشامي روى عن أبي امامة وابيه روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
747 - موسى بن يوسف بن موسى [بن راشد - 6] القطان أبو عوانة الكوفي الرازي روى عن أحمد بن عبد الله بن يونس وعلي بن الجعد وعلي بن حكيم الأودي سمعت منه وكان صدوقا.
عنه هارون بن عبد الله الحمال (1) سمعت أبي يقول ذلك ويقول:
هو مجهول.
738 - موسى بن هارون البردي روى عن [الوليد بن مسلم - 2] روى عنه [عبد الله شيخ للبخاري - 2]. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: لا بأس به.
739 - موسى بن هارون الطوسي أبو عيسى نزيل بغداد روى عن حسين ابن محمد المروذي تفسير شيبان النحوي عن قتادة وروى عن محمد بن الحسين البرجلاني كتب الزهد، كتب إلى بتفسير شيبان وبكتب محمد ابن الحسين.
باب الياء 740 - موسى بن يسار مديني عم محمد بن إسحاق وهو مولى قيس بن محزمة القرشي روى عن أبي هريرة روى عنه داود بن قيس ومحمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: موسى بن يسار عم محمد ابن إسحاق ثقة.
741 - موسى بن يسار الدمشقي روى عن أبي هريرة، مرسل، ولم يدركه، وروى عن الزهري ونافع وعطاء ومكحول [وأبى مصبح - 3] روى عنه الأوزاعي وسعيد بن أبي أيوب ويحيى بن حمزة سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: [هو - 4] شيخ مستقيم الحديث.
742 - موسى بن يسار أبو الطيب المروزي سكن المدائن روى عن عكرمة روى عنه نعيم بن ميسرة وأبو معاوية الضرير وشبابة سمعت (106 م 5) أبى يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ.
743 - موسى بن يسار وهو موسى بن أبي مريم الخزاعي صاحب اللؤلؤ
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى موسى ولا ينسبون 748 - موسى أبو العلاء القتبي روى عن انس بن مالك روى عنه حماد ابن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
749 - موسى العذري روى عن زيد بن وهب روى عنه المدائني سمعت أبي يقول ذلك.
750 - موسى الشوعبي ان كعبا قال لولا كلمات أقولهن لاتخذني اليهود حمارا سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (1) روى عنه معاوية ابن صالح [قلت - 2] وفرق البخاري بين موسى الشوعبي وموسى أبى عمر الذي يروى عن القاسم بن مخيمرة روى عنه معاوية بن صالح فسمعت أبي يقول: هما واحد.
751 - موسى السيلاني روى عن... روى عنه... نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال موسى السيلاني ثقة.
752 - موسى أبو عمران الصوفي ويقال الاسكيف (3) الرازي سمعت أبي يقول [سمعت - 4] إبراهيم بن موسى يقول: ما رأيت أحدا أفقه من أبى عمران الصوفي، وكان إبراهيم (107 م 5) قد لقى عيينة ووكيعا وعبد الرحمن بن مهدي.
باب تسمية من روى (960 ك) عنه العلم ممن يسمى منصورا واسم أبيه على الألف 753 - منصور بن أذين روى عن مكحول روى عنه عبد العزيز
الماجشون سمعت أبي يقول ذلك.
754 - منصور بن أبي الأسود روى عن الأعمش ومغيرة ويزيد بن أبي زياد وحصين روى عنه معن بن عيسى القزاز وأبو نعيم وأبو غسان ومحمد بن الصلت وعبد العزيز بن الخطاب وأبو الربيع الزهراني (1) وسعيد بن سليمان الواسطي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن أخبرنا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول منصور بن أبي الأسود ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن منصور ابن أبي الأسود فقال: يكتب حديثه.
755 - منصور بن إسماعيل الحراني روى عن صفوان بن عمرو وحريز (2) ابن عثمان وأبى بكر بن عبد الله بن أبي مريم روى عنه عبد الرحمن ابن كامل الأسدي القرقساني والد أبى الأصبغ القرقساني.
باب الباء 756 - منصور بن أبي مزاحم [التركي - 3] وأبو مزاحم اسمه بشير مولى الأزد، روى عن مالك وأبى أويس وعبد الرحمن بن أبي الموال وفليح بن سليمان والحكم بن عمرو وأبى إسماعيل المؤدب سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (4) روى عنه أبى وأبو زرعة. سمعت أبي يقول سألت يحيى بن معين عن منصور بن أبي مزاحم فاثنى عليه وقال كتبت عنه أحاديث ابن أبي الوضاح على الوجه. نا عبد الرحمن انا يعقوب ابن إسحاق [الهروي - 5] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 5] قال سألت يحيى بن معين عن منصور بن أبي مزاحم فقال: صدوق ان شاء الله. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق.
باب الحاء 757 - منصور بن حيان بن حصين الأسدي روى عن عمرو بن ميمون وسعيد بن جبير والشعبي روى عنه الثوري وشعبة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: منصور بن حيان كوفي ثقة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: منصور بن حيان كان من أثبت الناس.
باب الدال 758 - منصور بن دينار التميمي روى عن الزهري ونافع وأبى عكرمة المخزومي روى عنه مروان الفزاري ومحمد بن فضيل ووكيع (108 م 5) وعبد الله بن نمير سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (1) روى عن عطاء ابن أبي رباح. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: منصور بن دينار ضعيف الحديث روى عنه وكيع. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن منصور بن دينار فقال:
ليس به بأس. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن منصور بن دينار قال: كوفي صالح، روى عنه أبو عاصم النبيل. قال أبو محمد (1) كان البخاري أفرد ذكر [منصور - 2] الذي روى عن الزهري روى عنه همام بن يحيى عن الزهري عن سالم عن أبيه في المشي أمام الجنازة فقال (3) كان هذا يطلب الحديث مع ابن عيينة، وكان ابن عيينة لا يستطيع ان يسمع بذكره فسمعت أبي يقول: هو منصور بن دينار. قال أبو محمد (1) وروى منصور بن دينار هذا عن عمر (4) بن محمد بن زيد وخالد بن حوشب روى عنه أبو موسى بن أبي عباد اليربوعي (5) الذي كان حدثنا
عنه يزيد بن سنان البصري ولم يسمه يزيد.
باب الزاي 759 - منصور بن زاذان الواسطي كان ينزل بالمبارك وهو مولى عبد الله بن أبي عقيل الثقفي روى عن انس، مرسل، والحسن وابن سيرين وقتادة ابن قحذم روى عنه شعبة والضحاك بن حمزة ومستلم (1) ابن سعيد وهشيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل فيما كتب إلى قال سئل أبى عن منصور ابن زاذان فقال: شيخ ثقة. حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: منصور بن زاذان ثقة انا عبد الرحمن قال سألت أبى عن منصور بن زاذان فقال: ثقة.
باب السين 760 - منصور بن سعد صاحب اللؤلؤ بصري روى عن عمار بن أبي عمار مولى بني هاشم وميمون بن سياه وبديل (961 ك) بن ميسرة روى عنه (3) عبد الرحمن بن مهدي وأبو همام الصلت بن محمد الخاركي والمعلى بن منصور الرازي وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن أنا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال: قال يحيى ابن معين: منصور بن سعد شيخ يروي عنه البصريون.
761 - منصور بن سقير (4) روى عن موسى بن أعين وحماد بن سلمة روى عنه أبو أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسي (109 م 5) ومحمد بن غالب المعروف بتمتام. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ليس بقوى كان جنديا وفى حديثه اضطراب.
762 - منصور بن سليم أو سلمى (1) مولى بنى أمية [روى عن ك - 2] روى عنه أبو هلال الراسبي سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
763 - منصور بن سلمة أبو سلمة الخزاعي البغدادي روى عن مالك وشريك وعبد الرحمن بن أبي الموالى روى عنه محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي والحجاج بن الشاعر سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (3) روى عنه علي بن الحسين بن اشكاب وعباس الدوري وأبو أمية الطرسوسي وروى هو عن حماد بن سلمة ويعقوب القمي. نا عبد الرحمن حدثني أبي نا أبو بكر بن أبي عتاب قال سمعت ابن حنبل يقول: أبو سلمة الخزاعي من متثبتي بغداد.
764 - منصور بن أبي سليمان روى عن ابن اخ لجبير بن مطعم روى عنه كلاب بن علي الجعفري سمعت أبي يقول ذلك.
765 - منصور بن أبي سريرة الخراساني روى عن محمد بن زيد قاضي مرو روى عنه ابن المبارك والفضل بن موسى السيناني سمعت أبي يقول ذلك.
باب الشين 766 - منصور بن شموقا (4) القصاب البصري روى عن الحسن ونافع روى عنه سليمان بن المغيرة سمعت أبي يقول ذلك.
باب الصاد 767 - منصور بن صالح بن حي أبو صالح روى عن سفيان روى عنه
عبد الله بن المبارك ومعاذ بن خالد سمعت أبي يقول ذلك.
باب العين 768 - منصور بن عبد الله (1) بن الأحوص القرشي من بنى عبد شمس روى عن زيد بن ثابت روى عنه الزهري سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
769 - منصور بن عبد الله روى عن الربيع بن لوط بن البراء عن البراء بن عازب روى عنه أبو هاشم صاحب الزعفران عمار بن عمارة سمعت أبي يقول ذلك.
770 - منصور بن عبد الله الثقفي روى عن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب روى عنه عبد الله بن عمر [بن محمد - 2] بن أبان بن صالح القرشي.
771 - منصور بن عبد الرحمن، وهو منصور بن صفية ابنة شيبة بن عثمان القرشي الحجبي، وهو منصور بن عبد الرحمن بن طلحة، روى عن أمه وخاله مسافع ابن شيبة وسعيد بن جبير روى عنه أيوب بن موسى وابن جريج وعبيد الله بن عمر (3) والثوري (110 م 5) ووهب بن خالد وسفيان بن عيينة وداود بن عبد الرحمن العطار وسليمان بن مسافع (4) سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال نا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يسأل عن منصور بن عبد الرحمن الحجبي فأحسن الثناء عليه وقال: كان سفيان ابن عيينة يثنى عليه. نا عبد الرحمن قال سألت ابن عن منصور ابن صفية فقال: صالح الحديث.
772 - منصور بن عبد الرحمن الأشل الغداني بصرى روى عن الشعبي
روى عنه شعبة وابن علية وبشر بن المفضل سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن منصور بن عبد الرحمن الغداني فقال: صالح روى عنه شعبة قلت ثقة؟ قال: حدث عنه شعبة وإسماعيل الا انه خالف في أحاديث وهو ثقة ليس به بأس. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: منصور بن عبد الرحمن الأشل الغداني ثقة. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: منصور بن عبد الرحمن الأشل ليس بالقوى، يكتب حديثه ولا يحتج به.
773 - منصور بن عبد الرحمن البرجمي روى عن أبي مجلز (2) روى عنه وكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد (962 ك) ويقال ابن عمران روى عن عطاء ابن أبي رباح [وأبى مجلز - 3] نا عبد الرحمن سألت أبى عنه فقال: صالح.
774 - منصور بن عبيد الله الخراساني روى عن... روى عنه...
نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول. [قال أبو محمد - 1]:
775 - منصور بن عبد الحميد بن راشد أبو رياح (4) مولى عمار بن ياسر مروزي روى عن أبي امامة وانس بن مالك وابن عمرو أبي هريرة وطاوس ومكحول وقتادة وحبيب بن أبي خدرة (5) روى
عنه سلمة بن سليمان المروزي ومعاذ بن أسد المروزي وقال معاذ بن أسد لقيته بمرو.
776 - منصور بن عكرمة أبو عكرمة روى عن عبد الله بن عون وأبى حرة (1) روى عنه أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال: هو شيخ ليس بالمشهور، محله الصدق وأحاديثه مستقيمة.
777 - منصور بن عمار صاحب المواعظ بغدادي عن الليث بن سعد والهقل بن زياد وبشير (2) بن طلحة روى عنه ابنه سليم بن منصور سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن منصور بن عمار فقال: ليس بالقوى (111 م 5) صاحب مواعظ.
باب الميم 778 - منصور بن المعتمر السلمي أبو عتاب روى عن زيد بن وهب وأبى وائل شقيق بن سلمة روى عنه سليمان التيمي وأيوب السختياني وحجاج بن دينار ومسعر والثوري وإسرائيل وزائدة وزهير وحماد ابن زيد وشريك وأبو الأحوص وكامل بن العلاء وقيس بن الربيع وجرير سمعت أبي يقول: ذلك. قال أبو محمد (1) روى عنه شعبة.
نا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول:
أربعة بالكوفة لا يختلف في حديثهم فمن اختلف [عليهم - 2] فهو يخطئ ليس [هو - 3] هم، منهم منصور بن المعتمر. نا عبد الرحمن نا إسماعيل بن الحارث نا احمد - يعنى بن حنبل - عن يحيى يعنى ابن سعيد القطان قال قال سفيان إذا حدثت (4) الأعمش عن بعض أصحاب إبراهيم قال [فيه - 2]، فإذا (5) قلت (6): منصور، سكت. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [ابن محمد - 2] بن حنبل حدثنا على - يعنى ابن المديني - قال سمعت يحيى ابن سعيد قال قال سفيان: كنت لا أحدث الأعمش عن أحد الا رده فإذا قلت: منصور، سكت. قلت ليحيى: منصور عن مجاهد أحب إليك أم ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: منصور أثبت. ثم قال: ما أحد أثبت عن مجاهد وإبراهيم من (7) منصور. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن (8) قال سمعت الحارث بن سريج النقال (9) يقول سمعت عبد الرحمن يعنى ابن مهدي يقول: لم يكن بالكوفة احفظ من منصور.
نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني انا اخى عبد الله بن الحسين نا عبد الرزاق عن ابن عيينة قال قال لي سفيان الثوري: رأيت منصورا وعبد الكريم الجزري وأيوب السختياني وعمرو بن دينار؟ هؤلاء الأعين الذين لاشك (1) فيهم. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى نا المثنى بن معاذ نا بشر بن المفضل قال لقيت سفيان الثوري بمكة فقال: ما خلفت بعدي بالكوفة آمن على الحديث من منصور بن المعتمر. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل قال قلت لابي قوم قالوا: منصور أثبت في الزهري من مالك؟ قال: وأي شئ روى منصور عن الزهري هؤلاء جهال، منصور إذا نزل إلى المشائخ اضطرب وليس أحد اروى عن مجاهد من (3) منصور الا ابن أبي نجيح، واما الغرباء فليس أحد أروى عنه من منصور. نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر القزويني فيما كتب إلى [نا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا (112 م 5) عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول: منصور أثبت من إسماعيل بن أبي خالد. انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى - 3] قال سألت أبى: من أثبت الناس في إبراهيم؟ قال: الحكم ابن عتيبة ثم منصور. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: منصور أثبت من الحكم بن عتيبة ومنصور من أثبت الناس. قال وسمعت يحيى بن معين وأبى حاضر (4) إذا اجتمع منصور والأعمش فقدم منصورا. نا عبد الرحمن انا يعقوب ابن إسحاق [الهروي - 5] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 5] قال قلت ليحيى بن معين: أبو معشر الحنفي (6) أحب إليك عن إبراهيم أو منصور فقال: منصور [خير منه ومن أبيه. قلت
الأعمش أحب إليك عن إبراهيم أو منصور فقال: منصور - 1] قلت فمنصور [فيه - 2] أو الحكم قال: منصور. قلت: فمنصور أو (963 ك) المغيرة قال: منصور. نا عبد الرحمن سمعت أبا زرعة يقول سمعت إبراهيم ابن موسى يقول: أثبت اهل الكوفة منصور ثم مسعر. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن منصور بن المعتمر فقال: ثقة. نا عبد الرحمن قال وسئل [أبى - 3] عن الأعمش [ومنصور - 3] فقال: الأعمش حافظ يخلط ويدلس، ومنصور أتقن لا يدلس ولا يخلط.
779 - منصور بن أبي منصور روى عن عبد الله بن عمرو وصحار العبدي روى عنه قتادة ويزيد بن أبي حبيب. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا يعرف، مجهول.
780 - منصور بن المهاجر الواسطي روى عن شعيب بن ميمون صاحب البزور عن أبي هاشم الرماني روى عنه الحسن بن علي الحلواني ومحمد بن عبد الملك الدقيقي. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
باب النون 781 - منصور بن النعمان بن المغيرة اليشكري الربعي أبو حفص البصري سكن البصرة ثم سكن مرو ثم سكن بخارا روى عن عكرمة وأبى مجلز (4) روى عنه عبد الله بن المبارك وأبو أحمد الزبيري وعبد العزيز بن أبي رزمة ومحمد بن سهل الأسدي راوية الكميت سمعت أبي يقول ذلك.
782 - منصور بن أبي نويرة (5) العلاف روى عن أبي بكر بن عياش أدركه أبى.
باب الواو 783 - منصور بن وردان المصري روى عن سالم بن عبد الله بن عمر روى
عنه يزيد بن أبي حبيب سمعت أبي يقول ذلك.
784 - منصور بن وردان الكوفي روى عن أبان بن تغلب وعلي بن عبد الأعلى ويوسف (113 م 5) بن إسحاق بن أبي إسحاق روى عنه سعيد بن سليمان الواسطي ومحمد بن عبد الله بن نمير وإبراهيم بن موسى الرازي وعلي بن محمد الطنافسي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال وسمعت أبي يقول: منصور بن وردان يكتب حديثه. قال أبو محمد (1) وروى عنه أبو سعيد الأشج.
باب ذكر منصور الذين لا ينسبون 785 - منصور الكلبي مصرى روى عن دحية بن خليفة الكلبي روى عنه أبو الخير مرثد بن عبد الله اليزني سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مسلما وابتداء اسم أبيه على الألف 786 - مسلم بن أيمن مديني روى عن علي، مرسل، وعن كثير بن العباس بن عبد المطلب روى عنه ابن أبي ذئب سمعت أبي يقول ذلك.
787 - مسلم بن أكيس أبو حسبة مولى عبد الله بن عامر بن كريز القرشي روى عن أبي عبيدة بن الجراح، مرسل، روى عنه صفوان بن عمرو سمعت أبي يقول ذلك.
788 - مسلم بن إبراهيم أبو عمرو الشحام. ويقال القصاب، مولى فراهيد الأسدي، بصرى روى عن ابن عون وقرة بن خالد وابن أبي عروبة وأبى خلدة وشعبة وهشام الدستوائي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (1) روى عنه يحيى بن معين ومحمد بن بشار ومحمد بن المثنى ومحمد ابن يحيى النيسابوري وأبى. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما
كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: مسلم بن إبراهيم ثقة مأمون نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مسلم بن إبراهيم فقال: ثقة صدوق.
باب الباء 789 - مسلم بن بأنك روى عن ابن عمر روى عنه ابنه سعيد بن مسلم ابن بأنك سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: يروى عنه.
790 - مسلم بن بديل العدوي روى عن أبي هريرة وعن اياس بن زهير روى عنه عبد الله بن عون وأبو نعامة العدوي سمعت أبي يقول ذلك.
باب الثاء 791 - مسلم بن ثفنة، ويقال ابن شعبة، بصرى روى عن... (1) روى عنه وكيع سمعت أبي يقول ذلك.
باب الجيم 792 - مسلم بن جبير الجرشى (2) الطائفي روى عن ابن عمر (3) روى
عنه يعلى بن عطاء سمعت أبي يقول ذلك.
793 - مسلم بن جندب الهذلي القاضي المديني والد عبد الله بن مسلم ابن جندب (114 م 5) المقرى يكنى ابا عبد الله روى عن ابن عمر وأسلم مولى عمر ونوفل (1) بن اياس روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وزيد بن أسلم وابنه عبد الله بن مسلم بن جندب وابن أبي ذئب سمعت أبي يقول ذلك (2).
باب الحاء 794 - مسلم بن الحارث التميمي الشامي والد الحارث بن مسلم له صحبة روى عنه [ابنه - 3] الحارث بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك.
795 - مسلم بن الحارث الجملي روى عن... روى عنه عمرو بن مرة الحملي سمعت أبي يقول ذلك.
796 - مسلم بن حيان الهمداني (4) روى عن جده روى عنه الشعبي سمعت أبي يقول ذلك.
797 - مسلم بن الحجاج النيسابوري أبو الحسين روى عن يحيى بن يحيى النيسابوري ومحمد بن إسحاق المسيبي وعبد الله بن مسلمة القعنبي وخالد ابن خداش وإسماعيل بن أبي أويس والحسن (5) بن الربيع وأحمد بن يونس كتبت عنه بالري وكان (6) [ثقة من الحفاظ له معرفة بالحديث
سئل أبى عنه فقال صدوق.
798 - مسلم بن أبي حرة (1) مدني روى عن عبد الله بن الزبير (2) روى عنه - 3] عمارة بن غزية ويحيى بن أيوب سمعت أبي يقول ذلك.
باب الخاء 799 - مسلم بن خباب روى عن علي رضي الله عنه روى عنه.. سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: مجهول.
800 - مسلم بن خالد الزنجي وهو ابن خالد بن سعيد بن جرجه أبو خالد واصله من الشام والزنجي لقبه كان ابيض مليحا روى عن ابن أبي مليكة والزهري وعمرو بن دينار وابن أبي نجيح وهشام بن عروة وابن جريج روى عنه محمد بن إدريس لشافعي وأحمد بن عبد الله بن يونس والحكم بن موسى وابن نفيل الحراني وعبد الأعلى بن حماد النرسي وسعيد بن عون وإبراهيم بن شماس وإبراهيم بن موسى وابن أبي الشوارب والحميدي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: مسلم بن خالد الزنجي ثقة. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول قال على ابن المديني:
مسلم بن خالد ليس بشئ. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مسلم بن خالد الزنجي فقال: ليس بذاك القوى منكر الحديث، يكتب حديثه ولا يحتج به، تعرف وتنكر.
باب الراء (4) 801 - مسلم (964 ك) بن أبي الجعد أخو سالم بن أبي الجعد (5) واسم
أبى الجعد (115 م 5) رافع، وهم ستة اخوة، سالم بن أبي الجعد الأشجعي وعبيد بن أبي الجعد وزياد بن أبي الجعد وعبد الله بن أبي الجعد وسوادة بن أبي الجعد ومسلم بن أبي الجعد [روى مسلم... روى عنه مولى اشجع - 1] سمعت أبي يقول ذلك.
باب الزاي 802 - مسلم بن زياد مولى ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم وكان صاحب خيل عمر بن عبد العزيز روى عن انس [بن مالك - 2] ومكحول وعمر بن عبد العزيز وعبد الله بن أبي زكريا روى عنه بقية سمعت أبي يقول ذلك.
803 - مسلم بن زائدة السلمي روى عن عبد الرحمن بن خالد بن الوليد روى عنه أبو إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
باب السين 804 - مسلم بن السائب بن خباب روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، وروى عن أم رافع بنت عامر بن كرير روى عنه ابنه محمد سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو من التابعين، وادخله قوم في الصحابة ظنوا ان له صحبة.
805 - مسلم بن سمعان مديني روى عن أبي هريرة وعطاء بن يسار والقاسم بن محمد روى عنه محمد بن عجلان وهشام بن سعد وأسامة بن زيد بن أسلم سمعت أبي يقول ذلك.
806 - مسلم بن سعيد [مولى ابن - 3] الحضرمي روى عن أبي جهيم الأنصاري روى عنه (4) [يزيد بن خصيفة سمعت أبي يقول ذلك.
807 - مسلم بن سعيد أبو سعيد روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه - 1] أبو يعفور وقدان العبدي وأبان بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
808 - مسلم بن سالم أبو فروة النهدي وكان نازلا في جهينة يعرف بالجهني كوفي روى عن عبد الله بن عكيم (2) وعبد الرحمن بن أبي ليلى وعبد الله بن ياسر روى عنه الثوري وشعبة ومسعر وشريك وأبو عوانة وعبد الواحد بن زياد وقيس بن الربيع وابن ابنه حفص بن عمر وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن أبي فروة الجهني فقال: اسمه مسلم بن سالم كوفي [ثقة - 3]. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول أبو فروة مسلم بن سالم صالح الحديث ليس به بأس.
809 - (4) [مسلم بن سليم روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا روى عنه أزهر بن عبد الله الحرازي والوليد بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك - 5].
810 - (6) مسلم بن سلام الحنفي أبو عبد الملك روى عن علي بن طلق روى عنه عيسى بن حطان سمعت أبي يقول ذلك.
811 - مسلم بن سبرة (116 م 5) بن المسيب بن نجبة الفزاري روى عن علي (7) رضي الله عنه [روى عنه... - 8] سمعت (965 ك) أبى يقول
ذلك: [قال أبو محمد - 1].
812 مسلم بن سقير روى عن أبي بكر [بن - 2] محمد بن عمرو بن حزم روى عنه أبو قدامة الحارث بن عبيد.
813 - مسلم بن أبي سهل النبال روى عن حسن بن أسامة بن زيد روى عنه عبد الله بن أبي بكر بن زيد سمعت أبي يقول ذلك.
باب الشين 814 - مسلم بن شداد روى عن عبيد بن عمير روى عنه أبو هارون (3) الغنوي إبراهيم بن العلاء سمعت أبي يقول ذلك.
باب الصاد 815 - مسلم بن صبيح أبو الضحى الهمداني كوفي مولى لآل سعيد بن العاص القرشي روى عن أبي عمر وابن عباس والنعمان بن بشير وجرير ابن عبدا لله، مرسل، وعلقمة ومسروق روى عنه منصور [والأعمش والمغيرة وأبو حصين وفطر بن خليفة سمعت أبي يقول ذلك. ذكره أبى عن إسحاق بن منصور - 4] عن يحيى بن معين أنه قال: أبو الضحى ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي الضحى مسلم بن صبيح فقال: كوفي ثقة.
816 - مسلم بن صفوان روى عن صفية بنت حيى روى عنه أبو إدريس سوار (5) المرهبي سمعت أبي يقول ذلك.
817 - مسلم النحات وهو ابن صاعد روى عن علي رضي الله عنه، مرسل، ومجاهد وعبد الله بن معدان روى عنه مروان بن معاوية الفزاري وأبو معاوية الضرير (6) سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن
انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن مسلم النحات فقال: كوفي روى عنه أبو معاوية وغيره (2) أرجو أن يكون ثقة. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: مسلم النحات ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مسلم النحات فقال: هو ضعيف الحديث عندي (3) قيل له ان يحيى بن معين قال: هو ثقة، قال: ما هو بثقة عندي.
باب الضاد 818 - مسلم بن أبي عاصم النبيل، وأبو عاصم اسمه الضحاك بن مخلد روى عن حماد بن سلمة، يقال ان ابا عاصم قال: ما بالبصرة أحد أكثر حديثا من مسلم ابني وقال بندار محمد بن بشار (117 م 5) سماع مسلم وسماع موسى بن إسماعيل شئ واحد.
باب العين [قال أبو محمد - 1]:
819 - مسلم بن عبد الله الأزدي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أن عبد الله بن قرط الأزدي جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم فقال له: ما اسمك قال: شيطان بن قرط، قال له: بل أنت عبد الله بن قرط روى عنه بكر بن زرعة الخولاني.
820 - مسلم بن عبد الله أبو النضر شامي روى عن حملة بن عبد الرحمن روى عنه شعبة [سمعت أبي يقول ذلك - 5] وكان البخاري فرق بينه وبين مسلم بن عبيد الله (6) الذي يروى عنه أبو الفيض فسمعت
أبى يقول: أرى انهما (1) واحد [وهما ابنا عبد الله - 2] سمعت أبي يقول ذلك [ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين - 3].
821 - مسلم بن عبد الله بن خبيب الجهني روى عن جندب بن مكيث الجهني روى عنه يعقوب بن عتبة سمعت أبي يقول ذلك.
822 - مسلم بن عبد الرحمن له صحبة روت (4) عنه شميسة بنت نبهان مولاته من (5) أسفل سمعت أبي يقول ذلك.
823 - مسلم بن عبد الرحمن البلخي صاحب حاتم الأصم الذي يروى عن خاتم كتاب شقيق في الزهد وبيان آفات العمل ومعرفة آداب الجسد كتب إلى أبي (6) بهذا الكتاب.
824 - مسلم بن عبد الرحمن الجرمي من الغزاة روى عن (7) مخلد بن حسين روى عنه المنذر بن شاذان الرازي وقال إنه قتل من الروم مائة الف.
825 - مسلم بن عبيد الله القرشي ولأبيه صحبة روى عن أبيه عبيد الله ابن مسلم روى عنه هارون بن سلمان الفراء سمعت أبي يقول ذلك.
826 - مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري والد الزهري روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، في أبى رغال روى عنه ابنه محمد بن مسلم الزهري سمعت أبي يقول ذلك.
827 - مسلم بن عبيد أبو نصيرة الواسطي روى عن انس بن مالك وأبى عسيب صاحب النبي صلى الله عليه وسلم وعن مولى لابي بكر وأبى رجاء العطاري وميمون بن مهران والحسن روى عنه حشرج
ابن نباتة والضحاك بن حمزة (1) وهشيم بن بشير وأبو بكر بن شعيب ابن الحبحاب وعثمان بن واقد ومحمد بن يزيد الواسطي وسويد بن عبد العزيز ويزيد بن هارون (966 ك) سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا محمد (118 م 5) بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن أبي نصيرة فقال: واسطى ثقة روى عنه هشيم ويزيد. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو نصيرة مسلم بن عبيد (2) صالح.
828 - مسلم بن عقرب وكان قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من حلف على مملوكه ليضربنه فان كفارته ان يدعه وله مع الكفارة حسنة. فيما رواه شعيب بن حيان بن شعيب بن درهم عن زيد بن أبي معاذ عن بكر بن وائل عن مسلم ابن عقرب.
829 - مسلم بن أبي عقرب، وأبو عقرب اسمه عمرو، ويقال معاوية ابن مسلم بن عمرو بن أبي عقرب (3) روى عن ابن عباس وابن الزبير روى عنه أبو سنان (4) وشعبة وابن جريج سمعت أبي يقول ذلك.
830 - مسلم بن عمرو أبو عازب روى عن النعمان بن بشير روى عنه جابر (1) وروى أبو نعيم عن الحارث بن زياد قال دخلت على أبي عازب في مرضه، سمعت أبي يقول ذلك.
831 - مسلم بن عقيل بن أبي طالب الهاشمي روى عمرو (2) بن دينار عن صفوان بن موهب عنه سمعت.. يقول ذلك.
832 - مسلم بن عقيل أبو عقيل مولى الزرقيين روى عن عبد الله بن اياس بن أبي فاطمة روى عنه محمد (3) بن أبي حميد سمعت أبي يقول ذلك.
833 - مسلم بن عقيل بن حنظلة روى عن أبيه روى عنه عبد الله بن المبارك سمعت أبي يقول ذلك.
834 - مسلم بن عمار الحرشي (4) روى عن ابن عباس (5) روى عنه عبد الحميد بن واصل سمعت أبي يقول ذلك.
835 - مسلم بن عمار روى عن علي رضي الله عنه [روى عنه... 6] سمعت أبي يقول ذلك.
836 - مسلم بن عقال روى عن علي رضي الله عنه [روى عنه... 6] سمعت أبي يقول ذلك.
837 - مسلم بن عياض كوفي روى عن الحسين (1) بن علي رضي الله عنه روى عنه أبو طعمة نسير بن ذعلوق سمعت أبي يقول ذلك.
838 - مسلم بن عويم (2) بن الأجدع الكناني روى عن ابن عمرو ابن عباس روى عنه أبو بكر بن حفص بن عمر بن سعد سمعت أبي يقول ذلك.
839 - مسلم بن عطاء اليماني روى عن طاوس روى عنه إبراهيم بن نافع سمعت أبي يقول ذلك. ويقول: هو مجهول.
840 - (119 م 5) مسلم البطين وهو مسلم بن أبي عمران ويقال ابن أبي عبد الله (3) [أبو عبد الله - 4] كوفي روى عن سعيد بن جبير وأبى العبيدين وأبى صالح روى عنه سلمة بن كهيل ومنصور وعمار الدهني والأعمش وابن عون، ولم يدركه شعبة، سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره عبد الله بن بشر [الطالقاني البكري - 5] قال سمعت عبد الملك الميموني قال قلت لأحمد [بن حنبل - 5] مسلم البطين؟ قال: ابن عون يروى عنه، وهو ثقة. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: مسلم البطين ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن مسلم البطين فقال: ثقة.
841 - مسلم بن أبي عطية بصرى روى عن حمزة السدوسية ويقال جمرة (6) السدوسية عن عائشة روى عنه يحيى بن أبي يحيى سمعت أبي يقول ذلك.
باب القاف 842 - مسلم بن قرظة الأشجعي ابن عم عوف بن مالك الأشجعي الشامي [لحا - 1] روى عن عوف بن مالك روى عنه رزيق بن حيان وربيعة ابن يزيد ويزيد بن يزيد بن جابر سمعت أبي يقول ذلك.
843 - مسلم بن قرط روى عن عروة بن الزبير روى عنه أبو حازم سلمة بن دينار سمعت أبي يقول ذلك.
باب الكاف 844 - مسلم الأعور الملائي الكوفي وهو مسلم بن كيسان أبو عبد الله الضبي الأعور روى عن انس وحبة بن جوين (2) العرني (3) ومجاهد روى عنه الثوري وشعبة وإسرائيل وحسن بن صالح وخالد الواسطي وجرير بن عبد الحميد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي قال: كان يحيى بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي لا يحدثان عن مسلم الأعور وهو مسلم أبو عبد الله وشعبة وسفيان يحدثان عنه وهو منكر الحديث جدا. نا عبد الرحمن أخبرنا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال قلت لابي: مسلم الأعور؟ قال:
كان وكيع لا يسميه، قلت لم؟ قال: لضعفه (4). نا عبد الرحمن انا عبد الله ا بن أحمد [بن حنبل - 5] فيما كتب إلى قال سئل أبى (967 ك) وانا اسمع عن مسلم الأعور فقال: هو دون ثوير (6) وليث بن أبي سليم ويزيد بن أبي زياد وكان يضعفه. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال (120 م 5) مسلم
الأعور لا شئ. حدثنا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: مسلم الأعور يقال (1) انه اختلط.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مسلم الأعور فقال: يتكلمون فيه، وهو ضعيف الحديث. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن مسلم الملائي فقال: كوفي ضعيف الحديث 845 - مسلم بن أبي كريمة روى عن علي رضي الله عنه روى عنه...
سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
846 - مسلم بن كثير (2) روى عن عمرو بن حريش الزبيدي عن عبد الله بن عمرو بن العاص روى عنه أبو سفيان. نا عبد الرحمن انا يعقوب ابن إسحاق [الهروي - 3] فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 3] قال قلت ليحيى بن معين: محمد بن إسحاق عن أبي سفيان ما حال أبى سفيان؟
فقال: ثقة مشهور، قلت عن مسلم بن كثير عن عمرو بن حريش [الزبيدي - 3]؟ قال: هذا حديث مشهور. قال أبو محمد (4) يعنى ما رواه (5) عبد الأعلى (6) السامي (7) عن محمد بن ا سحاق عن أبي سفيان عن [مسلم عن - 8] عمرو بن حريش {الزبيدي - 3] قال قلت لعبد الله بن عمرو (9) انا بأرض ليس بها ذهب ولا فضة نبيع البقرة بالبقرتين والبعير بالبعيرين والشاة بالشاتين؟ فقال: امرني رسول الله صلى الله عليه وسلم ان أجهز جيشا فنفدت الإبل فقلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم (10) نفدت الإبل، فقال: خذ في قلاص الصدقة، قال فجعلت
آخذ البعير بالبعيرين إلى إبل الصدقة.
باب الميم 847 - مسلم بن محراق مولى حذيفة روى عن حذيقة روى عنه فضيل ابن جرير أبو عمر الطحان سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن ابن مسعود.
848 - مسلم القرى (1) وهو مسلم بن مخراق مولى ضبة بن قرة حي من عبد القيس وهو العبدي وكان مخراق يجلب القطن من شهررور على مسلم روى عن ابن عمر روى عنه عبد الله بن عون وشعبه سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي ذكر مسلم القرى فقال: حدث عنه شعبة وابن عون، وما أرى به بأسا. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مسلم القرى فقال: شيخ.
849 - مسلم بن مخراق روى عن عائشة روى [عنه - 3] زياد بن نعيم الحضرمي سمعت أبي يقول ذلك.
850 - مسلم بن مشكم أبو (121 م 5) عبيد الله (4) الدمشقي كاتب أبى الدرداء روى عن أبي الدرداء روى عنه حسان بن عطية والقاسم ابن عبد الرحمن ويزيد بن عبيدة (5) وزيد بن (6) واقد وعبد الله ابن العلاء بن زبر (7) سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال أخبرني أبو محمد من بنى تميم صاحب
لي ثقة - قال أبو مسهر: كان أبو عبيد الله (1) مسلم بن مشكم ثقة.
851 - مسلم بن مافنه مديني روى عن سعيد بن المسيب روى عنه محمد بن إسحاق. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ.
852 - مسلم بن مسلم بن معبد روى عن عبيد بن السباق روى عنه حصين بن عبد الرحمن السلمي سمعت أبي يقول ذلك.
853 - مسلم بن مسلم روى عن مورق العجلي روى عنه أبو بكر الكرماني (2) سمعت أبي يقول ذلك قال أبو عبد الرحمن المقرى سألت عنه فأثنى عليه خيرا وكان شيخا كبيرا.
854 - مسلم بن المثنى أبو المثنى مؤذن مسجد الجامع مسجد الكوفة روى عن ابن عمر روى عنه أبو جعفر وليس بالفراء وإسماعيل بن أبي خالد وحجاج بن أرطأة نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي (3) المثنى فقال: اسمه مسلم، وهو كوفي ثقة.
855 - مسلم بن مرة بن عمرو بن عبد الله الجمحي القرشي يعد في اهل الحجاز روى عن ابن عمر روى عنه ابن محمد بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك.
856 - مسلم بن مخشى (4) أبو معاوية المدلجي يعد في المصريين روى عن ابن الفراسي روى عنه بكر بن سوادة الجذامي سمعت أبي يقول ذلك. (5).
857 - مسلم بن أبي مسلم الخياط المكي روى عن أبي هريرة وأبى سعيد الخدري وابن عمرو رأى (968 ك) سعد بن أبي وقاص روى عنه عبد الرحمن بن إسحاق المديني وابن أبي ذئب وإسماعيل بن مسلم وبكير ابن مسمار وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله ابن احمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن مسلم ابن أبي مسلم الخياط فقال: ما أرى به بأسا روى عنه ابن أبي ذئب وابن عيينة. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: مسلم الخياط ثقة.
858 - مسلم بن أبي مريم مولى لبنى سليم وهم ثلاثة اخوة محمد وعبد الله ومسلم بنو أبى مريم ومسلم أعلاهم روى عن عبد الله بن سرجس والقاسم ابن محمد وأبى صالح وعلي بن عبد الرحمن المعاوي ومحمد بن إبراهيم التيمي وعبد الرحمن بن جابر روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري ومالك بن انس والثوري وشعبة ووهيب وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد ثنا علي بن زنجة نا عبد الله بن مسلمة بن قعنب قال: كان مالك يثنى على مسلم بن أبي مريم، وقال:
كان لا يكاد يرفع حديثا إلى النبي صلى الله عليه وسلم. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين (122 م 5) يقول: مسلم بن أبي مريم ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مسلم ابن أبي مريم فقال: صالح.
باب النون 859 - مسلم بن أبي بكرة واسم أبى بكرة نفيع بن الحارث بن كلدة روى عن أبيه روى عنه عثمان الشحام و [سعيد - 1] أبو سلمة ويقال سعيد
أبو حفص (1) سمعت أبي يقول ذلك.
860 - مسلم بن نهبان روى عن عبد الله بن علقمة بن فغواء (2) روى عنه محمد بن موسى الفطري (3) سمعت أبي يقول ذلك.
861 - مسلم بن نسطاس (4) روى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه سمعت أبي يقول ذلك.
862 - مسلم بن نسطاس (4 روى عن عبيدة السلماني وأبى البختري روى عنه يحيى بن ميسرة، نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: أرى انهما واحد، وكان البخاري قد فرقهما.
862 - مسلم بن نذير (5) يكنى بابي عياض روى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه روى عنه زياد بن فياض (6). حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه أبو إسحاق الهمداني (7) وعياش العامري (8). نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن عياض صاحب علي رضي الله عنه قال لا بأس بحديثه.
باب الواو 864 - مسلم بن الوليد بن رباح مولى آل أبي ذباب (9) روى عن المطلب ابن عبد الله بن حنطب سمعت أبي يقول ذلك. وكان البخاري اخرج هذا الاسم في باب الوليد بن مسلم بن أبي رباح فقال أبو زرعة انما هو مسلم
ابن الوليد وكذا قاله أبى.
باب الهاء 865 - مسلم بن هرمز روى عن علي رضي الله عنه روى عنه ابنه عبد الله ابن مسلم بن هرمز (123 م 5) سمعت أبي يقول ذلك.
866 - مسلم بن هيصم روى عن النعمان بن مقرن والأشعث بن قيس روى عنه عقيل بن طلحة ومقاتل بن حيان سمعت أبي يقول ذلك.
باب الياء 867 - مسلم بن يناق والد الحسن بن مسلم روى عن ابن عباس وابن عمر روى عنه شعبة وعبد الملك بن أبي سليمان وإبراهيم بن نافع ومعمر بن قيس سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: مسلم بن يناق مشهور. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن مسلم بن يناق فقال: مكي ثقة.
868 - مسلم بن يسار البصري أبو عبد الله مولى بنى أمية، ويقال مولى طلحة بن عبيد الله، روى عن عبادة بن الصامت، مرسلا، وعن أبي الأشعث [الصنعاني - 1] روى عنه أبو قلابة ومحمد بن سيرين وابنه عبد الله بن مسلم بن يسار توفى في خلافة عمر بن عبد العزيز سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال الحسن ابا طالب [أحمد بن حميد - 2] قال قال أحمد بن حنبل: مسلم بن يسار [البصري - 2] ثقة.
869 مسلم بن يسار المكي روى عن ابن عمر روى عنه عمرو بن دينار سمعت أبي يقول ذلك، وكان البخاري جعل مسلم بن يسار اسمين نسب أحدهما إلى مسلم بن يسار بن سكرة (3) فسمعت أبي يقول هما واحد.
870 - مسلم (969 ك) بن يسار مولى الأنصار روى عن سعيد بن المسيب
روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري والإفريقي سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن انا محمد بن حمويه (1) بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل: مسلم بن يسار الذي يروى عنه الإفريقي لا أعرفه.
871 - مسلم بن يسار الدوسي (2) روى عن وجيهة مولاة أم سلمة روى عنه أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
872 - مسلم بن يسار أبو عثمان رضيع عبد الملك بن مروان ويقال له الطنبذى روى عن أبي هريرة روى عنه بكر بن عمرو وعمرو بن أبي نعيمة وأبو هانئ الإفريقي سمعت أبي يقول ذلك.
873 - مسلم بن يزيد أحد بنى سعد بن يزيد بن بكر (3) بن قيس روى عن أبي (4) شريح الخزاعي روى عنه الزهري سمعت أبي يقول (124 م 5) ذلك.
874 - مسلم بن يزيد السعدي (5) يكنى ابا يزيد (6) روى عن حذيفة روى عنه أبو إسحاق الهمداني وعياش العامري سمعت أبي يقول ذلك.
875 - مسلم بن يزيد أبو صادق الأزدي كوفي ويقال اسمه عبد الله بن ناجذ روى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه مرسلا وعن أبي محذورة بذكر سماع و [روى عن - 7] ربيعة بن ناجذ روى عنه سلمة بن كهيل وعثمان بن المغيرة والحارث بن حصيرة والقاسم بن الوليد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (8) وروى عن شعيب بن الحبحاب والحكم
ابن عبد الملك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو بابة أبى البختري الطائي ولم يسمعا من على وهما صدوقان واما أبو صادق فهو مستقيم الحديث.
876 - مسلم (1) بن يزيد بن مذكور الهمداني روى عن أبيه روى عنه أبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: مسلم بن يزيد بن مذكور الحارثي ثقة.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مسلما ولا ينسبون 877 - مسلم والد رائطة قال شهدت مع النبي صلى الله عليه وسلم حنين روت عنه ابنته رائطة بنت مسلم سمعت أبي يقول ذلك.
878 - مسلم مولى يرثن روى عن ابن عمر روى عنه المعلى بن جابر سمعت أبي يقول ذلك.
879 - مسلم مولى خالد بن عرفطة وخالد حليف بنى زهرة روى عن خالد (2) بن عرفطة روى عنه خالد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
880 - مسلم أبو سلمان روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى عنه إسماعيل ابن أبي خالد سمعت أبي يقول ذلك.
881 - مسلم العجلي (3) روى عن بن أبي طالب رضي الله عنه وسمرة بن جندب روى عنه ابنه هارون بن مسلم [صاحب الحناء - 4] سمعت أبي يقول ذلك ويقول قلت لابي الظفر عبد السلام بن مطهر (5)
مسلم العجلي لقى عليا رضي الله عنه قال: كذا يقولون. قال أبو محمد كان البخاري جعلهما اسمين مسلم العجلي عن علي على حدة (1) ومسلم العجلي عن سمرة على حدة (2) فقال أبى: هما واحد، وجعل رواية (3) أحدهما عنه سليمان فقال أبى: هو هارون بن مسلم (4).
882 - مسلم مولى علي رضي الله عنه روى عن علي رضي الله عنه روى عنه ابنه القاسم والحسن بن سعد سمعت أبي يقول ذلك.
883 - مسلم (125 م 5) أبو حسان الأعرج ويقال هو الاحرد روى عن عبد الله بن عباس و عبد الله بن عمرو وأبي هريرة وعائشة ومخارق ابن احمر وعبد الله بن عتبة وناجية روى عنه قتادة وعاصم الأحول وزعموا ان ابن سيرين كان يروى عنه سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى نا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول: مسلم الاحرد مستقيم الحديث أو مقارب الحديث. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: أبو حسان الأعرج ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن مسلم أبى حسان الأعرج (970 ك) فقال: اسمه مسلم الاحرد [بصرى - 5] لا بأس به.
884 - مسلم أبو العلانية روى عن أبي سعيد الخدري روى عنه محمد بن سيرين وعبد الكريم أبو أمية سمعت أبي يقول ذلك.
885 - مسلم روى عن أبي هريرة روى عنه الصلت بن غالب سمعت
أبى يقول ذلك.
886 - مسلم روى عن أبي هريرة ومروان بن الحكم روى عنه يزيد ابن أبي حبيب سمعت أبي يقول ذلك.
887 - مسلم الخزاعي روى عن زياد روى عنه ابنه سليمان (1) سمعت أبي يقول ذلك.
888 - مسلم مولى أبى الرجال المدني روى عن سعيد بن المسيب قوله روى عنه عبد العزيز بن محمد الدراوردي سمعت أبي يقول ذلك.
889 - مسلم الخولاني والد شرحبيل روى عن... روى عنه ابنه شرحبيل الشامي سمعت أبي يقول ذلك.
890 - مسلم مولى زائدة روى عن كعب الأحبار روى عنه...
سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
891 - مسلم أبو عبد الله روى عن أبي غادية روى عنه أبو بكر بن عياش سمعت أبي يقول ذلك.
892 - مسلم الهمداني كوفي روى عن عوف بن مالك الجابري (2) وليس هو صاحب (3) النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه يحيى ابن مسلم [أبو الضحاك - 4] سمعت أبي يقول ذلك.
893 - مسلم الأعجمي (1) روى عن علي رضي الله عنه، مرسل، وعن عمر بن عبد العزيز ونافع بن جبير روى عنه المحاربي سمعت أبي يقول ذلك.
894 - مسلم المصبح (2) روى عن عمر روى عنه عمرو بن دينار، قال ابن عيينة وكان رجلا صالحا.
895 - مسلم أبو سوادة روى عن طلق بن خشاف روى عنه حزم بن أبي حزم القطعي.
باب تسمية (126 م 5) من روى عنه العلم ممن يسمى مالكا وابتداء اسم أبيه على الألف 896 - مالك بن أوس بن الحدثان النصري المديني، ولا يصح له صحبة للنبي صلى الله عليه وسلم، روى عن عمرو وعثمان وعلى (3) وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن بن عوف والعباس بن عبد المطلب رضي الله عنهم روى عنه الزهري ومحمد بن عمرو بن عطاء ومحمد بن جبير بن مطعم ومحمد بن المنكدر وعكرمة بن خالد والضحاك المشرقي وسلمة بن وردان سمعت أبي يقول ذلك.
897 - مالك بن احمر الجذامي قدم على النبي صلى الله عليه وسلم تبوكا وكتب له كتابا - فيما رواه الوليد بن مسلم عن ابن ابنه سعد بن منصور ابن مالك بن احمر عن جده مالك بن احمر.
898 - مالك بن اخيمر اليمامي ويقال ابن اخامر روى عن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يثبت له صحبة روى عنه أبو رزين الباهلي توفى زمن عبد الملك بن مروان سمعت أبي يقول ذلك.
899 - مالك بن أدا الشامي روى عن النعمان بن بشير روى عنه
أبو إسماعيل السكوني الشامي سمعت أبي يقول ذلك.
900 - مالك بن أسماء بن خارجة روى عن أبيه روى عنه عبد الرحمن ابن عبد الله المسعودي سمعت أبي يقول ذلك.
901 - مالك بن انس روى عن هانئ بن حزام عن عمر رضي الله عنه روى عنه المغيرة بن النعمان النخعي سمعت أبي يقول ذلك.
902 - مالك بن انس بن مالك بن أبي عامر الأصبحي أبو عبد الله حليف عثمان بن عبيد الله القرشي روى عن الزهري وعبد الله بن دينار ونافع مولى ابن عمر روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وابن الهاد والثوري وشعبة ويحيى بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي وسفيان بن عيينة ووكيع وابن المبارك وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (1) وروى عن مالك وهيب بن خالد وروح بن عبادة وعيسى ابن يونس. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل نا على [يعنى - 2] ابن المديني قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول:
كان وهيب لا يعدل بمالك أحدا. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد نا على [يعنى - 2] ابن المديني قال سمعت سفيان بن عيينة يقول: ما كان أشد انتقاد مالك للرجال واعلمه بشأنهم. نا عبد الرحمن نا صالح [بن أحمد - 3] نا على [يعنى - 2] ابن المديني قال سمعت يحيى [يعنى - 2] ابن سعيد (127 م 5) يقول ما في القوم أصح (4) حديثا من مالك يعنى بالقوم الثوري وابن عيينة (971 ك) ومالك أحب إلى من معمر.
نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني نا أحمد بن صالح نا يحيى بن حسان قال كنا عند وهيب فذكر حديثا عن ابن جريج ومالك عن عبد الرحمن ابن القاسم، فقلت لصاحب لي اكتب ابن جريح ودع مالكا وانما قلت
ذلك لان مالكا كان يومئذ حيا فسمعها وهيب فقال: تقول دع مالكا ما بين شرقها وغربها أحد آمن عندنا على ذلك من مالك، وللعرض (1) على مالك أحب إلى من السماع من غيره، ولقد أخبرني شعبة انه قدم المدينة بعد وفاة نافع بسنة وإذا لمالك حلقة (2). نا عبد الرحمن نا محمد (3) ابن إبراهيم بن شعيب نا عمرو بن علي الصيرفي قال سمعت عبد الرحمن يعنى ابن مهدي يقول: حدثنا مالك عن نافع - ثم قال: هوا ثبت من عبيد الله وموسى بن عقبة وإسماعيل بن أمية عن نافع. نا عبد الرحمن أخبرنا حرب بن إسماعيل الكرماني فيما كتب إلى قال قلت لأحمد بن حنبل مالك بن انس أحسن حديثا عن الزهري أو سفيان (4) بن عيينة؟
فقال: مالك أصح حديثا. قلت: فمعمر؟ فقدم مالكا عليه الا ان معمرا أكثر حديثا عن الزهري.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد بن حنبل 5] فيما كتب إلى قال قلت لابي: أيما أثبت أصحاب الزهري؟ قال: مالك أثبت في كل شئ. نا عبد الرحمن نا الحسين بن الحسن قال سألت يحيى بن معين فقلت من أثبت أصحاب الزهري في الزهري؟ فقال: مالك بن انس، قلت ثم من؟ قال: معمر. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: مالك بن انس ثقة، وهو أثبت في نافع من أيوب وعبيد الله بن عمرو ليث بن سعد وغيرهم. نا عبد الرحمن انا أبو بكر ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: أثبت أصحاب الزهري مالك، ومالك في نافع أثبت عندي من عبيد الله بن عمر ومن أيوب السختياني. نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي قال: أثبت من روى عن الزهري ممن لا يختلف فيه مالك بن انس.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: مالك بن انس ثقة امام اهل الحجاز وهو أثبت أصحاب الزهري وابن عيينة (1) وإذا خالقوا مالكا من اهل الحجاز حكم لمالك، ومالك نقى الرجال نقى الحديث. (128 م 5) وهو انقى حديثا من الثوري والأوزاعي وأقوى في الزهري من ابن عيينة، وأقل خطأ منه وأقوى من معمر وابن أبي ذئب. نا عبد الرحمن نا يونس بن عبد الأعلى قال سمعت الشافعي يقول: إذا جاء الأثر فلك النجم (2) ومالك وابن عيينة القرينان.
903 - مالك بن أعين الجهني روى عن زيد بن وهب روى عنه أبو مخنف لوط بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك [ويقول: هو مجهول - 3].
904 - مالك بن إبراهيم [بن مالك - 4] بن الحارث الأشتر النخعي روى عن أبيه عن جده عن عمر روى عنه ابنه عبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
905 - مالك بن إسماعيل أبو غسان النهدي وهو ابن إسماعيل بن زياد ابن درهم الكوفي مولى لهم روى عن إسرائيل وزهير وحسن بن صالح ومسعود بن سعد وعبد الرحمن بن حميد الرواسي وابن الغسيل وأبى إسرائيل الملائي وعمرو بن حريث (5) وحماد بن زيد وشريك وإبراهيم ابن يوسف سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (6) روى عنه أبى وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول قال يحيى بن معين ليس بالكوفة أتقن (7) من أبى غسان. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين (8) ابن الجنيد قال سمعت ابن نمير يقول: أبو غسان النهدي أحب إلى منه يعنى محمد بن الصلت، وأبو غسان محدث من أئمة المحدثين. حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: كان أبو غسان يملى علينا من اصله ولا يملى
حديثا حتى يقرأه، وكان ينحو ولم أر بالكوفة أتقن من أبي غسان لا أبو نعيم ولا غيره وأبو غسان أوثق من إسحاق بن منصور السلولي، وهو متقن ثقة، وكان له فضل وصلاح وعبادة وصحة حديث واستقامة، وكانت عليه سجادتان، كنت إذا نظرت إليه كأنه خرج من قبر.
باب التاء 906 - مالك بن التيهان أبو الهيثم له صحبة روى أيوب بن خالد عن أبي امامة بن سهل عنه سمعت أبي يقول ذلك.
باب الجيم 907 - مالك بن الجوين الحضرمي، ويقال مالك بن الجون. (972 ك) ويقال أبو الحجاج الأسلمي، وهو خال سلمة بن كهيل، روى عن علي رضي الله عنه روى عنه عثمان بن المغيرة الثقفي سمعت أبي يقول ذلك.
باب الخاء 908 - مالك بن الحويرث أبو سليمان الليثي له صحبة نزل البصرة روى عنه أبو قلابة (129 م 5) وأبو عطية وسوار الجرمي وابنه عبد الله سمعت أبي يقول.
909 - مالك بن الحارث السلمي كوفي روى عن ابن عباس وعبد الرحمن ابن يزيد وابيه (1) روى عنه منصور بن المعتمر والأعمش سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: مالك بن الحارث ثقة.
910 - مالك بن الحارث الأشتر النخعي روى عن علي رضي الله عنه
روى عنه أبو حسان وعلقمة سمعت أبي يقول ذلك.
911 - مالك بن الحارث أبو موسى روى عن علي رضي الله عنه روى عنه محمد بن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
912 - مالك بن حصين بن عقبة الفزاري كوفي روى عن أبيه روى عنه سلمة بن كهيل سمعت أبي يقول ذلك.
913 - مالك بن أبي الحسن روى عن عتبة بن أبي عتبة والحسن روى عنه مروان بن معاوية الفزاري سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول هو مجهول.
باب الخاء 914 - مالك بن الخشخاش العنبري روى ان النبي صلى الله عليه وسلم كتب لأبيه ولعميه قيس وعبيد بنى الخشخاش كتاب أمان روى عنه ابنه حصين بن أبي الحر العنبري.
915 - مالك بن خير الزبادى روى عن مالك بن سعد التجيبي وأبى قبيل روى عنه حيوة بن شريح وعبد الله بن وهب وزيد بن الحباب سمعت أبي يقول ذلك.
باب الدال 916 - مالك بن دينار أبو يحيى البصري مولى امرأة. بنى ناجية بن سامة بن لؤي بن غالب القرشي روى عن انس وسعيد بن جبير والحسن وخلاس بن عمرو روى عنه همام (1) بن يحيى وجعفر بن سليمان الضبعي وعبد الله بن شوذب وعبد العزيز بن عبد الصمد وعبد السلام بن حرب والسرى بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك.
باب الراء 917 - (2) [مالك بن ربيعة أبو أسيد الساعدي من بنى ساعدة بن
كعب بن الخزرج الأنصاري الخزرجي المدني له صحبة شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه أبو سلمة وإبراهيم بن محمد بن طلحة وعباس بن سهل بن سعد وحمزة بن أبي أسيد سمعت أبي يقول ذلك - 1].
918 - مالك بن ربيعة أبو مريم السلولي نزل البصرة (130 م 5) له صحبة روى عنه ابنه بريد (2) بن أبي مريم سمعت أبي يقول ذلك.
باب الزاي 919 - مالك بن زاهر مصرى أدرك النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه سعيد بن أبي شمر سمعت أبي يقول ذلك.
920 - مالك بن زبيد [الهمداني - 4] الخيواني جد هارون بن إسحاق روى عن أبي ذر روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
921 - مالك بن زياد أبو هاشم شامي وكان من حرس عمر بن عبد العزيز روى عن مكحول وعمر بن عبد العزيز روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
922 - مالك بن أبي الزاهرية شامي روى عن شهر بن حوشب روى عنه أبو عاصم النبيل سمعت أبي يقول ذلك.
باب السين 923 - مالك بن سعد التجيبي روى عن ابن عباس روى عنه مالك بن خير الزيادي (5) سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن مالك بن سعد التجيبي فقال: مصرى لا بأس به.
924 - مالك بن سعير (6) بن الخمس التميمي روى عن الأعمش وفرات
ابن أحنف روى عنه أبو الخطاب زياد بن يحيى الحساني وعبد الرحمن ابن بشر (1) بن الحكم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (2) روى عنه الحجاج بن حمزة الخشابي. نا عبد الرحمن قال سألت أبى وأبا زرعة عنه فقالا: صدوق.
925 - مالك بن سعد القيسي بصرى ابن اخى روح بن عبادة روى عن روح بن عبادة وأبى احمد الزبيري سمع منه أبى بالبصرة في الرحلة الثالثة (3) نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: شيخ.
926 - مالك بن سليمان أبو انس الألهاني الحمصي روى عن بقية روى عنه ا بو زرعة.
927 - مالك بن سليمان [الهروي - 4] [روى عن... روى عنه ... - 5] سألت أبى عنه فقال لا أعرفه.
928 - مالك بن أبي سهم مولى اهل مكة [انه - 6] نعس والامام يخطب فأشار أبى عمر إليه، روى عنه عمرو بن دينار سمعت أبي يقول ذلك.
باب الشين 929 - (973 ك) مالك بن شرحبيل بن مشكم (7) روى عن شداد ابن أوس روى معاوية بن صالح عمن حدثه عنه سمعت أبي يقول ذلك.
باب الصاد [قال أبو محمد - 4]:
930 - مالك بن صعصعة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في المعراج روى عنه انس بن مالك.
931 - مالك بن صحار الهمداني روى عن حذيفة، قال غزونا مع (131 م 5) بلنجر (1) في خلافة عثمان رضي الله عنه روى عنه الشعبي سمعت أبي يقول ذلك.
932 - مالك بن صبرة (2) الناجي روى (3) سعيد بن مسروق عن منذر الثوري عنه سمعت أبي يقول ذلك.
933 - مالك بن الصباح روى عن رجل من ثقيف عن النبي صلى الله عليه وسلم في الخمر روى عنه عطاء بن السائب سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
باب الضاد 934 - مالك بن ضيغم (4) بن مالك الراسبي (5) روى عن أبيه روى عنه أحمد بن إبراهيم الدورقي سمعت أبي يقول ذلك.
باب الظاء 935 - مالك بن ظالم، وقال بعضهم عبد الله بن ظالم، روى عن أبي هريرة روى عنه سماك بن حرب سمعت أبي يقول ذلك.
باب العين 936 - مالك بن عبد الله الخزاعي البصري له صحبة روى عنه ابن أخته سليمان بن بسر (6) الخزاعي سمعت أبي يقول ذلك.
937 مالك بن عمرو العقيلي بصرى روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه زرارة بن أوفى سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (1) وقد فرق البخاري بين مالك بن عمرو العقيلي ومالك بن عمرو القشيري وجعلهما اسمين (2) فسمعت أبي يقول: هما عندي واحد.
938 - مالك بن عمرو بن ثابت من بنى ثعلبة بن عمرو بن عوف يكنى اباحنة (3) سمعت أبي يقول ذلك.
939 - مالك بن عتاهية مصرى له صحبة سكن مصر سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أبى نا أبو صالح كاتب الليث عن أبي لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن عبد الرحمن بن حسان عن مخيس بن ظبان عن رجل من جذام عن مالك بن عتاهية.
940 مالك بن عبادة أبو موسى الغافقي المصري له صحبة روى عنه وداعة الحمدي وثعلبة بن أبي الكنود سمعت أبي يقول ذلك.
941 - مالك بن عمير ويقال ابن عميرة أبو صفوان المازني له صحبة روى عنه سماك بن حرب سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 4]:
942 - مالك بن عمير الشاعر قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت انى رجل شاعر فأفتني (5) في الشعر قال لان يمتلئ (6) ما بين لبتك إلى عانتك قيحا ودما حير من أن يمتلئ شعرا، روى يعقوب بن محمد الزهري عن واصل بن يزيد بن واصل وكان رجلا قاصا عن أبيه وعمومته عنه.
943 - مالك بن عمير (132 م 5) الحنفي كوفي أدرك الجاهلية روى
عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، وروى عن علي رضي الله عنه روى عنه إسماعيل بن سميع [سمعت أبي يقول ذلك - 1].
944 - مالك بن عياض مولى عمر بن الخطاب روى عن أبي بكر الصديق وعمر بن الخطاب رضي الله عنهما روى عنه. أبو صالح السمان سمعت أبي يقول ذلك.
945 - مالك بن عامر ويقال ابن زبيد أبو عطية الهمداني ثم الوداعي كوفي قال جاءنا كتاب عمر بن الخطاب وروى عن ابن مسعود روى عنه خيثمة بن عبد الرحمن وعمارة بن عمير وعلي بن الأقمر ومحمد بن سيرين وحصين سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن أبي عطية فقال:
كوفي ثقة.
946 - مالك بن عامر العقيلي روى عن... روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك.
947 - مالك بن عبد المعافري، ويقال عبد بن مالك، و، الصحيح مالك ابن عبد، [روى عن... - 1] روى عنه جعفر بن عبد الله بن الحكم والد عبد الحميد بن جعفر سمعت أبي يقول ذلك.
948 - مالك بن عبيدة بن مسافع الديلي روى عن أبيه عن جده روى عنه عبد الرحمن بن سعد المؤذن سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 2] فيما كتب إلى (974 ك) قال نا عثمان ابن سعيد [الدارمي - 2] قال قلت ليحيى بن معين: مالك بن عبيدة الديلي تعرفه عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم لولا رجال خشع؟ فقال: ما اعرفه. قال أبو محمد (3) يعنى انه مجهول.
949 - مالك بن عبد الواحد أبو غسان المسمعي البصري روى عن عون
ابن كهمس بن الحسن ومعاذ بن هشام روى عنه مسلم بن الحجاج سمعت أبي يقول ذلك.
950 - مالك بن عبد الله بن سيف أبو سعيد التجيبي المصري (1) روى عن عبد الله بن [عبد - 2] الحكم وعبد الله بن يوسف التنيسي وعلى ابن معبد (3) وإسماعيل بن مسلمة بن قعنب سمعت منه بمصر روى عنه أبو بكر بن القاسم وكان صدوقا.
951 - مالك بن أبي عامر الأصبحي والد أبى سهيل بن مالك عم مالك ابن انس حليف عثمان بن عبيد الله التيمي المديني روى عن عمر وعثمان وطلحة وعائشة وأبي هريرة وربيعة بن مجزر (4) روى عنه ابنه (133 م 5) نافع ومحمد بن إبراهيم بن الحارث وسليمان بن يسار وسالم أبو النضر سمعت أبي يقول ذلك.
باب القاف 952 - مالك بن قيس أبو صرمة المازني له صحبة روى عنه أبو محيريز ومحمد بن كعب القرظي ومحمد بن قيس ولؤلؤة (5) سمعت أبي يقول ذلك.
953 - مالك بن قطن خراساني روى عن... روى عنه... سمعت أبي يقول: هو مجهول.
باب الكاف 954 - مالك بن كثير التجيبي روى عن ابن حجيرة الأكبر روى عنه دويد (6) الفلسطيني سمعت أبي يقول ذلك.
955 - مالك بن كعب الأرحبي روى عن... روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك.
956 - مالك بن كراز الخراساني [روى عن... روى عنه.... - 1] سمعت أبي يقول هو مجهول.
باب الميم [قال أبو محمد - 1] 957 - مالك بن مرارة الرهاوي قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا يدخل الجنة مثقال حبة من كبر، روى عطاء بن ميسرة عن الثقة عنه.
958 - مالك بن مرثد ويقال مرثد بن أبي مرثد الزماني روى عن أبيه عن أبي ذر روى عنه سماك بن الوليد الحنفي أبو زميل والأوزاعي غير أن الأوزاعي مرة يقول مرثد ومرة يقول عن ابن مرثد أو أبى مرثد سمعت أبي يقول ذلك.
959 - مالك بن مسروح روى عامر بن أبي عامر الأشعري روى عنه نمير بن أوس الأشعري سمعت أبي يقول ذلك.
960 - مالك بن مالك كان ضيفا (2) لمسروق روى عن صفية ابنة حبي روى عنه أبو إسحاق الهمداني فيما رواه حسين الا شقر عن إسرائيل عن أبي إسحاق، ولم يعرف مالك الا بهذا الحديث، ولم يتابع عليه، سمعت أبي يقول ذلك.
961 - مالك بن مغول أبو عبد الله البجلي الكوفي وهو مالك بن مغول ابن عاصم بن مالك بن غزية بن حارثة بن خديج بن جابر بن عوذ بن الحارث بن صهيبة (3) بن أنمار، وهو بجيلة، روى عن الشعبي وعطاء
وطلحة بن مصرف والحكم بن عتيبة روى عنه مسعر والثوري وشعبة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أبى قال سمعت أبي نعيم يقول: نا مالك بن مغول وكان ثقة. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل: مالك بن مغول ثقة ثبت في الحديث. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى (134 م 5) عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال مالك بن مغول ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مالك بن مغول فقال: ثقة.
962 - مالك بن أبي الرجال وهو أخو حارثة بن أبي الرجال وعبد الرحمن ابن أبي الرجال، وكانوا ثلاثة اخوة، واسم أبى الرجال محمد بن عبد الرحمن الأنصاري، روى عن انس بن مالك مرسلا وعن أبيه عن عمرة روى عنه عبيد الله (1) بن عبد الرحمن بن موهب والوليد بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن [مالك - 2] بن أبي الرجال فقال: هو أحسن حالا من اخويه حارثة وعبد الرحمن.
963 - مالك بن أبي مريم الحكى شامي روى عن عبد الرحمن بن غنم روى عنه حاتم بن حريث (3) سمعت أبي يقول ذلك.
964 - مالك بن أبي المؤمل شيخ من اهل المدينة روى عن... روى عنه عبيد الله بن زحر (4) سمعت (975 ك) أبى يقول ذلك.
باب النون 965 - مالك بن نضلة الجشمي والد أبى الأحوص صاحب ابن مسعود روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه أبو الأحوص عوف ابن مالك سمعت ا بي يقول ذلك.
966 - مالك بن نمير الخزاعي الأزدي من اهل البصرة، ولأبيه صحبة
روى عن أبيه روى عنه عصام بن قدامة الجدلي سمعت أبي يقول ذلك.
967 - مالك بن ناعمة الصدفي لقى عمرو بن العاص وروى عن عبد الله ابن عمرو بن العاص سمعت أبي يقول ذلك.
باب الهاء 968 - مالك بن هبيرة المصري له صحبة روى عنه (1) مرثد بن عبد الله اليزني سمعت أبي يقول ذلك.
969 - مالك بن هدم سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه وروى عن عبد الله بن حوالة وعوف بن مالك روى عن ربيعة بن لقيط التجيبي سمعت أبي يقول ذلك.
باب الياء 970 - مالك بن يسار العوفي [شامي - 2] روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إذا سألتم الله عز وجل فسلوه ببطون أكفكم روى عنه أبو بحرية السكوني 971 - مالك بن يسار البصري روى عن [ابن - 3] الزبير روى عنه زيد بن هاشم (4) سمعت أبي يقول [ذلك وسمعته يقول مالك - 2] بن يسار وزيد بن هاشم مجهولان.
972 - مالك بن يزيد (135 م 5) ذي حماية روى عن عائشة روى عنه أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم سمعت أبي يقول ذلك.
973 - مالك بن يحيى بن عمرو بن مالك النكري البصري روى عن أبيه روى عنه بعض الاعراب سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مالكا ولا ينسبون 974 - مالك [روى - 1] عن أم ورقة روت عنه ابنته ليلى بنت مالك سمعت أبي يقول ذلك.
975 - مالك روى عن عثمان رضي الله عنه روى عنه ابنه أنيس سمعت أبي يقول ذلك [وسمعته - 2] يقول: هو مجهول.
976 - مالك أبو داود الأحمري روى عن حذيفة بن اليمان روى عنه شداد بن أبي العالية سمعت أبي يقول هو مجهول.
977 - مالك والد أبى غطفان المري مديني (3) روى عنه ابنه أبو غطفان سمعت أبي يقول ذلك (4).
(2 م 6) باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مغيرة وابتداء اسم أبيه على الألف 978 - مغيرة بن أبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم، ويقال المعتمر بن أبي رافع، واسم أبى رافع أسلم، روى عن أبيه روى عنه عمرو بن أبي عمرو [سمعت أبي يقول ذلك - 2].
979 - (5) مغيرة بن أيوب روى عن عطاء والحكم بن عتيبة روى عنه أبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 2]:
980 - مغيرة بن إسماعيل المخزومي روى عن كثير بن عبد الله بن عمرو ابن عوف وعمر بن محمد الزهري روى عنه عبد الله بن نافع الصائغ وعبد العزيز الأويسي سألت أبى عنه فقال: مجهول [قال أبو محمد - 1]:.
981 - مغيرة بن أمي البصري المنقرى والد عبد العزيز بن المغيرة روى عن أبي رجاء العطاردي روى عنه ابنه عبد العزيز بن المغيرة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا أعلم روى عنه غير ابنه عبد العزيز وأرى حديثه مستقيما.
باب الباء 982 - مغيرة بن بكار الشامي روى عن.. روى عنه.. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو مجهول.
983 - مغيرة بن أبي بردة من بنى عبد الدار روى عن أبي هريرة روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري، وروى صفوان بن سليم عن سعيد بن سلمة [عنه - 2]، وروى الجلاح عن عبد الله بن سعيد (3) المخزومي.
سمعت أبي يقول ذلك.
باب الجيم 984 - مغيرة بن جميل بن أثير الكندي روى عن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس روى عنه أبو سعيد الأشج (4) نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال مغيرة هذا مجهول.
باب الحاء 985 - مغيرة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف يكى بابي سفيان توفى بالمدينة سنة عشرين وصلى عليه عمر بن الخطاب
رضى (976 ك) الله عنه سمعت أبي يقول ذلك.
986 - مغيرة بن حنين روى عن علي رضي الله عنه روى عنه عمارة بن أبي حفصة سمعت أبي يقول ذلك.
[قال أبو محمد - 1]:
987 - مغيرة بن حبناء التميمي سمع عليا رضي الله عنه عنه جراد ابن أبي المجالد (2).
988 - مغيرة بن حذف العبسي روى عن حذيفة وعائشة روى عنه زهير بن أبي ثابت (3 م 6) وأبو الضريس عقبة بن عمار العبسي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: مغيرة بن حذف مشهور.
989 - مغيرة بن حكيم الصنعاني روى عن ابن عمر وأبي هريرة وعبد الله ابن سعد بن خيثمة وعمر بن عبد العزيز ووهب بن منبه روى عنه مجاهد وعمرو بن شعيب وليث بن أبي سليم وأبو العميس جرير بن حازم ورباح بن أبي معروف وعبيد الله بن النعمان بن هربذ وعثمان ابن يزدويه (3) وأمية بن شبل وإبراهيم بن عمر بن كيسان سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: مغيرة بن حكيم ثقة.
990 - مغيرة بن الحارث روى عن أبي هريرة روى عنه شيبة بن هشام سمعت أبي يقول ذلك.
991 - مغيرة بن حبيب أبو صالح الأزدي ختن مالك بن دينار روى
عن سالم بن عبد الله وشهر بن حوشب ومالك بن دينار روى عنه هشام الدستوائي وحماد بن زيد وجعفر بن سليمان وصالح المري (1) وبشر بن المفضل سمعت أبي يقول ذلك.
992 - مغيرة بن أبي حسن البراد [مديني - 2] روى عن سيعد بن المسيب روى عنه ابن أبي ذئب سمعت أبي يقول ذلك.
993 - مغيرة بن أبي الحر الكندي روى عن حجر بن عنبس وسعيد ابن أبي بردة روى عنه أبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: مغيرة ابن أبي الحر ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مغيرة بن أبي الحر فقال: ليس به بأس.
باب الخاء 994 - مغيرة بن خلف روى عن.. [روى عنه.. - 3] سمعت أبي يقول [ذلك ويقول - 3] هو مجهول.
(4) [باب الدال 995 - مغيرة بن دينار سمع عطاء وقرأ كتاب عمر بن عبد العزيز روى عنه سعيد بن دينار سمعت أبي يقول ذلك.
باب الذال 996 - مغيرة بن أبي ذئب واسم أبى ذئب هشام القرشي المدني المخزومي جد محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن أبي ذئب، ولد عام الفتح روى عن عمر بن الخطاب (4 م 6) روى عنه ابن أبي ذئب - 3].
باب الزاي 997 - مغيرة بن زيد الجعفي روى عن جده روى عنه أبو أحمد الزبيري
سمعت أبي يقول ذلك.
998 - مغيرة بن زياد الموصلي أبو هشام (1) روى عن عطاء ومكحول ونافع وعبادة بن نسي روى عنه الثوري ووكيع وحميد الرؤاسي وإسحاق بن سليمان ومعافى بن عمران وعمر بن أيوب وإبراهيم بن موسى الزيات وعصام بن عبد الكريم وأبو عاصم النبيل سمعت أبي يقول ذلك [قلت وروى عنه أبو خالد الأحمر - 2] نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول قال وكيع: مغيرة بن زياد الموصلي ثقة. نا عبد الرحمن انا عبد الله ابن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: مغيرة بن زياد مضطرب الحديث [منكر الحديث - 2] وروى عن عطاء عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم: من صلى في يوم ثنتي عشرة ركعة، ويروونه (3) عن عطاء عن عنبسة عن أم حبيبة، وروى عن عطاء عن ابن عباس في الرجل يكون في الجنازة وهو غير متوضئ قال: يتيمم، وأحاديثه [أحاديث - 4] مناكير. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [ابن محمد - 5] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن مغيرة بن زياد فقال: ليس به بأس، له حديث واحد منكره نا عبد الرحمن قال سألت أبى وأبا زرعة عن مغيرة بن زياد فقالا: شيخ، قلت يحتج بحديثه؟ قالا: لا وقال أبى: هو صالح صدوق ليس بذلك [بذاك - 6] القوى بابة مجالد، وأدخله البخاري في كتاب الضعفاء. فسمعت أبي يقول يحول اسمه من كتاب الضعفاء.
باب السين 999 - مغيرة بن سبيع روى عن عمرو بن حريث روى عنه أبو التياح وأبو سنان ضرار بن مرة سمعت أبي يقول ذلك.
1000 - مغيرة بن سعد بن الأخرم الطائي روى عن أبيه روى عنه أبو التياح وشمر بن عطية قال البخاري لمغيرة بن سبيع انه يقال له مغيرة ابن سعد الطائي (1). نا عبد الرحمن قال فسمعت أبي يقول: مغيرة [ابن سبيع - 2] ليس هو بمغيرة بن سعيد الطائي.
1001 - (3) مغيرة بن سلمان روى عن ابن عمر روى عنه محمد بن سيرين وأيوب السختياني سمعت أبي يقول ذلك.
1002 - مغيرة بن سعيد الذي ينسب إلى الترفض (977 ك) والتخشب وينسب متبعيه (؟) إلى المغيرية روى عنه منصور (4) بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا احمد (5 م 6) بن سنان نا عبد الرحمن - يعنى ابن مهدي - عن حماد بن زيد عن ابن عون قال قال انا إبراهيم: إياكم والمغيرة بن سعيد فإنه كذاب. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال قال يحيى بن معين: المغيرة بن سعيد رجل سوء.
1003 - مغيرة بن سلمة أبو هشام المخزومي روى عن وهيب بن خالد وعبد الواحد (5) بن زياد روى عنه على ابن المديني [ومحمد بن المثنى - 2] ومحمد بن بشار سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سمعت ابن الجنيد يقول: مغيرة [بن سلمة - 6] ثقة.
1004 - مغيرة بن سقلاب [الحراني - 6] أبو بشر قاضي حران روى عن ابن إسحاق والوازع بن نافع ومعقل بن عبيد الله (7) وجعفر بن برقان روى عنه المعافى بن سليمان وعبد الرحمن بن نافع درخت وأبو
محمد العسكري سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (1) حدثنا عنه الفضل ابن يعقوب الرخامي [قال أبو محمد - 2] وروى عنه يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان الرملي (3) وأبى. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مغيرة ابن سقلاب فقال: هو صالح الحديث. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن المغيرة بن سقلاب فقال: هو جزري ليس به بأس.
باب الشين 1005 - مغيرة بن شعبة أبو عبد الله ويقال أبو عيسى الثقفي صاحب النبي صلى الله عليه وسلم له صحبة روى عنه الشعبي وعروة بن الزبير وعروة وعقار ابناه سمعت أبي يقول ذلك.
1006 - مغيرة بن شبيل بن عوف [البجلي ويقال - 4] بن شبل روى عن حرير بن عبد الله روى عنه حبيب بن أبي ثابت والأعمش وجابر الجعفي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: مغيرة بن شبيل بن عوف ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن مغيرة بن شبيل قال: لا بأس به.
باب الصاد 1007 - مغيرة ابن صفية وهو ابن بنت المغيرة بن شعبة روى عن المغيرة ابن شعبة روى عنه مسلمة بن نوفل سمعت أبي يقول ذلك.
باب الضاد 1008 - مغيرة بن الضحاك بن خالد بن حزام روى عن حكيم بن حزام روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج سمعت أبي يقول ذلك.
(6 م 6) باب العين 1009 - مغيرة بن عبد الله اليشكري وهو مغيرة بن عبد الله بن أبي عقيل
روى عن المغيرة بن [شعبة و - 1] عبد الله بن الحارث والمعرور بن سويد وابيه (2) روى عنه جامع بن شداد وواصل الأحدب (3) وعلقمة ابن مرثد سمعت أبي يقول ذلك.
1010 - مغيرة بن عبد الرحمن روى عن أمه سعدي بنت عوف المرية روى عنه إسحاق بن يحيى بن طلحة سمعت أبي يقول ذلك.
1011 - مغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي القرشي يكنى ابا هاشم خرج إلى الشام مرابطا فمات بها روى عن أبيه روى عنه مالك بن انس ومحمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الاورى عن يحيى بن معين أنه قال: مغيرة بن عبد الرحمن المخزومي ثقة.
1012 - مغيرة بن عبد الرحمن بن أبي ذئب المخزومي مديني أخو محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب المخزومي روى عن سعيد بن المسيب والقاسم ابن محمد روى عنه أخوه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب سمعت أبي يقول ذلك.
1013 - مغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ا لحارث بن عياش بن أبي ربيعة المخزومي القرشي روى عن أبيه ويزيد بن أبي عبيد ومحمد بن عجلان وعبد الله بن سعيد بن أبي هند روى عنه إبراهيم بن حمزة الزبيري ومصعب [ابن عبد الله - 4] الزبيري وأحمد بن عبدة (5) وأبو مصعب الزهري ويعقوب بن حميد بن كاسب وابنه عياش بن المغيرة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن المغيرة بن عبد الرحمن [بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة - 6] فقال: لا بأس به.
1014 - مغيرة بن عبد الرحمن الحزامي يلقب قصيا روى عن الزناد
وأبى النضر سالم والضحاك بن عثمان روى عنه أبو عامر العقدي وخالد ابن مخلد وسعيد بن منصور ويحيى (978 ك) بن عبد الله بن بكير وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي وسعيد بن عبد الجبار وابنه عبد الرحمن ابن المغيرة المدني سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال سمعت أحمد بن حنبل يقول: المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي ما بحديثه (7 م 6) بأس. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن مغيرة بن عبد الرحمن الحزامي فقال:
ليس بشئ. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن المغيرة بن عبد الرحمن المدني هو أحب إليك أو شعيب بن أبي حمزة أو عبد الرحمن بن أبي الزناد في حديث أبي الزناد قال: هو أحب إلى من عبد الرحمن بن أبي الزناد.
1015 - مغيرة بن عبد الرحمن بن عبيد روى عن أبيه عن جده وكانت لجده صحبة روى عنه أبو سنان عيسى بن سنان. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
1016 - مغيرة بن عبد الرحمن الحراني (1) روى عن مسكين بن بكير ومحمد بن مصعب القرقساني وأبى أسامة زيد بن علي الرقي ويحيى ابن السكن روى عنه إبراهيم بن يوسف الهسنجاني.
1017 - مغيرة بن عبد الملك مولى لقريش قوله روى عنه عون بن موسى الليثي سمعت أبي يقول ذلك.
1018 - مغيرة بن عبيد روى عن أبيه روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك.
1019 - مغيرة بن عبيد بن ركانة روى عن... روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك.
1020 - مغيرة بن عثمان بن عبد (2) الثقفي روى عن ابن عباس روى
عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك.
1021 - مغيرة بن عثمان بن عبيد (1) روى عن علي رضي الله عنه روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك.
1022 - مغيرة بن عطية روى عن أبي الزبير المكي روى عنه إسحاق ابن الفضل بن عبد الرحمن الهاشمي سمعت أبي يقول ذلك.
1023 - مغيرة بن عطية روى عن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج روى عنه سليمان الجرمي سمعت أبي يقول ذلك.
1024 - مغيرة بن عتيبة (2) بن نهاس العجلي كوفي وكان قاضيا لأهل الكوفة روى عن سعيد بن جبير وموسى بن طلحة وعن مكتب (3) عن جابر روى عنه أبو مالك الأشجعي ومسعر وفضيل بن غزوان وكامل أبو العلاء سمعت أبي يقول ذلك.
باب الفاء 1025 - مغيرة بن فروة أبو الأزهر [الدمشقي - 4] [ويقال أبو الحارث - 5] روى عن معاوية ومالك بن هبيرة روى عنه عبد الله بن العلاء بن زبر ويحيى بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك.
باب القاف 1026 - مغيرة بن قيس (8 م 6) بصرى روى عن عمرو بن شعيب
روى عنه أبو عامر عبد الملك بن عمرو العقدي سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو منكر الحديث.
1027 - مغيرة بن أبي قرة السدوسي روى عن انس روى عنه يحيى ابن سعيد القطان وعلي بن غراب سمعت أبي يقول ذلك.
باب اللام 1028 - مغيرة بن أبي لبيد روى عن ابن سيرين روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
باب الميم 1029 - مغيرة بن مخادش بصرى روى عن ابن عمر روى عنه شعبة وحماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: مغيرة بن مخادش ثقة.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مغيرة بن مخادش فقال: شيخ.
1030 - مغيرة بن مقسم الضبي أبو هشام وكان مكفوفا ولد كذلك روى عن أبي وائل الشعبي وإبراهيم النخعي وقدامة بن عتاب (1) والهيثم بن بدر روى عنه الثوري وشعبة وحسن بن صالح وإسرائيل وشريك وأبو عوانة وقيس وجعفر الأحمر وهشيم وأبو كدينة وجرير ابن عبد الحميد وعمر بن عبيد وابن فضيل سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا أبى حدثنا ابن الطباع نا المعتمر بن سليمان قال: كان أبى يحثني على حديث مغيرة وكان عنده كتاب. نا عبد الرحمن انا [أبو بكر - 2] بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال نا يحيى بن معين نا حجاج [يعنى ابن محمد - 3] الأعور عن شعبة قال: كان مغيرة احفظ من الحكم. قال وسمعت يحيى بن معين يقول: ما زال مغيرة احفظ من
حماد بن أبي سليمان. نا عبد الرحمن حدثني أبي نا أحمد بن عبد الله بن يونس قال سمعت أبا بكر بن عياش يقول كان: مغيرة من أفقههم. نا عبد الرحمن (979 ك) حدثني أبي نا يحيى بن المغيرة قال قال جرير قال مغيرة: ما وقع في مسامعي شئ فنسيته. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن أحمد بن حنبل قال: حديث مغيرة بن مقسم مدخول عامة (1) ما روى عن إبراهيم انما سمعه من حماد ومن يزيد بن الوليد والحارث العكلي وعبيدة وغيرهم وجعل يضعف حديث مغيرة عن إبراهيم وحده وكان (9 م 6) مغيرة (2) صاحب سنة، ذكيا حافظا. نا عبد الرحمن قال سألت أبى فقلت: مغيرة عن الشعبي أحب إليك أم ابن شبرمة عن الشعبي؟ فقال جميعا ثقتان.
1031 - مغيرة بن مسلم الخراساني يكنى بابي سلمة السراج وهو أخو عبد العزيز مولى القساملة ولدا بمور وسكن عبد العزيز البصرة ومغيرة المدائن روى عن عكرمة والربيع بن انس روى عنه سفيان الثوري وابن المبارك وأبو خالد الأحمر ومروان بن معاوية وأبو معاوية الضرير سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا يونس بن حبيب نا أبو داود الطيالسي: نا المغيرة بن مسلم وكان صدوقا مسلما. نا عبد الرحمن انا عبد الله ابن احمد [بن محمد - 3] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن مغيرة ابن مسلم أبى سلمة السراج؟ فقال: ما أرى به بأسا، روى عنه الثوري وهو أخو عبد العزيز بن مسلم. نا عبد الرحمن انا ا بو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن مغيرة بن مسلم، فقال: صالح.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي سلمة السراج فقال: هو مغيرة بن مسلم، قلت ما حاله؟ صالح الحديث صدوق.
1032 - مغيرة الأزرق وهو مغيرة بن مسلم روى عن الشعبي روى عنه الثوري [وشعبة - 1] سمعت أبي يقول ذلك.
1033 - مغيرة بن مالك المجاشعي روى عن عطية بن الأسود روى عن شعبة بن الحجاج سمعت أبي يقول ذلك.
1034 - مغيرة بن محمد أبو المهلب الأزدي روى عن عكرمة والضحاك ابن مزاحم روى عنه قرة بن حبيب سمعت أبي يقول ذلك.
1035 - مغيرة بن المنتشر الهمداني ابن اخى مسروق بن الأجدع أخو محمد بن المنتشر كوفي روى عن عمه مسروق روى عنه إسماعيل بن أبي خالد وحجاج بن أرطأة سمعت أبي يقول ذلك.
1036 - مغيرة بن ميثا (2) روى عن الحسن روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث سمعت أبي يقول ذلك.
1037 - مغيرة بن موسى البصري (3) روى عن ابن أبي عروبة مصنفاته وقع إلى خراسان سكن بخارى لا يعرف بالبصرة روى عنه أبو الطاهر النسوي بحر بن شعيب ويحيى بن بن جبريل سمعت أبي يقول ذلك. (10 م 6) قال أبو محمد (4) وروى عن عمران بن حدير (5).
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: منكر الحديث شيخ مجهول.
1038 - مغيرة بن أبي مغيرة الرملي روى عنه مسلمة بن عبد الملك أنه قال إن في كندة لثلاثة (6) نفر إن الله عز وجل لينزل بهم الغيث وينصر بهم على الأعداء، رجاء بن حيوة وعبادة بن نسي وعدي بن عدى روى عنه أبو مسهر عبد الأعلى [بن مسهر - 1]. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا بأس به. [قال أبو محمد - 1].
1039 - مغيرة بن معمر البصري روى عن معافى بن عمران الموصلي
وعبد الرحمن بن الحسن الزجاج (1) روى عنه أبو زرعة رحمه الله.
باب النون 1040 - مغيرة بن نوفل القرشي النوفلي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل وروى عن أبي بن كعب وكعب الأحبار روى عنه ابنه عبد الملك بن المغيرة وروى الزهري عن إسحاق مولى المغيرة بن نوفل عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1041 - مغيرة بن أبي برزة الأسلمي واسم أبى برزة نضلة بن عبيد [روى عن أبيه - 2] روى عنه علي بن زيد بن جدعان وحماد بن سلمة (3) سمعت أبي يقول ذلك.
1042 - مغيرة بن النعمان روى عن سعيد بن جبير روى عنه الثوري وشعبة وشريك وعنبسة بن سعيد (4) الأسدي القاضي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: مغيرة بن النعمان ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن المغيرة بن النعمان فقال: صالح. وقال مرة أخرى: هو ثقة. [قال أبو محمد - 5]:
1043 - مغيرة بن نهيك مصرى سمع من عقبة بن عامر وروى عن دخين الحجري عن عقبة بن عامر روى عنه عثمان بن نعيم الرعيني المصري.
باب الياء 1044 - مغيرة بن يحيى بن المغيرة [بن - 6] (980 ك عبد الرحمن بن
الحارث بن هشام المخزومي روى عن أبيه عن جده روى عنه قدامة ابن محمد الخشرمي المديني سمعت أبي يقول ذلك.
1045 - مغيرة بن يحيى بن المغيرة السعدي الرازي من قرية وهبن (1) من رستاق القرج وأبوه يحيى بن المغيرة صاحب جرير الذي رحل إليه أبى وأبو زرعة رحمهما الله روى عن عبد الصمد بن حسان وعيسى ابن جعفر قاضي الري (11 م 6) ومحمد بن سفيان الكوفي وابيه سمعت منه بوهبن (2) ومحله الصدق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مغيرة ولا ينسبون 1046 - مغيرة أبو حبيب روى عن ابن عباس متصل روى عنه إسرائيل سمعت أبي يقول ذلك.
1047 - مغيرة مولى عمرو بن حريث القرشي روى عن الشعبي روى عنه مسعر سمعت أبي يقول ذلك.
1048 - مغيرة روى عن أبي عبيدة (3) بن عبد الله بن مسعود روى عنه ليث بن أبي سليم سمعت أبي يقول ذلك.
1049 - مغيرة والد هشام بن المغيرة روى عن شريح روى عنه ابنه هشام بن المغيرة الثقفي سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى ميمون 1050 - ميمون بن سنباذ البصري أبو المغيرة (4) ليست له صحبة روى
عنه دينار العجلي وروى عن دينار ابنه هارون فقال عن أبيه قال كنت على باب الحسن البصري فخرج رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقال [له - 1] رجل يا أبا المغيرة حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قوام أمتي بشرار ها - ثلاثا. سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك العصر من أين جاء (2) وما يصنع عند الحسن؟ ان كان شئ لعله قال قال النبي صلى الله عليه وسلم. ولم يقل: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم فلم يضبطوه فقلت لابي فما قولك في هارون بن دينار، فقال: شيخ، وأبوه دينار لا يعرف.
1051 - ميمون بن أستاذ بصرى روى عن عبد الله بن عمرو روى عنه حميد الطويل والجريري وعوف الأعرابي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: قال على ابن المديني: كان يحيى لا يحدث عنه. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: ميمون بن أستاذ ثقة.
1052 - ميمون بن سياه روى عن انس بن مالك وجندب والحسن روى عنه حميد الطويل وسلام بن مسكين ومنصور بن سعد وميمون ابن عجلان (12 م 6) سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: ميمون بن سياه ضعيف. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن ميمون بن سياه فقال: ثقة.
1053 - ميمون بن مهران الجزري أبو أيوب مولى لبنى أسد روى عن ابن عمر وابن عباس وأم الدرداء والضحاك بن قيس وعمر بن عبد العزيز وعمرو بن عثمان بن عفان روى عنه الحكم بن عتيبة والحجاج
ابن أرطأة وأبو بشر جعفر بن أبي وحشية وابنه عمرو بن ميمون وحبيب ابن الشهيد وجعفر بن برقان وأبو المليح الحسن بن عمر (1) الرقي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] ابن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: ميمون بن مهران ثقة أوثق من عكرمة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن ميمون بن مهران فقال: كوفي سكن الجزيرة ثقة.
1054 - ميمون بن أبي شبيب من اهل الرقة من ربيعة روى عن أبي ذر مرسلا وعن معاذ بن جبل مرسلا وروى عن المغيرة بن شعبة وسمرة ابن جندب روى عنه الحكم بن عتيبة وحبيب بن أبي ثابت وإسماعيل ابن عبد الملك بن أبي الصفيراء سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال صالح الحديث.
1055 - ميمون أبو خلف الرفاء روى عن انس بن مالك قصة الطير روى عنه سكين بن عبد العزيز نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال منكر الحديث وترك حديثه ولم يقرأ علينا.
1056 - ميمون بن أبي جرير جزري روى عن ابن عمرو ميمون بن مهران روى عنه جعفر بن برقان سمعت أبي يقول ذلك.
1057 - ميمون أبو عبد الله مولى عبد الرحمن بن سمرة القرشي روى عن زيد بن أرقم والبراء بن عازب روى عنه قتادة (981 ك) وخالد الحذاء وشعبة وعوف الأعرابي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا صالح بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل نا على - يعنى ابن المديني - قال سالت يحيى بن سعيد عن ميمون أبى عبد الله الذي روى عنه عوف فحمض وجهه وقال زعم شعبة انه كان فسلا (3) نا عبد الرحمن انا على
ابن أبي طاهر فيما كتب إلى نا الأثرم قال (13 م 6) ذكر أبو عبد الله أحمد بن حنبل حديثا عن شعبة عن أبي عبد الله ميمون فقال: أحاديثه مناكير. نا عبد الرحمن قال ذكر أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى ابن معين أنه قال: ميمون أبو عبد الله لا شئ.
1058 - ميمون بن ميسرة روى عن أبي هريرة روى عنه يعلى بن عطاء نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1059 - ميمون أبو منصور الجهني الكوفي روى عن زيد بن وهب وإبراهيم النخعي روى عنه الثوري وسعد بن عمرو الأيوبي (1) الرازي وعبدة بن سليمان الكلابي ومروان بن معاوية وابن فضيل سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: ميمون [أبو منصور - 2] الذي روى عنه مالك ابن مغول ثقة.
1060 - ميمون بن أبي منصور الضبي كوفي روى عن إبراهيم روى عنه عبد الواحد بن زياد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (3) فرق البخاري بين ميمون (4) أبى منصور وميمون (5) بن أبي منصور فسمعت أبي يقول (6) انهما واحد وان الذي قال ابن أبي منصور غلط أراد أبو منصور.
1061 - ميمون أبو حمزة القصاب الكوفي وهو الراعي الأعور روى عن إبراهيم النخعي والشعبي والحسن روى عنه مسعر والثوري والحسن
ابن صالح وزهير بن معاوية وشريك وحماد بن سلمة وحماد بن زيد وعبد الوارث ونصير بن أبي الأشعث القرادي وحسان بن إبراهيم وحاتم بن وردان سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين ابن الجنيد نا محمد بن المثنى قال: ما سمعت يحيى وعبد الرحمن بن مهدي يحدثان عن سفيان عن أبي حمزة الأعور. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [ابن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: أبو حمزة ميمون صاحب إبراهيم ضعيف الحديث. قال عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن أبي حمزة ميمون القصاب فقال كوفي ليس بشئ وهو الذي حدث عن إبراهيم وسعيد بن المسيب، لا يكتب حديثه. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن ميمون أبى حمزة القصاب فقال: ليس بقوى يكتب حديثه.
1062 - (14 م 6) ميمون أبو المغلس روى عن ابن أبي نجيح روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك.
1063 - ميمون أبو الجون روى عن سعيد بن جبير روى عنه إسرائيل سمعت أبي يقول ذلك.
1064 - ميمون القناد روى عن سعيد بن المسيب وأبى قلابة روى عنه خالد الحذاء وسعيد بن أبي عروبة وكهمس بن الحسن سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل قال قال أبى: ميمون القناد قد روى هذا الحديث، وليس بمعروف.
1065 - ميمون بن موسى المرئي من امرئ القيس من مضر (2) بصرى روى عن الحسن روى عنه يحيى بن سعيد القطان وحماد بن مسعدة وأبو الوليد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (3) روى عنه وكيع
ومسلم بن إبراهيم. نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي الصيرفي قال سمعت عبد الصمد بن عبد الوارث يقول سمعت خالد العبد يقول قال الحسن صليت خلف ثمانية وعشرين بدريا كلهم يقنت في الصبح بعد الركوع، فقلت له ممن سمعت هذا. قال من ميمون المرئي، قال عبد الصمد فلقيت ميمون المرئي فسألته (1) فقال: قال الحسن صليت خلف ثمانية وعشرين بدريا، فقلت ممن سمعت هذا. فقال حدثني خالد العبد. نا عبد الرحمن نا محمد (2) بن إبراهيم نا عمرو بن علي الصيرفي قال:
ميمون بن موسى المرئي ضعيف. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 3] ابن حنبل فيما كتب إلى قال قلت لابي: ميمون (982 ك) بن موسى المرئي. قال: ما أرى به بأسا، كان يدلس (4) وكان لا يقول: حدثنا الحسن. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن ميمون بن موسى المرئي فقال:
صدوق.
1066 - ميمون أبو شعبة قال كنت انبذ لزيد بن علي، روى عنه يعلى ابن عبيد سمعت أبي يقول ذلك.
1067 - ميمون أبو عبد الله الوراق الخراساني روى عن الضحاك والصباح ابن عبد الرحمن الأودي روى عنه حفص بن غياث ومروان الفزاري.
نا عبد الرحمن نا أبى نا عمر بن حفص بن غياث نا أبى عن ميمون أبى عبد الله الوراق الخراساني قال سمعت الضحاك.
1068 - ميمون اليشكري روى عن أبي الجلد روى عنه (15 م 6) حجاج بن أبي عثمان الصواف سمعت أبي يقول ذلك.
1069 - ميمون بن جابان روى عن أبي رافع روى عنه حماد بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
1070 - ميمون أبو طلحة روى عن عبد الله بن سعد عن عمر رضي الله عنه روى عنه عبد الله بن عون سمعت أبي يقول ذلك.
1071 - ميمون أبو كثير روى عن جابر بن زيد روى عنه أبو هلال الراسبي. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
1072 - ميمون أبو بصير (1) الكردي روى عن أبي عثمان النهدي روى عنه حماد بن زيد وديلم بن غزوان والفضل بن عميرة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (2) وروى عنه الحسن بن أبي جعفر الجفري [نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال ميمون الكردي لا شئ - 3]. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن ميمون الكردي فقال: صالح هو مولى عبد الله بن عامر. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 4] فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 4] قال سألت يحيى بن معين عن ميمون الكردي ما حاله؟ قال: ليس به بأس (5).
1073 - ميمون أبو عبد الله الغزال روى عن الحسن روى عنه حماد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك.
1074 - ميمون أبو عبد الخالق [روى عن... - 6] روى عنه حرمي ابن عمارة سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1075 - ميمون بن نجيح أبو الحسن روى عن سالم بن عبد الله روى عنه النضر بن شميل وأبو عاصم النبيل سمعت أبي يقول ذلك. قال
أبو محمد (1) روى عنه مسلم بن إبراهيم. نا ميمون بن نجيح القرشي عن الحسن.
1076 - ميمون بن أبي ميمون (2) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا روى عنه جعفر بن برقان سمعت أبي يقول ذلك ويقول:
هو مجهول.
1077 - ميمون الخياط روى عن أبي عياض روى عنه قزعة (3) بن سويد وبحر بن كنيز السقاء سمعت أبي يقول ذلك.
1078 - ميمون بن يحيى بن مسلم (4) بن الأشج روى عن مخرمة بن بكير روى عنه عبد الله بن وهب ويحيى بن عبد الله بن بكير سمعت أبي يقول ذلك.
1079 - ميمون بن زيد بن أبي عبس بن جبر الأنصاري الحارثي المديني روى (16 م 6) عن أبيه روى عنه... وسمعت أبي يقول ذلك.
1080 - ميمون بن عجلان روى عن ميمون بن سياه روى عنه يوسف ابن يعقوب السدوسي. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال وسئل أبى عنه فقال: شيخ.
1081 - ميمون بن زيد أبو إبراهيم السقاء بصرى روى عن ليث بن أبي سليم والحسن بن ذكوان روى عنه سريج (5) بن النعمان صاحب اللؤلؤ وعمرو بن علي ونصر بن علي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال
لين الحديث.
1082 - (1) ميمون أبو محمد [روى عن - 2] روى عنه محمد بن بكر البرساني. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 2] فيما كتب إلى قال نا [عثمان - 2] بن سعيد [الدارمي - 2] قال قلت ليحيى بن معين: ميمون أبو محمد شيخ يروى عنه البرساني فقال: لا أعرفه.
1083 - ميمون أبو مهدي الفاريابي روى عن عكرمة روى عنه هارون ابن موسى النحوي.
1084 - ميمون بن يحيى البكري المديني أبو القاسم روى عن مالك بن انس روى عنه أبى سئل أبى عنه فقال: شيخ.
1085 - ميمون بن العباس الرافقي أبو منصور روى عن أحمد بن خالد الوهبي وعلي بن عياش وسعيد بن أبي مريم وعبيد الله بن موسى وقبيصة وابن أبي أسامة الرق سمع منه [أبى - 3] بالرافقة قال أبو محمد (4) أدركته ولم اكتب عنه وكان صدوقا. نا عبد الرحمن قال سئل (983 ك) أبى عنه فقال: صدوق.
1086 - ميمون بن الأصبغ النصيبي روى عن يزيد بن هارون وسعيد بن عامر ووهب بن جرير وسعيد بن مريم روى عنه أبى رحمه الله والحسن (5) بن الليث وإبراهيم (6) بن يوسف الهسنجاني.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى منذر 1087 - منذر بن عائذ وهو [اشج - 7] عبد القيس العصري له صحبة
روى عنه عبد الرحمن بن أبي بكرة (1) سمعت أبي يقول ذلك.
1088 - منذر بن مالك بن قطعة أبو نضرة العبدي روى عن ابن عمر وابن عباس وأبي هريرة وأبى سعيد الخدري وسمرة بن جندب وجابر ابن عبد الله وانس بن مالك روى عنه قتادة وسليمان التيمي والجريري وداود بن أبي هند وأبو مسلمة (2) سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل [فيما كتب إلى - 4] قال قال أبى: أبو نضرة ما علمت الا خيرا. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن (17 م 6) معين أنه قال: أبو نضرة ثقة.
نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن أبي نضرة وعطية العوفي فقال: أبو نضرة أحب إلى. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي نضرة فقال: بصرى ثقة.
1089 - منذر بن أبي المنذر روى عن ابن عباس روى عنه ابن أبي ذئب وعبد الرحمن بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
1090 - منذر بن أبي أسيد الساعدي روى عن أبيه عنه عبد الرحمن ابن سليمان بن الغسيل. قال أبو حازم المديني عن سهل بن سعد قال:
أتى بالمنذر (5) بن أبي أسيد إلى النبي صلى الله عليه وسلم حين ولد فوضعه عل فخذه (6) فقال ما اسمه؟ قال: فلان، قال لكن (7) اسمه المنذر فسماه يومئذ المنذر سمعت أبي يقول ذلك.
1091 - منذر بن جرير بن عبد الله البجلي الكوفي روى عن أبيه روى عنه عون بن أبي جحيفة والضحاك بن المنذر وعبد الملك بن عمير سمعت أبي يقول ذلك.
1092 - منذر أبو حيان روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه هلال
ابن يساف سمعت أبي يقول ذلك.
1093 - منذر بن يعلى أبو يعلى الثوري روى عن ابن الحنفية وسعيد ابن جبير والربيع بن خثيم وعاصم بن ضمرة روى عنه الأعمش وسعيد ابن مسروق وفطر (1) والحجاج بن أرطأة وابنه الربيع بن منذر سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: منذر الثوري ثقة.
1094 - منذر الخزاعي روى عن امرأة عن عبد الرحمن بن أبزي روى عنه منصور بن المعتمر [سمعت أبي يقول ذلك - 2].
1095 - منذر بن المغيرة روى عن عروة روى عنه بكير بن عبد الله ابن الأشج سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال: هو مجهول ليس [هو - 3] بمشهور.
1096 - منذر بن هوذة روى عن خرشة بن الحر روى عنه الصلت ابن بهرام سمعت أبي يقول ذلك.
1097 - منذر بن النعمان الأفطس اليماني روى عن وهب بن منبه روى عنه معتمر بن سليمان وهشام بن يوسف وعبد الرزاق ومحمد ابن الحسن بن أتش (4) ومطرف بن مازن قاضي صنعاء سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أحمد بن منصور الرمادي نا عبد الرزاق قال قال لي معمر: إئت (5) منذر بن النعمان فسله (18 م 6) عن حديث يحدث به عن وهب بن منبه عن ابن عباس أنه قال: يخرج من عدن أبين اثنا عشر ألفا ينصرون الله عز وجل ورسوله هم خير من بيني وبينهم. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن
يحيى بن معين أنه قال: منذر بن النعمان الأفطس ثقة.
1098 - منذر بن ثعلبة العبدي البصري روى عن ابن بريدة وأبى عثمان الأنصاري وعلباء بن احمر وهمام بن خناس روى عنه وكيع وأبو نعيم ومسلم بن إبراهيم وأبو الوليد وأبو عمر الحوضي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن المنذر بن ثعلبة فقال: ثقة سمع من علباء ابن احمر بخراسان.
1099 - منذر بن زياد البصري روى عن الوليد بن سريع روى عنه عمرو (984 ك) بن علي. نا عبد الرحمن نا محمد (1) بن إبراهيم نا عمرو ابن علي قال: سمعت المنذر بن زياد وكان كذابا.
1100 - منذر بن عبيد المدني (2) روى عن القاسم بن محمد روى عنه عمرو بن الحارث وابن لهيعة وأبو معشر [نجيح - 3] سمعت أبي يقول ذلك.
1101 - منذر بن عبيد الله (4) بن المنذر بن الزبير بن العوام روى عن هشام بن عروة روى عنه قتيبة بن سعيد وعتيق (5) بن يعقوب الزبيري سمعت أبي يقول ذلك.
1102 - منذر بن عبد الله أبو إبراهيم الحزامي روى عن هشام بن عروة وحزام بن هشام وداود بن قيس وعبد العزيز بن أبي سلمة روى عنه عبد الرحمن بن المغيرة الحزامي وعمر بن أبي بكر العدوي سمعت أبي يقول ذلك.
1103 - منذر بن جهم (6) روى عن عمر بن خلدة روى عنه موسى
ابن عبيدة (1) سمعت أبي يقول ذلك.
1104 - منذر بن الأشرس [كوفي - 2] أخو حسان بن أبي الأشرس روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه إسماعيل بن أبي خالد سمعت أبي يقول ذلك.
1105 - منذر بن سلهب روى عن عبد الرحمن بن مسعود العبدي عن ابن الحنفية روى عنه وكيع بن الجراح (3) سمعت أبي يقول ذلك.
1106 - منذر بن سعد روى عن... (4) روى عنه سعيد بن أبي هلال سمعت [أبى يقول ذلك و - 2] يقول: هو مجهول.
1107 - (5) منذر بن العباس القرشي الدمشقي روى عن زيد بن يحيى ابن عبيد وأبى مسهر روى عنه أبى.
1108 - منذر بن أبي طريفة قال عددنا (19 م 6) يوم الجمعة في المسجد زمن الحجاج تسعين رجلا روى عنه علي بن عابس سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1109 - منذر بن شاذان أبو عمر التمار الرازي روى عن يعلى بن عبيد وخالد بن مخلد القطواني وزكريا بن عدى ومعلى بن منصور الرازي وأحمد ابن إسحاق الحضرمي، كتبنا عنه وهو صدوق، سئل أبى عنه فقال: لا بأس به.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى معاذ 1110 - معاذ بن جبل أبو عبد الرحمن الأنصاري الخزرجي [سلمى - 2]
شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم توفى وهو ابن ثمان وعشرين سنة، وقال بعضهم احدى أو اثنتين وثلاثين سنة، نزل الشام له صحبة روى عنه عبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو بن العاص وعبد الله ابن العباس وعبد الله ابن أبي أوفى وانس بن مالك وأبو امامة الباهلي وأبو قتادة الأنصاري وأبو ثعلبة الخشني وعبد الرحمن بن سمرة وجابر ابن سمرة سمعت بعض ذلك من أبى وبعضه من قبلي. نا عبد الرحمن نا أبى نا عبد الرحمن بن محمد بن سلام (1) بطرسوس قال حدثنا قبيصة عن سفيان عن ثور [يعنى - 2] بن يزيد الشامي عن خالد بن معدان (3) قال كان عبد الله بن عمرو يقول حدثونا عن العاقلين، فقيل من العاقلين ؟ قال: معاذ بن جبل وأبو الدرداء.
1111 - معاذ بن عمرو بن الجموح الأنصاري له صحبة مات زمن عثمان رضي الله عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1112 - معاذ بن عفراء وعفراء أمه وأبوه (4) الحارث بن رفاعة من بنى مالك بن النجار له صحبة مات أيام علي بن أبي طالب رضي الله عنه روى شعبة عن سعد بن إبراهيم عن ابن ابنه نصر بن عبد الرحمن (5) عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1113 - (6) [معاذ بن انس الجهني له صحبة نزل مصر روى عنه ابنه سهل بن معاذ بن انس سمعت أبي يقول ذلك - 7].
1114 - معاذ أبو زهير الأنصاري (1) له صحبة روى عنه ابنه أبو بكر ابن أبي زهير.
1115 - معاذ (2) بن معدان ان قطبة بن حريز أتى النبي صلى الله عليه وسلم [فأسلم - 2] وبايعه روى عون بن كهمس عن عمران بن حدير عنه.
1116 - معاذ بن الحارث أبو حليمة الأنصاري القارى شهد مع أبي (20 م 6) عبيد الجسر (3) ففروا فقال عمر انا لكم فئة روى عنه نافع وسعيد المقبري وعبد الله بن الحارث البصري يقال إنه قتل يوم الحرة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد هو الذي اقامه عمر رضي الله عنه يصلى بهم في شهر (985 ك) رمضان صلاة التراويح.
1117 - معاذ بن محمود بن عمرو بن محصن يكنى ابا الحارث امام مسجد المدينة في شهر رمضان ثلاثين سنة على ما ذكر مات سنة أربع وخمسين سمعت أبي يقول ذلك.
1118 - معاذ بن عبد الله بن خبيب الجهني روى عن ابن عباس وجابر ابن عبد الله وجابر بن أسامة وعمه وابيه مات قديما روى عنه أسيد
ابن أبي أسيد وأسامة بن زيد وعثمان بن مرة وهشام بن سعد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى قال حدثنا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال قلت ليحيى ابن معين: معاذ بن عبد الله (2) عن أبيه كيف هؤلاء (3) قال: ثقات.
1119 - معاذ بن رفاعة بن رافع الزرق الأنصاري المديني روى عن جابر بن عبد الله وابيه وخولة روى عنه عبد الله بن محمد بن عقيل ويحيى ابن سعيد الأنصاري وعيسى بن النعمان وهشام بن هارون الأنصاري ومحمد بن إسحاق بن يسار وموسى بن يعقوب الزمعي ورفاعة بن عبد الله سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه يزيد بن عبد الله بن الهاد وموسى بن جبير.
1120 - معاذ بن عبيد الله بن معمر القرشي التيمي مديني روى عن عثمان وعائشة روى عنه [عبد الله - 4] بن أبي مليكة والماجشون عم عبد العزيز بن أبي سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
1121 - معاذ بن عبد الرحمن بن عثمان التيمي حجازي أخو عثمان بن عبد الرحمن روى عن أبيه، وقال بعضهم سمع ابن عمر (5) [بن الخطاب - 4] ولا يصح روى عنه الزهري ومحمد بن المنكدر سمعت أبي يقول ذلك.
1122 - معاذ بن أبي بن كعب الأنصاري روى عن أبيه [روى عنه ابنه - 4] محمد سمعت أبي يقول ذلك.
1123 - معاذ بن محمد بن معاذ بن أبي بن كعب روى عن أبيه عن جده روى عنه محمد بن عيسى بن الطباع سمعت أبي يقول ذلك.
1124 - معاذ التيمي (21 م 6) المكي روى عن سعد بن أبي وقاص روى عنه سعد بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك.
1125 - معاذ بن حرملة روى عن انس بن مالك روى عنه الحسين بن واقد سمعت أبي يقول ذلك.
1126 - معاذ أبو زهرة (1) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا روى عنه الحصين بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1127 - معاذ بن العلاء أخو [أبى - 2] عمرو بن العلاء النحوي (3) وهو ابن العلاء بن عمار (4) أبو غسان روى عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنه وروى عن سعيد بن جبير ونافع روى عنه أبو عبيدة الحداد ووكيع وعثمان بن عمرو سلم بن قتيبة وأبو عاصم النبيل سمعت أبي يقول ذلك.
1128 - معاذ بن سعوة الراسبي من [بنى - 2] قيس عيلان روى عن سنان ابن سلمة بن المحبق روى عنه عبد الكريم بن أبي المخارق سمعت أبي يقول ذلك.
1129 - معاذ بن سعد السكسكي روى عن جنادة بن أبي أمية روى عنه يزيد بن عطاء السكسكي سمعت أبي يقول ذلك.
1130 - معاذ بن مسلم روى عن شرحبيل بن السمط روى عنه عبد الرحمن بن الضحاك النصري سألت أبى عنه فقال: مجهول.
1131 - معاذ بن سفيان روى عن الحسن روى عنه عمرو بن علي سمعت أبي يقول ذلك.
1132 - معاذ بن معاذ العنبري وهو معاذ بن معاذ بن نصر بن حسان أبو المثنى التميمي قاضي البصرة ولى قضاءها مرتين روى عن ابن عون وأشعث وشعبة وعمران بن حدير وابن أبي عروبة وقرة بن خالد، روى عنه أبو بكر وعثمان ابنا أبى شيبة وعلى ابن المديني وعمرو
ابن علي ومحمد بن بشار ومحمد بن المثنى أبو موسى وابناه عبيد الله والمثنى ابنا معاذ سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] ابن حنبل نا على - يعنى ابن المديني - قال قلت ليحيى [يعنى - 1] ابن سعيد القطان: أصحاب شعبة قال [كان - 2] عامتهم يمليها عليهم رجل الا معاذ بن معاذ وخالد بن الحارث فانا كنا إذا قمنا من عند شعبة جلس معاذ ناحية وخالد ناحية فكتب كل واحد منهما بحفظه. نا عبد الرحمن نا أبى نا عمرو بن علي الصيرفي قال سمعت يحيى بن سعيد يقول: ما بالبصرة ولا بالكوفة ولا بالحجاز مثل معاذ بن معاذ، وما (22 م 6) أبالي إذا تابعني معاذ من خالفني. نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم بن شعيب (986 ك) نا عمرو بن علي - مثله وزاد فيه: ما بالبصرة ولا بالكوفة ولا بالحجاز أحد أثبت من معاذ بن معاذ، وكان شعبة يحلف أن لا يحدث فيستثنى معاذا وخالدا. نا عبد الرحمن نا أبو بكر الأسدي [عبد الله بن محمد بن الفضل - 1] قال سمعت أحمد بن حنبل يقول:
معاذ بن معاذ إليه المنتهى بالبصرة في التثبت. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: معاذ بن معاذ ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن معاذ بن معاذ فقال: ثقة.
1133 - معاذ بن هشام بن أبي عبد الله الدستوائي سكن ناحية من اليمن وهو بصرى الأصل ومات بالبصرة سنة مائتين روى عن أبيه روى عنه أحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه وعلى ابن المديني ومحمد بن بشار ومحمد بن المثنى ونصر بن علي [وعمرو بن علي - 2] وأبو خيثمة زهير بن حرب وإبراهيم بن محمد بن عرعرة وأبو قدامة السرخسي وشعيب بن يوسف سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 3] فيما كتب إلى [قال - 2] نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 3] قال قلت ليحيى
ابن معين: معاذ بن هشام في شعبة أثبت أو غندر؟ فقال: ثقة وثقة (1).
1134 - معاذ بن هانئ اليشكري البصري روى عن جعفر بن سليمان وعبد الله بن الحارث بن أبزي وحرب بن شداد روى عنه عمرو بن علي والحسن بن علي الحلواني سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن ابن المبارك روى عنه أبو بدر الغبرى وأحمد بن عصام الأصبهاني.
1135 - معاذ بن خالد المروزي وهو ابن خالد بن شقيق بن دينار ابن عم علي بن الحسن (2) بن شقيق المروزي يكنى بابي بكر العبدي مولى عبد القيس روى عن حماد بن سلمة روى عنه محمد بن مقاتل المروزي سمعت أبي يقول ذلك [وروى عن صالح المروزي روى عنه عبدان بن عثمان المروزي - 3] [قال أبو محمد - 4]:
1136 - معاذ بن خالد العسقلاني روى عن عمارة بن زاذان وزهير ابن محمد [روى عنه الحسن بن عبد العزيز الجروي (5) ومحمد بن خلف العسقلاني سألت أبى عنه فقال: هو شيخ تشبه أحاديثه عن زهير بن محمد - 6] أحاديث إبراهيم بن أبي يحيى ودليلنا أن أحاديثه من أحاديث (23 م 6) إبراهيم بن أبي يحيى حديثا (؟) رواه معاذ بن خالد عن زهير بن محمد قال حدثني شرحبيل بن سعد انه سمع جبار بن صخر يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: نهينا ان ترى عوراتنا.
وقد حد ثنى بهذا الحديث بعينه معاذ بن حسان نزيل برذعة قال حدثنا إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى عن شرحبيل بن سعد.
1137 - معاذ بن أسد المروزي أبو عبد الله نزيل البصرة روى عن
منصور بن عبد الحميد وابن المبارك والفضل بن موسى روى عنه أبى وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سمعت بعض ذلك من أبى (1) وبعضه من قبلي. نا عبد الرحمن قال سئل (2) أبى عنه فقال: ثقة.
1138 - معاذ بن حسان السعدي رازي الأصل قدم أرمينية سكن برذعة روى عن مسلم بن خالد وحماد بن شعيب وداود بن عبد الرحمن العطار وأيوب بن سيار (3) كتب عنه أبى بالري وروى عنه. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ثقة.
1139 - معاذ بن فضالة أبو زيد الطفاوي بصرى روى عن سفيان الثوري وهشام الدستوائي والربيع بن صبيح ويحيى بن أيوب وعبد الله بن لهيعة وأبى شريح الإسكندراني وخالد بن حميد روى عنه ابن وهب ومحمد بن يحيى النيسابوري وأبى. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول:
حدثنا معاذ بن فضالة وكان ثقة صدوقا.
1140 - معاذ بن محمد النسائي الرؤاسي العامري البطين، وهو ابن محمد بن مخلد بن مطر بن صبيح أبو سعيد ويعرف بخشنام النسائي روى عن يحيى بن عبد الله (4) بن بكير وحماد بن مالك الحرستاني الدمشقي وأبى توبة الربيع بن نافع وعبد الله بن يزيد الدمشقي وإسحاق بن إبراهيم الفراديسي وإبراهيم بن العلاء الحمصي وأبى سلمة موسى بن إسماعيل وعبد الله (5) بن عبد الوهاب الحجبي ويحيى بن يحيى، قدم علينا حاجا واتاه أبى مسلما وسمعت منه مع أبي وهو صدوق.
1141 - معاذ بن شعبة أبو سهل البصري روى عن عباد بن العوام وعثمان بن مطر روى عنه موسى بن إسحاق الأنصاري.
(987 ك) باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى ميسرة 1142 - ميسرة الفجر نزل البصرة له صحبة روى عنه (24 م 6) عبد الله ابن شقيق العقيلي سمعت أبي يقول ذلك.
1143 - ميسرة بن يعقوب أبو جميلة الطهوي كوفي روى عن عثمان وعلى رضي الله عنهما روى عنه حصين وعطاء بن السائب وعبد الأعلى وابنه عبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
1144 - ميسرة أبو صالح كوفي روى عن علي وسويد بن غفلة روى عنه سلمة بن كهيل وعطاء بن السائب وهلال بن خباب سمعت أبي يقول ذلك.
1145 - ميسرة أبو جعفر الأشجعي روى عن أبي هريرة ومروان روى عنه حصين ومطرف سمعت أبي يقول ذلك.
1146 - ميسرة بن عزيز الكندي كوفي روى عن علي رضي الله عنه روى عنه الحكم بن عتيبة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه سالم ابن أبي الجعد.
1147 - ميسرة المرادي روى عن علي رضي الله عنه روى عنه يحيى (1) ابن ميسرة سمعت أبي يقول ذلك.
1148 - ميسرة عم كليب بن وائل روى عن سعد بن أبي وقاص روى عنه كليب بن وائل سمعت أبي يقول ذلك.
1149 - ميسرة مولى جابر بن سمرة (2) [روى عن جابر بن سمرة - 3] روى عنه حرب بن خالد سمعت أبي يقول ذلك.
1150 - ميسرة مولى فضالة بن عبيد شامي (1) روى [عن فضالة بن عبيد روى - 2] عنه إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر سمعت أبي يقول ذلك.
1151 - ميسرة مولى موسى بن باذان مديني سمع ابن عمر روى عنه عطاء بن أبي رباح وحميد بن قيس المكي سمعت أبي يقول ذلك.
1152 - ميسرة بن حبيب النهدي أبو حازم الكوفي روى عن المنهال ابن عمرو روى عنه الثوري وشعبة والحسن بن صالح وإسرائيل وقيس سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 3] ابن حنبل فيما كتب إلى قال املى على أبي بأن ابا حازم ميسرة ثقة.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: ميسرة بن حبيب ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى [عن - 3] ميسرة ابن حبيب أحب إليك أو الحجاج بن أرطأة وابن أبي ليلى؟ فقال:
ميسرة أحب إلى من الحجاج بن أرطأة وابن أبي ليلى على قلة ما ظهر من حديثه. نا عبد الرحمن قال قيل لابي فما قولك فيه؟ قال: لا بأس به.
1153 - (4) [مسيرة بن عمار ويقال ابن تمام، الأشجعي كوفي روى عن أبي حازم وسعيد بن المسيب (25 م 6) وأبى عثمان النهدي وعكرمة روى عنه الثوري وزائدة وأسباط بن نصر وأبو داود عيسى بن مسلم الطهوي سمعت أبي يقول ذلك. سئل أبو زرعة عن ميسرة بن عمار فقال: كوفي ثقة - 2].
1154 - ميسرة بن عقال روى عن نافع عن ابن عمر روى عنه جعفر ابن برقان سمعت أبي يقول ذلك.
1155 - ميسرة الخزاعي الأزدي الكوفي روى انه يقال تسحروا - (5)
روى عنه زياد بن فياض سمعت أبي يقول ذلك.
1156 - (1) [ميسرة مولى بنى رواس روى عن الشعبي قوله روى عنه جراح بن مليح الرؤاسي سمعت أبي يقول ذلك - 2].
1157 - ميسرة بن عبد ربه البصري التراس روى عن الثوري والأوزاعي ومالك بن انس روى عنه مجيب بن غياث سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال كان يرمى بالكذب، وكان يفتعل الحديث، روى في فضل قزوين والثغور بالكذب. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن ميسرة بن عبد ربه فقال: كان من [اهل - 2] الأهواز وكان يضع الحديث وضعا قد وضع في فضائل قزوين نحو أربعين حديثا كان يقول انى أحتسب في ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى معمر 1158 - معمر بن عبد الله [بن نافع - 3] بن نضلة العدوي وهو معمر بن أبي معمر له صحبة روى عنه سعيد بن المسيب وبسر (4) بن سعيد وعبد الرحمن بن جبير المصري وعمرو بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك.
1159 - معمر بن أبي حبيبة روى عن عبيد الله بن عدى بن الخيار وعبيد (5) بن رفاعة بن رافع روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج ويزيد بن أبي حبيب والليث بن سعد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 2] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعد [الدارمي - 2] قال قلت ليحيى بن معين: معمر ابن أبي حبيبة؟ فقال: ثقة.
1160 - معمر بن حبيب (1) بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو وأمه قتيلة بنت مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة مات في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1161 - معمر (2) بن أبي سرح يكنى ابا سعيد (3) بن ربيعة بن هلال بن المسيب بن عبد بن الحارث (988 ك) بن فهر (4) مات سنة ثلاثين سمعت أبي يقول [ذلك ويقول 5]: هو مجهول.
1162 - معمر بن عبد (26 م 6) الله بن حنظلة روى عن يوسف ابن عبد الله بن سلام روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
1163 - معمر بن واسع روى عن أبي الدرداء روى عنه أبو حريز (6) سمعت أبي يقول ذلك.
1164 - معمر بن عبد الرحمن روى عن الزهري روى عنه عبيد الله بن موهب سمعت أبي يقول ذلك.
1165 - معمر بن راشد أبو عروة المهلبي مولى للأزد سكن اليمن، وهو معمر بن أبي عمرو، روى عن الزهري وقتادة ويحيى بن أبي كثير وأبى إسحاق الهمداني والأعمش روى عنه الثوري وشعبة وابن
أبى عروبة وابن عيينة وابن المبارك وإسماعيل ابن علية ومروان الفزاري ورباح الصنعاني وهشام بن يوسف ومحمد بن ثور وعبد الرزاق سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي حدثنا أبو حصين نا سفيان بن عيينة [قال - 1] حدثني ابن أبي عروبة عن معمر، قال ابن أبي عروبة: وقد نبلنا معمرا يعنى بروايته عنه. نا عبد الرحمن نا محمد بن عوف الحمصي نا محمد بن رجاء انا عبد الرزاق قال سمعت أبي جريج يقول: عليكم بهذا الرجل - يعنى معمرا - فإنه لم يبق من اهل زمانه اعلم منه. نا عبد الرحمن نا أبو عبد الله الطهراني انا عبد الرزاق عن رباح قال سألت ابن جريج عن شئ من التفسير فأجابني، فقلت له ان معمرا قال كذا وكذا قال إن. معمرا شرب من العلم ما نقع. نا عبد الرحمن نا محمد بن يحيى انا محمد بن سهل الجرجاني انا محمد بن كثير - يعنى الصنعاني - انا معمر قال جلست إلى قتادة وانا ابن أربع عشرة سنة فما سمعت منه حديثا الا كأنه منقش (2) في صدري. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول [يقال ان - 3] معمرا أكبر من الثوري بسنة قال عبد الرزاق عن معمر خرجت مع الصبيان وانا غلام إلى جنازة الحسن وطلبت العلم سنة مات الحسن. نا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد [بن البراء - 4] قال قال على ابن المديني: نظرت فإذا الاسناد يدور على ستة فلأهل البصرة شعبة وسعيد بن أبي عروبة وحماد بن سلمة ومعمر بن راشد ويكنى ابا عروة (5) مولى حدان ومات باليمن سنة أربع وخمسين ومائة سمع من ابن شهاب وعمرو بن دينار وقتادة ويحيى بن أبي كثير وأبى إسحاق الهمداني. (27 م 6) نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: انتهى الاسناد إلى ستة نفر أدركهم معمر وكتب عنهم لا أعلم اجتمع لاحد
غير معمر - من [اهل - 1] الحجاز الزهري وعمرو بن دينار، ومن [اهل - 1] الكوفة أبو إسحاق والأعمش، ومن البصرة قتادة، ومن اليمامة يحيى بن أبي كثير. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب أحمد بن حميد قال قال أحمد بن حنبل لا تضم أحدا إلى معمر الا وجدت معمرا اطلب للعلم منه. نا عبد الرحمن انا أبو بكر ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: معمر ويونس عالمان بالزهري، ومعمر أثبت في الزهري من ابن عيينة.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: أثبت الناس في الزهري مالك بن انس ومعمر ويونس وعقيل وشعيب بن أبي حمزة وابن عيينة. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] [فيما كتب إلى - 2] قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال سألت يحيى بن معين قلت: ابن عيينة أحب إليك في الزهري أو معمر؟ قال: معمر، قلت: معمر أحب إليك أو صالح بن كيسان؟ قال: معمر أحب إلى قلت: فمعمر أحب إليك أو يونس؟
قال: معمر.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري [عن يحيى ابن معين - 3]: قال هشام بن يوسف عرض معمر أحاديث همام ابن منبه عليه وسمع منها [سماعا - 1] نحوا من ثلاثين حديثا. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: معمر بن راشد ما حدث بالبصرة ففيه أغاليط وهو صالح (4) الحديث.
1166 - معمر بن قيس السلمي أبو سعيد روى عن الحسن وعطاء روى عنه ابن المبارك وبشر بن السرى وأبو سلمة موسى بن إسماعيل وإبراهيم بن الحجاج. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن
قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: معمر ابن قيس ليس به (989 ك) بأس. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن معمر بن قيس فقال: شيخ. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن معمر ابن قيس فقال: بصرى لا أعرفه.
1167 - معمر بن يحيى بن سام روى عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين وأخيه أبان بن يحيى بن سام وفاطمة بنت على روى عنه وكيع وأبو أسامة وأبو نعيم. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن معمر بن يحيى بن سام فقال (28 م 6): كوفي ثقة.
1168 - معمر بن يزيد السلمي بصرى، قال أبو محمد وهو معمر بن أبي مرة روى عن الحسن البصري روى عنه عيسى بن جعفر قاضي الري وهشام بن عبيد الله الرازي وعبد الرحمن بن واقد سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد روى عنه داود بن منصور قاضي المصيصة. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: لا بأس به.
1169 - معمر بن أبان روى عن راشد بن سعد والزهري روى عنه هشيم سمعت أبي يقول ذلك وسئل أبى عنه فقال: شيخ.
1170 - معمر بن زيد روى عن الحسن روى عنه صدقة بن أبي سهل سمعت أبي يقول ذلك ويقول: لا أعرفه.
1171 - معمر بن الحسن القهندزي [الهروي - 1] وهو جد أبى معمر إسماعيل بن إبراهيم بن معمر بن الحسن الهروي القطيعي روى عن الحسن وعطاء وعمر بن عبد العزيز أحاديث مراسيل روى عنه زافر بن سليمان الرازي سمعت أبي يقول ذلك.
1172 - معمر بن عبد الأول روى عن أمه ليلى بنت المخارق قالت:
رأيت عائشة حين قدمت البصرة والمصحف معلق في عنق بعيرها روى
عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
1173 - معمر بن خثيم الهلالي روى عن أبي جعفر محمد بن علي روى عنه أخوه سعيد بن خثيم وعبد الله بن المبارك سمعت أبي يقول ذلك.
1174 - معمر بن بكار السعدي روى عن هشام بن ابن هشام الحنفي عن زيد العمى [وروى عن إبراهيم بن سعد روى عنه نجيح بن إبراهيم القرشي الكوفي و - 1] روى عنه سلمة بن شبيب (2) [سمعت أبي يقول ذلك.
1175 - معمر بن المثنى أبو عبيدة النحوي تيمي روى عن روبة بن العجاج روى عنه قيس بن حفص وإبراهيم بن محمد بن عرعرة - 3].
وعبد الله بن حرب الليثي سمعت أبي يقول كذلك. قال أبو محمد روى عنه أبو عبيد القاسم بن سلام وعمر بن شبة (4) النميري. نا عبد الرحمن نا الحسين ابن الحسن قال سئل يحيى بن معين عن أبي عبيدة البصري النحوي فقال ليس به بأس (5).
1176 - معمر بن مخلد أبو عبد الرحمن السروجي روى عن حماد بن زيد ومحمد بن فضيل وإسماعيل بن عياش وغيرهم روى (29 م 6) عنه الفضل بن يعقوب الرخامي والفضيل بن محمد الملطى (6) الامام.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مهاجر 1177 - مهاجر بن قنفذ بن عمير بن جدعان من تيم بن مرة القرشي، له صحبة روى عنه الحسن، مرسل، وحضين بن المنذر أبو ساسان.
1178 - المهاجر مولى أم سلمة [مصرى - 7] قال: خدمت النبي صلى الله
عليه وسلم، روى عنه بكير مولى عمرة جد يحيى بن عبد الله بن بكير المخزومي، سمعت أبي يقول ذلك.
1179 - مهاجر بن عكرمة المخزومي روى عن جابر وعبد الله بن أبي بكر [و - 1] الزهري روى عنه يحيى بن أبي كثير وسويد بن حجير وجابر الجعفي سمعت أبي يقول ذلك.
1180 - مهاجر مولى السائب بن يزيد ويقال مولى الأنصار روى عن... روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك.
1181 - مهاجر بن القبطية المكي [روى عن أم سلمة - 1] روى عنه عبد العزيز بن رفيع وحاتم بن أبي صغيرة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن مهاجر المكي فقال: ثقة.
1182 - مهاجر أبو الحسن (2) مولى بنى تيم (3) الصائغ كوفي روى عن ابن عباس والبراء بن عازب ورجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وزيد بن وهب وعمرو بن ميمون روى عنه الثوري وشعبة والمسعودي وإسرائيل وشريك وأبو عوانة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن حدثنا أبو زرعة نا عبد الله بن أبي بكر العتكي نا سعيد عن أبي الحسن يعنى مهاجر الصائغ وأحسن شعبة عليه الثناء قال سألت ابن عباس نا عبد الرحمن قال (990 ك) ذكره عبد الله بن بشر [البكري - 1] الطالقاني قال سمعت عبد الملك الميموني قال قلت لأحمد بن حنبل: مهاجر أبو الحسن؟ قال: ثقة. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: مهاجر أبو الحسن ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن مهاجر أبى الحسن فقال: لا بأس به. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن مهاجر أبى الحسن فقال: روى عنه الثوري وشعبة وشريك.
1183 - مهاجر بصرى روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى عنه محمد بن سيرين سمعت (30 م 6) أبى يقول ذلك.
1184 - مهاجر بن عمرو روى عن عمر روى عنه ليث (1) بن أبي سليم وعثمان بن أبي زرعة وعبد الكريم. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1185 - (2) [مهاجر بن عميرة روى عن علي روى عنه عدى بن ثابت الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك - 3].
1186 - مهاجر مولى أسماء بنت يزيد الأشهلية ويقال مولى الأنصار شامي روى عن أسماء بنت يزيد روى عنه ابناه عمرو بن مهاجر ومحمد ابن مهاجر ومعاوية بن صالح والوليد بن سليمان بن أبي السائب سمعت أبي يقول ذلك.
1187 - مهاجر بن يزيد مولى لآل ابن أبي ذئب العائذي يكنى ابا عبد الله قال ابن أبي ذئب: كتبت معه إلى عطاء سمعت أبي يقول ذلك.
1188 - مهاجر بن مسمار أخو بكير بن مسمار مولى سعد بن أبي وقاص مديني روى عن عامر بن سعد و [عن - 3] عائشة بنت سعد روى عنه ابن أبي ذئب وموسى بن يعقوب الزمعي وحاتم بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
1189 - مهاجر بن شماس وهو مجاهر العامري كوفي روى عن عمه روى عنه فضيل بن غزوان. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: مهاجر العامري ثقة.
1190 - مهاجر بن عبيد الله العتكي روى عن خالد بن ميمون وسيف أبى الهذيل وعمرو بن مالك النكري وسليمان بن عبيد روى عنه الفضل
ابن موسى السيناني وعبد العزيز بن أبي رزمة سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مهاجر بن عبيد الله العتكي فقال ضعيف الحديث.
1191 - مهاجر بن مخلد أبو مخلد مولى البكرات روى عن أبي العالية وعبد الرحمن بن أبي بكرة روى عنه خالد الحذاء وعوف وأيوب السختياني وحماد بن زيد ووهيب بن خالد وعبد الوهاب الثقفي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: مهاجر أبو مخلد (1) مولى البكرات صالح.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مهاجر أبى (2) مخلد مولى البكرات فقال: لين الحديث، ليس بذاك، وليس بالمتين، شيخ يكتب حديثه.
1192 - مهاجر أبو سليمان (3) روى عن معاذ بن قرة روى عنه أبو عاصم النبيل سمعت (31 م 6) أبى يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1193 - مهاجر روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه معاوية بن صالح.
سمعت أبي يقول ذلك.
[قال أبو محمد - 4].
1194 - مهاجر النبال شامي روى عن... (5) روى عنه صفوان ابن عمرو.
1195 - مهاجر بن غانم (1) شامي سمعت أبي يقول: هو مجهول.
1196 - مهاجر اليمامي (2) سمعت أبي يقول: هو مجهول.
1197 - مهاجر أبو الحريش (3) كوفي روى عن نفيع أبى داود عن انس بن مالك روى عنه الحسن بن الربيع. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة فقال: لا أعرفه.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مرزوق 1198 - مرزوق الصيقل شامي له صحبة روى عنه أبو الحكم الصيقل الحمصي سمعت أبي يقول ذلك.
1199 - مرزوق الثقفي خادم ابن الزبير روى عن ابن الزبير روى عنه [ابنه - 4] إبراهيم بن مرزوق سمعت أبي يقول ذلك.
1200 - مرزوق أبو عبد الله مولى سعيد بن المسيب روى عن سعيد بن المسيب روى عنه وكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول مرزوق أبو عبد الله شامي ليس به بأس.
1201 - مرزوق أبو بكير (5) التيمي كوفي روى عن مجاهد وسعيد بن جبير وعكرمة (991 ك) روى عنه ليث بن أبي سليم والثوري وإسرائيل وشريك وعمر بن محمد سمعت أبي يقول ذلك.
1202 - مرزوق بن عوسجة مصرى روى عن أبيه عن عبد الله بن عمرو ابن العاص روى عنه عمرو بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك.
1203 - مرزوق بن ماهان أبو جندب (1) التيمي روى عن الشعبي وأبى بسطام مولى أسامة بن زيد وابن أشوع روى عنه أبو معاوية الضرير ومروان [بن معاوية - 2] الفزاري سمعت أبي يقول ذلك.
1204 - مرزوق [أبو بكر - 2] مولى طلحة بن عبد الرحمن الباهلي بصرى روى عن قتادة وسليمان الأحول ومحمد بن المنكدر وأبى الزبير روى عنه جعفر بن سليمان الضبعي ومعتمر بن سليمان وأبو داود الطيالسي وعثمان بن عمر (3) وأبو نعيم وعبد السلام بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن مرزوق أبى بكر فقال:
بصرى ثقة. قال أبو محمد فرق البخاري بين مرزوق أبى بكر مولى طلحة ابن عبد الرحمن و [بين - 4] (32 م 6) مرزوق أبى بكر [الذي - 4] روى عن إبراهيم مولى أبي هريرة روى عنه [عبد - 5] السلام بن سليمان فجعلهما اثنين (6) وهما واحد.
1205 - مرزوق بن عبد الرحمن أبو حسان المؤذن البصري روى عن محمد بن سيرين وقتادة ومطر الوراق روى عنه أبو أسامة وموسى بن إسماعيل أبو سلمة ويحيى بن يحيى النيسابوري وشيبان بن فروخ وسعيد ابن سليمان الواسطي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه مسلم ابن إبراهيم. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: محله الصدق. قال أبو محمد (7) فرق البخاري بين مرزوق [الذي - 4] روى عن ابن سيرين روى عنه حماد بن زيد وبين مرزوق بن عبد الرحمن أبى حسان المؤذن فسمعت أبي يقول [أرى - 2] انهما واحد.
1206 - مرزوق بن ميمون الناجي روى عن حميد بن مهران (1) روى عنه نصر بن علي وخليفة بن خياط وبشر بن الحكم سمعت أبي يقول ذلك.
1207 - مرزوق بن أبي الهذيل دمشقي [روى عن الزهري - 2] روى عنه الوليد بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن حدثني أبي قال سمعت دحيما يقول: مرزوق بن أبي الهذيل صحيح الحديث عن الزهري، وما اعلم أحدا روى عنه غير الوليد. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: حديثه صالح لا أعلم روى عنه غير الوليد بن مسلم.
1208 - مرزوق بن إبراهيم بن إسحاق روى عن السدي روى عنه ابنه محمد بن مرزوق سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: مجهول.
1209 - مرزوق أبو عبد الله الشامي الحمصي روى عن [أبى - 3] أسماء الرحبي ومكحول وشهر بن حوشب وعبد الله بن غابر وحماد بن جعفر ويزيد بن ميسرة وسعيد الحمصي روى عنه أبو بلج ومبارك بن فضالة وخليد بن حسان وصالح المري ومعتمر بن سليمان وأبو عبيدة الحداد ومحمد بن حمران وحماد بن بشير الجهضمي وروح بن عبادة سمعت أبي يقول ذلك.
1210 - مرزوق بن نافع شامي روى عن صالح بن جبير روى عنه ضمرة بن ربيعة سمعت أبي يقول ذلك.
1211 - مرزوق بن عمرو أبو حكيم جد ريحان بن سعيد الناجي روى عن أبي فرقد روى عنه ريحان بن سعيد الناجي سمعت أبي يقول ذلك باب تسمية من روى عنه (33 م 6) العلم ممن يسمى مسلمة 1212 - مسلمة بن مخلد الزرقي الأنصاري ليست له صحبة نزل مصر
وكان البخاري كتب ان له صحبة (1) فغير أبى ذلك وقال ليست له صحبة روى عنه علي بن رباح سمعت أبي يقول [روى - 2] موسى بن علي بن رباح عن أبيه عن مسلمة بن مخلد [قال - 3] قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وانا ابن أربع سنين.
1213 - مسلمة الفهري والد حبيب بن مسلمة روى عنه ابنه حبيب ابن مسلمة سمعت أبي يقول ذلك.
1214 - مسلمة بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبي العاص [روى عن.. - 4] روى عنه معاوية بن حديج وعبيد الله (5) بن قزعة الحرشي سمعت أبي يقول ذلك.
1215 - مسلمة بن محارب الزيادي (6) كوفي روى (992 ك) عن أبيه وعن ابن جريج روى معتمر بن سليمان عن رجل من اهل الكوفة عنه وروى أبو الحسن المدائني عنه سمعت أبي يقول ذلك.
[قال أبو محمد - 3] 1216 - مسلمة بن سعيد بن عبد الملك روى عن هشام بن عروة وابيه روى عنه سليمان بن عمر بن خالد (7) بن الأقطع وسهل بن عثمان العسكري. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: أرى أحاديثه صحاحا.
1217 - (8) مسلمة بن نوفل بن عروة بن المغيرة بن شعبة الثقفي روى عن صفية بنت المغيرة بن شعبة روى عنه ابن عيينة ووكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: مسلمة بن نوفل ثقة. نا عبد الرحمن
قال سألت أبى عن مسلمة بن نوفل فقال: صالح الحديث.
1218 - مسلمة بن صالح عم قباث بن رزين روى عن فضالة بن عبيد روى عنه قباث بن رزين.
1219 - مسلمة بن جعفر البجلي الأحمسي الأعور كوفي روى عن الدكين ابن ربيع وعمرو بن قيس وأرطأة (1) الأحمسي روى عنه يحيى بن اليمان وعمرو بن محمد العنقزي وأبو نعيم ومالك بن إسماعيل وبشر بن الهذيل سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن جعفر بن محمد ومحمد بن جحادة وسعد (2) الطائي وروى عنه محمد بن عمران بن أبي ليلى.
1220 - مسلمة بن خالد بن عبد الله بن سماك بن خرشة الأنصاري سمع أبا امامة بن سهل روى عنه ابن الغسيل. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: مجهول.
1221 - مسلمة بن علقمة (34 م 6) أبو محمد المازني روى عن داود ابن أبي هند ويزيد الرقاشي وإياس بن دغفل روى عنه الصلت بن محمد وقيس بن حفص وأحمد بن أيوب بن راشد وجعفر بن مهران السباك وعلى ابن المديني سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله ابن احمد [بن محمد - 4] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول مسلمة بن علقمة شيخ ضعيف الحديث حدث عن داود بن أبي هند بأحاديث مناكير وأسند عنه. نا عبد الرحمن نا العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: مسلمة بن علقمة ثقة. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى [قال - 4] انا عبيد الله (5) بن عمر يعنى القواريري [قال - 4] نا مسلمة بن علقمة وكان عالما بحديث داود بن
ابن هند حافظا وكان يقال في حفظه شئ: نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن مسلمة بن علقمة فقال: لا بأس به يحدث عن داود بن أبي هند أحاديث حسانا. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن مسلمة بن علقمة فقال: صالح [الحديث - 1].
1222 - مسلمة بن علي الشامي الدمشقي أبو سعيد الخشني [قال أبو محمد - 1] قلت لابي: سمع من الأعمش؟ قال: ما أرى سمع منه شيئا، روى عن يحيى ابن الحارث والأوزاعي وزيد بن واقد روى عنه فديك بن سليمان (2) القيساري وسليمان بن عبد الرحمن ومحمد بن المبارك الصوري وأبو صالح كاتب الليث وهشام (3) بن عمار سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن حدثني أبي قال سمعت دحيما يقول: مسلمة بن علي [الخشني - 1] ليس بشئ. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى ابن معين أنه قال: مسلمة بن علي الخشني ليس بشئ نا عبد الرحمن قال سئل (4) أبى عن مسلمة بن علي فقال: ضعيف الحديث لا يشتغل به، قلت: هو متروك الحديث؟ قال: هو في حد الترك، منكر الحديث.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن مسلمة بن علي فقال: منكر الحديث.
1223 - مسلمة بن محمد الثقفي بصرى وهو منسوب إلى آل داود ابن أبي هند [روى عن خالد الحذاء وداود بن أبي هند - 5] ويونس ابن عبيد روى عنه مسدد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: مسلمة بن محمد ليس حديثه بشئ. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مسلمة بن محمد فقال: ليس بمشهور [شيخ - 1] يكتب حديثه.
1224 - مسلمة (35 م 6) روى عن أبي قلابة روى عنه سليمان بن
المغيرة القيسي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: [هو - 1] (993 ك) مجهول.
1225 - مسلمة بن عبد الله العدوي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل، روى عنه الهيثم بن حميد سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: [هو - 2] مجهول.
1226 - مسلمة بن عبد الله الجهني روى عن عمر بن عبد العزيز وخالد ابن اللجلاج وعمه أبى مشجعة روى عنه محمد بن عبد الله الشعيثي ومحمد ابن عبد الله بن علاثة سمعت أبي يقول ذلك.
1227 - مسلمة بن راشد الحماني الذي روى عن أبيه حماد (3) بن زيد روى هو عن أبية عن انس في الصوم روى مصعب بن المقدام عن يعقوب الزمعي عنه سمعت أبي يقول ذلك. وسألته [عنه - 1] فقال:
مضطرب لا يوقف على حده.
1228 - مسلمة بن الصلت الشيباني روى عن النضر بن معبد روى عنه أبو حجر عمرو بن رافع (4) سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: شيخ بصرى متروك الحديث [قال أبو محمد - 2].
1229 - مسلمة العدل روى عن عمير بن هاني روى عنه مروان الطاطري سألت أبى عنه فقال: مجهول.
1230 - مسلمة بن قعنب والد عبد الله بن مسلمة وإسماعيل بن مسلمة القعنبيان روى عن أيوب [السختياني - 1] ويونس بن عبيد روى عنه ابناه عبد الله وإسماعيل سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن هشام بن عروة وهشام بن حسان.
1231 - مسلمة (5) بن سالم الجهني البصري روى عن صالح بن درهم
[وعبيد الله بن عمر - 1] روى عنه [عاصم بن مهجع و - 1] محمد بن سعيد بن الوليد الخزاعي ومحمد بن المثنى سمعت أبي يقول ذلك.
1232 - مسلمة بن عثمان بن مقسم البرى روى عن أبيه عثمان البرى روى عنه رجاء السقطي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو ذاهب الحديث.
1233 - مسلمة بن عبد الله بن عروة بن الزبير روى عن زيد بن أبي عتاب عن أبي سلمة روى عنه محمد بن عمر - خط عليه أبى وقال: هذا هو الواقدي.
1234 - مسلمة بن أبي الأشعب روى عن أبي صالح عن أبي سلمة عن عائشة روى عنه موسى بن عبيدة (2) الربذي.
1235 - مسلمة (36 م 6) [روى عن... روى عنه.... - 3] نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق الهروي - 4] فيما كتب إلى قال نا عثمان ابن سعيد [الدارمي - 4] قال قلت ليحيى بن معين: مسلمة بن زياد؟ قال: ثقة باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مروان 1236 - مروان بن قيس السلمي له صحبة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه خثيم بن مروان سمعت أبي يقول ذلك.
1237 - مروان (5) كوفي روى عن (6) مسعود روى عنه ابن
أخيه عمران بن يحيى (1) سمعت أبي يقول ذلك.
1238 - مروان بن الحكم بن أبي العاص أبو عبد الملك القرشي الأموي مديني روى عن عمر وعثمان وعلى رضي الله عنهم روى عنه سهل بن سعد وعلي بن الحسين وعروة بن الزبير وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة سمعت أبي يقول ذلك.
1239 - مروان الأصغر أبو خلف بصرى روى عن ابن عمر وانس بن مالك وأبى رافع ومسروق والشعبي روى عنه عيينة بن عبد الرحمن وخالد الحذاء وشعبة وسليم (2) بن حيان والحسن بن ذكوان وجعفر بن برقان سمعت أبي يقول ذلك.
1240 - مروان بن أبي داود روى عن انس بن مالك روى عنه أخوه هلال بن أبي داود الحبطي سمعت أبي يقول ذلك.
1241 - مروان مولى هند بنت المهلب بن أبي صفرة روى عن انس ابن مالك روى عنه هشام بن حسان وحماد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: مروان المقفع (3) روى عن ابن عمر حديثا مرفوعا روى عنه حسين (4) بن واقد ولا أدرى هو مروان مولى هندام غيره؟ (5). نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: مروان مولى هند ثقة روى عنه حماد بن زيد.
1242 - مروان أبو لبابة مولى عبد الرحمن بن زياد (1) صاحب عائشة روى عن [عائشة و - 2] انس بن مالك روى عنه هشام بن حسان وحماد بن زيد وعنبسة الوزان سمعت أبي يقول (994 ك) ذلك.
نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى ابن معين عن أبي لبابة الذي يروى عنه حماد بن زيد فقال: اسمه مروان مولى عائشة بصرى ثقة.
1243 - مروان النخعي روى عن علي رضي الله عنه في قول روى عنه عمران (37 م 6) سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1244 - مروان بن عثمان بن أبي سعيد بن المعلى الزرق الأنصاري [أبو عثمان - 2] روى عن أبي امامة بن سهل بن حنيف (3) وعبيد بن حنين (4) روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وسعيد بن أبي هلال ومحمد بن عمرو بن علقمة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: ضعيف.
1245 - مروان بن خثيم (5) السلمي روى عن أبي هريرة روى عنه يحيى بن عبد الله (6) بن صيفي.
1246 - مروان بن معاوية الفزاري وهو ابن معاوية بن الحارث بن خارجة [بن أسماء - 7] أبو عبد الله كوفي الأصل مكي الدار ثم صار إلى
دمشق ومات بمكة روى عن الأعمش وإسماعيل بن أبي خالد ومحمد بن سوقة ومنصور بن حيان وموسى الجهني روى عنه على ابن المديني وابن نمير وأبو بكر بن أبي شيبة والحميدي وهشام بن عمار سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أبو بكر الأسدي قال سمعت أحمد بن حنبل يقول: مروان بن معاوية ثبت حافظ. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال قلت ليحيى بن معين مروان بن معاوية؟ فقال: ثقة نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد قال سمعت ابن نمير يقول: كان مروان بن معاوية الفزاري يلتقط الشيوخ من السكك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مروان بن معاوية الفزاري فقال: صدوق لا يدفع عن صدق وتكثر روايته عن الشيوخ المجهولين.
1247 - مروان المحلمي أبو عثمان العجلي روى عن [ابن - 2] مسعود روى عنه الربيع بن مسلم القرشي سمعت أبي يقول ذلك.
1248 - مروان بن خاقان روى عن سعيد بن المسيب ومورق العجلي روى عنه أبان بن يزيد العطار وأبو هلال الراسبي سمعت أبي يقول ذلك.
1249 - مروان بن شجاع أبو عمرو الجزري الحراني سكن بغداد روى عن خصيف وسالم الأفطس ومغيرة روى عنه حسين الجعفي وسعيد ابن سليمان وهارون بن معروف ومحمد بن القاسم سحيم ومحمد بن الصباح الجرجرائي وعمرو بن رافع سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد حدثنا عنه الحسن بن عرفة. نا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل الكرماني فيما كتب إلى قال سئل أحمد بن حنبل (38 م 6) عن مروان بن شجاع فقال: [هو - 3] جزري لا بأس به. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي
خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: مروان بن شجاع ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مروان بن شجاع فقال: صالح ليس بذاك القوى في بعض ما يروى مناكير، يكتب حديثه.
1250 - مروان بن جناح روى عن أبيه ويونس بن ميسرة بن حلبس وبسر (1) بن عبد الله روى عنه الوليد بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه محمد بن شعيب بن شابور. سألت أبى عنه فقال: مروان بن جناح أحب إلى من أخيه روح بن جناح، وهما شيخان يكتب حديثهما ولا يحتج بهما.
1251 - مروان بن نهيك روى عن سعيد التمار روى عنه شهاب بن خراش الكوفي وابن أبي فديك سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق (2) [الهروي - 3] فيما كتب إلى قال ثنا عثمان بن سعيد [الدارمي - 3] قال قلت ليحيى بن معين: مروان بن نهيك؟ فقال: لا أعرفه.
1252 - مروان بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن الأزهر القرشي روى عن أبيه عن جده عن ابن عمر روى عنه أبو حفص المديني وأبو الغصن نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1253 - مروان بن سفيح الكوفي روى عن زيد بن رفيع روى عنه وائل بن داود سمعت أبي يقول ذلك.
1254 - مروان أبو سلمة روى عن شهر بن حوشب روى عنه عبد الصمد ابن عبد الوارث سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال: هو مجهول منكر الحديث.
1255 - (995 ك) مروان بن سالم الغفاري سكن قرقيسيا [من الجزيرة - 3] روى عن الأعمش وعبد الله بن عون وعبد الملك بن أبي
سليمان والأحوص بن حكيم وخالد بن معدان وصفوان بن عمرو وأبى بكر بن أبي مريم روى عنه الوليد بن مسلم وعبد المجيد بن عبد العزيز ابن أبي رواد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد ابن محمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: مروان بن سالم الذي يحدث عن صفوان بن عمرو ليس بثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مروان بن سالم فقال: منكر الحديث جدا ضعيف الحديث ليس له حديث قائم، قلت يترك حديثه؟ قال: لا، بل يكتب حديثه.
1256 - (39 م 6) مروان بن سالم أبو عبد الله المكي [البربري - 1] مولى لبنى هاشم روى عن عيسى بن يونس والوليد بن مسلم ومروان ابن معاوية: [قال أبو محمد - 2] كتب عنه أبى بمكة سنة ست عشرة ومائتين.
1257 - مروان بن محمد الطاطري شامي روى عن معاوية بن سلام (3) وسعيد بن عبد العزيز ومالك بن انس وسليمان بن بلال روى عنه صفوان بن صالح والوليد بن عتبة وأحمد بن أبي الحوارى و [عبد الله ابن - 1] عبد الرحمن السمرقندي، مات سنة عشر ومائتين سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أبى نا أحمد بن أبي الحوارى قال قلت لأحمد ابن حنبل: بلغني انك تثنى على مروان بن محمد [الطاطري - 4] فقال:
انه كان يذهب مذهب اهل العلم. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن مروان بن محمد الطاطري فقال: ثقة.
1258 - مروان بن عبد الحميد أبو الحكم المكي كان يكون بمكة من اهل البصرة روى (5) [عن - 6] موسى بن أبي درم (7) اللؤلؤي (8) روى
عنه قتيبة بن سعيد ومحمد بن مهران الجمال الرازي سمعت أبي يقول ذلك.
1259 - مروان مولى المسيب روى عن رجل روى عنه عبيد الله بن عمرو سمعت أبي يقول ذلك.
1260 - مروان بن رؤية أبو الحصين التغلبي شامي روى عن أبي صالح الأنصاري (1) روى عنه صفوان بن عمرو سمعت أبي يقول ذلك.
1261 - مروان بن جعفر بن سعد بن سمرة روى صحيفة سمرة وروى عن أبي بكر بن عياش روى عنه أبى وأبو زرعة سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: صدوق صالح الحديث.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى معن 1262 - معن بن يزيد السلمي له صحبة روى عنه أبو الجويرية الجرمي سمعت أبي يقول ذلك.
1263 - معن بن عدى أخو عاصم بن عدى وهو ابن عدى (2) بن عجلان من بلى (3) حليف لبنى عمرو بن عوف، قتل يوم اليمامة سنة ثنتي عشرة سمعت أبي يقول ذلك.
1264 - معن بن نضلة بن عمرو الغفاري حجازي روى عنه أبيه روى عنه [ابنه - 4] محمد بن معن سمعت أبي يقول ذلك.
1265 - معن بن علي السلمي قال صلى بنا معاوية حديثا في السهو، روى عنه أبو الفيض سمعت أبي يقول (40 م 6) ذلك.
1266 - معن بن ثور قال اجتمع هو وحبيب بن مسلمة فسألا راهبا
في صومعة عن سبب احتباسه، روى عنه عطية بن قيس سمع أبى يقول ذلك.
1267 - معن بن ثعلبة المازني روى عن الأعشى أعشى بنى مازن (1) روى عنه صدقة بن طيسلة سمعت أبي يقول ذلك.
1268 - معن بن محمد الغفاري حجازي روى عن حنظلة بن علي وسعيد ابن أبي سعيد المقبري روى عنه ابن جريج ومحمد بن معن وعمر بن علي (2) وعبد الله بن عبد الله الأموي (3) سمعت أبي يقول ذلك.
1269 - معن بن عبد الرحمن بن سعوة (4) المهري روى عن جده عن ابن عمر روى عنه المعتمر بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: معن ابن عبد الرحمن [بن سعوة - 5] ثقة (*).
1270 - معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود [الهذلي - 5] أبو القاسم أخو القاسم بن عبد الرحمن وكان ابنه القاسم [بن معن - 6] على قضاء الكوفة صاحب عربية روى عن (7) أبيه روى عنه الثوري سمعت أبي يقول ذلك، [قال أبو محمد اسم ابنه القاسم (996 ك) بن معن - 5] نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى ابن معين أنه قال: معن بن عبد الرحمن ثقة. سمعت أبي يقول: معن ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود صالح.
1271 - معن بن عيسى القزاز وهو ابن عيسى بن يحيى بن دينار مولى اشجع مديني روى عن مالك بن انس ومعاوية بن صالح ومخرمة بن
بكير ومحمد بن هلال روى عنه أحمد بن حنبل وعلى ابن المديني [والحميدي - 1] وإبراهيم بن المنذر ومحمد بن عبد الله بن نمير وأبو بكر بن أبي شيبة ونصر ابن علي وصفون ابن صالح سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أبى نا إسحاق بن موسى (2) الأنصاري قال سمعت معنا يقول كان مالك لا يجيب العراقيين في شئ من الحديث حتى أكون انا أسأله [عنه - 1] فسمعت معنا يقول كل شئ من الحديث في الموطأ سمعته من مالك الا ما استثنيت انى عرضته عليه وكل شئ من غير الحديث عرضته على مالك الا ما استثنيت انى [سألته عنه - 1] نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول أثبت (41 م 6) أصحاب مالك وأوثقهم معن بن عيسى القزاز هو أحب إلى من عبد الله بن نافع الصائغ ومن ابن وهب.
1272 - معن بن يزيد روى عن والده الأسود (3) بن سعيد روى عنه وكيع بن الجراح ومحمد بن ربيعة الكلابي سمعت أبي يقول ذلك.
1273 - معن بن الوليد بن هشام بن يحيى [بن يحيى - 4] الغساني الدمشقي روى عن مروان بن معاوية والوليد بن مسلم ومخلد بن حسين سمع منه أبى وروى عنه سمعت أبي يقول كان معن بن الوليد الدمشقي من ثقات المسلمين.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى معبدا 1274 - معبدا بن مسعود السلمي البهزي له صحبة أخو مجالد بن مسعود بصرى روى عنه أبو عثمان النهدي سمعت أبي يقول ذلك.
1275 - معبد بن هوذة الأنصاري [له صحبة - 1] روى عنه ابن النعمان بن معبد حديث الكحل للصائم سمعت أبي يقول ذلك.
1276 - معبد بن خالد الجهني أبو رغوة (2) له صحبة روى عن أبي بكر وعمر رضي الله عنهما مات سنة ثنتين وسبعين وهو ابن ثمانين سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 3] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 3] قال قلت ليحيى بن معين [معين - 4] بن خالد، فقال: ثقة.
1277 - معبد بن وهب من عبد القيس انه قاتل يوم بدر بسيفين روى طالب بن حجير عن هود العصري عنه.
1278 - معبد بن عبد الله بن هشام القرشي أبو زهرة روى عن أبي هريرة روى عنه ابنه زهرة بن معبد سمعت أبي يقول ذلك.
1279 - معبد بن كعب بن مالك وكان قائد أبيه بعد ما ذهب بصره روى عن أبي قتادة وجابر بن عبد الله روى عنه محمد بن عمرو بن حلحلة وأسامة بن زيد (5) ومحمد بن إسحاق والوليد بن كثير [سمعت أبي يقول ذلك - 3].
1280 - معبد بن صبيحة القرشي التيمي من رهط طلحة بن عبيد الله ويقال ابن صبيح، روى عن عثمان وعلى رضي الله عنهما روى عنه عبد الملك بن عمير سمعت أبي يقول ذلك.
1281 - (6) [معبد بن حبران (7) روى عن.... روى عنه سماك ابن حرب سمعت أبي يقول ذلك - 8].
1282 - معبد الجهني البصري، ويقال معبد بن عبد الله بن عويم، ويقال معبد بن خالد والصحيح (42 م 6) أن لا ينسب وكان أول من تكلم في القدر بالبصرة روى عن عمر رضي الله عنه، مرسل وعن حمران، روى عنه قتادة ومالك بن دينار وعوف الأعرابي سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: كان صدوقا في الحديث وكان رأسا في القدر، قدم المدينة فأفسد بها ناسا. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: معبد الجهني ثقة.
1283 - معبد بن سيرين روى عن عمر وأبى سعيد الخدري روى عنه محمد بن سيرين سمعت أبي يقول ذلك.
1284 - معبد بن خالد الجدلي القيسي القاص (1) كوفي روى عن حذيفة ابن أسيد وحارثة بن وهب وعبد الله بن شداد وعبد الله بن يسار (2) روى عنه الثوري وشعبة ومسعر (997 ك) والمسعودي وحجاج سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: معبد بن خالد ثقة. سمعت أبي يقول معبد بن خالد صدوق.
1285 - معبد بن هرمز روى عن سعيد بن المسيب روى عنه يعلى [بن عطاء - 3] سمعت أبي يقول ذلك.
1286 - معبد روى عن ابن عباس روى قيس بن الربيع عن حسن الكناني عنه سمعت أبي يقول [معبد - 3] هذا مجهول وحسن الكناني مجهول.
1287 - معبد بن هلال العنزي بصرى روى عن انس والحسن روى عن قتادة وسليمان التيمي والجريري وحماد بن سلمة وحماد بن زيد
ولبيد بن حيان (1) أبو جندل سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: معبد بن هلال العنزي ثقة.
1288 - معبد بن راشد أبو عبد الرحمن روى عن معاوية بن عمار روى عنه موسى بن داود والحسن بن الصباح البزار سمعت أبي يقول ذلك.
انا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: قد رأيت معبدا ابا عبد الرحمن الذي روى عن معاوية ابن عمار ولم يكن به بأس - وأثنى عليه وكان يفتى برأى (3) بن أبي ليلى، نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى ابن معين يقول معبد بن راشد واسطى ضعيف الحديث.
باب (43 م 6) تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مسعود 1289 - مسعود بن العجماء (4) له صحبة روت عنه ابنته عائشة فيما روى محمد بن إسحاق وخالفه الليث سمعت أبي يقول ذلك.
1290 - مسعود مولى ابن تميم بن حجر الأسلمي غلام فروة (5) جد بريدة ابن سفيان بن فروة له صحبة قال: مر بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر رضي الله عنه فقال قل لمولاك أبى تميم تبعث معنا دليلا (6) فبعثني وبعث معي بوطب من (7) لبن روى عنه بريدة بن سفيان [بن فروة - 8]
روى زيد بن الحباب عن أفلح بن سعيد عن بريدة بن سفيان [بن فروة - 1] عن غلام لجده سمعت أبي يقول ذلك.
1291 - مسعود بن الربيع (2) القارئ حليف بنى زهرة بن كلاب يكنى ابا عمير مات سنة ثلاثين (3) سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو اعرابي مجهول.
1292 - مسعود بن عمرو روى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه [قال - 4] لا يزال العبد يسأل حتى يخلق وجهه فلا يكون له عند الله عز وجل وجه - فيما رواه محمد بن جامع العطار عن أبي محصن عن ابن أبي ليلى عن عبد الكريم عن سعيد بن يزيد عن مسعود بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم. قال أبو محمد: محمد بن جامع العطار متروك الحديث [وهذا - 4] الحديث منكر (5).
1293 - مسعود بن الحكم الزرقي الأنصاري يعد في اهل المدينة روى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه روى عنه ابنه إسماعيل ونافع بن جبير بن مطعم ومحمد بن المنكدر سمعت أبي يقول ذلك.
1294 - مسعود بن حراش أخو ربعي بن حراش، قال البخاري: له صحبة حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: لم تصح صحبته مع النبي صلى الله عليه وسلم، روى عن عمر وطلحة بن عبيد الله رضي الله عنهما روى عنه أبو بردة (6) وحلام بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
1295 - مسعود ابن رزين مولى أبى وائل الأسدي كوفي روى عن علي وابن مسعود وأبي هريرة وابن عباس، يقال إنه شهد صفين مع علي رضي الله عنه، روى عنه منصور (7) والأعمش وعاصم وإسماعيل
ابن سميع سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي رزين فقال: اسمه مسعود، كوفي ثقة.
1296 - مسعود بن الحكم (1) الثقفي يماني روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى عنه وهب بن منبه سمعت أبي يقول ذلك.
1297 - (44 م 6) مسعود السدوسي روى عن ابن عباس روى عنه أيوب السختياني. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن مسعود السدوسي الذي روى (998 ك) عن ابن عباس فقال: بصرى ثقة.
1298 - مسعود بن علي روى عن عكرمة روى عنه شعبة ويحيى بن سعيد القطان [سمعت أبي يقول ذلك. نا صالح بن أحمد بن حنبل نا على - يعنى ابن المديني - قال سألت يحيى بن سعيد القطان - 2] عن مسعود ابن علي فقال: لم يكن به بأس. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد ابن محمد - 3] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن مسعود بن علي فقال: ليس به بأس، حدث عنه شعبة. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: مسعود بن علي مشهور روى عنه يحيى بن سعيد القطان.
1299 - مسعود بن سعد الجعفي أبو سعد كوفي روى عن عطاء بن السائب ومطرف والأعمش ويزيد بن أبي زياد ومحمد بن إسحاق روى عنه أبو نعيم ومالك بن إسماعيل وإسماعيل بن أبان الوراق وعبد العزيز ابن الخطاب سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول:
قال يحيى بن معين: كان مسعود من خيار عباد الله وكان ابن عم (4) أبى خيثمة زهير بن معاوية. حدثنا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة
فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: مسعود بن سعد الجعفي ثقة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: مسعود بن سعد الجعفي يكتب حديثه.
1300 - مسعود بن مالك بن معبد (1) مولى سعيد بن جبير الأسدي سمع سعيد بن جبير روى عنه صالح بن حيان سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد روى عنه الأعمش والثوري.
1301 - مسعود بن سليمان روى عن حبيب بن أبي ثابت روى عنه أبو الحسن الأسدي. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: مجهول.
1302 - مسعود بن واصل الأزرق صاحب السابري (2) بصرى روى عن غالب التمار والنهاس بن قهم روى عنه سلمة بن حيان ومحمد بن عبد الرحمن العنبري وأبو بكر محمد بن نافع سمعت أبي يقول ذلك.
1303 - مسعود بن خلف روى عن مروان بن معاوية روى عنه الحسن بن علي الحلواني سمعت أبي يقول ذلك، و [سمعته - 3] يقول:
هو مجهول.
1304 - مسعود بن عامر روى عن... روى عنه... سمعت (45 م 6) أبى يقول: هو مجهول (4). باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى معقل 1305 - معقل بن سنان الأشجعي أبو محمد نزل الكوفة له صحبة روى عنه نافع بن جبير بن مطعم وعلقمة،، قتله مسلم بن عقبة يوم الحرة سمعت أبي يقول ذلك.
1306 - معقل بن يسار أبو على المزني ويقال أبو يسار له صحبة نزل البصرة روى عنه الحسن البصري ومحمد بن سيرين والحكم بن عبد الله بن الأعرج ومعاوية بن قرة وأبو الأسود [الديلي - 1] سمعت أبي يقول ذلك.
1307 - معقل بن الهيثم (2) الأسدي حليف لهم ويقال معقل بن أبي معقل وأمه أم معقل من بنى أسد بن خزيمة روى سليمان بن بلال عن عمرو بن أبي الهيثم (3) عن أبي زيد عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1308 - معقل بن مقرن أخو النعمان بن مقرن روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل (4) روى عنه... (5) سمعت أبي يقول ذلك.
1309 - معقل بن بن أبي بكر العامري الهلالي روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه عبد الملك بن ميسرة سمعت أبي يقول ذلك.
1310 - معقل بن عامر الأسدي من بنى باذان [الأسدي - 6] قال: قال لي عبد الله - روى عنه مستورد بن الأحنف سمعت أبي يقول ذلك.
1311 - معقل الخثعمي، ويقال زهير بن معقل، والأول أصح روى عن علي رضي الله عنه روى عنه محمد بن أبي إسماعيل الكوفي سمعت أبي يقول ذلك.
1312 - معقل بن عبد الله بن مالك (7) الأنصاري روى عن أبيه عن أمه عن أبيها عبد الله بن أنيس (8) روى عنه عبد الله بن عبد الله بن مالك (9)
سمعت أبي يقول ذلك. وسمعته يقول: هو مجهول.
1313 - معقل بن عبيد الله الجزري العبسي روى عن عطاء وابن أبي مليكة ونافع وعكرمة بن خالد وأبى الزبير روى عنه وكيع وأبو نعيم وابن نفيل وأحمد بن يونس وسعيد بن حفص سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا (999 ك) عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] ابن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن معقل بن عبيد الله فقال:
صالح الحديث - وقال مرة: ثقة - قال وسألت يحيى بن معين عنه فقال ليس به بأس. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: معقل بن عبيد الله الجزري ثقة.
1314 - (46 م 6) معقل الكناني روى عن عبادة بن عنسي روى عنه يزيد بن سنان الرهاوي سمعت أبي يقول ذلك.
1315 - معقل بن مالك أبو شريك الباهلي روى عن عمر بن قيس (2) الأنصاري عن مبارك بن همام (3) عن اليسع بن عيسى عن أبي ظبية (4) عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، روى عنه محمد بن مرزوق، سمعت أبي يقول: هذا حديث منكر عن مجهولين.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مطر 1316 - مطر بن عكامس السلمي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم يقال إنه ليست له صحبة، روى عنه أبو إسحاق السبيعي سمع أبى يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 1] قال سألت يحيى (2) بن معين [عن مطر بن عكامس - 3] لقى النبي صلى الله عليه وسلم؟
فقال: لا اعلمه، وما يروى عنه الا هذا الحديث.
1317 - مطر بن ميمون المحاربي روى عن انس وعكرمة روى عنه يونس ابن بكير سمعت أبي يقول ذلك [وسمعت أبي - 4] يقول: هو منكر الحديث.
1318 - مطر بن [أبى - 5] سالم روى عن علي رضي الله عنه روى عنه... سمعت أبي يقول: هو مجهول.
1319 - مطر بن طهمان الوراق أبو رجاء الخراساني سكن البصرة روى عن الحسن وأبى رجاء وأبى نضرة وقتادة روى عنه شعبة وابن أبي عروبة وهشام الدستوائي وحماد بن سلمة وحماد بن زيد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن انس بن مالك. قال أبو زرعة:
روايته عن انس (6) مرسل لم يسمع مطر بن انس (7) شيئا. قال أبو محمد قلت لابي سمع من (8) حفصة؟ قال: ممن هو أكبر من حفصة. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن مطر الوراق فقال: كان يحيى بن سعيد [القطان يضعف حديث مطر عن عطاء. انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت
أبى عن مطر الوراق فقال كان يحيى بن سعيد - 1] يشبه مطر الوراق بابن أبى ليلى في سوء الحفظ، قال عبد الله فسألت أبى عنه فقال: ما أقربه من ابن أبي ليلى في عطاء خاصة وقال: سطر في عطاء ضعيف الحديث قال عبد الله (47 م 6) قلت ليحيى بن معين: مطر الوراق؟ فقال:
ضعيف في حديث عطاء بن أبي رباح. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: مطر الوراق صالح.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مطر الوراق فقال: هو صالح الحديث أحب إلى من عقبة الأصم ومن سليمان بن موسى بن الأشدق، وكان أكبر أصحاب قتادة سنا مطر ثم هشام ثم شعبة (2). نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن مطر الوراق فقال: صالح - كأنه لين امره.
1320 - مطر بن ذراع (3) أبو العلاء السعدي روى عن يحيى البكاء (4) روى عنه موسى بن إسماعيل أبو سلمة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن أبي عباية عن ابن عمر روى عنه مسلم بن إبراهيم.
1321 - مطر بن عبد الرحمن الأعنق أبو عبد الرحمن روى عن أبي العالية والحسن وجدته أم أبان بنت الوازع بن الزراع روى عنه أبو داود الطيالسي وموسى بن إسماعيل و [كثير بن - 5] يحيى [بن كثير - 6] وأبو كامل فضيل بن الحسين (7) سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: محله الصدق.
1322 - (8) [مطر بن كثير الخولاني مصرى عن درع الخولاني روى عنه زهير
ابن معاوية - 1] سمعت أبي يقول ذلك.
1323 - مطر بن [أبى - 2] مطر روى عن عطاء بن أبي رباح روى عنه شريك سمعت أبي يقول ذلك.
1324 - مطر بن فيل روى عن الشعبي روى عنه شعبة وأبو عوانة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: شيخ.
1325 - مطر الطفاوي روى عن... روى عنه... سمعت أبي يقول هو مجهول.
1326 - مطر بن عون روى عن... روى عنه... سمعت أبي يقول هو (1000 ك) ضعيف الحديث.
1327 - مطر بن العلاء الفزاري دمشقي روى عن أمية أو آمنة روى عن أبي سليمان الحرستاني روى عنه سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو شيخ.
قال أبو محمد وروى عن روح بن القاسم وعبد الملك بن ياسر الثقفي.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محمود 1328 - محمود بن الربيع ويقال ابن ربيعة الخزرجي الأنصاري مديني أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وهو صبى ليست له صحبة وله رؤية روى عنه الزهري ومكحول ورجاء بن حيوة وعبد الله بن (48 م 6) عمرو بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: محمود بن الربيع ثقة.
1329 - محمود بن لبيد الأشهلي مديني، قال البخاري: له صحبة (3) فخط
أبى عليه وقال: لا يعرف له صحبة، روى عن ابن عباس [روى عنه عاصم بن عمر بن قتادة سمعت أبي يقول ذلك. سئل أبو زرعة عن محمود ابن لبيد فقال: روى عن ابن عباس - 1] روى عنه الحارث بن فضيل مديني أنصاري ثقة.
1330 - محمود بن عمرو روى عن أبي هريرة وأسماء بنت يزيد بن السكن (2) روى عنه يحيى بن أبي كثير وحصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ سمعت أبي يقول ذلك.
1331 - محمود بن عبد الرحمن بن عوف الزهري القرشي روى عن ... (3) روى عنه... (3) سمعت أبي يقول: لا نعرفه (4).
1332 - محمود بن أبي امامة الحارثي سمع سعيد بن المسيب روى عنه عبد الله بن عقبة سمعت أبي يقول [ذلك ويقول - 5] هو: عبد الله بن لهيعة بن عقبة، لا يعرف حديثه.
1333 - محمود بن محمد بن مسلمة روى عن أبيه روى عنه ابنه جعفر بن محمود سمعت أبي يقول ذلك (6).
1334 - محمود بن آدم المروزي روى عن الفضل بن موسى السيناني وأبى بكر بن عياش وسفيان بن عيينة وبشر بن السرى ويحيى بن سليم الطائفي والنضر بن شميل ووكيع وابن فضيل. قال أبو محمد كتب إلى
أبى وأبى زرعة والى (1) وكان ثقة صدوقا.
1335 - محمود بن عبد الرحمن بن عمر بن سعد بن معاذ الأشهلي روى عن... روى عنه... سمعت أبي يقول [ذلك ويقول - 2] لا أعرفه واعرف حصين بن عبد الرحمن بن سعد بن معاذ الأشهلي، فلا أدرى هو هو أو أخوه (3).
1336 - محمود بن خالد أبو أحمد الخانقيني روى عن أحمد بن حنبل و محمد بن سلام الجمحي وعبيد الله القواريري كتبت عنه وكان صدوقا.
1337 - محمود بن جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام السلمي الأنصاري روى عن أبيه روى عنه محمد بن كليب، سمعت أبي يقول: لا أعرف محمود ابن جابر، اعرف محمد بن جابر بن عبد الله.
1338 - محمود بن وداعة المعافري روى عن عبد الله بن عمرو روى عنه حي بن ماتع سمعت أبي يقول ذلك. وكان البخاري ذكر في كتاب روى عنه حبيب بن مانع (4) فقال أبى وأبو زرعة انما هو حي بن ماتع.
1339 - محمود بن خداش روى عن محمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني وأبى سعد الصاغاني (5) روى عنه علي بن الحسين (6) بن الجنيد.
1340 - محمود بن غيلان المروزي أبو أحمد روى عنه الفضل بن موسى وسفيان بن عيينة ومحمد بن ربيعة والنضر بن شميل وأبى معاوية [الضرير - 7] سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو زرعة.
نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: ثقة.
1341 - محمود بن العباس المروزي روى عن ابن عيينة والحسن بن
رشيد روى عنه موسى بن إسحاق الأنصاري الخطمي.
1342 - محمود بن خالد الدمشقي أبو على روى عن عمر بن عبد الواحد والوليد بن مسلم ومروان بن محمد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو زرعة وروى عنه أحمد بن أبي الحوارى.
نا عبد الرحمن نا أبى نا أحمد بن أبي الحوارى قال: حدثني محمود بن خالد الثقة الأمين. سمعت أبي يقول: حدثنا محمود بن خالد، وكان ثقة رضا.
1343 - (1001 ك) محمود بن الفرج الأصبهاني أبو بكر الزاهد روى عن محمد بن يحيى بن فياض ومحمد بن يزيد بن خنيس والقاسم بن عمران (1) قال أبو محمد كتبت عنه بالري قدم علينا وكان ثقة صدوقا.
1344 - محمود بن إبراهيم بن سميع وهو ابن إبراهيم [بن محمد - 2] بن عيسى بن القاسم بن سميع [القرشي - 2] أبو الحسن الدمشقي روى عن إسماعيل بن أبي أويس ويحيى بن عبد الله (49 م 6) (3) بن بكير وأبى صالح محبوب بن موسى الفراء وسليمان بن شرحبيل وعامر بن سعيد الدمشقي (4) قال أبو محمد سمع منه أبى وروى عنه، سمعت أبي يقول، ما رأيت بدمشق أكيس منه، نا عبد الرحمن قال وسئل أبى عنه فقال صدوق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مسيب 1345 - المسيب بن حزن والد سعيد بن المسيب [وهو مسيب - 2] بن
أبى وهب بن عمرو بن عائذ المخزومي المدني (1) له صحبة أسلم يوم الفتح (2) روى عن ابنه سعيد بن المسيب [وحزن - 3] (50 م 6) قتل يوم اليمامة، سمعت أبي يقول ذلك، ويقول: أتى حزن النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: ما اسمك؟ قال. اسمى حزن، قال. بل أنت سهل، قال: لم أكن لأغير اسما سمانيه أبى. قال سعيد [بن المسيب - 4] : فلقد بقيت الحزونة فينا إلى اليوم.
1346 - المسيب بن نجبة روى عن حذيفة روى عنه أبو إسحاق السبيعي، يقال إنه خرج المسيب بن نجبة وسليمان بن صرد سنة خمس وستين يطلبون بدم الحسين (5) بن علي كرم الله وجهه فقتلا سمعت أبي يقول ذلك.
1347 - المسيب السلمي روى عن ابن عباس روى عنه أبو إسحاق السبيعي سمعت أبي يقول ذلك.
1348 - المسيب بن رافع الأسدي ويقال الثعلبي والد العلاء بن المسيب الكاهلي روى عن أبي سعيد الخدري والبراء بن عازب وجابر بن سمرة وعامر بن عبدة والأسود بن يزيد ووراد كاتب المغيرة بن شعبة روى عنه منصور والأعمش وابنه العلاء سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال:
المسيب بن رافع ثقة.
1349 - المسيب الأعرج كوفي روى عن ابن عباس روى عنه عكرمة ابن عمار سمعت أبي يقول ذلك.
1350 - المسيب بن عبد خير بن يزيد الهمداني روى عن أبيه روى عنه حصين بن عبد الرحمن وعيسى بن عمر القارئ سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد روى عنه أبو السوداء النهدي. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى
عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين [انه - 1] قال: المسيب بن عبد خير ثقة.
1351 - المسيب بن دارم بصرى روى عن عمرو أبي هريرة مات سنة ست وثمانين روى عنه أبو خلدة سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن المسيب بن دارم قال: لا أعلم روى عنه غير أبى خلدة.
1352 - المسيب بن جحدر (2) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل روى عنه الربيع بن مسلم أبى يقول ذلك.
1353 - المسيب بن شريك أبو سعيد التميمي روى عن الأعمش ومغيرة وهشام (3) بن عروة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه سهل بن عثمان العسكري وأبو سعيد الأشج. نا عبد الرحمن نا محمد بن (51 م 6) حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل: المسيب بن شريك من اهل خراسان ترك الناس حديثه. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين [انه - 1] قال:
المسيب بن شريك لا شئ. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن المسيب بن شريك فقال: ضعيف الحديث كأنه متروك.
1354 - المسيب بن سويد بغدادي روى عن علي بن هاشم بن البريد روى عنه... نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: هو مجهول.
1355 - المسيب بن واضح حمصي الأصل روى عن أبي إسحاق الفزاري وابن المبارك وعطاء بن مسلم ومخلد بن حسين والمعتمر بن سليمان والحجاج ابن محمد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو زرعة نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال صدوق (1002 ك): كان يخطئ كثيرا فإذا قيل له لم يقبل.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مجمع 1356 - مجمع بن يزيد بن جارية الأنصاري أخو عبد الرحمن مديني ويقال مجمع بن جارية وهو ممن حفظ القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم روى عنه أخوه عبد الرحمن بن يزيد بن جارية وعكرمة بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
1357 - مجمع بن يحيى بن يزيد بن جارية الأنصاري روى عن أبي امامة ابن سهل وسويد بن عامر وخالد بن زيد وخالد بن سعد (1) وصعب أو صعيب روى عنه مسعر وعبد الرحمن (2) بن زياد وسفيان بن عيينة وأبو إسماعيل المؤدب ووكيع وعيسى بن يونس وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا علي بن [أبى - 3] طاهر القزويني فيما كتب إلى نا أبو بكر الأثرم قال سألت أبا عبد الله أحمد بن حنبل عن مجمع بن يحيى قال: كوفي لا أعلم الا خيرا. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: مجمع بن يحيى صالح. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مجمع بن يحيى فقال: ليس به بأس صالح الحديث.
1358 - مجمع أبو الرواع (4) الأرحبي كوفي روى عن حذيفة روى عنه أبو إسحاق السبيعي (5) سمعت أبي يقول ذلك.
1359 - مجمع التيمي (6) وهو ابن سمعان (7) الحائك أبو حمزة كوفي
دعا الله عز وجل ان يميته قبل الفتنة فمات من ليلته وخرج زيد بن علي من الغد روى عن ماهان (52 م 6) الزاهد روى عنه أبو حيان التيمي وسفيان الثوري سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: مجمع التيمي ثقة.
1360 - مجمع بن كعب روى عن مسلمة بن مخلد روى عنه جعفر بن ربيعة سمعت أبي يقول ذلك.
1361 - مجمع بن يعقوب القبائي من اهل قباء وهو ابن مجمع بن جارية الأنصاري عم إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع يكنى، بابي عبد الرحمن (1)، مديني مات سنة ستين ومائة روى عن محمد بن سليمان الكناني ومحمد بن إسماعيل روى عنه يونس بن محمد المؤدب وأبو عامر العقدي وعبد الله ابن مسلمة القعنبي وإسماعيل بن أبي أويس وابن الطباع وقتيبة بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: ليس به بأس. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 2] فيما كتب إلى قال حدثنا عثمان بن سعيد [الدارمي - 2] قال سألت يحيى بن معين عن مجمع بن يعقوب كيف حديثه؟ فقال: ليس به بأس.
1362 - مجمع بن سلمان (3) روى عن مسروح بن الحكم روى عنه شبيب بن غرقدة (4) سمعت أبي يقول ذلك.
363 - مجمع بن جارية بن العطاف كوفي [روى عن... - 5] روى عنه... سمعت أبي يقول: هو مجهول (6).
1364 - مجمع بن عتاب (7) بن شمير روى عن أبيه روى عنه عبد الرحيم
وعبد الصمد ابنا جابر بن ربيعة ومحمد بن يزيد الواسطي سمعت أبي يقول ذلك.
1365 - (1) [مجمع بن كعب روى عن مسلمة بن مخلد روى عنه جعفر ابن ربيعة سمعت أبي يقول ذلك - 2].
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مسور 1366 - مسور بن مخرمة القرشي وهو ابن مخرمة بن نوفل أبو عبد الرحمن الزهري مكي له رؤية للنبي صلى الله عليه وسلم كان صغيرا في عهد النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه عروة بن الزبير وسليمان وابن أبي مليكة (3) وعبيد الله (4) بن أبي رافع وعلي بن الحسين وابنته أم بكر (5) بنت مسور بن مخرمة. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: مسور بن مخرمة ثقة.
1367 - مسور (6) بن يزيد الأسدي المالكي [كوفي - 7] روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى مروان بن معاوية عن يحيى بن أبي كثير الأسدي عنه.
1368 - مسور بن رفاعة القرطي وهو خال زكريا بن منظور المديني
روى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن (53 م 6) والزبير بن عبد الرحمن ابن الزبير روى عنه مالك بن انس وإبراهيم بن سعد ومحمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
1369 - مسور بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أخو سعد وصالح ابن إبراهيم روى عن عبد الرحمن بن عوف، مرسل، روى عنه أخوه سعد ابن إبراهيم (1003 ك) سمعت أبي يقول ذلك.
1370 - مسور بن خالد القارظي أخو سعيد بن خالد روى عن...
روى عنه ابن أبي ذئب سمعت أبي يقول ذلك.
1371 - مسور بن زيد روى عن عمر بن عبد العزيز روى عنه ابن عون سمعت أبي يقول ذلك.
1372 - مسور بن خالد المخزومي روى عن علي بن عبد الله بن مالك ابن بحينة روى عنه أخوه العطاف بن خالد سمعت أبي يقول ذلك.
1373 - مسور بن عبد الملك بن سعيد بن يربوع المخزومي مديني روى عن أبيه عن عمر بن عبد العزيز وروى عن نبيه بن وهب وابن قسيط روى عنه معن بن عيسى وعبد الله بن وهب وأشهب بن عبد العزيز وعبد الله بن عبد الحكم سمعت أبي يقول ذلك.
1374 - مسور بن الصلت روى عن محمد بن المنكدر روى عنه زيد ابن حباب ومحمد بن سلمة الحراني وسعيد بن سليمان الواسطي ضعفه أحمد بن حنبل سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن مسور بن الصلت فقال ضعيف الحديث. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مسور بن الصلت فقال: ضعيف الحديث.
1375 - مسور بن مرزوق [روى عن... - 1] روى عنه [عمر - 2] ابن يونس اليمامي سمعت أبي يقول: هو مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مرثد 1376 - مرثد بن وداعة أبو قتيلة العمى (1) الحمصي شامي، قال البخاري له صحبة (2). نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: ليست له صحبة روى عنه عبد الله بن حوالة روى عنه خالد بن معدان وخمير بن يزيد (3) الرحبي والحكم بن الوليد الوحاظي وصفوان بن عمرو سمعت أبي يقول ذلك.
1377 - مرثد بن أبي مرثد الغنوي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن سركم ان تقبل صلاتكم فيؤمكم خياركم فإنهم (4) وفدكم فيما بينكم وبين ربكم. روى يحيى بن يعلى الأسلمي (54 م 6) عن عبد الله ابن موسى عن القاسم الشامي عن مرثد بن أبي مرثد الغنوي.
1378 - مرثد بن سمى الخولاني شامي روى عن أبي الدرداء وأبى مسلم الخولاني روى عنه زمعة بن صالح وحريز بن عثمان سمعت أبي يقول ذلك.
1379 - مرثد الزماني روى عن أبي ذر روى عنه ابنه مالك بن مرثد سمعت أبي يقول ذلك.
1380 - مرثد بن عبد الله اليزني أبو الخير المهري من حمير روى عن عقبة بن عامر وعبد الله بن عمرو بن العاص روى عنه يزيد بن أبي حبيب وعبد الرحمن بن شماسة سمعت أبي يقول ذلك.
1381 - مرثد بن شرحبيل روى عن ابن عباس وابن الزبير وعائشة روى عنه همام بن نافع والد (5) عبد الرزاق في بناء الكعبة سمعت أبي
يقول ذلك.
1382 - مرثد روى عن أبي ظبيان روى عنه منصور بن المعتمر سمعت أبي يقول ذلك.
1383 - مرثد أبو مرثد روى عن أبيه روى عنه الأوزاعي سمعت أبي يقول ذلك.
1384 - مرثد بن عامر الهنائي روى عن كلثوم بن جبر وبشر بن حرب روى عنه مسدد وحرمي بن حفص وقتيبة [بن سعيد - 1] ومحمد ابن أبي بكر المقدمي سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن مرثد بن عامر الهنائي فقال: لا أعرفه.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مهران 1385 - مهران أو ميمون مولى النبي صلى الله عليه وسلم، ويقال اسمه كيسان، مولى النبي صلى الله عليه وسلم، له صحبة روت عنه أم كلثوم بنت على سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أبى نا أبو نعيم عن سفيان عن عطاء بن السائب قال اتيت أم كلثوم بنت على بشئ فقالت إن مهران أو ميمون أخبرني عن (2) النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: انا اهل بيت نهينا عن الصدقة. وروى حماد بن سلمة عن عطاء بن السائب عن أم كلثوم بنت على: ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لمولى لنا يقال له كيسان.
1386 - مهران أبو المختار روى عن ابن عباس روى عنه وائل بن داود سمعت أبي يقول ذلك.
1387 - (55 م 6) مهران أبو صفوان روى عن ابن عباس (1004 ك) روى عنه الحسن بن عمرو الفقيمي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن مهران أبى صفوان فقال: لا أعرفه الا في هذا الحديث: من أراد الحج فليتعجل.
1388 - مهران والد الأعمش روى عن مسروق روى عنه الأعمش سمعت أبي يقول ذلك.
1389 - مهران والد سعيد بن أبي عروبة وكنيته أبو عروبة مولى بنى عدى عدى يشكر (1) بصرى روى عن عبد الله بن ا لزبير روى عنه مالك بن دينار سمعت أبي يقول ذلك.
1390 - مهران بن مطرف بصرى روى عن الحسن روى عنه سلام ابن مسكين سمعت أبي يقول ذلك.
1391 - مهران بن أبي عمر الرازي العطار روى عن إسماعيل بن أبي خالد وأبى حيان التيمي وسفيان الثوري وسعيد بن أبي عروبة وعلى ابن عبد الأعلى وعيسى بن عمر روى عنه [محمد بن عيسى بن الطباع و - 2] إبراهيم بن موسى وعبد الله بن عمر القرشي. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه علي بن الحسن بن شقيق المروزي وسعيد بن سليمان الواسطي ومحمد بن سعيد بن سابق وهشام بن عبيد الله الرازي وعبد الرحمن بن الحكم بن بشير وعلي بن بحر بربري وعيسى ابن أبي فاطمة ومحمد بن أمية الساوي وعمرو (3) بن رافع ومحمد بن حميد. نا عبد الرحمن نا الحسين بن الحسن قال سئل يحيى بن معين عن مهران الرازي فقال: كان شيخا مسلما، كتبت عنه، وكان عنده غلط كثير في حديث سفيان. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مهران
ابن أبي عمر فقال: ثقة صالح [الحديث - 1].
1392 - مهران بن الوليد الرازي روى عن أبي زهير عبد الرحمن بن مغراء ومهران بن أبي عمر العطار روى عنه يحيى (2) بن عبدك القزويني.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: كان يقعد على الطريق يبيع.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مقدام 1393 - مقدام بن معدى كرب أبو كريمة شامي كندي له صحبة روى عنه سليم بن عامر وخالد بن معدان وعبد الرحمن بن أبي عوف الجرشى والحسن بن جابر سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه حبيب ابن عبيد وأبو عامر الهوذي (56 م 6) وعبد الرحمن بن ميسرة وشريح بن عبيد وراشد بن سعد ويحيى بن جابر الطائي وجبير بن نفير والشعبي وسعيد بن مهاجر.
1394 - مقدام الرهاوي روى عن عبادة بن الصامت وأبى الدرداء والحارث بن معاوية روى عنه الحسن البصري سمعت أبي يقول ذلك.
1395 - مقدام بن شريح بن هانئ بن يزيد الحارثي كوفي روى عن أبيه روى عنه الأعمش وعبد الملك بن أبي سليمان ومسعر وسفيان وشعبة وشريك وقيس بن الربيع وابنه يزيد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: المقدام بن شريح [بن هانئ - 3] ثقة. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: المقدام بن شريح ثقة صالح الحديث.
1396 - مقدام بن ثابت بن هرمز أبو المقدام روى عن شهر بن حوشب روى عنه عيسى بن يونس سمعت أبي يقول ذلك.
1397 - مقدام أبو فروة روى عن جار له عن شريح روى عنه جرير ابن حازم سمعت أبي يقول ذلك.
1398 - مقدام بن سلامة روى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن وعباس ابن جليد (1) الحجري روى عنه ابن لهيعة سمعت أبي يقول ذلك.
1399 - مقدام بن داود بن عيسى بن تليد أبو عمرو ابن اخى سعيد ابن عيسى بن تليد المصري روى عن عمه سعيد بن عيسى بن تليد وخالد ابن نزار وعبد الله بن عبد الحكم وسعيد بن عفير سمعت منه بمصر وتكلموا فيه.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مصعب 1400 - مصعب بن عمير أحد بنى عبد الدار بن قصى قتل يوم أحد ولم يوجد له الا نمرة فكفن فيها سمعت أبي يقول ذلك.
1401 - مصعب بن الزبير بن العوام أبو عبد الله القرشي الأسدي قتل بالعراق سنة احدى وسبعين وفتك به يزيد بن ظبيان الفائشي وكان من ا صحابه سمعت أبي يقول ذلك.
1402 - مصعب بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري وكان مع [ابن - 2] الزبير قتل يوم الحرة 1005 ك) روى عن أبيه روى عنه المطلب بن عبد الله بن حنطب سمعت أبي يقول ذلك.
1403 - مصعب بن سعد بن [أبى وقاص - 2] مالك أبو زرارة القرشي الزهري مديني روى عن (57 م 6) على وابيه وابن عمر روى عنه أبو إسحاق السبيعي وعاصم وسماك وإسماعيل بن أبي خالد، مات سنه ثلاث ومائة سمعت أبي يقول ذلك.
1404 - مصعب بن سليم مولى الزبير بن العوام كان عريف بنى زهرة روى عن انس بن مالك وأبى بكر بن أبي موسى ومحمد بن أيوب روى عنه مسعر بن كدام وقيس بن الربيع ووكيع وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن مصعب بن سليم فقال: لا بأس به. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو صالح.
1405 - مصعب بن عبد الرحمن بن ذؤيب روى عن عبد الله بن الزبير روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
1406 - مصعب بن ثابت بن أبي قتادة الأنصاري روى عن أبيه روى عنه يزيد بن أبي حبيب والجعيد بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1407 - مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير روى عن أبي حازم وعامر بن عبد الله بن الزبير وهشام بن عروة وعاصم بن عبيد الله روى عنه ابن المبارك وعيسى بن يونس وبشر بن السرى وابنه عبد الله، مات بالمدينة سنة سبع وخمسين وهو ابن ثلاث وسبعين سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: مصعب بن ثابت أراه ضعيف الحديث.
نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 1] فيما كتب إلى قال نا عثمان [ابن سعيد الدارمي - 1] قال سألت يحيى بن معين [عن مصعب بن ثابت - 1] كيف حديثه؟ فقال: ضعيف. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير فقال: صدوق كثير الغلط ليس بالقوى يروى عنه إسحاق بن سليمان. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن مصعب بن ثابت فقال: ليس بقوى.
1408 - مصعب بن محمد بن شرحبيل العبدري (2) وهو ابن محمد بن
عبد الرحمن بن شرحبيل بن أبي عزيز من بنى عبد الدار قرشي روى عن أبي صالح [وفاطمة بنت الحسين - 1] وأبى سهيل نافع بن مالك روى عنه الثوري ووهيب ومحمد بن عجلان وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب احمد ابن حميد قال سألت أحمد بن حنبل عن مصعب بن محمد فقال: لا أعلم الأخير. نا عبد الرحمن انا ابن أبي خيثمة فيما (58 م 6) كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: مصعب بن محمد مديني ثقة. [سألت أبى عن مصعب بن محمد بن شرحبيل فقال: صالح - 1].
1409 - مصعب بن شيبة [بن جبير بن شيبة - 2] بن عثمان بن عبد الدار القرشي (3) الكعبي روى عن طلق بن حبيب وصفية بنت شيبة روى عنه ابن جريج سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا على ابن أبي طاهر فيما كتب إلى نا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله احمد ابن حنبل يقول: مصعب بن شيبة روى أحاديث مناكير. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال مصعب ابن شيبة ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مصعب بن شيبة فقال لا يحمدونه، وليس بقوى.
1410 - مصعب بن عبد الله بن أبي أمية روى عن أم سلمه روى عنه يحيى بن سليم بن زيد مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعبد الله ابن موسى المخزومي سمعت أبي يقول ذلك.
1411 - مصعب المخزمي روى عن... روى عنه إبراهيم بن مهاجر سمعت أبي يقول: هو مجهول.
1412 - مصعب بن إسحاق القرشي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل، روى عنه إسماعيل بن أبي خالد سمعت أبي يقول ذلك.
1413 - مصعب روى عن إبراهيم النخعي وسالم بن أبي الجعد وموسى ابن عبد الله بن يزيد [جد موسى بن إسحاق - 1] روى عنه شعبة:
سمعت أبي يقول ذلك.
1414 - مصعب روى عن الشعبي روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول وليس هو بالذي يروى عن النخعي وسالم ابن أبي الجعد وموسى بن عبد الله بن يزيد (2) هذا آخر.
1415 - مصعب بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري روى عن (3) محمد بن (1006 ك) مسلم بن شهاب الزهري روى عنه عبد الملك (4) بن زيد بن سعيد [بن زيد - 5] بن عمرو بن نفيل سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سمعت علي بن الحسين بن الجنيد حافظ حديث الزهري ومالك يقول: مصعب بن مصعب ضعيف الحديث.
قال أبو محمد وروى هو عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا ان حمزة بن عبد المطلب ضرب خادما له على وجهها فقال له النبي صلى الله عليه وسلم:
اعتقها.
1416 - مصعب (59 م 6) بن زياد بن هرمز (6) روى عن عبد الرحمن ابن يحنس روى عنه يزيد بن أبي حبيب سمعت أبي يقول ذلك.
1417 - مصعب بن عبيد الله بن جنادة (7) بن مالك الأزدي روى عن أبيه عن جده روى عنه القاسم بن الوليد الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
1418 - مصعب بن أبي ذئب روى عن القاسم بن محمد روى عنه عبد الملك ابن أبي ذئب. وروى عمرو بن الحارث عن عبد الملك بن عبد الملك
عن مصعب بن أبي ذئب هذا. سمعت أبي يقول [ذلك ويقول - 1] لا يعرف منهم الا القاسم بن محمد [يعنى في الاسناد - 1].
1419 - مصعب بن المثنى العبدي ويقال مصعب بن بلال روى عن ... روى عنه... سمعت أبي يقول: هما مجهولان.
1420 - مصعب بن نوح الأنصاري روى عن... روى عنه عمرو ابن فروخ سمعت أبي يقول: هو مجهول.
1421 - مصعب الحميري روى عن... (2) روى عنه عمرو بن الحارث سمعت أبي يقول: هو مجهول.
1422 - مصعب بن قيس روى عن خالد بن قطن عن علي رضي الله عنه روى عنه لوط بن يحيى، خط على اسمه أبى وقال: لوط بن يحيى أبو مخنف متروك الحديث.
1423 - مصعب بن حكيم بن شريك بن نملة روى عن... (3) روى عنه ابن عيينة [سمعت أبي يقول: لا أعلم روى عنه غير ابن عيينة - 4].
1424 - مصعب بن الأسقع روى عن ربيح بن عبد الرحمن روى عنه موسى بن يعقوب الزمعي سمعت أبي يقول ذلك.
1425 - مصعب بن سلام كوفي روى عن جعفر بن محمد وابن شبرمة وابن جريج وعمرو بن قيس روى عنه ابن الطباع وضرار بن صرد ومنجاب (5) بن الحارث وإبراهيم بن موسى وأحمد بن سليمان بن أبي الطيب (6) وأبو سعيد الأشج سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 7] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت
أبى عن مصعب بن سلام قال: انقلبت عليه أحاديث يوسف بن صهيب جعلها عن الزبرقان السراج وقدم ابن أبي شيبة مرة فجعل يذاكر عنه أحاديث عن شعبة هي أحاديث الحسن بن عمارة انقلبت عليه أيضا.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مصعب بن سلام فقال: شيخ محله الصدق.
1426 - مصعب بن المقدام الخثعمي أبو عبد الله الكوفي روى عن الثوري والحسن بن صالح وزائدة وإسرائيل روى عنه محمد (1) بن عبد الله (60 م 6) بن نمير وأبو بكر بن أبي شيبة وأبو كريب وهارون بن عبد الله سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد حدثنا عنه هارون بن إسحاق الهمداني. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مصعب بن المقدام فقال: هو صالح الحديث.
1427 - مصعب بن ماهان روى عن سفيان الثوري روى عنه عبدة ابن سليمان المروزي وإبراهيم بن شماس (2) السمرقندي وزهير بن عباد [الرواسي - 3] سمعت أبي يقول ذلك [نا عبد الرحمن نا أبى - 4] نا أحمد بن أبي الحوارى قال قال لنا داود بن الجراح وذكر مصعب [يعنى - 3] ابن ماهان - فقال: كان يحضر معنا فيكتب له ما سمع وما لم يسمع. قال أحمد بن أبي الحوارى: كان أميا لا يكتب. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني قال سمعت أبا توبة يقول: كان مصعب - يعنى ابن ماهان يلحن، وعرفه عيسى بن يونس وأشار على بالكتابة عنه.
نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى نا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل وذكر مصعب بن ماهان صاحب الثوري فقال: كان رجلا صالحا وأثنى عليه خيرا، كان حديثه مقارب، فيه شئ من الخطأ. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مصعب بن
ماهان فقال: شيخ. نا عبد الرحمن قال وحكى غيرى عن أبي أنه قال:
ثقة عابد. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن مصعب بن ماهان ومصعب ابن المقدام أيهما أحب إليك (1007 ك) فقال: مصعب بن المقدام.
1428 - مصعب بن سعيد أبو خيثمة الضرير المصيصي [الحراني - 1] روى عن عبيد الله بن عمر وعيسى بن يونس وموسى بن أعين ومحمد ابن سلمة وعمر بن أيوب الموصلي روى عنه أبى رحمه الله. نا عبد الرحمن قال: سئل أبى عنه فقطب (2) وجهه وقال: عبد الله بن جعفر الرق أحب إلى منه وكان صدوقا.
1429 - مصعب بن عبد الله الزبيري وهو ابن عبد الله بن مصعب بن ثابت ابن عبد الله بن الزبير [بن العوام - 3] روى عن مالك وابن أبي حازم وعبد العزيز بن محمد وإبراهيم بن سعد وابيه وبشر بن السرى سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبو زرعة. نا عبد الرحمن انا أبو بكر ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال: كتب أبى ويحيى بن [معين - 4] جميعا عن مصعب [يعنى - 5] الزبيري ونظرا في حديثه وحدث عنه أبى.
1430 - (6) مصعب بن حيان أخو مقاتل بن حيان روى عن أخيه مقاتل بن حيان روى عنه يونس (7) بن محمد المؤدب.
1431 - مصعب بن خارجة روى (61 م 6) عن... روى عنه....
[قال أبى: هو - 3] مجهول (8).
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مختار 1432 - مختار بن فلفل من موالي عمرو بن حريث كوفي روى عن انس وعمر بن عبد العزيز والحسن وطلق بن حبيب روى عنه سفيان الثوري وزائدة ووقاء بن اياس وعبد الواحد بن زياد وعبد الرحيم (1) ابن سليمان وجرير (2) بن عبد الحميد وابن إدريس وحفص بن غياث سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: المختار بن فلفل ثقة. نا عبد الرحمن انا عبد الله ابن احمد [بن محمد - 3] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن المختار ابن فلفل قال: لا (4) اعلم الا خيرا، روى عنه الثوري وحفص بن عياث وابن إدريس. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مختار بن فلفل فقال:
شيخ كوفي.
1433 - مختار بن مسلم شيخ قديم روى عن.. روى عنه عاصم الأحول (5) سمعت أبي يقول ذلك.
1434 - مختار بن عبد الله أبى ليلى الأنصاري كوفي روى عن أبيه عن علي رضي الله عنه روى عنه عبد الرحمن الأصبهاني سمعت أبي يقول ذلك [نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: هو منكر الحديث - 6].
1435 - مختار بن صيفي كوفي روى عن يزيد بن هرمز روى عنه الأعمش سمعت أبي يقول ذلك (7).
1436 - مختار أبو غسان كوفي روى عن أبي ظبيان روى عنه شريك سمعت أبي يقول ذلك.
1437 - مختار بن عمرو [أبو عمرو - 1] الأزدي بصرى روى عن جابر بن زيد روى عنه وكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل نا على [يعنى - 2] ابن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول: عمر بن الفضل أحب إلى من مختار بن عمرو. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] ابن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن المختار بن عمرو فقال:
هو بصرى ما أرى به بأسا، يروى عن جابر بن زيد.
1438 - مختار بن أبي مختار [ويقال مختار بن مختار - 2] [مدني - 3] روى عن عبد الوارث مولى انس بن مالك روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
1439 - مختار بن سعد أبو رائطة مديني روى عن أبي جعفر (62 م 6) محمد بن علي بن الحسين (4) روى عنه معن بن عيسى القزاز سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 2] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين: مختار بن سعد (5) الذي يروى عنه معن؟ فقال (6): [لا أعلم به.
1440 - مختار بن نافع كوفي تيمي أبو إسحاق التمار روى عن أبي حيان التيمي وأبى مطر - 3] روى عنه يونس بن بكير وعبد الرحيم بن سليمان والعلاء بن حصين ومحمد بن عبيد وسهل بن حماد وعبيد بن إسحاق العطار سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ منكر الحديث قال أبو محمد (7)
روى عنه عثمان بن عمر (1) البصري.
1441 - مختار شريك عطاء روى عن سعيد بن جبير روى عنه حماد نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: شيخ مجهول لم يرو عنه غير حماد انما روى [عنه - 2] حديثا أو حديثين.
1442 - مختار بن منيح (3) الثقفي روى عن قتادة روى عنه أبو معاوية الضرير سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن أبي جعفر محمد ابن علي بن حسين روى عنه جنيد الجحام.
1443 - مختار الحميري روى (1008 ك) عن... روى عنه...
سمعت أبي يقول: هو مجهول.
1444 - مختار بن غسان روى عن الوليد بن أبي ثور (4) روى عنه أبو كريب سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يمسى مطرف 1445 - مطرف بن مالك أبو الرئاب القشيري شهد فتح تستر مع أبي موسى الأشعري روى عنه زرارة بن أوفى ومحمد بن سيرين سمعت أبي يقول ذلك.
1446 - مطرف بن عبد الله بن الشخير الحرشي العامري بصرى أبو عبد الله توفى في أول ولاية الحجاج روى عن عثمان بن عفان وعلى ابن أبي طالب رضي الله عنهما وعمران بن حصين وابيه روى عنه قتادة وثابت البناني وسعيد بن أبي هند وأبو مسلمة سعيد بن يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
1447 - مطرف بن عوف بصرى روى عن أبي ذر روى خالد الحذاء عن أبي عثمان النهدي عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1448 - مطرف بن طريف الحارثي أبو بكر كوفي ويقال الخارفي روى عن الشعبي والحكم وأبى الجهم (1) روى عنه سفيان الثوري وشعبة وزهير بن معاوية وسفيان بن عيينة وموسى (63 م 6) بن أعين وجرير بن عبد الحميد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (2) وروى عن خالد بن أبي نوف السجستاني روى عنه خالد بن عبد الله الواسطي ومحمد بن فضيل وأسباط بن محمد. نا عبد الرحمن نا أحمد بن منصور الرمادي. نا علي بن عبد الله - يعنى ابن المديني - نا سفيان: نا مطرف وكان ثقة. نا عبد الرحمن قال أخبرني أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال نا محمد بن عمرو بن العباس الباهلي نا سفيان بن عيينة قال قال مطرف بن طريف: ما يسرني أنى كذبت وأن لي الدنيا وما فيها. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن مطرف بن طريف فقال: ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مطرف بن طريف فقال: ثقة.
1449 - مطرف بن معقل أبو بكر الشقري السعدي روى عن الحسن والشعبي وابن سيرين وقتادة روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن عطاء وعون [بن عبد الله - 4] ابن عتبة وعبد الله بن كثير القارى [وعمرو بن حمزة القيسي - 3] روى عنه أبو داود الطيالسي وعلي بن نصر الجهضمي الكبير ومسلم بن إبراهيم. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل
فيما كتب إلى قال حدثني أبي قال نا سهل بن يوسف عن مطرف بن معقل الشقري - قال أبى: وكان ثقة وزيادة. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: مطرف بن معقل الباهلي ثقة.
1450 - مطرف بن عتبة (1) مولى بنى عامر روى عن أبيه عن (2) شريح روى عنه ابنه داود سمعت أبي يقول ذلك.
1451 - (3) [مطرف السعدي روى عن عبد الله بن الحارث الأنصاري عن ابن عباس روى عنه مروان بن معاوية سمعت أبي يقول ذلك - 4].
1452 - مطرف بن مازن الكناني مولى لهم أبو أيوب ولى القضاء بصنعاء وتوفى بالرقة ويقال مات بمنبج روى عن معمر ويعلى بن مقسم (5) روى عنه بقية بن الوليد وإبراهيم بن موسى ومحمد بن مهران الجمال وأبو يوسف الصنعاني (6) وأيوب بن محمد الوزان [الرق - 7] سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين (64 م 6) عن مطرف بن مازن فقال: كذاب. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال قال يحيى بن معين قال لي هشام بن يوسف: جاءني مطرف بن مازن فقال لي أعطني حديث ابن جريج ومعمر حتى اسمعه منك، فأعطيته فكتبها ثم جعل يحدث بها عن معمر نفسه وعن ابن جريج، فقال لي هشام، انظر في حديثه فهو ممثل حديثي سواء، فأمرت رجلا فجاءني بأحاديث مطرف بن مازن فعارضت بها فإذا هي مثلها سواء
فعلمت انه كذاب.
1453 - مطرف بن واصل روى عن الأعمش روى عنه أبو حذيفة موسى بن مسعود.
1454 - مطرف بن عبد الله المديني، وهو ابن عبد الله بن مطرف بن مسلم بن يسار مولى ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، ويكنى بابي مصعب روى عن مالك بن انس وعبد الرحمن بن أبي الموال و عبد الرحمن بن أبي الزناد وعبد الله بن عمر العمرى مات سنة عشرين ومائتين، سمعت أبي يقول (1009 ك) ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال قلت لابي هو أحب إليك أم إسماعيل بن أبي أويس؟ قال: مطرف. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن مطرف بن عبد الله فقال: مضطرب (1) صدوق.
باب تسمية من روى عنه لعلم ممن يسمى مفضل 1455 - مفضل بن مهلب والد حاجب روى عن النعمان بن بشير روى عنه ابنه حاجب بن المفضل سمعت أبي يقول ذلك.
1456 - مفضل بن صدقة بن سعيد أبو حماد الحنفي كوفي وأبوه صدقة ابن سعيد الحنفي الذي روى عنه زائدة وأبو بكر بن عياش، روى عنه معن بن عيسى وأبو إسحاق الفزاري والصباح بن محارب ومحمد بن عمرو السواق سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن عبد الله بن محمد بن عقيل. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى ابن معين أنه قال: أبو حماد الكوفي الذي يروى عنه يحيى بن آدم ليس بشئ.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مفضل بن صدقة أبى حماد الكوفي
فقال: ليس بقوى يكتب حديثه. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة وسئل عن أبي حماد المفضل بن صدقة فقال: كوفي ضعيف الحديث.
1457 - (65 م 6) مفضل بن مهلهل السعدي أخو الفضل بن مهلهل روى عن منصور ومغيرة روى عنه أبو الأحوص وجرير بن عبد الحميد وعبد الله بن إدريس ويحيى بن آدم والحسين (1) الجعفي والحسن بن الربيع سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح ابن احمد [بن محمد - 2] ابن حنبل قال قال أبى: مفضل بن مهلهل [رجل - 2] صالح كان صار هو وسفيان إلى اليمن سمع من منصور والشيباني ومغيرة والأعمش. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى ابن معين أنه قال: المفضل بن مهلهل ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مفضل [بن مهلهل - 3] فقال: صدوق ثقة وكان من اقران الثوري ومفضل أحب إلى من أخيه الفضل. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن مفضل بن مهلهل: فقال كوفي ثقة.
1458 - مفضل بن لاحق والد (4) بشر بن المفضل روى عن محمد بن سيرين ومكحول روى عنه ابنه بشر بن المفضل وابن المبارك وبدل ابن المحبر ومعاذ بن معاذ ومسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: مفضل بن لاحق ثقة.
1459 - مفضل بن صالح الأسدي روى عن [أبى - 5] إسحاق الهمداني والأعمش وليث بن أبي سليم وإسماعيل بن أبي خالد وعمرو بن دينار وجابر الجعفي وسماك بن حرب ومحمد بن المنكدر وجعفر بن محمد ويونس ابن خباب وزبيد اليامي روى عنه أحمد بن بديل اليامي ومحمد بن إسماعيل الأحمسي. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مفضل بن صالح فقال:
[هو - 1] منكر الحديث.
1460 - مفضل بن فضالة بصرى روى عن عاصم وسالم ابني عبيد الله (2) [ابن سالم - 3] روى عنه عبد الرحمن بن مهدي وأبو قتيبة سلم بن قتيبة ويونس بن محمد وابنه وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال: يكتب حديثه.
1461 - مفضل بن فضالة المصري القتباني وقتبان من اليمن قاضي مصر روى عن يزيد بن أبي حبيب وربيعة بن سيف وعياش بن عباس وعقيل (4) بن خالد ويونس بن يزيد روى عنه يحيى (66 م 6) ابن غيلان البغدادي ويحيى بن عبد الله بن بكير وعبد الرحمن بن أبي الغمر المصري ويزيد بن خالد الرملي وأبو الأسود النضر بن عبد الجبار وعبد الأعلى بن حماد النرسي وقتية بن سعيد. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى [عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: مفضل بن فضالة الغساني ثقة. سألت أبى - 5] عن مفضل بن فضالة قاضي مصر فقال: صدوق. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن مفضل بن فضالة فقال: لا بأس به.
1462 - مفضل بن يونس روى عن الأوزاعي روى عنه ابن المبارك وعبد الرحمن بن مهدي وموسى بن عيسى الحناط وأبو أسامة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال (1010 ك) ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: المفضل بن يونس ثقة.
سمعت أبي يقول: يقال ان ابن المبارك لمانعي له المفضل (6) بن يونس
قال (كيف تقر العين بعد المفضل) (1). نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن المفضل بن يونس فقال: ثقة.
1463 - مفضل بن والآن سمع الحسن روى عنه حماد بن سلمه سمعت أبي يقول ذلك.
1464 - مفضل بن علي الأسدي روى عن إسماعيل بن أوسط البجلي روى عنه سعيد بن عمر بن نوح العامري، شيخ لابي، كتب أبى عن سعيد بن عمر بن نوح.
1465 - مفضل بن نوح الراسبي أبو شعبة روى عن يزيد بن معمر وغالب القطان روى عنه زيد بن الحباب وعثمان بن طالوت ومحمد ابن المثنى (2) سمعت أبي يقول ذلك.
1466 - مفضل بن محمد الضبي روى عن أبي رجاء العطاردي وعدي ابن أبي عدى وروى عن عاصم والأعمش القراءات روى عنه أبو زيد النحوي وأبو الحسن المدائني سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ضعيف الحديث، متروك الحديث، متروك القراءة.
1467 - مفضل بن عبد الله البصري الحبطي اليربوعي سكن بغداد روى عن إسماعيل بن مسلم وداود بن أبي هند وعمر (3) بن عامر روى عنه أبو معمر القطيعي ومحمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: الحبطي جار السهمي - يعنى عبد الله بن بكر
السهمي - ليس بشئ. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مفضل بن (67 م 6) عبد الله الحبطي فقال: شيخ بصرى محله الصدق سكن بغداد.
1468 - مفضل بن عبد الله الكوفي روى عن جابر الجعفي روى عنه سويد بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو ضعيف الحديث.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مجاهد 1469 - مجاهد بن جبر، ويقال ابن جبير، أبو الحجاج مولى عبد الله بن السائب القارى ويقال (1) مولى السائب بن أبي السائب المخزومي، ويقال مولى قيس بن الحارث المخزومي، روى عن ابن عمرو ابن عباس وجابر وأبي هريرة وأبى سعيد الخدري وأبى ريحانة، وروى عن عائشة، مرسل ولم يسمع منها، روى عنه الحكم بن عتيبة ومنصور بن المعتمر وفضيل بن عمرو والأعمش وحصين سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول سمعت يحيى بن معين يقول: لم يسمع مجاهد من عائشة نا عبد الرحمن نا على نا عبد الرحمن نا أبى نا الأنصاري حدثني الفضل بن ميمون أبو الليث قال سمعت مجاهدا يقول: عرضت القرآن على ابن عباس ثلاثين مرة. حدثنا عبد الرحمن نا أبى نا أبو غسان نا عبد السلام - يعنى ابن حرب - عن خصيف قال: كان أعلمهم بالتفسير مجاهد، وبالحج عطاء.
نا عبد الرحمن نا أبى عن أبي نعيم (2) قال قال يحيى القطان: مرسلات مجاهد أحب إلى من مرسلات عطاء بكثير. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: مجاهد ثقة: نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن مجاهد فقال: مكي ثقة.
1470 - مجاهد بن صرمة روى عن ابن عباس روى عنه ليث بن
أبى سليم.
1471 - مجاهد بن عبد الله السلمي روى عن سلمان، مرسل، روى عنه أبو مالك الأشجعي سمعت أبي يقول ذلك.
1472 - مجاهد بن رباح روى عن أبي عمر روى عنه عبد الرحمن بن أبي عوف الجرشى سمعت أبي يقول ذلك.
1473 - (1) [مجاهد بن سلمان روى عن... روى عنه أبو مالك الأشجعي - 2].
1474 - مجاهد بن وردان مديني روى عن عروة بن الزبير روى عنه عبد الرحمن بن الأصبهاني وداود بن صالح وجعفر بن ربيعة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى ابن معين انه سئل عن مجاهد بن وردان قال: لا أعرفه. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن مجاهد بن وردان فقال: ثقة، روى عنه شعبة.
1475 - مجاهد بن رومى كوفي روى عن عطاء (1011 ك) روى عنه (68 م 6) الثوري سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: مجاهد بن روى ثقة.
1476 - مجاهد بن راشد النهدي الهمداني أخو مخول بن راشد روى عن أبيه روى عنه إسرائيل وجرير سمعت أبي يقول ذلك.
1477 - مجاهد بن سعيد بن أبي زينب الأصبحي أبو حرب روى عن عبد الله بن [مالك بن - 3] إبراهيم بن الأشتر روى عنه عمرو بن خالد سمعت أبي يقول ذلك.
1478 - مجاهد بن فرقد (4) الصنعاني روى عن واثلة بن الخطاب
وأبى منيب الجرشى، مرسل، روى عنه إسماعيل بن عياش سمعت أبي يقول ذلك.
1479 - مجاهد بن حبيش بن يزيد بن عامر المازني روى عن يزيد بن عامر عن أبي هريرة روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: مجاهد بن حبيش بن يزيد بن عامر ثقة.
1480 - مجاهد بن موسى روى عن إسحاق الأزرق وخالد بن حيان وأبى بكر بن عياش وهشيم والوليد (1) بن مسلم والقاسم بن مالك المزني روى عنه أبى وأبو زرعة. سمعت أبي وسألته عن مجاهد بن موسى فقال: محله الصدق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى معروف 1481 معروف بن خربوذ المكي مولى لقريش روى عن أبي الطفيل روى عنه أبو بكر بن عياش ووكيع ومحمد بن مهزم وزيد بن الحسن وأبو عاصم النبيل وعبيد الله بن موسى سمعت أبي يقول ذلك ويقول:
[يقال - 2] ان الناس اخذوا شعر (3) هذيل منه. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن معروف المكي الذي روى عنه وكيع فقال: ضعيف. نا عبد الرحمن قال سألت (4) أبى عن معروف بن خربوذ فقال: يكتب حديثه هو مكي.
1482 - معروف الأزدي روى عن أبي هريرة روى عنه محمد بن واسع سمعت أبي يقول ذلك.
1483 - معروف بن بشير روى عن ابن عمر روى عنه حمران بن يزيد
الأعمى سمعت أبي يقول ذلك.
1484 - معروف أبو (1) الخطاب الدمشقي مولى بنى أمية الخياط روى عن واثلة بن الأسقع روى عنه الوليد بن مسلم ودحيم ومحمد بن سليمان لوين (69 م 6) وهشام بن عمار وسليمان بن عبد الرحمن ومنصور ابن عمار ويحيى بن بشر الحريري وعبد الملك بن مهران وعلي بن حجر سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ليس بالقوى (2).
1485 - معروف بن مشكان باني الكعبة (3) روى عن مجاهد وعطاء وابن أبي نجيح وعبد الرحمن بن كيسان ومنصور ابن صفية روى عنه ابن المبارك ومروان بن معاوية وعبيد بن عقيل وبشر بن السرى ومحمد بن حنظلة بن عباد (4) المخزومي سمعت أبي يقول ذلك.
1486 - معروف بن سعيد (5) روى عن جابر بن زيد وأبى الجوزاء روى عنه يعقوب بن القعقاع سمعت أبي يقول ذلك.
1487 - معروف بن سويد الجذامي مصرى روى عن علي بن رباح وأبى عشانة روى عنه سعيد بن أبي أيوب وابن لهيعة و عبد الله (6) بن وهب سمعت أبي يقول ذلك.
1488 - معروف بن أبي معروف الموصلي روى عن الحسن البصري روى عنه ليث بن أبي سليم وخليد بن دعلج سمعت أبي يقول ذلك.
1489 - معروف روى عن الحسن عن أبي بكرة [روى عنه... - 7] سمعت أبي يقول: هو مجهول.
1490 - معروف بن حسان السمرقندي روى عن.. (1) روى عنه... (1) سمعت أبي يقول: هو مجهول.
1491 معروف (2) أبو الشعثاء مولى لعمر بن عبيد الله بن معمر [روى عن... - 3] روى عنه حميد الطويل. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن أبي الشعثاء الذي روى عنه حميد؟ قال: هو مولى لعمر بن عبيد الله بن معمر واسمه معروف، وهو بصرى ثقة.
باب تسمية من (1012 ك) روى عنه العلم ممن يسمى مثنى 1492 - مثنى بن صالح روى عن حدته مارية خادم النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه أبو بكر بن عياش سمعت أبي يقول ذلك.
1493 - مثنى بن سعيد (4) الضبعي يقال إنه كان ينزل في بنى ضبيعة ولم يكن منهم أبو سعيد (4) القصير البصري الذارع روى عن انس ابن مالك وأبى مجلز (5) وأبى المتوكل الناجي وأبى حبرة شيحة بن
عبد الله وقتادة روى عنه يزيد بن زريع وعبد الرحمن بن مهدي وأبو الوليد الطيالسي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه ابن الحسن قال سمعت (70 م 6) ابا طالب قال قال أحمد بن حنبل:
المثنى بن سعيد ثقة. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: مثنى بن سعيد أبو سعيد الضبعي ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن المثنى بن سعيد فقال: ثقة، هو أوثق من أبى غفار مثنى بن سعد (1). نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن مثنى بن سعيد فقال: ثقة.
1494 - مثنى بن الصباح أبو عبد الله وكان من ابناه الفرس يماني نزل مكة روى عن عطاء وطاوس ومجاهد وعمرو بن شعيب روى عنه الثوري والوليد بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح ابن احمد [بن محمد - 2] بن حنبل نا على يعنى - ابن المديني - قال سمعت يحيى ابن سعيد [يعنى - 2] القطان وذكر عنده المثنى بن الصباح فقال:
لم نتركه من أجل [حديث - 2] عمرو بن شعيب ولكن كان اختلاطا منه في عطاء [انا علي بن الحسين بن الجنيد قال سمعت أبا حفص يقول: كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عن المثنى بن الصباح - 3] نا عبد الرحمن انا عبد الله ابن احمد [بن محمد - 2] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول:
مثنى بن الصباح لا يساوي حديثه شيئا مضطرب الحديث. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: مثنى ابن الصباح ضعيف. نا عبد الرحمن قال سألت أبى وأبا زرعة عن المثنى ابن الصباح فقالا: لين الحديث. قال أبى: يروى عن عطاء ما لم يرو عنه
أحد، وهو ضعيف.
1495 - مثنى بن حبيب العطار روى عن القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله روى عنه عثمان بن عمر. نا عبد الرحمن نا أبو سعيد بن يحيى بن سعيد القطان نا عثمان بن عمر: نا المثنى بن حبيب العطار وكان صدوقا.
1496 - مثنى بن عوف العنزي أبو منصور روى عن أبي عبد الله (1) الجسري روى عنه يعقوب بن إسحاق الحضرمي وعفان بن مسلم وأبو سلمة المنقرى وسهل بن بكار سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: المثنى بن عوف ثقة. سمعت أبي يقول: المثنى بن عوف ليس به بأس. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن المثنى بن عوف فقال: ليس به بأس.
1497 - مثنى بن عمرو روى عن أبي سنان روى عنه إسماعيل بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال (71 م 6): [هو - 2] مجهول.
1498 - مثنى بن سعد (3) أبو غفار الطائي بصرى روى عن أبي عثمان النهدي وأبى مجلز وأبى تميمة وأبى قلابة وجابر بن زيد روى عنه حماد بن زيد ويحيى بن سعيد القطان وعيسى بن يونس وأبو خالد الأحمر وسهل بن يوسف سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: المثنى أبو غفار مشهور.
نا عبد الرحمن ثنا محمد بن إبراهيم بن شعيب نا أبو حفص (4) عمرو بن علي قال: أبو غفار ليس به بأس. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي غفار مثنى بن سعد (3) فقال: صالح الحديث (*).
1499 - مثنى بن دينار القطان روى عن عبد العزيز عن انس عن النبي
صلى الله عليه وسلم انه سئل عن الساعة روى عنه سكين بن عبد العزيز سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1500 - مثنى بن بكر العبدي سمع أشعث بن سليم روى عنه محمد بن أبي بكر المقدمي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مثنى بن بكر فقال: مجهول. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن المثنى ابن بكر الذي روى عنه المقدمي فقال: بصرى لا بأس به.
1501 - (1) مثنى بن وائل بن (1013 - ك) ربيعة [بن بكر - 2] الحضرمي روى عن عبد الله (72 م 6) بن بسر روى عنه ابنه عصام ابن المثنى صاحب محمد بن عوف الحمصي.
1502 - مثنى بن عبد الرحمن بن مخشى أبو عبد الله الخزاعي روى عن عمه أمية بن مخشى روى عنه جابر بن صبح جد سليمان بن حرب أبو أمه. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
1503 - مثنى أبو محمد القطان روى عن ميثا (3) أم بشر عن عائشة روى عنه روح بن عبادة سمعت أبي يقول ذلك.
1504 - مثنى بن مأوى (4) العبدي أبو المنازل أحد بنى غنم روى عن الأشج العصري روى عنه حجاج بن حسان سمعت أبي يقول ذلك.
1505 - مثنى بن يزيد الثقفي روى عن عيسى بن بشير أبي هريرة الحمصي روى عنه أبو تقى هشام بن عبد الملك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: [هو - 2] مجهول.
1506 - مثنى بن معاذ [بن معاذ - 5] العنبري وهو ابن نصر بن
حسان روى عن يحيى بن سعيد القطان وابيه معاذ روى عنه أبو زرعة.
1507 - مثنى بن [مطر بن - 1] جامع بن مطر الحبطي أبو الحسن روى عن جده جامع بن مطر الحبطي ويزيد بن يزيد الحبطي ابن عم له روى عنه أبى وأبو زرعة رحمهما الله.
1508 - مثنى بن زرعة أبو راشد صاحب المغازي روى عن محمد بن إسحاق روى عنه داود بن عمرو البغدادي.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مدرك 1509 - مدرك بن عوف البجلي كوفي روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى عنه قيس بن أبي حازم سمعت أبي يقول ذلك.
1510 - مدرك أبو زياد مولى علي رضي الله عنه روى عن علي وعائشة روى عنه الربيع بن أبي صالح وقطري الخشاب سمعت أبي يقول ذلك.
1511 - مدرك بن عمارة بن عقبة بن أبي معيط القرشي روى عن أبيه وابن أبي أوفى روى عنه يونس بن أبي إسحاق وليث بن [أبى - 2] سليم وفراس وحريث بن أبي مطر سمعت أبي يقول ذلك.
1512 - مدرك روى عن... روى عنه حصين بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول: هو مجهول.
1513 - مدرك بن شوذب الطهوي روى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه [روية - 2] روى عنه محمد بن ربيعة سمعت أبي يقول ذلك.
1514 - مدرك الطائي روى عن... روى عنه طلحة بن مصرف سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1515 - مدرك بن منيب الأزدي روى عن أبيه منيب روى عنه ابنه
منيب سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هما مجهولان.
1516 - مدرك بن أبي سعد أبو سعد (1) الفزاري الدمشقي روى عن حيان أبى النضر ويونس بن ميسرة بن حلبس روى عنه الهيثم بن خارجة وسعيد بن منصور وسليمان بن عبد الرحمن بن شرحبيل (2) وهشام بن عمار سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: لا بأس به. قال أبو محمد وروى عن يزيد بن عبيدة وعروة بن رويم. نا عبد الرحمن انا يعقوب [ابن إسحاق - 3] فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 3] قال سألت يحيى [بن معين - 3] عن مدرك بن أبي سعيد [الشامي - 3] فقال: ثقة.
1517 - مدرك بن عبد الله يكنى ابا خالد روى عن عبد الملك بن عمير روى عنه الهيثم بن عدى سمعت أبي يقول: هو مجهول (4).
1518 - مدرك بن حمزة القهندزي روى عن النعمان بن ثابت روى عنه... سمعت أبي يقول: هو مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم (73 م 6 ممن يسمى مسكين 1519 - مسكين كوفي روى عن علي رضي الله عنه، مرسل، روى عنه عبد الله بن عون سمعت أبي يقول ذلك.
1520 - مسكين بن دينار أبو هريرة التيمي روى عن مجاهد روى عنه وكيع وأبو أسامة وعبيد بن إسحاق العطار سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد روى عنه عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي قال حدثنا أبو هريرة الخياط. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل فيما كتب إلى حدثني أبي نا وكيع عن مسكين أبي هريرة التيمي
قال وكيع: وكان ثبتا. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن (1014 ك) مسكين بن دينار فقال: صالح يكتب حديثه.
1521 - مسكين بن بكير الحذاء أبو عبد الرحمن الحراني روى عن الأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز وأرطأة بن المنذر وعبد الله بن العلاء وشعبة روى عنه ابن نفيل الحراني وأحمد بن أبي شعيب وأحمد بن حنبل وإبراهيم بن موسى ومحمد بن مهران سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر [القزويني - 1] فيما كتب إلى [قال - 1] نا أبو بكر الأثرم قال سئل أبو عبد الله - يعنى (2) أحمد بن حنبل - عن مسكين بن بكير فقدمه على مخلد بن يزيد وقال: حدث عن شعبة بأحاديث لم يروها [عنه - 3] أحد.
انا عبد الرحمن نا الحسين بن الحسن قال سألت يحيى بن معين (4) عن مسكين بن بكير فقال: لا بأس به. سألت أبى عن مسكين بن بكير فقال: لا بأس به، كان [صحيح - 5] الحديث يحفظ الحديث.
1522 - مسكين بن ميمون الأنصاري مؤذن مسجد الرملة روى عن عروة بن رويم روى عنه سعيد بن منصور وعمرو بن خالد الحراني وابنه محمد بن مسكين وهشام بن عمار ويزيد بن موهب سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال [هو - 6] شيخ.
1523 - مسكين بن عبد الله أبو فاطمة روى عن منصور بن زاذان وبرد بن سنان وغالب القطان روى عنه [محمد بن - 6] عمر بن عبد الله الرومي وأحمد بن عبد الله بن صخر والصلت بن مسعود الجحدري ونصر ابن علي وعباس العنبري سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال وهن امر مسكين أبى فاطمة بهذا الحديث حديث أبي امامة في الغسل يوم الجمعة. قال أبو محمد روى عنه محمد بن أبي بكر المقدمي.
باب (74 م 6) تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى معلى 1524 - معلى الكندي (1) كوفي روى عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد روى عنه الأعمش سمعت أبي يقول ذلك.
1525 - معلى بن جابر أدرك عليا رضي الله عنه روى عن الحارث بن جمهان روى عنه رجل غير مسمى سمعت أبي يقول ذلك.
1526 - معلى الأنصاري كوفي روى عن حماد بن أبي سليمان روى عنه أبو بكر بن عياش سمعت أبي يقول ذلك.
1527 - معلى بن عرفان الأسدي الكوفي روى عن عمه أبى وائل روى عنه وكيع وعيسى بن يونس وجعفر بن عون سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا مسلم بن الحجاج نا عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي قال سمعت أبا نعيم يقول سمعت معلى بن عرفان يقول قال أبو وائل خرج علينا عبد الله يعنى ابن مسعود - بصفين. قال أبو نعيم فيا سبحان الله قبر ثم بعث بعد الموت. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سئل وكيع عن معلى بن عرفان فقال: (2) عمه أبو وائل ثقة.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: معلى بن عرفان ليس بشئ، كان عرافا في طريق مكة.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن معلى بن عرفان فقال: ضعيف الحديث منكر الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: معلى بن عرفان ضعيف [الحديث - 3].
1528 - معلى بن زياد القردوسي أبو الحسن روى عن الحسن وأبى
غالب ومعاوية بن قرة روى عنه هشام بن حسان وحماد بن زيد وجعفر بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين [انه - 1] قال: معلى بن زياد أبو الحسن ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن معلى [بن زياد - 1] القردوسي فقال: ثقة.
1529 - معلى بن هلال الجعفي الطحان كوفي روى عن منصور بن المعتمر وعبد الله بن محمد بن عقيل وأبان بن أبي عياش روى عنه عبد السلام بن حرب وعمرو (2) بن حماد بن طلحة وأحمد بن يونس والهيثم بن يمان الرازي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن حدثنا صالح بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل نا على - يعنى ابن المديني - قال سمعت أبا ا حمد [يعنى - 3] الزبيري يقول حدثت سفيان بن عيينة عن معلى الطحان في بعض حديث ابن أبي نجيح فقال: ما أحوج صاحب هذا إلى أن يقتل. نا عبد الرحمن نا أبى نا علي بن محمد (1015 ك) الطنافسي قال سمعت أبا أسامة يقول وقع في يدي كتاب للعلى بن هلال والتنور يسجر [قال - 4] فرميت به (5) (75 م 6) فيه. نا عبد الرحمن نا أبى نا علي بن محمد [الطناقسى - 1] قال سمعت وكيع [بن الجراح - 3] يقول: اتينا معلى بن هلال وان كتبه لمن أصح كتب، قال ثم ظهرت أشياء ما نقدر ان نحدث عنه بشئ. نا عبد الرحمن نا أبى قال سمعت عمرو بن محمد الناقد يقول رأيت وكيعا يعرض عليه أحاديث لمعلى بن هلال فجعل يقول قال أبو بكر الصديق رضوان الله عليه: الكذب مجانب للايمان. [قال أبو محمد يعرض بأنه كان يكذب - 1] نا عبد الرحمن نا أبى قال سمعت على ابن المديني يقول: ما رأيت يحيى بن سعيد يصرح أحدا (6) بالكذب الا معلى بن هلال وإبراهيم ابن أبي يحيى فإنهما [قال - 1]
كانا يكذبان. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه [بن الحسن - 1] قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل معلى بن هلال متروك الحديث، حديثه موضوع كذب. نا عبد الرحمن قال أخبرنا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] ابن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي قال: المعلى بن هلال الطحان كوفي كذاب. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى ابن معين أنه قال: معلى بن هلال ليس بثقة كذاب. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن المعلى بن هلال: ما كان ينقم عليه؟ قال: الكذب.
1530 - (2) [معلى بن مهاجر روى عن إبراهيم بن طهمان روى عنه أبو الحسن المدائني سمعت أبي يقول ذلك - 3].
1531 - معلى بن جابر (4) بن مسلم روى عن عديسة بنت أهبان والأزرق بن قيس وموسى بن انس روى عنه سليمان التيمي ومعتمر ابن سليمان ووكيع ويزيد بن زريع سمعت أبي يقول ذلك (*).
1532 - معلى بن إسماعيل روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا روى عنه عمارة بن غزية وسعيد بن أبي هلال سمعت أبي يقول ذلك.
1533 - معلى بن إسماعيل الحمصي روى عن نافع وأبى الزبير روى عنه أرطأة بن المنذر سألت أبى عنه فقال: ليس بحديثه بأس صالح الحديث لم يرو عنه غير أرطأة.
1534 - معلى بن زياد القطعي (5) روى عن بكرة بنت عقبة روى عنه عبد الله بن المبارك وأحمد بن عبد الله بن صخر الغداني سمعت أبي يقول ذلك.
1535 - معلى اللقيطي روى عن بكر بن عبد الله روى عنه هارون بن موسى القارى سمعت أبي يقول ذلك.
1536 - معلى بن الأعلم الضبي والأعلم هو ابن خالة يونس بن عبيد روى عن أم يونس بن عبيد وعن يونس بن عبيد روى عنه مسدد ابن مسرهد سمعت أبي يقول ذلك.
1537 - معلى بن حاجب بن أوس الكلابي من اهل الجديلة في طريق البصرة روى (76 م 6) عن أبيه روى عنه يحيى بن راشد مستملى أبى عاصم النبيل سمعت أبي يقول ذلك.
1538 - معلى بن راشد أبو اليمان النبال القواس مولى سنان بن سلمة روى عن الحسن وميمون بن سياه وعن جدته أم عاصم روى عنه مسلم بن إبراهيم ومعلى بن أسد وحفص بن عمر الجدي وعبيد [الله بن عمر - 1] القواريري وإبراهيم بن موسى وأحمد بن عبد الله بن صخر الغداني ونصر بن علي. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال [هو - 2]: شيخ يعرف بحديث حدث عن جدته أم عاصم وكانت أم ولد لسنان بن سلمة عن نبيشة الخير عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من لحس قصعة (3) استغفرت له القصعة.
1539 - معلى بن خالد الرازي روى عن الثوري روى عنه عبد الرحمن ابن مهدي سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد روى عن شعبة روى عنه أبو أسامة ويحيى بن آدم. نا عبد الرحمن نا أبو سعيد الأشج نا أبو أسامة عن معلى عن شعبة عن عبد الملك بن ميسرة [قال - 4] قلت للضحاك سمعت من ابن عباس؟ فقال: لا، قلت: فهذا الذي ترويه عمن اخذته؟
قال: عنك، وعن ذا وعن ذا. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول:
معلى هذا الذي روى عنه أبو أسامة هو معلى بن خالد الرازي. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سمعت (5) علي بن ميسرة يقول [سمعت - 2] محمد بن عيسى بن الوسواس (1016 ك) يقول كان
معلى بن خالد من الرواة عن سفيان وشعبة ذكر أنه كان عنده عن سفيان نحو من عشرة آلاف حديث وعن شعبة نحو ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن مسلم نا أبو نعيم عن المعلى: وكان ثقة، عن عمرو بن سعيد.
1540 - معلى بن عبد الرحمن الواسطي روى عن عبد الحميد بن جعفر وفضيل بن مرزوق وجرير بن حازم [وقد - 1] روى عنه كردوس ابن محمد بن عيسى الخشاب الواسطي. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ضعيف الحديث، كان حديثه لا أصل له. وقال مرة: متروك الحديث.
1541 - معلى بن منصور الرازي أبو يعلى روى عن الليث بن سعيد والهيثم بن حميد (2) ويحيى بن حمزة وأبى عوانة ويحيى بن أبي زائدة، توفى ببغداد سنة احدى عشرة ومائتين روى عنه على ابن المديني وأبو بكر بن أبي شيبة وأبو خيثمة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبو ثور ومحمد بن عبد الله بن أبي الثلج (77 م 6) وحجاج ابن حمزة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول قيل لأحمد بن حنبل كيف لم تكتب عن المعلى بن منصور الرازي؟ فقال: كان يكتب الشروط ومن كتبها لم يخل من أن يكذب. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن المعلى بن منصور الرازي فقال: كان صدوقا في الحديث وكان صاحب رأى. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق فيما كتب إلى قال - 1] نا عثمان [بن سعيد - 1] قال سألت يحيى [بن معين - 1] عن المعلى ابن منصور [فقال: ثقة - 3].
1542 - معلى بن أسد أخو بهز بن أسد العمى بصرى أبو الهيثم روى عن وهيب بن خالد وسلام بن أبي مطيع وعبد العزيز بن المختار،
مات سنة ثمان عشرة ومائتين سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبى وأبو مسعود بن الفرات [ومحمد بن عيسى الأصبهاني المقرى - 1].
نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن معلى بن أسد فقال: ثقة، قيل له فمعلى أحب إليك أو أحمد بن يونس؟ فقال المعلى أحب إلى، ما اعلم انى اخذت (2) عليه خطأ [في حديث - 3] غير حديث واحد.
1543 - معلى بن ميمون روى عن [مطر الوراق - 1] روى عنه [احمد ابن عبد الله الغداني - 1] نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: معلى بن ميمون ضعيف الحديث.
1544 - معلى بن مهدي الموصلي [بصرى سكن الموصل - 1] روى عن أبي عوانة [وجعفر بن سليمان روى عنه علي بن الحسين بن الجنيد وعلى ابن حرب - 1]. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: شيخ [موصلي - 1] أدركته ولم اسمع منه، يحدث أحيانا بالحديث المنكر.
1545 - معلى بن عيسى الوزان الرازي روى عن نهشل [بن سعيد - 3] سمع منه أبى قديما في صباه.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مهدى 1546 - مهدى بن أبي مهدى العبدي، ويقال مهدى بن مهدي ويغلظ فيه من يقول ذلك (4) روى عن عكرمة (5) روى عنه عبد المؤمن بن عبيد الله أبو عبيدة السدوسي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: شيخ ليس بمنكر الحديث.
1547 - مهدى بن ميمون الأزدي المعولي أبو يحيى البصري مولى للمعاول روى عن الحسن وابن سيرين وغيلان بن جرير ومحمد بن عبد الله بن
أبى يعقوب توفى زمن المهدى روى عنه عبد الرحمن بن مهدي ووكيع وعفان ومسلم بن إبراهيم وسليمان بن حرب وموسى بن إسماعيل وخالد ابن خداش وعبد الله بن محمد بن أسماء وعبد الرحمن بن المبارك وهدبة ابن خالد وشيبان سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أبو سعيد الأشج [نا - 1] ابن إدريس قال قلت لشعبة أي شئ تقول في مهدى بن ميمون (78 م 6) قال: ثقة. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] ابن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: مهدى بن ميمون ثقة.
وهو أحب إلى من سلام بن مسكين والى الأشهب وحوشب بن عقيل، حدثنا عنه يحيى بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي.
نا عبد الرحمن نا العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول مهدى بن ميمون ثقة.
1548 - مهدى بن هلال أبو عبد الله البصري (1017 ك) روى عن مالك بن انس روى عنه.. سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل نا على - يعنى ابن المديني - قال قلت لعبد الرحمن [يعنى - 1] ابن مهدي في قصة: مهدى بن هلال؟ قال: أتيته انا وبشر ابن السرى فكلمناه في حديث مالك [في التسليمة - 2] فحدث عن مالك باسناد عن النبي صلى الله عليه وسلم في التسليمة، وعن فلان وفلان، فكتبت إلى إبراهيم بحبيب المديني، وكان من أصحاب مالك العتق، فجاءني كتابه: انى سألت مالكا فلم يكن عنده فيه حديث إلا عن يحيى بن سعيد عن عبد الرحمن بن القاسم عن عائشة وأنكر ذا كله. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سمعت على ابن المديني يقول: [سمعت يحيى بن سعيد يقول: مهدى بن هلال يكذب في الحديث. سمعت على ابن المديني قال - 1]: ما سمعت يحيى بن سعيد القطان يصرح بالكذب الا لرجلين
إبراهيم بن أبي يحيى ومهدى بن هلال فإنه قال: هما كذابان. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن مهدى ابن هلال فقال: كذاب.
1549 - مهدى بن حرب الهجري روى عن عكرمة روى عنه حوشب ابن عقيل سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا الحسين بن الحسن [الرازي - 1] قال قلت ليحيى بن معين: مهدى الهجري؟ قال: لا أعرفه.
1550 - مهدى بن الأسود الكندي روى عنه عطية العوفي روى عنه الجراح بن الضحاك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو مجهول.
1551 - مهدى بن الوليد بن عامر اليزني روى عن أبيه عن يزيد بن خمير روى عنه بقية سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه ابنه المؤمل بن مهدي. سألت أبى عنه فقال: لا أعلم روى عنه غير بقية.
1552 - مهدى بن عبد الله البغدادي روى عن محمد بن جابر وإسماعيل ابن جعفر سمعت أبي يقول ذلك.
1553 - (79 م 6) مهدى بن حفص كان ببغداد روى عن أبي الأحوص وخلف بن خليفة، مات سنة مائتين وثلاث وعشرين، سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد حدثنا عنه العباس بن أبي طالب البغدادي.
1554 - (2) مهدى بن إبراهيم روى عن مالك بن انس روى عنه محمد ابن سماعة الرملي.
1555 - مهدى بن عيسى الواسطي أبو الحسن روى عن حماد بن زيد وجعفر بن سليمان وعبد الله بن يحيى التوأم وعبيس (3) بن ميمون وخالد (4) ابن عبد الله وهشيم روى عنه أبى وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
1556 - مهدى بن جعفر الرملي روى عن حاتم بن إسماعيل وعبد العزيز ابن أبي حازم والوليد بن مسلم وضمرة ومحمد بن شعيب وأيوب بن سويد ورديح بن عطية المقدسي وابن المبارك روى عنه أبو زرعة والفضل بن شاذان، أدركه أبى ولم يسمع منه.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مبارك 1557 - مبارك بن فضالة البصري، وهو ابن فضالة بن أبي أمية مولى عمر بن الخطاب القرشي، روى عن الحسن وبكر بن عبد الله ونصر ابن راشد وعبد الله بن مسلم بن يسار وعبيد الله بن أبي بكر بن انس وعبيد الله بن عمر روى عنه [ابن - 1] المبارك ووكيع وأبو نعيم وقبيصة وأبو الوليد وسليمان بن حرب وموسى بن إسماعيل وشيبان وهدبة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] ابن حنبل فيما كتب إلى نا أحمد بن إبراهيم نا حجاج [يعنى - 3] ابن محمد قال سألت شعبة عن مبارك بن فضالة والربيع بن صبيح، فقال:
مبارك أحب إلى منه. نا عبد الرحمن نا عمر بن شبة نا عفان نا وهيب قال رأيت مباركا يجالس يونس بن عبيد فيحدث في حلقته ويونس يسمع. نا عبد الرحمن نا عمر بن شبة (4) [النميري - 3] نا عفان (5) نا حماد بن سلمة قال: كان مبارك بن فضالة يجالسنا عند زياد الأعلم فما كان من مسند قال مبارك وما كان من فتيا قال زياد. [نا محمد بن إبراهيم نا عمرو بن علي قال سمعت يحيى - يعنى ابن سعيد - ذكر مباركا فأحسن عليه الثناء - 3] نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد قال سمعت
ابا حفص يعنى عمرو بن علي قال سمعت عفان يقول: كان مبارك ثقة (80 م 6) وكان وكان. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: كان عفان يطري مبارك بن فضالة ويقول: كان (1018 ك) يحدث في مجلس يونس بن عبيد. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد قال سمعت أبا حفص عمرو بن علي يقول سمعت يحيى بن سعيد القطان يحسن الثناء على مبارك بن فضالة وكان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث عنه. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب يقول قال أحمد بن حنبل: كان مبارك يرفع حديثا كثيرا ويقول في غير حديث عن الحسن: [قال - 1] نا عمران [قال - 1] نا ابن مغفل، وأصحاب الحسن لا يقولون ذلك غيره. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن مبارك بن فضالة فقال: ضعيف الحديث هو مثل الربيع بن صبيح [في الضعف انا يعقوب ابن إسحاق فيما كتب إلى نا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن الربيع بن صبيح - 1] فقال: ليس به بأس، قلت: هو أحب إليك أو المبارك ابن فضالة؟ فقال: ما أقربهما. قال أبو محمد (3) اختلفت الرواية (4) عن يحيى بن معين في مبارك بن فضالة والربيع بن صبيح وأولاهما أن يكون مقبولا [منهما - 1] محفوظا عن يحيى ما وافق احمد وسائر نظرائه. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مبارك بن فضالة فقال: هو أحب إلى من الربيع بن صبيح. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن مبارك بن فضالة فقال: يدلس كثيرا فإذا قال حدثنا فهو ثقة.
1558 - مبارك بن سعيد بن مسروق أخو سفيان الثوري أبو عبد الرحمن وكان أعمى، كوفي الأصل بغدادي الدار روى عن أبيه سعيد بن مسروق ونسير بن ذعلوق والحارث بن الجارود روى عنه محمد بن
عيسى بن الطباع وسعيد بن سليمان وعبد الله بن محمد بن الربيع العائذي الكرماني وعبد الله بن عون الخراز وإبراهيم بن موسى ومحمد بن مقاتل المروزي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: مبارك بن سعيد أخو سفيان [ثقة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول مبارك بن سعيد أخو سفيان - 1] ما به بأس. حدثنا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان الواسطي قال سمعت محمد بن عبيد [الطنافسي - 1] قال ما رأيت الأعمش أوسع لاحد [قط - 1] في مجلسه الا يوما قيل: هذا (2) مبارك بن سعيد أخو سفيان [قال - 1] ههنا (81 م 6) عندي، وأوسع له وأقعده إلى جنبه، ثم حدثنا بتسعة أحاديث ثم التفت الينا فقال: ما هذا السيل.
1559 - مبارك بن سعيد بصرى اصله يمامي روى عن يحيى بن أبي كثير روى عنه عبد الرحمن بن بحر سمعت أبي يقول ذلك.
1560 - مبارك بن حسان أبو يونس بصرى روى عن عطاء ونافع ومعاوية بن قرة روى عنه سفيان الثوري ووكيع بن الجراح وعبيد الله ابن موسى وموسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول مبارك بن حسان ثقة.
1561 - مبارك بن مجاهد أبو الأزهر الخراساني المروزي روى عن العلاء بن عبد الرحمن وأيوب بن أبي العوجاء (3) روى عنه مهران بن أبي عمر العطار وعبد العزيز بن أبي رزمة وعبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي وعبد الصمد بن عبد العزيز العطار سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ما أرى بحديثه بأسا، وكان قتيبة بن سعيد
ضعفه جدا وقال [كان - 1] قدريا. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: مات [بالري - 2] قبل الثوري بسنة أو سنتين (3).
1562 - مبارك بن أبي حمزة الشامي روى عن عبد الله بن فروخ مولى عائشة روى عنه حماد بن عبد الرحمن الكلبي من اهل قنسرين. سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال: هو مجهول، وعبد الله بن فروخ مجهول، [وهما - 4] ضعيفان.
1563 - مبارك بن سحيم مولى عبد العزيز بن صهيب أبو سحيم [البناني يعد في البصريين - 2] روى عن عبد العزيز بن صهيب روى عنه محمد ابن يحيى بن أبي سمينة وأبو عمر الضرير حفص بن عبد الله الحلواني سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 4] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول - وعرضت عليه أحاديث مبارك بن سحيم الذي حدثنا عنه سويد (5) (1019 ك) فأنكرها ولم يحمد (6) أظنه قال: ليس (7) بثقة - وأنكرها انكارا شديدا، أظنه قال اضربوا عليه. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مبارك ابن سحيم فقال: هو منكر الحديث، ضعيف الحديث. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن مبارك بن سحيم (8) فقال: واهي الحديث [منكر الحديث - 9] ما اعرف له حديثا صحيحا (82 م 6) وقد حسنوه بمولى عبد العزيز بن صهيب.
1564 - مبارك بن عبد الله العيشي والد عبد الرحمن بن المبارك روى عن عبد الرحمن بن بديل العقيلي والحكم بن فروخ روى عنه ابنه عبد الرحمن وعلى ابن المديني سمعت أبي يقول ذلك.
1565 - مبارك بن همام الأنصاري روى عن اليسع بن عيسى المخزومي عن ابن طيبة (1) عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، روى عنه عمر ابن سفيان (2) الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1566 - مبارك أبو عمرو، ويقال هو الخياط البصري وكان مجاورا بمكة روى عن ثمامة بن عبد الله بن انس روى عنه أبو عامر العقدي وأبو عاصم النبيل سمعت أبي يقول ذلك.
1567 - مبارك بن يزيد أبو عمرو البصري روى عن فرقد السبخي (3) روى عنه خالد بن نزار [وعيسى بن يونس والمعافى بن عمران الموصلي - 4] نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال بصرى شيخ.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مبشر 1568 - مبشر بن سليم (5) المديني روى عن كريب روى عنه عبد ربه ابن سعيد سمعت أبي يقول ذلك.
1569 - مبشر بن أبي مليح بن أسامة بن عمير الهذلي بصرى روى عن أبيه عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك.
1570 - مبشر السعيدي من ولد سعيد بن العاص كوفي روى عن الزهري روى [عنه أبو - 6] بكر بن عياش سمعت أبي يقول ذلك
ويقول: لا أعلم أحدا روى عنه غير أبى بكر بن عياش.
1571 - مبشر شامي روى عن الزهري روى عنه الأوزاعي سمعت أبي يقول ذلك ويقول جمع البخاري بينهما وهما مفترقان أحدهما كوفي والآخر شامي.
1572 - مبشر بن عبيد القرشي الشامي اصله كوفي سكن حمص روى عن زيد بن أسلم والحجاج بن أرطأة روى عنه بقية بن الوليد وأبو اليمان الحكم بن نافع سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [ابن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: مبشر بن عبيد كان يكون بحمص وأصله كوفي أرى، روى عنه بقية وأبو المغيرة أحاديث موضوعة كذب. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال:
منكر الحديث [جدا - 1] ضعيف الحديث.
1573 - مبشر بن مكسر القيسي روى عن أبي حازم وسهيل (83 م 6) وابن عجلان وابن خثيم روى عنه ابن مهدي ومسلم وعفان وعلي بن عثمان وأبو عون (2) الزيادي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن [قال - 1] ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: مبشر بن مكسر [صويلح. سألت أبى عن مبشر بن مكسر - 3] فقال: لا بأس به.
1574 - مبشر بن إسماعيل الحلبي أبو إسماعيل روى عن الأوزاعي وجعفر ابن برقان وشعيب بن أبي حمزة ومحمد بن مطرف أبى غسان (4) وعبد الرحمن ابن العلاء بن اللجلاج وتمام بن نجيح روى عنه سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي وعبد الرحمن بن إبراهيم دحيم وإبراهيم بن موسى الرازي ومحمد ابن مهران الجمال الرازي وسهل بن صالح الأنطاكي سمعت أبي يقول ذلك
نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 1] قال سألت يحيى بن معين عن مبشر بن إسماعيل قال: ثقة.
1575 - مبشر بن عبد الله بن رزين أبو بكر السلمي النيسابوري روى عن سفيان بن حسين روى عنه الحسين (2) بن منصور النيسابوري سمعت أبي يقول ذلك.
1576 - مبشر بن رافع روى عنه كلام في الحكمة روى عنه عبد الكريم ابن الحارث المصري (3).
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محرز 1577 - محرز بن زهير مديني يقال أن له صحبة روت عنه أم ولد له روى عنها كثير بن زيد سمعت أبي يقول ذلك.
1578 - محرز القصاب بصرى وكان من سبى الجاهلية (1020 ك) مولى لبنى عدى أحد بنى ملكان روى عن أبي موسى الأشعري أنه قال لا يذبحن للمسلمين الامن يقرأ أم الكتاب فلم يقرأ الا انا، روت عنه ابنته أم موسى سمعت أبي يقول ذلك.
1579 - محرز بن تميم روى عن شريح روى عنه زهير بن أبي ثابت سمعت أبي يقول ذلك.
1580 - محرز أبو إسرائيل، كان يكون بمكة روى عن ابن عباس (4) نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: لا أعرفه أصلا.
1581 - محرز أبو رجاء مولى هشام الجزري قدم الكوفة روى عن مكحول روى عنه الثوري وإسماعيل بن زكريا وموسى بن أعين وأبو زهير عبد الرحمن بن مغراء وإسماعيل بن عياش ويعلى بن عبيد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال (84 م 6) سألت أبى عنه فقال: هو شيخ.
1582 - محرز (1) بن هارون الهديري وهو ابن هارون بن عبد الله ابن محرز بن الهدير الشامي (2) القرشي المديني (3) روى عن الأعرج روى عنه ذؤيب بن عمرو السهمي وابن [أبى - 4] فديك وأبو مصعب أحمد بن إبراهيم المديني وعبد الله بن عمر بن ميمون. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول يروى ثلاثة (5) أحاديث مناكير، ليس هو بالقوى.
1583 - (6) محرز بن حريش روى عن الحسن بن صالح روى عنه عبد السلام بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
1584 - محرز بن جارية (7) روى عن.. روى عنه... سمعت أبي يقول: هو مجهول.
1585 - محرز بن محمد الدمشقي [أبو الحارث - 8] وهو ابن محمد بن مرزوق القرشي عم أبى الأصبغ عبد الملك بن الأصبغ الذي سكن بعلبك روى عن الوليد بن مسلم روى عنه أبى. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول:
نا محرز بن محمد (1) وكان ثقة.
1586 - محرز بن عون بن أبي عون روى عن حسان بن إبراهيم ومسلم ابن خالد الزنجي وعبد المجيد ابن عبد العزيز وخلف بن خليفة روى عنه أبى وموسى بن إسحاق الأنصاري. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [ابن محمد - 2] بن حنبل فيما كتب إلى قال سالت يحيى بن معين عن محرز ابن عون فقال: ثقة، ليس به بأس قال ورأيت محرزا جاء يوما يسلم على أبي فقال أبى أي شئ عنده؟ فقلت عن حسان بن إبراهيم عن يونس عن الزهري عن عروة عن عائشة: توفى النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين [سنة - 2] فكتب عنه أبى هذا الحديث.
1587 - محرز بن سلمة العدني روى عن عبد العزيز بن أبي حازم و عبد العزيز بن محمد الدراوردي والمنكدر بن محمد [بن المنكدر - 3] روى عنه أبو بكر بن (4) إدريس وراق الحميدي وموسى (5) بن إسحاق الأنصاري [القاضي - 6] 1588 - محرز بن حسن المروزي روى عن ابن المبارك روى عنه حجاج ابن حمزة الخشابي العجلي.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مخلد 1589 - مخلد الغفاري قال البخاري له صحبة (7) نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: ليست له صحبة، روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه الحسن بن محمد سمعت أبي يقول ذلك.
1590 - مخلد (85 م 6) بن خفاف بن إيماء بن رخصة الغفاري، يقال ان لخفاف ولأبيه ولجده صحبة كانوا ينزلون غيقة ويأتون المدينة كثيرا روى عن عروة بن الزبير روى عنه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب (1) سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: لم يرو عنه غير أبي ذئب [وليس هذا اسناد تقوم به الحجة - يعنى الحديث الذي يروى مخلد بن خفاف عن عروة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم: ان الخراج بالضمان غير انى أقول به لأنه اصلح من آراء الرجال - 2] 1591 - مخلد بن يزيد الجزري الحراني أبو الحسن روى عن الأحوص ابن حكيم وابن جريج وسعيد بن عبد العزيز وعبد الله بن العلاء و [ابن - 3] ثوبان وجعفر بن برقان، روى عنه ابن نفيل الحراني وعمرو بن هشام أبو أمية وأبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير سمعت أبي يقول ذلك نا عبد الرحمن انا علي بن [أبى - 4] طاهر فيما كتب إلى [قال - 2] قال نا أبو بكر الأثرم قال ذكر لابي عبد الله أحمد بن حنبل مخلد بن يزيد فقال: [كان - 2] لا بأس به كتبت عنه وكان يهم.
نا عبد الرحمن قال (1021 ك) سالت أبى عند مخلد بن يزيد فقال: صدوق نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى [قال - 2] ثنا (5) عثمان بن سعيد [الدارمي - 6] قال سالت يحيى بن معين عن مخلد بن يزيد ما حاله؟ فقال ثقة.
1592 - مخلد بن الحسين البصري (7) سكن المصيصة روى عن هشام بن حسان وموسى بن عقبة والأوزاعي وواصل وحماد بن زيد روى عنه ابن المبارك والوليد بن مسلم وموسى بن أيوب والمسيب بن واضح سمعت أبي يقول ذلك وسألته (8) عنه ل: هو أحب [إلى - 3] من
عمر بن المغيرة وأشهر منه.
1593 - مخلد بن عبد الواحد روى عن علي بن زيد روى عنه شبابة نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو ضعيف الحديث.
1594 - مخلد بن خداش أبو خداش روى عن الأعمش وأبان بن تغلب ومعاوية بن عبد الكريم ومحمد بن ثابت العبدي روى عنه عبد السلام بن صالح وأبو سعيد الأشج سمعت أبي يقول ذلك وسألته (1) عنه فقال:
لا بأس به صالح الحديث.
1595 - مخلد بن حازم أخو جرير بن حازم الأزدي البصري روى عنه وهب بن جرير سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد روى [عن - 2] عطاء بن أبي رباح روى عنه مسلم بن إبراهيم. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو مجهول.
1596 - مخلد بن عقبة بن عبد الرحمن بن شرحبيل الجعفي (3) روى عن أبيه وعن جده روى عنه (86 م 6) حماد بن يزيد (4) بن مسلم المقرى (5) سمعت أبي يقول ذلك.
1597 - مخلد بن الضحاك بن مسلم الشيباني والد أبى عاصم النبيل [بصرى - 6] روى عن قتادة والزبير بن عبيد (7) روى عنه حرمي بن عمارة بن أبي حفصة وابنه أبو عاصم النبيل سمعت أبي يقول ذلك.
1598 - مخلد بن خالد السميري (8) روى عن وكيع ويزيد بن هارون
سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو مجهول.
1599 - مخلد بن الفضل الأزدي الحراني الموصلي روى عن مغيرة بن زياد روى عنه علي بن هاشم بن مرزوق [وأبو هارون الدولابي. نا عبد الرحمن قال - 1] سألت أبى عنه فقال [هو - 1] شيخ محله الصدق [وما أرى بحديثه بأسا - 1].
1600 - مخلد بن خالد الشعيري كان يكون بطرسوس روى عن ... (2) روى عنه المنذر بن شاذان سألت أبى عنه فقال: لا اعرفه.
1601 - مخلد بن مالك بن جابر الحراني [السلمسيني قرية بحران - 1] سكسكى روى عن عطاف بن خالد (3) وحفص بن ميسرة ومحمد بن سلمة وعثمان بن عبد الرحمن الطرائفي (4) وأبى خالد الأحمر روى عنه أبو زرعة وإبراهيم بن يوسف. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: لا بأس به خرجت إلى قريته (5) على فرسخين من حران فكتبت عنه حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: شيخ.
1602 - مخلد بن الحسن بن أبي زميل المروزي نزيل بغداد روى عن عبيد الله بن عمرو الرقي وأبى المليح روى عنه أبى وسألته عنه فقال:
هو صدوق.
1603 - مخلد بن الحسن البصري روى عن حماد بن زيد ومحمد بن ثابت العبدي سمع منه أبى بالبصرة في الرحلة الثالثة.
1604 - مخلد بن محمد المهلبي روى عن معاوية بن عبد الكريم سمع منه أبى بالبصرة وسألته عنه فقال: صالح الحديث.
1605 - مخلد بن الهذيل العبدي (6) روى عن عبد الرحمن المدني عن
عبد الله بن عمر عن عثمان عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله (مقاليد السماوات والأرض) روى عنه أغلب (1) بن تميم.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مرداسا 1606 - مرداس بن أبي مرداس العنبري قال اتيت النبي صلى الله عليه وسلم ودعا لي بالبركة روى عنه ابنه بكر بن مرداس.
1607 - مرداس بن مالك الأسلمي وكان بايع تحت الشجرة كوفي روى عنه قيس بن أبي حازم سمعت أبي يقول ذلك.
1608 - مرداس (87 م 6) بن عروة له صحبة روى عنه زياد بن علافة سمعت أبي يقول ذلك.
1609 - مرداس بن عبد الرحمن الجندعي (2) الليثي روى عن عبد الله (1022 ك) بن عمرو (3) وأبي هريرة روى عنه جعفر بن عمرو ابن أمية الضمري ومحمد بن عمرو بن علقمة وعبد الله بن عبد العزيز الليثي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد كان البخاري جعله اسمين منسب رواية أحدهما إلى عبد الله بن عمرو والآخر إلى أبي هريرة فسمعت أبي يقول: هما واحد.
1610 - مرداس بن شداد أبو محمد روى عن المسور والوليد بن رباح روى عنه مرداس بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1611 - مرداس أبو رفيق الصنعاني روى عن أبي عبيد بن مافنا (4)
عن وهب بن منبه روى عنه زيد بن المبارك الصنعاني.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مساور 1612 - مساور مولى بنى سعد بن بكر مديني روى عن عن أبي هريرة روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
1613 - مساور بن عبيد الحماني (1) بصرى روى عن أبي برزة روى عنه عوف الأعرابي سمعت أبي يقول ذلك.
1614 - مساور مولى أبى برزة بصرى روى عن أبي بزرة روى عنه عيسى بن طهمان سمعت أبي يقول ذلك.
1615 - مساور الوراق روى عن جعفر بن عمرو بن حريث روى عنه ابن عيينة ووكيع سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن مساور الوراق قال: حدث عنه بن أبي زائدة وابن عيينة ووكيع وكان يقول الشعر، قلت كيف هو؟ قال: ما أرى بحديثه بأسا (3) نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: مساور الوراق ثقة.
1616 - مساور أبو يحيى التميمي العنبري روى عن... روى عنه على ابن غراب (4) سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
1617 - مساور الحميري روى عن أمه (5) روى عنه عبد الله بن
عبد الرحمن أبو نصر سمعت أبي يقول ذلك.
1618 - مساور بن أبان روى عن مورق عن الضحاك روى عنه إبراهيم بن المختار الرازي سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مخارق 1619 - مخارق والد قابوس بن المخارق روى عن النبي (88 م 6) صلى الله عليه وسلم انه اتاه رجل فقال أرأيت ان اتاني رجل يريد اخذ مالي - روى عنه ابنه قابوس بن المخارق سمعت أبي يقول ذلك.
1620 - مخارق بن سليم الشيباني روى عن علي وعمار روى عنه أبو إسحاق الشيباني سمعت أبي يقول ذلك.
1621 - مخارق بن أبي المخارق روى عن ابن عمر روى عنه [عمر بن - 1] عمرو بن عبد الأحموسي سمعت أبي يقول ذلك.
1622 - مخارق بن احمر الكلابي روى عن حذيفة روى عنه أبو حسان مسلم الاحرد (2) سمعت أبي يقول ذلك.
1623 - مخارق روى عن أبي ذر روى عنه أبو إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
1624 - مخارق بن عبد الله بن جابر الأحمسي ويقال مخارق بن خليفة كوفي روى عن طارق بن شهاب روى عنه الثوري وشعبة وحسن ابن صالح وشريك وحصين بن عمر الأحمسي وإسرائيل وأبو يحيى التيمي إسماعيل بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله
ابن احمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول مخارق بن خليفة الأحمسي ثقة [ثقة - 2] قال عبد الله وسألت يحيى ابن معين قلت (3) مخارق الأحمسي؟ فقال: ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مخارق بن عبد الله الأحمسي فقال: ثقة.
1625 - مخارق بن عبد الرحمن السلمي كان ينزل الدفينة روى عن عمه حبان بن جزئ روى عنه أبو سلمة موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مقاتل 1626 - مقاتل بن بشير العجلي كوفي روى عن شريح بن هانئ وموسى ابن أبي موسى روى عنه مالك بن مغول سمعت أبي يقول ذلك.
1627 - مقاتل العطار بصرى روى عن انس روى عنه سعيد بن أبي عروبة سمعت أبي يقول ذلك.
1628 - مقاتل بن همام روى عن أبي خيرة الصباحي روى عنه داود ابن مساور (1023 ك) سمعت أبي يقول ذلك.
1629 - مقاتل بن حيان أبو بسطام مولى لبكر بن وائل كان يكون ببلخ روى عن سالم بن عبد الله ومجاهد والضحاك والحسن وشهر بن حوشب وعكرمة وقتادة وابن بريدة وعمته عمرة سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان روى عنه علقمة بن مرثد وعتاب (89 م 6) بن محمد بن شوذب ابن اخى ابن شوذب وأبو جعفر الرازي وشبيب بن عبد الملك وعمر بن صبح الخراساني وصالح بن سعيد وخالد بن زياد الترمذي وبكير بن معروف الدامغاني (4) وإبراهيم بن
أدهم وعبد الوهاب بن معاوية النحوي السعدي المروزي وإسرائيل ابن حاتم المروزي وعيسى بن موسى التيمي [البخاري - 1] المعروف بالغنجار ومصاد بن عقبة الزهراني. قال أبو محمد روى عنه عبد الله بن سعد الدشتكي نا عبد الرحمن حدثني أبي نا عبد السلام بن عتيق [قال - 1] نا مروان بن محمد الطاطري انه ذكر مقاتل بن حيان فقال: ثقة. ثنا عبد الرحمن ثنا محمد بن سعيد المقرئ قال سئل عبد الرحمن - يعنى ابن الحكم بن بشير عن مقاتل ابن حيان البلخي فقال: ذلك مرتفع [مرتفع - 2]. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق عن منصور بن يحيى بن معين أنه قال: مقاتل بن حيان ثقة.
1630 - مقاتل بن سليمان البلخي صاحب التفسير والمناكير روى عن الضحاك ومجاهد والزهري وابن بريدة روى عنه عبد الرزاق وحرمي ابن عمارة وعلي بن الجعد وعيسى بن [صبيح - 3] أبى فاطمة أبو فاطمة اسمه صبيح، [سمعت أبي يقول ذلك - 1]. نا عبد الرحمن نا أبو سعيد الأشج ثنا أبو خالد - يعنى الأحمر - عن جويبر قال: لقد والله مات الضحاك وان مقاتل - يعنى ابن سليمان - له قرطان وهو في الكتاب. نا عبد الرحمن انا محمود بن آدم المروزي فيما كتب إلى قال حضرت وكيعا وسئل عن كتاب التفسير عن مقاتل بن سليمان فقال: لا تنظر فيه، قال ما اصنع به، قال: ادفنه، ثم قال أليس زعموا انه كان [يحفظ - 1]؟ كنا نأتيه فيحدثنا ثم نأتيه بعد أيام فيقلب الاسناد والحديث. نا عبد الرحمن انا محمود بن آدم [المروزي - 1] فيما كتب إلى قال أخبرت عن وكيع أنه قال: كان مقاتل ابن سليمان كذابا. ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى [قال - 1] نا محمود بن غيلان قال سئل وكيع عن مقاتل بن سليمان فقال: سمعنا منه والله المستعان.
نا عبد الرحمن انا العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي [قراءة - 3] قال
سمعت بعض مشيختنا يقول جلس مقاتل بن سليمان في مسجد بيروت فقال لا تسألوني عن شئ ما دون العرش الا أنبأتكم عنه، فقال الأوزاعي لرجل قم إليه فسله ما ميراثه من جدتيه؟ فحار ولم يكن عنده جواب، فما بات فيها الا ليلة ثم خرج بالغداة. نا عبد الرحمن نا صالح ابن احمد [بن محمد - 1] بن حنبل قال قال أبى: مقاتل بن سليمان صاحب (90 م 6) التفسير ما يعجبني ان اروى عنه شيئا. نا عبد الرحمن نا محمد ابن سعيد المقرئ قال سئل عبد الرحمن - يعنى ابن الحكم بن بشير - عن مقاتل بن سليمان فقال: كان قاصا، ترك الناس حديثه. نا عبد الرحمن [قال - 1] قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول:
مقاتل بن سليمان ليس حديثه بشئ. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول:
هو متروك الحديث.
1631 - مقاتل بن الفضل اليماني روى عن مجاهد عن ابن عباس [عن النبي صلى الله عليه وسلم - 2]: من أكل الطين فقد أعان على قتل نفسه، روى عنه صالح بن محمد الترمذي، فدل حديثه على أنه ليس بصدوق.
1632 - (3) مقاتل بن أعين الهذلي روى عن الحسن وابن سيرين روى عنه نعيم بن حماد.
1633 - مقاتل بن محمد النصراباذي الرازي روى عن أبي بكر بن عياش وجرير وإسماعيل ابن علية وأبى (4) زهير وسلمة بن الفضل ومحمد بن المعلى اليامي و عبد الرحمن المحاربي والصباح بن محارب والوليد بن مسلم وأبو داود وإسحاق بن سليمان وعبد الله بن إدريس ويحيى بن الضريس ووكيع ابن الجراح وبهز بن أسد روى عنه علي بن محمد الطنافسي وأبى وأبو زرعة.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول (1024 ك): ثنا مقاتل بن محمد وكان ثقة فقيها. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول - وذكر مقاتل بن محمد. فقال: كان ثقة مأمونا (1). نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول سمعت مقاتل بن محمد يقول: قدم إبراهيم بن رستم الري فأتيته وكان عنده عن الحسين بن واقد وأبى حمزة السكرى فدخلت عليه وهو مستلقى وفى يده كتاب فقال رأيت مسألة حسناء عجبت به (2) قلت ما هي؟ قال قال محمد بن الحسن في المرأة يخرج من قبلها الريح أن عليها الوضوء قال مقاتل فقلت: هذا قد قاله محمد [النبي - 3] صلى الله عليه وسلم: لا ينصرفن حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا، فقد امر بالوضوء من الريح من القبل والدبر لأنه إذا وجد الريح من قبل كان أو دبر فقد وجد الريح وعليه الوضوء قال: فبقي. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهرثمي قال سمعت أبا زرعة يقول: ما خلفت بالعراق مثل مقاتل بن محمد.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى منهال 1634 - منهال بن عمرو (91 م 6) الأسدي مولى لبنى عمرو بن أسد ابن خزيمة كوفي روى عن زر بن حبيش وسعيد بن جبير وعبد الرحمن ابن أبي ليلى وعباد بن عبد الله وقيس بن السكن (4) روى عنه منصور والأعمش وميسرة بن حبيب (5) وعبد ربه بن سعيد وأبو خالد الدالاني
والقاسم بن الوليد الهمداني والحجاج بن أرطأة وابن أبي ليلى والصبى بن أشعث السلولي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [ابن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: ترك شعبة المنهال بن عمرو على عمد. قال أبو محمد لأنه سمع من داره صوت قراءة بالتطريب. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى ابن معين أنه قال: المنهال بن عمرو ثقة.
1635 - منهال روى عن ابن مسعود روى عنه أبو إسحاق. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: لا أعرفه إن لم يكن منهال بن عمرو.
1636 - منهال الذي روى عنه ليث بن أبي سليم. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال قيل ليحيى بن معين: المنهال الذي يروى عنه ليث [بن أبي سليم - 2]؟ فقال: شيخ.
1637 - منهال بن خليفة روى عن ثابت البناني وعلي بن زيد وسلمة ابن تمام روى عنه أبو معاوية الضرير وأبو أحمد الزبيري ومخلد بن يزيد ومعاوية بن هشام وعبيد بن سعيد وعثمان بن سعيد بن مرة وعبد الله بن رجاء سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن الحجاج ابن أرطأة روى عنه يحيى بن اليمان. ثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس ابن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: المنهال بن خليفة ضعيف الحديث. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن المنهال بن خليفة فقال: صالح يكتب حديثه.
1638 - منهال بن بحر أبو سلمة العقيلي القشيري روى عن حماد بن سلمة والأسود بن شيبان وعبد المجيد روى عنه أبو الوليد الطيالسي وعلى ابن المديني وعمرو بن علي وسمع منه أبى. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ثقة. قال أبو محمد روى عن ابن عون وهشام بن حسان
وسعيد بن أبي عروبة وأبى خلدة وقرة بن خالد وشعبة ومسلمة ابن علقمة.
1639 - (1) [منهال بن الجراج قال لنا أبو محمد قال أبو زرعة وأبى جميعا انما هو الجراح بن المنهال أبو العطوف وأخطأ فيه البخاري - 2].
1640 - منهال بن عيسى (92 م 6) العبدي روى عن معان (3) روى عنه مسلم بن إبراهيم.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مطلب 1641 - مطلب بن أبي وداعة بن صبيرة (4) أحد بنى سهم بن عمرو ابن هصيص (5) يعد في اهل مكة وكان ينزل المدينة له صحبة وله بمنى دار روى عنه ابناه كثير وجعفر، سمعت أبي يقول ذلك.
1642 - مطلب (6) بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب روى عنه عبد الله بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك.
1643 - مطلب بن عبد الله بن حنطب (1) القرشي المخزومي أبو الحكم مديني، وقال بعضهم عبد الله بن المطلب روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه [محمد بن - 2] عباد بن جعفر سمعت أبي يقول ذلك.
1644 - مطلب بن عبد الله بن المطلب بن عبد الله بن حنطب روى عن ابن عباس مرسل (3) وابن عمر مرسل، وأبى موسى مرسل، وأم سلمة مرسل، وعائشة، مرسل [ولم يدركها - 4] وأبى قتادة مرسل [وأبي هريرة، مرسل - 4] وأبى رافع، مرسل (1025 ك) وجابر يشبه أن يكون أدركه، [عامة حديثه مراسيل غير انى رأيت حديثا يقول: حدثني خالي أبو سلمة - 4] روى عنه عمرو بن أبي عمرو والأوزاعي وكثير بن زيد ومسلم بن الوليد بن رباح وعبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى بن كعب الثقفي وابناه الحكم وعبد العزيز سمعت أبي يقول ذلك، نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن المطلب بن عبد الله ابن حنطب فقال: مديني ثقة: نا عبد الرحمن قال وسئل أبو زرعة هل سمع المطلب بن عبد الله [بن حنطب - 4] من عائشة؟ فقال: نرجو أن يكون سمع منها.
1645 - مطلب بن السائب بن أبي وداعة بن صبيرة بن سعيد بن سعد ابن سهم الجمحي القرشي السهمي روى عنه محمد بن عجلان وعبيد بن سلمان وزهير بن محمد وابنه إبراهيم بن المطلب سمعت أبي يقول ذلك.
1646 - مطلب بن عبد الله بن قيس بن مخرمة بن المطلب القرشي حجازي روى عن أبيه وسعيد بن أبي هند روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
1647 - مطلب بن زياد الكوفي الثقفي مولى لهم ويقال مولى لجابر ابن سمرة وكان جابر حليفا لبنى زهرة فلذلك قيل المطلب بن زياد القرشي روى عن زياد بن علاقة وأبى إسحاق الهمداني وليث بن أبي سليم وعبد الله ابن عيسى وعبد الله بن محمد بن عقيل روى عنه ابن (93 م 6) المبارك ويوسف بن عدى وأبو الوليد الطيالسي وعبد الله وعثمان ابنا أبى شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير وإبراهيم بن موسى سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد روى عنه أحمد بن حنبل. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: المطلب بن زياد ثقة.
نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: المطلب بن زياد ثقة. نا عبد الرحمن قال وسئل أبى عن المطلب بن زياد فقال: يكتب حديثه ولا يحتج به.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مجالد 1648 - مجالد بن مسعود السلمي أخو مجاشع له صحبة قتل يوم الجمل روى عنه أبو عثمان النهدي ويحيى بن أبي إسحاق، مرسل سمعت أبي يقول ذلك.
1649 - مجالد بن عوف الحضرمي سمع زيد بن ثابت في قوله عز وجل (ومن يقتل مؤمنا متعمدا) روى عنه أبو الزناد.
1650 - مجالد بن أبي راشد كوفي قال: دخلنا على عبد الله بن مسعود، روى عنه أبو إسحاق السبيعي سمعت أبي يقول ذلك.
1651 - (2) [مجالد أبو عبد العزيز روى عن أبي هريرة روى عنه أبو التياح سمعت أبي يقول ذلك - 3].
1652 - مجالد بن نعيم أو نعيم بن مجالد روى عن ابن عمر روى عنه أبو التياح سمعت أبي يقول ذلك.
1653 - مجالد بن سعيد الهمداني الكوفي وهو ابن سعيد بن عمير ذي مران روى عن قيس بن أبي حازم ومرة الهمداني والشعبي وأبى الوداك ووبرة روى عنه الثوري وشعبة وحماد بن زيد وجرير بن حازم وعباد ابن عباد المهلبي وسفيان بن عيينة ويحيى بن سعيد القطان وحفص بن غياث وإبراهيم بن سليمان المؤدب وابنه إسماعيل سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول:
حديث مجالد عند الاحداث يحيى بن سعيد وأبى أسامة ليس بشئ، ولكن حديث شعبة وحماد بن زيد وهشيم وهؤلاء القدماء قال أبو محمد يعنى انه تغير حفظه في آخر عمره. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل حدثنا على - يعنى ابن المديني - قال قلت ليحيى [يعنى - 1] ابن سعيد القطان: مجالد؟ قال: في نفسي منه شئ. نا عبد الرحمن نا محمد ابن إبراهيم بن شعيب نا عمرو بن علي الصيرفي قال (94 م 6) سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول لعبد الله: أين تذهب (2) قال: أذهب إلى وهب بن جرير اكتب السيرة - يعنى عن مجالد، قال تكتب كذبا كثيرا لو شئت ان يجعلها لي مجالد كلها عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله فعل.
نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه [بن الحسن - 3] قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن مجالد، فقال: ليس بشئ يرفع حديثا كثيرا لا يرفعه الناس، وقد احتمله الناس. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: مجالد لا يحتج (1026 ك) بحديثه.
نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة [فيما كتب إلى - 4] قال سمعت
يحيى بن معين يقول: مجالد ضعيف واهي الحديث [قال أبو بكر - 1]. قلت [ليحيى بن معين - 1]: كان يحيى بن سعيد القطان يقول لو أردت (2) ان يرفع لي مجالد حديثه كله رفعه، قال: نعم، قلت ولم يرفع حديثه قال:
لضعفه. نا عبد الرحمن قال (1) سئل أبى عن مجالد بن سعيد يحتج بحديثه ؟ قال لا، وهو أحب إلى من بشر بن حرب وأبى هارون العبدي وشهر بن حوشب، وأحب إلى من داود الأودي وعيسى الحناط، وليس مجالد بقوى الحديث.
1654 - مجالد بن محارب بن دثار السدوسي بصرى روى عن كبشة امرأة أبى بكرة روى عنه جعفر بن حيان. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: لا أعرف هذا الاسناد.
1655 - مجالد القصاب الرازي روى عن عمرو بن أبي قيس روى عنه جرير بن عبد الحميد ويحيى بن المغيرة. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس ابن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: مجالد القصاب ثقة يروى عنه جرير الضبي.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مخرمة 1656 - مخرمة بن نوفل بن عبد مناف بن زهرة والد المسور بن مخرمة القرشي له صحبة مات بالمدينة وهو ابن مائة وخمس عشرة سنة [سنة أربع وخمسين - 4] روى عنه ابنه المسور بن مخرمة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
1657 - مخرمة بن شريح الحضرمي (5) روى السائب بن يزيد انه
ذكر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم مخرمة بن شريح فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ذاك رجل لا يتوسد القرآن. سمعت أبي يقول ذلك.
1658 - مخرمة بن ربيعة الكوفي سمع الأشتر يقول حدثني خالد (95 م 6) ابن الوليد قال قال النبي صلى الله عليه وسلم: من سب عمارا سبه الله سمعت أبي يقول ذلك.
1659 - مخرمة بن سليمان الأسدي أسد خزيمة مديني، يقال إنه قتل بقديد سنة ثلاثين ومائة، روى عن كريب روى عنه مالك بن انس والضحاك بن عثمان سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سئل يحيى بن معين عن مخرمة ابن سليمان فقال: [يحدث عنه مالك، وهو - 1] ثقة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: مخرمة بن سليمان مديني يروى عن كريب صالح الحديث [ثقة - 2].
1660 - مخرمة بن بكير بن عبد الله بن الأشج روى عن أبيه روى عنه ابن لهيعة وابن المبارك وابن وهب ومعن بن عيسى وميمون بن يحيى وقدامة بن محمد وحماد بن خالد الخياط والقعنبي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن مخرمة بن بكير فقال: هو ثقة، لم يسمع من أبيه شيئا انما يروى عن كتاب أبيه. نا عبد الرحمن نا أبى قال سألت إسماعيل بن أبي أويس قلت: هذا الذي يقول مالك بن انس: حدثني الثقة من هو؟ [قال - 3] مخرمة بن بكير بن الأشج. ثنا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول:
مخرمة بن بكير يقال إنه وقع إليه كتاب أبيه ولم يسمعه. نا عبد الرحمن
قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: مخرمة ابن بكير ضعيف، وحديثه عن أبيه كتاب، ولم يسمعه (1) من أبيه.
حدثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسن (2) الهسنجاني نا سعيد بن أبي مريم قال انا موسى بن سلمة خالي قال (3) اتيت مخرمة بن بكير فقلت له حدثك أبوك؟ قال: لم أدرك أبى ولكن هذه كتبه. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن مخرمة بن بكير فقال: صالح الحديث. وقال [قال - 4] ابن أبي أويس وجدت في ظهر كتاب مالك: سألت مخرمة عما يحدث به عن أبيه سمعها من أبيه؟ فخلف لي وقال: ورب هذه البنية - يعنى المسجد - سمعت (5) من أبى (6). قال ابن ان كان سمعها من أبيه فكل حديثه عن أبيه الا حديثا يحدث عن عامر بن عبد الله بن الزبير.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مستورد 1661 - مستورد (96 م 6) بن شداد (7) الفهري القرشي مديني سكن مصر، يقال إنه كان غلاما يوم قبض النبي صلى الله عليه وسلم له (1027 ك) صحبة روى عنه قيس بن أبي حازم وعبد الرحمن بن جبير وحديج بن أبي عمرو وعلي بن رباح سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد روى عنه حارثة بن وهب وأبو عبد الرحمن الحبلى - 8].
1662 - مستورد بن الأحنف روى عن ابن مسعود وحذيفة ومعبد ابن عامر وصلة بن زفر روى عنه سلمة بن كهيل وسعد بن عبيدة وأبو حصين سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن أحمد بن البراء قال قال على ابن المديني: مستورد الذي روى عنه سلمة وسعد ابن عبيدة وعلقمة بن مرثد [ثقة 1 -].
1663 - (2) [مستورد بن عباد العبدي روى عن الحسن روى عنه عثمان بن عمر بن فارس سمعت أبي يقول ذلك - 3].
1664 - مستورد بن الجارود جارود عبد القيس روى عن... [روى عنه... - 4] سمعت أبي يقول ذلك و [سمعته - 4] يقول: هو مجهول.
1665 - مستورد بن سابق (5) الغزال ويقال العصاب روى عن عبيد المكتب روى عنه يحيى بن يحيى وصالح بن عبد الله الترمذي وعلى ابن الحسن الرازي المعروف بالكراع سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو شيخ.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مرة 1666 - مرة الفهري روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:
انا وكافل اليتيم في الجنة هكذا روى صفوان بن سليم عن أنيسة [بنت يحيى - 1] عن أم سعيد بنت مرة الفهري عن أبيها مرة الفهري.
1667 - مرة بن كعب ويقال كعب بن مرة البهزي، والصحيح مرة بن كعب، له صحبة شامي، روى عنه جبير بن نفير وكريب السحولي وعبد الله بن شقيق وأبو الأشعث الصنعاني سمعت أبي يقول ذلك.
1668 - مرة بن شراحيل البكيلي الهمداني وهو مرة الطيب توفى زمن الحجاج بعد الجماجم روى عن أبي بكر وعمرو على وابن مسعود روى عنه الشعبي [وأبو إسحاق الهمداني - 2] وعمرو بن مرة وحصين وفرقد السبخي وأسلم الكوفي سمعت أبي قول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: مرة ثقة.
1669 - مرة الجملي والد عمرو بن مرة روى عن روى عنه ابنه عمرو بن مرة سمعت أبي يقول ذلك.
1670 - مرة بن خالد الشيباني كوفي روى عن أبي ذر روى عنه أشعث بن أبي (97 م 6) الشعثاء سمعت أبي يقول ذلك.
1671 - مرة بن عطية روى عن الحسن روى عنه مسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: مرة بن عطية ثقة.
1672 - مرة بن أبي سليمان روى عن زيد بن أسلم روى عنه عكرمة ابن عمار سمعت أبي يقول ذلك.
1673 - مرة بن مخمر (3) روى عن سعيد (4) بن الحكم عن أبي أيوب روى عنه يزيد بن أبي حبيب سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى منقذ 1674 - منقذ بن عمرو الأنصاري المازني مديني له صحبة جد محمد بن
يحيى بن حبان وكان يغبن (1) في البيع فقال [له - 2] النبي صلى الله عليه وسلم: إذا بايعت فقل لا خلابة. روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك.
1675 - منقذ مولى سراقة روى عن عثمان بن عفان رضي الله عنه روى عنه عبد الله (3) بن المغيرة سمعت أبي يقول ذلك.
1676 - منقذ روى عن ابن عمر روى عنه ابنه سعيد (4) بن منقذ وبكر ابن سواده سمعت أبي يقول ذلك.
1677 - منقذ روى عن أبي بكر وعمر رضي الله عنهما، مرسل، روى عنه أبو هاشم الواسطي سمعت أبي يقول ذلك.
1678 - منقذ بن حيان الغنمي قوله في النبيذ (5) روى عنه حنظلة بن سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مليح 1679 - مليح بن عبد الله السعدي روى عن أبي هريرة روى عنه محمد ابن عمرو بن علقمة سمعت أبي يقول ذلك.
1680 - مليح بن عبد الله الخطمي روى عن أبيه روى عنه عمر بن محمد الأسلمي سمعت أبي يقول ذلك.
1681 - مليح بن الجراح [بن مليح - 6] وهو ابن مليح بن عدى بن فرس بن قيس عيلان أخو وكيع بن (1028 ك) الجراح روى عن.. روى عنه أخوه وكيع سمعت أبي يقول ذلك.
1682 - مليح بن وكيع بن الجراح روى عن أبيه وعن جرير بن عبد الحميد والوليد بن مسلم وصفوان بن عيسى سمعت أبي يقول ذلك. قال
أبو محمد [روى عن يحيى بن يمان - 1] روى عنه أبو زرعة [الرازي - 1] وحجاج بن حمزة.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مسعر 1683 - مسعر بن الفدكي كوفي قال اتيت عليا رضي الله عنه روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
1684 - مسعر بن حبيب الجرمي البصري (98 م 6) روى عن عمرو ابن سلمة روى عنه حماد بن زيد ويحيى بن سعيد القطان ووكيع سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: مسعر بن حبيب الجرمي ثقة.
1685 - مسعر بن كدام الهلالي وهو ابن كدام بن ظهير أبو سلمة العامري من قيس عيلان روى عن عمير بن سعيد، وعطاء وأبى بكر ابن عمرو بن عتبة وبكير بن الأخنس، روى عنه الثوري وشعبة ومالك بن مغول وابن إسحاق وابن عيينة ووكيع وأبى أسامة وأبو نعيم وثابت بن محمد الزاهد وخلاد بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن حدثني أبي حدثني سليمان بن عبد الجبار قال سمعت عبد الله بن داود الخريبي قال قال سفيان - يعنى الثوري كنا إذا اختلفنا في شئ سألنا مسعرا عنه. وقال شعبة: كنا نسمى معسرا المصحف. نا عبد الرحمن حدثني أبي حدثنا عبد الجبار بن العلاء قال قال سفيان - يعنى ابن عيينة كان مسعر عندنا من معادن الصدق. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [ابن محمد - 2] بن حنبل [قال - 2] نا على - يعنى ابن المديني - قال قلت ليحيى ابن سعيد القطان: أيما (3) أثبت هشام الدستوائي أو مسعر؟ قال ما
رأيت [مثل - 1] مسعر، كان مسعر من أثبت الناس. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول سمعت أبا نعيم يقول: مسعر أثبت ثم سفيان ثم شعبة. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أبو عبد الله - يعنى أحمد بن حنبل - كان مسعر ثقة خيار حديثه حديث اهل الصدق. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: مسعر ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مسعر بن كدام إذ اختلف الثوري ومسعر؟ فقال: يحكم لمسعر فإنه قيل: مسعر مصحف. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن مسعر وسفيان الثوري، فقال: مسعر أتقن، وأجود حديثا، وأعلى اسنادا من الثوري ومسعر أتقن من حماد بن زيد. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن مسعر فقال: كوفي ثقة.
1686 - مسعر الخارجي روى عنه سعد (2) بن إبراهيم قوله سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مهلب 1687 - مهلب بن أبي صفرة أبو سعيد بصرى روى عن عبد الله بن عمرو وسمرة بن جندب وعم سمع النبي (99 م 6) صلى الله عليه وسلم روى عنه أبو إسحاق الهمداني وسماك بن حرب وعمر بن سيف (3) سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: المهلب بن أبي صفرة هو مهلب بن ظالم ابن سارق.
1688 - مهلب بن حجر (1) البهراني روى عن ضباعة بنت المقدام ابن معد يكرب روى عنه الوليد بن كامل سمعت أبي يقول ذلك.
1689 - مهلب بن أبي حبيبة روى عن الحسن وسعيد ابني أبى الحسن البصري وجابر بن زيد روى عنه سعيد بن أبي عروبة ويحيى بن سعيد القطان سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل قال نا على - يعنى ابن المديني - قال سألت يحيى يحيى ابن سعيد عن المهلب بن أبي حبيبة فقال: جابر بن صبح أحب إلى منه. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: مهلب بن أبي حبيب شيخ ثقة نا عنه يحيى القطان.
1690 - مهلب بن بكر بن حازم ابن اخى جرير بن حازم روى عن الفضل بن المؤتمن العتكي عن أبي الحلال روى عنه عبيد الله (3) بن ثور العتكي سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 2]:
1691 - مهلب أبو عبد الله روى عن سالم بن عبد الله بن عمر (1029 ك) روى عنه عبد الحميد بن بهرام.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مسعدة 1692 - مسعدة كوفي روى عن علي رضي الله عنه روى عنه منصور ابن دينار سمعت أبي يقول ذلك.
1693 - مسعدة بن اليسع بن قيس اليشكري الباهلي بصرى روى عن جعفر بن محمد ومروان بن سالم روى عنه أحمد بن منيع وأحمد بن
أبى الحوارى سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد روى عنه محمد بن الوزير الواسطي. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول [قال - 1] قتيبة بن سعيد: أدركته ولم اسمع منه حدثنا. عبد الرحمن قال سألت أبى عن مسعدة ابن اليسع فقال: هو ذاهب منكر الحديث لا يشتغل به يكذب على جعفر ابن محمد عندي والله اعلم. نا عبد الرحمن قال سألت أبى يوما عن حديث لمسعدة فلم يحدثني به.
1694 - مسعدة أبو الذيال روى عن أبي الدرداء، مرسل، روى (2) [عنه عبد الحميد بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك.
1695 - مسعدة بن جابر روى عن... روى عنه - 3] عبد السلام سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى معارك 1696 - معارك الهجيمي روى عن عبد الرحمن بن سمرة روى عنه الأصبغ (100 م 6) بن علقمة الحنظلي سمعت أبي يقول ذلك.
1697 - معارك بن زيد الضبي روى عن ابن عمر روى عنه رزام ابن سعيد الضبي سمعت أبي يقول ذلك.
1698 - معارك بن بشر بن عياذ بن عبد عمرو الأزدي روى عن جده عياذ بن عبد عمرو روى عنه بشر بن صحار سمعت أبي يقول ذلك.
1699 - معارك بن عباد العبدي ويقال ابن عبد الله، روى عن عبد الله ابن سعيد بن أبي سعيد المقبري روى عنه عبد الصمد (4) بن عبد الوارث
ومسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل: معارك ابن عباد العبدي لا أعرفه. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن معارك ابن عباد فقال: واهي الحديث. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول:
معارك بن عباد أحاديثه منكرة.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى متوكل 1700 - متوكل (1) شامي روى عن أبي هريرة روى عنه خالد بن معدان سمعت أبي يقول ذلك.
1701 - متوكل بن الفضيل أبو أيوب الحداد سمع أم القلوص سمعت أبي يقول ذلك [وسمعته - 2] يقول: هو مجهول.
1702 - متوكل بن الليث الدمشقي روى عن أبي قلابة روى عنه محمد ابن عبد الله الشعيثي وخالد بن زياد الترمذي. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1703 - متوكل بن عدى سمع الحسن قوله روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى معمر 1704 - معمر بن سليمان الرقي أبو عبد الله، مات في شعبان سنة احدى وتسعين ومائة، روى عن إسماعيل بن أبي خالد وخصيف وحجاج بن أرطأة وعبد الله بن بشر روى عنه ابن نفيل وأحمد بن حنبل وابن
الطباع والحكم بن موسى وأيوب بن محمد الرقي وعلي بن ميمون الرقي وعمرو بن محمد الناقد وإبراهيم بن موسى وعلي بن حجر ومحمد بن مهران الجمال [الرازي - 1] ومحمد بن سلام [الرازي - 1] سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 1] فيما كتب إلى [قال - 2] نا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين معمر بن سليمان؟ فقال: ثقة 1705 - معمر بن محمد بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن أبي رافع روى عن أبيه روى عنه سلمة (101 م 6) بن بشير وعمرو بن رافع [أبو الحجر - 2] سمعت أبي يقول ذلك، ويقول: رأيته ولم اكتب عنه في سنة ثلاث عشرة ومائتين، اتيته فخرج علينا وهو مخضوب الرأس واللحية فلم أسأله عن شئ ودخل البيت فرآني بعض اهل الحديث وانا قاعد على بابه فقال ما يقعدك؟ قلت انتظر الشيخ ان يخرج فقال:
هذا كذاب، كان يحيى بن معين يقول ليس هذا بشئ ولا أبوه بشئ (1030 ك). نا عبد الرحمن قال [أبو محمد - 1] قلت لابي: ما تقول فيه؟
فقال: هذا شيخ مديني كان ببغداد، اتيت عفان يوما وانصرفت من عنده فمررت على بابه وإذا قوم فعود من اهل الحديث فقلت من هذا؟
فقالوا هذا باب (3) معمر، فقعدت، انتظر خروجه. فقلت له: فما قولك فيه وفى أبيه؟ فقال: كان أبوه ضعيف الحديث، فكان لا يترك أباه بضعفه حتى يحدث عنه ما يزيد نفسه و [يزيد - 2] أباه ضعفا.
1706 - معمر ابن عم (4) معمر بن محمد بن عبيد الله روى عن الحسن روى عنه حماد بن زيد. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1707 - [معمر بن شهاب البصري روى عن... نا عبد الرحمن قال
أبى وأبو زرعة انما هو شهاب بن معمر روى عنه أبو قدامة السرخسي سمعت أبي يقول ذلك - 1].
1708 - معمر بن أبان كوفي روى عن... (2) روى عنه... (2) سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مؤمل 1709 - مؤمل بن إسماعيل أبو عبد الرحمن مولى آل عمر بن الخطاب [بصرى - 3] روى عن شعبة وسفيان الثوري وحماد بن سلمة روى عنه [بندار - 4] بن بشار وعلي بن المديني ومحمد بن المثنى وجعفر بن مسافر التنيسي وبكر بن خلف وأبو عمير الرملي سمعت أبي يقول ذلك؟ نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: مؤمل بن إسماعيل ثقة [نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين أي شئ حال المؤمل في سفيان فقال هو ثقة قلت هو ثقة قلت هو أحب إليك أو عبيد الله فلم يفضل أحدا على الآخر - 5] نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مؤمل بن إسماعيل فقال: صدوق، شديد في السنة كثير الخطأ (6) يكتب حديثه (7).
1710 - مؤمل بن عبد الرحمن الثقفي نزيل مصر روى عن حماد بن سلمة روى عنه بحر (8) بن نصر الخولاني المصري ومحمد بن عبد الله بن
ميمون الإسكندراني. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لين الحديث ضعيف الحديث.
1711 - مؤمل بن مهدي روى عن أبيه عن جده الوليد بن عامر روى عنه أبو تقى. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا يعرف، وجده معروف 1712 - مؤمل بن سعيد بن يوسف أبو فراس الرحبي الشامي سمع أباه (102 م 6) روى عنه سليمان ابن سلمة الخبائري سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: [هو - 1] منكر الحديث [وسليمان بن سلمة منكر الحديث - 2].
1713 - مؤمل بن الفضل الحراني أبو سعيد روى عن قيس بن يونس ومحمد بن سلمة الحراني ومروان الفزاري والوليد بن مسلم روى عنه أبى ومحمد بن يحيى النيسابوري سمعت أبي يقول أبى يقول ذلك وسألت أبى عنه فقال كان ثقة رضا (3).
1714 - مؤمل بن هشام اليشكري أبو هشام ختن إسماعيل بن علية روى عن إسماعيل ابن علية روى عنه أبى سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
1715 - مؤمل بن إهاب المكي الربعي أبو عبد الرحمن روى عن يزيد بن هارون وضمرة بن ربيعة والنضر بن محمد الجرشى والفربابى وفديك بن سلمان وبكير ابن عثمان ومحمد بن عبيد وعبد الرزاق سمعت أبي يقول ذلك، قال أبو محمد روى عنه أبى. حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محجن 1716 - محجن بن الأدرع الأسلمي (4) مديني له صحبة يقال إنه الذي
اختط مسجد البصرة في قديم الاسلام روى عنه حنظلة بن علي وعبد الله ابن شقيق العقيلي ورجاء بن أبي رجاء سمعت أبي يقول ذلك.
1717 - محجن الديلي [المديني - 1] له صحبة كان يسكن المدينة روى عنه ابنه بسر سمعت أبي يقول ذلك.
1718 - محجن مولى عثمان بن عفان روى عن عثمان بن عفان رضي الله عنه روى عنه زياد أبو هشام مولى عثمان بن عفان سمعت أبي يقول ذلك.
1719 - محجن روى عن أبي ذر روى عنه أبو حرب بن أبي الأسود سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى معاوية 1720 - (1031 ك) معاوية بن الحكم السلمي مديني له صحبة كان يسكن بنى سليم روى عنه عطاء بن يسار سمعت أبي يقول ذلك.
1721 - معاوية بن حيدة القشيري البصري له صحبة روى عنه ابنه حكيم ابن معاوية وحميد المزني والد عبد الله (2) بن حميد المزني سمعت أبي يقول ذلك.
1722 - معاوية الليثي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم [انه - 3] قال: يصبح الناس مجدبين. روى قتادة عن نصر بن عاصم عنه سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد جعل البخاري معاوية (103 م 6) الليثي ومعاوية بن حيدة واحدا (4) فسمعت أبي يقول: معاوية الليثي ليس هو بمعاوية بن حيدة هو غيره.
1723 - معاوية بن أبي سفيان بن حرب (1) واسم أبى سفيان صخر ابن حرب، أبو عبد الرحمن الأموي، نزل الشام، له صحبة روى عنه حميد ابن عبد الرحمن بن عوف وأبو صالح ذكوان وعبد الله بن عامر اليحصبي ويزيد بن الأصم وثابت بن سعد سمعت أبي يقول ذلك.
1724 - معاوية بن حديج الخولاني [التجيبي - 2] مصرى له صحبة روى عنه سويد بن قيس وعرفطة بن عمرو الحضرمي مات قبل عبد الله ابن عمرو سمعت أبي يقول ذلك.
1725 - معاوية بن جاهمة (3) بن العباس بن مرداس السلمي المحاربي (4) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه محمد بن طلحة وعكرمة بن روى سمعت أبي يقول ذلك.
1726 - معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب الهاشمي روى عن أبيه روى عنه الزهري ويزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد سمعت أبي يقول ذلك.
1727 - معاوية بن عبد الله بن أبي احمد روى عن انس بن مالك روى عنه عاصم بن عبيد الله (5) وأبو ضمرة انس بن عياض سمعت أبي يقول ذلك [وسمعته يقول: هو مجهول - 6].
1728 - معاوية بن عباس بن بدر الجهني روى عن أبيه روى عنه
أيوب بن موسى ومحمد بن عمرو سمعت أبي يقول ذلك.
1729 - معاوية بن السائب بن أبي لبابة الأنصاري روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى عنه مجمع بن يعقوب الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك.
1730 - معاوية بن معبد بن كعب روى عن جابر بن عبد الله روى عنه عاصم بن سويد الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 1] فيما كتب إلى قال [نا عثمان بن سعيد قال - 2] قلت ليحيى بن معين: معاوية بن معبد [بن كعب - 1] قال لا أعرفه قال أبو محمد يعنى لأنه مجهول.
1731 - معاوية بن سبرة بن الحصين أبو العبيدين الكوفي السوائي المكفوف روى عن ابن مسعود روى عنه يحيى بن الجزار وأبو إسحاق الهمداني ومسلم البطين سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن أبي العبيدين فقال: اسمه معاوية بن سبرة، وهو ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن أبي العبيد فقال: له حديثان أو ثلاثة، وكان (3) من أصحاب ابن مسعود.
1732 - معاوية بن سويد بن مقرن المزني الكوفي روى عن البراء (104 م 6) بن عازب روى عنه الشعبي وأشعث بن أبي الشعثاء وعمرو بن مرة سمعت أبي يقول ذلك.
1733 - معاوية بن ثعلبة روى عن أبي ذر روى عنه أبو الجحاف داود (4) بن أبي عوف سمعت أبي يقول ذلك.
1734 - معاوية بن قرة وهو ابن قرة بن اياس بن رئاب أو اياس روى عن انس وابيه وعبد الله بن مغفل وعائذ بن عمرو وشهر ابن حوشب روى عنه أبو إسحاق الهمداني وسماك بن حرب وابنه اياس بن معاوية وزياد بن مخراق وخالد الحذاء وشعبة بن الحجاج
وجامع بن مطر وخالد بن ميسرة وشبيب بن معاوية بن قرة وعبد الله ابن المختار وحجاج الأسود. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ثقة 1735 - معاوية بن مسلم بن أبي عقرب ابن نوفل، ويقال اسم أبى نوفل ابن أبي عقرب عمرو بن مسلم بن أبي عقرب. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي وأبا زرعة يقولان: اسمه معاوية بن مسلم بن أبي عقرب، وكذلك قاله أحمد بن حنبل (1032 ك) روى عن ابن عباس وعائشة وابيه روى عنه علي بن زيد بن جدعان والأسود بن شيبان سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: أبو نوفل بن أبي عقرب ثقة.
1736 - معاوية بن عمرو أبو المهلب بصرى عم أبى قلابة ويقال ان اسم أبى المهلب عبد الرحمن بن عمرو، ويقال النضر بن عمرو، ويقال عمرو بن معاوية، والأول أصح، روى عن عمر وعثمان وأبى بن كعب وعمران بن حصين روى عنه الحسن البصري ومحمد بن سيرين وأبى - قلابة وعوف الأعرابي سمعت أبي يقول ذلك.
1737 - معاوية بن أبي تحيا روى عن عثمان رضي الله عنه، مرسل، روى عنه جعفر بن برقان (1) سمعت أبي يقول ذلك. (2).
1738 - معاوية بن عتبة (3) الهذلي مصرى ويقال ابن معتب (4) وكان في حجر أبي هريرة روى عنه سالم بن أبي سالم سمعت أبي يقول ذلك.
1739 - معاوية المهري روى عن أبي هريرة روى عنه الفضل بن معدان الحراني والد القاسم بن الفضل سمعت أبي يقول (105 م 6) ذلك.
1740 - معاوية بن طويع المزني روى عن عائشة أم المؤمنين روى عنه أبو بكر بن أبي مريم الغساني الحمصي.
1741 - معاوية بن ثابت شامي روى عن عمر رضي الله عنه (1) روى عنه عطارد بن عبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
1742 - معاوية الهذلي لا ينسب روى عن رجل له صحبة روى عنه سليم بن عامر الخبائري سمعت أبي يقول ذلك.
1743 - معاوية بن أبي عياش الزرقي أخو النعمان بن أبي عياش الزرقي مديني روى عن محمد بن اياس بن البكير [ووهب - 2] بن الجد بن قيس روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج ومحمد بن إسحاق بن يسار سمعت أبي يقول ذلك.
1744 - معاوية بن حرمل روى عن... روى عنه...
1745 - معاوية بن بعجة بن عبد الله بن بدر الجهني روى عن القاسم ابن محمد مديني روى عنه أيوب بن موسى وعبد العزيز الدراوردي سمعت أبي يقول ذلك.
1746 - معاوية بن أبي مزرد مديني مولى بن هاشم روى عن أبيه وسعيد بن يسار ويزيد بن رومان وعبد الله بن [عبد الله بن - 3] أبى طلحة روى عنه ابن الهاد وسليمان بن بلال وحاتم بن إسماعيل ووكيع ويحيى بن محمد بن قيس وجعفر بن عون سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال : معاوية بن أبي مزرد صالح. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن معاوية بن أبي مزرد فقال: ليس به بأس. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة
عن معاوية بن أبي مزرد فقال: لا بأس به.
1747 - معاوية بن إسحاق بن طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي روى عن سعيد بن جبير وأبى بردة بن أبي موسى وعائشة بنت طلحة روى عنه الأعمش والثوري وشعبة وشريك سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن إبراهيم التيمي روى عنه أبو عوانة وصالح بن موسى الطلحي. نا عبد الرحمن انا عبد الله احمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: معاوية بن إسحاق ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن معاوية بن إسحاق ثقة هو؟ قال: لا بأس به. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن معاوية بن إسحاق فقال: شيخ واهي.
1748 - معاوية بن حكيم بن معاوية روى عن عمه حكيم بن معاوية روى عنه يحيى بن جابر الطائي سمعت أبي يقول ذلك.
1749 - معاوية بن عبد الكريم الثقفي البصري أبو عبد الرحمن مولى أبى بكرة المعروف بالضال وانما سمى (106 م 6) انه ضل في طريق مكة وكان معه رجل يسمى معاوية فربما نادوا معاوية فيجيب الآخر فقالوا معاوية الضال فيميز بينهما فسمى الضال، روى عن الحسن البصري وقيس بن سعد روى عنه عبد الرحمن بن مهدي وزيد بن حباب (2) [وأبو داود - 3] وموسى بن إسماعيل وإبراهيم بن موسى وحامد بن عمر البكراوي [وأحمد بن عبدة - 1] سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال [نا الأثرم قال - 3] سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل ذكر معاوية بن عبد الكريم فقال: ثقة ما أثبت حديثه، ما أصح حديثه. قيل له: بعض ما روى عن عطاء لم يسمعه، فأنكره، وقال [هو - 1] يروى بعضها عن (1033 ك) قيس
وبعضها يقول: سمعت عطاء - أي فلا يدلس - وهو أحب إلى من إسماعيل ابن مسلم. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: معاوية بن عبد الكريم الضال ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن معاوية بن عبد الكريم فقال: صالح [الحديث - 1] محله الصدق ولا يحتج به، ادخله البخاري في كتاب الضعفاء (2) فقال أبى:
يحول منه.
1750 - معاوية بن صالح الحضرمي أبو عمر (3) قاضي الأندلس كان حمصيا فنزل الأندلس وقدم مكة فكتبوا عنه استقضى وهو ابن نيف وثلاثين سنة روى عن راشد بن سعد وعبد الرحمن بن جبير (4) وسليم ابن عامر روى عنه الثوري والليث بن سعد عبد الرحمن بن مهدي ومعن ابن عيسى وعبد الله بن وهب وبشر بن السرى وعبد الله بن صالح كاتب الليث سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] ابن حنبل نا على - يعنى ابن المديني - قال سألت (5) يحيى بن سعيد القطان عن معاوية بن صالح فقال: ما كنا نأخذ عنه في ذلك الزمان ولا حرفا.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول [قال على ابن المديني - 1] كان عبد الرحمن بن مهدي يوثق معاوية بن صالح. نا عبد الرحمن انا أبو بكر ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: كان يحيى بن سعيد لا يرضى معاوية بن صالح. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه ابن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل: كان معاوية ابن صالح اصله حمصي وكان قاضيا على الأندلس خرج من حمص قديما وكان (107 م 6) ثقة. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري
قال سمعت يحيى بن معين يقول: معاوية بن صالح ليس برضا. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن معاوية بن صالح فقال: صالح الحديث، حسن الحديث يكتب حديثه ولا يحتج به. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن معاوية ابن صالح فقال: ثقة محدث.
1751 - معاوية بن صالح بن أبي عبيد الله (1) الأشعري الدمشقي روى عن خالد بن مخلد القطواني وأبى الجواب وأحمد بن إسحاق الحضرمي وإسماعيل بن أبي إسماعيل المؤدب وزكريا بن يحيى كتب عنه أبى بدمشق وروى عنه.
1752 - معاوية بن سلام وهو ابن أبي سلام الأسود، أبو سلام، روى عن جده أبى سلام وعن أخيه زيد بن سلام ويحيى بن أبي كثير روى عنه الوليد بن مسلم ومحمد بن شعيب بن شابور ومروان بن محمد ويحيى ابن حسان وأبو توبة الربيع بن نافع ويحيى بن صالح الوحاظي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أبى قال سمعت العباس الخلال قال سألت يحيى بن معين عن معاوية بن سلام فقال: أعده (2) محدث اهل الشام ومن لم يكتب حديث معاوية بن سلام مسنده ومنقطعه حتى يعرفه فليس هو صاحب حديث.
1753 - معاوية بن يحيى الصدفي الدمشقي يكنى ابا روح كان على بيت المال بالري روى عن مكحول والزهري ويونس بن ميسرة بن حلبس روى عنه هقل بن زياد وعيسى بن يونس وإسحاق بن سليمان الرازي وعلي بن أبي بكر الاسفذني وعبد الصمد بن عبد العزيز العطار سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور
عن يحيى بن معين أنه قال: معاوية بن يحيى الصدفي لا شئ. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن معاوية بن يحيى الصدفي فقال: روى عنه هقل بن زياد أحاديث مستقيمة كأنها من كتاب، وروى عنه عيسى بن يونس وإسحاق بن سليمان أحاديث مناكير كأنها من حفظه، وهو ضعيف الحديث في حديثة انكار. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن معاوية بن يحيى الصدفي فقال: ليس بقوى. أحاديثه كلها مقلوبة، ما حدث (1) بالري، والذي حدث بالشام أحسن حالا.
1754 - معاوية بن يحيى أبو مطيع (108 م 6) الاطرابلسي الشامي [روى - 2] عن محمد (3) بن سعد وأرطأة بن المنذر وسعيد بن أبي أيوب روى عنه علي بن عياش وسلامة بن جواس الطائي وعبد الله بن يوسف التنيسي وهشام بن عمار سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى وأبا زرعة عن أبي مطيع معاوية بن يحيى فقال (4): صدوق مستقيم الحديث، وقال أبو زرعة (1034 ك): هو ثقة.
1755 - معاوية بن سعيد التجيبي المصري (5) روى عن أبي قبيل ويزيد ابن أبي حبيب وحميد بن هانئ روى عنه بقية وخالد بن حميد الإسكندراني سمعت أبي يقول ذلك.
1756 - معاوية بن ريان شامي روى عن عمر بن عبد العزيز [وعطاء - 2] روى عنه سعيد بن ا بي أيوب سمعت أبي يقول ذلك.
1757 - معاوية بن سلمة النصري [كان - 2] كوفي الأصل سكن دمشق روى عن عطاء وأبى إسحاق الهمداني والحكم بن عتيبة وعطية العوفي والقاسم بن أبي بزة (6) روى عنه عبد الرحمن بن محمد المحاربي وعبد الله بن نمير والأوزاعي ومحمد بن عيسى بن سميع ومسلمة بن علي
سمعت أبي يقول ذلك ويقول: كان ثقة مستقيم الحديث.
1758 - معاوية بن عمار، وهو ابن عمار الدهني، وهو ابن عمار بن أبي معاوية البجلي، [ودهن - 1] قبيلة من بجيلة كوفي روى عن أبي الزبير وجعفر بن محمد وابيه روى عنه أحمد بن مفضل الكوفي ومحمد ابن عيسى بن الطباع ويوسف بن عدى وسويد بن سعيد ومعبد بن راشد وقتيبة بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن معاوية بن عمار الدهني فقال: يكتب حديثه ولا يحتج به.
1759 - معاوية بن هشام القصار الأسدي مولاهم يكنى ابا الحسن روى عن الثوري وحمزة الزيات ويونس بن أبي إسحاق وعمر بن غياث روى عنه أبو بكر وعثمان ابنا أبى شيبة وأبو كريب محمد بن العلاء سمعت أبي يقول ذلك [نا عبد الرحمن نا أبى قال قلت لعلى ابن المديني معاوية ابن هشام وقبيصة والفريابي؟ قال: متقاربون. نا عبد الرحمن انا يعقوب ابن إسحاق فيما كتب إلى قال حدثني عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى ابن معين: معاوية بن هشام؟ قال صالح وليس بذاك. نا عبد الرحمن قال - 2] سألت أبى عن معاوية بن هشام ويحيى بن يمان فقال: ما أقربهما ثم قال:
معاوية بن هشام كأنه أقوم حديثا، وهو صدوق.
1760 - معاوية بن عمرو بن غلاب نصري وهو ابن اخى الحكم الأعرج (109 م 6) روى عن الحكم بن الأعرج روى عنه حماد بن سلمة ويحيى بن سعيد القطان سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا العباس ابن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: معاوية بن عمرو بن غلاب ثقة وهو جد الغلابي يروى عنه حماد بن سلمة ويحيى بن سعيد.
1761 - معاوية بن عمرو العاجي بياع العاج بصرى روى عن طلحة ابن زيد الرقي وابن عيينة سمع منه أبى بالبصرة أيام الأنصاري وضرب
على حديثه عمرو بن علي [وجده في كتاب أبى فخط عليه لما لم يكن عنده صدوقا - 1] نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: هذا المخطوط عليه خط عمرو بن علي [لما لم يكن عنده بصدوق - 2].
1762 - معاوية بن عمرو أبو عمر والأزدي من أنفسهم روى عن زائدة والمسعودي وأبى إسحاق الفزاري كتاب السير وهو ابن عمرو بن المهلب بغدادي روى عنه أبى وأبو زرعة مات سنة أربع عشرة ومائتين سمعت أبي يقول: كان سير أبى إسحاق الفزاري عند ثلاثة أنفس، عند معاوية بن عمرو وهو أحبهم إلى، وعند محبوب بن موسى (3) وعند المسيب بن واضح. قيل لابي فالمسيب أحب إليك أو محبوب؟ قال محبوب. نا [عبد الرحمن قال سئل أبى عن معاوية بن عمرو فقال: ثقة - 2].
1763 - معاوية القرشي روى عن عبد الرحمن بن أبي بكرة روى عنه ابنه عثمان بن معاوية القرشي سمعت أبي يقول ذلك.
1764 - معاوية بن ميسرة بن شريح بن الحارث الكندي القاضي كوفي روى عن الحكم بن عتيبة روى عنه قتيبة بن سعيد ويحيى بن سليمان الجعفي وعثمان بن أبي شيبة وعبد الله بن عمر القرشي والحكم بن المبارك سمعت أبي يقول ذلك. وسألته عنه فقال: شيخ.
1765 - معاوية بن ميسرة أبو سفيان العقيلي بصرى روى عن أبي العلاء ابن الشخير وعبد الله بن شقيق روى عن موسى بن إسماعيل أبو سلمة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه علي بن عاصم.
1766 - معاوية العسقلاني أبو عبد الله قال: أخبرني من رأى ابن محيريز روى عنه شعبة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: اسم أبى عبد الله هذا معاوية.
1767 - معاوية بن عبد الله أبو الأشعب اليامي روى عن طلحة بن
مصرف روى عنه أبو نعيم يعد في الكوفيين (110 م 6) سمعت أبي يقول ذلك.
1768 - (1035 ك) معاوية بن عبد الله الليثي المديني [أبو غسان - 1] روى عن عبد الله بن نافع الصائغ سمع منه أبى بالمدينة في سنة ست عشرة ومائتين روى عنه أبى، نا عبد الرحمن [قال سئل أبى عنه فقال: شيخ - 1].
1769 - معاوية بن عبد الله الزبيري وهو ابن عبد الله بن معاوية بن عاصم بن المنذر بن الزبير روى عن سلام ابن المنذر وعن عائشة بنت الزبير وهشام بن عروة روى عنه أبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال: لا بأس به كتبنا عنه بالبصرة.
1770 - معاوية بن الحارث (2) بن شعيب بن صدقة بن أبي سهل روى عن جده صدقة بن أبي سهل عن خالته عن أم سلمة روى عنه محمد بن مرزوق سمعت أبي يقول ذلك.
1771 - معاوية بن حفص الشعبي الحلبي كوفي الأصل وقع إلى الشام روى عن هشام بن سعد وأبى وكيع وشريك والحسن بن صالح وإسرائيل وقيس بن الربيع وورقاء وابن أبي زائدة روى عنه محمد ابن المصفى، سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ليس به بأس [كوفي - 1] وقع إلى حلب صدوق.
1772 - معاوية بن عبد الرحمن روى عن عطاء روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: ليس بمعروف.
1773 - معاوية بن حديج والد زهير بن معاوية كوفي روى عن طاوس ومحارب بن دثار وطلحة روى عنه [ابنه - 1] أبو خيثمة زهير بن معاوية وسفيان بن عيينة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن أبي جعفر محمد بن علي بن حسين.
1774 - معاوية بن حماد الكرماني روى عن... روى عنه سمعت أبي يقول: هو مجهول [قال أبو محمد - 1].
1775 - معاوية بن حبيش 2) روى عن عطية العوفي روى عنه عبد الرحمن بن سنان المقرئ الرازي.
1776 - معاوية بن القاسم بن صهيب روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل، روى عنه أرطأة بن المنذر.
1777 - معاوية بن يزيد بن أبي الزرقاء [البغدادي - 1] روى عن عبد الرحمن بن محمد المحاربي.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محبوبا 1778 - محبوب بن محرز القواريري روى عن حمزة بن عبد الله بن عتبة (3) وأسامة بن زيد وعبد الحميد بن جعفر وبكير (111 م 6) ابن عامر روى عنه ابن نمير وابن أبي شيبة وعبد الله بن عمر (4) وإبراهيم بن موسى وأبو سعيد الأشج سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: يكتب حديثه، قيل له يحتج بحديثه؟
فقال: يحتج بحديث سفيان وشعبة.
1779 - محبوب (5) بن الحسن بن هلال بن أبي زينب القرشي روى عن خالد الحذاء روى عنه [بهز - 6] بن أسد وابنه الحسن بن محبوب وأحمد بن حنبل وخلف بن هشام سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت
يحيى بن معين (1) عن محبوب بن الحسن الذي يحدث عن خالد الحذاء فقال: ليس به بأس. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي - وذكر محبوب بن الحسن فقال: ليس بقوى.
1780 - محبوب بن هلال المزني روى عن عطاء بن أبي ميمونة عن انس روى عنه عثمان بن الهيثم المؤذن سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ليس بالمشهور.
1781 محبوب بن موسى أبو صالح الأنطاكي الفراء روى عن أبي إسحاق الفزاري ومخلد بن الحسين وعبد الله بن المبارك سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبو نشيط محمد بن هارون وأبى. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: كان سير أبى إسحاق الفزاري عند ثلاثة أحدهم محبوب، وقال: محبوب أحب إلى من المسيب بن واضح (2).
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مجاشع 1782 - مجاشع بن مسعود السلمي البهزي [البصري - 3] له صحبة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا هجرة بعد الفتح. روى عنه أبو عثمان النهدي ويحيى بن إسحاق (4) سمعت أبي يقول ذلك.
1783 - مجاشع بن عبد الملك بن مجاشع بن مسعود السلمي البهزي [بصرى - 3] روى عن جده مجاشع بن مسعود روى عنه قرة بن
خالد السدوسي سمعت أبي يقول (1036 ك) ذلك.
1784 - مجاشع بن محمد بن البراء أبو الربيع الثعلبي (1) روى عن كهيل روى عنه وكيع وزيد بن الحباب وعبد الله بن داود الخريبي [ومحمد ابن ربيعة وأبو نعيم - 2] سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: مجاشع أبو الربيع الثعلبي (1) ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مجاشع الثعلبي فقال: شيخ. [قال أبو محمد - 2]:
1785 - مجاشع بن عمرو (112 م 6) روى عن [هشام بن عروة و - 2] عبيد الله بن عمر روى [عنه - 3] بقية [وعثمان بن عبد الرحمن الحراني - 2]. نا عبد الرحمن قال سألت أبى [عن مجاشع هذا فقال متروك الحديث ضعيف ليس بشئ - 4]. (5) باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى ماعز 1786 - ماعز [انه - 3] أتى النبي صلى الله عليه وسلم فكتب (6) له كتابا روى عنه ابنه عبد الرحمن (7) بن ماعز سمعت أبي يقول ذلك.
1787 - ما عز بصرى قال سألت - أو سئل - النبي صلى الله عليه وسلم:
أي الاعمال أفضل؟. روى عنه أبو العلاء حيان بن عمير سمعت أبي
يقول ذلك.
1788 - ماعز بن مالك كوفي روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه مجاهد سمعت أبي يقول ذلك.
1789 - ماعز الكلابي روى عن أبي هريرة، وقال بعضهم، عن رجل عن أبي هريرة، روى عنه زهير بن هنيد العدوي سمعت أبي يقول ذلك.
1790 - ماعز التميمي روى عن جابر روى عنه صفوان بن عمرو سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مغيث 1791 - مغيث (1) البكري روى عن سلمان (2) روى عنه سماك بن حرب سمعت أبي يقول ذلك.
1792 - مغيث بن سمى الأوزاعي أبو أيوب روى عن عبد الله بن عمرو وابن عمر وابن الزبير وكعب روى عنه نهيك بن يريم وزيد بن واقد والحضرمي بن لاحق سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه محمد ابن يزيد (3) الرحبي.
1793 - مغيث بن مطرف قاضي بغداد روى عن هشام بن (113 م 6) حسان روى عنه [الحسن - 4] بن الزبرقان [القزويني - 4]. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو مجهول.
1794 - مغيث البجلي روى عن أبي جعفر روى عنه الثوري سمعت
أبى يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مزيدة 1795 - مزيدة العصري البصري له صحبة روى عنه ابن ابنه هود بن عبد الله بن سعد عن جده مزيدة سمعت أبي يقول ذلك.
1796 - مزيدة بن جابر روى عن أبيه وأمه روى عنه الحكم بن عتيبة وابن أبي ليلى وحجاج بن أرطأة [وأبو ليلى عبد الله بن ميسرة - 1] سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] ابن حنبل قال قال أبى: مزيدة [الذي - 1] روى عنه الحكم وابن أبي ليلى معروف. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن مزيدة بن جابر فقال: ليس بشئ.
1797 - مزيدة بن هلال الضبي (2) روى عن جابر بن زيد (3) روى عنه همام بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى منيب 1798 - منيب الأزدي أبو أيوب (4) الشامي له صحبة روى عن ابنه مدرك بن منيب سمعت أبي يقول ذلك.
1799 - منيب بن عبد الله بن أبي امامة بن ثعلبة الأنصاري المديني
روى عن محمود بن لبيد عن أبيه عبد الله بن أبي امامة روى عنه معن ابن عيسى [القزاز - 1] سمعت أبي يقول ذلك.
1800 - منيب بن مدرك بن منيب الأزدي الشامي روى عن أبيه روى عنه أبو خليد عتبة (2) بن حماد القارى سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مضارب 1801 - مضارب بن حزن التميمي روى عن أبي هريرة [ومعاوية - 3] روى الثوري عن الجريري عنه، وروى (4) حماد بن سلمة عن الجريري عن أبي عبد الله عن أبي هريرة سمعت أبي يقول ذلك.
1802 - مضارب العجلي من بكر بن وائل روى عن قتادة سمعت أبي يقول ذلك.
1803 - مضارب بن بشير التميمي روى عن بشير بن الخصاصية روى عنه خالد بن سمير سمعت أبي يقول ذلك.
(5) باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مطير 1804 - مطير بن سليم من اهل الوادي (6) روى عن ذي اليدين (1037 ك) وذي الزوائد وأبى الشموس البلوى وعس العذري روى عنه ابناه شعيث (7) وسليم سمعت أبي يقول ذلك.
1805 - مطر بن أبي خالد روى عن أبي هريرة وعائشة وثابت البجلي روى عنه عوسجة وابنه موسى بن مطير وعلي بن هاشم بن البريد.
نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال: ضعيف الحديث. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال:
متروك الحديث.
1806 - مطير بن ثعلبة روى عن أبي النوار (1) عن علي رضي الله عنه روى عنه أبو أحمد الزبيري حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مازن 1807 - مازن بن خيثمة روى ان معاذ بن جبل بعث به وبهبيل يوم نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بين السكون والسكاسك (2) روى إسماعيل بن عياش عن صفوان بن عمرو عن عمرو بن قيس بن ثور بن مازن بن خيثمة عن جده مازن بذلك (3).
1808 - مازن بن عبد الله (114 م 6) العائذي ويقال الضبي كوفي روى عن علي رضي الله عنه روى عنه سالم بن أبي حفصة وسعيد (4) ابن حنظلة سمعت أبي يقول ذلك.
1809 - مازن بن كنانة روى عن ابن عمر روى القاسم بن الفضل الحداني عن يوسف بن مازن عنه سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى ميناء 1810 - ميناء مديني روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى عنه ابنه الحارث سمعت أبي يقول ذلك.
1811 - ميناء مولى عبد الرحمن بن عوف روى عن عثمان بن عفان وعلى وعبد الرحمن بن عوف وابن مسعود وأبي هريرة وعائشة روى عنه همام (1) ابن نافع والد عبد الرزاق سمعت أبي يقول ذلك [نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: ميناء مولى عبد الرحمن بن عوف الذي روى عنه همام أبو عبد الرزاق ليس بثقة - 2] نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: منكر الحديث، روى أحاديث في أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم مناكير، لا يعبأ بحديثه، [كان يكذب - 2] نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: ميناء ليس بقوى [قال أبو محمد - 2]:
1812 - ميناء أبو صالح مولى ضباعة بنت الزبير روى عنه كامل ابن العلاء (3).
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مطهر 1813 - مطهر بن خالد الربعي روى عن سلام أبى محمد صاحب القرآن زمن الحجاج روى عنه عمرو (4) بن منخل (5) سمعت أبي يقول ذلك.
1814 - مطهر بن جويرية السدوسي الخراساني وكان بالبصرة روى عن أبي مجلز (1) روى عنه زيد بن الحباب ومحمد بن عبد الله الرقاشي وعبد الرحمن بن المبارك سمعت أبي يقول ذلك.
1815 - مطهر بن الهيثم روى عن المثنى بن سعيد ومحمد بن ثابت البناني روى عنه محمد بن مرزوق سمعت أبي يقول ذلك.
1816 - مطهر صاحب علي بن الحسين بن واقد روى عن علي بن الحسين ابن واقد روى عنه عبد الله بن أحمد بن شبويه المروزي.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مشمرج 1817 - مشمرج بن جرير البناني روى عن ابن عمر روى عنه أبو يعفور عبد الكريم بن يعفور سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو مجهول.
1818 - مشمرج بن حمران روى عن أوس بن نعام انه صلى خلف (2) علي رضي الله عنه بالبصرة فقنت في الصبح روى عنه نصر بن علي [الجهضمي - 3] سمعت أبي يقول ذلك.
1819 - مشمرج صاحب عتبة الغلام قتل بأذنة يوم النفير روى عن... روى عنه داود بن معاذ سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مسروق 1820 - مسروق بن الأجدع وهو ابن عبد الرحمن بن مالك بن نمير الهمداني الوادعي أبو عائشة وكان على القضاء روى عن أبي بكر الصديق
وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان (119 م 6) وعلي بن أبي طالب وعبد الله (1038 ك) بن مسعود وزيد بن ثابت روى عنه أبو الضحى مسلم بن صبيح وأبو إسحاق الهمداني والشعبي (1) والنخعي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: مسروق ثقة لا يسئل عنه. نا عبد الرحمن انا [يعقوب بن - 2] إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 3] قال قلت ليحيى بن معين مسروق عن عائشة أحب إليك أو عروة؟ فلم يخير 1821 - مسروق بن أوس الحنظلي، وقال بعضهم أوس بن مسروق، روى عن أبي موسى الأشعري روى عنه حميد بن هلال وغالب التمار سمعت أبي يقول ذلك.
1822 - مسروق بن المرزبان الكندي الكوفي روى عن شريك وأبى الأحوص وأبى بكر بن عياش وعبد الله بن المبارك ويحيى بن زكريا ابن أبي زائدة روى عنه أبى وأبو زرعة رحمهما الله. نا عبد الرحمن قال وسئل عنه أبى فقال: ليس بقوى [يكتب حديثه - 4].
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مضرس 1823 - مضرس بن عثمان الجهني روى عن عمرو بن مرة الجهني ومعاوية روى عنه ابناه عمر وعثمان سمعت أبي يقول ذلك 1824 - مضرس بن عبد الله بن وهب أبو الصهباء الوابشي روى عن الشعبي والضحاك روى عنه أبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: مضرس أبو الصهباء ثقة.
1825 - مضرس بن عبد الله الغنوي من اهل الجزيرة روى عن أبان ابن راشد أبى عياض سمع منه أبى بالجزيرة.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى معدى كرب 1826 - معدى كرب الهمداني [كوفي - 1] ويقال العبدي وهو مشرقي ومشرق موضع باليمن روى عن علي وعبد الله بن مسعود وخباب روى عنه أبو إسحاق [الهمداني - 2] سمعت أبي يقول ذلك.
1827 - معدى كرب بن عبد كلال روى عن عوف بن مالك في الشفاعة روى عنه سليم بن عامر سمعت أبي يقول ذلك.
1828 - معدى كرب بن عبد الله بن حجر (3) البصري سمع أبا عمر الأسدي روى عنه عبد الله بن الرماح سمعت أبي يقول ذلك. باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى المخول 1829 - مخول بن يزيد البهزي له صحبة مديني فيما رواه محمد بن سليمان المسمولى عن القاسم بن مخول عن أبيه سمعت أبي يقول ذلك.
1830 - مخول بن راشد النهدي كوفي، وهو مخول بن أبي المجالد، روى عن مسلم البطين وأبى جعفر محمد بن علي روى عنه الثوري وشعبة سمعت أبي (118 م 6) يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره عبد الله بن بشر الطالقاني البكري قال سمعت عبد الملك الميموني قال قلت لأحمد [بن حنبل - 1]: مخول بن راشد؟ قال: ما علمت الا خيرا. ثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين [انه - 1] قال:
مخول بن راشد [النهدي الحناط - 2] ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت
أبى عن مخول بن راشد فقال: يكتب حديثه.
1831 - مخول بن إبراهيم [النهدي الحناط - 1] [كوفي - 1] وهو ابن إبراهيم بن مخول بن راشد روى عن عبد الجبار بن العباس الشبامي وإسرائيل بن يونس روى عنه أحمد بن يحيى الصوفي وأحمد بن عثمان ابن حكيم وأبى رحمه الله. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: [هو - 1] صدوق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مطيع 1832 - مطيع بن الأسود القرشي له صحبة روى عنه ابنه عبد الله بن مطيع سمعت أبي يقول ذلك.
1833 - مطيع الغزال أبو الحسن روى عن الشعبي روى عنه يحيى ابن سعيد القطان ووكيع ويعلى بن عبيد وأبو نعيم سمعت أبي يقول منك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: مطيع أبو عبد الله الغزال ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن مطيع الغزال فقال: كوفي لا بأس به.
1834 - مطيع الأنصاري أبو يحيى مديني روى عن أبيه عن جده وروى عن زيد بن أسلم ونافع وأبى الزناد روى عنه محمد بن القاسم أبو إبراهيم الأسدي [سمعت أبي يقول ذلك - 1] (1039 ك) نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى معافى 1835 - معافى بن عمران الموصلي أبو مسعود روى عن الأوزاعي
ومسعر والمغيرة بن زياد وجعفر بن برقان روى عنه أحمد بن عبد الله ابن يونس والحسن بن بشر ومحمد بن جعفر الوركاني وابنه عبد الكبير وإسحاق بن إبراهيم الهروي وموسى بن مروان الرقي والمغيرة بن معمر (1) بن دينار البصري وعبد الوهاب (115 م 6) بن فليح المكي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه وكيع وعيسى بن إبراهيم البركي. نا عبد الرحمن نا عمرو بن عبد الله الأودي نا وكيع عن المعافى بن عمران، قال وكيع: وكان ثقة. ثنا عبد الرحمن نا أبى قال سمعت أحمد بن يونس يقول: كان سفيان الثوري يسمى المعافى بن عمران ياقوتة العلماء. نا عبد الرحمن نا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت أحمد بن يونس يقول [كان - 2] المعافى صدوق اللهجة نا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل فيما كتب إلى قال قال أحمد بن حنبل معافى بن عمران شيخ له قدر وحال - [وجعل - 3] يعظم امره - وكان رجلا صالحا. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 3] [الهروي - 2] فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد [الدارمي - 2] قال سألت يحيى بن معين عن المعافى بن عمران فقال: ثقة. ثنا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن المعافى بن عمران الموصلي فقال: كان عبدا صالحا.
1836 - المعافى بن عمران [الظهرى - 2] الحمصي روى عن مالك ابن انس وإسماعيل بن عياش روى عنه يزيد بن عبد ربه الزبيدي وأبو تقى هشام بن عبد الملك اليزني سمعت أبي يقول ذلك.
1837 - المعافى بن سليمان الحراني روى عن زهير بن معاوية والقاسم ابن معن والنضر بن عربي (4) وموسى بن أعين وخطاب بن القاسم وفليح ومحمد (5) بن سلمة روى عنه أبو زرعة سمعت أبي يقول ذلك
قال أبو محمد (1) وروى عنه علي بن الحسين بن الجنيد [ولم يكتب عنه أبى - 2] نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فذكره بجميل.
1838 - معافى بن مدرك الرافقي روى عن ضمرة بن ربيعة وأيوب ابن سويد كتب إلى ببعض حديثه.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مسهر 1839 - مسهر بن عمران [بن عمير - 3] مولى عبد الله بن مسعود روى عن أبيه عن جده عن ابن مسعود روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك.
1840 - مسهر الندى رأى عليا رضي الله عنه بال بالسوق روى أبو نعيم عن زكريا بن يزيد بن مسهر عن أبيه عن جده مسهر النهدي سمعت أبي يقول ذلك.
1841 - مسهر بن عبد الملك بن سلع روى عن الأعمش وعيسى بن عمر القارى وابيه روى عنه سعيد بن سليمان الواسطي وعبد الله بن عمر المعروف بالمشك (116 م 6) والحسن بن علي الحلواني وأبو سعيد الأشج سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مودود 1842 - مودود بن الحارث بن ضريب بن يزيد بن سيف بن جارية (4) اليربوعي روى عن أبيه عن جده يزيد انه أتى النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه [أبو همام - 5] الصلت بن محمد الخاركي سمعت أبي يقول ذلك.
1843 - مودود بن الصديق الأزدي العوذي روى عن الحسن وبلال ابن أبي بردة روى عنه موسى بن إسماعيل وأحمد بن عبدة الضبي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد: روى عنه مسلم بن إبراهيم [والمعلى بن أسد - 1] وروى هو عن شعيب بن الحبحاب وسليمان [بن علي - 2] الربعي. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو شيخ صالح الحديث.
1844 - مودود (3) مولى محمد (4) بن علي [روى عن محمد بن علي - 5] روى عنه محمد بن عمر الواقدي سمعت أبي يقول: هو مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى معتمر 1845 - معتمر بن سليمان التيمي وهو ابن سليمان بن طرخان مولى لبنى مرة ويعرف بالتيمي قال معتمر قلت لابي انك تنسب إلى التيم ولست منهم، قال يا بنى انى تيمي الدار، روى عن منصور وليث بن أبي سليم ويونس (1040 ك) بن أبي إسحاق وابيه وكان قدم اليمن حين مات والد عبد الرزاق روى عنه عبد الرزاق وعفان وأحمد بن حنبل ومسدد وعبيد الله بن معاذ ومحمد بن عبد الأعلى سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد (6) روى عنه عبد الله بن المبارك. نا عبد الرحمن حدثني أبي نا عمرو بن علي الصيرفي قال سمعت معاذ بن معاذ يقول سمعت قرة ابن خالد يقول: ما معتمر عندنا دون سليمان التيمي. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: معتمر بن
سليمان ثقة. سمعت أبي يقول: معتمر بن سليمان التيمي ثقة صدوق.
1846 - معتمر بن أبي شرف روى عن حجاج بن أرطأة روى عنه بقية بن الوليد سمعت أبي يقول ذلك.
1847 - معتمر بن نافع الهذلي روى عن ثابت البناني روى عنه نصر ابن علي. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن المعتمر بن نافع الهذلي فقال:
شيخ، وقد روى عنه زيد بن الحباب.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مضاء 1848 - مضاء أبو إبراهيم الفائشي روى عن (117 م 6) عائشة روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك.
1849 - مضاء الخراز بصرى روى عن يونس بن عبيد روى عنه عتاب بن حرب سمعت أبي يقول ذلك.
1850 - مضاء بن الجارود الدينوري [أبو الجارود - 1] روى عن حماد ابن زيد وسلام بن مسكين وأبو عوانة وصالح [بن بشير - 1] المري ويحيى بن عبد الملك بن أبي غنية [وهشيم - 1] روى عنه جعفر بن أحمد الزنجاني القصير والنضر بن عبد الله الدينوري. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هذا شيخ دينوري ليس بمشهور محله الصدق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مورق 1851 - مورق بن مشمرج العجلي، ويقال ابن فلان بن مشمرج، يكنى ابا المعتمر روى عن ابن عباس وانس بن مالك روى عنه مجاهد
وعاصم الأحول وأبو التياح سمعت أبي يقول ذلك.
1852 - مورق التميمي (1) روى عن الضحاك روى عنه أبو نعيم ومساور بن أبان سمعت أبي يقول ذلك.
1853 - مورق بن المهلب روى عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه روى عنه بشر (2) بن غالب. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن المورق ابن المهلب هذا فقال: هو مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى معدان 1854 - معدان بن أبي طلحة اليعمري، ويقال ابن طلحة اليعمري، روى عن عمر رضي الله عنه وأبى الدرداء وأبى نجيح السلمي روى عنه سالم بن أبي الجعد والوليد بن هشام المعيطي سمعت أبي يقول ذلك.
1855 - معدان بن عثمان روى عن مكحول روى عنه معاوية بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
1856 - معدان بن عبد الجبار بن محمد بن عمر بن معدان الأزدي روى عن [عمه - 3] عمر بن محمد بن عمر بن معدان روى عنه أبى وأبو زرعة.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو صدوق اختلفت إليه أكثر (4) من عشرين مرة في سبب حديث واحد، ولم يكن عنده الا حديث واحد حتى سمعته.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مزاحم 1857 - مزاحم بن معاوية الضبي روى عن أبي ذر روى عنه
(120 م 6) عبد الجليل بن عطية سمعت أبي يقول ذلك ويقول هو مجهول.
1858 - مزاحم بن زفر الضبي روى عن مجاهد والشعبي روى عنه الثوري وشعبة وشريك سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا يونس ابن حبيب نا أبو داود نا شعبة قال: أخبرني مزاحم بن زفر الضبي وكان كأخير الرجال. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: مزاحم بن زفر الضبي ثقة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: مزاحم بن زفر صالح الحديث.
1859 - مزاحم بن أبي مزاحم روى عن عمر بن عبد العزيز وعبد العزيز ابن عبد الله بن خالد بن أسيد روى عنه ابنه سعيد وإسماعيل بن أمية وابن جريج سمعت أبي يقول ذلك.
1860 - مزاحم بن ذواد بن علبة روى عن... [روى عنه.. - 1] نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: يكتب حديثه ولا يحتج به.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى منظور 1861 - منظور بن ثعلبة بن أبي مالك القرظي روى عن أبيه ثعلبة (1041 ك) روى عنه محمد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
1862 - منظور بن سيار بصرى، ويقال سيار بن منظور، ومنظور أصح روى عن (2) بهيسة وعن أبيه روى عنه كهمس بن الحسن سمعت أبي يقول ذلك.
1863 - منظور بن زبان كوفي روى عن عمر رضي الله عنه روى عنه الربيع بن عميلة الفزاري والد الركين [بن الربيع - 1] سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى منكدر 1864 - منكدر القرشي والد محمد بن المنكدر روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولا تثبت له صحبة، وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى عنه ابن أخيه عبد الله بن ربيعة بن عبد الله بن الهدير التيمي عن عمه المنكدر سمعت أبي يقول ذلك.
1865 - منكدر بن محمد بن المنكدر روى عن أبيه روى عنه محمد بن طلحة التيمي ومعن بن عيسى وأبو إسحاق الطالقاني وعبد الله بن مسلمة القعنبي وعمر (2) بن هارون البخلي وعبد الله بن نافع الزبيري وإبراهيم ابن موسى سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه عبد الله بن وهب. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه (3) بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن المنكدر بن محمد بن المنكدر فقال: هو ثقة وثنا عبد الرحمن قال (121 م 6) قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سألت يحيى بن معين عن المنكدر بن محمد بن المنكدر فقال: ليس بشئ. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن المنكدر بن محمد بن المنكدر فقال: كان رجلا صالحا لا يقيم الحديث، كان كثير الخطأ، لم يكن بالحافظ لحديث أبيه. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن المنكدر بن محمد فقال:
ليس بقوى.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مكحول 1866 - مكحول أبو عبد الله الأزدي العتكي البصري روى عن عبد الله ابن عمر وانس بن مالك روى عنه عمارة بن زاذان وهارون بن موسى سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا عباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: مكحول الأزدي بصرى وهو ثقة. نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى [نا أبو بكر الأثرم - 1] قال قلت لابي عبد الله: مكحول الأزدي؟ قال: هذا بصرى روى عنه الربيع بن صبيح، ما أقرب أحاديثه عن ابن عمر. نا عبد الرحمن قال سألت أبى [قلت - 1]:
ما حال مكحول البصري؟ قال: تابعي يحدث عن ابن عمر وانس [لا بأس بحديثه - 2] (3).
1867 - مكحول الشامي أبو عبد الله الدمشقي وكان عبد السعيد بن العاص فوهبه لامرأة من قريش (4) فأعتقته روى عن انس بن مالك وأبى هند الداري وواثلة بن الأسقع وأم الدرداء الصغرى روى عنه الأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز والعلاء بن الحارث ويزيد وعبد الرحمن ابنا يزيد بن جابر وثور بن يزيد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أبو سعيد الأشج نا يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق قال سمعت مكحولا يقول طبقت الأرض (5) كلها في طلب العلم. نا عبد الرحمن حدثني أبي نا إبراهيم ابن عبد الله بن العلاء بن زبر. نا أبى عن الزهري قال: العلماء أربعة منهم مكحول بالشام. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول: ما اعلم بالشام أفقه
من مكحول. نا عبد الرحمن حدثني أبي قال سمعت أبي مسهر الدمشقي وسألت هل سمع مكحول من أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم [فقال سمع من انس (1) قلت له وسمع (2) من أبى هند (3) الداري (4) فقال من رواه؟ فقلت: حيوة بن شريح، عن أبي صخر عن مكحول سمع أبا هند الداري (4) [يقول - 5] سمعت النبي صلى الله عليه وسلم. فكأنه لم يلتفت إلى ذلك. فقلت: فوائلة بن الأسقع؟ فقال من [رواه - 6]؟
فقلت حدثنا أبو صالح كاتب الليث قال حدثني - معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن مكحول قال دخلت انا وأبو الأزهر على واثلة (122 م 6) بن الأسقع فكأنه أومأ برأسه، كأنه قبل ذلك - 7].
باب تسمية من روى عنه (1042 ك) العلم ممن يسمى محرر 1868 - محرر بن أبي هريرة الدوسي روى عن أبيه روى عنه عطاء ابن أبي رباح والشعبي والزهري وعبد الواحد بن موسى وعكرمة ابن مصعب ومنيح بن صهيب سمعت أبي يقول ذلك.
1869 - محرر بن قعنب الباهلي روى عن الضحاك ورياح بن عبيدة روى عنه بدل بن المحبر اليربوعي وأبو عمر الحوضي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب يقول سألت أحمد بن حنبل عن المحرر بن قعنب فقال: لا بأس به روى عنه
عبد الرحمن وعبد الصمد والبصريون. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن المحرر بن قعنب الذي يروى عن رياح بن عبيدة روى عنه أبو عمر الحوضي فقال: بصرى ثقة.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مطرح 1870 - مطرح بن يزيد أبو المهلب الأسدي كوفي عداده في الشاميين روى عن عبيد الله بن زحر وأبى طاهر روى عنه أبو بكر بن عياش وسفيان بن عيينة والمحاربي وإسماعيل بن عياش وعبد الله بن نمير سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه الحسن بن صالح وعبد السلام ابن حرب وجرير بن عبد الحميد. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: مطرح بن يزيد أبو المهلب كوفي ليس بشئ. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مطرح بن يزيد فقال: ليس بالقوى، هو ضعيف الحديث، يروى أحاديث ابن زحر عن علي بن يزيد فلا أدرى من علي بن يزيد أو منه. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن مطرح بن يزيد فقال: ضعيف الحديث.
1871 - مطرح روى عن الحسن قال قال عمر رضي الله عنه: روع اللص، روى عنه سفيان الثوري، وقال بعضهم: مطرف، سمعت أبي يقول [ذلك وسمعته يقول - 1] لا أعرف محدثا يسمى مطرحا الا ابا المهلب. قال أبو محمد ادخل البخاري مطرح الأسدي روى عن أبي الطاهر روى عنه ابن نمير اسما منفردا فسمعت أبي يقول مطرح هذا هو مطرح بن يزيد وهما اسم واحد.
(123 م 6) باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى منير 1872 - منير بن عبد الله روى عن أبيه روى عنه الحارث بن عبد الرحمن ابن أبي ذباب سمعت أبي يقول ذلك.
1873 - منير بن الزبير [أبو ذر - 1] الأزدي الشامي روى عن مكحول روى عنه الوليد بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى معرف 1874 - معرف القارى المكي روى عن عطاء بن أبي رباح روى عنه أبو عصام الضحاك بن مخلد سمعت أبي يقول ذلك.
1875 - معرف بن واصل السعدي أبو يزيد كوفي روى عن أبي وائل ومحارب بن دثار وحفصة بنت طلق روى عنه وكيع وأبو نعيم وخلاد ابن يزيد المقرئ وأحمد بن عبد الله بن يونس سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد روى عن الشعبي والنخعي وحبيب بن أبي ثابت وروى عنه عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل نا على - يعنى ابن المديني - قال سمعت يحيى القطان (3) يقول: معرف بن واصل أثبت من الأجلح. نا عبد الرحمن نا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: معرف بن واصل ثقة. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: معرف بن واصل ثقة.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مطعم 1876 - مطعم روى عن عطاء روى عنه سفيان الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
1877 - مطعم بن المقدام الصنعاني روى عن مجاهد وعطاء وعنبسة ابن غنيم وابن أبي عروبة روى عنه الأوزاعي والهيثم بن حميد وإسماعيل ابن عياش سمعت أبي يقول: ذلك قال أبو محمد روى عنه مروان بن جناح وفرق البخاري بينهما (1) فسمعت أبي يقول [هما - 2] جميعا واحد.
نا عبد الرحمن حدثني أبي نا هشام بن عمر نا الوليد بن مسلم قال سمعت الأوزاعي يقول: ما أصيب اهل دمشق بأعظم من (1043 ك) مصيبتهم بالمطعم بن المقدام الصنعاني وبابي مرثد الغنوي وبإبراهيم بن جدار العذري. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن المطعم بن المقدام فقال لا بأس به.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مسافر 1878 - مسافر الجصاص التميمي كوفي روى عن الحكم بن عتيبة وفضيل بن عمرو ورزيق (3) بن سوار (124 م 6) روى عنه وكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال نا أبى نا أبو نعيم نا مسافر (4) الجصاص وكان مرضيا. وما رأيت أبا نعيم يثنى على أحد
الا على هشام الدستوائي ومسافر الحصاص نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مسافر الجصاص فقال: لا بأس به.
1879 - مسافر بن حنظلة روى عن أبي الأكدر الفارض روى عنه أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم سمعت أبي يقول ذلك باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى معتب 1880 - معتب بن عوف بن الحمراء من (1) خزاعة حليف بنى (2) مخزوم أبو عوف، مات وهو ابن ثمان وسبعين سمعت أبي يقول ذلك.
1881 - معتب بن أبي معتب مولى أسماء بنت أبي بكر روى عن أبي قتادة روى عنه يزيد بن عبد الله بن الهاد سمعت أبي يقول ذلك (3).
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مرجى 1882 - مرجى بن رجاء اليشكري البصري روى عن هشام بن عروة وأيوب السختياني وسلم بن عبد الرحمن وأبى ريحانة وأبى جهضم ومحمد ابن إسحاق روى عنه يعقوب الحضرمي وأبو عمر الحوضي سمعت أبي يقول ذلك [قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن (125 م 6) معين يقول مرجى بن رجاء ضعيف - 4] نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن مرجى بن رجاء فقال: هو خال أبى عمر الحوضي وهو بصرى ثقة.
1883 - مرجى بن وداع البصري الراسبي روى عن غالب القطان
وأيوب بن وائل الراسبي روى عنه سيار بن حاتم وعارم أبو النعمان والصلت بن مسعود والقطعي (1) سمعت أبي يقول ذلك: نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول مرجى بن وداع ضعيف: سمعت أبي يقول: مرجى بن وداع لا بأس به باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محل 1884 - محل بن خليفة الطائي كوفي روى عن عدى بن حاتم وأبى السمح روى عنه شعبة وسعد أبو مجاهد الطائي ويحيى بن الوليد بن مسير أبو الزعراء الطائي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: محل بن خليفة ثقة.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محل بن خليفة فقال: صدوق [ثقة - 2].
1885 - محل بن محرز [الكوفي - 3] الضبي وكان ضريرا روى عن أبي وائل والشعبي و [إبراهيم - 3] النخعي روى عنه علي بن مسهر ويحيى ابن سعيد القطان وجرير ووكيع وأبو نعيم الفضل بن دكين وخلاد ابن يحيى وأبو نعيم النخعي [سمعت أبي يقول ذلك - 3] نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل حدثنا على [يعنى - 3] ابن المديني قال سألت يحيى بن سعيد عن محل الضبي فقال كان وسطا ولم يكن بذاك. نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب [يعنى احمد ابن حميد - 3] قال سألت أحمد بن حنبل عن محمل [يعنى الضبي - 3] فقال: كان مكفوفا وكان ثقة. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: محل بن محرز صالح.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محل بن محرز فقال: كان آخر من بقي من ثقات أصحاب إبراهيم، ما بحديثه بأس، ولا يحتج بحديثه، كان شيخا مستورا، ادخله البخاري في كتاب الضعفاء فسمعت أبي يقول: بحول من هناك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى منيع 1886 - منيع بن سليمان أبو العدبس الأسدي كوفي، ويقال الأشعري روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى عنه عاصم بن بهدلة سمعت.
أبى يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه سالم أبو الورقاء.
1887 - منيع روى عن معاوية بن قرة روى عنه عبد الله بن المبارك سمعت أبي يقول ذلك.
1888 - منيع (126 م 6) كتب عنه بمكة روى (1044 ك) عن سعيد بن أبي عروبة روى عنه عبد الله بن أيوب المخرمي.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مقسم 1889 - مقسم مولى ابن عباس، وهو مقسم بن بجرة أبو القاسم، ويقال مولى عبد الله بن الحارث، الهاشمي روى عن ابن عباس وعائشة وأم سلمة وميمونة ومعاوية روى عنه الحكم بن عتيبة ويزيد بن أبي زياد وخصيف وعلي بن نديمة وعبد الكريم سمعت أبي يقول ذلك.
ثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن مقسم ابن عباس فقال: صالح الحديث لا بأس به.
1890 - مقسم والد الغيرة بن مقسم الضبي روى عن النعمان بن بشير
روى عنه مغيرة سمعت أبي يقول ذلك.
1891 - مقسم الحجام قال كنت أحجم انس بن مالك كل شهر مرة، روى عنه شبيب بن سليم (1).
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى موهب 1892 - موهب بن عبد الرحمن بن أزهر القرشي، ويقال موهوب روى عن انس روى عنه ابن أبي ذئب سمعت أبي يقول ذلك.
1893 - موهب بن حي (2) روى عن ابن عباس روى عنه عبد الرحمن ابن زياد بن أنعم سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 3]:
1894 - موهب بن يزيد بن موهب الرملي أبو سعيد (4) روى عن عبد الله ابن وهب وضمرة بن ربيعة وصدقة بن المنتصر أبى شعبة روى عن أبيه وروى (5) عنه يوسف بن موسى المروزي كتبنا عنه بالرملة وهو صدوق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى معرور 1895 - معرور بن سويد الأسدي كوفي روى عن عمرو أبي ذر وابن مسعود روى عنه الأعمش وواصل بن حيان وإسماعيل بن رجاء ومغيرة بن عبد الرحمن اليشكري. قال الأعمش: رأيته وهو ابن عشرين ومائة سنة اسود الرأس واللحية سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن
قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: المعرور ابن سويد ثقة. سئل أبى عنه (1) فقال: ثقة.
1896 - معرور الكلبي روى عن عثمان رضي الله عنه، وقال بعضهم روى عن عمر رضي الله عنه وهو مرسل عن عمر روى عنه حفص ابن الفرافصة ويحيى بن أبي كثير والأوزاعي سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه (127 م 6) العلم ممن يسمى مجزأة 1897 - مجزأة بن زاهر بن الأسود السلمي كوفي روى عن أبيه وابن أبي أوفى وأهبان بن أوس (2) روى عنه شعبة وإسرائيل وشريك ورقبة بن مصقلة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: [هو - 3] ثقة.
1898 - مجزأة بن ثور السدوسي قتل في عهد عمر رضي الله عنه في ناحية البصرة روى عنه عبد الرحمن بن أبي بكرة سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محارب 1899 - محارب بن دثار السدوسي وكان على قضاء الكوفة، توفى في ولاية خالد روى عن ابن عمر وجابر بن عبد الله وابني (4) بريدة روى عنه الأعمش وسعيد بن مسروق وسفيان الثوري ومسعر وشعبة وزائدة وشريك وضرار بن مرة ومعرف (5) بن واصل سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى
قال سألت أبى عن محارب بن دثار فقال: ثقة. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: محارب بن دثار ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن محارب بن دثار فقال: كوفي ثقة صدوق. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن محارب بن دثار فقال:
كوفي ثقة مأمون.
1900 - محارب الزيادي روى عن معاوية روى عنه [ابنه - 1] مسلمة سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مشمعل 1901 - مشمعل بن ملحان الطائي كوفي روى عن النضر بن عبد الرحمن أبى عمر الخزاز روى عنه سعيد بن سليمان وعلي بن حجر السعدي وعمرو ابن رافع سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن صالح بن حيان (1045 ك) روى عنه إسماعيل بن إبراهيم بن بسام. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن المشمعل بن ملحان فقال: كوفي لين، إلى الصدق ما هو.
1902 - مشمعل بن اياس البصري [ويقال مشمعل بن عمرو - 2] روى عن عمرو بن سليم روى عنه يحيى بن سعيد القطان وعبد الرحمن ابن مهدي وعبد الصمد بن عبد الوارث سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد اما يحيى بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي فقالا: ابن اياس، وقال عبد الصمد: المشمعل بن عمرو. حدثنا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: المشعمل الذي روى عنه يحيى القطان ثقة.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مرقع 1903 - مرقع بن صيفي التميمي (1) الحنظلي الأسيدي (2) الكوفي روى عن ابن عباس ورباح بن الربيع روى عنه ابنه عمر وأبو الزناد وموسى ابن عقبة ويونس بن أبي إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
1904 - مرقع الأسدي روى عن أبي ذر روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وليث بن أبي سليم سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى منبوذ 1905 - منبوذ بن أبي سليمان (3) مكي روى عن أمه روى عنه عمر (4) ابن سعيد بن أبي حسين وابن جريج وابن عيينة سمعت أبي يقول ذلك نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: منبوذ ثقة.
1906 - منبوذ من آل أبي رافع مديني روى عن فضل بن عبيد الله ابن أبي رافع، ويقال فضيل بن عبيد الله (5) روى عنه ابن أبي ذئب.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى منبه 1907 - منبه والد وهب بن منبه (128 م 6) روى عن معاذ بن جبل روى عنه طاوس. سمعت أبي يقول: لا أعلم أحدا روى عن منبه
هذا والرواية عن أبيه وهب وهمام.
1908 - منبه بن عثمان الدمشقي روى عن خليد بن دعلج وثور بن يزيد روى عنه هشام بن عمار وأحمد بن أبي الحوارى وهارون [ابن محمد - 1] بن بكار سمعت أبي يقول ذلك وسمعت [أبى - 2] يقول: كان صدوقا.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محبر 1909 - محبر بن هارون روى عن أبي يزيد المديني روى عنه أبو عاصم العباداني عبيد الله بن عبد الله (3) سمعت أبي يقول ذلك.
1910 - محبر بن قحذم (4) والد داود بن المحبر روى عن... (5) روى عنه الوليد بن هشام القحذمي سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مجاعة 1911 - مجاعة بن مرارة بن سلمى (6) الحنفي يمامي قدم على النبي صلى الله
عليه وسلم كتب له كتابا، له صحبة روى حدثا واحدا، روى عنه ابنه سراج بن مجاعة الحنفي سمعت أبي يقول ذلك.
1912 - مجاعة بن الزبير البصري روى عن الحسن وأبى الزبير روى عنه شعبة والنضر بن شميل وعبد الصمد بن عبد الوارث سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني فيما كتب إلى قال قلت لعبد الصمد - يعنى ابن عبد الوارث - من مجاعة هذا؟ قال:
كان جارا لشعبة، نحو الحسن بن دينار، وكان شعبة يسأل عنه وكان لا يجترئ عليه لأنه كان من العرب، وكان [شعبة - 1] يقول هو خير [كثير - 2] الصوم والصلاة. نا عبد الرحمن انا علي بن أبي طاهر فيما كتب إلى قال انا أبو بكر الأثرم قال قال أبو عبد الله: مجاعة لم يكن به بأس في نفسه.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مصرف 1913 - مصرف بن كعب بن عمر واليامي روى عن أبيه، وقال بعضهم له صحبة، روى عنه ابنه طلحة بن مصرف سمعت أبي يقول ذلك و [سمعته - 3] يقول: هذا خطأ، طلحة (4) هو طلحة رجل من الأنصار وليس هو ابن مصرف، ولو كان ابن مصرف لم يختلف فيه.
1914 - مصرف بن عمرو اليامي أبو القاسم روى عن عبدا لله بن إدريس وعبد الرحمن بن محمد بن طلحة بن مصرف سمعت أبي (129 م 6) يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه [أبو سعيد الأشج و - 3] أبو زرعة (1046 ك)
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة [عنه - 1] فقال [هو - 2] كوفي ثقة.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مسمع 1915 - مسمع بن عدى (3) اليمامي روى عن يحيى بن أبي كثير في الاستنجاء بحجر روى عنه عمر بن أيوب الموصلي سمعت أبي يقول ذلك.
1916 - مسمع الدمشقي روى عن... (4) روى عنه مروان بن معاوية الفزاري سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مكبر 1917 - مكبر بن عثمان البصري روى عن شعبة روى عنه أبو داود الطيالسي سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو من أصحاب شعبة المعدودين من الثقات. قال أبو محمد وروى عن إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عنه فقال: بصرى لا بأس به.
1918 - مكبر بن عثمان روى عن الوضين بن عطاء وأرطأة بن المنذر روى عنه مؤمل بن إهاب سمعت أبي يقول ذلك ويقول: لا أدرى هو هذا البصري أو شامي وافق اسمه اسم البصري.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى معان 1919 - معان بن رفاعة السلامي الدمشقي روى عن أبي الزبير وعلى ابن يزيد وأبى خلف حازم بن عطاء الأعمى روى عنه الوليد بن مسلم
وأبو حيوة شريح بن يزيد وبقية بن الوليد ومسكين بن بكير الحراني وأبو المغيرة وعصام بن خالد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن عوف الحمصي قال قيل لأحمد بن حنبل: معان بن رفاعة؟ فقال:
لم يكن به بأس. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن معان بن رفاعة فقال:
حمصي شيخ، يروى عن أبي الزبير وعلي بن يزيد، يكتب حديثه ولا يحتج به.
1920 - معان بن حمضة روى عن عائشة بنت عرار روى عنه عبد الرحمن ابن مهدي ومحمد بن موسى الجريري وأحمد بن حنبل. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال حدثني أبي [قال - 2] حدثني معان بن حمضة وكان شيخ صدق (3) كان ابن مهدي حمل عنه.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى محفوظ 1921 - محفوظ بن علقمة أبو جنادة الحضرمي الحمصي روى عن ابن عائذ وعن أبيه روى عنه ثور بن يزيد والوضين بن عطاء (130 م 6) سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق [الهروي - 2] فيما كتب قال نا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن محفوظ بن علقمة [كيف حديثه - 1] فقال: ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن محفوظ بن علقمة ما حاله؟ قال: لا بأس به.
1922 - محفوظ بن أبي توبة رفيق محمد بن مسلم روى عن عبد الرزاق [وعمرو بن عثمان الرقي - 1] وغيره روى عنه [محمد بن عوف و - 1] محمد بن مسلم نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب
إلى قال قال أبى: محفوظ بن أبي توبة كان معنا باليمن، لم يكن يكتب، كان يسمع مع إبراهيم اخى أبان وغيره وضعف امره جدا.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مسرة 1923 - مسرة بن معبد اللخمي وهو من بنى أبى الحرام وكان يسكن كورة بيت جبرين من فلسطين روى عن الزهري ونافع وأبى عبيد الحاجب ويزيد بن أبي كبشة ويزيد بن يزيد بن ابر روى عنه وكيع وضمرة وأبو أحمد الزبيري وسوار بن عمارة والوليد بن النضر الرملي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه قلت ما حاله؟ قال: شيخ ما به بأس.
1924 - مسرة بن سعيد روى عن... روى عنه أبو بكر بن عياش نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: شيخ لابي بكر بن عياش مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مهري 1925 - مهري حجازي قدم مع عثمان رضي الله عنه مكة روى عنه ابنه صالح بن مهري سمعت أبي يقول ذلك.
1926 - مهري الكوفي روى عن عبد الله بن مسعود روى عنه الشعبي سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مقدم 1927 - مقدم أبو زياد (1) مصرى مولى عثمان رضي الله عنه روى
عن عقبة بن مسلم روى عنه (1047 ك) حيوة [بن شريح - 1] سمعت أبي يقول ذلك.
1928 - مقدم بن علي روى عن... روى عنه [الشعبي - 1] سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مسروح 1929 - مسروح بن الحكم روى عن سلمان روى عنه شبيب بن غرقدة سمعت أبي يقول ذلك.
1930 - مسروح أبو شهاب من ساكني مدينة حدث؟ روى عن سفيان الثوري. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه وعرضت عليه [بعض - 2] حديثه فقال: لا أعرفه وقال يحتاج ان يتوب إلى الله عز وجل من (131 م 6) حديث باطل رواه عن الثوري.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى مشاش 1931 - مشاش أبو ساسان خراساني مروزي روى عن الضحاك بن مزاحم [وعطاء - 2] روى عنه شعبة وهشيم. ثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: إذا رأيت شعبة يحدث عن رجل فاعلم أنه ثقة الا نفرا بأعيانهم. قلت فما تقول أنت فيه؟ قال: صدوق صالح الحديث. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن مشاش [قال هو أبو ساسان ليس به بأس سئل أبى عن مشاش - 1] فقال: ثقة.
1932 - مشاش أبو الأزهر السليمي (3) روى عن عطاء روى عنه شعبة
قال البخاري هما مشاشان اثنان فسمعت أبي يقول هما مشاش واحد (1) ثنا عبد الرحمن انا يعقوب ابن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين مشاش قال ثقة.
باب من روى عنه العلم ممن يسمى مجيب 1933 - مجيب بن غياث الرازي روى عن حماد روى عنه أبى وأبو زرعة رحمهما الله.
1934 - مجيب بن موسى الأصبهاني خادم سفيان روى عن سفيان الثوري روى عنه عبد الرحمن بن عمر الزهري رستة وأحمد بن عصام.
باب من روى عنه العلم ممن ابتداء اسمه على الميم من الافراد 1935 - منفعة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه كليب ابن منفعة.
1936 - مسطح بن أثاثة بن عباد بن عبد المطلب بن عبد مناف من المهاجرين قد شهد بدرا وهو ابن خالة أبى بكر الصديق رضي الله عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1937 - مخنف بن سليم العبدي (2) له صحبة، ويقال انه رئيس الأزد مع علي رضي الله عنه روى عنه أبو رملة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن مخنف بن سليم فقال: شيخ بصرى روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا واحدا.
1938 - معيقب (1) بن أبي فاطمة الدوسي المديني له صحبة روى عنه أبو سلمة بن عبد الرحمن وإياس بن الحارث بن المعيقب سمعت أبي يقول ذلك.
1939 - منقع له صحبة وكان شهد القادسية روى عن الفزع سمعت أبي يقول ذلك.
1940 - محمية بن جزء الزبيدي أسلم بمكة وهاجر إلى الحبشة وأول مشاهده المريسيع سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وكان النبي صلى الله (132 م 6) عليه وسلم دعاه وأمره ان يزوج احدى بناته من الفضل ابن عباس.
1941 - محيصة بن مسعود الحارثي الأنصاري المديني يكنى ابا سعد (2) أسلم قبل أخيه حويصة وكان حويصة أسن منه روى عنه ابنه وحرام (3) ابن سعد بن محيصة ومحمد بن سهل بن أبي حثمة وابنته سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد. روى عنه محمد بن زياد.
1942 - مقداد بن عمرو يقال هو المقداد بن الأسود الكندي وكان في حجر الأسود بن عبد يغوث الزهري فنسب إليه روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه عبيد الله بن عدى بن الخيار وعبد الرحمن بن أبي ليلى وطارق (4) بن شهاب وأبو ظبية الكلاعي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن (5) الهسنجاني قال سمعت أحمد بن صالح المصري يقول: المقداد حضرمي وأبوه حالف كندة، وهو حالف زهرة، وأبوه اسمه عمرو الذي ولده واما نسبته إلى الأسود فإنما (6) تبناه الأسود وحالف الأسود بن عبد يغوث الزهري فتبناه فكان يقال المقداد
(1048 ك) ابن الأسود بالتبني.
1943 - مثعب قال سماني النبي صلى الله عليه وسلم مثعبا وكنت أغزو معه روى عنه أشعث بن أبي الشعثاء.
1944 - مخرش الكعبي الخزاعي البكري، ويقال محرش (1) له صحبة، يعد في اهل الحجاز، روى عنه عبد العزيز بن عبد الله بن خالد (2) بن أسيد سمعت أبي يقول ذلك.
1945 - مدلوك (3) أبو سفيان له صحبة روت عنه آمنة أو أمينة سمعت أبي يقول ذلك.
1946 - مجدي الضمري له صحبة روى عنه ابنه عطى بن مجدي سمعت أبي يقول ذلك.
1947 - مشرح الأشعري أبو ميل قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم قص أظفاره فجمعها ثم دفنها روت عنه ابنته ميل بنت مشرح فيما رواه محمد بن سليمان بن مسمول المكي عن عبيد الله بن سلمة بن وهرام عن أبيه عن ميل بنت مسرح عنه سمعت أبي يقول ذلك.
1948 - مرحب أو ابن مرحب أو ابن مرحب كوفي له صحبة روى عنه عامر الشعبي سمعت أبي يقول ذلك.
1949 - محلم بن جثامة نزل بأخرة حمص (4) ومات بها وبقي إلى ولاية ابن الزبير سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 5]:
1950 - منبذ (6) صاحب النبي صلى الله عليه (133 م 6) وسلم
سكن إفريقية روى عنه أبو عبد الرحمن الحبلى من رواية رشدين بن سعد عن حيى بن عبد الله عن أبي عبد الرحمن الحبلى عنه.
1951 - مدلاج بن عمرو السلمي حليف بنى عبد شمس سمعت أبي يقول: هو مجهول.
1952 - منتشر روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه محمد ابن المنتشر سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 1] قلت لابي رأى النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال لا ندري، قد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
1953 - مخراق روى عن أبي هريرة روى عنه موسى الجهني. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1954 - مهر مولى ابن نمر روى عن أبي عمر وأبي هريرة روى [عنه - 1] عبد الله بن أبي نمر وأبو حازم المديني وبكير بن الأشج سمعت أبي يقول ذلك.
1955 - مساحق بن عمرو بن خراش (2) مديني روى عن ابن عمر وأبي هريرة روى عنه أبو الوليد مولى عمرو بن خراش سمعت أبي يقول ذلك.
1956 - مطوس (3) روى عن أبي هريرة روى عنه ابنه يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
1957 - (4) [مرى بن قطري روى عن عدى بن حاتم روى عنه سماك ابن حرب سمعت أبي يقول ذلك - 5].
1958 - مروح بن سبرة النهشلي روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى عنه الأزور بن عياض سمعت أبي يقول ذلك.
1959 - مستظل بن حصين البارقي أبو ميثاء (1) روى عن عمر وعلى رضي الله عنهما روى عنه شبيب بن غرقدة سمعت أبي يقول ذلك.
1960 - موثر بن عفازة أبو المثنى الشيباني روى عن عبد الله بن مسعود وبشير بن الخصاصية روى عنه جبلة بن سحيم سمعت أبي يقول ذلك.
1961 - مغراء من بنى عائذ ويقال العبدي (2) أبو المخارق النساج روى عن ابن عمر قال من اتقى ربه روى عنه أبو إسحاق الهمداني والأعمش والحسن بن عبيد الله وليث بن أبي سليم ويونس بن أبي إسحاق سمعت أبي يقول ذلك.
1962 - مصدع (3) أبو يحيى الأعرج (4) الأنصاري وقال بعضهم هو أبو يحيى مولى ابن عفراء، وقال أحمد بن حنبل أبو يحيى مولى ابن عفراء هو أبو يحيى الأعرج روى عن ابن عباس وعائشة روى عنه شمر بن عطية وهلال بن يساف وسعيد بن أبي الحسن وسعد (5) بن أوس سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 6] ابن حنبل قال نا على [يعنى - 6] ابن المديني قال سمعت سفيان - يعنى ابن عيينة - قال قال عمار الدهني، كان (134 م 6) مصدع أبو يحيى عالما بابن عباس.
1963 - مخمل بن دماث روى عن حذيفة بن اليمان روى عنه أبو روق عطية بن الحارث سمعت أبي يقول ذلك.
1964 - مصفح (1) ويقال مصفح روى عن علي رضي الله عنه روت عنه ابنته جبلة سمعت أبي يقول ذلك.
1965 - مسحاج بن موسى الضبي روى عن انس روى عنه مغيرة ابن مقسم وجرير بن عبد الحميد ومروان بن معاوية وأبو معاوية الضرير سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن (1049 ك) قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: مسحاج بن موسى ثقة.
حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة (2) عن مسحاج بن موسى الضبي قال: لا بأس به.
1966 - مسقلة بن مالك روى عن علي رضي الله عنه روى عنه أبو فزارة سمعت أبي يقول ذلك.
967 - مر المؤذن روى عن عمر وفيروزا الديلمي روى عنه أبو صالح الأحمسي سمعت أبي يقول ذلك.
1968 - مستمر بن الريان البصري رأى انس بن مالك وروى عن أبي نضرة روى عنه شعبة وعبد الأعلى السامي وسم (3) بن قتيبة وزيد ابن حباب ومسلم بن إبراهيم وعمرو بن مرزوق سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد وروى عنه أبو داود الطيالسي. نا عبد الرحمن نا سليمان بن داود القزاز نا أبو داود: نا المستمر بن الريان وكان صدوقا ثقة. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 4] بن حنبل نا على - يعنى ابن المديني قال سألت يحيى - يعنى ابن سعيد القطان - عن المستمر بن الريان فقال: ثقة [نعم - 5]. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن
حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن المستمر بن الريان فقال شيخ [ثقة - 1]. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: المستمر بن الريان ثقة.
1969 - ملقام بن التلب بن ثعلبة روى عن أبيه روى عنه غالب بن حجرة سمعت أبي يقول ذلك.
1970 - مقطع رجل من كلب عداده في البصريين أن عليا رضي الله عنه مر بشط الفرات روى عنه العوام بن حوشب سمعت أبي يقول ذلك.
1971 - منقر أبو بشامة روى عن ابن عباس روى عنه عمران ابن حدير (2) سمعت أبي يقول ذلك.
1972 - ممطور أبو سلام الأعرج الحبشي الدمشقي روى عن ثوبان والنعمان بن بشير وأبى امامة وسلمى (3) مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وروى عن عمرو بن عبسة مرسل (135 م 6) روى عنه يحيى بن أبي كثير وابن ابنه زيد بن سلام ويحيى بن أبي عمرو السيباني وعتبة أبو أمية (4) سمعت أبي يقول ذلك.
1973 م - شرح بن هاعان (5) أبو مصعب المعافري روى عن عقبة بن عامر روى عنه عبد الله بن هبيرة والحارث بن يزيد وبكر بن عمرو وابن لهيعة والليث بن سعد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل فيما كتب إلى قال سمعت أحمد بن حنبل يقول: مشرح بن هاعان
معروف، وذكر جماعة رووا عنه من المصريين (1) نا عبد الرحمن انا يعقوب [ابن إسحاق فيما كتب إلى قال - 2] نا عثمان [بن سعيد - 2] قال سألت يحيى بن معين عن مشرح بن هاعان فقال: ثقة.
1974 - محصن بن علي الفهري مديني روى عن عوف بن الحارث روى عنه عمرو بن أبي عمرو ومحمد بن طحلاء سمعت أبي يقول ذلك.
1975 - (3) [مسافع بن عبد الله الحجبي أبو سليمان المكي روى عن المغيرة ابن خالد عن عبد الله بن عمرو أن الحجر الأسود من ياقوت الجنة روى عنه مصعب بن شيبة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال وسمعت أبي يقول: روى شعبة عن مسافع الحجبي عن عبد الله بن عمرو وروى الزهري عن مسافع بن شيبة الحجبي و [روى - 4] أبو يحيى رجاء بن صبيح الجرشى صاحب السقط [قال أبو محمد - 2] وخالفهم كلثوم بن جبر فقال عن مسافع بن عبد الله بن شيبة عن مغيرة بن خالد عن عبد الله بن عمرو، وروى زكريا بن أبي زائدة عن مصعب بن شيبة عن عبد الله بن مسافع عن المغيرة بن خالد عن عبد الله بن عمرو - 2].
1976 - محمول مولى [أبى - 2] عمارة بن أبي معيط [وقال بعضهم: مولى عمار - 2]، روى عن شريح القاضي وسعيد بن جبير روى عنه إسماعيل بن أبي خالد سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد وروى عن مسلم البطين، وروى إبراهيم بن طهمان عن الحجاج بن الحجاج عن رجل عن محمول - 2].
1977 - معضد بن يزيد أبو يزيد قتل بآذربيجان زمن عثمان رضي الله عنه وعليها الأشعث بن قيس روى عنه همام بن الحارث وإبراهيم النخعي
وبلال بن سعد سمعت أبي يقول ذلك.
1978 - (1050 ك) مشكان الحمال يماني روى عن أبي ذرروى عنه زياد بن جيل سمعت أبي يقول ذلك.
1979 - مقلاص أبو أيوب المصري الخزاعي والد سعيد بن أبي أيوب روى عن أبي هريرة روى عنه ابنه سعيد بن أبي أيوب سمعت أبي يقول ذلك.
1980 - مغلس بن زياد أبو الوليد العامري كوفي روى عن عامر بن عبيدة الباهلي قاضي البصرة روى عنه سعيد بن محمد الجرمي ومحمد بن سلام البيكندي وعبد الله بن عمر بن ميمون (1) ورجاء بن السندي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن الحسن بن زيد العلوي.
1981 - معفس بن عمران بن حطان السدوسي روى عن أم الدرداء وعن أبيه وعن عبد الله بن شيبة روى عنه أبو المحجل وموسى الفراء ومحمد بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
1982 - مسر بل العبدي روى (136 م 6) عن أمه روى عنه عبد الرحمن بن حميد الرواسي والجراح بن مليح الرواسي [سمعت أبي يقول ذلك - 2].
1983 - ملحان بن عركي الطائي روى عن عبد الله بن الزبير - الأسدي الشاعر روى عنه الهيثم بن عدى سمعت أبي يقول [ذلك - 3] رواه (4) غير ثبت عن مجهولين (5).
1984 - محدوج الذهلي روى عن جسرة بنت دجاجة روى عنه أبو الخطاب الهجري سمعت أبي يقول ذلك.
1985 - ماهان الحنفي أبو صالح، ويعرف بالمسبح، ويقال أبو سالم، وهو الذي قتله يزيد بن أبي مسلم، ويقال قتله الحجاج، روى عن أم سلمة وعائشة وعن مولاته عن أم سلمة روى عنه عثمان بن أبي زرعة والمنهال ابن عمرو وإسماعيل بن أبي خالد وأبو إسحاق الشيباني وإبراهيم مؤذن بنى حنيفة وعمار الدهني سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبو عون الثقفي ومعاوية بن إسحاق. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو صالح ماهان كوفي ثقة وهو الذي يروى عنه إسماعيل بن سالم (1) وروى إسماعيل بن سالم عن أبي صالح ذكوان أيضا.
1986 - مستغفر البجلي روى عن إبراهيم النخعي وأبى جعفر محمد بن علي روى عنه سفيان الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
1987 - مندل بن علي العنزي أبو عبد الله [الكوفي 2 -] من أنفسهم روى عن عبد الملك بن عمير وجعفر بن أبي المغيرة وعمران بن أبي عطاء وسعيد ابن مسروق والمغيرة بن مقسم والأعمش وليث بن أبي سليم روى عنه أبو نعيم وأبو غسان النهدي وأبو الوليد الطيالسي وأحمد بن عبد الله بن يونس وخالد الكحال وعبيد بن إسحاق سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن مندل بن علي فقال: ضعيف الحديث، قلت له حبان أخوه قال: لا هو اصلح منه، يعنى مندل اصلح من أخيه. وقال مرة: ما أقربهما سمعت أبي يقول قال أبو بكر بن أبي الأسود عن الحسن بن أبي القاسم قال قال: ذكرنا (3) لشريك حديث مندل في التجرد عن الأعمش عن
أبى وائل عن عبد الله (137 م 6) قال: كذب مندل انا (1) أخبرت الأعمش عن عاصم عن أبي قلابة. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: مندل بن علي ليس بشئ. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق فيما كتب إلى - 2] نا عثمان [بن سعيد - 3] قال سألت يحيى بن معين عن مندل بن علي فقال: ليس به بأس (4). نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول (5) سألت يحيى بن معين عن مندل وحبان أيهما أحب إليك؟ قال: ما بهما بأس.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: كذا أقول وكان البخاري ادخل مندل في كتاب الضعفاء فقال أبى: يحول من هناك. ثنا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد قال سمعت ابن نمير يقول: حبان واخوه مندل أحاديثهما فيها بعض الغلط. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن مندل فقال: لين. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن مندل فقال: شيخ.
1988 - ميسر بن عمران بن عمير مولى عبد الله بن مسعود روى عن أبيه عن جده عن ابن مسعود روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك.
1989 - ملازم بن عمرو بن عبد الله بن بدر (1051 ك) اليمامي الحنفي ولقبه لزيم ويقال لزم روى عن عبد الله بن بدر وهوذة بن قيس وعبد الله بن النعمان السحيمي روى عنه أبو نعيم والحسن بن الربيع ومسدد وأبو بكر بن أبي شيبة وإبراهيم بن موسى ومحمد بن مهران الجمال. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول: كان يحيى بن سعيد يختار ملازم بن عمرو على عكرمة بن عمار، ويقول: هو أثبت حديثا منه. قال عبد الله وقال
أبى: ملازم ثقة. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل قال قال أبى: ملازم بن عمرو حاله مقارب. نا عبد الرحمن نا محمد ابن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت أحمد بن حنبل عن ملازم بن عمرو فقال: من الثقات. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق فيما كتب إلى - 1] قال نا عثمان [بن سعيد - 1] قال سألت يحيى بن معين عن ملازم بن عمرو فقال: ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن ملازم بن عمرو فقال: لا بأس به، صدوق. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن ملازم بن عمرو فقال: ثقة.
1990 - مستور بن عباد الهنائي أبو همام البصري روى عن الحسن وعطاء ومولى لهم يقال له (138 م 6) عاتك روى عنه بشر بن المفضل ومسلم بن إبراهيم والصلت بن محمد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن حميد الأعرج روى عنه موسى بن إسماعيل والمعلى بن أسد نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: مستور بن عباد أبو همام بصرى ثقة.
1991 - مرحوم بن عبد العزيز أبو عبد الله العطار روى عن ثابت وابيه وأبى عمران الجوني ومالك بن دينار روى عنه الثوري وأبو نعيم ومسدد وبشر بن عبيس وروح بن عبد المؤمن سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن مرحوم العطار فقال: ثقة. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: مرحوم بن عبد العزيز العطار ثقة.
1992 - مزيد بن هلال ويقال هلال بن مزيد روى عن جابر بن زيد روى عنه همام (2) بن يحيى. ثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
1993 - منجى (1) بن بركة العماني قال رأيت حبراكة بنت عبد الرحمن الظالمية كانت قد طافت طوافا في الجاهلية تروى عن عائشة روى عنه سهل بن حسام بن مصك سمعت أبي يقول ذلك.
1994 - ميزان أبو صالح بصرى روى عن أبي هريرة وابن عباس ونوف روى عنه خالد الحذاء وسليمان التيمي والصلت بن دينار سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبو خلدة. نا عبد الرحمن انا أبو بكر ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن أبي صالح الذي روى عنه سليمان التيمي فقال: اسمه ميزان بصرى ثقة مأمون.
1995 - مهند بن علي العتكي بصرى روى عن عطاء وطاوس ومجاهد روى عنه شعبة ومخلد بن حسين والخليل بن أحمد صاحب العروض سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن مهند بن علي فقال: صالح روى عنه شعبة. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: مهند بن علي ثقة.
1996 - محاضر بن المورع أبو المورع كوفي همداني من أنفسهم روى عن الأعمش وعاصم وسعد بن سعيد ومجالد مات (139 م 6) سنة ست ومائتين روى عنه محمد بن عبد الله بن نمير وعثمان و عبد الله ابنا [محمد بن - 2] أبى شيبة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 2] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال قلت لابي: محاضر؟ قال: سمعت منه أحاديث، لم يكن من أصحاب الحديث، كان مغفلا جدا. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن محاضر فقال:
[هو - 2] صدوق. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن محاضر فقال:
ليس بالمتين، يكتب حديثه.
1997 - معدى بن سليمان (1052 ك) صاحب الطعام روى عن ابن عجلان ومطير وشعيث بن مطير روى عنه علي بن بحر بن برى ونصر ابن علي ومحمد بن بشار سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن معدى بن سليمان فقال: واهي الحديث، يحدث عن ابن عجلان بمناكير.
1998 - مسدد بن مسرهد بن مسربل [بن مغربل - 1] أبو الحسن الأسدي روى عن حماد بن زيد ومهدى بن ميمون وسلام بن أبي مطيع [ويحيى القطان - 1] وجويرية بن أسماء وأبى عوانة وعبد الواحد ابن زياد مات سنة ثمان وعشرين ومائتين سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 2] روى عنه أبى وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول قال يحيى بن معين قال يحيى بن سعيد القطان: لو اتيت مسددا في بيته فحدثته لكان يستأهل. نا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول قال لي أحمد بن حنبل: مسدد صدوق ما كتبت عنه فلا تعده على (3).
نا عبد الرحمن نا محمد بن هارون الفلاس قال سألت يحيى بن معين عن مسدد فقال: صدوق. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن مسدد فقال:
[كان - 2] ثقة.
1999 - مخوض مولى أم سلمة قال سمتني أم سلمة مخوضا وكنت طويلا روى شعبة عن فرات القزاز عنه سمعت أبي يقول ذلك.
2000 - مستلم بن سعيد الواسطي الثقفي ابن أخت منصور بن زادان روى عن منصور بن زاذان وخبيب بن عبد الرحمن وأبى على الرحبي روى عنه أبو جعفر الرازي وعبد الحميد بن سليمان أخو فليح ومحمد ابن الحسن الواسطي ويزيد بن هارون وهاشم بن القاسم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل فيما كتب إلى قال قلت
لأحمد بن حنبل: مستلم بن سعيد كيف هو (140 م 6) قال: شيخ ثقة من اهل واسط قليل الحديث. نا عبد الرحمن قال ذكره ابن عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: المستلم بن سعيد صويلح.
2001 - محتسب بن عبد الرحمن الأعمى روى عن ثابت ومحمد بن واسع روى عنه أبو شهاب الحناط وعبد الواحد بن واصل أبو عبيدة الحداد سمعت أبي يقول ذلك.
2002 - مثجور بن غيلان بن خرشة الضبي روى عن عبد الله بن الصامت روى عنه محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب سمعت أبي يقول ذلك.
2003 - (1) مظاهر بن أسلم المخزومي روى عن القاسم بن محمد وسعيد المقبري روى عنه ابن جريج وسليمان بن موسى [الزهري - 2] وأبو عاصم النبيل سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد: سليمان هذا ليس هو الذي يروى عن الزهري: لا نكاح الا بولي - 3] نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: مظاهر بن أسلم ليس بشئ. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن مظاهر فقال: منكر الحديث ضعيف الحديث مع أنه رجل لا يعرف.
2004 - منخل بن بهز بن حكيم بن معاوية روى عن ابن عون روى عنه عبد الله بن داود الخريبي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 2] فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 2] قال سألت يحيى بن معين عن منخل بن [بهز - 3] بن حكيم فقال: لا أعرفه [قلت حدثنا عنه ابن الجعد، قال: ما اعرفه - 2].
2005 - مهاصر بن حبيب أخو ضمرة بن حبيب الزبيدي الشامي روى عن أبي ثعلبة الخشني وأبى سلمة بن عبد الرحمن روى عنه معاوية بن صالح وثور بن يزيد والأحوص بن حكيم سمعت أبي يقول ذلك. نا
عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: لا بأس به.
2006 - مدلج بن المقدام روى عن سليم (1) مولى لهم روى عنه يزيد ابن سعيد بن ذي عصوان العنسي (2) سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى إسماعيل بن عياش عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد قال قال مدلج: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا حرس معه النفر ليلة في الغزو فإذا أصبحوا قال: قد أوجبتم (3) وقال شريح بن عبيد قال مدلج:
ان رجلا نذر أن لا يجلس يوما ولا يتكلم ولا يأوى في ظل فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فأمره ان يجلس. فأدخل أبو زرعة هذين الحديثين عن محمد بن (141 م 6) إسماعيل بن عياش عن أبيه عن ضمضم في مسند الشاميين، فلا أدرى هما واحد أو اثنان؟.
2007 - مهنا بن عبد الحميد البصري أبو شبل (1053 ك) روى عن حماد بن سلمة روى عنه نصر بن علي ومحمد بن بشار سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو مجهول.
2008 - مقبل بن عبد الله شامي روى عن هانئ بن كلثوم روى عنه أسيد بن عبد الرحمن ورجاء بن أبي سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
2009 - مريح بن مسروق روى عن عمر رضي الله عنه، مرسل، روى عنه معاوية بن صالح وثور بن يزيد والمثنى بن يزيد وأبو مكرم الوصابي سمعت أبي يقول ذلك.
2010 - مصاد (4) بن عقبة روى عن زياد بن سعد ومقاتل بن حيان روى عنه موسى بن أعين وعمر بن أيوب الموصلي والمعافى بن عمران
الموصلي سمعت أبي يقول ذلك.
2011 - مكي بن إبراهيم البلخي وهو ابن إبراهيم بن بشير بن فرقد البرجمي الحنظلي التميمي أبو السكن مات سنة مائتين وأربع عشرة روى عن ابن جريج والجعيد بن عبد الرحمن ويزيد بن أبي عبيد روى عنه عبيد الله بن عمر القواريري وإبراهيم بن موسى ومحمد بن المثنى سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن مكي بن إبراهيم فقال: صالح [سئل أبى عن مكي بن إبراهيم فقال: محله الصدق - 1].
2012 - (2) [مشرس الطائفي روى عن أبيه عن أبي شيبة (3) الخدري وعن أبيه عن معاوية بن أبي سفيان روى عنه يوسف بن الحارث الطائفي سمعت أبي يقول ذلك - 4].
2013 - مصادف بن زياد القرشي مديني روى عن الزهري روى عنه محمد بن معاوية النيسابوري سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول:
هو مجهول.
2014 - مياح روى عن عبد الملك بن أبي محذورة روى عنه أبو معشر يوسف بن يزيد البراء سمعت أبي يقول ذلك: وسمعته يقول هو مجهول.
2015 - مورع الشقري [روى عن... - 4] روى عنه أبو نعيم وقبيصة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: مورع كوفي ليس به بأس.
2016 - مضر بن غسان بن مضر الأزدي (142 م 6) النمري (5)
أبو عيينة روى عن أبيه وأبى هلال الراسبي وسلام بن مسكين والحسن بن أبي جعفر روى عنه أبى وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا بأس به صالح الحديث صدوق.
2017 - مظفر بن مدرك أبو كامل البغدادي كان من أبناء خراسان سكن بغداد روى عن زهير بن معاوية وشيبان النحوي روى عنه أحمد بن حنبل ومحمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي، سألت أبى عنه فقال صدوق.
2018 - مسجع بن مصعب العبدي أبو الحكم البصري روى عن عون ابن كهمس وابن أبي عدى ويحيى بن سعيد القطان ومعاذ بن معاذ روى عنه أبى وأبو زرعة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال:
ليس به بأس.
2019 - مخيس بن تميم روى عن حفص بن عمر عن إبراهيم بن عبد الله ابن الزبير عن نافع مولى ابن عمر روى عنه هشام بن عمار. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: مخيس وحفص مجهولان (1).
2020 - مزربان أبو النعمان الكوفي وهو مرزبان بن مسروق بن معدان الكندي روى عن إسماعيل بن أبي خالد وعبد الملك بن أبي سليمان وعنبسة بن خالد روى عنه ابنه مسروق وأبو سعيد الأشج. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول بعض ذلك وبعضه من قبلي (2) 2021 - ماضي بن محمد الغافقي أبو مسعود روى عن هشام بن حسان روى عنه ابن وهب. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا أعرفه والحديث الذي رواه باطل.
2022 - منجاب بن الحارث التميمي روى عن شريك وأبى الأحوص وعلي بن مسهر وابن المبارك روى عنه أبو زرعة رحمه الله.
2023 - ميسور بن بكر بن عبد الخالق البصري روى عن عامر بن يساف روى عنه إسماعيل بن عبد الله الأصبهاني وقال: ذهب بي عمرو ابن علي إليه. سألت أبى عنه فقال: لا أعرفه (1).
2024 - مرار بن حمويه أبو أحمد الهمذاني روى عن إبراهيم بن المنذر وعبد الله بن سالم القزاز وأحمد بن أبي الحوارى سمع منه أبى بهمذان.
2025 - مكرم بن محرز (1054 ك) الكعبي الخزاعي، وهو ابن محرز بن مهدي بن عبد الرحمن بن عمرو بن خويلد، روى عن أبيه عن حزام بن هشام (2) حديث أم معبد روى عنه أبى وأبو زرعة رحمهما الله.
2026 - مرج من أصحاب زيد بن علي (143 م 6) روى عن زيد بن علي روى عنه الحكم بن ظهير (3).
2027 - مؤرج بن عمرو السدوسي روى عن أبي نعامة العدوي وسعيد ابن سماك بن حرب روى عنه علي بن داود السعدي واحمد والد أبى الهيثم خالد بن أحمد (4) البخاري والى بخارا ومحمد بن سلام [البصري - 5] الجمحي.
2028 - مصبح بن مقاتل روى عن حماد بن أبي سليمان روى عنه محمد ابن فضيل بن غزوان.
2029 - (6) [مصاع بن أشرس التميمي روى عن محمد بن سيرين روى عنه بكر بن محمد العابد - 5].
2030 - (1) [ملبد روى عن ابن المبارك روى عنه عبدة بن سليمان المروزي - 2].
2031 - مطرف (3) بن عبد الله النهدي روى عن ابن عمر روى عنه ابن أخيه صباح بن موسى سمعت أبي يقول ذلك.
2032 - محب بن حذم أبو خيرة يفسر القرآن روى عنه أبو زرارة الليث بن عاصم يقول: كتب إلى أبو خيرة محب بن حذلم.
باب كل اسم ابتداء حروفه على النون تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى النعمان 2033 - النعمان بن بشير (4) بن سعد أخو بنى الحارث بن خزرج الأنصاري أبو عبد الله له صحبة روى عنه حميد بن عبد الرحمن والشعبي وأبو إسحاق ([الهمداني - 2] وسماك بن حرب وابنه محمد بن النعمان، وكان أميرا على الكوفة [تسعة أشهر - 2] سمعت أبي يقول ذلك.
2034 - النعمان بن اشيم أبو هند الأشجعي كوفي له صحبة روى عنه ابنه نعيم بن أبي هند سمعت أبي يقول ذلك.
2035 - النعمان بن مقرن أخو سويد بن مقرن، له صحبة، قتل يوم نهاوند، ويكنى ابا عمرو روى عنه معقل بن يسار وأبو خالد الوالبي سمعت أبي (144 م 6) يقول ذلك.
2036 - النعمان بن قوقل كوفي له صحبة روى عنه بلال بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك.
2037 - النعمان بن رازية اللهبي، وكان عريف الأسد وصاحب رايتهم، شامي له صحبة روى عنه صالح بن شريح سمعت أبي يقول: لا أعرفه، ولم يرو عنه العلم 2038 - النعمان بن سالم طائفي روى عن ابن عمرو ابن الزبير وجدته وعمرو بن أوس [وأوس - 1] روى عنه سماك بن حرب وداود بن أبي هند وعامر الأحول وشعبة والحكم بن عبد الملك سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال : النعمان بن سالم ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن النعمان بن سالم فقال: [ثقة - 1] صالح الحديث.
2039 - النعمان بن أبي عياش الزرقي الأنصاري روى عن عبد الله بن عمرو وأبى سعيد الخدري وجابر (2) بن عبد الله وخولة بنت ثامر، روى عنه سمى مولى أبى بكر وعبد الله بن أبي سلمة وأبو الأسود ومحمد بن أبي حرملة ومحمد بن عجلان وموسى بن عبيدة الربذي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: النعمان بن أبي عياش ثقة.
2040 - النعمان بن معبد بن هوذة الأنصاري حجازي روى عن أبيه روى عنه ابنه عبد الرحمن بن النعمان سمعت أبي يقول ذلك.
2041 - النعمان الغفاري يشبه أن يكون مدنيا أو مصريا روى عن أبي ذر الغفاري روى عنه أبو الأسود الغفاري سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 1] فيما كتب إلى قال نا عثمان [ابن سعيد - 1] قال قلت ليحيى بن معين: النعمان الغفاري عن أبي ذر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال له يا أبا ذر اعقل، من هو؟ قال: ما اعرفه.
2042 - النعمان بن عمرو بن مقرن المزني (3) روى عن النبي صلى الله
عليه وسلم مرسلا، روى عنه أبو خالد الوالبي سمعت أبي يقول ذلك.
2043 - النعمان بن عمرو بن خالد اللخمي روى عن رجل عن علي ابن رباح (1055 ك) سمعت أبي يقول ذلك.
2044 - النعمان بن أبي بكر بن انس روى عن انس روى عنه هشام ابن حسان سمعت أبي يقول ذلك.
2045 - (1) [النعمان بن حميد البكري أبو قدامة روى عن عمرو عبد الله ابن مسعود روى عنه سماك بن حرب سمعت أبي يقول ذلك - 2].
2046 - النعمان بن قيس المرادي الكوفي روى عن عبيدة السلماني روى عنه الثوري سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [ابن محمد - 2] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال (145 م 6) أبى: النعمان بن قيس الذي يروى عن عبيدة صالح الحديث. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: النعمان بن قيس المرادي ثقة.
2047 - النعمان بن سعد الأنصاري وهو ابن سعد ابن حبتة، ويقال ابن حبتر (3) روى عن علي رضي الله عنه وزيد بن أرقم والمغيرة ابن شعبة والأشعث بن قيس روى ابن فضيل عن عبد الرحمن بن إسحاق عنه سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال وسمعت أبي يقول: لم يرو وعنه غيره. قال أبو محمد فرق البخاري وجعلهما اسمين (4) فسمعت أبي يقول: هما واحد.
2048 - النعمان بن نافذ روى عن علي رضي الله عنه روى عنه دثار القطان سمت أبى يقول ذلك.
2049 - (5) [النعمان بن قراد ويقال علي بن النعمان بن قراد روى
عن ابن عمر روى عنه زياد بن خيثمة سمعت أبي يقول ذلك - 1].
2050 - النعمان بن أبي خالد أخو إسماعيل بن أبي خالد واسم أبى خالد سعد كوفي روى عن علي وحمزة بن المغيرة بن شعبة روى عنه إسماعيل ابن أبي خالد [أخوه - 2] سمعت أبي يقول ذلك.
2051 - النعمان الكسكرى روى عن الشعبي روى عنه شعبة سمعت أبي يقول ذلك.
2052 - النعمان بن مرة الزرقي الأنصاري [المديني - 3] روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، روى عن علي رضي الله عنه، روى عنه أبو جعفر محمد بن علي ويحيى بن سعيد الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك.
2053 - النعمان بن داود بن محمد بن عبادة بن الصامت الأنصاري روى عن عبادة بن الوليد بن عبادة [بن الصامت - 1] روى عنه أبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
2054 - النعمان بن علي الوالبي أبو على كوفي روى عن سعيد بن جبير روى عنه أبو شهاب موسى بن نافع سمعت أبي يقول ذلك.
2055 - النعمان بن المنذر الغساني دمشقي روى عن عطاء ومكحول روى عنه الهيثم بن حميد ويحيى بن حمزة ومحمد بن شعيب سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن سليمان بن موسى. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن النعمان بن المنذر فقال: دمشقي ثقة.
2056 - النعمان بن حبيب روى عن كريب الطيب روى عنه ثور بن يزيد سمعت أبي يقول ذلك.
2057 - النعمان بن بزرج روى عن أبان بن سعيد بن العاص روى عنه سليمان بن وهب سمعت أبي يقول ذلك (146 م 6).
2058 - النعمان بن أبي شيبة وهو النعمان بن عبيد الجندي اليماني روى
عن طاوس (1) [وأبى رشد بن زياد الجندي - 2] والثوري روى عنه هشام بن يوسف وعبد الرزاق ومعتمر بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: النعمان بن أبي شيبة الجندي الصنعاني ثقة مأمون كيس كيس. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن النعمان بن أبي شيبة فقال: شيخ.
2059 - النعمان بن الزبير وهو ختن هشام بن يوسف روى عن أبيه وأبى صالح الأحمسي روى عنه هشام بن يوسف ومحمد بن الحسن الصنعاني سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن طاوس [روى عنه عبد الرزاق - 2] نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين [انه - 2] قال: النعمان بن الزبير ثقة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: كان هشام بن يوسف يثنى عليه.
2060 - النعمان بن راشد [ولم يصح عندي انه - 2] أخو إسحاق بن راشد الرقي روى عن الزهري وروى عنه الزهري حديثا ذكره فقال له النعمان من حدثك؟ قال: أنت (1056 ك) حدثتني وروى عن ميمون بن مهران روى عنه ابن جريج وحماد بن زيد ووهيب (3) وجرير بن حازم. حدثنا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [ابن محمد - 2] بن حنبل نا على [يعنى - 4] ابن المديني قال ذكر يحيى [يعنى - 4] ابن سعيد القطان النعمان بن راشد فضعفه جدا [نا عبد الله ابن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن النعمان بن راشد فقال: مضطرب الحديث روى أحاديث مناكير - 4] نا عبد الرحمن قال
قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: النعمان ابن راشد ضعيف. سمعت أبي يقول: النعمان بن راشد في حديثه وهم (1) كثير وهو صدوق في الأصل: قال أبو محمد كان البخاري ادخل اسمه في كتاب الضعفاء فسمعت أبي يقول: يحول اسمه من هذا الكتاب.
2061 - النعمان بن عبد السلام أبو المنذر الأصبهاني روى عن ابن جريج والثوري ويحيى بن سلمة بن كهيل روى عنه عبد الرحمن بن مهدي وإبراهيم ابن أبي سويد (2) وصالح بن مهران سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال وسألت (3) أبى عنه فقال: محله الصدق. قلت [له - 4] فنعمان ابن عبد السلام وحسين بن حفص وعصام بن يزيد المعروف بجبر أيهم أحب إليك [في الثوري - 4]؟ قال (147 م 6): النعمان أحب إلى.
2062 - النعمان بن ثابت أبو حنيفة مولى بنى تيم الله [بن ثعلبة - 4] روى عن عطاء ونافع وأبى جعفر محمد بن علي وقتادة وسماك بن حرب وحماد بن أبي سليمان روى عنه هشيم وعباد بن العوام وابن المبارك ووكيع وعبد الرزاق وأبو نعيم، ثم تركه ابن المبارك بأخرة سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن حدثني أبي قال سمعت محمد بن كثير العبدي يقول كنت عند سفيان الثوري فذكر حديثا فقال رجل حدثني فلان بغير هذا، فقال من هو؟ قال: أبو حنيفة، قال: أحلتني على غير ملئ (5). حدثنا عبد الرحمن حدثني أبي نا الحميدي نا وكيع: نا أبو حنيفة انه سمع عطاء إن كان سمعه: نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد [بن محمد - 4] بن حنبل نا على يعنى ابن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد يقول: مربى أبو حنيفة وانا في
سوق [الكوفة - 1] فلم أسأله عن شئ وكان جاري بالكوفة فما قربته ولا سألته عن شئ. نا عبد الرحمن انا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني فيما كتب إلى عن أبي عبد الرحمن المقرئ قال: كان أبو حنيفة يحدثنا فإذا فرغ من الحديث قال: هذا الذي سمعتم كله ريح وباطل (2). نا عبد الرحمن انا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني فيما كتب إلى [قال - 1] حدثني إسحاق بن راهويه قال سمعت جريرا يقول قال محمد بن جابر اليمامي: سرق (3) أبو حنيفة كتب حماد منى. نا عبد الرحمن نا أحمد بن منصور المروزي قال سمعت سلمة بن سليمان قال قال عبد الله - يعنى ابن المبارك: ان أصحابي ليلومونني في الرواية عن أبي حنيفة، وذاك انه اخذ كتاب محمد بن جابر عن حماد بن أبي سليمان فروى عن حماد ولم يسمعه منه.
نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت الحسين بن الحسن المروزي يقول ذكر أبو حنيفة عند أحمد بن حنبل فقال: رأيه مذموم وبدنه لا يذكر. حدثنا عبد الرحمن ثنا حجاج بن حمزة قال نا عبدان ابن عثمان قال سمعت ابن المبارك يقول: كان أبو حنيفة مسكينا في الحديث [قال أبو محمد - 1]:
2063 - النعمان بن عبد الله روى عن أبي ظلال روى عنه نصر بن علي حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: مجهول.
2064 - النعمان بن محمد المنقرى البصري أبو المفضل روى عن مهدى ابن ميمون وأبى المقدام هشام بن زياد روى عنه علي بن محمد الطنافسي ابن أخت محمد (148 م 6) ويعلى ابني عبيد (4) الطنافسي.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى نافع 2065 - نافع بن عتبة بن أبي وقاص القرشي الزهري ابن اخى سعد له صحبة روى عنه جابر بن سمرة سمعت أبي يقول ذلك.
2066 - نافع بن علقمة يقال إنه سمع من النبي صلى الله عليه وسلم.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: لا أعلم له صحبة [روى عنه...
سمعت أبي يقول ذلك - 1].
2067 - نافع بن عبد الحارث الخزاعي المكي وكان عامل عمر بن الخطاب رضي الله عنه على مكة يعد من الصحابة، وقال بعضهم أسلم يوم الفتح وأقام بمكة (1057 ك) ولم يهاجر روى عنه أبو سلمة ابن عبد الرحمن وحميل سمعت أبي يقول ذلك.
2068 - نافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم له صحبة روى عنه خالد بن أبي أمية سمعت أبي يقول ذلك.
2069 - نافع بن جبير بن مطعم أبو محمد القرشي العدوي حجازي روى عن أبيه وبشر بن سحيم وعثمان بن أبي العاص وأبي هريرة وابن عباس روى عنه الزهري والمقرئ وأبو بشر [جعفر بن أبي وحشية - 2] وعبد الله بن الفضل وعبيد الله بن أبي يزيد وابن موهب والقاسم بن العباس وحكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف ويونس بن خباب وصالح ابن كيسان وزياد بن أبي زياد وحبيب بن أبي ثابت وعمرو بن دينار وأبو الزبير المكي. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن نافع بن جبير بن مطعم فقال: مديني ثقة.
2070 - نافع مولى عبد الله بن عمر أبو عبد الله، يقال إنه كان من ابر شهر ويقال انه كان من اهل المغرب، اصابه ابن عمر في بعض غزواته روى
عن ابن عمر وأبى سعيد الخدري وأبي هريرة وعائشة روى عنه الزهري ومالك بن انس وأيوب السختياني وعبيد الله بن عمر سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا أبى نا خالد بن خداش حدثنا حماد ابن زيد عن راشد قال. كان سالم ونافع واقفين فسئل سالم عن شئ فقال: سلوا نافعا. نا عبد الله نا أبو عبد الله الطهراني نا عبد الرزاق عن معمر قال كان أيوب يحدثنا عن نافع ونافع حي [انا عبد الله بن أحمد ابن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى قال ابن عيينة: أي حديث أوثق من حديث نافع - 1] نا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل الكرماني فيما كتب إلى قال قيل لا حمد يعنى ابن حنبل إذا اختلف سالم ونافع في (149 م 6) ابن عمر من أحب إليك؟ قال: ما أتقدم عليهما.
نا عبد الرحمن نا أبى قال الجعفي عن بشر بن عمر قال سمعت مالكا يقول كنت إذا سمعت نافعا يحدث عن ابن عمر لا أبالي أن لا أسمع (2) من غيره. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني قال سمعت نعيم بن حماد يقول سمعت ابن عيينة يقول سمعت عبيدا لله بن عمر (3) يقول لقد من الله علينا بنافع - يعنى مولى ابن عمر. نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان بن سيعد [الدارمي - 4] قال قلت ليحيى ابن معين نافع [أحب - 5] إليك عن ابن عمر أو سالم؟ فلم يفضل، قلت فنافع أو عبد الله بن دينار؟ فقال: ثقات و، لم يفضل.
2071 - نافع بن سرجس مولى لبنى (6) سباع يكنى ابا سويد ويقال
أبو سعيد حجازي روى عن أبي واقد الليثي وأبي هريرة روى عنه عبد الله بن عثمان بن خثيم سمعت أبي يقول ذلك نا عبد الرحمن انا عبد الله ابن احمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سمعت أبي يقول نافع بن سرجس، قلت كيف حديثه؟ قال: لا أعلم الا خيرا.
2072 - نافع بن مالك [أبو سهيل بن مالك - 1] بن أبي عامر الأصبحي حليف بنى تيم من قريش عم مالك بن انس مديني روى عن ابن عمر و [عن - 1] أبيه و [عن - 1] حزم بن عبد الخثعمي روى عنه الزهري ومالك بن انس وعبد العزيز بن محمد وعاصم بن عبد العزيز ويحيى بن النعمان وعمر بن طلحة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله ابن احمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن نافع ابن مالك بن أبي عامر، قال: يكنى ابا سهيل، وهو من الثقات. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن أبي سهيل بن مالك فقال: ثقة.
2073 - نافع بن عباس (3) مولى [أبى قتادة ويقال مولى - 1] عقيلة (4) بنت طلق الغفارية ويقال مولى عبلة أبو محمد ويقال مولى غفار الأقرع روى عن أبي قتادة - 1] روى عنه الزهري وصالح بن كيسان وأسيد ابن أبي أسيد سمعت إلى يقول ذلك [قال أبو محمد - 1] روى عنه عمر ابن كثير بن أفلح.
2074 - نافع بن أبي نافع البزاز مولى أبى احمد روى عن أبي هريرة روى عنه أبى ابن ذئب سمعت أبي يقول [ذلك - 2] نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس [بن محمد - 1] الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول:
نافع بن أبي نافع ثقة يروى عنه ابن أبي ذئب.
2075 - (150 م 6) نافع مولى حمنة بنت شجاع روى عن أم قيس
بنت محصن (1058 ك) روى عنه سعد أبو عاصم سمعت أبي يقول ذلك.
2076 - نافع بن عاصم بن عروة بن مسعود ثقفي طائفي أخو يعقوب ابن عاصم الثقفي روى عن عبد الله بن عمرو وروى عنه يعلى [بن عطاء - 1] وغضيف بن أبي سليمان (2) سمعت أبي يقول ذلك.
2077 - نافع الجرشى مولى عثمان رضي الله عنه روى عن... (3) روى عنه عبد الله بن كعب مولى عثمان سمعت أبي يقول ذلك.
2078 - نافع أبو نوفل مولى بنى حارثة رأى أزواج النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه زيد بن أسلم سمعت أبي يقول ذلك.
2079 - نافع مولى الزبير بن العوام روى عن أبي هريرة روى عنه أبو معشر ومصعب بن ثابت سمعت أبي يقول ذلك.
2080 - نافع بن عجير روى عن علي رضي الله عنه روى عنه ابنه محمد سمعت أبي يقول ذلك.
2081 - نافع مولى الحسين (4) بن علي الهاشمي روى عن عمر رضي الله عنه روى الحكم بن عتيبة عن عبد الله بن نافع عن أبيه سمعت أبي يقول ذلك.
2082 - نافع غير مولى ابن عمر روى عن عائشة روى عنه الزبير بن عبيد سمعت أبي يقول ذلك.
2083 - نافع أبو بلال روى عن... روى عنه موسى بن أبي مريم سمعت أبي يقول ذلك.
2084 - نافع بن العمياء قال دخلت على معاوية روى عنه ابنه سمعت
أبى يقول ذلك.
2085 - نافع بن علقمة المكي روى عن... روى عنه المكيون (1) سمعت أبي يقول ذلك.
2086 - نافع (2) أبو غالب الخياط الباهلي بصرى روى عن انس روى عنه همام (3) بن يحيى وعبد الوارث بن سعيد سمعت أبي يقول ذلك.
حدثنا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: نافع أبو غالب الباهلي صالح. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن نافع أبى غالب الباهلي فقال: شيخ.
2087 - نافع (4) أبو هرمز روى عن انس بن مالك روى عنه يحيى بن سعيد العطار الحمصي. نا عبد الرحمن قال ثنا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 5] فيما كتب أبى قال قال أبى: نافع السلمي الذي روى عن انس ضعيف الحديث. نا عبد الرحمن نا عباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: نافع أبو هرمز ليس بشئ. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن نافع أبى هرمز فقال: متروك الحديث (151 م 6) ذاهب الحديث. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن نافع أبى هرمز فقلت
ضعيف الحديث؟ فقال: كما يكون، هو ذاهب.
2088 - نافع بن عمر الجمحي وهو ابن عمر بن عبد الله بن جميل روى عن ابن أبي مليكة وعمرو بن دينار وبشر بن عاصم روى عنه يحيى ابن سعيد القطان ووكيع وأبو نعيم والقعنبي وأبو الوليد الطيالسي وسعيد بن أبي مريم (1) وموسى بن إسماعيل وعبد العزيز الأويسي ويسرة بن صفوان سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح بن أحمد بن محمد (2) بن حنبل [قال قال أبى: نافع بن عمر الجمحي أثبت من عبد الله بن المؤمل. نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب يقول قال أحمد بن حنبل - 3]: نافع بن عمر الجمحي ثبت ثبت صحيح الحديث. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 4] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال [أبى - 3]: نافع بن عمر أحب إلى من عبد الجبار ابن الورد، وهو أصح حديثا، وهو في الثقات ثقة. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: نافع ابن عمر الجمحي ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن نافع بن عمر الجمحي يحتج بحديثه؟ قال نعم حدثنا عبد الرحمن قال سئل أبى عن نافع ابن عمر الجمحي فقال: ثقة.
2089 - نافع بن عبد الرحمن بن أبي نعيم القارى المديني روى عن عامر ابن عبد الله بن الزبير وعبد الرحمن بن القاسم ونافع مولى ابن عمر روى عنه إسماعيل بن جعفر وعيسى بن ميناء قالون والأصمعي و [عبد الله بن مسلمة - 4] القعنبي وابن أبي مريم سمعت أبي يقول ذلك نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال سألت احمد [يعنى - 4] ابن حنبل عن نافع (1059) بن عبد الرحمن قال كان يؤخذ عنه القراءة وليس في الحديث بشئ نا. عبد الرحمن
قال قرى على العباس بن محمد الدوري سمعت يحيى بن معين يقول.
[نافع - 1] بن أبي نعيم القارئ؟ ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن نافع بن [أبى - 2] نعيم القارئ فقال: صدوق صالح الحديث.
2090 - نافع بن خالد الخزاعي روى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه أبو مالك الأشجعي سمعت أبي يقول ذلك.
2091 - نافع بن خالد الطاحي [هو بصرى - 2] روى عن هرم بن حيان ونوح بن قيس روى عنه ابنه محمد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبو زرعة.
2092 - نافع (152 م 6)، ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام يكنى ابا عبد الله القرشي الأسدي، وهو والد عبد الله بن نافع الزبيري، مات بالمدينة سنة خمس وخمسين ومائة وهو ابن ثلاث وسبعين روى عن سالم أبى (3) النضر وابيه وقيس بن عبد الملك بن قيس بن مخرمة روى عنه ابن المبارك وفضيل بن سليمان وابن (4) أبى الموالى وابنه عبد الله بن نافع سمعت أبي يقول ذلك.
2093 - نافع بن إبراهيم روى عن نافع عن ابن عمر روى عنه القعنبي سمعت أبي يقول ذلك.
2094 - نافع بن كيسان شامي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال (5): ينزل عيسى ابن مريم عند باب دمشق الشرقي - فيما روى عنه [ابنه - 2] أيوب بن نافع بن كيسان، وهو حديث رواه الوليد بن مسلم، ويختلف عن الوليد على وجهين (6) فاما محمد بن عائذ فروى عن الوليد قال: حدثنا من سمع عبد الرحيم (7) بن ربيعة يحدث عن عبد الرحمن ابن أيوب بن نافع بن كيسان عن أبيه أيوب عن جده نافع بن كيسان
صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكذا رواه صفوان بن صالح ورواه هشام بن خالد عن الوليد قال: حدثني ربيعة بن ربيعة عن نافع بن كيسان عن أبيه كيسان قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول، وأخرجه أبو زرعة في مسند الشاميين.
2095 - نافع بن يزيد المصري (1) أبو يزيد روى عن عقيل وبكر بن عمرو وحسين بن شفى وأبى سفيان بن جابر بن عتيك روى عنه ابن وهب وسعيد بن أبي مريم وأبو صالح كاتب الليث وعبد الله بن محمد الفهمي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل ابن عن نافع بن يزيد وبكر بن مضر فقال: هما متقاربان، ونافع بن يزيد لا بأس به.
2096 - نافع الهمداني روى عن الحارث روى عنه زياد بن المنذر سمعت أبي يقول ذلك.
2097 - نافع أبو عبد الله روى عن الفضيل بن عمرو (2) روى عنه أبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك.
2098 - نافع بن عبد الله أبو فاطمة القسملي بصرى روى عن الحسن روى عنه مسلم بن إبراهيم.
2099 - نافع بن سليمان القرشي المكي (3) روى عن عبد (153 م 6) الرحمن بن مهران ومحمد بن أبي صالح أخو سهيل وعباد، ويعقوب بن سعد روى عنه حيوة بن شريح وسعيد بن أبي أيوب سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: نافع بن سليمان صدوق يحدث عن الضعفاء مثل بقية. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق فيما كتب إلى قال - 4] نا عثمان [بن سعيد قال - 4] قلت ليحيى بن معين: [نافع
ابن سليمان - 1] [كيف حديثه - 2]؟ قال: هو (3) ثقة.
2100 - نافع مولى يوسف السلمي روى عن عطاء روى عنه سعيد ابن يحيى سألت أبى عنه فقال: هذا متروك الحديث.
2101 - نافع بن أبي نافع روى عن معبد روى عنه.. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: هو أبو داود نفيع، وهو ضعيف الحديث باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى نعيم 2102 - نعيم بن عبدا لله النحام القرشي العدوي له صحبة يقال [انه - 2] أحد بنى عدى بن كعب أسلم بمكة [قديما - 2] قبل عمر رضي الله عنه وأقام بمكة ولم يهاجر إلى أيام الحديبية وقتل باليرموك، ويقال قتل يوم (1060 ك) الأجنادين في زمان عمر روى عنه نافع ومحمد ابن إبراهيم التيمي (4) سمعت أبي يقول ذلك.
2103 - نعيم بن مسعود الأشجعي له صحبة سمع النبي صلى الله عليه وسلم، وكان في حجر عمر، يقال إنه أسلم في الخندق، وهو خذل بين الناس (5) يومئذ وكان يسكن المدينة وولده من بعده، وبقي إلى زمان عثمان رضي الله عنه ومات في آخره، روى عنه ابنه سلمة بن نعيم ومجاهد سمعت أبي يقول ذلك.
2104 - نعيم بن همار ويقال ابن هبار ويقال ابن حمار ويقال ابن هدار (6) الغطفاني شامي له صحبة روى عنه كثير بن مرة وقيس الجذامي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه أبو إدريس الخولاني.
2105 - نعيم بن هزال الأسلمي وهو ابن (1) مالك بن أفصى اخوة أسلم صاحب ما عز بن مالك روى عنه (2) سمعت أبي يقول ذلك.
2106 - نعيم بن عبد الله المجمر أبو عبد الله مولى عمر بن الخطاب روى عن ابن عمرو وأبي هريرة وانس بن مالك روى عنه بكير [بن عبد الله - 3] ابن الأشج ومالك بن انس وعمارة بن غزية ومحمد بن عجلان وزيد ابن أبي أنيسة، يقال إنه جالس ابا هريرة عشرين سنة. سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: نعيم المجمر ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن نعيم المجمر (154 م 6) فقال: ثقة.
2107 - نعيم بن ربيعة روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى عنه مسلم بن يسار سمعت أبي يقول ذلك.
2108 - نعيم بن حنظلة ويقال النعمان بن حنظلة روى عن عمار بن ياسر روى عنه الركين بن الربيع سمعت أبي يقول ذلك.
2109 - نعيم بن أبي هند الأشجعي وهو نعيم بن النعمان بن اشيم الكوفي وهو ابن عم سالم بن أبي الجعد وهو ابن عم أبى مالك الأشجعي سعد ابن طارق بن اشيم روى عن أبيه ولأبيه صحبة وروى عن أبي وائل وربعي بن حراش روى عنه المغيرة بن مقسم والحسن بن سالم بن أبي الجعد سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال:
هو صالح الحديث صدوق.
2110 - نعيم بن نهشل روى عن علي رضي الله عنه انه رجم روى عنه أثال (4) سمعت أبي يقول ذلك.
2111 - نعيم بن دجاجة الأسدي روى عن عمر وعلى وأبى مسعود البدري روى عنه [المنهال بن عمرو ويحيى بن هانئ (1) وأبو حصين سمعت أبي يقول ذلك - 2].
2112 - نعيم بن قعنب روى عن أبي ذر روى عنه [أبو العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير - 3] سمعت أبي يقول ذلك 2113 - نعيم بن عبد الرحمن روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل، وروى عن أبي هريرة روى عنه داود بن أبي هند سمعت أبي يقول ذلك.
2114 - نعيم بن زياد أبو طلحة الأنصاري (4) شامي روى عن عبد الله ابن عمرو وأبى امامة والنعمان بن بشير وأبي هريرة روى عنه معاوية ابن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
2115 - نعيم بن ذي حباب (5) شامي روى عن فضالة بن عبيد روى عنه هلال بن يساف سمعت أبي يقول ذلك.
2116 - نعيم بن ميسرة النحوي أبو عمر وسكن الري وهو كوفي الأصل روى عن أبي إسحاق الهمداني والزبير بن عدى وعصام بن بهدلة
ومطرف وعبد العزيز بن عمر روى عنه الفضل بن موسى السيناني وكتب عنه ابن المبارك روى عنه أبو الوليد الطيالسي وأبو الربيع الزهراني وعيسى بن أبي فاطمة وعبد الرحمن بن سنان المقرئ ويحيى بن المغيرة ومحمد بن عمرو [أبو غسان - 1] زنيج. قال قتيبة: مات نعيم بن ميسرة بمدينة الري ونحن عند جرير سنة أربع وسبعين ومائة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن عكرمة (155 م 6) وحماد ابن أبي سليمان وعطاء بن السائب وإسماعيل بن أبي خالد والأعمش روى عنه جرير بن عبد الحميد ويحيى بن الضريس وإسحاق بن سليمان.
نا عبد الرحمن انا حرب بن إسماعيل الكرماني فيما كتب إلى قال سمعت احمد [يعنى - 1] ابن حنبل يقول: نعيم بن ميسرة لا بأس به.
2117 - نعيم بن سلامة (2) شامي كان على خاتم عمر بن عبد العزيز روى عنه عطاء الخراساني (1061 ك) ومحمد بن يحيى بن حبان والأوزاعي وأبو عبيد حاجب سليمان ورجاء بن حيوة سمعت أبي يقول ذلك.
2118 - نعيم بن حكيم المدائني روى عن قيس أبى مريم (3) روى عنه أبو عوانة ويحيى بن سعيد القطان وأسباط بن محمد وعبد الله بن داود الخريبي وشبابة بن سوار سمعت أبي يقول ذلك.
2119 - نعيم بن [يحيى - 4] السعيدي من ولد سعيد بن العاص روى عن الأعمش روى عنه زيد بن حباب وأحمد بن عبد الله بن يونس ويحيى الحماني سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد وروى عن إسماعيل
ابن أبي خالد والحسن بن عمرو الفقيمي روى عنه ابنه عبيد صاحب شهاب بن عباد.
2120 - نعيم بن أبي بسطام، وأبو بسطام يحيى بن عبد الرحمن، روى عن أبيه عن الضحاك روى عنه مروان بن معاوية، سمعت أبي يقول ذلك.
2121 - نعيم بن يعقوب أبو المتئد (1) ابن خال (2) سفيان بن عيينة روى عن ابن السماك روى عنه يزيد بن عبد الرحمن بن مصعب المعنى.
2122 - نعيم بن عمر (3) القديدي روى عن... [روى عنه... - 4] سمعت أبي يقول هو مجهول.
2123 - نعيم بن عمرو الكلبي (5) روى عن... [روى عنه... - 4] سمعت أبي يقول هو مجهول.
2124 - نعيم بن ثابت أبو قتيبة البصري روى عن قلابة ومحمد بن سيرين روى عنه أبو يحيى عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني وعبد الرحمن ابن أبي حماد.
2125 - نعيم بن حماد وكنيته أبو عبد الله المروزي الخزاعي الأعور المعروف بالفارض سكن مصر روى عن عبد المؤمن بن خالد وعيسى
ابن عبيد (1) وأبى حمزة السكرى وسمع من إبراهيم بن طهمان حديثا واحدا ويحيى بن حمزة وابن المبارك وابن عيينة مات سنة ثمان وعشرين روى عنه أبى. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: محله الصدق، قلت له نعيم بن حماد وعبدة (156 م 6) ابن سليمان أيهما أحب إليك قال: ما أقربهما.
2126 - نعيم بن مروع بن توبة (2) العنبري ابن عم عباس العنبري روى عن هشام بن حسان (3) روى عنه محمد بن عمر بن علي المقدمي سألت أبى عنه فقال: ليس بقوى.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى نصر 2127 - نصر بن دهر الأسلمي حجازي عداده في الأنصار، له صحبة، روى عنه ابنه أبو الهيثم بن نصر سمعت أبي يقول ذلك.
2128 - نصر بن عبد الرحمن يعد في اهل الحجاز روى عن معاذ القرشي روى عنه سعد بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك.
2129 - نصر بن عاصم (4) الليثي البصري روى عن مالك بن الحويرث وابيه ومعاوية (5) الليثي روى عنه قتادة وأبو مسلمة سمعت أبي يقول ذلك.
2130 - نصر بن عمران أبو جمرة الضبعي روى عن ابن عباس وانس ابن مالك وزهدم بن مضرب روى عنه أبو التياح وأيوب السختياني وشعبة وهشام بن حسان وحماد بن سلمة وحماد بن زيد وقرة بن خالد والصعق بن حزن وإبراهيم بن طهمان وعبد الرحمن بن يسار ومحمد بن أبي حفصة وأبان بن يزيد العطار وعباد بن عباد المهلبي سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول: أبو جمرة ثقة. نا عبد الرحمن انا عبد الله [بن أحمد بن محمد بن حنبل - 1] فيما كتب إلى قال قال أبى: نصر بن عمران [أبو جمرة - 1] ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي جمرة الضبعي فقال: بصرى ثقة سمعت أبي يقول: نصر بن عمران أبو جمرة ثقة.
2131 - نصر بن راشد روى عن جابر بن عبد الله روى عنه المبارك ابن فضالة.
2132 - نصر بن أوس الطائي أبو المنهال كوفي روى عن علي بن الحسين وعن عمه عبد الله بن زيد روى عنه ابن المباك ووكيع وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: يكتب حديثه.
2133 - نصر بن الهذيم المحاربي روى عن عقيل بن حنظلة روى عنه شريك سمعت أبي يقول ذلك.
2134 - نصر بن زياد أبو الهزهاز العجلي وهو ابن زياد بن عباد روى (1082 ك) عن الضحاك وجابر بن زيد روى عنه عرعرة بن البرند سمعت أبي يقول ذلك.
2135 - نصر بن نجيح الأشعري بصرى روى عن موسى بن انس روى عنه موسى بن إسماعيل (157 م 6) أبو سلمة سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو شيخ لا أعرفه، ومسكين بن أبي فاطمة أشهر منه.
2136 - نصر بن علي الجهضمي البصري الأزدي روى عن النضر بن شيبان روى عنه أبو نعيم ومسلم بن إبراهيم وابنه على سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن حدثني أبي نا مسلم نا نصر بن علي الجهضمي وكان صدوقا قال نا النضر بن شيبان. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال: نصر بن علي ثقة.
2137 - نصر بن حاجب الخراساني والد يحيى بن نصر بن حاجب اصله من نيسابور نزل المدائن ومات بها، روى عن أبي نهيك والعلاء بن عبد الرحمن وجرير بن زيد، روى عنه عنبسة بن سعيد قال الري [وعبد العزيز بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك. قرئ على العباس بن محمد الدوري - 1] عن يحيى بن معين أنه قال نصر بن حاجب قرشي خراساني وكان ساميا (2) ليس بشئ. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه (3) فقال:
صالح [الحديث - 1]. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن نصر بن حاجب فقال: صدوق لا بأس به.
2138 - نصر بن شفى روى عن شيخ من بنى سليم عن عتبة بن عبد السلمي عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عبد الملك بن الصباح عن ثور عنه.
نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
2139 - نصر بن طريف أبو جزى القصاب الباهلي بصرى روى عن قتادة وحماد بن أبي سليمان حدثنا عنه أبو صالح عبد الغفار بن داود الحراني سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد وروى عن هشام بن زيد بن انس وعبد الملك بن أبي سليمان روى عنه مؤمل بن إسماعيل - 4] حدثنا عبد الرحمن
انا أبو الحسين أحمد بن سليمان الرهاوي فيما كتب إلى قال سمعت منصور ابن موسى قال سمعت يحيى بن آدم يقول لعبد الله بن المبارك: أيهما أحب إليك نصر بن طريف أو عثمان البرى؟ قال: لاذا ولاذا نا عبد الرحمن نا محمد بن عبادة بن البختري [الواسطي - 1] قال سمعت يزيد بن هارون يقول: كان أبو جزى مرض مرضة ظن أنها الموت فتاب من أحاديث ادعاها لعمرو بن دينار فلما استقل من مرضه عاودها فلم يقبل منه. نا عبد الرحمن نا محمد بن الحسين بن اشكاب قال سمعت يزيد بن هارون يقول ذهب حديث أبي جزى. نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم بن شعيب قال نا عمرو بن علي قال سمعت أبا داود الطيالسي وذكر ابا (158 م 6) جزى فقال غبت [غيبة - 2] فرجعت فإذا الامر متغير فأخبرت بقصته فجعلت ادفع كتبه وآخذ (3) مكانها بياضا. نا عبد الرحمن نا محمد بن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب أحمد بن حميد قال قال أحمد بن حنبل: لا يكتب حديث أبي جزى نصر ابن طريف. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: أبو جزى ليس حديثه بشئ نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم بن شعيب ثنا أبو حفص عمرو بن علي قال: اجتمع اهل العلم من اهل الحديث انه لا يروى عن جماعة سماهم [أحدهم - 1] أبو جزى نصر بن طريف. نا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان قال سمعت يزيد بن هارون قال: ذكر لابي جزى رجل - قال أصحابنا سمى ابا معشر المديني - قال: ذاك أكذب اهل الأرض وأكذب اهل السماء، قال
[احمد - 1] بن سنان: ولقد أفرط، ولولا انى أرى انها فلتة [منه - 1] فقلت: هو كافر بالله العظيم، قال ابن سنان: إذا ذكرت قول أبى جزى في أبى معشر اقشعررت. نا عبد الرحمن نا أحمد بن سنان قال سمعت يزيد بن هارون يقول: رأيت أبا جزى في النوم فرأيته أعمى اصم قد صار مثل الفرخ. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي جزى نصر ابن طريف قال: ليس بشئ وهو متروك الحديث.
2140 - نصر بن سعد روى عن عطاء روى عنه شعبة بن الحجاج نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك ويقول: ليس [هو - 2] بنصر القصاب.
2141 - نصر بن المثنى الأشجعي روى (1063 ك) عن ميمون بن مهران روى عنه خالد بن حيان [الرقي - 2] أبو يزيد. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
2142 - نصر بن المغيرة أبو الفتح بغدادي روى عن ابن عيينة روى عنه محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو بغدادي صدوق.
2143 - نصر بن مزاحم العطار المنقرى أبو الفضل سكن بغداد روى عن شعبة روى عنه عبد السلام وابن الرماح سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد روى نصر بن مزاحم هذا عن عنبسة بن سعيد قاضي الري وسفيان الثوري ويزيد بن إبراهيم التستري وأبى الجارود زياد بن المنذر روى عنه يزيد بن عبد الرحمن بن مصعب المعنى ونوح بن حبيب القومسي وأبو سعيد الأشج وعلى (159 م 6) بن المنذر الطريقي (3) نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: واهي الحديث متروك الحديث لا يكتب حديثه كان شبه عريف (4) مات قبل دخولنا الكوفة.
2144 - نصر بن علقمة أبو علقمة [حمصي - 1] روى عن جبير بن نفير وأخيه محفوظ بن علقمة روى عنه الوضين بن عطاء وثور بن يزيد وحفص بن غيلان ويحيى بن حمزة وبقية سمعت أبي يقول ذلك.
2145 - نصر بن باب أبو سهل المروزي روى عن الحجاج بن أرطأة روى عنه محمد بن عبد الله بن نمير ومحمد بن رافع سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن نصر بن باب فقال انما أنكر الناس عليه حين حدث عن إبراهيم الصائغ، وما كان به بأس، قلت: إن ابا خيثمة كان يقول:
كان نصر بن باب كذابا؟ قال: ما اجترئ على هذا ان أقوله، استغفر الله.
نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى ابن معين يقول نصر بن باب ليس [حديثه - 1] بشئ. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن نصر بن باب فقال: هو متروك الحديث.
2146 - نصر بن أبي مريم روى عن الحسن وقتادة روى عنه مسدد سمعت أبي يقول ذلك.
2147 - نصر بن مسلم الهدادي عداده في الأنصار روى عن الحسن روى عنه موسى بن إسماعيل أبو سلمة سمعت أبي يقول ذلك.
2148 - نصر بن سيار روى عن عكرمة وحضين بن المنذر روى عنه عبد الحميد بن انس المرائي وعبد الله بن عياش المنتوف صاحب الهيثم بن عدى سمعت أبي يقول ذلك.
2149 - نصر بن حسان التميمي العنبري أخو عبد الملك بن حسان وهو جد معاذ بن معاذ البصري روى عن حصين بن أبي الحر روى عنه قتادة وشعبة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: شيخ.
2150 - نصر بن حسان أبو محمد البصري روى عن جعفر بن سليمان الضبعي روى عنه أبى وسألته عنه فقال: شيخ.
2151 - نصر بن فرقد العتكي أبو خزيمة روى عن الحسن وابن سيرين روى عنه مسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك و [سمعته - 1] يقول:
هو مجهول.
2152 - نصر المعلم بصرى روى عن مالك (160 م 6) بن دينار روى عنه موسى بن إسماعيل سمعت أبي يقول [ذلك ويقول - 2]: هو مجهول.
2153 - نصر بن عائذ الجهضمي روى عن قيس بن رباح روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك.
2154 - نصر العلاف روى عن.. روى عنه جعفر بن سليمان الضبعي سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
2155 - نصر بن حماد أبو الحارث الوراق البجلي روى عن شعبة ومسعر وإسرائيل [البجلي - 1] روى عنه محمد بن رافع (3) سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو متروك الحديث. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال: لا يكتب حديثه.
2156 - (4) [نصر بن عمر أبو سلمة الصائغ روى عن... روى عنه وكيع ويحيى الحماني. سألت أبى عنه فقال: شيخ - 1].
2157 - نصر بن مشارس (5) ويقال ابن مشيرس (6) أبو مصلح روى عن الضحاك روى عنه عمر بن هارون سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه أبو معاذ [البجلي - 1] خالد بن سليمان. نا عبد الرحمن
قال سألت أبى عنه فقال: شيخ.
2158 - نصر بن أبي ضمرة (1064 ك) أبو القاسم واسم أبى ضمرة محمد بن سليمان الحمصي النصري (1) روى عن أبيه عن راشد بن سعد عن عبد الله بن بسر (2) عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث وروى عن أبيه عن عبد الله بن أبي قيس عن أبي بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعبد الله بن عمر روى عنه يزيد بن سنان البصري نزيل مصر وعلى ابن الحسين بن الجنيد سألت أبى عنه فقال: أدركته ولم اكتب عنه وهو ضعيف الحديث لا يصدق.
2159 - نصر بن علي بن نصر [بن علي - 3] الجهضمي [بصرى - 4] أبو عمرو روى عن يزيد بن زريع وبشر بن المفضل وخالد بن الحارث ومعتمر ويحيى بن أبي زائدة روى عنه أبى وأبو زرعة سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 4] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن نصر بن علي الجهضمي فقال: ما به بأس. ورضيه.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن نصر بن علي وأبى حفص الصيرفي أيهما أحب إليك؟ قال: نصر أحب إلى وأوثق منه واحفظ منه (5) قلت لابي فما تقول في نصر بن علي قال: ثقة.
2160 - نصر بن مرداس أبو خزيمة روى عن طا وس روى (161 م 6) عنه مسلم بن إبراهيم. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: لا بأس به.
2161 - نصر بن عبد الله بن أبي حبيب روى عن عمرو بن مساحق روى
عنه عكرمة بن عمار سمعت أبي يقول ذلك.
2162 - نصر بن المهلب بن يزيد روى عن ابن إدريس وسفيان ابن عيينة ووكيع سمعت أبي يقول ذلك.
2163 - نصر بن عبد الرحمن الوشاء روى عن ابن إدريس وحكام بن سلم وأحمد بن بشير والمحاربي ووكيع روى عنه أبى. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: هو كوفي وهو شيخ رأيته يحفظ ما يحدث [به - 1] ما رأينا الا جمالا وحسن خلق.
2164 - نصر بن قديد (2) أبو صفوان الليثي بصرى كناني وهو ابن نصر ابن سيار روى عن حفص بن غياث وربعي بن [عبد الله بن - 1] جارود ابن أبي سبرة وعبد الله بن جعفر المدايني كتب عنه أبى في الرحلة الثانية وروى عنه وأبو زرعة [قال أبو محمد - 3].
2165 - نصر بن عبد الله بن مروان المؤدب أبو القاسم البغدادي روى عن يونس بن محمد المؤدب والأسود بن عامر وأبى الجواب ويحيى بن إسحاق السالحيني وعبد الصمد بن النعمان، سمعت منه مع أبي وهو صدوق وروى عنه أبى.
2166 - نصر بن داود بن منصور بن طوق روى عن يحيى بن يوسف الزمي وأبى عبيد القاسم بن سلام وعبيد الله بن عمرو الآمدي سمعت منه بواسط وروى عنه موسى بن إسحاق القاضي بعض كتب أبى عبيد ومحله الصدق.
2167 - نصر بن مرزوق أبو الفتح المصري روى عن الخصيب بن ناصح ووهب الله بن راشد ومحمد بن أسد (4) وخالد بن نزار كتبنا عنه وهو صدوق.
2168 - نصر بن خزيمة أبو إبراهيم الحضرمي الحمصي روى عن أبيه عن نصر بن علقمة روى عنه أبو أيوب البهراني سليمان بن عبد الحميد الحمصي.
2169 - نصر بن الليث أبو الليث البلخي روى عن أبي معاذ خالد بن سليمان البلخي وعن ليث بن مساور قاضي بلخ روى عنه محمد بن العباس ابن بسام مولى بنى هاشم قدم عليهم حاجا.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى النضر 2170 - النضر بن الحارث بن كلدة العبدري (162 م 6) من مسلمة الفتح ويقال نضير (1) وليست له رواية سمعت أبي يقول ذلك.
2171 - النضر بن سفيان الدؤلي حجازي روى عن أبي هريرة روى عنه مسلم بن جندب وعلي بن خالد الدولي سمعت أبي يقول ذلك.
2172 - النضر بن انس بن مالك الأنصاري روى عن أبيه وعن زيد ابن أرقم روى عنه قتادة وعاصم الأحول وعلي بن زيد وحرب بن ميمون سمعت أبي يقول ذلك.
2173 - النضر البصري (2) سمع انس بن مالك روى عنه عبيد الله بن عبيد (3) سمعت أبي يقول ذلك.
2174 - (4) [النضر القيسي روى عن ابن بنت انس روى عنه ابنه عبيد الله سمعت أبي يقول ذلك - 5].
2175 - النضر بن مسلم رأى ابا اليسر روى عنه عبد العزيز بن محمد الدراوردي سمعت أبي يقول ذلك.
2176 - (1065 ك) النضر أبو لؤلؤة بصرى رأى ابن عمر وروى عن علقمة بن عبد الله روى عنه وكيع سمعت أبي يقول ذلك.
2177 - النضر بن إسماعيل البجلي أبو المغيرة امام مسجد الكوفة وكان قاصا روى عن الأعمش ومحمد بن سوقة وابن أبي ليلى وإسماعيل بن أبي خالد روى عنه ابن نفيل وعلي بن الجعد وإبراهيم بن مهدي ومحمد ابن عبد الله بن نمير وأبو خيثمة وإبراهيم بن موسى سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن النضر بن إسماعيل بن المغيرة القاص، قال: لم يكن يحفظ الاسناد، روى عن إسماعيل عن قيس قال رأيت أبا بكر رضي الله عنه اخذ بلسانه، وهو حديث منكر (2)، وانما هذا (3) حديث زيد بن أسلم. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: النضر بن إسماعيل البجلي ليس حديثه بشئ.
نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن النضر بن إسماعيل فقال:
ليس بقوى.
2178 - النضر بن معبد أبو قحذم الجرمي الأزدي روى عن أبي قلابة روى عنه وكيع والنضر بن شميل وزيد بن حباب وأبو نعيم وقحذم ابن أبي قحذم وهانئ بن يحيى أبو مسعود وهلال بن فياض سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: أبو قحذم ليس بشئ. سمعت (163 م 6) أبى يقول: هو لين الحديث يكتب حديثه.
2179 - النضر بن عربي أبو عمر، ويقال أبو روح، العامري مديني روى عن عمر بن عبد العزيز ومجاهد وعطاء وعكرمة ومكحول وميمون بن مهران ونافع مولى ابن عمر وعاصم بن عمر وخارجة بن عبد الله روى عنه وكيع ومحمد بن ربيعة وأبو أسامة والحسن بن سوار المروزي ويحيى بن صالح الوحاظي وعمرو بن خالد وابن نفيل وعبيس (1) بن مرحوم وابنه بشر بن عبيس (1) سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى النضر بن عربي ما أرى به بأسا. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: النضر بن عربي ثقة. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد قال سمعت محمد بن عبد الله ابن نمير يقول: النضر بن عربي ثقة صالح. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن النضر بن عربي فقال: حراني ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن النضر بن عربي فقال: لا بأس به أسند حديثا واحدا.
2180 - النضر بن علقمة أبو المغيرة روى عن داود بن علي روى عنه ابن أبي إسرائيل سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
2181 - النضر أبو عمر الخزاز وهو نضر بن عبد الرحمن ويقال ابن عمر روى عن عكرمة روى عنه إسرائيل [ووكيع - 2] ويونس بن بكير وعبد الحميد الحماني والمشمعل بن ملحان سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن النضر أبى عمر الخزاز فقال ليس بشئ ضعيف الحديث. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: لا يحل لاحد ان يروى عن النضر أبى عمر الخزاز. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن النضر أبى عمر الخزاز فقال: منكر الحديث، ضعيف الحديث،
روى عن عكرمة عن ابن عباس ان رجلا سلى خلف الصف وحده فأمره النبي صلى الله عليه وسلم ان يعيد [حدث بمثل هذا - 1] نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن النضر بن عبد الرحمن الحزاز فقال: كوفي لين الحديث.
2182 - النضر بن شيبان الحداني (2) روى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن روى عنه القاسم (164 م 6) بن الفضل الحداني (3) ونصر بن علي الجهضمي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن النضر بن شيبان فقال: ليس حديثه بشئ.
2183 - النضر بن أبي مريم أبو لينة ويقال نضر بن مطرق وهو (1066 ك) النضر بن طهمان روى عن سعيد بن جبير والقاسم بن عبد الرحمن والضحاك روى عنه إسماعيل بن زكريا والفضل بن وسى السيناني ومروان بن معاوية وأبو معاوية الضرير ووكيع وأبو نعيم.
نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عن الشعبي.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: أبو لينة اسمه النضر بن أبي مريم وأبو مريم اسمه طهمان.
نا عبد الرحمن قال ذكره أبى نا أبو قدامة السرخسي قال قلت ليحيى بن معين: أبو لينة النضر؟ فقال: ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي لينة فقال: صالح الحديث.
2184 - النضر بن حميد أبو الجارود روى عن أبي إسحاق الهمداني وثابت
البناني ويونس بن عبيد وسعد (1) الاسكيف (2) روى عنه مهران ابن أبي عمر العطار الرازي وإسحاق بن سليمان سمعت أبي يقول ذلك، [قال أبو محمد - 3] وسألته عنه فقال: متروك الحديث ولم يحدثني بحديثه.
2185 - (4) النضر بن طهمان روى عن الضحاك روى عنه يونس بن بكير.
2186 - النضر بن صالح العبسي يكنى ابا زهير روى عن سنان بن مالك عن علي رضي الله عنه روى عنه أبو مخنف سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: النضر وسنان (5) مجهولان.
2187 - النضر بن عبد الله روى عن قيس بن عباد روى عنه الحكم ابن عطية.
2188 - النضر بن شميل المروزي وهو ابن شميل بن حرشة المازني أبو الحسن بصرى الأصل مروزي الدار روى عن ابن عون وأشعث وشبعة روى عنه محمد بن مقاتل المروزي وإسحاق بن راهويه وهدية ابن عبد الوهاب والليث بن خالد البلخي ومحمد بن علي بن الحسن بن شقيق ومحمود بن غيلان ومقاتل بن المهلب وحمزة والدارمي سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن حدثني أبي قال قال (165 م 6) على ابن المديني: النضر بن شميل من الثقات. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 6] فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 6] قال سألت يحيى بن معين عن النضر بن شميل فقال: ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن النضر بن شميل فقال: ثقة [صاحب سنة - 6]. نا عبد الرحمن نا يحيى ابن زكريا بن عيسى المروزي [السني - 6] قال سمعت إبراهيم بن خالد (7)
المعروف بالبطيطي المروزي يقول سمعت حمدويه بن محمد يقول سمعت محمد بن خاقان يقول سئل عبد الله [هو - 1] ابن المبارك - عن النضر بن شميل فقال: درة (2) بين مروين ضائعة. كورة (3) مرو ومروروذ.
2189 - النضر بن مخراق وكان في مسجد داود بن أبي هند بالبصرة روى عن قشير بن عمرو روى عنه هشيم سمعت أبي يقول ذلك.
2190 - النضر بن زرارة أبو الحسن الذهلي (4) كوفي الأصل بلخي الدار روى عن عمر بن بشير (5) وأبى جناب روى عنه قتيبة بن سعيد.
نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول [ذلك ويقول - 1]: هو مجهول.
2191 - النضر بن محمد أبو عبد الله المروزي روى عن الأعمش ويزيد ابن أبي زياد روى عنه حبان بن موسى المروزي سمعت أبي يقول ذلك قال أبو محمد روى عنه عيسى بن أبي فاطمة ومحمد بن أعين أبو الوزير [المروزي - 6] وعلي بن الحسن بن شقيق وروى [هو - 1] عن النعمان ابن ثابت [أبي حنيفة - 1] وكان صاحب رأى.
2192 - النضر بن كثير أبو سهل السعدي البصري روى عن ابن طاوس وبكر (7) الأعنق روى عنه نصر بن علي وأحمد بن إبراهيم الدورقي سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه يحيى بن حسان التنيسي
وعمر (1) بن شبة وروى عن زيد بن علي، وهو مولى بنى هاشم سمعت أبي يقول: شيخ فيه نظر. نا عبد الرحمن قال سمعت ابن الجنيد يقول: [هو - 2] ضعيف الحديث.
2193 - النضر بن محمد الجرشى أبو محمد وهو ابن محمد بن موسى روى عن عكرمة بن عمار وحماد بن سلمة وأبى أويس روى عنه عبد الله ابن الرومي أبو محمد اليمامي وعبد الله بن الحسن والعباس بن عبد العظيم [العنبري - 2] وسليمان بن معبد. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول ذلك.
2194 - النضر بن حماد أبو عبد الله (1067 ك) الفزاري الكوفي روى عن سيف بن عمر (166 م 6) روى عنه أبو بكر محمد بن نافع سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هما ضعيفان، النضر بن حماد وسيف بن عمر منكر الحديث (3).
2195 - (4) النضر بن يزيد روى عن أبي المليح روى عنه محمد بن منصور الطوسي نزيل بغداد.
2196 - النضر بن منصور روى عن أبي الجنوب عقبة بن علقمة وسهل الفزاري روى عنه أحمد بن عبد الله بن صخر الغداني وسهل بن عثمان العسكري وأبو سعيد [الأشج - 2] الكندي سمعت أبي يقول ذلك.
وسألته عنه فقال: هو شيخ مجهول يروى أحاديث منكرة. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عنه فقال: شيخ. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 5] فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد قال - 5] قلت ليحيى ابن معين: النضرين منصور [العنزي - 6] يروى عنه ابن أبي معشر عن أبي الجنوب عن علي رضي الله عنه، من هؤلاء قال: هؤلاء حمالة الحطب. قال أبو محمد يعنى انهم ضعفاء.
2197 - النضر بن عبد الجبار المرادي أبو الأسود المقرى المصري (1) روى عن ليث بن سعد ونافع بن يزيد وابن لهيعة وبكر بن مضر وعطاف بن خالد روى عنه سعيد بن أسد وعبد العزيز بن عمران سمعت أبي يقول ذلك وسمع منه أبى وروى عنه. نا عبد الرحمن قال وسئل أبى عنه فقال:
صدوق عابد شبهته بالقعنبي. نا عبد الرحمن حدثني أبي نا هارون بن سعيد [الأيلي - 2] قال حدثني من أثق به قال حضرت يحيى بن معين وقد أتى إلى أبي الأسود فسأله ان يخرج إليه كتاب نافع بن يزيد فقال له يحيى بن معين أي شئ قرأت منه؟ وأي شئ حدثك به؟ فقال النضر: منه ما حدثني، ومنه ما قرأت (3) ومنه ما اخذت (4) إجازة، ولست أميز بين ذين (5) فقال يحيى آخذه منك على الصدق (6) فانتسخ [الكتاب 2 -] منه.
2198 - النضر بن محرز الأزدي روى عن أبي الزعيزعة عن مكحول روى عنه إبراهيم بن الوليد (5) بن سلمة الطبراني. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال [هو - 2] مجهول.
2199 - النضر بن سلمة (8) شاذان المروزي كان يسكن مكة روى عن إبراهيم بن خثيم بن عراك وعبد الله بن نافع روى عنه محمد بن مسلم. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: كان يفتعل الحديث ولم يكن بصدوق وسمعته يقول سمعت إسماعيل بن أبي أويس يذكر [شاذان - 2] بذكر سوء، وقال لي عبد العزيز الأويسي وإسماعيل بن أبي أويس ان شاذان أخذ كتبنا فنسخها ولم يعارض (167 م 6) بها [ولم يسمع منا - 2] وذكراه بالسوء.
2200 - النضر بن عبد الله الدينوري وهو ابن عبد الله بن ماهان روى عن
خالد بن مخلد القطواني وقدامة بن محمد الخشامي وأبى زيد الهروي سعيد ابن الربيع وأبى عاصم النبيل والحسين بن محمد المروروذي (1) وأبى عبد الرحمن المقرى كتبت عنه بقرماسين (2) وهو صدوق 2201 - النضر بن هشام الأصبهاني روى عن الحسين بن حفص وعامر بن إبراهيم وبكر بن بكار، كتبت عنه بأصبهان وهو صدوق.
2202 - النضر بن سعيد بن النضر الحارثي روى عن [الحسن بن محمد امام المطمورة وروى عن أبيه عن - 3] إسماعيل بن أبي خالد روى عنه أبو سعيد الأشج [وعلي بن الحسين بن الجنيد الرازي المالكي - 4].
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى نوح 2203 - نوح بن صعصعة روى عن يزيد بن عامر السوائي، وليزيد صحبة، روى عنه سعيد بن السائب الطائفي سمعت أبي يقول ذلك.
2204 - نوح بن أبي بلال الخيبري مولى معاوية بن أبي سفيان روى عن سعيد بن المسيب وأبى سعيد المقبري وزيد بن أبي عتاب وعلي بن الحسين وعطاء بن يسار روى عنه الثوري وزيد بن الحباب وأبو بكر الحنفي وأبو نباتة يونس بن يحيى سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد ابن حمويه بن الحسن قال سمعت أبا طالب قال قال أحمد بن حنبل: نوح ابن أبي بلال [مدني ثقة. انا عبد الله بن أحمد بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن نوح بن أبي بلال - 3] فقال: ثقة من اهل المدينة حدث عنه علي بن (1068 ك) ثابت. نا عبد الرحمن قال سئل (5)
أبى عن نوح بن أبي بلال فقال: ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن نوح بن أبي بلال الخيبري فقال: لا بأس به.
2205 - نوح بن حكيم كان قارئا للقرآن روى عن رجل يقال له داود قد ولدته أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم (1) روى عنه محمد بن إسحاق حدثنا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
2206 - نوح بن ربيعة أبو مكين مولى الأنصار بصرى روى عن أبي صالح باذان ونافع ومسلم بن أبي بكرة وعكرمة وأبى مجلز روى عنه الحكم بن أبان ويزيد بن زريع وخالد بن الحارث ويونس بن بكير ووكيع بن (168 م 6) الجراح وسهل بن حماد أبو عتاب وأبو داود الطيالسي ومحمد بن بشر (2) وكان وكيع يقول أبو مكين بن أبان أخو الحكم بن أبان، يهم فيه، سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح ابن احمد [بن محمد - 3] بن حنبل قال نا على يعنى ابن المديني قال قلت ليحيى بن سعيد: فأبو مكين؟ قال هو فوق عمر بن الوليد الشني [نا محمد بن إبراهيم بن شعيب نا عمرو بن علي قال سمعت يحيى - يعنى ابن سعيد القطان يحدث عن أبي مكين - 4] نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [ابن محمد - 3] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: أبو مكين ثقة [نا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سمعت يحيى بن معين يقول:
أبو مكين ثقة - 1] نا عبد الرحمن نا العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن سعيد يقول: أبو مكين بصرى ثقة، اسمه نوح بن ربيعة.
2207 - نوح بن المختار والد جابر بن نوح روى عن أبي مجلز روى عنه ليث بن أبي سليم حديثا مرسلا. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: جابر بن نوح لم يكن بثقة وكان أبوه ثقة يعنى نوح بن المختار. سمعت أبي يقول: هو شيخ لا يعرف وكان البخاري فرقه فجعله اسمين قال أبو محمد وهما واحد (2) [كان البخاري كتب نوح غير منسوب فكتبه أبى: نوح بن المختار - 3].
2208 - [نوح بن عبد الرحمن روى عن الحسن روى عنه موسى بن إسماعيل أبو سلمة سمعت أبي يقول ذلك - 3].
2209 - نوح بن قيس الحداني الطاحي وهو ابن قيس (4) بن رباح روى عن تميم بن حويص (5) وأشعث الحداني وعمرو بن مالك وأيوب السختياني وعطاء السليمي وأخيه خالد بن قيس روى عنه عفان [بن مسلم - 3] ومسلم بن إبراهيم وموسى بن إسماعيل ونصر بن علي ومسدد سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه يزيد بن هارون. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 3] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: نوح بن قيس ثقة. [ذكره أبى عن إسحاق ابن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: نوح بن قيس صالح 1 -].
نا عبد الرحمن انا يعقوب بن إسحاق فيما كتب إلى قال نا عثمان [بن سعيد - 3] قال سألت يحيى بن معين عن نوح بن قيس فقال: ثقة.
2210 - نوح بن أبي مريم أبو عصمة المروزي قاضي مرو روى عن الأعمش وابن جريج وأبى حمزة السكرى وبهز بن حكيم روى عنه شعبة (1) وعبد الرحمن بن علقمة المروزي سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد وروى عن حجاج بن أرطأة (169 م 6) وأبى حازم المديني وأبى إسحاق الهمداني وسعيد الجريري. نا عبد الرحمن انا عبد الله ابن احمد [بن محمد - 2] بن حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: [كان - 2] أبو عصمة يروى أحاديث مناكير، لم يكن في الحديث بذاك، كان شديدا على الجهمية والرد عليهم، تعلم منه نعيم بن حماد الرد على الجهمية. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: نوح بن أبي مريم متروك الحديث. ثنا عبد الرحمن قال سمعت أبا زرعة يقول: نوح بن أبي مريم ضعيف الحديث.
2211 - نوح بن جابر الثقفي روى عن خاله رياش روى عنه المبارك ابن سعيد سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 2].
2212 - نوح بن عباد أبو عباد البصري روى عن الحسن ومالك ابن دينار وثابت البناني روى عنه أبو الأسود النضر بن الجبار المصري.
[سمعت أبي يقول ذلك - 3].
2213 - نوح بن دراج قاضي الكوفة روى عن إسماعيل بن أبي خالد وقطن روى عنه عثمان بن أبي شيبة وعلي بن حجر سمعت أبي يقول ذلك نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري عن يحيى ابن معين أنه قال: نوح بن دراج ليس بثقة، كان كذابا ضعيفا.
قضى سنين (4) وهو أعمى. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن نوح ابن دراج فقال (1069 ك): ليس بالقوى [وليس - 5] أرى حديثه
في أيدي الناس، فيعتبر بحديثه، امسك الناس عن رواية حديثه.
نا عبد الرحمن قال سألت أبا زرعة عن نوح بن دراج فقال: كان قاضي الكوفة، وأرجو أن لا يكون به بأس.
2214 - نوح بن ذكوان روى عن يحيى بن أبي كثير وهشام بن عروة وأخيه أيوب بن ذكوان روى عنه سويد بن عبد العزيز [وثوابة ابن مسعود التنوخي - 1] نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال:
ليس بشئ مجهول.
2215 - نوح بن جعونة (2) السلمي روى عن مقاتل بن حيان روى عنه أبو عبد الرحمن المقرى سمعت أبي يقول ذلك.
2216 - نوح بن يزيد البغدادي أبو محمد المؤدب روى عن إبراهيم بن سعد روى عنه محمد بن المثنى صاحب بشر بن الحارث وإسحاق بن منصور الكوسج ومحمد بن مسلم الرازي. نا عبد الرحمن انا علي بن [أبى - 3] طاهر فيما كتب إلى [قال - 4] نا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل ذكر نوح بن يزيد فقال: لم يكن به بأس.
2217 - نوح بن سالم روى عن... روى عنه نا عبد الرحمن قال قرئ على (170 م 6) العباس بن محمد الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: نوح بن سالم ليس بشئ.
2218 - نوح بن الهيثم الخراساني صهر آدم بن أبي اياس العسقلاني روى عن شريك روى عنه سعيد (5) بن محمد البيروتي سألت أبى عنه فقال: لا اعرفه.
2219 - نوح بن حبيب القومسي البذشى (1) روى عن أبي بكر بن عياش وابن إدريس ويحيى بن سعيد القطان سمعت أبي يقول ذلك.
قال أبو محمد روى عن حفص بن غياث ومحمد بن ربيعة وعبد الرزاق وإبراهيم بن خالد الصنعاني روى عنه أبى. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
2220 - نوح بن انس المقرى روى عن ابن المبارك [وجرير بن عبد الحميد - 2] وأبى زهير عبد الرحمن بن مغراء وعبد الرحمن الدشتكي ووكيع ابن الجراح وزياد بن الحسن بن فرات وبهز بن أسد وأبى داود الحفري روى عنه أبى والفضل بن شاذان. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى ناجية 2221 - ناجية بن جندب الأسلمي المديني صاحب بدن النبي صلى الله عليه وسلم من بنى سهم كان نازلا في بنى سلمة مات بالمدينة في زمان معاوية روى عنه زاهر الأسلمي وعروة بن الزبير سمعت أبي يقول ذلك.
2222 - ناجية بن الأعجم مات بالمدينة في آخر زمان معاوية وليس له عقب، قال أبى: لا أعرفه.
2223 - ناجية بن كعب العنزي أخو سلمى بنت كعب أبو خفاف روى عن علي وعمار بن ياسر وعبد الله بن مسعود روى عنه أبو إسحاق وأبو حسان الأعرج ويونس بن أبي إسحاق سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن ناجية بن كعب فقال: صالح. سمعت أبي يقول: ناجية شيخ.
2224 - ناجية بن خفاف روى عن... روى عنه وائل بن داود 2225 - ناجية بن حرب ويقال حرب بن ناجية، والصحيح ناجية بن حرب، روى عن ابن عباس روى عنه أبو حمزة عمران بن أبي عطاء سمعت أبي يقول ذلك.
2226 - ناجية بن اياس روى عن أبي عبيدة وابن أبي ليلى روى عنه أبو إسحاق وشعبة والثوري سمعت أبي يقول ذلك.
2227 - ناجية بن المغيرة أبو المغيرة روى عن إبراهيم النخعي (171 م 6) روى عنه إسماعيل بن زكريا سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال ثقة. قلت [له - 1] أيهما أوثق ناجية بن كعب أو ناجية بن المغيرة؟ قال جميعا ثقتان.
2228 - ناجية بن عبد الله بن عتبة بن مسعود [روى عن أبيه عن ابن مسعود - 1] روى عنه موسى بن عبيدة الربذي (2) سمعت أبي يقول ذلك.
2229 - ناجية بن سعد الكندي روى عن... (3) روى عنه.. (3) سمعت أبي يقول: هو مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى نوفل 2230 - (1070 ك) نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف يكنى ابا الحارث توفى لسنتين مضتا. من خلافة عمر رضي الله عنه بالمدينة وداره بها سمعت أبي يقول ذلك.
2231 - نوفل بن معاوية بن عروة الديلي الحجازي له صحبة من كنانة ثم أحد بنى نفاثة وافى النبي صلى الله عليه وسلم في الفتح. مسلما وخرج
إلى المدينة فنزل بها في بنى الديل وحج مع أبي بكر رضي الله عنه سنة تسع ومع النبي صلى الله عليه وسلم سنة عشر ومات بالمدينة زمن [يزيد بن - 1] معاوية، وكان قد بلغ المائة، روى عنه عبد الرحمن ابن مطيع بن الأسود وعراك بن مالك سمعت أبي يقول ذلك.
2232 - نوفل الأشجعي كوفي له صحبة روى عنه بنوه فروة بن نوفل الأشجعي وسحيم بن نوفل وعبد الرحمن بن نوفل سمعت أبي يقول ذلك.
2234 - نوفل بن مساحق بن عبد الله بن مخرمة أبو سعد القرشي أحد بنى مالك بن حسل ثم أحد (2) بنى عامر بن لؤي ولى القضاء بالمدينة وتوفى زمن عبد الملك من أولها روى عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وأم سلمة وكعب روى عنه عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين والمنذر بن جهم سمعت أبي يقول ذلك.
2235 - نوفل بن مسعود السهمي المديني روى عن ابن عمر روية وعن انس بن مالك سماعا روى عنه يحيى بن سعيد القطان وحاتم بن إسماعيل وأبو ضمرة انس بن عياض سمعت أبي يقول ذلك.
2236 - نوفل أبو الجراح رأى عمر بن عبد العزيز وصلى خلفه روى عنه قرة (3) بن حبيب الرماح.
2237 - نوفل بن سليمان الهنائي روى عن عبيد الله بن عمر العمرى روى عنه محمد بن أمية الساوي. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: ضعيف الحديث [قال أبو محمد - 4]:.
2238 - نوفل بن مطهر أبو مسعود الضبي (172 م 6) الكوفي روى عن أبي الأحوص ومفضل بن مهلهل وابن المبارك روى عنه الحسن بن الربيع وعلي بن محمد الطنافسي وعبد الرحمن بن الحكم بن بشير [وأحمد بن جواس الحنفي - 4] نا عبد الرحمن قال سمعت أبي وسألته عن نوفل الكوفي
فقال: صاحب حديث، صدوق وكان مثل يحيى بن آدم وكان له صاحب يقال له عنبسة بن سعيد، وكان صاحب حديث، وهما يحفظان الحديث ويعقلانه باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى نفيع 2239 - نفيع بن الحارث أبو بكرة له صحبة يعد في البصريين روى عنه بنوه عبد الرحمن وعبد العزيز وعبيد الله (1) ومسلم وروى عنه الحسن البصري سمعت أبي يقول ذلك.
2240 - نفيع مولى أم سلمة القرشية روى عن عثمان بن عفان وزيد بن ثابت روى عنه أبو سلمة بن عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك.
2241 - (2) [نفيع مولى عبد الله بن مسعود روى عن... روى عنه سليمان بن ميناء سمعت أبي يقول ذلك - 3].
2242 - نفيع أبو رافع الصائغ روى عن أبي بكر الصديق وعبد الله بن مسعود روى عنه الحسن البصري وثابت البناني وعلي بن زيد سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه فقال: ليس به بأس.
2243 - نفيع بن الحارث أبو داود الأعمى الهمداني القاص روى عن زيد ابن أرقم (4) ومعقل بن يسار وأبى برزة الأسلمي والبراء بن عازب وبريدة الأسلمي وانس بن مالك روى عنه أبو إسحاق الهمداني وإسماعيل ابن أبي خالد والأعمش ويونس بن أبي إسحاق وسفيان الثوري والعلاء ابن المسيب وزيد بن أبي أنيسة وخالد بن طهمان أبو العلاء وزياد بن المنذر وزهير وأبو الأحوص سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا عمر (5) بن شبة حدثني عفان بن مسلم ثنا همام قال: قدم علينا أبو داود
الأعمى فجعل يحدثنا عن البراء وزيد بن أرقم فأتينا قتادة فأخبرناه فقال: كذب انما كان هذا سائلا يتضيف (1) الناس في الطاعون الجارف.
نا عبد الرحمن نا علي بن الحسن الهسنجاني نا منجاب بن الحارث قال حدثني طلق بن غنام قال قال لي شريك: جلست إلى أبي داود الأعمى فجعل يقول سمعت ابن عمر وسمعت ابن عباس وسمعت ابا سعيد (173 م 6) وسمعت انس بن مالك وجلست (2) إليه مجلسا آخر فجعل حديث ذا لذا وحديث ذا لذا ولو شئت أن (1071 ك) يقول سمعت عبد الله بن مسعود لقاله. نا عبد الرحمن نا علي بن الحسين بن الجنيد قال سمعت أبا حفص يقول:
كان يحيى [وعبد الرحمن لا يحدثان عن أبي داود نفيع. قرئ على العباس ابن محمد الدوري قال سمعت يحيى - 3] بن معين [يقول - 3] أبو داود الأعمى ليس بشئ نا عبد الرحمن نا [محمد بن - 3] إبراهيم بن شعيب قال سمعت أبا حفص الصيرفي عمرو بن علي يقول نفيع أبو داود متروك الحديث.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي داود نفيع فقال: منكر الحديث ضعيف الحديث. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن أبي داود نفيع فقال: لم يكن بشئ. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول قال قتادة: عهدي بنفيع أيام الطاعون يسأل فقيل له (4) يحدث عن البدريين، فأنكره، وقال والله ما حدث الحسن وسعيد بن المسيب عن البدريين إلا أن يكون سعيد عن سعد.
2244 - نفيع أبو دلهمس الجمال روى عن سعيد بن المسيب قوله روى عنه قرة بن خالد سمعت أبي يقول ذلك.
2245 - نفيع أو ابن نفيع الهمداني روى عن... روى عنه... سمعت
أبى يقول هو مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى نبيه 2246 - نبيه الجهني ويقال بنة الجهني من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه جابر بن عبد الله سمعت أبي يقول ذلك.
2247 - نبيه بن صواب المهري وهو ابن عبد الرحمن انه صلى مع عمر رضي الله عنه بالجابية فسجد في الحج سجدتين روى عنه يزيد بن أبي حبيب وسيار بن عبد الرحمن الصدفي وشجرة بن عبد الله أبو محمد سمعت أبي يقول ذلك.
2248 - (1) [نبيه التميمي سمع شريحا قوله روى عنه عطاء بن السائب سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول - 2].
2249 - نبيه رأى ابا صفية روى أبو كعب عن جده نبيه سمعت أبي يقول: هما مجهولان.
2250 - نبيه بن وهب المكي كعبي حجبي (3) روى عن أبان بن عثمان بن عفان وكعب مولى سعيد بن العاص روى عنه نافع مولى ابن عمر وأيوب ابن موسى وسعيد بن أبي هلال وابنه عبد الجبار بن نبيه سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه (174 م 6) العلم ممن يسمى نصير 2251 - نصير بن أبي الأشعث القرادي الكناسي روى عن يزيد
الرقاشي وأبى الزبير وأبى حمزة؟ وسليمان الأحمسي وحماد بن خوار روى عنه أبو بكر بن عياش وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن نصير بن الأشعث الأسدي [الكناسي - 1] فقال ثقة.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن نصير القرادي الذي روى عن أبي إسحاق الهمداني روى عنه أبو شهاب الحناط فقال: هو ثقة، روى عنه أبو بكر بن عياش وأبو نعيم.
2252 - نصير بن درهم (2) روى عن الضحاك روى عنه وكيع سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه الثوري حديثا عن الضحاك منقطعا. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال: مجهول.
2253 - نصير بن زياد الطائي روى عن الصلت الذهان، [ويقال نضير - 3]، روى عنه معاوية بن هشام ويحيى بن عبد الحميد الحماني سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عن الحسين بن علي الجعفي روى عنه أبو سعيد الأشج.
2254 - نصير مولى أبى مجلز (4) روى عن أبي مجلز (4) عن شريح روى عنه مصاد بن عقبة الزهراني سمعت أبي يقول ذلك.
2255 - نصير أبو الأسود روى عن عكرمة والضحاك روى إبراهيم ابن المختار عن عنبسة بن الأزهر عنه سمعت أبي يقول ذلك. [قال أبو محمد - 5].
2256 - نصير أبو المرجى روى عن أبي إسحاق الهمداني وأحسب انه نصير بن أبي الأشعث القرادي.
2257 - نصير بن يوسف أبو المندر النحوي وخاله محمد بن خالد
الفرائضي المعروف بمموية روى عن علي بن حمزة الكسائي وإسحاق بن إسماعيل المعروف بحبويه وعن مت النحوي النيسابوري سمع منه أبى ومحمد بن عيسى المقرئ سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى عنه الفضل بن شاذان المقرئ.
2258 - نصير بن الفرج أبو حمزة الأسلمي (1) روى عن شعيب بن حرب وحسين الجعفي والوليد بن عقبة الطحان ومحمد بن القاسم الأسدي كتب عنه أبى وروى عنه. نا عبد الرحمن قال سئل (1072 ك) أبى عنه فقال: ثقة (2).
2259 - نصير بن محمد خادم عبد الله بن المبارك روى عن عثمان بن زائدة روى عنه أبو هارون محمد بن خالد الخزاز.
باب تسمية من (75 م 6) روى عنه العلم ممن يسمى نجيح 2260 - نجيح أبو على روى عن انس روى عنه أبو هلال الراسبي سمعت أبي يقول ذلك.
2261 - نجيح أبو طلحة الأسدي كوفي روى عن أبي عمرو الشيباني وخالد بن سعد روى عنه... سمعت أبي يقول ذلك.
2262 - نجيح بن مهران روى عن بعض اهل الكوفة [عن أبي وائل - 3] انه بال في طست في المسجد روى عنه مهدى بن ميمون سمعت أبي يقول ذلك.
2263 - نجيح أبو معشر السندي وكان مكاتبا لامرأة من بنى مخزوم فادى فاشترت أم موسى بنت منصور (4) ولاءه ومات ببغداد سنة
سبعين روى عن محمد بن كعب ونافع وسعيد المقبري وموسى بن يسار (1) ومحمد بن قيس روى عنه لليث بن سعد وهشيم ويزيد بن هارون ووكيع وأبو نعيم وأبو غسان سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد بن إبراهيم بن شعيب نا عمرو بن علي قال: كان يحيى بن سعيد لا يحدث عن أبي معشر ويضعفه ويضحك إذا ذكره، وكان عبد الرحمن ابن مهدي يحدث عنه. نا عبد الرحمن حدثني أبي عن عبيد الله بن فضالة قال سمعت أبي مهدى يقول: كان أبو معشر تعرف وتنكر. نا عبد الرحمن نا محمد بن الحسن بن اشكاب قال سمعت يزيد بن هارون يقول ثبت حديث أبي معشر وذهب حديث أبي جزى. نا عبد الرحمن نا أبى حدثنا عمرو بن عون (2) نا هشيم ما رأيت مدنيا أكيس من أبى معشر وما رأيت مدنيا يشبهه. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 3] ابن حنبل فيما كتب إلى قال سألت أبى عن أبي معشر نجيح فقال:
كان صدوقا لكنه لا يقيم الاسناد، ليس بذاك. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي وذكر مغازي أبى معشر فقال: كان أحمد بن حنبل يرضاه ويقول كان بصيرا بالمغازي. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن م حمد - 3] ابن حنبل فيما كتب إلى قال سألت يحيى بن معين عن أبي معشر المديني فقال: ليس بقوى في الحديث. حدثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي معشر [المديني فقال: ليس بقوى في الحديث. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن أبي معشر - 4] فقال: كنت إهاب حديث أبي معشر حتى رأيت أحمد بن حنبل يحدث عن رجل عنه أحاديث فتوسعت بعد في كتابة
حديثه، وروى عبد الرزاق عن الثوري عن أبي معشر حديثا وحدثنيه أبو نعيم عنه. قيل له (1) هو ثقة؟ قال: [هو - 2] صالح لين الحديث [محله الصدق - 3] نا عبد الرحمن قال (176 م 6) سئل [أبى و - 4] أبو زرعة عن أبي معشر المديني فقالا: صدوق. وقال أبو زرعة: هو صدوق في الحديث وليس بالقوى (5).
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى نهشل 2264 - نهشل القرشي المدائني (6) روى عن سعيد بن المسيب روى عنه عبد الرحمن بن زياد بن أنعم سمعت أبي يقول ذلك.
2265 - نهشل بن مجمع الضبي كوف روى عن قزعة وأبى غالب روى عنه سفيان الثوري وجرير بن عبد الحميد ومحمد بن فضيل سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن حدثني أبي نا علي بن إسحاق [السمرقندي - 3] ونعيم بن حماد قالا نا عبد الله [يعنى - 3] ابن المبارك [قال - 3] انا سفيان قال أخبرني نهشل بن مجمع وكان مرضيا. نا عبد الرحمن انا أبو بكر ابن أبي خيثمة فيما كتب إلى قال سئل يحيى بن معين عن حديث سفيان عن نهشل عن أبي غالب، فقال: نهشل الضبي ثقة ولا اعرف ابا غالب. نا عبد الرحمن قال سألت (7) أبى عن نهشل بن مجمع الكوفي فقال: لا بأس به يكتب حديثه.
2266 - نهشل بن حريث العدوي روى عن... (8) روى عنه... (8)
نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] حنبل فيما كتب إلى قال قال أبى: رأيت نهشل بن حريث العدوي ولم اكتب عنه. قلت كيف هو؟ قال: ليس به بأس.
2267 - نهشل بن سعيد بن وردان النيسابوري روى عن الضحاك روى عنه معاوية النصري ورواد بن (1073 ك) الجراح والعلاء ابن صالح سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا (2) أسيد بن عاصم قال سمعت عامر بن إبراهيم قال قال أبو داود الطيالسي: نهشل كذاب. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: نهشل الخراساني الذي يروى عن الضحاك ليس بشئ، روى عنه ابن نمير. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول قال إسحاق بن راهويه نهشل كذاب. ثنا عبد الرحمن قال سألت أبى عن نهشل الذي يروى عن الضحاك فقال: ليس بقوى، متروك الحديث، ضعيف الحديث. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن نهشل بن سعيد فقال: خراساني ضعيف.
2268 - نهشل بن عبد الرحمن البصري روى عن العلاء بن عبد الرحمن عن انس في العصير (3) روى عنه إسحاق بن راهويه. نا عبد الرحمن سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
(177 م 6) باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى نهيك 2269 - نهيك بن صريم السكوني، ويقال ابن صريم فسمعت أبي يقول بالرفع أصح، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لا تزالون تقاتلون الكفار حتى يقاتل بقيتكم الدجال على نهر بالأردن (4) روى عنه
أبو إدريس الخولاني.
2270 - نهيك بن عبد الله السلولي روى عن حذيفة روى عنه أبو إسحاق السبيعي سمعت أبي يقول ذلك.
2271 - نهيك بن يريم روى عن مغيث بن سمى، قال الأوزاعي: هو رجل منا سمعت أبي يقول ذلك. باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى نمران 2272 - نمران بن جارية بن ظفر روى عن أبيه روى عنه دهثم بن قران اليمامي العجلي (1) سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سألت أبى (2) عنه فقال: محله محل الاعراب.
2273 - نمران قوله روى عنه موسى بن أبي عائشة سمعت أبي يقول ذلك.
2274 - نمران بن مخمر (3) أبو الحسن الرحبي روى عن أبي عبيدة بن الجراح وشرحبيل بن أوس وأبى مليكة الذماري روى عنه حريز بن عثمان ومحمد بن الوليد الزبيدي غيران الزبيدي قال عن نمران سمع أوس بن شرحبيل سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى (4) صفوان بن عمرو عن حريث بن عمرو الحضرمي عنه.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى نمير 2275 - نمير الخزاعي الأزدي بصرى له صحبة روى عنه ابنه مالك بن
نمير سمعت أبي يقول ذلك.
2276 - نمير بن أوس الأشعري قاضي دمشق روى عن أم الدرداء ومالك بن مسروح روى عنه إبراهيم بن سليمان الأفطس وعبد الله بن ملاذ وابنه سمعت أبي يقول ذلك.
2277 - نمير بن عريب الهمداني روى عن عامر بن مسعود روى عنه أبو إسحاق الهمداني سمعت أبي يقول ذلك و [سمعته - 1] يقول: لا أعرف نمير بن عريب الا في حديث: الصوم في الشتاء.
2278 - نمير بن وعلة (2) روى عن الشعبي روى عنه أبو مختف سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى نزال 2279 - النزال بن سبرة الهلالي العامري (178 م 6) من قيس عيلان كوفي روى عن علي [بن أبي طالب - 3] وعبد الله بن مسعود روى عنه الشعبي والضحاك وعبد الملك بن ميسرة وإسماعيل بن رجاء سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين قال النزال بن سبرة ثقة، من يسئل عنه؟
نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن النزال بن سبرة فقال: لا بأس به.
2280 - النزال بن عمار بصرى [روى - 1] انه بلغه عن ابن عباس حديثا روى عنه عمران بن حدير (4) سمعت أبي يقول ذلك.
2281 - النزال العصري (5) العبدي روى عن خلبد [العصري - 3] روى عنه شهاب بن عباد سمعت أبي يقول ذلك.
2282 - النزال بن الهندواني (6) روى عن الضحاك روى عنه عاصم
ابن محمد العمرى ومروان بن معاوية سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى نضلة 2283 - نضلة بن عبيد أبو برزة الأسلمي نزل البصرة له صحبة روى (1074 ك) عنه أبو عثمان النهدي والحسن البصري والأزرق بن قيس وأبو الوازع جابر بن عمرو وأبو منهال سيار وأبو الوضى (1) وابنه المغيرة بن أبي برزة سمعت أبي يقول ذلك.
2284 - نضلة بن عمرو الغفاري حجازي له صحبة روى عنه ابن معن ابن نضلة المديني كان ينزل الظلوم (2) بين العرج والسقيا سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 3].
2285 - نضلة الأنصاري روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في امرأة تزوجها [وهي - 3] حبلى روى عنه سعيد بن المسيب.
2286 - نضلة بن ماعز، ويقال ماعز بن نضلة روى عن أبي ذر روى عنه عبد الله بن بريدة سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى ناشرة 2287 - ناشرة بن سمى اليزني مصرى روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه روى عنه علي بن رباح المصري سمعت أبي يقول ذلك.
2288 - ناشرة الناجي روى عن أبي عمر روى عنه هشام بن سعد سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: هو مجهول [قال أبو محمد - 3].
2289 - ناشرة اليمامي وكنيته أبو حنيفة روى عنه ابن المبارك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى نجم 2290 - نجم بن دينار (1) قال نا قزعة الجمال [سمع انسا - 2] قال حملت (3) (179 م 6) انسا إلى مكة روى عنه يحيى بن موسى (4) خت البخلي سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنهما فقال هما مجهولان.
2291 - نجم بن فرقد وهو ابن أبي محمد أبو عامر العطار البصري روى عن عطاء الخراساني وسعيد بن أبي عروبة روى عنه محمد بن الحسن الأسدي ويزيد بن هارون وموسى بن إسماعيل ومسدد ومحمد بن أبي بكر المقدمي وقتيبة بن سعيد والصلت بن محمد وإسحاق بن عمر بن سليط وأحمد بن يونس سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد روى [نجم - 6] ابن فرقد عن حنظلة السدوسي. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن نجم ابن فرقد. فقال: لا بأس بن محله الصدق. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن نجم بن فرقد فقال: بصرى لا بأس به.
2292 - نجم بن بشير أبو أحمد الدينوري روى عن كثير بن سليم عن انس روى عنه عمرو بن رافع (7) ومحمد بن سيار أبو صالح سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 6]:.
2293 - نجم روى عن مجاهد روى عنه عمران القطان سئل أبو زرعة [عنه - 2] فقال: لا اعرفه.
2294 - (1) [نجم بن إبراهيم أبو الخطاب روى عن محمد بن المنكدر روى عنه عبد الجبار بن عاصم - 2].
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى نباتة 2295 - نباتة الوالبي كوفي كان معلما على عهد عمر رضي الله عنه روى عن عمر روى عنه سويد بن غفلة وعاصم بن كليب الجرمي سمعت أبي يقول ذلك.
2296 - نباتة بصرى روى عن ابن عمير (3) قال معمر: شيخ منا.
سمعت أبي يقول ذلك ويقول: هو مجهول.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى نهار 2297 - نهار بن عبد الله العبدي من عبد القيس مديني روى عن أبي سعيد الخدري روى عنه محمد بن يحيى [بن حبان - 2] وأبو طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر سمعت أبي يقول ذلك.
2298 - نهار العبدي روى عن أبي امامة روى عنه ثور بن يزيد سمعت أبي يقول ذلك [قال أبو محمد - 2].
2299 - نهار بن عثمان أبو معاذ البصري روى عن معتمر بن سليمان وعمر بن علي المقدمي وزيد (4) بن حباب، سمع منه أبى بالبصرة في الرحلة الثالثة. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عنه فقال: صدوق.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى نبهان 2300 - نبهان أبو يحيى مولى أم سلمة القرشية كانت أم سلمة كاتبته فأدى فعتق روى عن... (1) روى عنه الزهري ومحمد (180 م 6) ابن عبد الرحمن مولى آل طلحة سمعت أبي يقول ذلك.
2301 - نبهان بن عمارة أبو مضر روى عن مهزم بن وهب الكندي عن ابن عباس روى عنه مسلم بن إبراهيم.
2302 - نبهان أبو صالح مولى التوأمة وهو جد صالح مولى التوأمة وذلك أن صالحا هو ابن صالح بن نبهان (2) ونبهان يكنى بابي صالح ويقال (1075 ك) ان التوأمة كانت معها أخت لها في بطن فسميت تلك باسم وسميت هذه التوأمة روى عنه سالم أبو النضر وأسيد بن أبي أسيد.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى ناصح 2303 - ناصح بن عبد الله أبو عبد الله الحائك كوفي كان يسكن في بنى محلم روى عن سماك بن حرب روى عنه علي بن هاشم بن البريد
وعبد العزيز بن الخطاب وإسماعيل بن أبان وعبد الله بن صالح بن مسلم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: ناصح الكوفي صاحب سماك [بن حرب - 1] ليس بثقة. نا عبد الرحمن قال ثنا محمد بن إبراهيم بن شعيب قال انا عمرو (2) بن علي ان ناصح بن (3) عبد الله كوفي روى عن سماك ابن حرب أحاديث منكرة، متروك [ضعيف - 4] الحديث. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن ناصح بن عبد الله الحائك فقال: ضعيف الحديث، منكر الحديث، عنده عن سماك [بن حرب - 4] عن جابر بن سمرة مسندات في الفضائل كلها منكرات، كأنه لا يعرف سماك غير جابر، وهو في الضعف مثل سعيد بن سماك بن حرب.
2304 - ناصح بن العلاء أبو العلاء مولى بنى هاشم بصرى روى عن عمار بن أبي عمار مولى بنى هاشم روى عنه مسلم بن إبراهيم وعلي بن المديني وعبيد الله بن عمر القواريري وأحمد بن عبد الله بن صخر الغداني ومحمد بن إبراهيم بن معاوية بن عبد الكريم، سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: ناصح البصري ليس بثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن ناصح أبى العلاء فقال: شيخ بصرى - وحرك رأسه [وهو - 1] منكر الحديث.
2305 - ناصح التميمي قوله روى مفضل بن فضالة القتباني عن إبراهيم ابن إسماعيل عنه سمعت أبي يقول ذلك.
(181 م 6) باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى نجى 2306 - نجى الحضرمي روى عن علي رضي الله عنه روى عنه ابنه
عبد الله بن نجى سمعت أبي يقول ذلك.
2307 - نجى بن عبيد روى عن... روى عنه... قال أبو محمد ادخل البخاري نجى بن عبيد في هذا الباب. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول هو يحيى بن عبيد البهراني ولا اعرف نجى بن عبيد (1).
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى نفير 2308 - نفير الحضرمي والد جبير بن نفير الشامي قدم على النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه جبير بن نفير سمعت أبي يقول ذلك.
2309 - نفير بن مجيب الشامي له صحبة قديمة روى أن في جهنم سبعين الف وادى روى عنه الحجاج بن عبد الله الثمالي ولهذا أيضا صحبة.
نا عبد الرحمن قال أبى وأبو زرعة انما هو سفيان بن مجيب (2).
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى نوف 2310 - نوف بن عبد الله قال بت ليلة مع علي رضي الله عنه فقال يا نوف أنائم أنت أم [أنت - 3] رامق روى عنه سالم بن أبي حفصة سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد كان البخاري جعل نوف بن عبد الله اسمين (4)
فسمعت (1) أبى [يقول - 2]: هما واحد. وكتب بخطه [ذلك - 3].
2311 - نوف البكالي بن امرأة كعب، ويقال أبو رشيد، وهو ابن فضالة، يقال إنه كان أحد الحكماء روى عنه أبو إسحاق الهمداني ونسير (4) ابن ذعلوق وخالد بن صبيح (5) سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا محمد [بن يحيى - 3] قال انا موسى بن إسماعيل قال نا جعفر بن سليمان عن ابن عمران الجوني قال كان نوف ابن امرأة كعب أحد العلماء باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى نبيط 2312 - نبيط بن شريط الكوفي الأشجعي والد سلمة بن نبيط له صحبة وهو نبيط بن جابر (6) من بنى مالك بن النجار زوجه النبي صلى الله عليه وسلم الفريعة (7) بنت أبي امامة أسعد بن زرارة فولدت له عبد الملك وكان أبوها أوصى النبي صلى الله عليه وسلم بها وبأخواتها وببنتي جده (8) حديث الرعاث، وبقي نبيط زمانا بعد النبي صلى الله عليه وسلم (1076 ك) روى عنه ابنه سلمة بن نبيط ونعيم بن أبي هند وأبو مالك الأشجعي سمعت (182 م 6) أبى يقول ذلك. نا عبد الرحمن انا يعقوب [بن إسحاق - 9] فيما كتب إلى قال ثنا عثمان [بن سعيد - 9] قال سألت
يحيى بن معين عن نبيط بن شريط فقال: هو أبو سلمة ثقة.
2313 - نبيط روى عن جابان عن عبد الله بن عمرو: روى عنه سالم بن أبي الجعد سمعت أبي يقول ذلك.
باب تسمية من روى عنه العلم ممن يسمى نبيشة 2314 - نبيشة الخير بن عبد الله بن عتاب بن الحارث بن حصين بن نابغة (1) بن لحيان بن هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن عم سلمة بن المحبق نزل البصرة له صحبة روى عنه أبو المليح وجميل (2) وجدة المعلى بن راشد أبو راشد (3) سمعت أبي يقول ذلك.
2315 - (4) [نبيشة (5) بن أبي سلمة (6) روى عنه رشيد أبو موهب (7) سمعت أبي يقول هو مجهول - 8].
باب تسمية من روى عنه العلم ممن ابتدئ اسمه على النون من الافراد 2316 - نيار بن مكرم الأسلمي مديني له صحبة وهو أحد الأربعة الذي دفنوا عثمان رضي الله عنه [روى عنه - 1] عروة بن الزبير وابنه عبد الله بن نيار سمعت أبي يقول ذلك.
2317 - نواس بن سمعان الكلابي شامي له صحبة روى عنه جبير بن نفير سمعت أبي يقول ذلك. قال أبو محمد وروى عنه أبو إدريس الجولاني ورجاء بن حيوة والزبرقان. 2318 - نعيمان بن رفاعة من بنى غنم بن مالك بن النجار مات زمن معاوية له صحبة سمعت أبي يقول ذلك.
2319 - نقادة الأسلمي (2) له صحبة بصرى روى عنه البراء السليطي وابنه سعر (3) بن نقادة وأبان بن صالح سمعت أبي يقول ذلك.
2320 - نابل صاحب العباء، ويقال صاحب الشمال، روى عن ابن عمر وأبي هريرة روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج وصالح بن عبيد سمعت أبي يقول ذلك.
2321 - نافذ أبو معبد مولى [عبد الله - 4] بن عباس روى عن ابن عباس روى عنه عمرو بن دينار والقاسم بن أبي بزة وأبو الزبير سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا يونس بن حبيب نا أبو داود نا سفيان ابن عيينة عن عمرو بن دينار نا أبو معبد - قال عمرو بن دينار: وكان من خيار موالي ابن عباس قال قال ابن عباس. [نا أبى نا الحميدي نا سفيان عن عمرو بن دينار قال: حدثني أبو معبد وكان أصدق موالي ابن عباس - 5] نا عبد الرحمن انا أبو بكر بن أبي خيثمة فيما كتب إلى
قال سمعت أحمد بن حنبل يقول: أبو معبد مولى ابن عباس ثقة. قال وسألت (183 م 6) يحيى بن معين عن أبي معبد مولى ابن عباس فقال: اسمه نافذ مديني ثقة. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة (1) عن أبي معبد مولى ابن عباس فقال: مديني ثقة.
2322 - نوشجان أبو المغيرة روى عن ابن عباس روى عنه عثمان الشحام سمعت أبي يقول ذلك.
2323 - ناعم بن اجيل وكان في بيت شرف من همدان اصابه سبى في الجاهلية فأعتقته أم سلمة وأدرك عثمان بن عفان رضي الله عنه [روى عنه - 2] عبد الرحمن بن هرمز الأعرج ويزيد بن أبي حبيب سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن ناعم بن اجيل فقال روى عن ابن عباس، ثقة.
2324 - نبتل (3) أبو حازم مولى ابن عباس روى عن ابن عباس روى عنه إسماعيل بن أبي خالد سمعت أبي يقول ذلك. حدثنا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 4] بن حنبل فيما كتب إلى قال املى على أبي قال: أبو حازم نبتل روى عنه إسماعيل بن أبي خالد ثقة.
2325 - نبيح بن عبد الله العنزي أبو عمرو روى عن أبي سعيد الخدري وابن عمر وجابر روى عنه الأسود بن قيس سمعت أبي يقول ذلك.
نا عبد الرحمن قال سئل أبو زرعة عن نبيح فقال: كوفي ثقة لم يرو عنه غير الأسود بن قيس.
2326 - نصاح بن سرجس بن يعقوب مولى أم سلمة والد شيبة بن نصاح قارئ اهل المدينة ان أم سلمة كاتبته، روى عنه ابنه شيبة بن نصاح ولم يرو عنه غير ابنه سمعت أبي يقول ذلك.
2327 - نجيد بن عمران بن حصين الخزاعي بصرى روى عن [أبيه
روى عنه - 1] ابنه محمد بن نجيد سمعت أبي يقول ذلك.
2328 - نسطاس مولى كثير بن الصلت روى عن زيد بن ثابت روى عنه (2) الزهري ويزيد بن عبد الله (1077 ك) بن قسيط سمعت أبي يقول ذلك.
2329 - (3) نجبة بن صبيغ (4) روى عن أبي هريرة روى عنه يزيد ابن الأصم سمعت أبي يقول ذلك.
2330 - نبي أبو المنذر قال: جاء جاثليق إلى علي رضي الله عنه فأراد أن يسجد له فمنعه. روى عنه سماك وقال: هو رجل منا. سمعت أبي يقول ذلك.
2331 - نشيط روى عن ابن عباس روى عنه زبيد اليامي سمعت أبي يقول ذلك.
2332 - نسير بن ذعلوق أبو طعمة مولى بنى ثور روى عن ابن عمر والربيع بن خثيم وبكر بن ماعز وخليد الثوري سمعت أبي يقول ذلك.
(184 م 6) قال أبو محمد روى عن سعيد بن جبير وإبراهيم النخعي وعمر بن راشد روى عنه إسرائيل. نا عبد الرحمن قال ذكره ابن عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال: نسير [بن ذعلوق - 5] ثقة. نا عبد الرحمن قال سمعت أبي يقول: نسير بن ذعلوق صالح.
2333 - نابغة روى عن علي رضي الله عنه في زيارة القبور ويقال نابغة ابن مخارق بن سليم عن أبيه عن علي روى عنه ابنه ربيعة بن نابغة سمعت أبي يقول ذلك.
2334 - نجيب بن السرى روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، [مرسل - 6]
وعن علي رضي الله عنه، مرسل، روى عنه محمد بن حمير أبو عبد الحميد السليحي (1) المصري سمعت أبي يقول ذلك.
2335 - نسي والد عبادة بن نسي شامي روى عن الحارث بن قيس قال كتب عمر إلى أبي عبيدة روى عنه ابنه عبادة بن نسي سمعت أبي يقول ذلك.
2336 - نفيس روى عن عبد الله بن جابر العبدي روى عنه أبو مرة الحارث بن مرة الحنفي سمعت أبي يقول ذلك.
2337 - نضير مولى معاوية ويقال نصير ومنهم من يقول بصير (2) روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل، روى عنه سليمان بن موسى سمعت أبي يقول ذلك.
2338 نفيل بن هشام (3) بن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل القرشي مديني روى عن أبيه روى عنه المسعودي سمعت أبي يقول ذلك.
2339 - نضير (4) بن قيس ويقال نضر بن قيس روى عن القاسم ابن محمد ويوسف بن عبد الله بن سلام روى عنه مسعر وعبد الله بن الوليد المدني (5) سمعت أبي يقول ذلك.
2340 - النهاس بن قهم أبو الخطاب البصري روى عن عطاء وقتادة وشداد أبى عمار وعبد الله بن عبيد بن عمير والقاسم بن عوف الشيباني روى عنه يزيد بن زريع ووكيع والنضر بن شميل وابن أبي عدى ومحمد بن عبد الله الأنصاري سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن نا صالح ابن احمد [بن محمد - 1] بن حنبل نا على يعنى ابن المديني - قال سمعت يحيى بن سعيد يقول: كتبت عن النهاس بن قهم كذا وكذا، ثم قال: كان يروى عن عطاء عن ابن عباس أشياء منكرة وروى عن عطاء عن أبي هريرة: من طاف بالبيت سبعا وصلى خلف المقام ركعتين. نا عبد الرحمن انا عبد الله بن أحمد [بن محمد - 1] بن حنبل فيما كتب إلى قال سألت (185 م 6) أبى عن النهاس بن قهم قال: النهاس قاص وكان يحيى يضعف حديثه. نا عبد الرحمن قال قرئ على العباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول: نهاس بن قهم ليس بشئ كان قاصا. نا عبد الرحمن قال سئل أبى عن النهاس بن قهم فقال: ليس شئ.
2341 - نفاعة بن مسلم أبو الخصيب الجعفي كوفي روى عن سويد بن غفلة روى عنه وكيع ومحمد بن ربيعة وعبد الحميد الحماني وجعفر بن عون وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم سمعت أبي يقول ذلك. نا عبد الرحمن قال ذكره أبى عن إسحاق بن منصور عن يحيى بن معين أنه قال:
نفاعة بن مسلم الجعفي ثقة. نا عبد الرحمن قال سألت أبى عن نفاعة بن مسلم فقال: ليس به بأس.
2342 - نمر بن هلال النميري روى عن قتادة وأبى عمران الجوني والجريري روى عنه الأصمعي ومسلم بن إبراهيم سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: شيخ.
2343 - نميلة بن سعيد العبدي روى عن الحسن روى عنه مسلم
ابن إبراهيم.
2344 - نسيب بن أبي عمرو روى عن أبيه عن عثمان بن عفان رضي الله عنه (1078 ك) روى عنه خلاد بن أبي عمرو سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه فقال: نسيب وأبوه وخلاد ليسوا بمعروفين. قال أبو محمد روى أبو أسامة عن نسيب بن محمد السلمي عن أبي أمية عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
2345 - نظار بن سفيان المرئي (1) روى عن أبيه قال شخص عبد الله ابن عامر إلى معاوية روى عنه الحسن بن قتيبة المدائني سمعت أبي يقول ذلك وسمعته يقول: هو مجهول.
2346 - نراز بن حيان روى عن عكرمة روى عنه القاسم بن حبيب التمار وابنه علي بن نراز سمعت أبي يقول ذلك.
2347 - نجاز بن جرى الحنفي روى عن سنان بن سلمة بن المحبق روى عنه يحيى بن أبي كثير سمعت أبي يقول ذلك.
2348 - نائل بن نجيح البصري روى عن سفيان الثوري روى عنه أبو بدر شجاع بن الوليد سمعت أبي يقول هو مجهول.
2349 - ندى المعروف بابي سعيد بن عباد الموصلي روى عن موسى بن أعين وعبد الرحمن بن محمد المحاربي روى عنه محمد بن مسلم الرازي.
نا عبد الرحمن قال سألت أبى عنه فقال شيخ.
تم طبع القسم الأول من المجلد الرابع من كتاب الجرح والتعديل لابن أبي حاتم الرازي (في عشر شعبان سنة 1372 ه‍) ويليه القسم الثاني من المجلد الرابع وأوله (باب حرف الواو (الوليد بن أعين).
