الكامل في ضعفاء الرجال للامام الحافظ أبي أحمد عبد الله بن عدي الجرجاني 277 - 365 ه‍ الطبعة الأولى تحقيق الدكتور سهيل زكار الطبعة الثالثة قرأها ودققها على المخطوطات يحيى مختار غزاوي خريج جامعة أم القرى الطبعة الثالثة الجزء الثالث دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع
جميع حقوق إعادة الطبع محفوظة للناشر الطبعة الأولى 1404 ه‍ - 1984 م الطبعة الثانية 1405 ه‍ - 1985 م الطبعة الثالثة منقحة وبها تعليقات وزيادات كثيرة السبت 1 محرم 1409 ه‍ 13 آب (أغسطس) 1988 م دار الفكر بيروت لبنان المكاتب: البناية المركزية - هاتف: 244739 - ص ب: 7061 / 11 المطابع والمعمل: حارة حريك - شارع عبد النور - هاتف: 390663 / 838202 - 837898 برقيا: فكسي - تلكس: 41392 فكر LE FIKR 41392
من ابتداء اسمه خاء من الضعفاء
من اسمه خالد 1 / 571 خالد بن إلياس بن صخر أبو الهيثم القرشي العدوي مديني (1) ثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب أحمد بن حميد قال سألت أحمد بن حنبل عن خالد بن إلياس القرشي قال: متروك الحديث.
ثنا علان ثنا ابن أبي مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول خالد بن إلياس بن صخر ليس بشئ ولا يكتب حديثه.
ثنا محمد بن علي، ثنا عثمان بن سعيد، قلت ليحيى بن معين فخالد بن الياس كيف حديثه؟
قال: ليس بشئ.
ثنا ابن حماد وابن أبي بكر قالا: ثنا عباس قال سمعت يحيى يقول خالد بن الياس ليس بشئ.
ثنا ابن حماد ثنا معاوية بن صالح عن يحيى قال: قال خالد بن الياس ضعيف ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال خالد بن الياس القرشي العدوي منكر الحديث ليس بشئ.
سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري مثله.
ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال أحمد خالد بن الياس مدني منكر الحديث وكنيته أبو الهيثم وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال خالد بن الياس مدني متروك الحديث.
ثنا طاهر بن علي الطبراني وابن سلم قالا: ثنا دحيم ثنا عبد الله بن نافع عن خالد بن الياس عن يحيى بن سعيد عن أبي الزبير عن جابر قال: " قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجائحة والجائحة: الجراد والحريق والسيل والبرد والريح ".
قال الشيخ: وهذا أكثر ظني انه لا يرويه عن يحيى بن سعيد غير خالد وعن خالد عبد الله.
ثنا طاهر ثنا دحيم ثنا عبد الله بن نافع عن خالد بن الياس عن عامر بن سعد
عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إن الله طيب يحب الطيب نظيف يحب النظافة كريم يحب الكرم جواد يحب الجواد فنظفوا بيوتكم ولا تشبهوا بيهود التي تجمع الأكباء (1) في دورها].
قال ابن عدي: وهذا أيضا يرويه خالد بن الياس وعن خالد عبد الله بن نافع.
ثنا القاسم بن مهدي ثنا أبو مصعب حدثني مغيرة بن عبد الرحمن المخزومي عن خالد بن الياس عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال:
[أكرموا الشعر].
قال الشيخ: وهذا يرويه عن هشام بن عروة خالد بن الياس.
أنا القاسم ثنا أبو مصعب ثنا أبو معاوية محمد بن خازم ثنا خالد بن الياس عن صالح مولى التوأمة عن أبي هريرة " ان النبي صلى الله عليه وسلم كان ينهض على صدور قدميه في الصلاة ".
أنا القاسم ثنا أبو مصعب وأخبرنا ابن قتيبة ثنا هشام بن عمار قالا: ثنا عيسى بن يونس عن خالد بن الياس عن سعيد المقبري عن أبي هريرة " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نهض من الركعتين وضع يديه على فخذيه " وقال أبو مصعب: " كان النبي عليه السلام إذا قام من ركعتين يعتمد بيديه على ركبتيه ".
قال الشيخ: وهذا الحديث وحديث صالح مولى التوأمة يرويهما خالد بن الياس.
ثنا القاسم ثنا أبو مصعب حدثني مغيرة بن عبد الرحمن عن خالد بن الياس عن إسماعيل بن عمرو بن سعيد بن العاص عن عثمان بن عبد الله بن الحكم بن الحارث عن عثمان بن عفان " ان رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على عثمان بن مظعون فكبر على جنازته أربع تكبيرات ".
أخبرنا القاسم ثنا يعقوب بن كاسب ثنا المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث عن خالد ابن الياس العدوي أخبرني محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان عن أمه فاطمة بنت حسين عن أبيها حسين بن علي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: [إن الله يحب معالي الأمور وأشرافها ويكره سفسافها].
قال الشيخ: وهذان الحديثان يرويهما خالد بن الياس وعن خالد المغيرة بن عبد الرحمن.
انا محمد بن الحسين بن حفص الكوفي قال: ثنا محمد بن عبيد الحماني المعروف بالجرب ثنا أبو يحيى الحماني ثنا خالد بن الياس عن أبي سلمة قال: " كان رسول الله صلى الله عليه
وسلم يستحب يوم الخميس يسافر فيه ".
قال ابن عدي: وهذا يرويه أيضا خالد بن الياس.
ثنا علي بن أحمد بن عمران الجرجاني بحلب ثنا هاشم بن القاسم ثنا عيسى بن يونس عن خالد بن الياس عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن القاسم عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [أعلنوا النكاح واضربوا عليه بالغربال (1)].
قال الشيخ: وهذا يرويه عن ربيعة بهذا الإسناد خالد وعن خالد عيسى بن يونس.
ثنا إسحاق بن عبد الله الكوفي ثنا فضل بن سهل الأعرج ثنا أبو أحمد الزبيري ثنا خالد بن الياس عن أبي الزناد عن عبد الله بن خارجة عن زيد بن ثابت انه كان يكره ان ينفخ في الشراب ويقول: " ان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى ان ينفخ في الشراب وان ينفخ الرجل بين يديه في القيلة].
قال ابن عدي: ولخالد بن الياس غير ما ذكرت القليل وأحاديثه كأنها غرائب وافرادات عن من يحدث عنهم ومع ضعفه يكتب حديثه.
2 / 572 خالد بن ذكوان أبو الحسين مديني (2) قال ابن عدي: سمع ربيع وأيوب بن بشير.
روى عنه حماد بن سلمة وبشر بن المفضل كذا ذكره البخاري.
أخبرني بن أبي بكر عن عباس قال سمعت يحيى يقول: خالد بن ذكوان كنيته أبو الحسين قيل ليحيى إنه يروي حديث الربيع فهو أحب إليك أم عبد الله بن محمد بن عقيل قال: هو وكان مدينيا.
ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد سألت يحيى عن خالد بن ذكوان فقال ثقة.
ثنا ابن صاعد ثنا يحيى بن محمد بن السكن أبو عبيد الله البزار ثنا محبوب بن الحسن ثنا خالد بن ذكوان أبو الحسين عن حبيب بن الشهيد عن عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة قال: " في كل الصلاة يقرأ فما أسمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أسمعناكم وما أخفى علينا أخفينا عليكم ".
قال الشيخ: ولخالد بن ذكوان أحاديث وليست بالكثيرة روى عنه حماد بن سلمة وبشر
بن المفضل كما ذكره البخاري وغيرهما قد رواه عنه ومحبوب بن الحسن كما ذكرته وهذا الحديث الذي رواه محبوب عنه عن حبيب بن الشهيد عن عطاء فقد رواه عن عطاء جماعة يطول ذكرهم وليس حديث خالد بالكثير وأما حديث الربيع فقد رواه عن الربيع معه عبد الله بن محمد بن عقيل وهو خير من عبد الله وأرجو ان خالد لا بأس به وبرواياته.
3 / 573 خالد بن أبي طريف صنعاني (1) ثنا ابن حماد حدثني صالح بن أحمد حدثني علي بن المديني قال سمعت هشام بن يوسف وسئل عن خالد بن أبي طريف - شيخ من أهل صنعاء يروي عن وهب بن منبه قصص حب وخالد بن طريف إنما يروي عن وهب بن منبه قصص بني إسرائيل وأحاديث الأولين وما أظن أن له من المسند شيئا وان كان له فإنما يكون له حديثان أو ثلاثة.
4 / 574 خالد بن محدوج الواسطي يكنى أبا روح (2) ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال خالد بن محدوج أبو روح كان يزيد بن هارون يرميه بالكذب.
سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري خالد بن محدوج أبو روح رأى أنس بن مالك روى عنه أبو أسامة. كان يزيد بن هارون يرميه بالكذب.
وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال خالد بن محدوج الواسطي متروك الحديث.
ثنا عبد الرحمن بن عبد المؤمن ثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي ثنا أبو أسامة حدثني أبو روح خالد بن محدوج سمعت أنس بن مالك يقول إن داود ظن أن أحدا لم يمدح خالقه أفضل مما مدحه وان ملكا نزل وهو قاعد في المحراب والبركة إلى جنبه فذكر الحديث.
انا نصر بن القاسم ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ثنا عبد الصمد عن خالد بن محدوج سمعت أنس بن مالك يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [التمسوها آخر ليلة].
ثنا ابن زيدان ثنا محمد بن حماد بن عمرو ثنا حسن بن حسين عن يحيى بن العلاء
عن خالد بن محدوج عن أنس بن مالك: " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان تقبل اليهودية أو النصرانية أو المجوسية المرأة المسلمة أو تنظر إلى فرجها ".
قال الشيخ: وهذا ليس البلاء فيه من خالد بن محدوج إنما البلاء من يحيى بن العلاء الرازي لأن أحاديثه موضوعات.
وهذا شبيه الموضوع.
ثنا الوزان أحمد بن محمد بن عبد الكريم ثنا أبو حاتم الرازي ثنا بشر بن محمد أبو أحمد السكري البغدادي ثنا خالد بن محدوج أبو روح عن أنس قال: " سحر النبي عليه السلام فأتاه جبريل بخاتم فلبسه في يمينه وقال لا تخف شيئا ما دام في يمينك ".
قال الشيخ: هذا حديث ومتن لا أعرفه الا بهذا الإسناد ولا أدري البلاء فيه من خالد أو بشر بن محمد السكري ولخالد غير ما ذكرته وليس بالكثير وعامة ما يرويه مناكير.
5 / 575 خالد بن يحيى أبو عبيد السدوسي بصري (1) حدث عن يونس بن عبيد وغيره ما لا يرويه غيره.
ثنا علي بن أحمد الجرجاني وأبو عروبة قالا حدثنا الجراح بن مخلد ثنا أبو عبيد السدوسي.
قال الشيخ: وهو خالد بن يحيى عن يونس عن الحسن عن سمرة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [جار الدار أحق بالدار]. وهذا قد روي من غير هذا الطريق عن يونس بهذا الإسناد رواه شعبة عن يونس وعن شعبة عيسى بن يونس.
ثنا أبو عروبة ثنا الجراح بن مخلد قال: ثنا خالد بن يحيى ثنا يونس بن عبيد عن الحسن عن سمرة قال النبي صلى الله عليه وسلم: [من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل أفضل].
ثنا علي بن أحمد الجرجاني ثنا محمد بن يحيى القطعي ثنا خالد وهو ابن يحيى عن عمر بن عامر وسعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس " كأني أبصر خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم في يساره ".
قال الشيخ: وهذا الحديث عن عمر بن عامر وابن أبي عروبة بهذا الإسناد يرويه خالد بن يحيى وقد روي عن شعبة عن قتادة عن أنس يرويه عن شعبة سلم بن قتيبة وعن سلم الحسين
بن عيسى البسطامي وقد اختلف على الحسين بن عيسى عن سلم بن قتيبة في هذا الحديث فرواه عنه الجرجانيون فحدثناه عنه أبو زرعة محمد بن عبد الوهاب فقال فيه " فكأني انظر إلى بياض خاتمه في يده اليسرى " وثناه عبد الرحمن بن سليمان بن عدي الجرجاني بمكة عن الحسين بن عيسى فلم يقل فيه يسار ولا يمين وهو الصواب وقال الجرجاني علي بن أحمد رواه عن الحسين بن عيسى فقال " كان النبي صلى الله عليه وسلم يتختم في يمينه ".
قال ابن عدي: ولخالد هذا غير ما ذكرت من الحديث إفرادات وغرائب عمن يحدث عنه وليس بالكثير وأرجو أنه لا بأس به لأني لم أر في حديثه متنا منكرا.
6 / 567 خالد بن القاسم أبو الهيثم المدائني (1) ثنا الجنيدي قال: ثنا البخاري قال خالد بن القاسم أبو الهيثم المدائني تركه أحمد وعلي.
سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري متروك تركه الناس يعني خالد بن القاسم.
قال ابن عدي: ورأيت في التاريخ الكبير للبخاري وذكر خالد هذا فقال سمع الليث بن سعد تركه علي والناس.
سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي خالد المدائني كذاب يزيد في الأسانيد.
وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال خالد بن القاسم أبو الهيثم المدائني متروك الحديث.
وقال الشيخ: وخالد هذا كما ذكروه له عن الليث بن سعد غير حديث منكر والليث برئ من رواية خالد عن تلك الأحاديث وله عن الليث مناكير أيضا.
7 / 577 خالد بن يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك شامي (2) ثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى قال سمعت أحمد بن حنبل يقول خالد بن يزيد بن أبي مالك ليس بشئ.
ثنا ابن حماد ثنا العباس قال سمعت يحيى يقول خالد بن يزيد بن أبي مالك ضعيف وفي موضع آخر ليس بشئ.
وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال خالد بن يزيد بن أبي مالك ليس بثقة.
ثنا ابن سلم ثنا هشام بن خالد ثنا خالد بن يزيد بن أبي مالك عن أبيه عن أنس بن مالك قال كان يضع يديه على أذنيه وهو يقول صمتا ان لم أكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [توضؤوا مما مست النار (1)].
قال الشيخ: وهذا يرويه عن يزيد بن أبي مالك ابنه خالد.
ثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ثنا هشام بن خالد ثنا خالد بن يزيد بن أبي مالك عن أبيه عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [رأيت ليلة أسري بي مكتوبا على باب الجنة الصدقة بعشر أمثالها والقرض بثمانية عشر قال النبي صلى الله عليه وسلم قلت لجبريل ما بال القرض أفضل من الصدقة قال إن السائل يسأل والمستقرض لا يستقرض الا من حاجة].
قال الشيخ وهذا الحديث وأحرف من حديث المعراج وقد روى شيئا من حديث المعراج أطول من هذا عن يزيد بن أبي مالك عن أنس سعيد بن عبد العزيز التنوخي.
ثنا محمد بن الفيض الغساني بدمشق ثنا هشام بن خالد ثنا خالد بن يزيد بن أبي مالك عن أبيه عن خالد بن معدان عن أبي أمامة الباهلي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ما من أحد يدخله الله الجنة الا زوجه ثنتين وسبعين زوجة ثنتين من الحور العين وسبعين من ميراثه من أهل الجنة ما منهن واحدة الا ولها قبل شهي وله ذكر لا ينثني] *.
وعن أبي أمامة " أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم هل يتناكح أهل الجنة؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [دحاما دحاما لا مني ولا منية].
قال الشيخ وهذا الحديثان يرويهما خالد بن يزيد عن أبيه بهذا الإسناد.
أخبرني الوليد بن حماد بن جابر الزيات بالرملة ثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا خالد بن يزيد بن أبي مالك عن أبيه عن عطاء بن أبي رباح سمع أبا سعيد الخدري قال أيها الناس لا تحملنكم العسرة على أن تطلبوا الرزق من غير حله فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه
وسلم يقول: [اللهم توفني فقيرا ولا توفني غنيا واحشرني في زمرة المساكين فإن أشقى الأشقياء من اجتمع عليه فقر الدنيا وعذاب الآخرة].
قال الشيخ: وهذا يرويه عن عطاء بن يزيد بن أبي مالك وعن يزيد ابنه خالد.
ثنا أبو قصي إسماعيل بن محمد ثنا سليمان بن عبد الرحمن أخبرني خالد بن يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك عن أبيه عن عطاء بن أبي رباح عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه " عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: [يا بن عوف إنك من الأغنياء ولن تدخل الجنة الا زحفا فأقرض الله يطلق لك قدميك]. قال يا رسول الله وما الذي أقرض الله قال: [تتبرأ مما أمسيت فيه] قال أمن كله أجمع؟ قال: [نعم]. قال فخرج ابن عوف وهو يهم بذلك فبعث إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إن جبريل قال: مر بن عوف فليضف الضيف وليطعم المسكين ويعطي السائل ويبدأ بمن يعول فإنه إذا فعل ذلك كان تزكية ما هو فيه] ".
قال الشيخ: وهذا عن يزيد بن أبي مالك عن عطاء يرويه عنه ابنه خالد ولا أعلم يرويه عن ابنه خالد غير سليمان بن عبد الرحمن ولم أكتبه بعلو الا عن أبي قصي.
ثنا أبو قصي ثنا سليمان بن عبد الرحمن قال أخبرني خالد بن يزيد بن أبي مالك عن أبيه عن خالد بن معدان عن المقدام بن معد يكرب انه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر فخطب الناس فقال: [ألا واني أحرم عليكم كل ذي ناب من السباع وما سمن من الدواب الا ما سمن الله].
قال الشيخ: وهذا رواه عن خالد بن معدان غير يزيد بن أبي مالك رواه ثور بن يزيد وبحير بن سعد * عن خالد بن معدان كذلك.
أنا أبو قصي ثنا سليمان قال: ثنا خالد بن يزيد بن أبي مالك عن أبيه في قوله:
* (فطلقوهن لعدتهن) * قال فإن طلاق العدة ان تطلق من بعد الطهر.
حدثني أبي " ان عبد الله بن عمر طلق امرأته وهي في الدم وأعلم ذلك عمر رسول الله فأمره رسول الله أن يراجعها حتى تطهر فإذا طهرت فإن شاء طلق وان شاء أمسك ".
قال الشيخ: وهذا لا يرويه بهذا الإسناد غير خالد بن يزيد بن أبي مالك عن أبيه عن جده عن ابن عمر.
ثنا جعفر بن أحمد بن عاصم الدمشقي قال: ثنا هشام بن خالد الأزرق ثنا خالد بن
يزيد بن أبي مالك ثنا أبو روق عن الضحاك عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ما عال مقتصد قط]، وبإسناده " سئل رسول الله أي الأعمال أفضل قال [الحرث والغنم] ".
وبإسناده عن ابن عباس قال " عشر من السنة خمس في الرأس وخمس في الجسد فأما التي في الرأس فالسواك والفرق والاستنشاق والمضمضة والأخذ من الشارب " ولم يذكر التي في الجسد.
قال الشيخ: ولخالد بن يزيد غير ما ذكرت من الحديث وعند سليمان بن عبد الرحمن عنه كتاب مسائل عن أبيه وعند هشام بن خالد الأزرق عنه كتاب وأبوه يزيد بن أبي مالك فقيه دمشق ومفتيهم وله مسائل كثيرة ولم أر في أحاديث خالد هذا الا كل ما يحتمل في الرواية ويرويه عن ضعيف عنه فيكون البلاء من الضعيف لا منه.
8 / 578 خالد بن يزيد بن أسد البجلي القسري (1) ثنا أبو قصي ثنا سليمان بن عبد الرحمن قال: ثنا خالد بن يزيد البجلي ثنا الصلت ابن بهرام عن يزيد الفقير عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا جاء أحدكم الجمعة فليغتسل].
قال الشيخ: وهذا عن يزيد الفقير يرويه الصلت بن بهرام وعن الصلت يرويه خالد هذا.
ثنا أبو قصي والوليد بن حماد الزيات وجعفر الفريابي قالوا: ثنا سليمان بن عبد الرحمن قال: ثنا خالد بن يزيد ثنا سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه عن جده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [أهل الجنة عشرون وماية صنف ثمانون منها أمتي].
قال الشيخ: وهذا عن سليمان بن علي يرويه خالد هذا.
ثنا أبو قصي ثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا خالد بن يزيد ثنا إبراهيم بن يزيد عن عمرو بن دينار عن عكرمة قال: " رأيت بن عباس أكل يوم عرفة فقلت له ما هذا قال لم يصمه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أبو بكر ولا عمر ".
قال الشيخ: وهذا الحديث عن عمرو بن دينار يرويه إبراهيم بن يزيد وقد رواه عن
إبراهيم غير خالد.
ثنا ابن سلم ثنا هشام بن عمار ثنا خالد بن يزيد بن أسد ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس عن جرير قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو فيقول: [اللهم إني أعوذ بك من دعاء لا يسمع وقلب لا يخشع ونفس لا تشبع بعدم لا ينفع].
ثنا عبد الرحمن بن سعيد بن خليفة ويعقوب بن إسحاق قالا: ثنا يوسف بن سعيد بن مسلم ثنا خالد بن يزيد القسري ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس عن جرير قال " جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم في صورة رجل فقال يا محمد ما الإيمان؟ ". فذكره بطوله.
قال ابن عدي: وهذان الحديثان عن إسماعيل لا يرويهما غير خالد بن يزيد القسري ثنا يحيى بن صاعد ثنا يوسف بن سعيد بن مسلم ثنا خالد بن يزيد القسري ثنا أبو حيان التيمي عن ابن أبي نجيح عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو حديث ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لو يعطي الناس بدعواهم لادعى رجال أموال رجال ودماءهم ولكن اليمين على المدعى عليه].
قال ابن عدي: وهذا عن ابن أبي نجيح وأبي حيان التيمي لا يرويه غير خالد بن يزيد.
ثنا ابن صاعد ثنا يوسف بن سعيد بن مسلم ثنا خالد بن يزيد القسري ثنا محمد بن سوقة عن سعيد بن جبير عن عائشة " ان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الضب ".
قال ابن عدي وهذا عن ابن سوقة بهذا الإسناد يرويه خالد بن يزيد هذا.
ثنا ابن صاعد ثنا يوسف ثنا خالد ثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة " أنها أرادت ان تتصدق بضب فقال النبي صلى الله عليه وسلم: [لا تصدقي بما لا تأكلين].
قال ابن عدي: وهذا قد رواه عن هشام بن عروة من الضعفاء غير خالد بن يزيد.
ثنا ابن صاعد ثنا أحمد بن بكر البالسي ثنا خالد بن يزيد القسري ثنا عبد الله بن عون عن محمد بن سيرين عن أنس بن مالك " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الطعام حتى يجري فيه الصاعان فيكون لك زيادته وعليك نقصانه ".
قال الشيخ: وهذا منكر عن ابن عون بهذا الإسناد لا يرويه غير خالد بن يزيد وعن خالد أحمد بن بكر البالسي وأخاف أن يكون البلاء من أحمد بن بكر لا من خالد فإن أحمد ضعيف.
ثنا محمد بن عبيد الله بن فضيل الحمصي قال حدثنا قاضي أذرعات وذكر ان اسمه محمد بن عبد الله قال: ثنا خالد بن يزيد عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي
حازم عن فاطمة قالت: " صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر ثم صعد المنبر وثار إليه " فذكر حديث الجساسة بطوله.
قال الشيخ: وهذا الحديث إنما يستغرب من حديث قيس عن فاطمة ومن حديث ابن أبي خالد عن قيس لأن ابن أبي خالد يروي هذا الحديث عن الشعبي عن فاطمة وقال لنا ابن فضيل كتب عني هذا الحديث أخو كرخويه ختن أبي الأذان الحافظ لما سمع مني هذا الحديث قال أحب ان تهب لي هذا الحديث ولا تحدث به غيري.
سمعت عبدان يقول ثنا مغلس البغدادي شيخ ثقة سنة نيف وثلاثين قبل ان ألقى هشام ابن خالد بعشر سنين فلما لقيت هشام بن خالد نسيت أن أسأله قال: ثنا هشام بن خالد قال: ثنا خالد بن يزيد عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [كنت نهيتكم - يعني عن زيارة القبور - فزوروها] فذكره.
قال ابن عدي: وهذا الحديث بهذا الإسناد منكر والإسناد مضطرب من قبل أنه قال عن الشعبي عن أبي الزبير ثنا عبد الله بن محمد بن مسلم ثنا يوسف بن سعيد بن مسلم ثنا خالد بن يزيد القسري ثنا يحيى بن عبد الله عن أبيه عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [تسحروا فإن في السحور بركة].
ثنا ابن مسلم قال: ثنا يوسف بن سعيد بن مسلم ثنا خالد بن يزيد القسري ثنا مجالد عن الشعبي عن مسروق قال: قال رجل لعبد الله بن مسعود هل حدثكم نبيكم بعدة الخلفاء من بعده؟ قال نعم فما سألني أحد عنها قبله قال: [إن عدة الخلفاء بعدي عدد نقباء موسى].
ثنا محمد بن أحمد بن يزيد العسكري بدمشق ثنا هشام بن عمار ثنا خالد بن يزيد حدثنا أبو روق الحمداني عن الضحاك عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [للمرأة ستران القبر والزوج فأيهما أفضل قال: القبر].
ثنا محمد بن نوح الجنديسابوري ثنا أحمد بن محمد بن أنس أبو العباس البغدادي ثنا أبو عبد الرحمن الطبري ثنا خالد بن يزيد القسري عن عمار الدهني عن محمد بن علي عن ميسون ابنة بحدل (1) عن معاوية ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [سيكون قوم ينالهم
الأخصاء فاستوصوا بهم خيرا] أو نحو هذا الكلام.
قال الشيخ: وخالد بن يزيد هذا له أحاديث غير ما ذكرت وأحاديثه كلها لا يتابع عليها لا إسنادا ولا متنا ولم أر للمتقدمين الذين يتكلمون في الرجال لهم فيه قول ولعلهم غفلوا عنه وقد رأيتهم تكلموا في من هو خير من خالد هذا فلم أجد بدا من أن أذكره وان أبين صورته عندي وهو عندي ضعيف الا أن أحاديثه إفرادات ومع ضعفه كان يكتب حديثه.
9 / 579 خالد بن يزيد العدوي أبو الوليد وكان بمكة (1) ثنا عبد الله بن محمد بن المنهال ثنا محمد بن عوف ثنا أبو الوليد خالد بن يزيد بمكة وأخبرنا محمد بن منير قال: ثنا علي بن حرب قال: ثنا خالد بن يزيد العدوي ثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال " اطلع النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم بين أبي بكر وعمر قال علي حسبته قال يده اليمنى على أبي بكر ويده اليسرى على عمر فقال: [هكذا أبعث يوم القيامة بين هذين] ".
قال ابن عدي: وهذا عن إبراهيم بن سعد عن أبيه بهذا الإسناد منكر ليس يرويه عن إبراهيم غير خالد بن يزيد العدوي.
ثنا إبراهيم بن محمد بن عباد السلمي ثنا علي بن حرب ثنا خالد بن زيد العدوي عن عمر بن صهبان عن زيد بن أسلم عن أبي صالح عن أبي هريرة " قلنا يا رسول الله قد علمنا السلام عليك فكيف الصلاة عليك قال: [قولوا اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم انك حميد مجيد] ".
ثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم البلدي ثنا علي بن حرب ثنا خالد بن يزيد العدوي عن عمر بن صهبان عن زيد بن أسلم عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا سألتم الله فسلوه لي الوسيلة قالوا يا رسول الله وما الوسيلة؟
قال: القربة من الله ثم قرأ (يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب)].
قال الشيخ: وهذان الحديثان بهذا الإسناد عن زيد بن أسلم عن أبي صالح عن
أبي هريرة يرويه خالد بن يزيد عن عمر بن صهبان عنه وأخاف أن يكون البلاء من عمر بن صهبان لأن عمر أضعف من خالد.
ثنا ابن صاعد ثنا علي بن حرب ومحمد بن عوف قالا: ثنا خالد بن يزيد أبو الوليد المكي ثنا سفيان الثوري عن يزيد بن أبي زياد عن مقسم عن ابن عباس قال " وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل المشرق العقيق ".
قال ابن عدي: وهذا قد رواه أبو عاصم ووكيع عن الثوري عن يزيد بن أبي زياد عن محمد بن علي عن ابن عباس.
ثنا أحمد بن عبد الله البزاز البلدي ثنا محمد بن علي بن زيد قال: ثنا أبو الوليد وهو خالد بن يزيد العدوي ثنا أبو الغصن وهو ثابت بن قيس انه سمع عروة يحدث عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [أيما امرأة تزوجت بغير اذن وليها فنكاحها باطل فإن كان دخل بها فلها صداقها بما استحل منها فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له].
قال الشيخ: وهذا الحديث عن عروة بن الزبير يحدثه عنه الزهري وهشام بن عروة وثابت بن قيس هذا ثالثهم ولا أعلم يرويه عنه غير خالد بن يزيد هذا ولعل البلاء فيه من أبي الغصن لا من خالد ولخالد بن يزيد العدوي غير هذا من الحديث ومقدار ما يرويه عن من رواه لا يتابع عليه.
10 / 580 خالد بن يزيد العمري المكي يكنى أبا الهيثم (1) ثنا محمد بن بشر القزاز ثنا هشام بن عمار ثنا خالد بن يزيد أبو الهيثم العمري ح وثنا محمد ابن علي المروزي ثنا عثمان بن سعيد الدارمي قال قلت ليحيى بن معين فخالد بن يزيد المكي ما حاله فقال لا أعرفه.
سمعت إبراهيم بن محمد بن عيسى الجهني يقول سمعت موسى بن هارون الحمال يقول مات العمري المكي بمكة ضعيف الحديث سنة تسع وعشرين ومائتين.
ثنا عبد الله بن أبي سفيان الموصلي ثنا يمان بن سعيد ثنا خالد بن يزيد القرشي قال ثنا
سفيان الثوري عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: " كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن ينام جمع يديه فتفل فيهما بالمعوذتين ثم يسمح بهما وجهه ".
ثنا حاجب بن مالك الفرغاني ثنا إسحاق بن الحسن السواق بمصر ثنا خالد بن يزيد العمري عن سفيان الثوري عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر].
قال ابن عدي: والحديث الأول عن الثوري عن هشام بن عروة ليس يرويه غير خالد بن يزيد عن الثوري والحديث الثاني عن الثوري عن العلاء لا يرويه غير خالد بن يزيد العمري وليس للثوري عن العلاء غيره.
ثنا محمد بن أحمد بن حمدان الرسعني حدثني جشون بن محمد الداري ثنا خالد بن يزيد العمري عن سفيان عن أبان عن أنس " ان النبي صلى الله عليه وسلم ركب بغلة فحادت به فحبسها وأمر رجلا ان يقرأ عليها قل أعوذ برب الفلق فسكنت ".
قال ابن عدي: وهذا أيضا يرويه خالد بن يزيد عن الثوري وهو منكر.
ثنا عبد الله بن محمد بن المنهال ثنا أحمد بن بكر أبو سعيد البالسي ثنا خالد بن يزيد ثنا ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من حفظ على أمتي أربعين حديثا من السنة كنت له شهيدا يوم القيامة].
قال ابن عدي: يروي هذا الحديث عن ابن جريج مع خالد بن يزيد إسحاق بن نجيح الملطي وهو أشر منه.
أخبرنا أبو القاسم بن الليث الرسعني ثنا زكريا بن الحكم ثنا خالد بن يزيد العمري ثنا ابن أبي ذئب عن المقبري عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [نعم السحور التمر ونعم الإدام الخل]. وقال: [يرحم الله المسحرين].
قال الشيخ: وهذا يرويه خالد عن ابن أبي ذئب.
ثنا مكي بن عبدان ثنا قطن بن إبراهيم ثنا خالد بن يزيد المدني كذا قال: قال: ثنا ابن أبي ذئب عن نافع عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا عطس العاطس فبادروه بالحمد فان ذلك دواء من كل داء من وجع الخاصرة].
حدثنا مكي ثنا قطن ثنا خالد بن يزيد ثنا ابن أبي ذئب عن نافع عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من ولد له ثلاثة فلم يسم أحدهم محمدا فهو من الجفاء وإذا سميتموه محمدا فلا تسبوه ولا تجبهوه ولا تعنتوه ولا تضربوه وشرفوه وعظموه وأكرموه وبروا قسمه].
قال ابن عدي: وهذان الحديثان منكران أيضا ولخالد العمري عن الثوري وابن أبي ذئب وغيرهم غير ما ذكرت أحاديث وعامتها مناكير.
11 / 581 خالد بن طهمان الأسكيف ويقال له الخفاف ويكنى أبا العلاء (1) حدثنا علان ثنا ابن أبي مريم قال يحيى بن معين وخلط خالد الخفاف قبل موته بعشر سنين وكان قبل ذلك ثقة وكان في تخليطه كل ما جاؤوه به ورآه قرأه.
ثنا ابن أبي بكر عن عباس قال سمعت يحيى يقول خالد الإسكاف ضعيف.
ثنا محمد بن علي المروزي ثنا عثمان بن سعيد سألت يحيى بن معين عن أبي العلاء الخفاف فقال ضعيف.
ثنا خالد بن النضر ثنا عمرو بن علي قال أبو العلاء الخفاف اسمه خالد بن طهمان.
ثنا أبو عروبة ثنا أيوب الوزان ثنا محمد بن ربيعة ثنا خالد بن طهمان عن عطية العوفي عن زيد بن أرقم قال: " قال النبي صلى الله عليه وسلم: [كيف أنعم وصاحب القرن قد التقم القرن وحنا الجبهة وأصغى السمع متى يؤمر فينفخ] فلما سمع أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم شق ذلك عليهم فقال النبي صلى الله عليه وسلم: [قولوا حسبنا الله ونعم الوكيل] ".
قال الشيخ: وهذا يرويه خالد بن طهمان عن زيد بن أرقم ويرويه مطرف ومن تابعه عليه عن عطية عن ابن عباس ورواه جماعة كثيرة عن عطية عن أبي سعيد وهذا أصحها.
ثنا علي بن الحسين بن عبد الرحيم النيسابوري ثنا أحمد بن عبد الله بن حكيم العتكي ثنا عبد الرحمن بن معن الدوسي ثنا خالد بن طهمان عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من أدرك الصلاة أربعين يوما في جماعة كتبت له براءتان براءة من النفاق وبراءة من النار].
ثنا ابن صاعد ثنا سفيان بن وكيع ثنا أبي ثنا خالد بن طهمان عن حبيب بن أبي حبيب عن أنس بن مالك قال: [من أدرك الصلاة أربعين يوما لا تفوته ركعة كتبت له براءتان براءة من النار وبراءة من النفاق].
ثنا ابن صاعد ثنا محمد بن إسحاق ثنا عبد العزيز بن أبان ثنا خالد بن طهمان ثنا شيخ قال سمعت أنس بن مالك يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من صلى أربعين ليلة في جماعة لا يفوته ركعة كتبت له براءة من النار].
قال ابن عدي: وقد وافق طعمة بن عمرو الجعفري خالد بن طهمان في رواية هذا الحديث عن حبيب عن أنس وفي رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
ثنا ابن صاعد ثنا عمرو بن علي ثنا أبو قتيبة ثنا طعمة بن عمرو عن حبيب قال أبو حفص وهو الحذاء عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من صلى أربعين ليلة في جماعة كتبت له براءة من النار].
قال الشيخ: ولخالد بن طهمان غير ما ذكرت من الحديث قليل ولم أر في مقدار ما يرويه حديثا منكرا.
12 / 582 خالد بن رباح الهذلي يكنى أبا الفضل (1) ذكر بن أبي بكر عن عباس عن يحيى قال خالد بن رباح كنيته أبو الفضل * البصري سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري خالد بن رباح الهذلي سمع أبا السوار وعكرمة والحسن روى عنه وكيع قال يحيى القطان كان صاحب عربية فأفسدوه بالقدر.
ثنا الساجي ثنا بندار ثنا يحيى القطان ثنا خالد بن رباح عن أبي السوار عن عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [الحياء خير كله].
قال الشيخ: وخالد بن رباح ليس حديثه بالكثير وروى عنه يحيى القطان وهو عندي لا بأس به.
13 / 583 خالد بن ميسرة (2) ثنا ابن أبي سويد الذراع ثنا سعيد بن سلام العطار ثنا خالد بن ميسرة عن معاوية ابن قرة عن أبيه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من أكل من هاتين الشجرتين فلا
يقربنا في مسجدنا هذا فإن كنتم لابد آكليها فأميتوها طبخا].
قال الشيخ: وهذا يرويه عن معاوية بن قرة خالد بن ميسرة وله غير هذا من الحديث وهو عندي صدوق فإني لم أر له حديثا منكرا.
14 / 584 خالد بن سلمة الفأفاء المخزومي قرشي كوفي (1) عن الشعبي وأبي بردة روى عنه الثوري هكذا ذكره البخاري كتب إلي بن أيوب أنا ابن حميد ثنا جرير قال كان خالد بن سلمة الفأفاء رأسا في المرجئة ويبغض عليا ثنا علان حدثنا ابن أبي مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول خالد بن سلمة ثقة.
ثنا ابن صاعد ثنا محمد بن ميمون المكي ثنا مؤمل بن إسماعيل ثنا سفيان عن خالد بن سلمة المخزومي عن سعيد بن المسيب عن سعد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها] كذا قال لنا فيه ابن صاعد عن سعيد بن المسيب وقال غيره بن ميمون عن عيسى بن طلحة عن سعد هكذا رواه عن ابن ميمون إبراهيم بن موسى التوزي وثناه أحمد بن محمد بن سعيد عن عبد الله بن أبي سعد الوراق عن ابن ميمون كذلك وهذا الحديث عن عيسى بن طلحة عن سعد أشبه من سعيد بن المسيب عن سعد لأنه قد روى عن عيسى بن طلحة عن سعد موقوفا ومرسلا ثنا أبو عروبة ثنا أبو كريب ثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن أبيه عن خالد بن سلمة عن البهي عن عروة عن عائشة " كان النبي صلى الله عليه وسلم يذكر الله على كل أحيانه " أنا أبو العلاء الكوفي ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا محمد بن بشر ثنا زكريا بن أبي زائدة ثنا خالد بن سلمة ثنا مسلم مولى خالد بن عرفطة أن خالد بن عرفطة قال
للمختار (1) هذا رجل كذاب ولقد سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: [من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار] ثنا أبان بن أحمد القطان ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا محمد بن بشر ثنا زكريا بن أبي زائدة عن خالد بن سلمة عن البهي عن عروة قالت عائشة " ما علمت حتى دخلت على زينب بغير إذن وهي غضبى ثم قالت يا رسول الله حسبك إذا قلبت لك بنت أبي بكر ذريعتيها ثم أقبلت علي فأعرضت عنها فقال النبي صلى الله عليه وسلم: [دونك فانتصري] فأقبلت عليها حتى رأيتها وقد يبس ريقها في فيها ما ترد علي شيئا فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم يتهلل وجهه ".
قال ابن عدي: وهذا الثلاثة أحاديث لخالد بن سلمة يرويها محمد بن بشر عن زكريا عن خالد وحديث يحيى بن زكريا عن أبيه عن خالد يرويه عن خالد زكريا بن أبي زائدة ثنا أبو بكر البرديجي ثنا إبراهيم بن عبد الله بن أبي شيبة ثنا عثمان بن سعيد ثنا المنهال بن خليفة عن خالد بن سلمة عن البهي مولى عروة عن فاطمة عن أسماء قالت " كان للنبي صلى الله عليه وسلم فرس فنحرناها وإن قدورنا لتغلي به ".
ثنا ابن صاعد ثنا محمد بن إسحاق ثنا عبد العزيز بن أبان ثنا المنهال بن خليفة عن خالد بن سلمة عن البهي مولى عروة بن الزبير عن عائشة قالت " كنت أغسل رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا طامث وألقي له الخمرة في المسجد فإذا رآني أكيع إلى قال: [إن طمثتك ليست في يدك].
قال الشيخ: وهذان الحديثان عن خالد بن سلمة يرويهما عنه المنهال بن خليفة والحديث الثاني رواه شريك عن أبي إسحاق عن البهي عن ابن عمر ثنا الحسن بن شعبة الأنصاري ثنا زياد بن يحيى حدثنا زياد بن الربيع عن خالد بن سلمة عن أبي بردة عن أبي موسى قال ما اختلفنا في شئ أصحاب محمد فأتينا عائشة إلا ووجدنا عندها من ذلك علما ثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ثنا أحمد بن محمد بن سوار ثنا أبو أحمد الزبيري عن خالد بن سلمة عن عبد الله بن رافع عن أم سلمة " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا توضأ خلل لحيته "
ثنا عبد الرحمن بن عبد المؤمن ثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ ثنا مروان بن معاوية الفزاري حدثني عثمان بن حكيم قال أخبرني خالد بن سلمة عن موسى بن طلحة عن زيد بن خارجة أخ لبني الحارث بن الخزرج قال " سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله كيف نصلي عليك قال: صلوا علي وقولوا: اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد] " ثنا محمد بن يوسف الفربري ثنا محمد بن نصر بن الحجاج المروزي ثنا خالد بن عبد الرحمن بن خالد بن سلمة بن هشام المخزومي حدثني أبي عن جدي عن عروة عن عائشة أم المؤمنين قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [يا عائشة قومك أسرع الناس فناء] قالت يا رسول الله أتيم خاصة أم قريش عامة فقال: [بل قريش عامة] قلت ولم ذلك يا رسول الله قال: [ينفس عليهم الناس ويستحليهم الموت] قالت فما بقاء الناس بعدهم قال: [كبقاء الشاة أن يقطع صلبها] ".
قال الشيخ: ولخالد بن سلمة غير ما ذكرت من الحديث وهو في عداد من يجمع حديثه وحديثه قليل ولا أرى برواياته بأسا 15 / 585 خالد العبد بصري قدري (1) ثنا أحمد بن محمد بن عمر الحرابي (2) ثنا يحيى بن الفضل الخرقي ثنا الأصمعي قال رأيت أبا جزي أخذ بيد خالد العبد حتى أوقفه على مبارك بن فضالة فقال يا مبارك أسألك بالله هل رأيت هذا عند الحسن قط فقال لا قال فهو ذا يحدث عنه ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال خالد العبد البصري يروي عن ابن المنكدر والحسن رماه عمرو بالوضع قال البخاري حدثني عمرو بن علي قال سمعت عبد الصمد بن عبد الوارث يقول سمعت خالد العبد ضعيف يقول: قال الحسن صليت خلف ثمانية وعشرين بدريا كلهم يقنت بعد الركوع فقلت من حدثك فقال حدثنا ميمون المرائي فلقيت ميمون فسألته فقال قال الحسن مثله قلت من حدثك قال خالد العبد قال وحدثني عمرو بن علي قال سمعت سلم بن قتيبة يقول أتيت خالد العبد فإذا معه درج فيه ثنا الحسن حدثنا الحسن فأفلت الدرج من يده فإذا في أوله هشام بن حسان قد محاه قلت ما هذا قال
كتبت أنا وهشام بن حسان عند الحسن قلت تكون مع هشام وقلت فيه هشام قال ما أعرفني بك ألست خرجت مع إبراهيم قال البخاري وقال عمرو بن علي خالد العبد هو قدري متروك الحديث جدا قد أجمعت عليه الأئمة قال سمعت يزيد بن زريع يقول ثنا خالد فقال له رجل من خالد قال أتراني أقول خالد العبد لأن أقع من فوق هذه المنارة أحب إلي من أن أحدث عن خالد العبد سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري خالد العبد عن محمد بن المنكدر عن جابر قال النبي صلى الله عليه وسلم: [خياركم من قصر الصلاة في السفر وأفطر]. منكر الحديث.
ثنا محمد بن منير ثنا أبو الأحوص يعني محمد بن الهيثم ثنا عبد الله بن صالح المقرئ ثنا إسرائيل عن خالد العبد عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [خيركم من قصر الصلاة في السفر وأفطر].
قال الشيخ: وخالد العبد ليس له من الحديث إلا مقدار عشرة وأقل عن ابن المنكدر والحسن البصري وأحاديثه بمقدار ما يرويه مناكير 16 / 586 خالد بن عبيد أبو عصام (1) وفي حديثه نظر سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري وقرأت في تاريخ البخاري الكبير خالد بن عبيد الله أبو عصام وعبد الله بن عبد الرحمن بن أسيد وقال يحيى بن واضح عن خالد بن عبيد سمع عبد الله بن بريدة عن أبيه أنا محمد بن علي بن محمد المرزوي إجازة ومشافهة حدثني أبي ثنا العباس بن مصعب قال وخالد بن عبيد أبو عصام منشؤه البصرة وكان بمرو رأى من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنس ومن التابعين عبد الله بن بريدة قال ابن مصعب ثنا العلاء بن عمران ثنا خالد بن عبيد قال سمعت أنس بن مالك يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم بخمس أحاديث منكرات وكان الشيخ رجلا صالحا ولا أدري كيف هذا وكان ابن المبارك يزوره كثيرا وروى أبو نميلة عنه
قال وثنا العلاء ثنا خالد بن عبيد عن عبد الله بن بريدة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم: [العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر] هذا أو نحوه وذكر عنه ابن المبارك حديثا لعبد الله بن بريدة وحدث عنه بالكنية وذكر في أمر من الأمور باسمه ثنا جعفر بن محمد بن الليث الزيادي ثنا عبيد الله بن محمد بن عائشة ثنا عبد الوارث عن أبي عصام عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [مصوه مصا ولا تعبوه عبا] أنا ابن أبي سويد ثنا علي بن عثمان اللاحقي ثنا حماد بن سلمة عن هشام بن أبي عبد الله عن أبي عصام عن أنس قال " كان النبي صلى الله عليه وسلم يتنفس في الإناء ثلاث ويقول: [هو أهنأ وأمرأ وأبرأ] " ثنا عبدان ثنا محمد بن بكار العيشي ثنا يزيد بن هارون وثنا محمد بن دبيس القلاج عبد حدثنا حسين بن أبي زيد الدباغ ثنا الحسن بن الحكم قالا ثنا شعبة عن أبي عصام عن أنس " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتنفس في الإناء ثلاثا ويقول: [هو أهنأ وأمرأ].
قال ابن عدي: وهذا الحديث عن شعبة عن أبي عصام كنا نعرفه من حديث الحسن ابن الحكم عن شعبة وكان أصحابنا يحكمون أنه لم يرو عن شعبة غير الحسن بن الحكم هذا حتى ثنا عبدان عن محمد بن بكار عن يزيد بن هارون عن شعبة بالحديث.
ثنا عبد الله بن محمد بن إبراهيم المروزي ببخاري أنا عبد الله بن محمود بن ثابت بن سليمان المروزي ثنا العلاء بن عمران ثنا خالد بن عبيد هو أبو عصام حدثني أنس قال " بينا أنا ذات يوم عند النبي صلى الله عليه وسلم إذا جاءه رجل بطبق مغطى فقال هل من أذن قلت نعم فوضع الطبق بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه طائر مشوي فقال أحب أن تملأ بطنك من هذا يا رسول الله قال: [غط عليه] ثم سأل ربه فقال: [اللهم أدخل علي أحب خلقك إلي ينازعني هذا الطعام] فذكر حديث الطير قصة علي ثنا إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي ثنا سعيد بن محمد الجرمي ثنا أبو تميلة حدثني خالد بن عبيد أبو عصام حدثني عبد الله بن بريدة عن أبيه قال " أراني رسول الله صلى الله عليه وسلم المكان الذي تخرج منه الدابة قال فأرانيه أبي فإذا أرض حولها رمل فإذا شق فتر في شبر قال فجئت بعد ذلك ومعي قوسي فإذا الرمل حول تلك الأرض على ما كان وإذا الشق تقوس كذا وكذا أي قد اتسع " ثنا علي بن أحمد بن عمران الجرجاني ثنا محمد بن حميد ثنا أبو تميلة عن خالد عن
عبيد عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال " ذهب النبي صلى الله عليه وسلم إلى موضع بالبادية مرجعه من مكة فإذا أرض يابسة حولها رمل فقال النبي صلى الله عليه وسلم: [تخرج دابة من هذا الموضع فإذا فتر في شبر] فقال بريدة فجئت بعد ذلك فإذا هو بعصاي هذه هكذا وهكذا " ثنا عبد الله بن محمد بن إبراهيم المروزي ثنا عبد الله بن محمود بن ثابت المروزي ثنا العلاء ابن عمران ثنا خالد بن عبيد أبو عصام عن الحسن عن أبي هريرة قال " بينما النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد إذ مر يهودي فقال يا محمد إن أهل الجنة يأكلون ويشربون قال: [نعم] قال أيتغوطون عليه أو يبولون قال: [لا] قال فأين يذهب الطعام والشراب قال: [جشاء ورشح مسك].
قال ابن عدي: ولأبي عصام هذا غير ما ذكرت من الحديث عن أنس وابن بريدة والحسن وغيرهم وهو بصري نزل مرو وليس حديثه حديثا منكرا جدا 17 / 587 خالد بن شوذب بصري (1) سمع الحسن روى عنه قتيبة فيه نظر سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري وهذا الذي ذكر البخاري من ذكر خالد سمع الحسن إنما هو مقاطيع ولا أعرف لخالد حديثا مسندا 18 / 588 خالد بن نافع الأشعري كوفي من ولد أبي موسى الأشعري (2) أخبرني محمد بن العباس عن النسائي قال خالد بن نافع ضعيف ثنا محمد بن الحسين بن حفص الأشناني ثنا علي بن سعيد بن مسروق ثنا خالد يعني بن نافع عن سعيد بن أبي بريدة عن أبيه عن أبي موسى " أن النبي صلى الله عليه وسلم بعثه على نصف اليمن ومعاذ بن جبل على نصف اليمن فأتاه أبو موسى يسلم عليه فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: [قل يا أبا موسى اللهم اهدني وسددني واذكر بهدايتك الهداية وتسديدك سهمك] "
وأنا إبراهيم بن أسباط ثنا عبد الله بن عمر بن أبان ثنا خالد بن نافع الأشعري عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن أبي موسى الأشعري الحديث الطويل في قصة صفين وصلح علي ومعاوية وحكم الحكمين بطوله.
قال ابن عدي: ولخالد أحاديث بهذا الإسناد غير ما ذكرته وله عن غير سعيد بن أبي بردة وقد نسبه النسائي إلى الضعف 19 / 589 خالد بن محمد بن زهير المخزومي (1) روى عنه صالح بن أبي الأخضر ولم يقم حديثه سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري وخالد بن محمد هذا أيضا يشبه خالد بن شوذب الذي ذكره البخاري الذي ليس له إلا مقاطيع وخالد هذا أظن أن له من المسند شئ يسير 20 / 590 خالد بن محمد أبو الرحال الأنصاري بصري (2) ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال اسم أبي الرحال الأنصاري خالد بن محمد سمع النضر بن أنس نسبه سلم بن قتيبة عنده عجائب سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري خالد بن محمد أبو الرحال الأنصاري سمع النضر بن أنس عنده عجائب أنا الساجي ثنا محمد بن المثنى ثنا يزيد بن بيان أبو خالد العقيلي ثنا أبو الرحال الأنصاري عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ما أكرم شاب شيخا - يعني لسنه - إلا قيض الله من يكرمه عند سنه].
قال الشيخ: وهذا الحديث لا يعرف إلا من رواية يزيد عن أبي الرحال ثنا مكي بن عبدان ثنا الحسن بن هارون ثنا الوليد بن سلمة عن سليمان بن هشام الأنصاري عن أبي الرحال عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [يا عثمان إنك ستبوء بالخلافة من بعدي وسيريدك المنافقون على خلعها فلا تخلعها وصم في ذلك اليوم تفطر عندي]
أخبرني الوليد بن حماد الرملي ثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا سعدان بن يحيى ثنا أبو الرحال البصري عن النضر بن أنس عن أبيه " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بهم الهاجرة فرفع صوته فقرأ (والشمس وضحاها) (والليل إذا يغشى) قال أبي بن كعب يا رسول الله أمرت في هذه الصلاة بشئ قال: [لا ولكني أردت أن أوقت لكم صلاتكم] " ثناه عبد الرحمن بن عبد المؤمن ثنا سليم بن سعد ثنا عمرو بن هارون البلخي ثنا أبو الرحال الأنصاري بإسناده نحوه.
قال ابن عدي: ولأبي الرحال غير ما ذكرت من الحديث وهو قليل الحديث وفي حديثه بعض النكر 21 / 591 خالد بن قيس كوفي مولى خالد بن عرفطة (1) لم يصح حديثه عن خالد بن عرفطة روى عنه عبد الرحمن بن إسحاق سمعت ابن حماد يحكيه عن البخاري وخالد بن قيس هذا ليس له رواية إلا عن مولاه خالد بن عرفطة ولا أعلم يروي عنه غير عبد الرحمن بن إسحاق هذا وليس له من الحديث ما يتبين أنه صدوق أو كاذب 22 / 592 خالد بن سعد كوفي مولى أبي مسعود الأنصاري (2) ثنا الجنيدي ثنا البخاري ثنا علي ثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن منصور عن إبراهيم عن خالد بن سعد عن أبي مسعود أنه كان يشرب نبيذ الجر قال منصور ثم حدثني خالد بن سعد وقال الأعمش عن إبراهيم عن همام عن أبي مسعود وقال يحيى بن يمان عن سفيان عن منصور عن خالد بن سعد عن أبي مسعود " أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بنبيذ فصب عليه الماء " ولم يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم هذا
وقال الأشجعي وغيره عن سفيان عن الكلبي عن أبي صالح عن المطلب " أتي النبي صلى الله عليه وسلم بنبيذ " ولم يثبت كما قال الكلبي قال لي أبو صالح كل شئ حدثتك فهو كذب وتابع عبد العزيز بن أبان والواقدي يحيى بن يمان على وهمه ثنا الحسين بن عبد الله القطان ثنا إسحاق بن موسى الأنصاري ثنا يحيى بن يمان عن سفيان عن منصور عن خالد بن سعد عن أبي مسعود قال " عطش النبي صلى الله عليه وسلم حول الكعبة فاستسقى فأتي بنبيذ من السقاية فشمه فقطب فقال: [علي بذنوب من زمزم] فصبه عليه فشرب فقال رجل أحرام هو يا رسول الله قال: [لا] " سمعت عبدان يقول سمعت ابن نمير يقول أخطأ ابن يمان على الثوري فقال عن منصور عن خالد بن سعد عن أبي مسعود وإنما هو الثوري عن الكلبي عن أبي صالح عن المطلب قال " عطش النبي صلى الله عليه وسلم " فذكره سمعت عبدان يقول سمعت ابن نمير يقول ابن يمان سريع الحفظ سريع النسيان ثنا محمد بن علي بن القاسم غلام طالوت ثنا حسين بن حميد بن الربيع الخزاز ثنا محمد بن إسحاق البلخي ثنا يحيى بن يمان عن سفيان عن منصور عن خالد بن سعد عن أبي مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا يتم على عبد نعمة إلا بالجنة].
قال ابن عدي: وهذا لا أعرفه إلا من هذا الطريق ومحمد بن إسحاق البلخي لعل البلاء منه فإن ما يرويه لا يتابعه الناس عليه والراوي حسن بن حميد ضعيف أيضا ويحيى بن يمان قد وهم في حديث النبي صلى الله عليه وسلم فقال عن سفيان عن منصور عن خالد بن سعد عن أبي مسعود وقد بينت علته عن البخاري وابن نمير فلعل ابن يمان في هذا الحديث الثاني قد مر على " الإسناد الذي في النبيذ ".
قال ابن عدي: ولخالد بن سعد أحاديث إلا أن الذي ينكر من حديثه هو الذي ذكرت 23 / 593 خالد بن عمرو القرشي السعيدي كوفي يكنى أبا سعيد وقيل أبو سعد (1) روى عن الليث بن سعد وغيره أحاديث مناكير
ثنا ابن حماد ثنا العباس قال سمعت يحيى يقول خالد بن عمرو السعيدي ليس حديثه بشئ.
ثنا ابن حماد حدثني عبد الله سألت أبي عن خالد بن عمرو القرشي فقال ليس بثقة وهو بن عم عبد العزيز بن أبان يروي أحاديث بواطيل ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال خالد بن عمرو يعد في الكوفيين أراه قرشيا قال أحمد منكر الحديث سمع منه أبو عبيد القاسم بن سلام سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري خالد بن عمرو عن شيبان وهشام الدستوائي روى عنه أبو عبيد منكر الحديث وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال خالد بن عمرو الأموي ليس بثقة.
ثنا أبو خولة ميمون بن مسلمة البهراني ثنا أبو نعيم الحلبي ثنا خالد بن عمرو عن الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي قبيل المعافري عن أبي هريرة وعبد الله بن عمر قالا: [ابتاع رسول الله صلى الله عليه وسلم من أعرابي قلائص إلى أجل فقال يا رسول الله أرأيت إن أتى عليك أمر الله فمن يقضيني قال أبو بكر يقضي عني ديني وينجز عداتي قال فإن قبض أبا بكر فمن يقضيني قال عمر يحذو حذوه ويقوم مقامه لا تأخذه في الله لومة لائم قال فإن أتى على عمر أجله قال فإن استطعت أن تموت فمت] ثنا أبو عقيل أنس بن سلم ثنا أبو نعيم الحلبي ثنا خالد بن عمرو عن الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[ألا أدلك على صدقة يحبها الله قال قلت بلى يا رسول الله قال ابنتك مردودة إليك لا تجد ملتدأ غيرك] ثنا أبو عقيل وعمر بن سنان وأحمد بن عبد الله بن سابور قالوا: ثنا أبو نعيم الحلبي ثنا خالد بن عمرو عن الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي عبد الله الصنابحي عبد الرحمن بن عسيلة عن أبي بكر الصديق قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن الله يقول إن كنتم تريدون رحمتي فارحموا خلقي] ثنا يحيى بن علي بن هاشم الخفاف بحلب ثنا عبيد بن هشام ثنا خالد بن عمرو القرشي عن الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن سالم عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [يا معشر نساء الأنصار اختضبن غمشا ص واختفضن ولا تنهكن فإنه أسرى للوجه وأحظى عند الزوج]
ثنا عمر بن سنان ثنا أبو نعيم الحلبي ثنا خالد بن عمرو عن الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير مرثد بن يزيد عن أبي هريرة قال " كانت راية النبي صلى الله عليه وسلم قطعة قطيفة سوداء كانت لعائشة وكان لواؤه أبيض وكان يحملها سعد بن عبادة ثم يركزها في الأنصار في بني عبد الأشهل وهي الراية التي دخل بها خالد بن الوليد ثنية دمشق وكان اسم الراية العقاب (1) فسمت ثنية العقاب " ثنا محمد بن خالد بن يزيد البردعي بمكة حدثنا حاجب بن سليمان ثنا خالد بن عمرو ثنا الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن سالم عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتأويل الجاهلين].
قال ابن عدي: وهذه الأحاديث التي رواها خالد عن الليث عن يزيد بن أبي حبيب كلها باطلة وعندي أن خالد بن عمرو وضعها على الليث ونسخة الليث عن يزيد بن أبي حبيب عندنا من حديث يحيى بن بكير وقتيبة وابن رمح وابن زغبة ويزيد بن موهب وليس فيه من هذا شئ أنا الحسين بن عبد الله القطان ثنا عمر بن يزيد السياري (2) ثنا خالد بن عمرو الأموي من ولد سعيد بن العاص ثنا سفيان الثوري عن أبي حازم عن سهل بن سعد " أن رجلا قال يا رسول الله علمني أشياء إذا عملت أحبني الله وأحبني الناس قال: [أزهد في الدنيا يحبك الله وازهد فيما بين أيدي الناس يحبك الناس] ".
قال ابن عدي: وروى هذا الحديث أبو عبيد القاسم بن سلام عن خالد هذا وروى عن محمد بن كثير عن الثوري مثله.
ثناه بن المرزبان عن محمد بن أحمد بن برد عنه ولا أدري ما أقول في رواية ابن كثير عن الثوري لهذا الحديث فإن ابن كثير ثقة وهذا الحديث عن الثوري منكر وقد روي عن زافر عن محمد بن عيينة أخي سفيان بن عيينة عن أبي حازم عن سهل وروي أيضا هذا الحديث من حديث زافر عن محمد بن عيينة عن أبي حازم عن ابن عمر أنا علي بن العباس ثنا أبو كريب ثنا خالد بن عمرو القرشي عن سفيان الثوري عن
عمرو بن دينار عن جابر قال " سمى رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الحرب خدعة] ".
قال ابن عدي: وهذا عن الثوري عن عمرو غير محفوظ إنما رواه ابن عيينة عن عمرو ورواه مع ابن عيينة محمد بن مسلم الطائفي وغيره وروى بعض المحدثين عن بندار عن ابن مهدي عن الثوري وأبطل في ذلك أنا ابن مكرم ثنا عبد الله بن عمر بن أبان ثنا خالد بن عمرو القرشي عن ابن أبي ذئب عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس قال كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يكرهون جمع القرائب مخافة الضغائن قيل يا أبا حمزة ومن كان يكره ذلك من أصحاب رسول الله قال أبو بكر الصديق وعمر الفاروق وعثمان ذو النورين أئمة الهدى.
قال ابن عدي: وهذا الحديث أيضا عن ابن أبي ذئب ليس بالمحفوظ ثنا عبد الله بن محمد بن مسلم ثنا حاجب بن سليمان ثنا خالد بن عمرو ثنا المغيرة بن زياد عن عطاء بن أبي رباح عن عبد الله بن عمرو قال " كنا مع رسول الله فأصابنا مطر فنادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم: [حي على الصلاة حي على الفلاح] صلوا في رحالكم فصلينا في رحالنا بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم " ثنا حسين بن عبد الله القطان ثنا عمر بن يزيد السياري وثنا بن المؤمل الحسن بن عيسى بن ماسرجس ثنا أحمد بن منصور الرمادي قالا حدثنا خالد بن عمرو الأموي من ولد سعيد بن العاص ثنا مالك بن مغول عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير عن جرير قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم تأتيه وفود العرب فيبعث إلي فألبس حلتي ثم أجئ فيباهي بي واللفظ للسياري.
قال ابن عدي: وهذا يرويه عن مالك خالد بن عمرو ثنا ميمون بن مسلم ثنا كثير بن أبي صابر القشيري ثنا خالد بن عمرو القرشي عن إسرائيل عن جابر عن المغيرة بن شبل (1) عن المغيرة عن شعبة قال النبي صلى الله عليه وسلم [إذا قام أحدكم عن التشهد الأول فاستوى قائما فليمض في صلاته ويسجد سجدتي السهو].
قال ابن عدي: وهذا الحديث منكر المتن يرويه خالد بن عمرو عن إسرائيل
ثنا إبراهيم بن أسباط ثنا الحسن بن حماد الوراق ثنا خالد بن عمرو أبو سعيد القرشي عن إبراهيم بن صالح بن درهم عن أبيه عن أبي هريرة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [يبعث من مسجد العشار الذي بالأبلة شهداء لا يقوم مع شهداء بدر غيرهم].
قال ابن عدي: وهذا الحديث بأي إسناد كان فهو منكر ثنا صالح بن أبي الحسن ثنا حاجب بن سليمان ثنا محمد بن حميد ثنا خالد بن عمرو القرشي عن شعبة عن زياد بن علاقة عن عرفجة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من أتاكم وأمركم مجتمع يريد الفرقة فاضربوا رأسه بالسيف] قال حاجب قال ابن حميد قال لي خالد بن عمرو اكتم هذا الحديث.
قال ابن عدي: وخالد بن عمرو هذا له غير ما ذكرت من الحديث عن من يحدث عنهم وكلها أو عامتها موضوعة وهو بين الأمر في الضعفاء 24 / 594 خالد بن عمرو بن خالد أبو الأخيل السلفي الحمصي (1) روى أحاديث منكرة عن ثقات الناس وكان جعفر الفريابي يقول رأيت أبا الأخيل هذا بحمص ولم أكتب عنه لأنه كان يكذب.
قال الشيخ: سمعت بعض أصحابنا يذكره عن الفريابي وسمعت أحمد بن أبي الأخيل يقول مات أبي أبو الأخيل خالد بن عمرو سنة ست وثلاثين ومائتين ثنا إسماعيل بن يحيى الحراني بمصر ثنا أحمد بن أبي يحيى أبو بكر الفقيه بأنطاكية ثنا أبو الأخيل خالد بن عمرو الحمصي ثنا سفيان بن عيينة عن محمد بن المنكدر عن جابر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [مداراتك للناس صدقة].
قال ابن عدي: وقد روي هذا عن مهدي بن جعفر عن ابن عيينة ومهدي هذا ممن يروي عن الثقات أشياء لا يتابعه عليها أحد وكنا في شغل من حديث الثوري عن محمد بن المنكدر عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم: [مداراة الناس صدقة] يرويه عنه يوسف بن أسباط حتى جاءنا أبو الأخيل فحدث به عن ابن عيينة وكتبنا عن ابنه أحمد عن أبيه عن عكرمة بن يزيد عن الأبيض بن الأغر عن مشايخه مقدار جزء لم نكتب ذلك عن غيره ولم أر للأبيض الأغر نسخة غيرها ونسخة أخرى
ثناه وقار بن الحسن بالرقة عن أيوب الوزان عن فهر بن بشر عن الأبيض بن الأغر قدر أربعين حديثا ولابن أبي الأخيل أحاديث أيضا مناكير والله أعلم 25 / 595 خالد بن مخلد أبو الهيثم القطواني كوفي مولى بجيلة (1) سمع مالك بن أنس وسليمان بن بلال هكذا ذكره البخاري ثنا أحمد بن المقري حدثنا سليمان بن الربيع ثنا خالد بن مخلد أبو الهيثم القطواني وثنا بن حماد حدثني عبد الله سألت أبي عن خالد بن مخلد فقال له أحاديث مناكير ثنا ابن حماد ثنا أبو أمية الطرسوسي ثنا خالد بن مخلد ثنا مالك عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: [السفر قطعة من العذاب فإذا قضى أحدكم نهمته من سفره فليسرع الرجوع إلى أهله].
قال الشيخ: وهذا لا يعرف لمالك عن سهيل إنما يرويه مالك في الموطأ عن سمي عن أبي صالح ثنا زكريا بن يحيى بن حيويه ثنا يوسف بن موسى القطان ثنا خالد بن مخلد ثنا مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [لا يمنعن أحدكم جاره أن يضع خشبة في جداره] ثم قال أبو هريرة ما لي أراكم عنها معرضين والله لأرمين بها بين أكتافكم.
قال الشيخ: وهذا الحديث لا يعرف عن مالك عن أبي الزناد إلا من رواية خالد عنه ورواه مالك في الموطأ عن الزهري عن الأعرج عن أبي هريرة ثنا أحمد بن محمد بن الحسن الذهبي البلخي ثنا محمد بن عثمان بن كرامة ثنا خالد بن مخلد ثنا مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال النبي صلى الله عليه وسلم: [البيعان بالخيار ما لم يتفرقا].
قال الشيخ: وهذا لا يعرف عن مالك عن أبي الزناد إلا من رواية خالد عنه وعند مالك في الموطأ عن نافع عن ابن عمر ثنا وصيف بن عبد الله الحافظ بأنطاكية ثنا ابن أبي العنبس ثنا خالد بن مخلد عن
مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة " أن النبي صلى الله عليه وسلم قطع في مجن قيمته ثلاثة دراهم ".
قال الشيخ: ولا يعرف هذا الحديث عن مالك عن أبي الزناد إلا من رواية خالد عنه ولم أكتبه إلا عن وصيف وهذا في الموطأ عن مالك عن نافع عن ابن عمر أنا عبد الرحمن بن عبد المؤمن أنا محمد بن بندار أبو عبد الله السباك ثنا خالد بن مخلد القطواني ثنا مالك عن نافع عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [كل مسكر حرام وكل مسكر خمر].
قال الشيخ: وهذا قد رفعه عن خالد عن مالك عبد العزيز الماجشون وعصام بن يوسف وغيرهما وهو في الموطأ موقوف ثنا عيسى بن أحمد الصدفي ثنا أبو أمية الطرسوسي ثنا خالد بن مخلد ثنا مالك عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا سافرتم في الخصب فأعطوا الإبل حقها وعليكم بالدلجة فإن الأرض تطوى بالليل].
ثناه موسى بن العباس ثنا أبو أيوب بن إسحاق بن سافري ثنا خالد بن مخلد ثنا مالك عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا سافرتم في الخصب فأعطوا الإبل حظها من الأرض وإذا سافرتم في الجدب فأسرعوا عليها السير].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا عرستم بالليل فاجتنبوا الطرق فإنها مأوى الهوام بالليل] ثنا قسطنطين بن عبد الله الرومي مولى المعتمد على الله أمير المؤمنين ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا خالد بن مخلد ثنا سليمان بن بلال قال حدثني عمارة بن غزية الأنصاري قال سمعت عبد الله بن علي بن الحسن يحدث عن أبيه عن جده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[إن البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي] صلى الله عليه.
قال الشيخ: وهذا الحديث بهذا الإسناد يرويه سليمان بن بلال وأظن أن غير خالد قد رواه عنه أيضا ثنا أحمد بن محمد الشرقي ثنا أحمد بن يوسف أملى من أصله مرارا ثنا خالد بن مخلد حدثني سليمان بن بلال حدثني سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [كتب الله على العباد خمس صلوات فمن أتى بهن وقد أدى حقهن كان له عند الله عهدا أن يدخله الجنة ومن أتى بهن وقد ضيع حقهن استخفافا بهن لم يكن له عهد
وإن شاء عذبه وإن شاء رحمه].
قال ابن عدي: قال لنا الشرقي سألت صالح جزرة عن هذا الحديث فقال هذا ليس له أصل عن سهيل وأخاف أنه دخل لحمدان السلمي إسناد في إسناده ثنا ابن منيع ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا خالد بن مخلد القطواني ثنا موسى بن يعقوب الزمعي (1) أخبرني عبد الله بن كيسان أخبرني عبد الله بن شداد بن الهاد عن أبيه عن ابن مسعود قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن أولى الناس بي يوم القيامة أكثرهم علي صلاة] صلى الله عليه.
قال ابن عدي: وهذا أيضا يرويه خالد عن موسى بن يعقوب في الصلاة عن النبي وحدث قسطنطين الذي تقدم أيضا في الصلاة على النبي يرويه خالد عن سليمان وخالد بن مخلد القطواني له عن مالك وسليمان بن بلال وغيرهما وله شيوخ كثيرة ونسخ وعنده نسخة عن مغيرة بن عبد الرحمن عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة نحو من ماية حديث وله عن يوسف بن عبد الرحمن المدني عن العلاء نسخة وله عن عبد العزيز بن الحصين نسخة وهو من المكثرين في محدثي أهل الكوفة وهذه الأحاديث التي ذكرتها عن مالك وعن غيره لعله توهما منه أنه كما يرويه أو حمل على حفظه لأني قد اعتبرت حديثه ما روى الناس عنه من الكوفيين محمد بن عثمان بن كرامة ومن الغرباء أحمد بن سعيد الدارمي وعندي من حديثهما عن خالد صدر صالح ولم أجد في كتبه أنكر مما ذكرته فلعله توهما منه أو حملا على الحفظ وهو عندي إن شاء الله لا بأس به 26 / 596 خالد بن عبد الرحمن أبو الهيثم الخراساني المخزومي من ساكني ساحل الشام وليس بذاك (2) ثنا محمد بن أحمد بن حمدان ثنا يزيد بن عبد الصمد قال سألت يحيى بن معين في مجلس أبي مسهر عن خالد بن عبد الرحمن الخرساني هذا الذي سكن الساحل فقال يحيى وأشار بإصبعه السبابة ثقة
ثنا ابن صاعد حدثنا بحر بن نصر ومحمد بن عبد الحكم قالا: ثنا خالد بن عبد الرحمن أبو الهيثم الخراساني وكان ثقة حضرت ابن صاعد يحدث فقال ثنا أبو عتبة 0 أحمد بن الفرج قال: ثنا خالد بن عبد الرحمن ثنا أبو الهيثم الخراساني وقال يحيى بن معين هو ثقة.
ثنا ابن صاعد ومحمد بن هارون بن حسان البرقي وابن حماد وأسامة بن أحمد والحسن بن إسحاق الخولاني وجعفر بن أحمد أبو نزار المؤذن كلهم بمصر قالوا: ثنا بحر بن نصر ح وثنا أسامة بن أحمد وعبد الله بن عمرو بن أبي الطاهر قالا: ثنا الربيع بن سليمان وثنا ابن حماد ثنا سعد بن عبد الله بن عبد الحكم ح وأنا عبد الملك ثنا محمد بن إبراهيم بن كثير الصوري قالوا: ثنا خالد بن عبد الرحمن أبو الهيثم الخراساني ثنا مالك بن أنس عن ابن شهاب عن علي بن حسين عن أبيه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه].
قال ابن عدي: وهذا قال فيه خالد الخراساني عن مالك عن الزهري عن علي بن الحسين عن أبيه وهو في الموطأ عن الزهري عن علي بن حسين عن النبي صلى الله عليه وسلم ليس فيه عن أبيه ثنا محمد بن أحمد بن حمدان ثنا سليمان بن شعيب ثنا خالد بن عبد الرحمن الخراساني ثنا المسعودي عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن عمران بن حصين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن الله تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها أو وسوست به أنفسها ما لم تعمل به أو تكلم به].
قال الشيخ: وهذا قال فيه خالد بن عبد الرحمن هكذا والتخليط عندي من المسعودي وذلك أن الرصاصي عبد الرحمن بن زياد حدث عن المسعودي عن قتادة عن عبد الله بن أبي أوفى عن النبي صلى الله عليه وسلم ورواه عمرو بن عبد الغفار عن المسعودي عن قتادة عن أنس ورواه جماعة على الصواب عن قتادة عن زرارة بن أبي أوفى عن أبي هريرة والمسعودي عن عبد الرحمن بن محمد من أولاد عبد الله بن مسعود ثنا علي بن سراج ثنا سليمان بن شعيب الكيساني ثنا خالد بن عبد الرحمن عن المسعودي عن سلمة بن كهيل عن عاصم عن زر عن صفوان بن عسال عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن وللمقيم يوم وليلة].
قال ابن عدي: وهذا من حديث المسعودي عن سلمة لا أعرفه إلا من حديث خالد عنه وقد روى هذا الحديث المسعودي عن عاصم نفسه
ثنا كهمس بن معمر ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ثنا خالد بن عبد الرحمن ثنا الثوري عن يحيى بن سعيد عن سالم ونافع عن ابن عمر " عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى المغرب بعدما ذهب ربع الليل " ثنا ابن صاعد ثنا محمد بن ميمون المكي ثنا خالد بن عبد الرحمن المخزومي ثنا سفيان بن سعيد عن الأعمش عن أبي الضحى عن أنس بن مالك وعن مسروق قالا " حج النبي صلى الله عليه وسلم على رحل وقطيفة لا تساوي أربعة دراهم وقال في حجته: [اللهم حجة لا رياء وسمعة] ".
قال الشيخ: وهذا حديث معضل الإسناد ولا أعرف للثوري عن الأعمش عن أبي الضحى عن أنس غير هذا.
ثنا محمد بن عمر بن يوسف المغربي بمصر وأحمد بن الممتنع الأيلي ببغداد قالا: ثنا أبو الطاهر بن السرح ثنا خالد بن عبد الرحمن أبو الهيثم الخراساني عن سفيان الثوري عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أنس قال " أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة ".
قال الشيخ: وهذا عن الثوري عن خالد مشهور إلا أن الذي يستغرب من هذه الرواية قول أنس أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وغير هذه الرواية يقولون عن أنس أمر بلال ثنا أحمد بن عيسى الوشاء الصوفي بتنيس قال: ثنا عبد الرحمن بن سالم البصري ثنا خالد بن عبد الرحمن المروزي الخراساني ثنا مالك بن مغول عن ليث عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو قال " قطع النبي صلى الله عليه وسلم سارقا من المفصل ".
قال ابن عدي: وهذا الحديث عن مالك بن مغول لا أعرفه إلا من رواية خالد عنه ثنا محمد بن الحسين بن أبي شيخ بكفرتوثا حدثنا إسحاق بن زريق ثنا خالد بن عبد الرحمن ثنا مالك بن مغول عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال " خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في جنازة فركب فرسا أغر ومشينا خلفه ".
قال الشيخ: وهذا لا أعرفه من حديث مالك إلا من حديث خالد عنه ثنا أحمد بن محمد الشرقي ثنا خشنام بن صديق ثنا خالد بن عبد الرحمن المخزومي بمكة ثنا مسعر عن محارب بن دثار عن جابر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من مات لا يشرك بالله شيئا دخل الجنة ومن مات وهو يشرك بالله دخل النار].
قال الشيخ: وهذا عن مسعر لا أعلم يرويه عنه غير خالد ثنا محمد بن أحمد بن أبي مقاتل ثنا بحر بن نصر وثنا بن صاعد ثنا الربيع وبحر بن
نصر قالا: ثنا خالد بن عبد الرحمن ثنا كامل بن العلاء أبو العلاء عن أبي صالح عن أبي هريرة قال " تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم ".
قال الشيخ: وهذا عن كامل يرويه خالد ثنا محمد بن يوسف الفربري ثنا زهير بن سالم ثنا خالد بن عبد الرحمن ثنا كامل عن أبي هريرة " سمعت أبا محذورة يقول في النداء الصلاة خير من النوم ".
وبإسناده عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن المكثرين هم الأرذلون إلا من قال هكذا وهكذا تلقاء وجهه وعن يمينه وعن شماله وخلفه وقليل ما هم].
وبإسناده عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا تذهب الدنيا حتى تصير للكع بن لكع].
قال الشيخ: وهذه الأحاديث عن كامل لقد روى عن غير خالد عنه ثنا جعفر بن أحمد بن عاصم ثنا محمود بن خالد ثنا خالد بن عبد الرحمن بن عثمان أبو شيبة عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
[كان من الأنبياء من يسمع الصوت فيكون بذلك نبيا وكان منهم من يرى في المنام فيكون بذلك نبيا وكان من نعب في أذنه وقلبه فيكون بذلك نبيا وإن جبريل يأتيني فيكلمني كما يأتي أحدكم صاحبه فيكلمه].
قال ابن عدي: ولخالد هذا أحاديث غير ما ذكرته وفي بعض أحاديثه إنكار وعامة ما ينكر من حديثه قد ذكرته على أن يحيى بن معين قد وثقه وأرجو أن ما ينكر من حديثه إنما هو وهم منه أو خطأ 27 / 597 خالد بن عبد الرحمن العبدي أبو الهيثم (1) ثنا يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم وأحمد بن أبي صالح وأحمد بن محمد بن عمرو الخفاف ومحمد بن عبد الرحمن بن شمردل قالوا: ثنا عيسى بن أحمد العسقلاني ثنا إسحاق بن الفرات ثنا خالد بن عبد الرحمن العبدي أبو الهيثم عن سماك بن حرب عن طارق بن شهاب عن عمر بن الخطاب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [بعثت داعيا ومبلغا وليس إلي من الهدى شئ وبعث إبليس مزينا وليس إليه من الضلالة شئ].
قال الشيخ: وهذا لا يعرف إلا بعيسى العسقلاني وهو من عسقلان بلخ عن إسحاق بن
الفرات عن خالد عن سماك وفي قلبي من هذا الحديث شئ عن خالد عن سماك ولا أدري سمع خالد من سماك أو لحقه أم لا ولا أشك أن خالدا هذا هو خالد الخراساني فكان الحديث مرسلا عنه عن سماك 28 / 598 خالد بن الحويرث (1) ثنا محمد بن علي المروزي ثنا عثمان بن سعيد سألت يحيى بن معين عن خالد بن الحويرث فقال لا أعرفه.
قال الشيخ: وخالد هذا كما قال ابن معين لا يعرف وأنا لا أعرفه أيضا وعثمان بن سعيد كثيرا ما يسأل يحيى عن قوم فكان جوابه أن قال لا أعرفهم وإذا كان مثل يحيى لا يعرفه لا يكون له شهرة أو يعرف 29 / 599 خالد بن الحسين أبو الجنيد الضرير كان ببغداد (2) ثنا محمد بن منير ثنا الحسين بن يزيد الجصاص ثنا أبو الجنيد الضرير واسمه خالد بن الحسين حدثنا ابن حماد حدثنا عباس عن يحيى قال أبو الجنيد الضرير ليس بثقة.
ثنا الحسن بن العلاء بن سالم ببلد الحطب ثنا الحسن بن يزيد بن معاوية الجصاص ثنا أبو الجنيد الضرير عن يحيى بن القاسم عن أبي صالح عن أنس بن مالك قال " كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم إذ أقبل بن أم مكتوم فلما نظر النبي صلى الله عليه وسلم إليه رحب به وأدناه وقربه وأجلسه إلى جنبه ثم قال: [ألا أحدثكم حديثا حدثنا جبريل الروح الأمين عن ربه قال: قال الله عز وجل يا جبريل هل ترى ما جزاء عبدي إذا أخذت كريمته في الدنيا فصبر واحتسب قال قلت إلهي لا أعلم إلا ما علمتني قال يا جبريل جزاؤه النظر إلى وجهي والخلود في داري] قال أنس فلقد رأيت أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بعد هذا الحديث يتمنون أن تذهب أبصارهم "
ثنا الحسين بن عبد الله القطان ثنا أيوب الوزان ثنا أبو الجنيد الضرير عن عثمان بن مقسم عن نعيم بن عبد الله عن أبي هريرة أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [إذا قال الإمام غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقولوا آمين فيلتقي تأمين أهل السماء وتأمين أهل الأرض فيغفر للعبد ما تقدم من ذنبه].
وبإسناده أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: [إذا استيقظ أحدكم من منامه فلا يغمس يده في الإناء حتى يغسل كفيه ثلاثا فإنه لا يدري أين باتت يده].
ثنا محمد بن منير ثنا الحسن بن يزيد الجصاص ثنا أبو الجنيد الضرير ثنا خالد بن الحسين ثنا عثمان بن مقسم حدثني سعيد المقبري عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن من أشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه].
قال الشيخ: وهذا معروف بعثمان البري والبلاء منه ليس من أبي الجنيد وقد رواه ابن وهب عن يحيى بن سلام عن عثمان البري ثنا محمد بن منير ثنا سلمان بن توبة ثنا أبو الجنيد الضرير ثنا عثمان بن مقسم عن نافع عن ابن عمر: [كان أكثر دعاء النبي صلى الله عليه وسلم بعرفات لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير] ثنا محمد بن منير قال: ثنا سلمان ثنا أبو الجنيد الضرير ثنا حماد الربعي عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [أوحى الله إلى موسى يا موسى إنه من داوم على قراءة الكرسي في دبر كل صلاة مكتوبة أعطيته أجور النبيين وأعمال الصديقين وثواب الشاكرين ولم يمنعه من دخول الجنة إلا أن ينزل ملك الموت فيقبض روحه فقال موسى يا رب من يداوم على ذلك قال يا موسى يداوم على ذلك نبي أو صديق أو عبد قد رضيت عنه أو عبد أريد أن أقتله في سبيلي].
قال ابن عدي: ولأبي الجنيد غير هذه الأحاديث التي أمليتها وعامة حديثه عن الضعفاء أو قوم لا يعرفون فإذا كان سبيله هذا السبيل إذا وقع لحديثه نكرة يكون البلاء منه أو من غيره لا منه 30 / 600 خالد بن إسماعيل (1) أبو الوليد المخزومي يضع الحديث على ثقات المسلمين ثنا محمد بن عبد الواحد الناقد ومحمد بن أحمد بن أبي مقاتل قالا: ثنا العلاء بن
مسلمة ثنا خالد أبو الوليد المخزومي ثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت " أسخنت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ماء في الشمس ليغتسل به فقال لي [يا حميراء لا تفعلي فإنه يورث البرص] " واللفظ لابن أبي مقاتل.
قال ابن عدي: وروى هذا الحديث عن هشام بن عروة مع خالد وهب بن وهب أبو البختري وهو شر منه ثنا الحسين بن إسماعيل القاضي ثنا سعدان بن نصر قال: ثنا خالد بن إسماعيل ثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة " أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل فرأى كسرة ملقاة فقال: [يا عائشة أكرمي جوار نعم الله فإنها قلما انكشفت عن أهل بيت فكانت تعود فيهم] ".
قال الشيخ: وهذا الحديث يروي أيضا عن الزهري عن عروة عن عائشة رواه عن الزهري الوليد بن محمد الموقري وهو شر من خالد بن إسماعيل أنا القاسم بن يحيى بن نصر ثنا عمي سعدان بن نصر ثنا خالد المخزومي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة في قوله (وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا (1)) فقال أسر إليها أن أبا بكر خليفتي من بعدي ثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني ومحمد بن منير قالا: ثنا سعدان بن نصر ثنا خالد بن إسماعيل أبو الوليد ثنا ابن جريج عن عطاء عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من تعلم على أمتي أربعين حديثا ينفعها الله بها في دينه كان فقيها عالما].
قال الشيخ: وهذا الحديث روى عن ابن جريج إسحاق بن نجيح الملطي وخالد القسري فقالا عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ثنا عمر بن سنان ثنا أبو يوسف محمد بن أحمد الصيدلاني الرقي وثنا محمد بن أحمد بن أبي مقاتل ثنا سعدان بن نصر قالا: ثنا خالد بن إسماعيل عن ابن جريج عن عطاء عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إن سركم أن تزكوا صلاتكم فقدموا خياركم].
قال الشيخ: وهذا الحديث عن ابن جريج بهذا الإسناد منكر ثنا عمر بن سنان ثنا أبو يوسف الصيدلاني وثنا أبو يعلى ثنا الحسين بن الحسن الشيلماني قالا ثنا خالد بن إسماعيل المخزومي قال: ثنا عبيد الله بن عمر عن صالح بن أبي صالح مولى
التوأمة عن جابر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أيما شاب تزوج في حداثة سنة عج (1) شيطانه يا ويله يا ويله عصم مني دينه] أنا عمر بن سنان ثنا أبو يوسف محمد بن أحمد الرقي ثنا خالد بن إسماعيل عن عبيد الله عن صالح عن أبي هريرة قال: " لو لم يبق من أجلي إلا يوم واحد للقيت الله بزوجة لأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [شراركم عزابكم] أنا عمر بن سنان ثنا محمد بن المغيرة الشهرزوري ثنا خالد بن إسماعيل ثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [صلوا على من قال لا إله إلا الله وصلوا وراء من قال لا إله إلا الله] ثنا عمر بن سنان ثنا محمد بن المغيرة ثنا خالد قال: ثنا عبيد الله عن حميد عن أنس " أن النبي صلى الله عليه وسلم حضر ملاك رجل من الأنصار ".
قال الشيخ: وهذه الأحاديث عن عبيد الله بهذا الإسناد مناكير.
ثنا عمر بن سنان ثنا محمد بن المغيرة ثنا خالد بن إسماعيل ثنا ابن أبي ذئب عن نافع عن ابن عمر " أنه توضأ ومسح على نعليه في رجليه فمسح ظهورهما وقال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ هكذا " حدثنا الحسن بن شعبة ثنا العلاء بن سالم الدوري ثنا أبو الوليد المخزومي ثنا سهيل عن أبيه عن عكرمة عن ابن عباس قال " كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم وفرة إلى شحمة أذنه " ثنا محمد بن منير ثنا سعدان بن نصر ثنا خالد بن إسماعيل المخزومي عن عثمان بن عبد الرحمن عن أبي سهيل وهو نافع بن مالك عن أبيه عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [بر الوالدين يزيد في العمر والدعاء يرد القضاء والكذب ينقص الرزق ولله في خلقه قضاء بين قضاء نافذ وقضاء محدث وللأنبياء على العلماء فضل درجتين وللعلماء على الشهداء فضل درجة].
قال الشيخ: وهذه الأحاديث بهذه الأسانيد مناكير ولخالد بن إسماعيل هذا غير ما ذكرت من الحديث وعامة حديثه هكذا كما ذكرت وتبينت أنها موضوعات كلها ولم أر لمن تقدم وتكلم في الرجال تكلم فيه على أنهم قد تكلموا في من هو خير منه بدرجات
31 / 601 خالد بن عبد الدائم مصري في حديثه بعض ما فيه (1) ثنا أحمد بن الممتنع ثنا أبو يحيى الوقار (2) ثنا خالد بن عبد الدائم عن نافع بن يزيد عن زهرة بن معبد عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة فقال: [أيها الناس إن الله فرض عليكم الجمعة في ساعتكم هذه في يومكم هذا في جمعتكم هذه في شهركم هذا في سنتكم هذه فريضة واجبة فمن تركها رغبة عنها وزهادة فيها ألا فلا جمع الله شمله ولا بارك له في أمره ألا ولا صلاة له ألا ولا زكاة له ألا ولا حج له ولا جهاد له ولا صيام له ولا صدقة له إلا من عذر فمن تاب تاب الله عليه].
قال الشيخ: وروي هذا الحديث أيضا عن علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب عن جابر رواه عنه عبد الله بن محمد العدوي وروى عن الثوري عن علي بن زيد ثنا أحمد بن الممتنع ثنا أبو يحيى الوقار ثنا خالد بن عبد الدائم عن نافع بن يزيد عن زهرة بن معبد عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [قرآن في صلاة خير من قرآن في غير صلاة وقرآن في غير صلاة خير مما سواه من الذكر والصدقة خير من الصلاة والصيام جنة حصينة من النار ولا قول إلا بعمل ولا قول ولا عمل إلا بنية ولا قول وعمل ونية إلا باتباع السنة].
قال الشيخ: وهذا الحديث لا أعرفه إلا من هذا الوجه والراوي عن خالد بن عبد الدائم هو أبو يحيى الوقار وبلغني عن صالح جزرة أنه قال خبرنا أبو يحيى الوقار كان من الكذابين الكبار ولخالد غير ما ذكرت من الحديث قليل وأرجو أنه لا بأس به إذا حدث عن ثقة وحدث عنه ثقة 22 / 602 خالد بن عطاء عن أبيه مولى قريش (3) روى عنه بيان منكر الحديث
سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري وذكر خالد بن عطاء هذا إنما هو من حديث واحد والبخاري إنما أراد أن لا يسقط عنه راو 33 / 603 خالد بن سليمان أبو معاذ البلخي (1) ثنا محمد بن أحمد بن عيسى المروزي ثنا جعفر بن محمد القطان ثنا إسماعيل بن رجاء الحصني - حصن مسلمة بالرقة - ثنا خالد بن سليمان بن معاذ البلخي ثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال أبو معاذ البلخي ضعيف وأبو معاذ هذا له أحاديث شبه الموضوعة فلا أدري هو من قبله أو من قبل الراوي عنه ومثل تلك الرواية التي يرويها هو توجب أن يكون ضعيفا 34 / 604 خالد بن يوسف بن خالد أبو الربيع السمتي البصري (2) ثنا محمد بن أحمد بن الحسين الأهوازي ثنا خالد بن يوسف بن خالد ثنا عبد الله بن رجاء ثنا ابن جريج عن نافع عن ابن عمر أنه قال ما من أحد إلا وعليه حجة وعمرة واجبتان ثنا محمد ثنا خالد ثنا ابن عيينة عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
قال الشيخ: وهذا الحديث بهذا الإسناد باطل ولخالد هذا عن أبيه عن زياد بن سعيد عن العلاء بن عبد الرحمن وعن زياد بن سعد عن عكرمة عن ابن عباس حديثان لا يرويهما غيره ولخالد هذا عن أبيه عن موسى بن عقبة عن أبي حازم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الإسناد مائة وأربعون حديثا ثناه محمد بن إسماعيل البصلاني عن خالد بن يوسف وثنا علي بن سعيد الرازي عن أبي كامل الجحدري عن فضيل بن سليمان عن موسى بن عقبة عن أبي حازم عن أبي هريرة بهذا الإسناد سبعين حديثا ونسخة أبي كامل على النصف من نسخة خالد بن يوسف وكل ما ذكرت من رواية خالد بن يوسف هذا فلعل البلاء فيه من أبيه يوسف بن خالد فإنه ضعيف
35 / 605 خالد بن غسان بن مالك أبو عبس الدارمي (1) كتبت عنه بالبصرة وكان أهل البصرة يقولون إنه يسرق حديث أبي خليفة فيحدث به عن شيوخه على أنهم لا ينكرون لأبي عبس لقاء هؤلاء المشايخ الذين يحدث عنهم وحدث عن أبيه بحديثين باطلين وأبوه معروف ولا بأس به.
ثنا خالد بن غسان بن مالك ثنا أبي ثنا حماد بن سلمة ثنا ثابت عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أكل الطين حرام على كل مسلم] ثنا خالد بن غسان ثنا أبي ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من مات وفي بطنه مثقال من طين أكبه الله على وجهه في النار].
قال ابن عدي: وهذان الحديثان بهذين الإسنادين باطلان وحدث بنسخة ابن عجلان عن شيخ له عن ابن عجلان بعلو فكان يقول ثنا معدان بن عيسى الضبي ثنا ابن عجلان وثناه بالنسخة وهذه الأحاديث التي حدث بها عن معدان بن عيسى الضبي عن ابن عجلان إنما يعرف بصفوان بن عيسى الضبي فلعله اشتبه عليه صفوان بن معدان (2) أو تعمد فأتى باسم غير اسم صفوان ليشتبه على الناس ثنا خالد بن غسان بن مالك ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا هشام عن قتادة عن سعيد عن أبي هريرة " قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يتعوذ من شر القضاء ودرك الشقاء وجهد البلاء وشماتة الأعداء ".
وبإسناده عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ليس على المسلمين عشور إنما العشور على اليهود].
قال الشيخ: وهذان الحديثان بإسناديهما لم أكتبهما إلا عنه وهما منكران ثنا خالد ثنا أبو عمر الضرير ثنا حماد بن سلمة عن حميد عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [جاهدوا المشركين بأنفسكم وأموالكم وألسنتكم]
من اسمه خليد 36 / 606 خليد بن دعلج يكنى أبا عمر ويقال أبو عمرو السدوسي جزري ويقال أصله بصري (1) قال البخاري يحدث عن قتادة روى عنه يحيى بن يمان ثنا عبد الله بن محمد بن عمر الحراني ثنا محمد بن عبد الله بن يزيد القردواني ثنا أبي ثنا خليد بن دعلج أبو عمرو البصري ثنا محمد بن منير ثنا أبو إسماعيل الترمذي ثنا إسحاق بن سعيد الدمشقي ثنا خليد بن دعلج أبو عمرو السدوسي ثنا أبو عروبة ثنا محمد بن يحيى بن كثير سمعت أبا جعفر بن نفيل يقول مات خليد بن دعلج سنة ست وستين ومائة ثنا محمد بن علي المروزي ثنا عثمان بن سعيد الدارمي قلت ليحيى بن معين فخليد بن دعلج فقال ضعيف ثنا ابن حماد ثنا عباس سمعت يحيى يقول خليد بن دعلج ليس بشئ.
ثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد سألت أبي عن خليد بن دعلج فقال ضعيف وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال خليد بن دعلج ليس بثقة.
ثنا أحمد بن عبد الرحمن التميمي ثنا أبو جعفر النفيلي ثنا خليد بن دعلج عن ابن سيرين قال ذهب العلم وبقي منه بقية في أوعية سوء ثنا علي بن سعيد حدثني إبراهيم بن الجنيد قال: ثنا عمر بن حفص العسقلاني ثنا خليد بن دعلج عن قتادة: (يزيد في الخلق ما يشاء) قال الملاحة في العينين ثنا ابن قتيبة وحمد بن عمر بن عبد العزيز والحسين بن الحسين الدلال العسقلانيون قالوا ثنا أبو حنيفة محمد بن عمر بن حفص العسقلاني ثنا أبي ثنا خليد بن دعلج عن قتادة في قوله: (وألقيت عليك محبة مني) قال كانت ملاحة في عيني موسى لم يرهما أحد قط إلا أحبه.
ثنا ابن قتيبة ثنا أبو عثمان الدعلجي ثنا خليد بن دعلج عن الحسن قال المؤمن أخذ عن ربه أدبا حصينا إذا وسع عليه وسع وإذا قتر عليه قتر.
ثنا القاسم بن صفوان البرذعي ثنا أبو حاتم الرازي ثنا محمد بن وهب بن عطية
الدمشقي ثنا الوليد بن مسلم عن خليد بن دعلج عن الحسن قال كان فرعون علجا من أهل همدان ثنا جعفر الفريابي وأحمد بن عبد الرحمن الحراني قالا حدثنا أبو جعفر النفيلي ثنا خليد بن دعلج عن قتادة عن أنس " أن النبي صلى الله عليه وسلم رهن درعه عند يهودي فأخذ به شعيرا لأهله قال فسمعته يقول: [ما أصبح في آل محمد صاع حب ولا صاع تمر] قال وإن عنده تسع نسوة " ثنا أحمد بن عبد الرحمن الحراني ثنا أبو جعفر النفيلي ثنا خليد بن دعلج عن قتادة عن أنس " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر برجل يعذب في قبره من النميمة ورجل يعذب في قبره من الغيبة وبرجل يعذب في قبر من البول " وعن أنس قال " كان النبي صلى الله عليه وسلم أخف الناس صلاة في تمام " وعن أنس قال " كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بعنبة (1) فسمع رجلا يقول الله أكبر الله أكبر فقال على الفطرة فقال أشهد أن لا إله إلا الله فقال خرج عن النار فابتدرناه فإذا صاحب ماشية حضرته الصلاة فنادى بها ".
وبإسناده عن أنس قال صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقنت وخلف عمر وخلف عثمان وعن أنس قال " إن كان السبعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ليمصون التمرة الواحدة وأكلوا الخبط (2) حتى ورمت أشداقهم " ثنا عمر بن القاسم بن محمد بن بندار السباك ثنا يوسف بن سعيد بن مسلم ثنا روح بن عبد الواحد الحراني ثنا خليد بن دعلج عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [يا حبذا كل عالم ناطق ومستمع واع] ثنا علي بن أحمد بن مروان ثنا أبو حاتم الرازي ثنا روح بن عبد الواحد ثنا خليد بن دعلج عن قتادة عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويوقر كبيرنا].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [مثل أمتي مثل المطر لا يدري أوله خير أو آخره].
وقال قتادة أولهم قاتلوا المشركين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وآخرهم يقاتلون المسيح الدجال ثنا عيسى بن أحمد الصدفي ثنا يحيى بن عثمان بن صالح حدثني أخي محمد بن عثمان ثنا علي بن معشر القرشي عن خليد بن دعلج عن قتادة عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من أكل القثاء بلحم وقي الجذام].
قال الشيخ: وهذه الأحاديث عن خليد عن قتادة عن أنس بعضها قد شارك خليد غيره عن قتادة وبعضها لم يشاركوه فيه فالذي لم يشاركوه فيه: [يا حبذا كل عالم] وحديث القثاء ولعل البلا ممن رواه عن خليد ثنا أحمد بن عبد الرحمن الحراني ثنا أبو جعفر النفيلي ثنا خليد بن دعلج عن معروف بن أبي معروف عن أبي الحجاج عن عائشة قالت " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خلا في بيته يكون في مهنة أهله " ثنا جعفر بن أحمد بن عاصم ثنا هشام بن عمار ثنا الوليد ثنا خليد بن دعلج وسعيد عن قتادة عن الحسن عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [كنت أول الناس في الخلق وآخرهم في البعث] ثنا عبدان ثنا هشام بن عمار ثنا الوليد بن خليد عن قتادة عن ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: [لله تسعة وتسعون اسما].
ثنا عبد الله بن أبي سفيان الموصلي ثنا عصام بن رواد ثنا أبي ثنا خليد بن دعلج عن سعيد بن المرزبان عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من لقي الله يرى شيئا من الدم لقيه آيسا من رحمته] ثنا محمد بن معافى بصيدا ثنا هشام بن عمار ثنا الوليد بن مسلم ثنا خليد وسعيد عن قتادة عن الحسن عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [ولد نوح ثلاثة سام وحام يافث].
قال الشيخ: ولخليد غير ما ذكرت وفي ما أمليت وما لم أذكره أحاديث وعامة حديثه يتابعه عليه غيره وفي بعض حديثه إنكار وليس بالمنكر الحديث جدا
من اسمه خارجة 37 / 607 خارجة بن حذافة العدوي (1) قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: [إن الله أمدكم بصلاة] لا يعرف لإسناده سماع بعضهم من بعض سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري ثنا محمد بن أحمد بن عبد الله العرابي البلخي بمصر ثنا محمد بن رمح ح وثنا محمد بن هارون بن حسان البرقي ثنا عيسى بن حماد قالا: ثنا الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن عبد الله بن راشد الزوفي عن عبد الله بن أبي مرة الزوفي عن خارجة بن حذافة أنه قال خرج علينا النبي صلى الله عليه وسلم فقال: [إن الله قد أمدكم بصلاة وهي خير لكم من حمر النعم هي لكم ما بين صلاة العشاء إلى طلوع الفجر الوتر الوتر] ثنا محمد بن هارون البرقي ثنا أبو الطاهر وابن أبي رومان والربيع قالوا: ثنا ابن وهب أخبرنا ابن لهيعة والليث عن يزيد بن أبي حبيب عن عبد الله بن راشد عن عبد الله بن أبي مرة عن خارجة بن حذافة العدوي أنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول نحوه.
قال الشيخ: ولا أعرف لخارجة غير هذا وهو في جملة من يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا واحدا 38 / 608 خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت الأنصاري مدني (2) يكنى أبا زيد ويقال أبو ذر قال البخاري خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت الأنصاري مدني عن يزيد ابن رومان روى عنه معن بن عيسى ثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب أحمد بن حميد قال سألت أحمد بن حنبل عن خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت قال ضعيف الحديث أخبرنا عبد الرحمن بن أبي بكر ثنا عباس قال سمعت يحيى يقول خارجة بن عبد الله المديني ليس به بأس ثنا أحمد بن محمد بن عبد الله بن صالح بن شيخ بن عميرة ثنا إسحاق بن بهلول ثنا
معن بن عيسى ح وثنا القاسم بن الليث ثنا أيوب الوزان ثنا زيد بن الحباب جميعا عن خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت عن نافع عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[اللهم شد الإسلام بأحب هذين الرجلين إليك بعمر أو أبي جهل] فكان أحبهما إليه عمر ثنا أحمد بن حفص السعدي ثنا إبراهيم بن المنذر ثنا معن بن حسن وأنا القاسم بن الليث ثنا أيوب الوزان ثنا زيد بن الحباب جميعا عن خارجة بن عبد الله عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن الله جعل الحق على قلب عمر ولسانه وما نزل بالناس أمر قط فقالوا فيه بالرأي وقال فيه عمر إلا جاء القرآن بما قال فيه عمر].
قال الشيخ: وهذان الحديثان معروفان بخارجة عن نافع وقد رويا عن غيره فحديث [إن الله جعل الحق على قلب عمر] قد روي عن مالك عن نافع والحديث الآخر قد روي أيضا عن غيره ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا الحسن بن الصباح ثنا زيد بن حباب عن خارجة عن يزيد بن رومان عن عروة عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إني لأظن شيطان الإنس والجن فروا من عمر] في قصة لعب الحبشة ثنا أبو عروبة ثنا أحمد بن سليمان أبو الحسين الرهاوي ثنا زيد بن الحباب حدثني خارجة بن عبد الله بن سليمان ثنا يزيد بن رومان عن عروة عن عائشة " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان جالسا فسمع ضوضاء الناس والصبيان فنظر فإذا حبشية تزفن والناس حولها فقال يا عائشة تعالي انظري فوضعت خدي على منكبيه فجعلت انظر ما بين المنكبين إلى رأسه فجعل يقول يا عائشة ما شبعت فأقول لا لأنظر منزلتي عنده فلقد رأيته يراوح بين قدميه فطلع عمر فتفرق الناس عنها والصبيان فقال النبي صلى الله عليه وسلم [رأيت شياطين الإنس والجن فروا من عمر] وقال النبي صلى الله عليه وسلم [لا يلبث أن يصرع] فصرعت فجاء الناس فأخبرونا بذلك " أنا أبو يعلى أنا أبو خيثمة زهير بن حرب ثنا عبد الله بن مسلمة ثنا خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت عن أبي الرجال عن أمه عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم " أنه نهى أن يمنع نقع مما في بئر " (1)
قال الشيخ: وهذا الحديث قد رواه عن أبي الرجال ابنه عبد الرحمن بن أبي الرجال وغيره ولخارجة بن عبد الله أحاديث غير ما ذكرته وهو عندي لا بأس به وبرواياته وإن كان ينفرد عن يزيد بن رومان بما ذكره البخاري ثنا ابن أبي بكر ثنا عباس قال سمعت يحيى يقول خارجة بن عبد الله مدني ليس به بأس 39 / 609 خارجة بن مصعب السرخسي الضبعي يكنى أبا الحجاج (1) ثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال خارجة بن مصعب ليس بثقة وقال مرة ليس بشئ وهو سرخسي ثنا ابن أبي بكر ثنا عباس عن يحيى قال خارجة بن مصعب كذاب وليس بشئ وهو سرخسي ثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد قال نهاني أبي أن أكتب عن خارجة بن مصعب شيئا من الحديث.
ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال يحيى بن يحيى كان خارجة بن مصعب يدلس عن غياث بن إبراهيم وغياث ذهب حديثه ولا يعرف صحيح حديثه من غيره كنية خارجة أبو الحجاج الخراساني الضبعي تركه وكيع وقال غيره عنه خارجة بن مصعب أبو الحجاج سمع أباه وزيد بن أسلم وهو الضبعي تركه ابن المبارك ووكيع وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال خارجة بن مصعب خراساني متروك الحديث.
ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد الدارمي قال سألت يحيى بن معين عن خارجة بن مصعب فقال ليس بشئ.
ثنا أحمد بن علي المدائني ثنا أحمد بن عبد المؤمن المروزي ثنا أحمد بن عبدويه سمعت خارجة يقول قدمت على الزهري وهو صاحب شرط لبعض بني مروان قال فرأيته
ركب وفي يده حربة وبين يديه الناس وفي أيديهم الكافر كوبات قال قلت قبح الله ذا من عالم قال فانصرفت ولم أسمع منه ثم ندمت فقدمت على يونس فسمعت منه عن الزهري ثنا محمد بن تمام بن صالح البهراني بحمص ثنا محمد بن قدامة ثنا أبو عبيدة الحداد عن خارجة بن مصعب عن يونس بن يزيد عن الزهري عن أنس قال " كان فص النبي صلى الله عليه وسلم حبشيا وكان يجعله مما يلي بطن كفه " أنا الحسن بن سفيان ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا وكيع عن خارجة بن مصعب عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ما من صباح إلا وملكان يناديان ويل للرجال من النساء ويل للنساء من الرجال] ثنا عبد الله بن محمد بن نصر الرملي ثنا موسى بن خالد بن الريان ثنا وكيع ثنا خارجة عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ملكان يناديان ويل للرجال من النساء ويل للنساء من الرجال] ثنا يسر بن أنس ثنا يعقوب الدورقي ثنا وكيع عن خارجة عن زيد بن أسلم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [براءة من الكبر مجالسة فقراء المسلمين] ثنا أحمد بن إسحاق بن إبراهيم بن مزين السرخسي ثنا أبي ثنا مغيث بن بديل عن خارجة عن عبيد الله العمري عن الزهري أن سالم بن عبد الله أخبره أن عبد الله بن عمر قال وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يعظ أخاه من الأنصار في الحياء فقال [دعه فإن الحياء من الإيمان].
قال ابن عدي: وهذا يرويه عن عبيد الله خارجة ثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي ثنا خارجة بن مصعب بن خارجة ثنا مغيث بن بديل ثنا خارجة بن مصعب عن شعبة عن أيوب عن محمد بن سيرين عن أنس بن مالك " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقنت بعد الركوع في صلاة الصبح " وثناه الدغولي في موضع آخر عن خارجة عن مغيث عن مؤمل بن خارجة عن شعبة فذكره.
قال ابن عدي: وهذا لا يروى عن شعبة إلا من هذا الطريق ثنا أحمد بن محمد الوزان ثنا بندار ثنا عثمان بن عمر ثنا خارجة بن مصعب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [يخرج أناس من النار يقال لهم الجهنميون] قال قلت لعبد الله بن عمرو أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: نعم
قال ابن عدي: وقد روى خارجة بن مصعب أشياء عن أبيه غير هذا الحديث وقد روى عن أبيه عن جده قصة حرب صفين بطوله ثنا ابن ناجية ثنا وهب بن بقية وحدثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس وأبو عروبة قالا: ثنا بندار ثنا أبو داود حدثني خارجة بن مصعب عن يونس بن عبيد عن الحسن عن عتي * السعدي عن أبي بن كعب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن للوضوء شيطانا يقال له الولهان فاتقوه].
قال الشيخ: وهذا يرويه عن يونس بن عبيد خارجة ثنا أبو عروبة ثنا أحمد بن بكار بن أبي ميمونة ثنا محمد بن سلمة عن خارجة بن مصعب عن أبي معن عن أسامة بن زيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن الصفاء الزلال لأهل العلم الطمع] ثنا أحمد بن صالح أبو العلاء الأبسكوني وذكر أنه من أهل فارس حدثنا محمد بن حميد ثنا يحيى بن ضريس ثنا خارجة عن جهضم بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس قال " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يشرب بنفس واحد وقال: [ذاك شرب الشيطان] " ثنا محمد بن هارون بن حميد ثنا موسى بن خاقان ثنا سلم بن سالم ثنا خارجة بن مصعب عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن عائشة قالت: " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن الله ليضحك من إياسة العباد وقنوطهم وقرب الرحمة منهم] قالت عائشة قلت يا رسول الله بأبي أنت وأمي أو يضحك ربنا قال: [إي والذي نفسي بيده إنه ليضحك] قالت فقلت لن يعدمنا منه خيرا إذا ضحك " ثنا عبد الوهاب بن أبي عصمة ثنا علي بن عيسى الكراشكي ثنا شبابة ثنا خارجة ابن مصعب عن محمد بن السائب عن أبي صالح عن ابن عباس في هذه الآية (عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة) قال فكانت المودة التي جعل الله بينهم تزوج النبي صلى الله عليه وسلم أم حبيبة بنت أبي سفيان فصارت أم المؤمنين ومعاوية خال المؤمنين حدثنا محمد بن منير المطيري ثنا سعدان بن يزيد ثنا أبو بدر شجاع بن الوليد عن خارجة بن مصعب عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ما زاد الله رجلا بعفو إلا عزا وما نقص مال من صدقة ولا تواضع رجل لله إلا رفعه
الله] وبعض هذا المتن قد رواه عن العلاء جماعة وبعضه يرويه خارجة عن العلاء ثنا محمد بن الفضل البزاز الحلبي ثنا يوسف بن مسلم ثنا عبيد الله بن موسى ثنا خارجة ابن مصعب عن أبي يحيى عمرو بن دينار عن سالم عن ابن عمر قال " كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فمر رجل فقال رجل من القوم إني أحب هذا يا رسول الله قال [أعلمته ذلك] قال لا قال [فأعلمه ذلك وسله عن اسمه] قال فذهب الرجل فأعلمه وسأله عن اسمه فقال الرجل أحبك الذي أحببتني فيه قال فرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [وجبت] ثنا ابن قتيبة ثنا وارث بن الفضل ثنا خلف بن أيوب ثنا خارجة عن عبد المجيد بن سهيل عن عكرمة عن ابن عباس " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل الرخمة " حدثنا ابن قتيبة ثنا وارث بن الفضل ثنا خلف بن أيوب ثنا خارجة عن عبد المجيد ابن سهيل عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم [إذا لم يكن على الباب باب ولا ستر فلا بأس أن يطلع في الدار] ثنا ابن قتيبة وعبد الله بن محمد بن نصر الرملي قالا: ثنا وارث بن الفضل ثنا خلف بن أيوب ثنا خارجة عن عبد المجيد بن سهيل عن عكرمة عن ابن عباس قال " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل الرخمة " ثنا محمد بن منير حدثني أحمد بن عصمة النيسابوري قال: ثنا سعد بن يزيد النيسابوري الفراء ثنا خارجة بن مصعب عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة وعن جابر بن عبد الله قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [اليسير في الفقه خير من الكثير في العبادة وخير أعمالكم أيسره] أنا الحسن بن سفيان ثنا يزيد بن صالح اليشكري ثنا خارجة بن مصعب عن صدقة بن عبد الله الشامي عن الوضين عن محفوظ بن علقمة عن عبد الرحمن بن عائذ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من كانت له شاة لا يصيب جاره من لبنها أو مسكين فليذبحها أو ليبعها] ثنا محمد بن حلبس البخاري ثنا علي بن الحسن بن عبدة البخاري قال: ثنا حفص بن داود الربعي ثنا عيسى الغنجار عن خارجة عن الهيثم بن جماز عن يزيد الرقاشي عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [الأذنان من الرأس] ثنا مكي بن عبدان ثنا أحمد بن حفص بن عبد الله ثنا أبي حدثني خارجة عن ابن
جريج عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أيما عبد تزود بغير إذن مواليه فهو عاهر].
قال ابن عدي: وقد روى هذا عن ابن جريج غير خارجة ثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي ثنا محمد بن داود بن دينار الكرماني ثنا الغيث بن بديل عن خارجة بن مصعب عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إذا سجد أحدكم فليضع يديه بالأرض فإن اليدين تسجدان كما يسجد الوجه] ثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي ثنا خارجة بن مصعب ثنا مغيث بن بديل ثنا أبو الحجاج يعني خارجة بن مصعب عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن أبي البختري الطائي عن علي أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [اقرأ القرآن على كل حال ما لم تكن جنبا].
قال ابن عدي: كذا قيل عن عمرو عن أبي البختري وانما هو عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن علي.
وبإسناده عن خارجة عن عبد الله بن عطاء عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة " ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل ثور أقط (1) فتوضأ ثم أكل كتف شاة فلم يتوضأ " ثنا الدغولي ثنا خارجة ثنا مغيث ثنا خارجة عن موسى بن عقبة عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أنه سمعه يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[لولا أن أشق على المؤمنين أو على الناس لأمرتهم بالسواك] ثنا محمد ثنا خارجة حدثنا مغيث حدثنا خارجة عن أبي أمية عن سعيد بن حسن عن عبد الله بن أبي أوفى أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا قال سمع الله لمن حمده قال اللهم ربنا لك الحمد ملء السماء وملء الأرض وملء ما شئت من شئ بعد] وزاد فيها تثبت أهل الثناء والمجد ثنا محمد ثنا خارجة ثنا مغيث ثنا خارجة عن موسى بن عبيدة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا التشهد: [التحيات الطيبات الزاكيات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد ان لا إله إلا الله وحده لا شريك وأن محمدا عبده ورسوله] ثم يصلي على
النبي صلى الله عليه وسلم " ثنا محمد ثنا خارجة أنا مغيث ثنا خارجة عن عبد الله بن عطاء هو ابن يسار عن الحكم بن عبد الله الأيلي عن القاسم " أنه سأل عائشة عن الرجل يغمى عليه فيترك الصلاة اليوم واليومين وأكثر من ذلك فقالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ليس بشئ من ذلك قضاء الا أن يغمى عليه في صلاته فيفيق وهو في وقتها فيصليها] " ثنا محمد ثنا خارجة ثنا مغيث ثنا خارجة عن عبد الله بن عطاء عن الحكم عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ذلك ثنا محمد ثنا خارجة ثنا مغيث ثنا خارجة عن أيوب عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم] وقال أبو الحجاج: سمعت من هشام ثنا محمد ثنا خارجة ثنا مغيث ثنا خارجة عن عمر بن نافع عن أبيه نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وهو يخطب الناس في الجمعة: [إذا جاء أحدكم الجمعة فليغتسل] ثنا محمد ثنا خارجة أخبرنا المغيث ثنا خارجة عن عبد الله بن عامر عن نافع عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من جاء منكم إلى الجمعة فليغتسل] ثنا إبراهيم بن إسحاق بن عمر السمرقندي في مصر ثنا عبد الله بن حبيق قال حدثنا يوسف بن أسباط عن سفيان عن خارجة بن مصعب عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [كل ما يقع من الحي فهو ميت].
وبإسناده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا تكتبوا عني شيئا سوى القرآن].
قال الشيخ: وهذان الحديثان من رواية الثوري عن خارجة لم أكتبهما الا عن إبراهيم وللثوري عن خارجة حديث آخر غير هذين ثنا أحمد بن محمد بن سعيد ثنا يوسف بن موسى المروزي ثنا عمار بن الحسن ثنا زافر ثنا سفيان الثوري عن خارجة بن مصعب عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [ألا أدلكم على ما يكفر الله به الخطايا] فذكر الحديث.
ثنا جعفر بن أحمد بن علي بن بيان ثنا أبو صالح كاتب الليث حدثني الليث حدثني إبراهيم بن أعين عن خارجة بن مصعب عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا يجزي ولد والده الا أن يجده مملوكا فيعتقه] ثنا أحمد بن علي المدائني ثنا محمد بن عمر بن نافع ثنا عبد الله بن صالح باسناده نحوه.
قال الشيخ: وهذا قد رواه الثوري وجماعة معه من الثقات عن سهيل وهو مشهور عن سهيل وخارجة بن مصعب له حديث كثير أضاف فيها مسند ومقاطيع وحدث عنه أهل العراق وأهل خراسان وهو ممن يكتب حديثه وعندي أنه إذا خالف في الإسناد أو في المتن فإنه يغلط ولا يتعمد وإذا روى حديثا منكرا فيكون البلاء ممن رواه عنه فيكون ضعيفا وليس هو ممن يتعمد الكذب من اسمه الخليل 40 / 610 الخليل بن مرة (1) ثنا الجنيد ثنا البخاري قال وروى خليل بن مرة عن سعيد بن عمرو عن أنس مناكير سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري خليل بن مرة عن أزهر بن عبد الله روى عنه الليث فيه نظر ثنا علان ثنا عيسى بن حماد ثنا الليث بن سعد عن الخليل بن مرة عن الحسن بن أبي الحسن السدوسي من أهل البصرة عن سعيد بن عمرو عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: [من قرأ قل هو الله أحد على طهارة مائة مرة في الصلاة يبدأ بفاتحة الكتاب كتب الله له بكل حرف عشر حسنات ومحا عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات وبنى له مائة قصر في الجنة ورفع له من العمل في يومه ذلك مثل عمل نبي وكأنما قرأ القرآن ثلاثة وثلاثين مرة وبراءة من الشرك ومحضرة للملائكة ومنفرة للشياطين ولها دوي حول العرش بذكر صاحبها حتى ينظر الله إليه فإذا نظر الله إليه لم يعذبه أبدا].
وبإسناده عن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من قرأ قل هو الله أحد مائتي مرة غفر له خطيئة خمسين سنة إذا اجتنب خصالا أربعا الدماء والأموال والفروج والأشربة] ثنا علان ثنا عيسى بن حماد ثنا الليث عن الخليل بن مرة عن الأزهر بن عبد الله عن تميم الداري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: [من شهد ان لا إله إلا الله
وحده لا شريك له إلها واحدا أحدا حمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ولم يكن له كفوا أحد عشر مرات كتب الله له أربعين ألف ألف حسنة] ثنا علان ثنا عيسى ثنا الليث عن الخليل بن مرة عن علي بن أبي صالح السمان عن أبي هريرة " ان رجلا شكا إلى النبي صلى الله عليه وسلم سوء الحفظ فقال: [استعن بيمينك] " ثنا عبد الرحمن بن سليمان بن برد ثنا عيسى بن حماد ثنا الليث عن الخليل بن مرة عن أبي صالح السمان عن أبي هريرة " ان رجلا شكا إلى النبي صلى الله عليه وسلم سوء الحفظ فقال: [استعن بيمينك] " أنا القاسم بن مهدي ثنا يعقوب بن حميد ثنا عبد الله بن عبد الله الأموي حدثني الخليل بن مرة عن يحيى بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة " ان رجلا شكا إلى النبي صلى الله عليه وسلم سوء الحفظ قال: [استعن بيمينك يعني الكتاب] ".
قال الشيخ: وهذا اختلف فيه على الخليل كما ذكرته وقد رواه عن أبي صالح خصيب بن جحدر يأتي من بعد إن شاء الله ثنا أحمد بن الحارث بن مسكين أنا أبي أنا ابن وهب أنا الخليل بن مرة عن قتادة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [لا يرث الكافر المسلم ولا المسلم الكافر ولا يتوارث أهل ملتين بشئ].
قال الشيخ: وهذا يرويه عن قتادة عن عمرو بن شعيب الخليل بن مرة ثنا محمد بن هارون البرقي ثنا أحمد بن عمرو الطاهر ثنا ابن وهب أخبرني الخليل بن مرة عن أبان بن أبي عياش عن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: [من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يغشين رجلان امرأة في طهر واحد] ثنا محمد بن هارون بن حميد ومحمد بن الحسين بن مكرم قالا: ثنا سليمان بن عمر بن خالد الرقي ثنا أبي عن الخليل بن مرة عن قتادة عن حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال " قلت يا رسول الله إنا نحب أقواما ما نبلغ أعمالهم قال [المرء مع من أحب] فقلت إني أحب الله ورسوله قال [فإنك مع من أحببت] قال قلت فإني أحب الله ورسوله قال فقال القوم ونحن يا رسول الله قال [وأنتم].
قال ابن عدي: وهذا يرويه عن قتادة سعيد بن بشير أيضا ثنا القاسم بن يحيى بن نصر وعلي بن إسحاق بن زاطية حديث قالا: ثنا أبو همام الوليد بن شجاع
حدثني محمد بن حمزة الرقي ثنا الخليل بن مرة عن قتادة عن أبي السوار عن عمران بن حصين قال " كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كره شيئا عرف في وجهه " ثنا إسماعيل بن داود بن وردان البزاز المصري ثنا زكريا بن يحيى كاتب العمري ثنا مفضل بن فضالة عن يحيى بن أيوب عن الخليل بن مرة عن الليث بن أبي سليم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: [علموا صبيانكم الصلاة في سبع سنين وأدبوهم عليها في عشر سنين وفرقوا بينهم في المضاجع وإذا زوج أحدكم أمته عبده وأجيره فلا ينظر إلى عورته والعورة فيما بين السرة إلى الركبة] ثنا إسحاق بن إبراهيم الغزي ثنا محمد بن أبي السري ثنا بقية عن الخليل بن مرة عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[عليكم بالسواك فإنه مطهرة للفم ومرضاة للرب عز وجل مفرجة للملائكة يزيد في الحسنات وهو السنة يجلو البصر ويذهب الحفر ويشد اللثة ويذهب البلغم ويطيب الفم] ثنا محمد بن أحمد بن موسى المصيصي السوانيطي (1) ثنا يوسف بن سعيد ثنا عمرو بن حمزة البصري ثنا الخليل بن مرة عن إسماعيل بن إبراهيم عن عطاء بن أبي رباح عن جابر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من أصبح يوم الجمعة صائما وعاد مريضا وأطعم مسكينا وشيع جنازة لم يتبعه ذنب أربعين سنة] ثنا علان ثنا عيسى بن حماد ثنا الليث عن الخليل بن مرة حدث عن يزيد الرقاشي وابن أبي مريم أنهما حدثاه جميعا عن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال [من قال أشهد ان لا إله إلا الله وحده لا شريك له إلها واحدا أحدا صمدا لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد كتب الله له أربعين ألف ألف حسنة] ثنا عبد العزيز بن سليمان الحرملي ثنا يعقوب بن كعب ثنا أبي عن الخليل بن مرة ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس بن مالك عن مالك بن صعصعة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [بينما أنا عند البيت بين النائم واليقظان إذ أتيت بالبراق] وذكر حديث المعراج بطوله.
قال ابن عدي: وهذا رواه همام وأبو عوانة وغيرهما عن قتادة عن أنس عن مالك بن صعصعة بطوله ثنا أبو يعلى ثنا موسى بن حيان البصري حدثني محمد بن عمرو بن عبد الله الرومي
سمعت الخليل بن مرة يحدث عن مبشر عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [فضل العالم على العابد سبعون درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والأرض].
قال الشيخ: وللخليل أحاديث غير ما ذكرته أحاديث غرائب وهو شيخ بصري وقد حدث عنه الليث وأهل الفضل ولم أر في أحاديثه حديثا منكرا قد جاوز الحد وهو في جملة من يكتب حديثه وليس هو متروك الحديث 41 / 611 الخليل بن زكريا بصري (1) روى عن ابن عون وهشام بن حسان وجماعة من أهل البصرة وغيرها وروى عنه أهل الكوفة أيضا وعامة حديثه ما لم يتابعه أحد عليه أنا محمد بن خلف بن المرزبان ومحمد بن جعفر بن يزيد المطيري قالا: ثنا إبراهيم بن نصر أبو إسحاق الكندي ثنا الخليل بن زكريا ثنا ابن عون عن نافع عن ابن عمر قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في طريق مكة والمدينة فمر بعسفان فرأى المجذمين فأسرع رسول الله صلى الله عليه وسلم السير وقال: [إن كان شئ من الداء يعدي فهو هذا].
ثنا أحمد بن سعيد بن ماوأل الساوي حدثنا الحارث بن أبي أسامة ثنا الخليل بن زكريا الشيباني ثنا ابن عون والمثنى بن الصباح قالا: ثنا نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بعسفان فذكره نحوه.
ثنا محمد بن جعفر المطيري ثنا إبراهيم بن نصر الكندي ثنا الخليل بن زكريا الشيباني ثنا ابن عون حدثني نافع عن ابن عون قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ذكاة الجنين ذكاة أمه].
قال الشيخ: وهذان الحديثان عن ابن عون عن نافع عن ابن عمر لا يرويهما غير الخليل بن زكريا وعند الخليل عن ابن عون بهذا الإسناد غير ما ذكرت وكلها مناكير غير محفوظة عن ابن عون ثنا أحمد بن حمدون النيسابوري ثنا محمد بن عقيل ثنا الخليل بن زكريا عن هشام بن حسان عن الحسن عن أبي بكرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا يقبل الله صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول]
قال الشيخ: وهذا عن هشام بهذا الإسناد ليس يرويه عنه غير الخليل والمنهال بن بحر ثنا الحسن بن علوية الصوفي ثنا محمد بن عبد الرحمن الدينوري ثنا منهال بن بحر عن هشام بن حسان فذكر باسناده نحوه.
ثنا محمد بن خلف بن المرزبان ثنا إبراهيم بن نصر أبو إسحاق الكندي ثنا الخليل بن زكريا ثنا محمد بن ثابت حدثني أبي ثابت البناني عن أنس " ان جبريل جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا محمد نعم القوم أمتك لولا أن فيهم بقايا من قوم لوط] ثنا صالح بن أبي مقاتل حدثني فضل بن أبي طالب ثنا الخليل بن زكريا عن عمرو ابن عبيد عن الحسن عن أنس عن أبي ذر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[اسمع وأطع ولو لحبشي مجدع] ثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم البلدي ثنا الحارث بن أبي أسامة ثنا الخليل بن زكريا ثنا مجالد بن سعيد ثنا عامر الشعبي عن فاطمة بنت قيس سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [خير صفوف الرجال أولها وشرها آخرها وخير صفوف النساء آخرها وشرها أولها] ثنا عيسى بن إدريس أبو موسى البغدادي بدمشق ثنا محمد بن عقيل قال أخبرنا الخليل ابن زكريا ثنا مجالد بن سعيد ثنا عامر الشعبي عن النعمان بن بشير ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إن المعروف والمنكر لخليقتان ينصبان للناس يوم القيامة] قال [فأما المعروف فيبشر أصحابه ويعدهم الخير وأما المنكر فيقول إليكم عني فما يستطيعون له الا لزوما].
قال الشيخ: وهذه الأحاديث التي ذكرتها بأسانيدها عن الخليل بن زكريا مناكير كلها من جهة الإسناد والمتن جميعا وللخليل غير ما ذكرت من الحديث ولم أر لمن تقدم فيه قولا وقد تكلموا فيمن كان خيرا منه بدرجات لان عامة أحاديثه مناكير من اسمه خلف 42 / 612 خلف بن خليفة الأشجعي واسطي (1) يكنى أبا أحمد قال البخاري سكن الكوفة روى عنه وكيع وسعيد بن منصور ثنا الجنيدي ثنا البخاري حدثني محمد بن مقاتل أبو الحسن ثنا خلف بن خليفة قال
مر بي عمرو بن حريث وأنا بن ست سنين فقيل هذا عمرو بن حريث صاحب النبي كنيته أبو أحمد مولى أشجع يقال مات ببغداد سنة إحدى وثمانين ومائة وهو ابن مائة سنة وسنة وكان أولا بالكوفة ثم تحول إلى واسط ثم تحول إلى بغداد قال أحمد مات في سنة ثمانين أواخر سنة تسع وسبعين ثنا أحمد بن حماد حدثني عبد الله بن أحمد قال سمعت أبي يقول: قال رجل لسفيان بن عيينة يا أبا محمد عندنا رجل يقال له خلف بن خليفة يزعم أنه رأى عمرو بن حريث فقال: لعله رأى جعفر بن عمرو بن حريث ثنا صدقة بن منصور بحران ثنا محمد بن بكار ثنا خلف بن خليفة قال رأيت عمرو بن حريث خرج من داره بالكوفة وأنا بن سبع سنين خرج من داره ودخل دار العلاكين ثنا أبو شبيل عبيد الله بن عبد الرحمن بن واقد ثنا أبي ثنا خلف بن خليفة قال رأيت عمرو بن حريث دخل دار العلاكين بالكوفة ثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد حدثني زكريا بن يحيى بن صبيح زحمويه سمعت خلف بن خليفة يقول فرض لي عمر بن عبد العزيز وأنا بن ثماني سنين وفرض لأخ لي وهو بن ست سنين وألحقنا بموالينا انا بن أبي بكر عن عباس سئل يحيى عن خلف بن خليفة فقال ليس به بأس ثنا بهلول بن إسحاق ثنا سعيد بن منصور ثنا خلف بن خليفة عن العلاء بن المسيب عن أبيه عن أبي سعيد الخدري قال قلنا له هنيئا لك يا أبا سعيد برؤية رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحبته قال أخي إنك لا تدري ما أحدثنا بعده ثنا محمد بن جعفر بن حفص الإمام ثنا بشار بن موسى ثنا خلف بن خليفة ثنا العلاء بن المسيب عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ليدخلن الجنة كلكم الا من أبي وشرد على الله كشراد البعير] قال قلنا يا رسول الله ومن يأبى منا أن يدخل الجنة قال فقال النبي صلى الله عليه وسلم من أطاعني دخل الجنة ومن عصاني فقد أبي] ثنا محمد بن جعفر بن حفص الشطوي ثنا بشار بن موسى ثنا خلف بن خليفة ثنا العلاء بن المسيب عن أبيه عن أبي سعيد الخدري قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم:
[ان الله يقول إن عبدا أصححت له جسمه وأوسعت عليه الرزق والمعيشة يمضي عليه خمسة أعوام لا يفد إلي انه لمحروم]
قال الشيخ وهذا يعرف بخلف عن العلاء وقد روي عن الثوري عن العلاء وهو غريب ثنا محمد بن إبراهيم الديبلي بمكة ثنا عبد الحميد بن صبيح ثنا خلف بن خليفة عن يعلى بن عطاء عن رجل عن عبد الله بن عمرو قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [اللهم بارك لأمتي في بكورها] قال عبد الحميد فحدثني بعض أصحابي أنه قال يوم الخميس.
قال الشيخ: وهذا الحديث قد روي أيضا عن خلف عن يعلى بن عطاء عن أبيه عن عبد الله بن عمرو ولا يقول عن يعلى عن أبيه عن عبد الله بن عمرو غير خلف بن خليفة ورواه شعبة وهشيم وأبو الربيع السمان وروي عن أبي حنيفة وغيرهم عن يعلى ابن عطاء عن عمارة بن حديد عن صخر الغامدي عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو الصواب ثنا محمد بن إبراهيم الديبلي ثنا عبد الحميد بن صبيح ثنا خلف بن خليفة عن يعلى ابن عطاء عن الزهري عن علي بن حسين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [كفى بالمرء خيرا ان لا يسأل عما لا يعنيه].
قال ابن عدي: ولهذا الحديث عن الزهري طرق كثيرة قد رواه عن الزهري جماعة عن علي بن حسين عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا ومنهم من قال علي بن حسين عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم وأما من حديث يعلى بن عطاء عن الزهري فإني لا أعرف روى عنه غير خلف ولا أعرف ليعلى عن الزهري غيره ثنا أحمد بن محمد بن خالد البراثي ثنا محرز بن عون ثنا خلف بن خليفة عن الوليد ابن سريع عن عمرو بن حريث قال " كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فما يحني رجل منا ظهره حتى يضع رسول الله صلى الله عليه وسلم وجهه ".
قال الشيخ: وهذا المتن بهذا الإسناد ليس يرويه فيما أعلم الا محرز بن عون عن خلف بن خليفة ثنا الفريابي جعفر ثنا قتيبة ثنا خلف بن خليفة عن حفص بن عبيد بن أخي أنس عن أنس بن مالك " ان النبي صلى الله عليه وسلم دعا بهذه الدعوات: [اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع وقلب لا يخشع ومن نفس لا تشبع ومن دعاء لا يسمع] قال ثم يقول: [اللهم إني أعوذ بك من هؤلاء الأربع] " ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا داود بن رشيد ثنا خلف بن خليفة عن حفص عن أنس قال " كان النبي صلى الله عليه وسلم يأمر بالباه وينهى عن التبتل " ثنا ابن ناجية ثنا أبو معمر ثنا خلف بن خليفة عن حفص بن أخي أنس قال
رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الأنصار كرشي وعيبتي].
قال ابن عدي: وبهذا الإسناد عند خلف بن خليفة أحاديث ثنا أبو عبد الرحمن النسائي عن قتيبة عن خلف ثنا أبو شبيل عبيد الله بن عبد الرحمن بن واقد الواقدي ثنا أبي ثنا خلف بن خليفة عن مالك بن أنس عن أبي المنذر عن أبي سلمة عن عائشة قالت: " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى الركعتين قبل الغداة فان كنت يقظى كلمني والا قعد حتى تأتي ساعته ثم يخرج إلى المسجد ".
قال ابن عدي: ورواه أشكاب أبو علي وحجاج بن إبراهيم الأزرق عن خلف كذلك وقوله عن أبي المنذر هو تصحيف من خلف أراد أن يقول عن أبي النضر عن أبي سلمة والحديث ليس في الموطأ وقد رواه عن مالك عن أبي النضر عن أبي سلمة وهو الصواب ابن إدريس وابن القاسم وابن وهب وابن مهدي وأبو قرة ولخلف بن خليفة غير ما ذكرت من الحديث وأرجو أنه لا بأس به كما قال يحيى بن معين.
قال ابن عدي: ولا أبرئه من أن يخطئ في الأحايين في بعض رواياته 43 / 613 خلف بن ياسين الزيات أظنه واسطيا (1) ثنا الحسين بن إسماعيل القاضي ثنا علي بن أحمد الجواربي ثنا أبو عمران الجيلي موسى بن إسماعيل ثنا خلف بن ياسين الزيات ثنا الأبرد بن الأشرس عن يحيى بن سعيد عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [تفترق أمتي على إحدى وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة قالوا ومن هم يا رسول لله قال الزنادقة وهم أهل القدر].
قال الشيخ: ولم أر لخلف بن ياسين هذا غير هذا الحديث وان كان له غيره فليس له الا دون خمسة أحاديث ورواياته عن مجهولين والأبرد بن الأشرس ليس بالمعروف
من اسمه خليفة 44 / 614 خليفة بن خياط بن خليفة بن خياط (1) يلقب بشباب العصفري يكنى أبا عمرو ثنا محمد بن جعفر بن يزيد الطبري ثنا محمد بن يونس بن موسى سمعت علي بن المديني يقول لو لم يحدث شباب كان خيرا له وكان الفضل بن الحباب يذكر أنه كان عند أبي الوليد الطيالسي فجاءه شباب العصفري برسالة علي بن المديني أن لا يحدث يحيى بن معين فغضب أبو الوليد وقال لم لا أحدثه.
قال الشيخ: ولا أدري هذه الحكاية عن علي بن المديني " لو لم يحدث شباب كان خيرا له صحيحة أم لا ".
قال ابن عدي: إنما يروي عن علي المديني الكديمي والكديمي لا شئ وشباب من متيقظي رواة الحديث وله حديث كثير وتاريخ حسن وكتاب في طبقات الرجال (2) وكيف يؤمن بهذه الحكاية عن علي فيه وهو من أصحاب علي ألا ترى أنه حمله الرسالة إلى أبي الوليد في ابن معين سيما إذا كان الراوي عن علي، محمد بن يونس وهو الكديمي فدل هذا على أن الحكاية عن علي باطلة ولخليفة من الحديث الكثير ما يستغني ان أذكر له شيئا من حديثه وهو مستقيم الحديث صدوق من اسمه خثيم 45 / 615 خثيم بن مروان أريه بن قيس السلمي (3) عن أبيه مروان روى عنه يحيى بن سعيد كتب عمن لا يتابع عليه سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري وقال البخاري في تاريخه الكبير روى أبو عبد الرحيم عن رجل من ثقيف عن خثيم.
قال الشيخ: وهذا الحديث ذكره البخاري عن خثيم هذا هو حديث عن عمر موقوف لأن مراده ان لا يذهب عليه راو روى شيئا مقطوعا أو مسندا لأن لا يخلي أبوابه على حروف المعجم بأن يذكر كلهم
46 / 616 خثيم بن مروان (1) عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم [لا تشد المطي] لا يعرف له سماع سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري وقال في تاريخه الكبير روى عنه كلثوم بن جبر وخثيم ابن مروان أرى له من الحديث الذي يروي عنه كلثوم بن جبر فذكر البخاري لا يسقط عليه اسم أحد من الرواة أسامي شتى ممن ابتداء أساميهم خاء 47 / 617 خلاس بن عمرو الهجري (2) سمع عمار وعائشة روى عنه قتادة ومالك بن ذبيان هكذا ذكره البخاري وذكر بن أبي بكر عن عباس عن يحيى قال قد حدث داود بن أبي هند عن خلاس ثنا ابن حماد قال: ثنا إبراهيم بن الحسين ثنا عقبة بن مكرم العمي البصري حدثني الوليد بن غالب قال: قال لي شعبة قال لي أيوب لا ترو عن خلاس فإنه صحفي ثم قال لي بعد ذلك أراه صحفي ثنا ابن حماد حدثني صالح ثنا علي سمعت الوليد أبا العباس الغلام صاحب الهروي قال قال لي شعبة قال لي أيوب مثله سواء سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي خلاس بن عمرو كان أيوب يقول هو صحفي وسمعت ابن حنبل يقول كان من شرط علي وروايته عن علي يقال كتاب ثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن مغيرة كان لا يعبأ بحديث خلاس بن عمرو أخبرنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا الحسن بن قزعة ثنا سفيان بن حبيب ثنا سعيد عن قتادة عن خلاس عن عمار بن ياسر قال الشيخ قال لنا إسحاق قلت لابن قزعة حدثكم مرفوعا قال نعم قال: [أنزلت المائدة من السماء خبزا ولحما وأمروا ان لا يخونوا ولا يدخروا ولا يرفعوا فخانوا وادخروا ورفعوا]
قال ابن عدي: وهذا الحديث لا أعرفه الا من هذا الوجه من أول الإسناد إلى آخره لا يرويه عن قتادة غير سعيد ولا عن سعيد غير سفيان بن حبيب ولا أعلم يرويه عن ابن حبيب الا بن قزعة ومن قال في هذا عن ابن قزعة عن ابن حبيب عن شعبة عن قتادة فقد أخطأ وصحف وانما هو سعيد وثناه غير إسحاق عن ابن قزعة بهذا الحديث وزاد [فخانوا وادخروا فمسخوا قردة وخنازير] ثنا ابن حمدان محمد بن أحمد ومعاوية بن العباس الحمصي قالا: ثنا عمران بن بكار ثنا الربيع ابن روح ثنا محمد بن حرب ثنا الزبيدي عن عدي بن عبد الرحمن الطائي عن داود بن أبي هند عن خلاس عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [مثل الراجع في هبته كمثل الكلب أكل حتى إذا شبع قاء ثم رجع في قيئته فأكله].
قال ابن عدي: ولخلاس يكون بن عمرو هذا أحاديث صالحة منه ما يروي عن أبي هريرة ومنه ما يروي عن أبي رافع عن أبي هريرة ويروي عن خلاس عن عمار وعائشة وعلي وبعض من يروي خلاس عنهم عندي يرسله عنه الا أني لم أر بعامة حديثه بأسا 48 / 618 خصيب بن جحدر البصري (1) ثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى سمعت أحمد بن حنبل يقول خصيب بن جحدر لا يكتب حديثه وسمعت يحيى بن معين يقول خصيب يكذب حدثنا ابن حماد ثنا العباس سمعت يحيى يقول سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول كان خصيب بن جحدر يكذب ثنا ابن حماد حدثني عبد الله سألت أبي عن خصيب بن جحدر فقال له أحاديث مناكير وهو ضعيف الحديث.
ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال خصيب بن جحدر كذاب واستعدى عليه شعبة في الحديث.
ثنا ابن حماد حدثني صالح ثنا علي سمعت يحيى بن سعيد يقول وذكر خصيب بن جحدر فقال كان يروي ثلاثة عشر حديثا أو أربعة عشر حديثا قال يحيى فحدثت بها شعبة فقال في نفسي من حديث هذا شئ فلما كثرت قال شعبة ألم أقل لك ثنا محمد بن يحيى بن سليمان ثنا سعيد بن سليمان الواسطي عن عبد الصمد بن سليمان ثنا
خصيب بن جحدر عن أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا تلاعنوا بلعنة الله ولا بالنار ولا يسب أحدكم والدي صاحبه ولكنه إن علم منه بخلا فليقل إنك لبخيل] ثنا محمد بن الحسين بن زياد البصري ثنا طالوت ثنا الربيع بن مسلم ثنا خصيب بن جحدر عن أبي صالح عن أبي هريرة " أن رجلا قال يا رسول الله إني لا أحفظ شيئا قال [استعن بيمينك على حفظك].
قال ابن عدي: وقد روى هذا الحديث مع خصيب عن أبي صالح الخليل بن مرة يحيى بن أبي صالح عن أبيه وقد تقدم ذكره أنا أبو يعلى ثنا الحكم بن موسى ثنا إسماعيل بن عياش عن الحسن بن دينار عن الخصيب بن جحدر عن راشد بن سعد عن أبي أمامة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ما من شئ يعبد تحت ظل السماء أبغض إلى الله من هوى متبع] ثنا محمد بن أحمد الوحواحي ثنا سعيد بن حفص البخاري ثنا عبد الله بن الوليد ثنا عباد بن كثير عن خصيب بن جحدر السامي عن مكحول عن أبي إدريس الخولاني سمعت أبا الدرداء يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ما أوحى الله إلي أن أكون تاجرا ولا أن أجمع المال تكاثرا ولكن الله أوحى إلي أن سبح بحمد ربك وكن من الساجدين واعبد ربك حتى يأتيك اليقين].
قال ابن عدي: وللخصيب أحاديث غير ما ذكرته وأحاديثه قلما يتابعه أحد عليها وربما روى عنه ضعيف مثله مثل عباد بن كثير والحسن بن دينار كما ذكرته فلعل البلاء منهم لا منه 49 / 619 خصيف بن عبد الرحمن من أهل حران يكنى أبا عون (1) ثنا ابن أبي عصمة ثنا الفضل بن زياد قال سمعت أحمد بن حنبل يقول عبد الكريم الجزري وخصيف وسالم الأفطس وعلي بن بذيمة كلهم من أهل حران ثنا ابن أبي عصمة حدثنا أبو طالب أحمد بن حميد عن أحمد بن حنبل قال عبد الكريم والجزري وخصيف وسالم الأفطس وعلي بن بذيمة من أهل حران أربعتهم قال وإن كنا نحب خصيفا فإن سالم أثبت حديثا وكان سالم يقول بالإرجاء كتب إلي ابن أيوب أخبرنا ابن حميد أنا جرير قال كان خصيف الجزري يتكلم في الإرجاء
ثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب قال سئل أحمد بن حنبل عن عتاب بن بشير قال أرجو أن لا يكون به بأس روى بآخره أحاديث منكرة وما أرى إلا أنها من قبل خصيف قيل له فكيف حديث خصيف قال عند أصحاب الحديث عبد الكريم أحمد منه عندهم وهو أثبت من خصيف في الحديث وسالم الأفطس أقوى في الحديث من خصيف وعبد الكريم صاحب سنة وليس هو فوق سالم قال خصيف أضعفهم وشيخ بني عيينة يضعفه ثنا ابن حماد حدثني صالح ثنا علي قال سمعت يحيى بن سعيد يقول ما كتبت عن سفيان عن خصيف بالكوفة شيئا إنما كتبت عنه عن خصيف بآخرة كان يحيى يضعف خصيفا ثنا ابن حماد ثنا صالح ثنا علي سمعت يحيى يقول كنا نجتنب خصيفا ثنا ابن حماد ثنا عبد الله عن أبيه قال خصيف ليس هو بقوي في الحديث.
ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال خصيف بن عبد الرحمن يكنى أبا عون وقال بعضهم إن يزيد الجزري سمع سعيد بن جبير ومجاهد وروى عنه الثوري وإسرائيل كناه عتاب بن بشير سمعت أبا عروبة يقول خصيف بن عبد الرحمن خضرمي (1) من أهل حران قال أبو عروبة حدثني محمد بن يحيى بن كثير قال سمعت أبا جعفر النفيلي يقول كنيته أبو عون ومات بالعراق سنة ست وثلاثين ومائة ثنا أبو عروبة حدثني أبو الحسين أحمد بن سليمان الرهاوي وأبو فروة الرهاوي قالا: ثنا عثمان بن عبد الرحمن قال رأيت على خصيف ثيابا سوداء قلت أي شئ من ثيابه قال كلها زاد أبو فروة وكان على بيت المال ثنا محمد بن علي المروزي ثنا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين فعبد الكريم أحب إليك أو خصيف قال عبد الكريم أحب إلي وخصيف ليس به بأس ثنا أبو عروبة حدثني محمد بن يحيى بن كثير ثنا أحمد بن أبي شعيب ثنا أبي قال حججت أنا وموسى بن أعين مع عبد الكريم وخصيف فلما وصلنا إلى الكوفة كثر الناس على خصيف وعبد الكريم فمالوا على عبد الكريم أكثر فقال لي خصيف لقد طلبت العلم وإن له لجمة ثنا أبو عروبة ثنا أحمد بن بكار وسليمان بن عمر بن خالد قالا: ثنا عتاب بن بشير عن خصيف قال كنت مع مجاهد فرأيت أنس بن مالك فأردت أن آتيه فمدني مجاهد
فقال لا تذهب إليه فإنه يرخص في الطلي قال فلم ألقه ولم آته قال عتاب فقلت لخصيف ما أحوجك إلى أن تضرب كما يضرب الصبي بالدرة تدع أنس بن مالك صاحب رسول الله وتقيم على كلام مجاهد ثنا محمد بن علي بن الحسين بن علوية الجرجاني ثنا أبو سعيد الأشج ثنا خالد بن حيان ثنا جعفر بن برقان قال نبشت ابنة لخصيف بن عبد الرحمن فأخذ نباشها فبعث مروان بن محمد إلى خصيف قبل أن يعلم أن ابنته نبشت فسأله فأخبره خصيف أن عمر بن عبد العزيز قطعه (1) وأن مروان لم يقطعه فقال مروان بن محمد أن أخالفهما جميعا فأمر به فصلب على قبرها ثنا أبو عروبة حدثنا أحمد بن بكار والشهيدي قالا: ثنا عتاب بن بشير عن خصيف قال " رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فعرضت عليه تشهد بن مسعود فقال النبي صلى الله عليه وسلم: [نعم السنة سنة عبد الله نعم السنة سنة عبد الله] يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا قلت أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله فقل اللهم إني أسألك الجنة وأعوذ بك من النار] " ثناه الحسين بن أبي معشر ثنا أحمد بن بكار ثنا عتاب بن بشير عن خصيف عن أبي عبيدة عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم علمهم التشهد فذكره ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا أحمد بن حنبل ثنا معمر بن سليمان الرقي ثنا خصيف عن مجاهد عن عائشة قالت " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لبس القسي وعن الشرب في آنية الذهب والفضة وعن الميثرة الحمراء وعن لبس الحرير والذهب فقالت عائشة يا رسول الله شئ دقيق يربط به المسك قال: [لا اجعليه فضة وصفريه بشئ من زعفران] ".
قال الشيخ: وهذا الحديث لا أعلم يرويه عن خصيف غير معمر بن سليمان ثنا عبد العزيز بن سليمان الحرملي ثنا أبو خيثمة مصعب بن سعيد ثنا هارون بن حيان الرقي عن خصيف عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال النبي صلى الله عليه وسلم [الأمن والعافية نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس].
قال الشيخ: وهذا يرويه عن خصيف هارون أنا أبو عروبة ثنا محمد بن يحيى بن كثير الحراني ثنا محمد بن كثير المصيصي عن
هارون بن حيان الرقي عن خصيف عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا يدخل الجنة مثقال حبة من خردل من كبر] ثنا أحمد بن عامر بن عبد الواحد البرقعيدي ثنا أحمد بن عبد الواحد بن عبود دمشقي ثنا محمد بن كثير عن هارون بن حيان عن خصيف عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله (أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم) قال: العلماء.
قال ابن عدي: وهذان الحديثان يرويهما عن خصيف هارون وعن هارون محمد بن كثير ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا شريك عن خصيف عن مقسم عن ابن عباس رفعه قال أتاه رجل فقال وقعت على امرأتي وهي حائض قال: [تصدق بنصف دينار] ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا إسحاق بن إبراهيم المروزي ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا خصيف عن مقسم عن ابن عباس قال نزلت ﴿وما كان لنبي أن يغل﴾ (1) في قطيفة حمراء فقدت يوم بدر فقال بعض الناس لعل رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذها فأنزل الله عز وجل (وما كان لنبي أن يغل) (1) ثنا عبد الله ثنا أبو معمر الهذلي ثنا أبو محمد السلمي عن خصيف عن مقسم عن ابن عباس قال " انتعل رجل وهو قائم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحدث فنهى النبي صلى الله عليه وسلم أن ينتعل الرجل وهو قائم ".
قال الشيخ: وأبو محمد السلمي هذا هو عندي مروان بن شجاع وأبو معمر ربما سماه ويحدث عنه أحمد بن منيع وزياد بن أيوب دلويه ويقولان مروان بن شجاع عن خصيف وغيره ولخصيف نسخ وأحاديث كثيرة وسمعنا من أبي عروبة جمعه لخصيف الجزري جزءا وإذا حدث عن خصيف ثقة فلا بأس بحديثه وبرواياته إلا أن يروي عنه عبد العزيز بن عبد الرحمن البالسي يكنى أبا الأصبغ فإن رواياته عنه بواطيل والبلاء من عبد العزيز لا من خصيف ويروي عنه نسخة عن أنس بن مالك وعن جماعة من التابعين وقد ذكرت عن خصيف أنه ترك أنس بن مالك فلم يسمع منه ولزم مجاهدا
50 / 620 خطاب بن عمر وقال بعضهم بن عمير (1) عن الحسن عن أنس قال خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المسجد لا يتابع عليه سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
قال ابن عدي: وهذا الذي ذكره البخاري هو حديث واحد كأن أنكر هذا الحديث من رواية الحسن عن أنس ومقصد البخاري أن لا يسقط عليه راويا 51 / 621 خازم بن الحسين أبو إسحاق الحميسي كوفي (2) عن مالك بن دينار روى عنه الحسن بن الربيع وعبد الحميد الحماني كذا ذكره البخاري ثنا ابن أبي بكر وابن حماد قالا: ثنا عباس سمعت يحيى بن معين يقول أبو إسحاق الحميسي ليس بشئ.
ثنا ابن ذريح ثنا جبارة ثنا أبو إسحاق الحميسي خازم بن الحسين حدثني مالك بن دينار عن أنس بن مالك قال " صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان وعلي فكانوا يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين ويقرأون مالك يوم الدين " ثنا صالح بن أحمد بن أبي مقاتل حدثني محمد بن عبيد بن هارون المقرئ ثنا محمد بن عبد الرحمن الحماني أخو عبد الحميد قال حدثنا أبو إسحاق الحميسي عن مالك بن دينار عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [حب أبي بكر وعمر إيمان وبغضهما نفاق].
وبإسناده عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [التودد إلى الناس نصف العقل].
قال الشيخ: وهذه الأحاديث يرويها عن مالك بن دينار عن أنس أبو إسحاق الحميسي ثنا ابن ذريح ثنا جبارة أنا أبو إسحاق الحميسي خازم عن أبي هارون العبدي عن
أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله يعني مثل حديث بن أبي بصير عن أبي أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الفجر فقال أشاهد فلان فذكر الحديث.
قال الشيخ: وهذا الحديث عن أبي هارون بهذا الإسناد ولا أعلم يرويه غير أبي إسحاق الحميسي أنا إسماعيل بن موسى الحاسب حدثنا جبارة ثنا أبو إسحاق الحميسي عن يزيد الرقاشي عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أكثروا الصلاة علي يوم الجمعة فإن صلاتكم تعرض علي].
وبإسناده قال " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول في دعائه [يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك] وكان يدعو: [اللهم إني أعوذ بك من الجنون والجذام والبرص ومن كل داء عضال].
وبإسناده قال " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لو دعا مائة دعوة جعلها في أولها وآخرها ولو كانت دعوتين جعلها إحداهما [ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار] " حدثنا أبو عروبة حدثنا إسحاق بن يزيد الخطابي ثنا عثمان بن زفر ثنا أبو إسحاق الحميسي عن يزيد الرقاشي عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة: [أما قريش فاستبقوهم كل فإن لله فيهم حاجة وجدوا (1) سائر الناس جدا] ثنا حذيفة بن الحسن ثنا محمد بن إبراهيم بن مسلم ثنا عون بن سلام عن خازم بن الحسين عن يزيد الرقاشي عن أنس قال: " افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وعليه عمامة سوداء ".
قال ابن عدي: وهذه الأحاديث عن يزيد الرقاشي عن أنس وإن كان يزيد فيه كلام فإنها ليست بمحفوظة وما أظنه يرويها عنه غير أبي إسحاق الحميسي ثنا محمد بن أحمد بن أبي مقاتل ثنا أبو أسامة عبد الله بن أسامة الكلبي ثنا عون بن سلام ثنا خازم بن الحسين عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال " مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بين مكة والمدينة فإذا رجل بادن متكئ بين رجلين وناقته تقاد إلى جنبه فقال ما هذا قالوا رجل نذر أن يمشي حافيا فقال أيها الرجل اركب ناقتك فإن الله ليس له حاجة أن يعذب نفسك] "
قال الشيخ: وهذا ما أظنه يرويه عن أيوب بهذا الإسناد إلا أبو إسحاق وقد حدث عن أبي إسحاق يحيى الحماني أيضا وغيره من أهل الكوفة وله أحاديث غير ما ذكرت وعامة حديثه عن من يروي عنهم لا يتابعه أحد عليه وأحاديثه شبه الغرائب وهو ضعيف يكتب حديثه 52 / 622 خراش بن عبد الله (1) زعم أنه مولى أنس بن مالك وسمعت أبا سعيد الحسن بن علي بن صالح بن زكريا بن يحيى بن صالح بن زفر العدوي يقول مررت بالبصرة بأبي عثمان بن أبي العاص الثقفي فإذا الناس مجتمعين في منخل طحان على رجل فملت إليه كما ينظر الغلمان فإذا أنا بهذا الشيخ فقلت من هذا فقالوا خراش بن عبد الله خادم أنس بن مالك قلت كم له من سنة قالوا ثمانون ومائة فزحمت الناس فدخلت إليه وبين يديه جماعة يكتبون عنه والباقون نظارة فأخذت قلما من يد رجل وكتبت هذه الأربعة عشر حديثا في أسفل نعلي وذلك في سنة اثنتين وعشرين ومائتين وأنا ابن اثنتي عشرة سنة ثنا الحسن ثنا خراش ثنا مولاي أنس بن مالك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[الصوم جنة] وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [كل عمل ابن آدم له إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به] وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن للصائم فرحتين فرحة عند إفطاره وفرحة يوم يلقى ربه ولخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك] وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن للجنة بابا يدعى الريان لا يدخل منه إلا الصائمون] وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من صام يوما تطوعا فلو أعطي ملء الأرض ذهبا ما وفي أجره يوم الحساب] وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الحياء خير كله] وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الحياء والإيمان في قرن واحد فإذا ما سلب أحدهما اتبعه الآخر] وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أول ما ينزع الله من العبد الحياء فيصير مقاتا ممقتا ثم
ينزع منه الأمانة فيصير خائنا مخونا ثم ينزع منه الرحمة فيصير فظا غليظا ويخلع ربق الإسلام من عنقه فيصير شيطانا لعينا] وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [حياتي خير لكم وموتي خير لكم أما حياتي فأحدث لكم وأما موتي فتعرض علي أعمالكم عشية الاثنين والخميس فما كان من عمل صالح حمدت الله عليه وما كان من عمل سئ استغفرت لكم] وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من قال سبحان الله وبحمده كتب الله له ألف ألف حسنة ومحا عنه ألف ألف سيئة ورفع له ألف ألف درجة ومن زاد زاده الله ومن استغفر غفر الله له] وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لذكر الله بالغداة والعشي خير من حطم السيوف في سبيل الله] وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من قرأ مائة آية كتب من القانتين ومن قرأ مائتي آية لم يكتب من الغافلين ومن قرأ ثلاثمائة آية لم يحاج القرآن] وقال " خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم على أصحابه فقال: [من ضمن لي اثنين ضمنت له الجنة] فقال أبو هريرة فداك أبي وأمي يا رسول الله أنا أضمنها لك ما هما فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من ضمن لي اثنين ضمنت له الجنة من ضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه ضمنت له الجنة] " وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من تأمل خلق امرأة حتى يستبين له حجم عظامها وراء وهو صائم فقد أفطر].
قال الشيخ: قرأت هذه الأحاديث في المحرم سنة ستين وثلاثماية وخراش هذا مجهول ليس بمعروف وما أعلم حدث عنه ثقة أو صدوق إلا الضعفاء وهذه الأحاديث عن أنس عامة متونها صالحة قد روي من غير هذا الوجه في بعض هذه المتون مناكير فإذا لم يعرف الرجل وكان مجهولا كان حديثه مثله والعدوي هذا كنا نتهمه بوضع الحديث وهو ظاهر الأمر في الكذب
من ابتداء أساميهم دال
من اسمه داود 1 / 623 داود بن يزيد بن عبد الرحمن أبو يزيد الأودي الزعافري كوفي (1) أنا الساجي سمعت ابن المثنى يقول ما سمعت يحيى ابن عبد الرحمن حدثنا عن سفيان عن داود بن يزيد شيئا قط كتب إلي محمد بن الحسين البري ثنا عمرو بن علي قال وكان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عن داود بن يزيد الأودي وهو عم عبد الله بن إدريس وكان شعبة وسفيان يحدثان عنه ثنا ابن حماد حدثني صالح ثنا علي سمعت يحيى قال سفيان شعبة يروي عن داود بن يزيد تعجبا منه ثنا أحمد بن علي المطيري ثنا عبد الله بن الدورقي سمعت يحيى بن معين يقول داود بن يزيد الأودي ليس بشئ حدثنا محمد بن علي المروزي ثنا عثمان بن سعيد الدارمي قلت ليحيى فداود الزعافري من هو قال: ليس بشئ.
ثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال داود بن يزيد ضعيف ثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال داود بن يزيد الأودي ليس حديثه بشئ وهو عم بن إدريس ثنا ابن حماد حدثني عبد الله عن أبيه قال داود بن يزيد الأودي عم بن إدريس ضعيف الحديث وقال البخاري داود بن يزيد بن عبد الرحمن أبو يزيد الأودي الزعافري الكوفي سمع أباه والشعبي روى عنه بن عيينة وشريك ووكيع وهو عم بن إدريس كناه ابن عيينة أنا الساجي حدثني أحمد بن محمد ثنا الهيثم بن خالد قال سمعت شريك بن عبد الله وذكر له ابن إدريس وتحريمه للنبيذ فقال أهل بيت جنون أحمق بن أحمق كان أبوه ها هنا
معلم ولد عيسى بن موسى الهاشمي ولقد قال الشعبي لعمه داود بن يزيد لا تموت حتى تجن فما مات حتى كوي برأسه فأما قول شريك وما ذكر له أن بن إدريس يحرم النبيذ فسمعت أبا يعلى الموصلي يقول سمعت أبا خيثمة يقول سمعت عبد الله بن إدريس يقول كل شراب مسكر كثيره * من تمرة أو عنب عصيره فإنه محرم يسيره * إني لكم من شره نذيره ثنا ابن حماد قال حدثني عيسى بن يونس الرملي ثنا ضمرة عن نصر بن إسحاق عن السري بن إسماعيل قال: قال الشعبي لداود بن يزيد الأودي ولجابر الجعفي لو كان لي عليكما سبيل ولم أجد إلا الإبر لسبكتها ثم غللتكما به.
ثنا أبو خليفة ثنا إبراهيم بن بشار ثنا سفيان عن داود بن يزيد الأودي عن الشعبي عن هرم بن خنبش (1) أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [عمرة في شهر رمضان كعمرة معي] ثنا محمد بن روح بن نصر السلمي ثنا عبد الرحمن بن بشر ثنا سفيان بن عيينة عن أبي يزيد عن الشعبي عن عروة بن مضرس " إن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الفجر حين برق الفجر].
قال ابن عدي: وأبو يزيد هذا هو الذي ذكره البخاري إن ابن عيينة كناه داود وهو داود الأودي أنا علي بن أحمد بن بسطام ثنا محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي ثنا شريك عن داود الأودي عن أبيه عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من كنت مولاه فعلي مولاه] زاد الكذابون بالكوفة " ووال من والاه وعاد من عاداه ".
قال الشيخ: زاد الكذابون من قول شريك ثنا محمد بن محمد بن عقبة ثنا أبو كريب ثنا أبو أسامة عن داود بن يزيد الأودي عن المغيرة بن شبيل عن قيس بن أبي حازم عن معاذ قال " بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن فلما سرت أرسل في أثري فرددت فقال: [أتدري لم بعثت إليك لا تصيبن شيئا بغير علمي فإنه غلول ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة لهذا دعوتك فامض لعملك] " سمعت الحسن بن علي بن عنبر يقول سمعت سويد يقول سمعت مروان يقول سمعت
داود بن يزيد يقول سمعت إبراهيم يقول سمعت الأسود يقول سمعت عائشة تقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [ما من عبد يشاك شوكة إلا كفر الله عنه بها خطيئة ورفع له بها درجة].
قال الشيخ: ولداود الأودي أحاديث غير ما ذكرت صالحة ولم أر في أحاديثه منكرا يجاوز الحد إذا روى عنه ثقة وداود وإن كان ليس بالقوي في الحديث فإنه يكتب حديثه ويقبل إذا روى عنه ثقة 2 / 624 داود بن فراهيج مولى بني قيس (1) بن الحارث بن فهر مدني قدم البصرة نسبه موسى الزمعي سمع أبا هريرة روى عنه شعبة هكذا ذكره البخاري ثنا ابن أبي بكر وابن حماد قالا: ثنا العباس عن يحيى قال داود بن فراهيج قد روى عنه شعبة ومحمد بن مطرف أو غسان وهو ضعيف ثنا ابن حماد حدثني عبد الله حدثني أبي ثنا وكيع قال ذكر شعبة داود بن فراهيج فقصبه (2).
ثنا ابن حماد حدثني صالح ثنا علي سمعت يحيى وذكر داود بن فراهيج قال كان شعبة يضعفه ثنا يسر بن أنس ثنا محمد بن محمد بن أبي عون ثنا يعقوب بن إسحاق المقري ثنا شعبة عن داود بن فراهيج وكان قد كبر وافتقر أخبرني أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام وحدثنا خلف بن عبد العزيز أخبرني عمي عبد الله بن عثمان أخبرني أبي عثمان عن شعبة عن داود بن فراهيج شيخ من أهل المدينة ثنا الحسن بن سفيان حدثني عبد العزيز بن سلام سمعت أبا بكر ومحمد بن يحيى حدثني علي بن عبد الله قال سألت يحيى بن سعيد عن داود بن فراهيج فقال ثقة فقلت ومن وثقه قال سفيان وشعبة ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد سألت يحيى بن معين عن داود بن فراهيج كيف حديثه قال: ليس به بأس
أخبرنا الفضل بن الحباب ثنا أبو الوليد عن شعبة عن داود بن فراهيج قال سمعت أبا هريرة يقول " ما كان طعامنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا الأسودان التمر والماء " ثنا عمر بن إسماعيل بن أبي غيلان وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز قالا: ثنا علي بن الجعد أنا شعبة عن داود بن فراهيج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه] ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا علي بن الجعد أنا أبو غسان محمد بن مطرف سمعت داود بن فراهيج يقول: سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام] أنا القاسم بن الليث ثنا هشام بن عمار ثنا عبد الله بن يزيد البكري ثنا أبو غسان المديني سمعت داود بن فراهيج سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ما حسن الله خلق رجل وخلقه فتطعمه النار] أنا علي بن محمد بن حاتم ثنا حميد بن داود ثنا سوار بن عمارة ثنا محمد بن مطرف سمعت داود بن فراهيج يقول سمعت أبا هريرة يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم نحوه.
قال الشيخ: وهذا الحديث بهذا الإسناد في إسناده بعض النكرة ولا أعلم يرويه عن داود غير أبي غسان ولداود بن فراهيج عن أبي هريرة وعن عائشة غير ما ذكرت ويروي عنه شعبة غير ما ذكرته ولا أرى بمقدار ما يرويه بأسا 3 / 625 داود بن أبي عوف أبو جحاف كوفي (1) وهو في جملة متشيعي أهل الكوفة وعامة ما يرويه في فضائل أهل البيت حدثنا الفضل بن عبد الله بن مخلد ثنا عباد بن يعقوب ثنا ابن نمير عن سفيان ثنا أبو الجحاف وكان مرضيا أنا محمد بن الحسين بن حفص الأشناني ثنا علي بن المنذر ثنا عبد الله بن نمير ثنا عامر ابن السمط عن أبي الجحاف عن داود بن أبي عوف عن معاوية بن ثعلبة عن أبي ذر
قال قال النبي صلى الله عليه وسلم: [يا علي من فارقني فارق الله ومن فارقك يا علي فارقني] ثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث ثنا عباد بن يعقوب ثنا علي بن هاشم عن أبي الجحاف عن معاوية بن ثعلبة قال جاء رجل إلى أبي ذر وهو جالس في المسجد وعلي يصلي أمامه فقال يا أبا ذر ألا تحدثني بأحب الناس إليك فوالله لقد علمت أن أحبهم إليك أحبهم إلى رسول الله قال أجل والذي نفسي بيده إن أحبهم إلي أحبهم إلى رسول الله هو ذاك الشيخ وأشار إلى علي أنا عمر بن سنان ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ثنا أبو أحمد ثنا سفيان عن أبي الجحاف عن أبي حازم عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من أحبهما فقد أحبني ومن أبغضهما فقد أبغضني] يعني الحسن والحسين أنا أبو يعلى وأحمد بن الحسين الصوفي قالا: ثنا أبو سعيد الأشج ثنا تليد بن سليمان عن أبي الجحاف داود بن عوف عن محمد بن عمر الهاشمي عن زينب بنت علي عن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: [أما إنك يا بن أبي طالب وشيعتك في الجنة وسيجئ أقوام ينتحلون حبك ثم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية لهم نبز يقال لهم الرافضة فإن لقيتهم فاقتلهم فإنهم مشركون].
قال ابن عدي: وهذا قد رواه عن أبي الجحاف أيضا أبو الجارود واسمه زياد بن المنذر ولعله أضعف من أبي الجحاف وهكذا تليد بن سليمان أيضا لعله أضعف من أبي الجحاف وقد روى هذا عن علي بن أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له هذا الكلام ولأبي الجحاف أحاديث غير ما ذكرته وهو من غالية أهل التشيع وعامة حديثه في أهل البيت ولم أر لمن تكلم في الرجال فيه كلاما وهو عندي ليس بالقوي ولا ممن يحتج به في الحديث 4 / 626 داود بن عمرو قال البخاري داود بن عمرو (1) عن بسر (2) بن عبيد الله وأبي سلام وهو الأودي روى عنه هشيم كان قدم واسط يعد في الشاميين
ثنا ابن حماد حدثني عبد الله عن أبيه قال داود بن عمرو حديثه مقارب روى عنه هشيم ومحمد بن يزيد أنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى: داود بن عمرو الذي يروي عنه هشيم ما حاله قال: ثقة.
ثنا الفضل بن الحباب ثنا أبو الوليد ثنا هشيم ثنا داود بن عمرو عن عبد الله بن أبي زكريا عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [تدعون يوم القيامة بأسمائكم وأسماء آبائكم فحسنوا أسماءكم] ثنا أحمد بن الحسن الصوفي ثنا شريح بن يونس ثنا هشيم أنا داود بن عمرو عن بسر بن عبيد الله عن أبي إدريس عن عوف بن مالك الأشجعي قال " أمرنا النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك أن نمسح على خفافنا ثلاثة أيام ولياليهن للمسافر وللمقيم يوم وليلة ".
قال ابن عدي: سريج أصله مروزي سكن بغداد مستجاب الدعوة أنا الحسن بن سفيان ثنا حبان عن ابن المبارك عن هشيم بن بشير عن داود بن عمرو عن بسر بن عبيد الله عن سبرة بن فاتك الأسدي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [نعم الرجل سبرة لو أخذ من لمته وشمر عن مئزره] فقيل ذلك لسبرة فأخذ من لمته وشمر من مئزره قال ابن عدي ولداود بن عمرو غير ما ذكرت من الحديث وليس حديثه بكثير ولا أرى برواياته بأسا 5 / 627 داود بن عبد الجبار كوفي (1) ثنا ابن أبي بكر وابن حماد قالا: ثنا عباس عن يحيى قال داود بن عبد الجبار ليس بثقة زاد بن حماد وفي موضع آخر سمعت يحيى بن معين يقول داود بن عبد الجبار كان ينزل باب الطاق وقد رأيته وكان يكذب ثنا الجنيدي ثنا البخاري حدثني سعيد بن سليمان ثنا داود بن عبد الجبار وكان قائدا ببغداد سمع إبراهيم بن جرير وسلمة بن مجنون منكر الحديث أراه هو الكوفي وكان مؤذنا سمع منه أبو الربيع الزهراني
سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري داود بن عبد الجبار سمع إبراهيم بن جرير بن عبد الله روى عنه سعيد بن سليمان وقال محمد بن عقبة ثنا داود بن عبد الجبار الكوفي وكان مؤذنا سمع أبا الجارود منكر الحديث أنا أبو يعلى ثنا أبو الربيع الزهراني ثنا داود بن عبد الجبار ثنا سلمة بن المجنون سمعت أبا هريرة يقول دخل العباس بيتا فيه ناس من بني هاشم فقال أفيكم غريب أو هل عليكم عين فقالوا ما فينا غريب ولا علينا عين قال وكان لا يعدوني من الغرباء لأنني من ضيفان النبي من أصحاب الصفة وكنت مساندا منه فلم يفطن لي فقال " إذا أقبلت الرايات السود فلزموا الفرس فإن دولتنا معهم " ثنا إبراهيم بن محمد بن سعيد الدستوائي التستري ثنا القاسم بن نصر ثنا سعيد بن محمد الجرمي ثنا داود بن عبد الجبار مؤذن مسجد الحسن عن إبراهيم بن جرير البجلي عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [رحم الله من أخذ حقه في عفاف وكفاف واف أو غير واف] ثنا أحمد بن حفص السعدي ثنا سويد بن سعيد ثنا داود بن عبد الجبار الأزدي عن أبي شراعة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا أقبلت الرايات السود من قبل المشرق لا يردها شئ حتى تنصب بإيلياء] وأبو شراعة هذا الذي يروي عنه داود يدل على أنه سلمة بن المجنون الذي ذكرته عن أبي الربيع الزهراني عن داود عنه قبل هذا الحديث لأن هذا المتن يقرب من ذلك المتن ثنا أبو يعلى ثنا سويد ثنا داود بن عبد الجبار شيخ من أهل المدينة كذا قال عن أبي إسحاق عن يعمر الهمداني أن نقش خاتم علي بن أبي طالب الله ولي علي وقوله شيخ من أهل المدينة غلط لأن داود كوفي ولداود شئ يسير من الحديث غير ما ذكرته ويتبين على رواياته ضعفه 6 / 628 داود بن عطاء مدني مولى الزبير يكنى أبا سليمان (2) ثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد قال سمعت عبد الله بن محمد بن إسحاق الأذرمي سأل أبي عن داود بن عطاء فقال لا أحدث عنه ليس بشئ وقد رأيته
ثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا عبد الله بن محمد بن إسحاق الأذرمي ثنا داود بن عطاء المدني عن ابن أبي ذئب عن الزهري عن عباد بن تميم عن عمه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: [إذا خرجت مصدقا (1) فلا تأخذ الشافع ولا الربا ولا حرزة الرجل فإنه أحق بها وخذ الثنية والجذعة فإن ذلك وسط من الغنم] قال داود الشافع التي معها ولدها وحرزة الرجل الشاة التي يجمها صاحبها قال الشيخ: وهذا منكر بهذا الإسناد لا أعلم يرويه عن ابن أبي ذئب غير داود بن عطاء ثنا عبيد الله بن يحيى بن سليم البغدادي بحلب قال: ثنا الزبير بن بكار ثنا ساعدة بن عبيد الله حدثني داود بن عطاء مولى الزبير عن زيد بن أسلم عن ابن عمر قال دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن عباس فقال اللهم بارك فيه وانشر منه.
قال ابن عدي: وهذا يرويه عن زيد داود وعن داود يروي ساعدة ولا أعرفه إلا عن الزبير بن بكار عن ساعدة ثنا عيسى بن أحمد بن يحيى الصدفي بمصر ثنا أحمد بن عبيد الصدفي ثنا عبد الملك بن مسلمة ثنا داود بن عطاء المؤذن عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت " كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ملحفة مصبوغة بورس كان يلبسها في بيته ويدور فيها على نسائه ويصلي فيها ".
قال ابن عدي: وهذا الحديث عن هشام بن عروة يرويه داود ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال داود بن عطاء أبو سليمان المدني مولى المدنيين عن موسى بن عقبة قال أحمد رأيته ليس بشئ وهذا الذي ذكره البخاري من رواية داود عن موسى بن عقبة روى الليث بن سعد عن هقل عن الأوزاعي عن داود بن عطاء عن موسى بن عقبة أحاديث وهذه جلالة لداود أن يحدث عنه الأوزاعي ويحدث مثل الليث بن سعد عن هقل عن الأوزاعي عنه ثناه عبد الله بن محمد بن نصر بن طويط ثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث قال حدثني أبي عن جدي الليث بن سعد حدثني هقل بن زياد عن الأوزاعي عن داود بن عطاء رجل من أهل المدينة عن موسى بن عقبة قال حدثني نافع عن ابن عمر أنه قال: [من حلف على يمين فقال في إثر يمينه إن شاء الله ثم خلف فيما حلف به فإن كفارة يمينه إن شاء الله].
قال ابن عدي: وهذا الحديث قد رواه عن نافع مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم غير
موسى بن عقبة أيوب بن موسى وكثير بن فرقد روى عن أيوب السختياني وأبي عمرو بن العلاء عن نافع ثنا عبد الله بن محمد بن نصر ثنا عبد الملك ثنا أبي عن جدي الليث حدثني هقل عن الأوزاعي عن رجل من أهل المدينة يقال له داود بن عطاء حدثني موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر " أنه كان يخرج في زكاة الفطر صاعا من تمر أو صاعا من شعير فقال الناس عدل ذلك من الحنطة مدان ".
قال الشيخ: وهذا قد رواه عن نافع مرفوعا غير واحد منهم عبيد الله بن عمر وأيوب ورواه ابن جريج أيضا عن موسى بن عقبة وغيرهم جماعة كثيرون ثنا عبد الله ثنا عبد الملك حدثني أبي عن جدي الليث حدثني هقل عن الأوزاعي عن رجل من أهل المدينة حدثني موسى بن عقبة حدثني نافع مولى بن عمر حدثني عبد الله بن عمر أنه قال " نهي عن قتل النساء والصبيان في المغازي ".
قال ابن عدي: وهذا الحديث قد رواه أيضا مالك عن نافع في الموطأ مرسل أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن قتل النساء ووصل إسناده عن مالك الوليد بن مسلم فقال عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى.
قال الشيخ: ولداود بن عطاء غير ما ذكرت من الحديث وليس حديثه بالكثير وفي حديثه بعض النكرة 7 / 629 داود بن أبي صالح (1) عن نافع عن ابن عمر نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يمشي الرجل بين المرأتين لا يتابع عليه سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال وروى سلم بن قتيبة عن داود بن أبي صالح المري عن نافع عن ابن عمر نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يمشي الرجل بين المرأتين لا يتابع عليه ثناه محمد بن موسى التمار الحلواني حدثنا الجراح بن مخلد وإسحاق بن إبراهيم الصواف قالا ثنا سلم بن قتيبة ثنا داود بن أبي صالح عن نافع عن ابن عمر " أن النبي صلى الله عليه
وسلم نهى أن يمشي الرجل بين المرأتين " ثنا محمد بن الليث الجوهري ثنا محمد بن ناصح أبو عبد الله كان ينزل مدينة أبي جعفر ثنا يعقوب بن إسحاق الحضرمي عن داود بن أبي صالح عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يمشي الرجل بين المرأتين ثنا عمرو بن بكار القافلائي قال: ثنا يوسف بن موسى ثنا الحسن بن الحكم بن طهمان الحنفي ثنا داود بن أبي صالح عن نافع عن ابن عمر قال " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يمشي بين المرأتين إذا استقبلتاه " ثنا محمد بن الحسن النحاس ثنا حميد بن الربيع ثنا يوسف بن الغرق ثنا داود بن أبي صالح عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا استقبلتك المرأتان فلا تمر بينهما خذ يمنة أو يسرة].
قال ابن عدي: وقد رواه بن أبي صالح ولا أعرف له إلا هذا الحديث وبه يعرف وهكذا قال البخاري وحكى البخاري هذا الحديث بعينه وقال رواه عنه سلم بن قتيبة وقد ذكره غير واحد عن داود 8 / 630 داود بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب (1) ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد سألت يحيى بن معين عن داود بن علي بن عبد الله ابن عباس فقال شيخ هاشمي فقلت كيف حديثه قال أرجو أنه ليس يكذب إنما يحدث بحديث واحد أنا أبو حفص عمر بن عبد الرحمن السلمي أنا أبو الربيع الزهراني وثنا صدقة بن منصور بن بحران ثنا أبو معمر وثنا علي بن إسماعيل الشعيري ثنا منصور بن أبي مزاحم قالوا ثنا هشيم عن ابن أبي ليلى عن داود بن علي عن أبيه عن جده ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [صوموا يوم عاشوراء وخالفوا فيه اليهود وصوموا قبله يوما وبعده يوما]
ثناه محمد بن أحمد بن هارون الدقاق ثنا عباس بن يزيد البحراني ثنا ابن عيينة عن ابن حي عن داود بن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [بقيت إلى قابل لأصومن يوما قبله ويوما بعده] يعني يوم عاشوراء.
قال ابن عدي: قال العباس وغير سفيان يقول ابن حي عن ابن أبي ليلى يعني عن داود ثنا ابن سعيد ثنا محمد بن أحمد بن العوام الرياحي حدثنا أبي ثنا الحارث بن النعمان ابن سالم عن سفيان عن داود بن علي عن أبيه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال [صوموا عاشوراء].
قال الشيخ: وهذا الحديث الذي ذكره ابن معين أن داود إنما يحدث بحديث واحد أظنه أنه يعني هذا الحديث حديث عاشوراء وداود عن أبيه عن جده قد روى غير هذا الحديث الواحد بضعة عشر حديثا سأذكرها إن شاء الله ثنا محمد بن أحمد بن محمد بن نصر بن زياد النيسابوري ثنا عبد الملك بن محمد أبو قلابة عن جارود بن أبي الجارود السلمي حدثني محمد بن أبي رزين الخزاعي سمعت داود بن علي حين بويع لبني العباس وهو مسند ظهره إلى الكعبة فقال شكرا شكرا إنا والله ما خرجنا لنحتفر فيكم نهرا ولا لنبني قصرا ظن عدو الله أن لن نقدر عليه أمهل له في طغيانه وأرخى له من زمانه حتى عثر في فضل خطامه فالآن أخذ القوس باريها وعاد النبال إلى النزعة (1) وعاد الملك في نصابه في أهل بيت نبيكم أهل بيت الرأفة والرحمة والله إن كنا لنشهد (2) لكم ونحن على فرشنا أمر الأسود والأبيض لكم ذمة الله وذمة رسوله وذمة العباس ها ورب هذه البنية لا نهيج أحدا ثم نزل ثنا طريف بن عبيد الله الموصلي وموسى بن عبد الله المقري وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز قالوا أنا علي بن الجعد أنا ابن ثوبان عن داود بن علي أنه سمع أباه يحدث عن جده عن ابن عباس قال " أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم لحما وصلى ولم يتوضأ " ثناه حمدان بن عمرو التمار الموصلي ثنا غسان بن الربيع ثنا عبد الرحمن ثابت بن ثوبان عن من سمع علي بن عبد الله يقول سمعت ابن عباس يقول رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل لحما ثم صلى ولم يتوضأ ثنا ابن حماد وعبد الله بن سليمان بن الأشعث قالا: ثنا موسى بن عامر ثنا الوليد ثنا الأوزاعي حدثني داود بن علي عن أبيه عن جده ابن عباس رأيت رسول الله صلى الله
عليه وسلم يأكل ذراعا أو كتفا مشوية يسيل على لحيته أمشاج من دم وماء ثم قام إلى الصلاة ولم يتوضأ ثنا الحسن بن علوية ثنا عاصم بن علي ثنا قيس بن الربيع عن ابن أبي ليلى عن داود بن علي عن أبيه عن ابن عباس قال بعثني العباس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ممسيا وهو في بيت خالتي ميمونة قال فقام النبي صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل فلما صلى الركعتين قبل الفجر قال: [اللهم إني أسألك رحمة من عندك تهدي بها قلبي وتجمع بها أمري وتلم بها شعثي] حديثا طويلا في الدعاء ثنا أحمد بن خالد بن عبد الملك بن مسرح الحراني أبو بدر ثنا عمي الوليد بن عبد الملك ثنا مخلد بن يزيد عن الحسن بن عمارة عن داود بن علي عن أبيه عن جده عبد الله بن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يختم وتره بهذا الدعاء وهو جالس حين يفرغ من الوتر: [اللهم إني أسألك رحمة من عندك تهدي بها قلبي وتجمع بها أمري وتلم بها شعثي] حديثا طويلا في الدعاء ثنا محمد بن منير ثنا محمد بن الخليل ثنا محمد بن عمران بن أبي ليلى قال: ثنا أبي عن ابن أبي ليلى عن داود بن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه عن جده سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة حين فرغ من صلاته قال فذكر بن خليل دعاء النبي صلى الله عليه وسلم وقال في آخره أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [سبحان الذي لبس المجد ويكرم به سبحان الذي لا ينبغي التسبيح إلا له سبحان ذي الفضل والنعم سبحان ذي المجد والكرم وسبحان ذي الجلال والإكرام] ثنا ابن سلم ثنا محمد بن إبراهيم الأسباطي ثنا علي بن ثابت ثنا زيد بن حيان عن ابن أبي ليلى عن داود بن علي عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
[علق السوط حيث يراه أهل البيت] ثنا محمد بن جعفر الشطوي ثنا أحمد بن عبد الصمد أبو أيوب الأنصاري ثنا معن بن عيسى ثنا قيس بن الربيع عن داود بن علي عن أبيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [اجعلوا السوط حيث يراه أهل البيت] هكذا قال لنا الشطوي في هذا الإسناد قيس عن داود وإنما هو قيس عن ابن أبي ليلى عن داود ثناه أحمد بن محمد بن الحسن الذهبي ثنا إسماعيل بن أبي الحارث ثنا إسحاق بن منصور ثنا قيس عن ابن أبي ليلى عن داود عن أبيه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [علقوا السوط حيث يراه أهل البيت]
يقول ثنا القاسم المقري وابن صاعد قالا حدثنا إبراهيم بن سعيد ثنا حسين بن محمد ثنا سليمان بن قرم عن محمد بن شعيب عن داود بن علي عن أبيه عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بطير فقال: [اللهم آتني بأحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطير فجاءه علي فأكل معه].
قال ابن عدي: وهذا يرويه عن داود محمد بن شعيب ومحمد بن شعيب هذا لا أعرفه ويرويه عن محمد بن شعيب سليمان بن قرم وعن سليمان بن قرم حسين بن محمد المروزي ثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث ثنا هارون بن أبي بردة ثنا حسين يعني ابن أبي بردة عن قيس عن ابن أبي ليلى عن داود بن علي عن أبيه أن بن عباس نزل عن قوله حيث سمع أبا سعيد الخدري يروي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن الصرف ثنا القاسم بن زكريا ثنا علي بن حرب ثنا أبي ثنا عفيف بن سالم عن شريك عن داود بن علي عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [يمن الخيل في شقرها] ثنا محمد بن منير ثنا نصر بن داود ثنا ابن حميد ثنا هارون بن المغيرة ثنا عنبسة عن ابن أبي ليلى عن داود بن علي عن أبيه عن ابن عباس أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال إن لي والدين وأنهما يمنعاني من الجهاد فقال: [برهما فإنك في جهاد] ثنا القاسم بن زكريا ثنا عبد الله بن هاشم الطوسي ثنا عبد الله بم نمير ثنا عتبة بن يقظان أو ابن أبي اليقظان عن داود بن علي عن أبيه عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن المؤمن خلق مفتونا توابا نسيا فإن ذكر ذكر] قال لنا القاسم كتب عني هذا الحديث أبو أحمد بن عبدوس ثنا موسى بن هارون التوزي ثنا محمد بن المثنى ثنا بكير بن يحيى بن زبان ثنا حبان وحدثنا سليمان بن محمد الخزاعي ثنا أبو أمية محمد بن إبراهيم ثنا بشر بن آدم قالا: ثنا حبان بن علي العنزي ثنا ابن أبي ليلى عن داود بن علي عن أبيه عن جده ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ولد الزنا شر الثلاثة إذا عمل بعمل أبويه] ثنا أبو زهير التستري ثنا علي بن حرب الجنديسابوري ثنا سليمان بن أبي هوذة ثنا عمرو بن أبي قيس عن محمد بن أبي ليلى عن داود بن علي عن أبيه عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم ثنا محمد بن منير ثنا نصر بن داود ثنا ابن حميد ثنا هارون بن المغيرة ثنا عنبسة عن ابن أبي ليلى عن داود بن علي عن أبيه عن ابن عباس أتى النبي صلى الله عليه وسلم
رجل فقال يا رسول الله إن داري شاسع فهل تنفعني التقوى قال: [نعم وإن كنت في جحر فأرة] ثنا ابن صاعد ثنا محمد بن إسحاق ثنا عبد الله بن يوسف ثنا سعيد بن عبد العزيز عن داود بن علي عن عبد الله بن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في صلاة الصبح يوم الجمعة ألم تنزيل.
قال الشيخ: وهذا الذي أمليت لداود هو عامة ما يرويه ولعله لا يروي غير ما ذكرته إلا حديثا أو حديثين وعندي أنه لا بأس برواياته عن أبيه عن جده فان عامة ما يرويه عن أبيه عن جده 9 / 631 داود بن حصين المدني (1) ثنا ابن أبي بكر ثنا عباس سمعت يحيى يقول روى مالك عن داود بن حصين قلت له داود ما تقول فيه قال: هو ثقة قال عباس وكان عندي أن داود ضعيف حتى قال يحيى ثقة.
ثنا الحسين بن عياض الحميري بمصر ثنا إبراهيم بن أبي داود سألت يحيى بن معين عن داود بن الحصين فقال ليس به بأس أخبرنا الحسن بن محمد المديني ثنا يحيى بن عبد الله ثنا مالك عن داود بن الحصين عن أبي سفيان مولى ابن أبي أحمد عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرخص في بيع العرايا بخرصها فيما دون خمسة أوسق أو في خمسة أوسق شك داود قال خمسة أو دون خمسة.
قال ابن عدي: وهذا الحديث مشهور عن داود وهو في الموطأ ثنا محمد بن هارون بن حميد ثنا أحمد بن الحسن بن خراش ثنا محمد بن خالد بن عثمة ثنا مالك عن داود بن حصين عن الأعرج عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر في سفره إلى تبوك.
قال ابن عدي: ووصله كذلك عن مالك إسحاق الحنيني وهو في الموطأ مرسل ثنا محمد بن صالح بن توبة الكيليني بمكة ثنا سليمان بن عبد العزيز الزهري حدثني أبي
عن إبراهيم بن أبي حبيبة عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ما احتلم نبي قط إنما الاحتلام تعبث من الشيطان].
قال الشيخ: وهذا الحديث ليس البلاء من داود فإن داود صالح الحديث إذا روى عنه ثقة والراوي عنه بن أبي حبيبة وقد مر ذكره في هذا الكتاب في ضعفاء الرجال وداود هذا له حديث صالح وإذا روى عنه ثقة فهو صحيح الرواية إلا أن يروي عنه ضعيف فيكون البلاء منهم لا منه مثل ابن أبي حبيبة هذا وإبراهيم بن أبي يحيى كان عند إبراهيم عنه نسخة طويلة 10 / 623 داود بن عجلان مكي (1) ثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى قال سمعت يحيى بن معين يقول داود بن عجلان ضعيف أنا ابن أبي بكر عن عباس سمعت يحيى يقول داود بن عجلان مكي يروي عن أبي عقال وما أظنه بشئ.
ثنا أبو يعلى ثنا محمد بن يحيى بن سعيد القطان أبو صالح والعباس النرسي قالا حدثنا داود بن عجلان ثنا أبو عقال قال طفت مع أنس والحسن بن أبي الحسن في مطر فقال لنا انس استقبلوا العمل فقد غفر لكم طفت مع نبيكم صلى الله عليه وسلم في مثل هذا اليوم فقال: [استأنفوا العمل فقد غفر لكم] ثناه أبو عروبة ثنا عمرو بن هشام أبو أمية ثنا يحيى بن سليم عن داود بن عجلان قال طفت مع أبي عقال في مطر فلما فرغنا من طوافنا قال ائتنف العمل فإني طفت مع أنس بن مالك في مطر فلما فرغنا من طوافنا قال ائتنف العمل فإني طفت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مطر فلما فرغنا من طوافنا قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ائتنفوا العمل فقد غفر لكم] ثنا ابن بخيت قال سمعت أبا عاصم عمران بن محمد الأنصاري يقول سمعت يحيى بن سليم الطائفي يحدث عن داود بن عجلان قال طفت مع أبي عقال في مطر فذكر نحوه.
قال ابن عدي: وداود بن عجلان هذا هو غير معروف بهذا الحديث وان كان له غيرها فلعله حديث أو حديثين وفي هذا المقدار من الحديث كيف يعتبر حديثه فيتبين أنه صدوق أو ضعيف على أن البلاء من أبي عقال دونه
11 / 633 داود بن خالد أبو سليمان الليثي المدني (1) سمع سعيد المقبري وعمر بن سليمان بن أبي خيثمة كذا ذكره البخاري ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين فداود بن خالد القطان حدثنا عنه ابن الحماني فقال لا أعرفه أخبرنا عمر بن سنان ثنا حامد بن يحيى البلخي قال: ثنا محمد بن معن بن نضلة الغفاري ثنا داود بن خالد بن دينار عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن ربيعة بن عبد الله بن الهدير قال ما سمعت طلحة بن عبيد الله يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا قط غير حديث واحد قلت وما هو قال: قال طلحة بن عبيد الله خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نريد قبور الشهداء فلما أشرفنا على حرة وأقم تدلينا منها فإذا قبور بمحنية قال قلنا يا رسول الله قبور إخواننا هذه قال: [قبور أصحابنا] فلما جئنا قبور الشهداء قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [هذه قبور إخواننا].
قال ابن عدي: ولا أعلم يروي هذا الحديث عن ربيعة غير داود بن خالد وعن داود محمد بن معن ثنا محمد بن إبراهيم العقيلي الأصفهاني ثنا عبد الله بن أحمد بن أبي مسرة ثنا يحيى بن قزعة حدثنا أبو سليمان خالد الليثي عن سعيد المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إن الذي يتولى القضاء بين الناس هو المذبوح بغير سكين].
قال ابن عدي: وهذا يعرف من حديث عثمان بن محمد الأخنسي عن سعيد المقبري يرويه عن ابن أبي ذئب وهذا داود بن خالد قد روى أيضا عن سعيد ثنا علي بن أحمد بن مروان ثنا صالح بن حكيم التمار ثنا محمد بن الصلت أبو يعلى ثنا محمد بن معن الغفاري عن داود بن خالد عن محمد بن المنكدر عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا نزل عليه الوحي وهو على ناقته تذرف عيناها وتزيف بأذنيها.
قال ابن عدي: وداود بن خالد هذا له غير ما ذكرت من الحديث وليس بالكثير وكأن أحاديثه إفرادات وأرجو أنه لا بأس به
12 / 634 داود بن الزبرقان أبو عمر وقد قيل أبو عمرو البصري (1) قال البخاري داود بن الزبرقان أبو عمرو البصري عن داود بن أبي هند مقارب الحديث.
ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين فداود بن الزبرقان قال ليس بشئ زاد بن حماد وقد روى عنه سعيد بن أبي عروبة حديثا في أصنافه قلت ليحيى من روى عن سعيد قال الخفاف ثنا علان ثنا ابن أبي مريم قال وقال لي غير يحيى بن معين اجتمع الناس على طرح هؤلاء النفر ليس يذاكر بحديثهم ولا يعتد بهم فذكر داود بن الزبرقان فيهم وقال كان يكون ببغداد وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه داود بن الزبرقان عن داود بن أبي هند ليس بثقة.
ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا بشر بن هلال الصواف ثنا داود بن الزبرقان عن داود بن أبي هند عن ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم مر على صبيان فسلم عليهم.
قال ابن عدي: وهذا من حديث داود بن الزبرقان عن داود بن أبي هند عن ثابت لم يكتبه إلا عن إسحاق بن إبراهيم بن يونس وكان شيخا صالحا وتفرد بهذا الحديث وهو ثقة من ثقات المسلمين وأخاف أن في كتابه تكرر داود مرتين وكان بشر بن هلال قال له حدثنا داود فكتب إسحاق بن إبراهيم داود مرتين فظن أن الثاني هو داود بن أبي هند فرواه كذلك وذاك أني وجدت هذا الحديث بخطي في كتابي عن أحمد بن محمد بن هشام الطبري عن بشر بن هلال عن داود بن الزبرقان عن ثابت عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمر على غلمان فيسلم عليهم وحدثنيه عنه ابنه زرعة بن أحمد بن محمد بن هشام ثنا أبي ثنا بشر بن هلال ثنا داود بن الزبرقان ثنا ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم مر على صبيان فسلم عليهم ثنا يوسف بن يعقوب النيسابوري ثنا أحمد بن عبدة الضبي ثنا داود بن الزبرقان عن ثابت عن أنس هذا الحديث
ثنا صالح بن أبي مقاتل ثنا محمد بن معاوية الأنماطي ثنا داود بن الزبرقان عن ثابت عن أنس أن النبي قبل عائشة وهو صائم.
قال ابن عدي: وهذه الروايات عن داود بن الزبرقان قد ذكرتها عن بشر بن هلال وأحمد ابن عبدة عن داود عن ثابت عن أنس فهذا يدل على أن إسحاق بن إبراهيم بن يونس كان في كتابه تكرير داود مرتين لأني قد ذكرته عن بشر بن هلال شيخ إسحاق بن إبراهيم بن يونس وأحمد بن عبدة فقالا عن داود عن ثابت ولم يذكرا داود بن أبي هند في الإسناد وما رواه إسحاق فيحتمل أيضا لأني وجدت لداود عن ثابت غير هذا الحديث.
ثنا عبدان وابن زهير والحسين بن أبي معشر قالوا: ثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل ثنا محمد بن عمرو الباهلي ثنا العباس بن الفضل الأنصاري وقال عبدان العباس بن عبد الرحمن وقالوا عن داود بن أبي هند عن ثابت البناني عن شهر بن حوشب عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: (إنه عمل غير صالح) قال ابن عدي والبخاري إنما قال داود بن الزبرقان عن داود بن أبي هند مقارب الحديث وداود بن الزبرقان عن كل من روى مقارب الحديث ولداود بن الزبرقان عن ثابت غير ما ذكرت ثناه صالح بن أبي مقاتل ثنا محمد بن معاوية ثنا داود عن ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قبل عائشة وهو صائم ثنا محمد بن بنان الخلال وصالح بن أحمد بن أبي مقاتل قالا: ثنا محمد بن معاوية الأنماطي ثنا داود بن الزبرقان عن أيوب عن عكرمة عن أم سلمة ان النبي صلى الله عليه وسلم قبلها وهو صائم ويباشرها وهو صائم.
قال الشيخ: وهذا الحديث عن أيوب يرويه عن داود بن الزبرقان بهذا الإسناد وقد روى حبيب بن الشهيد هذا الحديث عن عكرمة عن عائشة ثنا أحمد بن محمد بن عبد العزيز بن الجعد ثنا الترجماني ثنا داود بن الزبرقان عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن عمران بن حصين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن في المعاريض لمندوحة عن الكذب].
قال ابن عدي: وهذا يرفعه عن سعيد بن أبي عروبة داود بن الزبرقان وغيره أوقفه ثنا محمد بن أحمد بن أبي مقاتل ثنا إبراهيم بن راشد الآدمي ثنا داود بن مهران ثنا داود بن الزبرقان عن عاصم الأحول ومطر الوراق عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من قتل دون ماله فقتل مظلوما فهو شهيد]
قال ابن عدي ويروي هذا عن عاصم ومطر داود بن الزبرقان ثنا زيد بن عبد العزيز بن حيان الموصلي ثنا محمد بن أحمد بن عبد الملك أبو الوليد الحراني ثنا محمد بن سليمان بن أبي داود ثنا داود بن الزبرقان عن مطر عن هارون بن عنترة (1) عن عبد الله بن السائب عن زاذان عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [ذهاب البصر مغفرة للذنوب وذهاب السمع مغفرة للذنوب وما نقص من الجسد فعلى قدر ذلك].
قال الشيخ: وهذا منكر المتن والإسناد يرويه داود بن الزبرقان أنا الحسن بن سفيان قال: ثنا الحسن بن عمر بن شقيق ثنا داود بن الزبرقان عن محمد بن جحادة عن عبد الأعلى عن مصعب بن سعد بن مالك عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [أفطر الحاجم والمحجوم].
قال الشيخ: وهذا عن ابن جحادة وبهذا الإسناد يرويه داود بن الزبرقان عنه ثنا علي بن سعيد ثنا أزهر بن مروان الرقاشي ثنا داود بن الزبرقان عن محمد بن جحادة عن أبي الزبير عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر مناديه في يوم مطير: [ألا إن الصلاة في الرحال].
قال ابن عدي: وهذا عن ابن جحادة لا يرويه أيضا غير داود ثنا محمد بن بنان أسمع وصالح بن أحمد بن أبي مقاتل قالا: ثنا محمد بن معاوية الأنماطي ثنا داود بن الزبرقان عن شعبة عن زياد بن علاقة عن عمرو بن ميمون عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقبل وهو صائم.
قال الشيخ: ولا أعلم يرويه عن شعبة غير داود والحديث عن زياد مشهور رواه عنه جماعة منهم أبو بكر النهشلي وأبو حنيفة ورواه عمرو بن أبي قيس فخالفه فقال عن زياد ابن علاقة عن عمرو بن ميمون عن ميمونة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقبل وهو صائم ثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث قال: ثنا جعفر بن محمد بن المرزبان أنا خلف بن يحيى قاضي أصبهان ثنا داود بن الزبرقان عن يحيى بن سعيد عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من أعتق شقصا من رقيق فإن عليه أن يعتق بقيته فإن لم يكن له مال استسعى العبد]
ثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث ثنا جعفر ثنا خلف ثنا داود عن يحيى بن سعيد عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [لو أن لكم مثل جبال تهامة ذهبا لقسمته بينكم ولا تجدوني كذوبا ولا جبانا ولا بخيلا].
قال الشيخ: وهذان الحديثان عن يحيى بن سعيد لا أعلم يرويهما غير داود بن الزبرقان حدثنا محمد بن الحسين بن حفص الأشناني ثنا إسماعيل بن موسى السدي قال: ثنا داود بن الزبرقان عن أبي الزبير عن جابر رفعه قال: [من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل حليلته الحمام ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يجلس على مائدة يدار عليها الخمر] ثنا عمر بن سهل الدينوري حدثني محمود بن أبي المضاء ثنا العباس بن الفرج المصيصي ثنا داود بن الزبرقان عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من استقضي فقد ذبح بغير سكين].
قال الشيخ: وهذا عن عطاء بن السائب لا أعرفه من حديث داود عنه ثنا علي بن أحمد بن مروان المقري قال: ثنا عبدوس بن رزق الرفاء قال: ثنا إسماعيل بن زرارة الرقي ثنا داود بن الزبرقان ثنا أيوب عن أبي قلابة عن أبي زيد الأنصاري قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أفطر الحاجم والمحجوم].
قال ابن عدي: هكذا قال عن أبي قلابة عن أبي زيد الأنصاري وليس لأبي زيد في هذا الحديث ذكر وانما هذا من داود بن الزبرقان يرويه أبو قلابة عن أبي أسماء عن ثوبان ومرة يرويه عن شداد بن أوس ولداود بن الزبرقان حديث كثير غير ما ذكرته وعامة ما يرويه عن كل من روى عنه مما لا يتابعه أحد عليه وهو في جملة الضعفاء الذي يكتب حديثهم 13 / 635 داود بن محبر بن قحذم بن سليمان بن ذكوان (1) وسليمان يكنى أبا قحذم وداود يكنى أبا سليمان الطائي بصري مات ببغداد ثنا ابن حماد حدثني عبد الله سألت أبي عن داود بن محبر فضحك وقال شبه لا شئ كان لا يدري ذاك أيش الحديث
أنا الجنيدي ثنا البخاري قال داود بن محبر منكر الحديث لا شئ لا يدري ما الحديث سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري داود بن محبر منكر الحديث قال أحمد شبه لا شئ لا يدري ما الحديث.
ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال مات داود بن محبر أبو سليمان ببغداد سنة ست ومائتين يوم الجمعة لثمان مضين من جمادى الأولى قال أحمد شبه لا شئ لا يدري ما الحديث (1).
ثنا ابن أبي بكر ثنا عباس سمعت يحيى يقول داود بن محبر ليس بكذاب وقد كتبت عن أبيه المحبر وكان داود ثقة ولكنه جفا الحديث وكان يتنسك وجالس الصوفيين بعبادان وكان يعمل الخوص ثم قدم بغداد بعد ذلك فلما أسن وكبر أتاه أصحاب الحديث فكان يحدثهم وكان يخطئ كثيرا ويصحف الا أنه كان ثقة.
ثنا أحمد بن علي المديني ثنا محمد بن بحر بن مطر ثنا داود بن محبر بن قحذم أخبرني أبي محبر بن قحذم عن أبيه قحذم بن سليمان عن معاوية بن قرة المزني عن أبيه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لتملأن الأرض جورا وظلما فإذا ملئت جورا وظلما بعث الله رجلا مني اسمه اسمي واسم أبيه اسم أبي يملأها عدلا وقسطا كما ملئت جورا وظلما فلا تمنع السماء شيئا من قطرها ولا الأرض شيئا من نباتها يلبث فيكم سبعا أو ثمانيا فأكثر فتسعا يعني التسع سنين].
قال ابن عدي: كذا قال داود في هذا الحديث عن أبيه عن جده عن معاوية بن قرة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم وغيره يرويه عن معاوية بن قرة عن أبي الصديق الناجي عن أبي سعيد الخدري وروى داود بن محبر عن أبيه عن جده عن معاوية بن قرة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا آخر ان النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرة مرة فقال [هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به] ثم توضأ مرتين الحديث.
قال الشيخ: وهذا رواه زيد العمي عن معاوية بن قرة فقال عبد الله بن عرادة عنه عن معاوية بن قرة عن عبيد بن عمير عن أبي بن كعب وقال سلام الطويل عن زيد العمي عن معاوية بن قرة عن ابن عمر وهكذا رواه عبد الرحيم بن زيد العمي عن أبيه أيضا ثنا عبد الله بن أبي سفيان الموصلي ثنا المقدمي ثنا الوليد بن هشام القحذمي ثنا المحبر بن قحذم عن جده أبو قحذم سليمان بن ذكوان حدثنا أنس بن مالك قال: قال رسول الله
صلى الله عليه وسلم: [أسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها].
قال ابن عدي: والمحبر بن قحذم هو والد داود بن محبر وسليمان بن ذكوان جده ثنا أحمد بن الحسن بن محمد بن عمرو بن أبي سلمة الشيبي ثنا أبو أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسي قال: ثنا داود بن محبر ثنا همام عن قتادة عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من كانت الدنيا همه وسدمه ولها يشخص وينصب ويطلب جعل الله فقره بين عينيه وشتت عليه الضيعة ولم يأته من الدنيا الا ما قدر له ومن كانت الآخرة همه وسدمه ولها يشخص وينصب ويطلب جعل غناه في قلبه وجمع له ضيعته وأتته الدنيا وهي راغمة].
قال الشيخ: وهذا عن همام بهذا الإسناد لا أعلم يرويه غير داود ثنا عبد الوهاب من أبي عصمة ثنا عبد الله بن أيوب المخرمي ثنا داود بن المحبر ثنا صالح المري عن أبي عمران الجوني عن أنس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يتنفس في شرابه ثلاثا ويذكر اسم الله في كل مرة.
قال الشيخ: وهذا من حديث أبي عمران الجوني عن أنس عجب ويرويه عنه صالح المري ولا أعلم أتى به غير داود بن محبر ثنا محمد بن أحمد بن أبي مقاتل ثنا عبد الله بن أيوب قال: ثنا داود بن محبر ثنا شعبة عن قتادة سئل أنس مم كان يتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال من الحدث وأذى المسلم قيل وأنتم قال ونحن.
قال الشيخ: وهذا لا يرويه عن شعبة غير داود بن محبر وهو منكر المتن حدثنا إسحاق بن بنان ثنا إسماعيل بن أبي الحارث ثنا داود بن محبر حدثني أبي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا حدث بالحديث أو سئل عن الأمر كرره ثلاثا ليفهم عنه.
قال الشيخ: وهذا أتى به داود عن أبيه وانما يروي هذا من حديث أنس يرويه عن أنس ثمامة ثنا علي بن أحمد الجرجاني بحلب ثنا عبيد بن الهيثم ثنا داود بن محبر ثنا نصر بن طريف عن منصور بن المعتمر عن أبي وائل عن سويد عن عفلة عن أبي بكر الصديق قال قلت يا رسول الله بم بعثت قال: [بالعقل] (1) قلت فإني بالعقل قال النبي صلى الله عليه وسلم: [ان العقل لا غاية له من أحل حلال الله وحرم حرامه كان عاقلا فان اجتهد
في العبادة كان عابدا فان سمح في نوائب المعروف كان جوادا فمن اجتهد في العبادة وسمح في نوائب المعروف بلا حظ من عقل يدله على ذلك فأولئك هم الأخسرون الذي ضل سعيهم في الحياة الدنيا] ثنا عبد الله بن محمد بن عمر الحراني ثنا صالح بن زياد السوسي ثنا داود بن محبر بن قحذم الطائي عن نصر بن طريف عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [قوام المرء عقله ولا دين لمن لا عقل له].
قال الشيخ: وهذان الحديثان منكران في العقل المتن والإسناد وعند داود كتاب قد صنفه في فضائل العقل وفيه أحاديث مسندة وكل تلك الأخبار أو عامتها غير محفوظات وداود له أحاديث صالحة خارج كتاب العقل ويشبه أن تكون صورته ما ذكره يحيى بن معين أنه كان يخطئ ويصحف الكثير وفي الأصل أنه صدوق كما ذكره من اسمه درست 14 / 636 درست بن زياد العنبري ويقال القشيري بصري يكنى أبا الحسن (1) ثنا الجنيدي ثنا البخاري حدثنا درست بن زياد أبو الحسن البصري عن الرقاشي حديثه ليس بالقائم ثنا عبد الله بن محمد بن يونس السمناني قال: ثنا عبد الوهاب بن غسان بن مالك البصري قال: ثنا درست وكان ثقة عن أبان بن طارق حديث: [من دخل على غير دعوة] ثناه الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان ثنا عمر بن يزيد السياري ح وثنا ابن النفاح ثنا عباس بن يزيد البحراني قالا: ثنا درست بن زياد أبو الحسن ثنا أبان بن طارق عن نافع عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من دعي فليجب ومن دخل على غير دعوة دخل سارقا وخرج معيرا].
قال الشيخ: وهذا يرويه عن نافع أبان بن طارق وعن أبان درست ثنا محمد بن إبراهيم الديبلي ثنا عبد الحميد بن صبيح ثنا درست بن زياد ثنا يزيد الرقاشي عن أنس كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاءه رجل فقال يا رسول الله مات فلان قال: أليس كان معنا آنفا] قالوا بلى قال: [يا سبحان الله كأنها أخذة على
غضب المحروم من حرم وصيته].
وبإسناده عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا تزال أمتي على الفطرة ما لم يؤخروا المغرب حتى تظهر النجوم].
وبإسناده قال كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم المغرب وننصرف حين ننصرف والرجل منا يرمي بقوسه فيرى مواضع سهمه حيث يقع فيأخذه ثنا إسحاق بن إبراهيم الغزي ثنا محمد بن أبي السري ثنا درست بن زياد القشيري ثنا يزيد الرقاشي عن أنس كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاءه رجل فقال يا رسول الله كيف الطهور فقال: [يا أنس ائتني بوضوء] فأتيته بقدح نحو المد أو أنقص قليلا أو قدر كوز حبكم أو أنقص فتوضأ منه النبي صلى الله عليه وسلم وشرب وقال: [هكذا الوضوء بمد والغسل بصاع] والمد يومئذ كوز حبكم اليوم.
وبإسناده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل أفضل] ثنا محمد بن علي بن سهل المروزي ثنا يحيى بن يحيى ثنا درست بن زياد القشيري عن يزيد الرقاشي عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أكثروا علي من الصلاة في يوم الجمعة وليلة الجمعة فمن فعل ذلك كنت له شهيدا وشافعا يوم القيامة] ثنا محمد بن أحمد بن الحسين الأهوازي ثنا محمد بن عمرو الباهلي ثنا درست بن زياد عن يزيد الرقاشي عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الشمس والقمر ثوران عقيران في النار] أنا أبو يعلى ثنا حفص بن عبد الله الحلواني ثنا درست بن زياد عن يزيد الرقاشي عن أنس كنت أمشي مع النبي صلى الله عليه وسلم فقال لي: [يا بني ادع لي من هذه الدار بوضوء] فقلت رسول الله يطلب وضوءا فقالوا أخبره ان دلونا جلد من ميتة فقال:
[سلهم هل دبغوه] قالوا نعم قال: [فان دباغه طهوره].
قال ابن عدي: وهذه الأحاديث لدرست عن يزيد الرقاشي عن أنس فيما ينفرد به درست عن يزيد ومنها ما قد شورك فيه ولدرست غير هذه الأحاديث عن يزيد وعن غيره قليل وأرجو أنه لا بأس به
15 / 637 درست بن حمزة بصري (1) عن مطر عن قتادة عن أنس يرفعه في المتحابين لا يتابع عليه سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري قال غير ابن حماد عن البخاري روى عنه خليفة بن خياط أناه الحسن بن سفيان وأبو يعلى واللفظ له قالا: ثنا خليفة بن خياط ثنا درست بن حمزة ثنا مطر الوراق عن قتادة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [ما من عبدين متحابين في الله يستقبل أحدهما صاحبه فيتصافحان ويصليان على النبي صلى الله عليه وسلم الا لم يتفرقا حتى تغفر ذنوبها ما تقدم منها وما تأخر] أناه محمد بن الحسين بن علي المطيري قال: ثنا محمد بن يونس ثنا يحيى بن راشد مستملي أبي عاصم ثنا درست بن حمزة ثنا مطر الوراق ثنا قتادة عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ما من متحابين تلاقيا فتصافحا الا تحاتت ذنوبها كما يتحات ورق الشجر].
قال الشيخ: وما ان لدرست بن حمزة حديثا غيره لأني لم أجد له غيره والبخاري إنما أشار إلى هذا الحديث الذي يروي عنه خليفة وقد ذكرته عن غير خليفة.
من اسمه ديلم 16 / 638 ديلم بن الهويسع أبو وهب الجيشاني (1) وجيشان من اليمن سمع الضحاك يروي عنه يزيد بن أبي حبيب في إسناده نظر سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري
17 / ديلم بن فيروز الحميري (1) روى عنه ابنه عبد الله في إسناده نظر سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري 18 / 640 ديلم بن غزوان أبو غالب بصري (2) ثنا أبو يعلى ثنا إبراهيم بن عرعرة ثنا ديلم بن غزوان أبو غالب ثنا ثابت عن أنس قال حضرت حرب فقال عبد الله بن رواحة:
يا نفس ألا أراك تكرهين الجنة * يحلف بالله لتنزلن طائعة أو لتكرهنه (3) وبإسناده عن أنس قال كان رجل من صحابة النبي صلى الله عليه وسلم يقال له جليبيب وكان في وجهه دمامة فعرض رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه التزويج فقال تجدني يا رسول الله كاسدا قال: [لكنك لست عند الله بكاسد] قال إبراهيم بن عرعرة ولا أحسبه حفظه حدثنا أبو يعلى ثنا إبراهيم ثنا ديلم ثنا ميمون الكردي عن أبي عثمان النهدي قال كنت تحت منبر عمر بن الخطاب وهو يخطب الناس فقال في خطبته سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [أخوف ما أخاف على أمتي منافق عليم اللسان].
قال ابن عدي: وهذا يرويه عن ميمون ديلم وكذلك الحديثان الأولان عن ثابت يرويهما ديلم ثنا أبو يعلى ثنا إبراهيم قال: ثنا ديلم ثنا وهب بن أبي دبي عن محجن عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ان العين لتولع الرجل بإذن الله فيتصاعد حالقا ثم يتردى منه] أناه بن النفاح قال: ثنا الصلت بن مسعود ثنا ديلم بن غزوان ثنا وهب بن أبي دبي عن أبي حرب عن محجن عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه
قال الشيخ: وهذا الحديث يرويه ديلم عن وهب بن أبي دبي وأظن أنه وهم من رواية الصلت بن مسعود حيث قال عن وهب بن أبي دبي عن أبي حرب عن محجن ولعل أبا حرب هو محجن ثنا الحسن بن سفيان ثنا هدبة ثنا ديلم البراء ثنا ميمون الكردي عن أبي عثمان النهدي عن أبي سعيد الخدري ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [تمرق مارقة في فرقة من المسلمين يقتلها أولى الطائفتين بالحق] قال الشيخ: وهذا عن ميمون يرويه ديلم.
من اسمه دجين 19 / 641 دجين بن ثابت أبو الغصن اليربوعي البصري (1) حدثنا محمد بن أحمد الوحواحي ثنا الحسن بن أبي يحيى الأصم ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا أبو الغصن الدجين بن ثابت أعرابي من بني يربوع ثنا ابن حماد ثنا صالح ثنا علي قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي وسئل عن دجين بن ثابت الذي يروي عنه عن أسلم مولى عمر فقال عبد الرحمن قال أول مرة حدثني مولى لعمر بن عبد العزيز فقلنا له ان مولى عمر بن عبد العزيز لم يدرك النبي صلى الله عليه وسلم قال فتركه قال فما زالوا يلقنونه حتى قال أسلم مولى عمر بن الخطاب ثم قال لي عبد الرحمن لا تعتد به وقال كان يوهمه ولا يدري ما هو ويقول مولى عمر بن عبد العزيز ثنا ابن حماد ثنا عباس سمعت يحيى يقول الدجين ليس بثقة حديثه ليس بشئ وقد سمع منه ابن المبارك وقد حدث عنه ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال دجين بن ثابت أبو الغصن اليربوعي بصري سمع منه مسلم وابن المبارك قال علي قال عبد الرحمن قال لنا دجين أول مرة حدثني مولى لعمر بن عبد العزيز لم يدركه فتركه فما زالوا يلقنونه حتى قال أسلم مولى عمر بن الخطاب فلا تعتد به كان يتوهمه ولا يدري ما هو سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري دجين بن ثابت أبو الغصن سمع أسلم مولى عمر روى عنه ابن المبارك ومسلم وتركه عبد الرحمن قاله علي
وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال دجين أبو الغصن بصري ليس بثقة أنا ابن قتيبة حدثني محمد بن محمد الرزي ثنا يوسف بن بحر قال سمعت يحيى بن معين يقول الدجين بن ثابت أبو الغصن صاحب حديث عمر [من كذب علي متعمدا] هو جحى (1) وهذه الحكاية التي حكى عن يحيى ان الدجين هذا هو جحى أخطأ عليه من حكاه عنه لأن يحيى أعلم بالرجال من أن يقول هذا والدجين بن ثابت إذا روى عنه ابن المبارك ووكيع وعبد الصمد ومسلم بن إبراهيم وغيرهم هؤلاء أعلم بالله من أن يرووا عن جحى والدجين أعرابي انا الفضل بن الحباب ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا الدجين بن ثابت أبو الغصن اليربوعي عن أسلم مولى عمر بن الخطاب قال قلنا لعمر بن الخطاب مالك لا تحدثنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إني أخشى ان أزيد أو أنقص وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار] أنا الحسن بن سفيان ثنا سفيان بن وكيع ثنا أبي حدثنا الدجين بن ثابت رجل من أهل البصرة عن أسلم مولى عمر بن الخطاب سمعت عمر بن الخطاب يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول مثله.
قال ابن عدي: ورواه عبد الصمد بن عبد الوارث وبشر بن محمد السكري عن الدجين أيضا كذلك وهذا الحديث معروف بالدجين فإن عن أسلم مولى عمر عن عمر والذي ذكره بن مهدي ان دجين في أول مرة قال حدثني مولى لعمر بن عبد العزيز فقيل له لم يدرك عمر بن عبد العزيز فما زالوا يلقنونه حتى قالوا له أسلم مولى عمر بن الخطاب عن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم إنما أراد ابن مهدي به هذا الحديث: [من كذب علي متعمدا] وقد روي عن الدجين عن أسلم مولى عمر عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثان آخران ثنا ابن حماد ثنا الحسن بن أبي يحيى الأصم ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثنا أبو الغصن الدجين بن ثابت أعرابي من بني يربوع عن أسلم مولى عمر بن الخطاب عن عمر بن الخطاب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا حج الرجل بمال من غير حله فقال لبيك اللهم لبيك قال الله لا لبيك ولا سعديك هذا مردود عليك] حدثنا عبد الله بن محمد بن مسلم حدثنا محمد بن سليمان الجوهري البصري ثنا حفص بن عمر الحوضي حدثنا الدجين بن ثابت ثنا أسلم قال سمعت عمر يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [صلاة الحضر أربع وصلاة السفر ركعتان]
ثنا عبد الرزاق بن محمد بن حمزة ثنا علي بن الحسن الدرابجردي ثنا أبو جابر محمد بن عبد الملك ثنا أبو الغصن أراه الدجين بن ثابت قال: قال لي هشام بن عروة هل تشرب النبيذ فقلت نعم والله إني لأشربه قال فإن أبي حدثني عن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [كل مسكر حرام أوله وآخره].
قال الشيخ: وهذا عزيز عن هشام بن عروة رواه عنه ثلاثة أنفس أحدهم الدجين هذا والثاني حماد بن سلمة من رواية عمرو بن عاصم والثالث عبد الله بن سنان الزهري ولدجين عمر بن ثابت غير ما ذكرت من الحديث شئ يسير ومقدار ما يرويه ليس بمحفوظ 20 / 642 دجين العريني (1) حدثنا ابن أبي بكر ثنا عباس سمعت يحيى يقول حدث بن المبارك عن شيخ له يقال له الدجين العريني وهو ضعيف وهذا الذي قاله يحيى ان دجين العريني حدث عنه ابن المبارك هو عندي الدجين بن ثابت كما قال البخاري الدجين بن ثابت روى عنه ابن المبارك أسامي شتى ممن ابتداء أسمائهم دال 21 / 643 دهثم بن قران اليماني العكلي (2) ثنا علان ثنا ابن أبي مريم قال سمعت يحيى يقول وممن لا يكتب حديثه من أهل اليمامة دهثم بن قران ليس بشئ ولا يكتب حديثه ثنا ابن حماد حدثنا عباس عن يحيى قال دهثم بن قران ضعيف الحديث.
ثنا ابن حماد حدثني عبد الله عن أبيه قال دهثم بن قران كان شيخا ليس به بأس حدث عنه أبو بكر بن عياش ثم أخرج كتابا عن يحيى بن أبي كثير فترك حديثه متروك الحديث وفي موضع آخر قال: قال أبي دهثم بن قران ليس بشئ لا يكتب حديثه
وقال البخاري دهثم بن قران العكلي اليمامي سمع عقيل بن دينار ونمران بن جارية روى عنه مروان وأبو بكر ثنا عمر بن سنان ثنا محمد بن آدم بن سليمان ثنا سلمة بن الحسن الكوفي عن دهثم ابن قران عن نمران بن جارية بن ظفر عن أبيه قال جاء قوم يختصمون إلى النبي صلى الله عليه وسلم في خص فبعث معهم حذيفة فقضى بالخص من يليه القمط فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: [أحسنت].
قال الشيخ: وهذا ليس يرويه غير دهثم بن قران عن نمران وقد رواه عن دهثم جماعة ولدهثم غيره من الحديث وهو إلى الضعف أقرب منه إلى الصدق 22 / 644 دلهم بن صالح كوفي (1) ثنا ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال دلهم بن صالح ضعيف ثنا أبو خليفة حدثنا مسدد عن وكيع عن دلهم بن صالح عن حجير بن عبد الله عن ابن بريدة عن أبيه ان النجاشي أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم خفين أسودين سكاذجين فلبسهما ثم توضأ ومسح عليهما.
قال ابن عدي: وهذا يعرف بدلهم ورواه عنه جماعة أنا الحسين بن إسماعيل القاضي ثنا القاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك ثنا عبيد الله بن موسى ثنا دهلم بن صالح عن عطاء عن عائشة قالت كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم إذا خرجنا إلى مكة حتى نرجع أربعا.
قال الشيخ: ولدلهم حديث قليل مع ما ذكرته وزعم ابن معين انه ضعيف وعندي انه ضعفه لأجل حديث بريدة لمعنيين أحدهما روايته عن حجير بن عبد الله وحجير ليس بالمعروف والثاني انه ذكر في متنه ان النجاشي أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم خفين أسودين سكاذجين وذكر الخف إنما ذكر في هذا الحديث وفي حديث آخر لعل هذا الطريق خير من ذلك وهو من حديث ابن عباس
23 / 645 دينار أبو سعيد عقيصاء (1) رأى حسنا وحسينا يتكلمون فيه سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري ثنا أحمد بن علي المطيري ثنا عبد الله بن أحمد الدورقي قال: ثنا يحيى بن معين قال أبو سعيد عقيصاء ليس حديثه بشئ.
ثنا ابن حماد قال: قال السعدي أبو سعيد عقيصاء غير ثقة وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال أبو سعيد عقيصاء ليس بثقة.
قال ابن عدي: وأبو سعيد عقيصاء ليس له رواية يعتمد عليها عن الصحابة إنما له قصص يحكيها لعلي ولحسن وحسين وغيرهم وهو كوفي وهو من جملة شيعتهم 24 / 646 دينار بن عبد الله يقال كنيته أبو مكيس (2) مولى أنس عن أنس منكر الحديث حدثنا جعفر بن محمد بن عامر ثنا محمد بن إسماعيل الأصبهاني قال سمعت أبا مكيس يعني دينار قال سمعت أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكر حديث الطير ثنا عبد الله بن محمد بن ناجية قال سمعت دينار خادم أنس وكان أسود قال سمعت مولى أنس (3) يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [من حبس طعاما أربعين يوما ثم أخرجه وطحنه وخبزه وتصدق به لم يقبل منه] ثنا محمد بن أحمد بن حبيب القفاص وثنا دينار بن عبد الله مولى أنس قال حدثني مولاي أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من إجلال الله اعظام ذي الشيبة في الإسلام]
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الشعر في الأنف والآذان أمان من الجذام].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [طوبى لمن رآني ومن رأى من رآني ولمن رأى من رأى من رآني ثلاثا].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أوحى إلي ربي الشيب على عبدي المؤمن نور من نوري وأنا أكرم من أحرق نوري بناري].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من قال سبحان الله والحمد لله ولا إله الا الله والله أكبر مائة مرة أدى إلى الله دينه].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من أتي في الدبر سبع مرات حول الله شهوته من قبله إلى دبره] وحدثني مولاي أنس قال كنت يوما مع رسول الله صلى الله عليه وسلم انا وعلي ماضيين في حاجة إذ عثر علي عثرة فقال تعس الشيطان فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: [يا أبا الحسن لا تقل هكذا إذا قلت هكذا فرح الشيطان وشمخ وطالت عنقه] وقال ذكرت عند مصيبة [فإذا أنت عثرت يا أبا الحسن فقل بسم الله والحمد لله وما شاء الله ولا حول ولا قوة الا بالله تكتب لك الحسنات وتمحى عنك السيئات ويطير الشيطان من بين يديك ويذوب كما يذوب الرصاص].
وبإسناده قال حدثني مولاي أنس قال كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جمع من أصحابه في المسجد إذ دخل علينا رجل من الأنصار شيخ كبير فسلم فرد النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: [يا أخا الأنصار فيم جئتنا لك حاجة] قال نعم يا رسول الله جئتك في حاجة كنت قد أمرتنا بصلاة الليل وما ذكرت فيها من الثواب والخير فكنت آتي بها فاليوم قد ضعفت عنها يا رسول الله فعلمني شيئا يقوم لي مقامها فقال: [نعم يا أخا الأنصار إذا أصبحت كل يوم في عافية فقل سبحان الله وبحمده سبعين مرة يغفر الله لك ذنوب سبعين سنة] ففرح وفرح أصحابه لما ان سمعوا بهذا فقالوا يا رسول الله ان ذا لشئ خفيف عظيم الثواب فقال: [ها هنا ما هو أخف من هذا من قال أشهد أن لا إله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيى ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شئ قدير شهد به شعره وبشره ضمنت له على الله الجنة ومن قام منكم فتوضأ وأسبغ الوضوء وصلى ركعتين لم يرد بهما غير الله ضمنت له على الله الجنة] وحدثني مولاي أنس قال كنت يوما مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جمع من أصحابه في يوم ذي قر شديد فأقبل علينا فقال لنا: [قوموا بنا إلى حيطان المدينة فننظر إلى
خضرها ونباتها في مثل هذا اليوم فقام وقمنا معه حتى صرنا إلى حيطان المدينة فبقي يطلع في حائط حائط حتى وقف على حائط منها فإذا هو بوسط الحائط امرأة قائمة مشتملة بعباءة وعلى يدها طفل لها وهي تكن في أحشائها من شدة القر شفقة منها عليه فأقبل علينا فقال لنا:
[أترون ما أرى أنا] فقلنا الله ورسوله أعلم قال: [انظروا إلى هذه المرأة ما تصنع بطفلها وتكن في أحشائها كما من شدة القر شفقة منها عليه والذي بعثني بالحق نبيا ان ربكم ارحم بكم من هذه المرأة بطفلها] ففرحنا فرحا وعطاء وسررنا سرورا وعطاء فانصرف وانصرفنا معه.
وبإسناده حدثني مولاي أنس قال كنت يوما مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من بعد ما تفرقوا أصحابه فأقبل علي فقال لي: [يا أبا حمزة] فقلت لبيك يا رسول الله قال: [قم بنا ندخل إلى سوق المدينة فنربح ويربح منا] فقام وقمت معه حتى صرنا إلى السوق فإذا نحن في أول السوق برجل جزار شيخ كبير قائما على بيعه يعالج من وراء ضعف فوقعت له في قلب النبي صلى الله عليه وسلم رقة فهم ان يقصده ويسلم عليه ويدعو له إذ هبط عليه جبريل فقال له يا محمد ان الله يقرأ عليك السلام ويقول لك لا تسلم على الجزاز فاغتم من ذلك النبي لا يدري أي سريرة بينه وبين الله إذ منعه عنه فانصرف وانصرفت معه ولم يدخل السوق فكره في الجزار وبقي باقي يومه وليله فلما كان من غد تفرق أصحابه فقال لي: [يا أبا حمزة قم بنا نذهب إلى السوق فننظر أيش حدث في ذي الليلة على الجزار] فقام وقمت معه حتى جئنا إلى السوق فإذا نحن بالجزار قائما على بيعه كما رأيناه أمس فهم النبي صلى الله عليه وسلم ان يقصده ويسأله أي سريرة بينه وبين الله إذ منعه عنه فهبط عليه جبريل فقال له يا محمد الله يقرأ عليك السلام ويقول لك سلم على الجزار فقال له: [حبيبي جبريل أمس منعني عنه ربي واليوم أمرني به] قال نعم يا محمد ان الجزار في هذه الليلة دعكته الحمى دعكا وعطاء فسأل وسلم ربه وتضرع فقبله على ما كان منه فاقصده يا محمد وسلم عليه وبشره فان الله قد قبله على ما كان منه فقصده فسلم عليه وبشره وانصرف وانصرفت معه.
وبإسناده قال كنت يوما مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ سئل عن فضل الصلاة فقال: [من صلى الغداة في جماعة كان له ثواب من قرأ انا أنزلناه في ليلة القدر وان سورة ان أنزلناه كما قال الله عز وجل هي خير من ألف شهر ومن صلى الظهر والعصر في جماعة رفع الله له في الجنة خمسين درجة ما بين كل درجة ودرجة مسيرة خمسين عاما ومن صلى العشاء في جماعة كان له ثواب من حج حجة وعمرة ومن صلى العتمة في جماعة كانت بثواب من قام ليلة].
وبإسناده قال كنت يوما مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ سئل عن فضل المتأهل على
العزب فقال: [إن فضل المتأهل على العزب إذا أتى أهله احتسابا لم يتفرقا حتى يغفر الله لهما وان كانا عشارين] فقيل له يا رسول الله هذا للمتأهل فما للأعزب فقال: [العزب العفيف فرجه إذا صابته جنابة خلق الله له من تلك الجنابة طيرا أخضر يطير في الجنة يسبح الله ويقدسه وثوابه لذلك العبد فإذا توفي العبد يسأل الطير ربه أي رب أسكن روحه حوصلتي إلى يوم القيامة فيفعل الله به ذلك يطير كلما طار في الجنة وينعم من نعيمها وصل إلى روح ذلك العبد إلى القيامة] ثنا إبراهيم بن محمد الجرجاني ثنا أحمد بن العباس العطار ثنا أحمد بن رجاء الشعراني خادم دينار ثنا دينار خادم أنس عن أنس خادم رسول الله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [لا نكاح الا بولي].
قال الشيخ: ودينار هذا شبه المجهول الا ان ابن ناجية ذكر عنه هذا الحديث الذي ذكرته وحدث عنه جماعة من الضعفاء وقال لي محمد بن أحمد بن حبيب القفاص وكان أميا عندي عن دينار عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم مائتين وخمسين حديثا أحفظها حفظا وكان ابن حبيب هذا أمي وكان طريقه بعيدا فلم أكتب عنه مما ذكر ان عنده عن دينار الا هذه الأحاديث التي أمليتها ودينار ضعيف ذاهب 25 / 647 دراج يقال هو بن سمعان أبو السمح المصري (1) سمع عبد الله بن الحارث بن جزء وأبا الهيثم وابن حجيرة روى عنه عمرو بن الحارث هكذا ذكره البخاري ثنا ابن أبي عصمة قال: ثنا أحمد بن أبي يحيى قال سمعت أحمد بن حنبل يقول أحاديث دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد فيها ضعف سمعت ابن حماد يقول دراج أبو السمح منكر الحديث قاله أحمد بن شعيب النسائي ثنا محمد بن علي المروزي ثنا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين دراج أبو السمح فقال ثقة
قال عثمان دراج ومشرح (1) ليسا بكل ذاك وهما صدوقان ذكر عبد الرحمن بن أبي بكر عن عباس قال سئل يحيى عن حديث دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد قال ما كان هكذا بهذا الإسناد فليس به باس فقلت له ان دراج يحدث عن أبي الهيثم عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم: [أصدق الرؤيا بالأسحار] ويروي أيضا [أذكر الله حتى يقولوا مجنون] قال هما ثقة دراج وأبو الهيثم وقد روى بعض هذه الأحاديث عمرو بن الحارث قلت ليحيى دراج من هو قال مصري وهو أبو السمح قلت له أبو الهيثم من هو قال مصري واسمه سليمان بن عمرو سمعت محمد بن أحمد بن سفيان الطائفي يقول سمعت فضلك الرازي وذكر له قول يحيى بن معين في دراج انه ثقة فقال فضلك ما هو بثقة ولا كرامة له ثنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى ثنا هارون بن معروف ثنا ابن سلم ثنا حرملة قالا: ثنا ابن وهب أخبرني عمرو بن الحارث ان دراج أبا السمح حدثه عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال:
[أصدق الرؤيا بالأسحار] ثنا أحمد بن هارون البرديجي قال: ثنا محمد بن حسان الأزرق ثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا عبد الله بن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أصدق الرؤيا بالأسحار] ثنا ابن سلم ثنا حرملة ثنا ابن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [أكثروا من ذكر الله حتى يقولوا مجنون] أنا أبو يعلى ثنا كامل بن طلحة ثنا ابن لهيعة ثنا دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري ان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن السباع والسباع المباهاة في النكاح ثناه عبد الله بن محمد بن سلم ثنا حرملة ثنا ابن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: [السباع حرام] ثنا أحمد بن داود بن أبي صالح الحراني ثنا حرملة عن ابن وهب ثنا عمرو بن الحارث عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [المجالس ثلاثة سالم وغانم وشاجب]
ثنا ابن سلم ثنا حرملة ثنا ابن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: [يقول الرب يوم القيامة سيعلم أهل الجمع اليوم من أهل الكرم] فقيل ومن أهل الكرم يا رسول الله قال: [مجالس الذكر في المساجد].
وبإسناده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [أيما رجل كسب مالا من حلال فأطعم نفسه أو كساها فمن دونه من خلق الله فإنه له زكاة وأيما رجل مسلم لم يكن عنده صدقة فليقل في دعائه اللهم صل على محمد عبدك ورسولك وصل على المؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات فإنها له زكاة] وقال: [لا يشبع مؤمن سمع خيرا حتى يكون منتهاه الجنة] ثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم البلدي ثنا يونس بن عبد الأعلى أنا ابن وهب ثنا عمرو بن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا رأيتم الرجل يعتاد المسجد فاشهدوا عليه بالإيمان قال الله عز وجل إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله الآية] ثنا عبد الرحمن بن القاسم الكوفي بدمشق حدثنا يونس بن عبد الأعلى ثنا ابن وهب عن عمرو عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم:
[الشتاء ربيع المؤمن] ثنا عبد الرحمن بن القاسم الكوفي ثنا يونس بن عبد الأعلى ثنا ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري قال النبي صلى الله عليه وسلم: [أصل كل داء البرد].
قال الشيخ: وهذان الحديثان حدثنا بهما عبد الرحمن بن القاسم فالحديث الأول [الشتاء ربيع المؤمن] وبهذا الإسناد مشهور والحديث الثاني [أصل كل داء البرد] بهذا الإسناد باطل وأخطأ على يونس بن عبد الأعلى وسمعت عبدان يقول لم يكن في أصحاب ابن وهب بمصر احفظ من يونس بن عبد الأعلى ولا أثبت منه ثنا عبد الله بن سعيد بن عبد الرحمن الزهري بمصر ثنا أسد بن موسى ثنا ابن لهيعة عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن يوما كان مقداره خمسين ألف سنة فما أطول هذا اليوم] وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [والذي نفسي بيده إنه ليخفف على المؤمن حتى يكون أخف عليه من صلاته المكتوبة يصليها في الدنيا]
قال ابن عدي: وهذا رواه الأوزاعي عن يحيى عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم رواه عنه الوليد بن مسلم ثنا جعفر بن أحمد بن علي بن بيان الغافقي ثنا سعيد بن عفير ثنا ابن لهيعة عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي العبادة أفضل عند الله يوم القيامة قال: الذاكرين الله كثيرا] قالوا يا رسول الله أين الغازين في سبيل الله قال: [لو ضرب بسيفه الكفار والمشركين حتى ينكسر أو يخضبه دما لكان الذاكرين الله كثيرا أفضل درجة] ثنا بهلول بن إسحاق الأنباري ثنا محمد بن معاوية النيسابوري ثنا ابن لهيعة عن دراج بن سمعان عن ابن حجيرة الأكبر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [مثل الذي يتعلم العلم ولا يحدث به كمثل الذي يكون عنده الكنز فلا ينفق منه].
قال الشيخ: وعامة هذه الأحاديث التي أمليتها مما لا يتابع دراج عليه وفيها ما قد روى عن غيره ومن غير هذا الطريق ولدراج عن ابن حر وأبي الهيثم وابن حجيرة غير ما ذكرت من الحديث ويروي عن دراج عمرو بن الحارث وابن لهيعة وحياة بن شريح وغيرهم ومما ينكر من أحاديثه بعض ما ذكرت وهو قوله [أصدق الرؤيا بالأسحار والشتاء ربيع المؤمن والسباع حرام وأكثروا من ذكر الله حتى يقال مجنون] وقد روى عنه بهذا الإسناد أيضا [لا حليم إلا ذو عثرة] عن عمرو عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد يرويه عن ابن وهب الغرباء وقد تقدم ذكر من حدثناه ومن رواه عن ابن وهب في باب الحاء في ذكر حرملة بن يحيى وسائر أخبار دراج غير ما ذكرت من هذه الأحاديث يتابعه الناس عليها وأرجو إذا أخرجت دراج وبرأته من هذه الأحاديث التي أنكرت عليه إن سائر أحاديثه لا بأس بها ويقرب صورته ما قال فيه يحيى بن معين
من ابتداء أساميهم ذال
1 / 648 ذو الأصابع الجهني (1) ذو الأصابع له صحبة فخرج حديثه من فلسطين حدثنا عبد الله بن محمد بن مسلم قال عبد الله بن محمد بن عمر الغزي قال ذو الأصابع سكن فلسطين ولم يعقب وقال البخاري ذو الأصابع قلنا يا رسول الله إسناده ليس بالقائم سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
وقال غيره عن البخاري ذو الأصابع سمع النبي صلى الله عليه وسلم. قال الهيثم بن خارجة ثنا ضمرة بن ربيعة الفلسطيني مولى علي بن أبي حملة وعلي مولى آل عتبة بن ربيعة عن عثمان ابن عطاء عن أبي عمران وهو سليم مولى أم الدرداء عن ذي الأصابع قال قلنا يا رسول الله إن ابتلينا بالبقاء بعدك فأين تأمرنا قال: [عليك ببيت المقدس فلعلك أن يفشو لك ذرية يغدون إلى ذلك المجلس ويروحون] ثنا ابن حماد ثنا أبو عمير بن النحاس هو عيسى بن محمد وأحمد بن أبي العباس قالا حدثنا ضمرة عن عثمان بن عطاء عن أبي عمران ذي الأصابع قال قلنا يا رسول الله فذكر نحوه.
ثنا ابن قتيبة ثنا هشام بن عمار قال: ثنا محمد بن شعيب عن عثمان بن عطاء عن عثمان بن أبي سودة عن أبي عمران عن ذي الأصابع أنه قال قلت يا رسول الله وأنا الحسن بن سفيان ثنا هشام بن عمار ثنا محمد بن شعيب بن شابور حدثني عثمان بن عطاء عن أبيه عن زياد بن أبي سودة عن أبي عمران عن ذي الأصابع أنه قال يا رسول الله أرأيت إن ابتلينا بعدك بالبقاء فأين تأمرني قال: [عليك ببيت المقدس لعل الله يرزقك ذرية تغدوا إليه وتروح].
قال ابن عدي: وذو الأصابع هذا يعرف بهذا الحديث ومدار هذا الحديث على عثمان بن
عطاء الخراساني مع اختلاف في إسناده وهو من أسانيد أحاديث شيوخ الشاميين صالح مستقيم ولا يعرف إلا بهذا 2 / 649 ذو اليدين له صحبة (1) قال البخاري لا يصح حديثه قال خليفة ثنا معدي بن سليمان ومعدي منكر الحديث عن شعيب بن مطير عن أبيه مطير وأبوه مطير حاضر يصدقه بمقالته قال يا أبت حدثتني أنت أنك لقيت ذا اليدين فأخبرك أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى العصر ركعتين الحديث قال مطير نعم وقال نصر بن علي ثنا معدي سمع شعيب ولم يقل نعم وقال ابن المثنى ثنا بدل بن المحبر سمع معدي كنا بوادي القرى فذكر شيخ بن بضعة عشر مائة وابنه ابن ثمانين فأتينا مطير نحوه.
ثنا حسين القطان قال: ثنا عمر بن يزيد السياري ثنا معدي بن سليمان أبو سليمان قال مررت بوادي القرى فإذا بها رجل يقال له شعيب بن مطير فقلنا له أدخلنا على أبيك فأدخلنا فقال يا أبت حدث هؤلاء بحديث ذي اليدين قال وكان شيخا كبيرا فأبى وقال أذكره أنت أي بني قال فقلت حدثتنا يا أبت إنك مررت بذي خشب فلقيت ذا اليدين فحدثك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى إحدى صلاتي العشاء إما الظهر وإما العصر فسلم في الركعتين فخرج سرعان الناس فقالوا قصرت الصلاة فقال له ذو اليدين يا رسول الله أقصرت الصلاة أم نسيت فقال: [ما قصرت الصلاة ولا نسيت] قال وأبو بكر وعمر شاهدان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لهما: [ما يقول ذو الدين] قالا صدق يا رسول الله فثنى رسول الله رجليه وثاب الناس فأتم ما نقص ثم سجد سجدتي السهو فقال أبوه نعم يا بني وذو اليدين اشتهر ذكره بهذا الحديث حديث السهو وقد رواه جماعة عن ابن سيرين عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم سها في الظهر أو العصر فذكر هذا الحديث فقال له ذو اليدين يا رسول الله أقصرت الصلاة أم نسيت فاشتهر ذو اليدين بهذا الحديث وبهذا الحديث حديث السهو الذي سمى ذو اليدين له طرق وزعم البخاري أنه لا يصح لذي اليدين هذا الحديث يعني هذا الذي ذكرته
حديث معدي بن سليمان فأما من طريق بن سيرين عن أبي هريرة لا نقول إن ذاك لا يصح لأن ذاك قد رواه جماعة عن ابن سيرين عن أبي هريرة 3 / 650 ذواد بن علبة الحارثي الكوفي (1) ثنا علان ثنا ابن أبي مريم قال سألت يحيى عن ذواد بن علبة فقال ضعيف ولا يكتب حديثه ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى ذواد بن علبة ما حاله قال ضعيف ثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال ذواد بن علبة ليس بشئ.
ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال ذواد بن علبة الحارثي الكوفي يخالف في بعض حديثه سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري ذواد بن علبة الحارثي الكوفي عن ليث عن مطرف يخالف في بعض حديثه وقال غيره عن البخاري ذواد عن ليث عن مطرف مخالف في بعض حديثه وقال غيره عن البخاري ذواد عن ليث ومطرف وابن الأصفهاني يخالف في بعض حديثه روى عنه موسى بن داود وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال ذواد بن علبة ليس بالقوي ثنا جعفر الفريابي ثنا يوسف بن أبي أمية الكوفي قال سمعت ذواد بن علبة الحارثي عن إسماعيل بن أمية قال ذواد كانت قد عمشت عيناه من البكاء يعني إسماعيل حدثنا أحمد بن محمد بن موسى بن العراد ثنا يعقوب بن شيبة سمعت إسحاق بن إسماعيل قال حدثني حسين الجعفي عن ذواد بن علبة قال ما أعرف عربيا ولا عجميا أفضل من مطرف بن طريف ثنا محمد بن الليث الجوهري ثنا جبارة وثنا الفضل بن عبد الله الأنطاكي ثنا إبراهيم ابن منفوش قالا حدثنا ذواد بن علبة عن مجاهد عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال [يا أبا هريرة أشكمت درد قلت نعم قال قم فصل فإن الصلاة شفاء] ثنا الفضل الأنطاكي ثنا لوين ثنا عبد السلام بن حرب عن ليث عن مجاهد قال لي أبو هريرة أشكمت درد فذكره موقوفا ثنا الجنيدي ثنا البخاري ثنا ابن الأصفهاني ثنا المحاربي وهو عبد الرحمن بن محمد
عن ليث عن مجاهد قال لي أبو هريرة يا فارسي أشكم درد قال ابن الأصفهاني رفعه ذواد وليس له أصل أبو هريرة لم يكن فارسيا إنما مجاهد فارسي وهذا يعرف بذواد ورفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ثم وجدناه عن الصلت بن الحجاج عن الليث مرفوعا أيضا كما رفعه ذواد بن علبة وقد ذكرته في باب الصاد في ذكر الصلت بن الحجاج.
قال ابن عدي: وأظن أن بعض الضعفاء أيضا قد رواه عن ليث فرفعه وأظنه معلى بن هلال حدثنا محمد بن مطير بن صغير ثنا العباس الدوري ثنا عثمان بن سعيد الأحول ثنا ذواد بن علبة الحارثي وله عن ليث بن أبي سليم عن مجاهد عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [صلوا علي فإنها لكم زكاة وسلوا الله لي الدرجة والوسيلة في الجنة] قال فسألناه أو أخبرنا فقال: [هي درجة في أعلى الجنة وهي لرجل وأنا أرجو أن أكون أنا ذلك الرجل] أخبرنا أحمد بن يحيى بن زهير التستري ثنا أبو كريب ثنا مزاحم بن ذواد بن علبة عن أبيه عن ليث عن صاحب له يقال له عم أبو الخطاب عن أبي زرعة عن أبي إدريس عن ثوبان أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [إن المختلعات هن المنافقات] ثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي السرخسي ثنا محمود بن آدم ثنا زيد بن الحباب عن ذواد بن علبة الحارثي عن ليث بن أبي سليم عن ابن عم النعمان ابن بشير عن النعمان بن بشير وكان مم يسمر مع علي أن عليا خرج فتلا هذه الآية (إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون) قال أنا منهم وأبو بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير فما زال يتلو حتى دخل الصلاة ثنا أحمد بن جعفر البغدادي بحلب ثنا زيد بن أخزم ثنا شهاب بن عباد ثنا ذواد بن علبة عن مطرف عن الشعبي عن أبي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن وللمقيم يوم وليلة].
قال الشيخ: وهذا عن مطرف عن الشعبي يعز وجوده رواه عن مطرف ذواد وما أظنه روى غير هذا والحديث عن الشعبي رواه الحكم وحماد ومغيرة ومنصور وغيرهم ثنا أحمد بن علي بن الحسين المدائني ثنا أبو أمية محمد بن إبراهيم ثنا زكريا بن عدي ثنا ذواد بن علبة الحارثي عن مطرف عن الشعبي عن عدي بن حاتم قال قلت يا رسول الله حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر أهما خيطان أبيض
وأسود قال: [سواد الليل وبياض النهار] ثنا هارون بن عيسى بن السكين البلوي ثنا أحمد بن منصور ثنا مالك بن إسماعيل ثنا ذواد بن علبة عن مطرف عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب عن عمرو بن الخطاب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [لا نذر ولا يمين في معصية الله ولا في قطيعة رحم ولا فيما لا يملك].
قال الشيخ: وهذا عن مطرف عجيب لا أعلم يرويه عنه غير ذواد بن علبة ثنا محمد بن جعفر بن يزيد المطيري ثنا محمد بن أحمد بن السكن ثنا إسماعيل بن داود الجوزي بغدادي ثنا ذواد بن علبة عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن أبي الطفيل عن عامر بن واثلة عن عبد الله بن عمرو قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا ملك اثنا عشر من بني عمرو بن كعب بن لؤي كان النقف والنقاف إلى يوم القيامة] قال ذواد وقال لي عبد الله بن عثمان وأنا أطوف معه ورب هذه البنية لقد حدثتك كما حدثني أبو الطفيل عامر بن واثلة ثنا محمد بن أحمد بن هارون الدقاق ثنا إبراهيم بن الهيثم ثنا موسى بن داود الضبي ثنا ذواد بن علبة عن إسماعيل بن أمية عن نافع عن ابن عمر قال كنا إذا فقدنا الرجل في صلاة العشاء وصلاة الصبح أسأنا به الظن.
قال ابن عدي: وهذا رواه جماعة عن نافع عن ابن عمر كما رواه ذواد عن إسماعيل بن أمية عن عبيد الله بن عمر ويحيى بن سعيد الأنصاري وغيرهما ثنا محمد بن منير المطيري ثنا محمد بن إسحاق البكائي ثنا عثمان بن سعيد المري ثنا ذواد بن علبة عن ابن جريج عن أبي الذئب عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من مات مريضا مات شهيدا ووقي فتاني القبر وغدي عليه برزقه من الجنة بكرة وعشية].
قال ابن عدي: وهذا هكذا يرويه ذواد عن ابن جريج عن أبي الذئب عن أبي هريرة وقد رواه عبد الرزاق وحجاج بن محمد وغيرهما عن ابن جريج عن إبراهيم بن محمد بن أبي عطاء وهو إبراهيم بن أبي يحيى عن موسى بن وردان عن أبي هريرة ولذواد وقال ابن علبة غير ما ذكرت من الحديث وليس بالكثير والأحاديث التي أنكرت عليه فيه في جملة ما ذكرته وكأن أحاديثه غرائب عن كل ما يرويه وهو في جملة الضعفاء عندي ممن يكتب حديثه
من ابتداء أساميهم راء
من اسمه ربيع 1 / 651 ربيع بن بدر بن عمرو بن جراد السعدي التميمي بصري يكنى أبا العلاء ويقال له عليلة بن بدر وعليلة لقب واسمه ربيع (1) أنا محمد بن بشر القزاز ثنا هشام بن عمار حدثنا أبو العلاء الربيع بن بدر بن عمرو بن جراد السعدي التميمي بصري سمعت عمر بن سنان يقول حدثني بعض أصحابنا قال كان هشام بن عمار إذا أراد أن يغيظ دحيم يقول ثنا الربيع بن بدر سنة ولد دحيم ثنا ابن حماد ثنا العباس سمعت يحيى يقول الربيع بن بدر بصري ضعيف ليس بشئ.
ثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال ربيع بن بدر بصري ضعيف ليس بشئ سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري ربيع بن بدر ويقال له عليلة بن بدر السعدي التميمي بصري ضعفه قتيبة ثنا الجنيدي قال: ثنا البخاري قال الربيع بن بدر مثله سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي الربيع بن بدر يقال له عليلة بن بدر واهي الحديث وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال ربيع بن بدر ويقال له عليلة بصري متروك الحديث.
ثنا محمد بن معافى بن أبي حنظلة بصيدا بلد على شط للبحر وعبد الله بن محمد بن سلم وعبد الصمد بن عبد الله بن عبد الصمد ومحمد بن خزيم الدمشقيان قالوا: ثنا هشام بن عمار ثنا الربيع بن بدر عن الأعمش بن شقيق عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
[القرآن شافع مشفع وما حل (2) مصدق من جعله أمامه قاده إلى الجنة ومن خلفه خلفه ساقه إلى النار]
قال ابن عدي: وهذا يعرف بربيع بن بدر عن الأعمش بهذا الإسناد ورواه عبد الله بن الأجلح عن الأعمش فأسنده وأوقفه وعقبه بحديث آخر عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
ثنا عبد الله بن محمد بن مسلم ثنا يوسف بن سعيد بن مسلم ثنا محمد بن عيسى ثنا الربيع بن بدر عن الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
[ما من يوم إلا ينزل مثاقيل من بركات الجنة في الفرات].
قال الشيخ: وهذا لا أعرفه من حديث الربيع بن بدر عن الأعمش ثنا الحسين بن علي بن زكريا ثنا أحمد بن عبيد الله الغداني ثنا الربيع بن بدر الأعرجي قال دخلت على سليمان الأعمش فقال لي من أين أنت قلت من أهل البصرة قال تعرف رجلا يحدث عن أبيه عن جده عن أبي موسى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[اثنان فما فوقهما جماعة] قال من هذا الرجل قلت إنا ذاك قال فحدثني حتى أحدثك ثنا الحسن بن الطيب ثنا قتيبة ثنا الربيع بن بدر عن أبيه عن جده عن أبي موسى الأشعري قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [اثنان فما فوقهما جماعة].
قال الشيخ: وهذا لا أعلم يرويه بهذا الإسناد غير الربيع بن بدر أنا الحسن قال: ثنا قتيبة ثنا الربيع بن بدر عن أبيه عن جده قال كان الأسلع يخدم النبي صلى الله عليه وسلم ويرحل له رجل منا قال لي النبي صلى الله عليه وسلم فذكر حديث التيمم.
قال الشيخ: وهذا أيضا ليس يرويه غير الربيع ثنا الحسن بن سليمان بن نافع أبو معشر الدارمي ثنا عبد الله بن معاوية الجمحي ثنا عليلة بن بدر ثنا أيوب عن أبي قلابة عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أيما امرأة سألت زوجها طلاقها من غير ما بأس حرم الله عليها رائحة الجنة] ثناه عبد الرحمن بن عبد المؤمن ثنا محمد بن بندار السباك قال: ثنا أحمد بن أبي طيبة ثنا الربيع بن بدر وذكر بإسناده نحوه.
قال الشيخ: وهذا عن أيوب لا يرويه غير الربيع وحدثنا عبدان الأهوازي ثنا داهر بن نوح ثنا عليلة ثنا أيوب السختياني عن عبد
الرحمن الأعرج عن أبي هريرة صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أقبل علينا بوجهه قال: [أتقرأون خلف الإمام بشئ] فقال بعضهم نقرأ وقال بضعهم لا نقرأ قال [اقرأوا بفاتحة الكتاب] ثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث السجستاني ثنا محمود بن آدم ثنا الفضل بن موسى عن عليلة فذكر نحوه.
قال الشيخ: وهذا أخطأ فيه عليلة على أيوب فقال عن الأعرج عن أبي هريرة ورواه عبيد الله بن عمر عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس وهذا أيضا خطأ عن أيوب أخطأ عليه عبيد الله بن عمرو والصواب ما رواه جماعة عن أيوب عن أبي قلابة عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ثنا يعقوب بن يوسف بن عاصم البخاري ثنا إبراهيم بن الحسين بن ديزيل يكنى أبا إسحاق ويلقب بسيبنة * قال حدثنا داهر بن نوح ثنا الربيع بن بدر ثنا أيوب عن أبي قلابة عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن الله لا يهتك ستر عبد فيه مثقال ذرة من خير].
قال ابن عدي: وهذا لم أره عن أيوب إلا من رواية الربيع عنه بهذا الإسناد عنه ثنا علي بن سعيد قال: ثنا أبو كامل وعبد السلام بن عمر الجني قالا: ثنا الربيع بن بدر عن يونس عن الحسن عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الصيام جنة ما لم يخرقه] قيل وبم تخرقه قال [بكذبة أو غيبة].
قال الشيخ: وهذا لا أعلم يرويه عن يونس بن عبيد غير الربيع بن بدر ثنا محمد بن جعفر المطيري قال: ثنا عيسى بن أبي حرب ثنا يحيى بن أبي بكير ثنا الربيع بن بدر عن عوف عن محمد عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قتل عقربا فقال: [لعن الله العقرب ما تدع نبيا ولا مصليا] أنا الحسن بن إسماعيل القاضي ثنا عيسى بن أبي حرب الصافر ثنا يحيى بن أبي بكر ثنا الربيع بن بدر عن عوف عن محمد عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استحق أحدكم فاستحق نوما وجب عليه الوضوء.
قال الشيخ: وهذان الحديثان بهذا الإسناد لا يرويهما عن عوف غير الربيع ولا أعلم رواه
عن الربيع غير يحيى بن أبي بكير ثنا صالح بن أحمد بن أبي مقاتل ثنا جعفر بن محمد بن حبيب ثنا عبد الله بن رشيد العتكي ثنا الربيع بن بدر عن عوف عن الحسن عن أنس قال قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان.
قال ابن عدي: وهذا أيضا يرويه الربيع بن بدر ثنا عبد الله بن محمد بن نصر بن الطويط الرملي وعبد الله بن محمد بن سلم قالا: ثنا هشام بن عمار ثنا الربيع بن بدر ثنا الجريري عن الحسن عن أنس قال رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم للحبلي التي تخاف على نفسها أن تفطر وللمرضع التي تخاف على ولدها.
قال الشيخ: وهذا لا يرويه بإسناده غير الربيع ثنا عبد الوهاب بن أبي عصمة ثنا علي بن حرب ثنا العباس بن سليمان ثنا عليلة بن بدر عن سعيد الجريري عن أبي العلاء عن أخيه مطرف بن عبد الله بن الشخير عن عمران بن حصين قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: [لا تجزئ صلاة لا يقرأ فيها بفاتحة الكتاب وآيتين فصاعدا].
قال الشيخ: وهذا طريق غريب عن عمران بن حصين يرويه عليلة بن بدر ثنا يعلى بن القاسم الصيدلاني ثنا عبد الله بن معاوية ثنا عليلة بن بدر ثنا عبيد الله بن جبارة وأبو مسعود الجريري قالا سمعنا غالب العلاف وهو يقول: قال معاوية بن قرة سمعت معقل بن يسار وهو يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إنها ستكون فتن وهرج وأشباه ما أصبحتم اليوم وزياد بن سمية أمير الناس يومئذ] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[فالقاعد الكاف فيها كالمهاجر إلي] ثنا محمد بن عبد الله بن حفص التستري ثنا سهل بن عثمان ثنا الربيع بن بدر وثنا خالد الحذاء عن أبي قلابة عن مالك بن الحويرث قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم [إذا حضرت الصلاة فأذنا وأقيما وليؤمكما أكبركما] ثنا أحمد بن موسى بن زنجويه القطان ثنا هشام بن عمار ثنا الربيع بن بدر عن علي بن زيد عن الحسن عن أبي بكرة قال أثنى رجل على رجل عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فنكت بالمخصرة في عينه فقال: [ويحك أو في القوم هو قال اللهم لا قال لو كان في القوم ما أفلح أبدا] ثنا عبد الله بن العباس الطيالسي ثنا عبد الرحمن بن واقد ثنا الربيع بن بدر عن
عنظوانة عن الحسن عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ليكن بصرك عند مسجدك] يعني موضع سجودك قال قلت يا رسول الله إن هذا شديد وإنا لا نطيق ذلك قال: [ففي المكتوبة إذا يا أنس].
قال الشيخ: وهذا عن عنظوانة لا يرويه غير الربيع بن بدر وعنظوانة بصري ولم ينسب ثنا الهيثم بن خلف ثنا القاسم بن زكريا بن دينار ثنا إسحاق بن منصور ثنا الربيع بن بدر عن موسى بن ميسرة عن مالك بن دينار عن خلاس عن عمار قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أوتر قبل أن تنام صلاة الليل مثنى مثنى].
قال ابن عدي: وهذا لا أعلم يرويه غير الربيع بن بدر ثنا حاجب بن أركين ثنا عباد بن الوليد ثنا كثير بن شيبان عن الربيع بن بدر عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [مضمضوا واستنشقوا والأذنان من الرأس].
قال الشيخ: وهذا عن ابن جريج لا يرويه غير الربيع بن بدر وغندر صاحب شعبة ومن حديث غندر ليس بالمحفوظ ثنا محمد بن محمد الباغندي ثنا أبو كامل ثنا غندر عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
قال ابن عدي: أبو كامل لم أكتب عن غندر غير هذا الحديث أفادني عنه عبد الله بن سلم وحدث بهذا الحديث أيضا عن أبي كامل المعمري ثنا الحسن بن الطيب ثنا قتيبة ثنا الربيع بن بدر عن النهاس عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [البغايا اللاتي يزوجن أنفسهن بغير ولي ولا يجوز نكاح إلا بولي وشاهدين ومهر ما قل أو كثر].
قال الشيخ: وهذا لا أعلم يرويه عن النهاس بن فهم والنهاس بصري غير الربيع بن بدر وأبو معاوية الزعفراني وأبو معاوية شر من الربيع وأضعف أنا الحسن بن الطيب البلخي ثنا قتيبة ثنا الربيع بن بدر عن أبي الزبير عن جابر أن خديجة استأجرت النبي صلى الله عليه وسلم سفرتين إلى جرش كل سفرة بقلوص.
وبإسناده عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إذا استهل الصبي ورث وصلي عليه].
وبإسناده عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم وعائشة اغتسلا من إناء واحد
وبإسناده عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ بالمد ويغتسل بالصاع.
قال الشيخ: وهذه الأحاديث معروفة بالربيع بن بدر فحديث خديجة أغربها ينفرد به الربيع وغيره قد شورك الربيع فيها عن أبي الزبير وللربيع بن بدر غير ما ذكرت من الحديث وعامة حديثه ورواياته عمن يروي عنهم مما لا يتابعه أحد عليه 2 / 652 ربيع بن صبيح أبو حفص بصري وقيل أبو بكر مولى بني سعد (1) دفن في جزيرة في البحر كان غازيا إلى الهند ثنا أحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي ثنا محمد بن عبد الله بن عمار قال كان يحيى بن سعيد لا يرضى الربيع بن صبيح أنا زكريا بن يحيى الساجي سمعت ابن المثنى يقول كان يحيى بن سعيد لا يحدث عن الربيع بن صبيح وكان عبد الرحمن يحدث عنه ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد سألت يحيى بن معين عن الربيع بن صبيح قال ليس به بأس كأنه لم يطريه ص قلت هو أحب إليك أو المبارك قال ما أقربهما قال عثمان المبارك عندي فوقه فيما سمع من الحسن الا انه ربما دلس ثنا أحمد بن الحسن العمي ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل سألت يحيى بن معين عن المبارك بن فضالة فقال ضعيف الحديث مثل الربيع بن صبيح فيقول قال البخاري ربيع بن صبيح أبو حفص البصري سمع الحسن وعطاء روى عنه الثوري ووكيع وابن مهدي وكان يحيى القطان لا يحدث عنه قال أبو الوليد كان الربيع لا يدلس وكان مبارك أكثر تدليسا منه مات سنة ستين وماية بأرض السند سمعت زكريا الساجي يقول سمعت ابن المثنى يقول مات الربيع بن صبيح والمسعودي وإسرائيل سنة ستين وماية وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال ربيع بن صبيح بصري ضعيف أنا الساجي حدثني أحمد بن محمد حدثني مسلم بن إبراهيم سمعت شعبة يقول الربيع بن صبيح من سادات المسلمين
ثنا محمد بن يحيى ثنا عاصم بن علي ثنا الربيع بن صبيح عن يزيد الرقاشي عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن للشيطان كحلا ولعوقا ونشوقا وأما لعوقه فالكذب وأما نشوقه فالغضب وأما كحله فالنوم].
وبإسناده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إذا صلت المرأة خمسها وصامت شهرها وأحصنت فرجها وأطاعت بعلها فلتدخل من أي أبواب الجنة شاءت] ثنا طريف بن عبيد الله ثنا علي بن الجعد ثنا الربيع بن صبيح عن يزيد الرقاشي عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل أفضل] ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ثنا علي بن الجعد أنا سفيان الثوري يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
قال الشيخ: كذا حدث علي بن الجعد عن الثوري عن يزيد نفسه وبينهما الربيع بن صبيح والحديث عند علي عن الربيع نفسه كما ذكرته وقد رواه جماعة من أصحاب الثوري يزيد بن أبي حكيم وعبد الرزاق وغيرهما عن الثوري عن الربيع بن صبيح عن يزيد عن أنس قال حج رسول الله صلى الله عليه وسلم على رحل رث وقطيفة تساوي أو لا تساوي أربعة دراهم ثم قال: [اللهم حجة لا رياء فيها ولا سمعة] أنا زكريا الساجي وابن سعيد قالا: ثنا أحمد بن يحيى الصوفي ثنا قبيصة عن الثوري عن الربيع بن صبيح عن يزيد الرقاشي عن أنس قال حج رسول الله صلى الله عليه وسلم على رحل رث وقطيفة لا تساوي أربعة دراهم زاد بن سعيد ثم قال: [اللهم إني أسألك حجة لا رياء فيها ولا سمعة] وقال ثلاثة دراهم ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا علي بن الجعد أنا الربيع بن صبيح عن يزيد الرقاشي قلت لأنس يا أبا حمزة صل لنا صلاة رسول الله الذي كان يصلي لكم قال فكبر فرفع يديه فإذا أراد أن يركع كبر ورفع يديه فلما قال سمع الله لمن حمده رفع يديه فكان يكبر إذا سجد وإذا نهض من الركعتين أنا محمد بن يحيى بن سليمان المروزي ثنا عصام قال: ثنا الربيع عن عطاء عن ابن عباس قال قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم أهله ليلة المزدلفة وأمرهم أن لا يرموا جمرة العقبة حتى تطلع الشمس أنا محمد بن يحيى ثنا عصام ثنا الربيع عن نافع عن ابن عمر قال رسول الله
صلى الله عليه وسلم: [البيعان كل واحد منهما على صاحبه بالخيار ما لم يتفرقا أو يكون بيعهما بيع خيار] ثنا جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض الفريابي ثنا مزاحم بن سعيد ثنا عبد الله بن المبارك أنا الربيع بن صبيح عن أبي عثمان الأنصاري عمرو بن سالم عن القاسم بن محمد عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ما أسكر الفرق فالحسوة منه حرام (1)].
قال ابن عدي: وهذا لا أعلم يرويه عن أبي عثمان الأنصاري غير ثلاثة أنفس الربيع بن صبيح ومهدي بن ميمون وليث بن أبي سليم ثنا زكريا الساجي ثنا ابن المثنى ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن الربيع بن صبيح عن الحسن قال أكثر الحيض خمس عشرة.
قال ابن عدي: وللربيع أحاديث صالحة مستقيمة ولم أر له حديثا منكرا جدا وأرجو أنه لا بأس به وبرواياته 3 / 653 الربيع بن حبيب أخو عائذ بن حبيب كوفي (2) ثنا محمد بن أحمد بن حماد قال حدثني عبد الله سألت أبي عن الربيع بن حبيب فقال حدث عنه عبيد الله بن موسى أحاديث مناكير قلت فأخوه عائذ بن حبيب فقال ذاك ليس به بأس قد سمعنا منه ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال ربيع بن حبيب عن نوفل بن عبد الملك سمع منه عبيد الله ابن موسى منكر الحديث سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري مثله وزاد قال ابن معين هو أخو عائذ وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال الربيع بن حبيب منكر الحديث أنا الحسن بن سفيان النسوي ثنا أبو بكر بن أبي شيبة وثنا أحمد بن محمد بن عمر ثنا رجاء بن محمد العرزمي قالا: ثنا عبيد الله بن موسى
قال أنا الربيع بن حبيب عن نوفل بن عبد الملك عن أبيه عن علي قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحكرة بالبلد زاد رجاء وعن التلقي وعن السوم قبل طلوع الشمس أنا أبو خولة ميمون بن مسلمة البهراني بقنسرين ثنا أبو نعيم الحلبي عبيد الله بن موسى عن الربيع بن حبيب عن نوفل بن عبد الملك عن أبيه عن علي قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن السوم قبل طلوع الشمس وعن ذبح ذوات الدر ثنا أحمد بن محمد بن عمر ثنا رجاء بن محمد ثنا عبيد الله بن موسى بإسناده وزاد وعن ذبح قني الغنم كذا قال ابن عدي ثنا أحمد بن محمد بن عمر ثنا رجاء قال: ثنا عبيد الله بن موسى ثنا الربيع بن حبيب ثنا نوفل بن عبد الملك عن أبيه عن علي قال نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ننزي الحمر على الخيل ونهانا عن النظر في النجوم وأمرنا بإسباغ الوضوء.
قال الشيخ: وهذه الأحاديث مع غيرها يرويها عن الربيع بن حبيب عبيد الله بن موسى وليست بالمحفوظة ولا يروى إلا من هذا الطريق ربيع بن عبد الله بن خطاف أبو محمد الأحدب بصري ثنا محمد بن أحمد بن حماد قال حدثني صالح بن أحمد ثنا علي سألت يحيى عن الربيع بن عبد الله بن خطاف الذي روى عن الحسن وأبي حفص المقري وقلت ليحيى إن عبد الرحمن يثني عليه فقال يحيى أنا أعلم به وجعل يحيى يضرب فخذه تعجبا من عبد الرحمن فقلت ليحيى لا أروي عن هذا الشيخ شيئا أبدا قال أجل فلا ترو عنه شيئا وأنا أعلم به كنت اختلف معه أقرأ ثم القرآن يعني انه كان يقرأ القرآن في مسجدهم وهو قريب من منزل يحيى بن سعيد ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال ربيع بن عبد الله بن خطاف أبو محمد الأحدب من أصحاب عباد المنقري قال علي قال لي يحيى لا ترو عنه قال علي كان بن مهدي يثني عليه وقال يحيى لا ترو عنه فأنا أعلم قال البخاري سمع الحسن وابن سيرين سمعت محمد بن أحمد بن حماد يقول: قال البخاري ربيع بن عبد الله بن خطاف أبو
محمد الأحدب من أصحاب عباد المنقري قال علي قال لي يحيى لا ترو عنه.
قال الشيخ: ولم أر لربيع بن عبد الله بن خطاف هذا حديثا يتهيأ لي أن أقول من أي جهة أنه ضعيف والذي يرويه عن الحسن وابن سيرين إنما هي مقاطيع 5 / 655 الربيع بن سهل بن الركين بن الربيع الفزاري الكوفي (1) ثنا محمد بن أحمد بن حماد قال: ثنا العباس عن يحيى قال الربيع بن سهل الفزاري كان ها هنا وقد سمعت منه وليس هو بشئ وينبغي أن يكون من آل الركين بن الربيع الفزاري ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال ربيع بن سهل بن الركين بن الربيع بن عميلة الفزاري الكوفي سمع الركين عن أبيه عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم: [بحسب المرء إذا رأى منكرا فلم يستطع أن يعلم الله أنه كاره] (2) قال سعيد بن سليمان سمع ربيع وروى غير واحد عن الركين وغيره عن أبيه عن عبد الله قوله يخالف في حديثه وروى عن سعيد بن عمير عجائب سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري ربيع بن سهل بن الركين بن الربيع الفزاري عن سعيد بن عبيد * يخالف في حديثه 6 / 656 الربيع بن زياد أبو عمرو الضبي الهمداني (3) أنا الحسن بن علي بن الحسين بن الحارث الهمذاني ثنا محمد بن عبيد الهمذاني ثنا الربيع بن زياد أبو عمرو الضبي عن محمد بن عمرو عن محمد بن إبراهيم التيمي عن علقمة بن وقاص عن عمر بن الخطاب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إنما الأعمال بالنية وإنما لامرئ ما نوى فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله وإلى رسوله ومن كانت هجرته لدينا يصيبها أو امرأة يتزوجها فهجرته إلى ما هاجر إليه].
قال ابن عدي: وهذا لا أصل فيه يحيى بن سعيد الأنصاري عن محمد بن إبراهيم وقد
رواه عن يحيى أئمة الناس وأما عن محمد بن عمرو عن محمد بن إبراهيم لم يروه عنه غير الربيع بن زياد وقد روى الربيع بن زياد عن غير محمد بن عمرو من أهل المدينة بأحاديث لا يتابع عليه منها عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر [من سنة الصلاة أن تضجع اليسرى وتنصب اليمنى] وعند محمد بن عبيد عن الربيع الهمداني أحاديث لا يتابع عليها 7 / 657 ربيع بن سليمان صاحب لمازه (1) ثنا ابن حماد قال: ثنا العباس قال سمعت يحيى يقول الربيع بن سليمان صاحب لمازه ليس بشئ 8 / 658 ربيع بن مالك (2) عن خولة روى عنه حجاج بن أرطاة لم يثبت حديثه سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري 9 / 659 ربيع الغطفاني (3) ثنا محمد بن علي المروزي قال: ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين الربيع الغطفاني تعرفه قال ما أعرفه وعثمان بن سعيد هكذا حكاه عن يحيى بن معين في سؤاله إياه يسأله عن قوم لا يعرفون وكما أن ابن معين قال ربيع الغطفاني لا أعرفه.
قال الشيخ: وأنا لا أعرفه ولا أدري من يروي عنه وعن من يروي عنه ولم ينسبه ربيع ابن من فهو مجهول من كل جهاته
من اسمه روح 10 / 660 روح بن غطيف (1) قال لنا ابن حماد متروك الحديث يحكيه عن النسائي ثنا محمد بن منير ثنا أحمد بن العباس النسائي قال قلت ليحيى بن معين تحفظ عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [تعاد الصلاة في مقدار الدرهم من الدم] فقال لا والله ثم قال عمن قلت حدثنا محرز بن عون قال: ثقة عمن قلت عن القاسم بن مالك المزني قال: ثقة قال عمن قلت عن روح بن غطيف قال ها قال قلت يا أبا زكريا ما أرى أتينا إلا من روح بن غطيف قال أجل ثناه محمد بن هارون بن حميد ثنا جعفر بن محمد ابن ابنة إسحاق الأزرق ثنا القاسم ابن مالك عن روح بن غطيف عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة يرفعه قال [تعاد الصلاة من قدر الدرهم من الدم].
قال ابن عدي: وهذا قد رواه عن روح بن غطيف عن القاسم بن مالك ولا يرويه عن الزهري فيما أعلمه غير روح بن غطيف وهو منكر بهذا الإسناد ثنا محمد بن أحمد بن حمدان الرسعني قال حدثنا أحمد بن الفضل الدهقان ثنا نصر بن حماد الوراق عن روح بن غطيف عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا يعاد المريض إلا بعد ثلاث].
قال ابن عدي: وهذا أيضا بهذا المتن منكر وليس بمحفوظ عن الزهري ثنا عبد الله بن محمد بن نصر بن طويط ثنا عبدة بن عبد الرحيم قال: ثنا محمد بن ربيعة الكلابي الكوفي عن روح بن غطيف عن محمد بن مصعب عن عروة بن الزبير عن عائشة في قوله [(وتأتون في ناديكم المنكر) قال الضراط].
قال ابن عدي: وروح بن غطيف رأيته قليل الرواية ولا يعرف إلا بحديث [تعاد الصلاة من قدر الدرهم] وضعف مجراه ومقدار ما يرويه من الحديث ليس بمحفوظ
11 / 661 روح بن مسافر بصري يكنى أبا بشر (1) ثنا الحسين بن يوسف البندار قال: ثنا أبو عيسى الترمذي ثنا أحمد بن عبدة الآملي ثنا وهب بن زمعة عن عبد الله بن المبارك أنه ترك حديث روح بن مسافر ثنا علان ثنا ابن أبي مريم سألت يحيى بن معين عن روح بن مسافر فقال ليس شئ ولا يكتب حديثه ثنا أحمد بن علي المطيري ثنا عبد الله بن الدورقي قال يحيى بن معين روح بن مسافر بصري ليس بثقة.
ثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى سألت يحيى بن معين عن منصور بن أبي مزاحم فقال التركي ليس به بأس إذا حدث عن الثقات فأما إذا حدث عن روح بن مسافر وعدي بن الفضل فليسا بشئ.
ثنا ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال روح بن مسافر بصري ضعيف ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال روح بن مسافر عن حماد تركه بن المبارك وكنيته أبو بشر سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري روح بن مسافر أبو بشر يروي عن حماد بن أبي سليمان تركه ابن المبارك وغيره سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي روح بن مسافر بن بشر متروك الحديث وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال روح بن مسافر متروك الحديث.
ثنا ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال روح بن مسافر الزهري ثنا حماد يعني بن أبي سليمان عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة خيرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاخترناه فلم يكن ذلك طلاقا ثنا حمدان بن أحمد بن حمدان البلدي ثنا إبراهيم بن يوسف بن مهران الفارسي ثنا روح بن مسافر الزهري عن حماد بن أبي سليمان عن مكحول قال إذا رأيت المعلم لا يعدل بين الصبيان كتب من الظلمة ثنا هنبل بن محمد بن يحيى الحمصي ثنا يحيى الوحاظي ثنا روح بن مسافر قال: ثنا أبو إسحاق عن أبي عبيدة عن عبد الله أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أي
العمل أفضل قال: [الصلوات لوقتهن وبر الوالدين والجهاد في سبيل الله] ولو استزدته لزادني.
وبإسناده عن عبد الله قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نام وضع يمينه تحت خده ثم قال: [اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك].
وبإسناده قال: ثنا أبو إسحاق عن النجراني أنه سأل ابن عمر فقال إنا بأرض ذات زبيب وتمر فنخلطهما جميعا للنبيذ قال لا قال قلت لم قال لأن رجلا شرب شرابا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فانتشى منه فأتي به رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلده ثم سأله [ما شربت] قال شربت زبيبا وتمرا قال [فلا تخلطوهما فإن كل واحد يكفي وحده] ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ثنا منصور بن أبي مزاحم ثنا روح بن مسافر عن أبي إسحاق عن البراء كان النبي صلى الله عليه وسلم شديد البياض كثير الشعر يضرب شعره منكبيه ثنا هنبل بن محمد بن يحيى ثنا يحيى الوحاظي ثنا روح بن مسافر ثنا الأعمش عن ذكوان عن أبي سعيد الخدري وأبي هريرة قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[الإيمان يمان والحكمة يمانية وجهال أهل اليمن أرق أفئدة وألين قلوبا] ثنا عبد الرحمن بن سليمان بن موسى بن عدي الجرجاني بمكة ثنا أحمد بن الفرج ثنا بقية ثنا روح بن مسافر عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة أنها قالت أهداني رسول الله صلى الله عليه وسلم مرة غنما أنا علي بن العباس المقانعي ثنا محمد بن الحسين بن حماد قال: ثنا حسان بن حسان ثنا روح يعني بن مسافر ثنا سليمان عن شقيق عن عبد الله قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بان في أصحابه الفاقة أمرهم بالصدقة أنا علي بن العباس المقانعي ثنا محمد بن الحسين بن حماد ثنا حسان بن حسان ثنا روح بن مسافر عن الأعمش عن أبي يحيى القتات عن مجاهد عن عبيد بن عمير عن أبي ذر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا] أنا الهيثم الدوري قال: ثنا أبو كريب ح وأنا زكريا الساجي ثنا أحمد بن يحيى الصوفي قالا: ثنا عثمان بن سعيد الأحول ثنا روح بن مسافر عن الأعمش عن عبد الله بن عبيد الله عن سعيد بن جبير عن ابن عباس
عن ورقة بن نوفل قال قلت يا محمد أخبرني عن هذا الذي يأتيك يعني جبريل قال: [يأتيني من السماء جناحاه لؤلؤ وباطن قدميه أخضر] ثنا محمد بن محمد بن عقبة الكوفي ثنا جبارة ثنا روح بن مسافر ثنا حبيب بن أبي ثابت عن ذكوان أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله يعني [إذا أبق العبد ثم أبق ثم أبق فبيعوا ولا تعذبوا خلق الله والأمة إذا زنت ثم زنت ثم زنت فبيعوا ولو بحبل من شعر] وقال الشيخ: وهذه الأحاديث التي أمليتها لروح بن مسافر فيها مشاهير ومنها مالا يتابع عليه فأما الذي لا يتابع عليه فحديث ورقة بن نوفل وحديث شقيق عن عبد الله كان النبي إذا بان من أصحابه الفاقة وحديث حبيب بن أبي ثابت بن ذكوان والباقي قد شاركه الناس فيه وهي مشاهير ولروح غير ما ذكرت من الحديث حديث صالح وعامة ما ينكر عليه فهو ما ذكرته إذا حدث عنه ثقة فأما إذا حدث عنه ضعيف يكون البلاء منه لا من روح وهو في جملة الضعفاء الذين يكتب حديثهم 12 / 662 روح بن عطاء بن أبي ميمونة بصري يكنى أبا معاذ (1) أنا الساجي ثنا أحمد بن محمد سمعت يحيى بن معين يقول عطاء بن أبي ميمونة قدري وابنه قدري يعني روح هذا حدثنا محمد بن أحمد بن حماد حدثني عبد الله بن أحمد سألت يحيى بن معين عن روح بن عطاء بن أبي ميمونة فقال حدث عنه أبو داود وهو ضعيف الحديث قال وثنا العباس عن يحيى مثله وحدثني عبد الله قال سألت أبي عنه فقال هو منكر الحديث.
ثنا حمزة بن محمد الكاتب قال: ثنا نعيم بن حماد المروزي ثنا روح بن عطاء بن أبي ميمونة عن أبيه عن الحسن عن سمرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلم في الصلاة تسليمة قبالة وجهه فإذا سلم عن يمينه سلم عن يساره أخبرنا الساجي ثنا أبو كامل الجحدري ثنا روح بن عطاء بن أبي ميمونة حدثني أبي
وحفص المنقري عن الحسن عن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسلم تسليمة تلقاء وجهه.
قال ابن عدي: وهذا الحديث عن سمرة من حديث الحسن عنه يرويه روح بن عطاء عن أبيه عنه ثنا عبدان الأهوازي ويحيى بن محمد بن البختري الحنائي قالا: ثنا أبو كامل الجحدري ثنا روح بن عطاء بن أبي ميمونة قالا: ثنا شعبة عن محمد بن زياد قال رأى أبو هريرة رجلا خرج من المسجد بعد أن أقيمت الصلاة فقال أما هذا فقد عصى أبا القاسم صلى الله عليه وسلم.
قال الشيخ: وهذا عن شعبة عن محمد بن زياد عن أبي هريرة لا يرويه إلا روح بن عطاء عنه وإنما يروي شعبة هذا الحديث عن إبراهيم بن مهاجر عن أبي الشعثاء عن أبي هريرة أنا علي بن العباس المقانعي أنا أزهر بن جميل ثنا روح بن عطاء بن أبي ميمونة قال حدثنا أبو بشر بن أبي وحشية عن أبي معشر عن إبراهيم عن أبي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن وللمقيم يوم وليلة أخبرنا علي بن العباس ثنا أزهر ثنا روح بن عطاء قال حدثنا حفص المنقري عن أبي معشر عن النخعي عن أبي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [للمقيم يوم وليلة وللمسافر ثلاثة أيام ولياليهن].
قال الشيخ: وهذا الحديث يرويه عن إبراهيم النخعي جماعة وهو مشهور عنه ثنا أحمد بن محمد بن عبد الكريم ثنا محمد بن يحيى القطيع ثنا روح بن عطاء بن أبي ميمونة ثنا غيلان مولى عثمان بن عفان عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسح على الخفين [يوم وليلة للمقيم وثلاثة أيام ولياليهن للمسافر] ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا محمود بن غيلان ثنا النضر بن شميل ثنا روح بن عطاء بن أبي ميمونة عن أبيه عن أبي رافع عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن صوم يوم الجمعة إلا ومعه غيره ثنا ابن مكرم ثنا محمود بن غيلان ثنا النضر أخبرنا روح بن عطاء عن أبيه عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من صلى على جنازة فله قيراط ومن شهدها حتى
تدفن فله قيراطان أحدهما مثل أحد].
قال ابن عدي: وروح بن عطاء هذا له غير ما ذكرت من الحديث وما أرى برواياته بأسا والذي أنكر عليه مما يخالف في أسانيده هذا فلعله سبقه لسانه أو أخطأ فيه فأما ضعف بين في حديثه ورواياته فلا يتبين على أن النضر بن شميل مع جلالته وأبا داود الطيالسي وغيرهما قد حدثوا عنه 13 / 663 روح بن أسلم الباهلي بصري يكنى أبا حاتم (1) ثنا الجنيدي ثنا البخاري ثنا روح بن أسلم البصري عن حماد بن سلمة يتكلمون فيه سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري روح بن أسلم أبو حاتم الباهلي بصري عن حماد بن سلمة ووهيب يتكلمون فيه ثنا أبو بكر بن أبي شيبة البغدادي اسمه أحمد بن محمد بن شبيب ثنا أحمد بن مطهر المصيصي ثنا روح بن أسلم ثنا حماد بن سلمة عن أبي هاشم الرماني ثنا إبراهيم بن ميمون الصائغ عن عطاء بن أبي رباح عن جابر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [الضبع صيد وفيها جزاء كبش مسن إذا أصابها المحرم وتؤكل] وثنا ابن أبي شيبة ثنا أحمد بن مطهر ثنا روح بن أسلم ثنا حماد بن سلمة عن يحيى بن سعيد عن أبي الزبير عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان وجعا فدخل عليه أصحابه يعودونه فصلى بهم جالسا فصلوا خلفه جلوسا ثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم البلدي ثنا علي بن حرب ثنا روح بن أسلم ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن الحسن عن عتي * عن أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال [غسل آدم وترا وألحد له وقيل هذه سنة ولد آدم من بعده].
قال ابن عدي: وهذه الأحاديث عن حماد غير محفوظة إلا حديث أبي فإنه شورك فيه وحديث يحيى بن سعيد عن أبي الزبير موقوف وحديث أبي هاشم الرماني بإسناده معضل منكر 14 / 664 روح بن المسيب الكلبي بصري يكنى أبا رجاء (1) يروي عن ثابت ويزيد الرقاشي أحاديث غير محفوظة
أنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى ثنا نصر بن علي ثنا أبو رجاء بن المسيب الكلبي ثنا ثابت البناني عن أنس قال أتين ص النساء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلن يا رسول الله ذهب الرجال بالفضل بالجهاد في سبيل الله فما لنا عمل ندرك به عمل المجاهدين في سبيل الله قال: [مهنة إحداكن في بيتها تدرك بها عمل المجاهدين في سبيل الله] ثنا أبو يعلى ثنا إسحاق بن إسرائيل ثنا روح بن المسيب حدثنا يزيد الرقاشي عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي] قال فقال تصديق هذا في القرآن قال فقرأ علينا (إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه.. إلى كريما) (1) فهؤلاء الذين يجتنبون الكبائر وهؤلاء الذين واقعوا الكبائر بقيت لهم شفاعة محمد قال فقال يزيد لأنس صدقت.
قال ابن عدي: وهذا روى عن يزيد الرقاشي مع روح غيره إلا أن التفسير لم يذكره غيره 15 / 665 روح بن عبيد الثقفي (2) روى عنه محمد بن ربيعة منكر الحديث سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري 16 / 666 روح بن جناح شامي دمشقي يكنى أبا سعد (3) سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي روح بن جناح ذكر عن الزهري حديثا معضلا في البيت المعمور ثنا أبو العلاء الكوفي وعمر بن سعيد بن سنان المنبجي والحسين بن عبد الله بن يزيد القطان قالوا ثنا هشام بن عمار ثنا الوليد بن مسلم ثنا أبو سعد ثنا روح بن جناح عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: [في السماء الدنيا بيت يقال له البيت المعمور حيال الكعبة وفي السماء الرابعة نهر يقال له الحيوان فيدخله جبريل صلى الله عليه وسلم كل يوم فينغمس فيه الغمسة ثم يخرج فينتفض انتفاضة فتخر عنه سبعون ألف قطرة فيخلق الله من كل قطرة ملكا يؤمروا أن يأتوا البيت المعمور فيطوفون فيه فيقفون ثم يخرجون منه فلا
يعودون إليه أبدا يولى عليه أحدهم يؤمر أن يقدمهم من السماء موقفا يسبحون الله إلى يوم القيامة].
قال الشيخ: ولا يعرف هذا الحديث إلا بروح بن جناح عن الزهري ثنا محمد بن أحمد بن عبد الواحد بن عبدوس بصور ثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي وأنا إسحاق بن خالويه الباسيري بالبصرة ثنا علي بن بحر وثنا الفضل بن عبد الله الأنطاكي ثنا هشام بن عمار والوليد بن عتبة ومحمد بن هاشم قالوا: ثنا الوليد بن مسلم ثنا روح ابن جناح عن مجاهد عن ابن عباس قال النبي صلى الله عليه وسلم: [فقيه واحد أشد على الشيطان من ألف عابد].
قال ابن عدي: وهذا رواه عن الوليد غير من ذكرت جماعة هكذا إلا ابن سلم فإنه حدثنا عن هشام بن عمار من أصل كتابه فزاد في إسناده عن ابن جريج عن روح بن جناح عن مجاهد عن ابن عباس وليس لابن جريج في إسناد هذا الحديث ذكر ثنا عبد الصمد بن عبد الله الدمشقي وعبد الله بن الحسن قالا حدثنا هشام ثنا الوليد قال ثنا روح بن جناح عن مجاهد عن البراء بن عازب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[لزوال الدنيا أهون على الله من سفك دم مسلم بغير حق] هكذا ثنا عبد الصمد فقال روح عن مجاهد عن البراء وإنما روى عن أبي الجهم الجوزجاني عن البراء ثناه عبدان ثنا هشام بن عمار وسليمان بن أحمد الواسطي قالا حدثنا الوليد ثنا روح ابن جناح عن أبي الجهم الجوزجاني عن البراء بن عازب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لزوال الدنيا جميعا أهون على الله من دم يسفك بغير حق] ثنا أحمد بن عمير بن جوصاء حدثني موسى بن عامر وعبد السلام عن الوليد بن مسلم قال حدثني روح بن جناح عن أبي الجهم الجرجاني وإنما أراد أين يقول الجوزجاني عن البراء عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
قال الشيخ: قال ابن عدي وعبد السلام كنيته أبو الهيذام فيما سألته ثنا عمر بن سنان ثنا هشام ثنا الوليد بن مسلم ثنا روح بن جناح عن يونس بن ميسرة أنه حدثه قال سمعت معاوية بن أبي سفيان يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
[الخير عادة والسمر لجاجة ومن يرد الله به خيرا يفقهه في الدين] ثنا جعفر بن أحمد بن عاصم وعبدان قالا: ثنا هشام بن عمار ثنا الوليد ثنا أبو سعد روح بن جناح ثنا عطاء بن السائب عن عبد الرحمن بن أبي ليلى رأيت عمر بال فمسح
ذكره في التراب ثم توضأ ثم التفت إلي فقال هكذا علمنا ثنا الحسن بن سفيان ثنا صفوان بن صالح ثنا الوليد عن روح بن جناح عن شهر ابن حوشب عن أبي الدرداء قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أول طغيان هذه الأمة ركوبها سروج النمور والبراذين البخارية] ثنا ابن قتيبة ثنا إسحاق بن سويد ثنا عبد المهيمن بن عبد الرحمن حدثني سعيد بن عبد الجبار حدثني روح بن جناح عن عطاء بن نافع عن الحسن عن أبي رحيمة قال حجمت النبي صلى الله عليه وسلم فأعطاني درهما.
قال الشيخ: ولروح بن جناح غير ما ذكرت من الحديث قليل وعامة حديثه ما ذكرته وربما أخطأ في الأسانيد ويأتي بمتون لا يأتي بها غيره وهو ممن يكتب حديثه 17 / 667 روح بن صلاح (1) ويقال له بن سيابة وأظن أنه مصري ضعيف يكنى أبا الحارث ثنا جعفر بن أحمد بن علي بن بيان الغافقي بمصر في رجب سنة تسع وتسعين ومائتين حدثني روح بن سيابة أبو الحارث الحارثي حدثني سعيد بن أبي أيوب عن محمد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن أبي سليمان عن جبير بن مطعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
[ليس منا من دعا إلى عصبية وليس منا من قاتل على عصبية وليس منا من مات على عصبية] حدثني عصمة بن بجماك البخاري بدمشق قال حدثني عيسى بن صالح المؤذن بمصر ثنا روح بن صلاح ثنا ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن نافع عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [زر غبا تزدد حبا] حدثني عصمة حدثني عنسي بن صالح المؤذن بمصر ثنا روح بن صلاح ثنا ابن لهيعة عن الأعرج وأبي يونس عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [يا أبا هريرة زر غبا تزدد حبا].
قال الشيخ: وهذان الحديثان بإسناديهما ليسا بمحفوظين ولعل البلاء فيه من عيسى هذا فإنه ليس بمعروف ولروح بن سيابة أحاديث ليست بالكثيرة عن ابن لهيعة والليث وسعيد بن أبي أيوب ويحيى بن أيوب وحياة وغيرهم وفي بعض حديثه نكرة
من اسمه رشدين 18 / 668 رشدين بن كريب أبو كريب مديني مولى ابن عباس (1) ثنا أحمد بن علي بن بحر بن عليل ثنا عبد الله بن الدورقي قال يحيى بن معين رشدين ابن كريب مولى ابن عباس ليس بشئ.
ثنا ابن حماد وابن أبي بكر قالا: ثنا العباس سمعت يحيى يقول رشدين بن كريب ليس بثقة وهو مديني مولى ابن عباس ثنا علي بن أحمد بن سليمان المصري وهو علان ثنا ابن أبي مريم سألت يحيى عن رشدين بن كريب فقال ضعيف الحديث.
ثنا ابن حماد ثنا معاوية بن صالح عن يحيى قال فرشدين بن كريب فقال مديني ضعيف سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي رشدين بن كريب لا يقوى حديثه وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال رشدين بن كريب ضعيف ثنا الحسن بن علي بن مخلد القطان بعسكر مكرم ثنا محمد بن حميد ثنا سيف بن أسلم الحميري ثنا رشدين بن كريب قال رأيت على علي بن عبد الله بن عباس عمامة سوداء ورأيت على ابن عمر عمامة سوداء ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال رشدين بن كريب ومحمد بن كريب مولى ابن عباس الهاشمي عن أبيهما وقد روى رشدين أيضا عن ابن عباس منكر الحديث وفي محمد نظر وقال عبد الرحمن بن مغراء (1) انا رشدين بن كريب مولى ابن عباس عن أبيه عن ابن عباس رفعه قال لا تصلوا إلى قبر ولا على قبر قال البخاري ثنا أبو عاصم عن سفيان عن الشيباني عن الشعبي عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر وهذا أصح وروى أبو هريرة وغير واحد أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر ثنا علي بن أحمد بن مروان ثنا أبو حاتم الرازي ثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا أبو زهير عبد الرحمن بن مغراء (3) ثنا رشدين بن كريب عن أبيه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه
وسلم قال: [لا تصل على قبر ولا إلى قبر] ثنا عمران بن موسى بن مجاشع ثنا نوح بن أنس الرازي ثنا عبد الرحمن بن مغراء أبو زهير الماشهراني قرية بالري ثنا رشدين بن كريب عن أبيه عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا رأيت من أخيك ثلاث خصال فارجه الحياء والأمانة والصدق وإذا لم ترها منه فلا ترجه] ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا سريج بن يونس ثنا إبراهيم بن سليمان عن رشدين بن كريب عن أبيه عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ما من أمير يؤمر على عشرة إلا سئل عنهم يوم القيامة].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا تشبهوا بالأعاجم غيروا اللحا] أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ثنا محمد بن بكار ثنا إبراهيم بن سليمان عن رشدين عن أبيه قال كان ابن عباس يتنفس في الإناء مرتين ويسمي ويقول كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا أبو التقي هشام بن عبد الملك ثنا مروان بن معاوية عن رشدين بن كريب عن أبيه عن ابن عباس قال شرب رسول الله صلى الله عليه وسلم وسلم فتنفس فيه مرتين أنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا محمد بن بكار ثنا إبراهيم بن سليمان عن رشدين بن كريب عن أبيه عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم على السقاية أو عند السقاية فجاءت امرأة بابن لها فقالت إن مشهور هذا يريد أن يغزو وأنا معه فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم [لا تبرح أمك حتى تأذن لك أو يتوفاها الموت فإنك في أعظم الأجر] ثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا أبو همام ثنا محمد بن فضيل ثنا رشدين بن كريب عن أبيه عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [يا بن عباس ركعتين قبل صلاة الفجر أدبار النجوم وركعتين بعد المغرب أدبار السجود] ثنا أبو يعلى ثنا أبو هشام الرفاعي ثنا ابن فضيل ثنا رشدين بن كريب عن أبيه عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: [اللهم إني أعوذ بك من شر ما تجئ به الريح وشر ما تجئ به الرسل] ثنا محمد بن علي بن الحسين بن علوية الجرجاني ثنا هارون بن إسحاق ثنا ابن فضيل ثنا رشدين بن كريب عن أبيه عن ابن عباس أنه قال قمت مع النبي صلى الله عليه وسلم
فقمت إلى جنبه عن يساره فأخذني فأقامني عن يمينه قال ابن عباس وكنت يومئذ ابن عشر سنين ثنا القاسم المقرئ ثنا محمد بن عبد الله بن عمار ثنا عيسى بن يونس عن رشدين بن كريب عن أبيه عن ابن عباس في قوله (مقاما محمودا) قال المقام المحمود مقام الشفاعة.
قال ابن عدي: ولرشدين غير ما ذكرت وليس بالكثير وأحاديثه مقاربة لم أر فيها حديثا منكرا جدا وهو على ضعفه يكتب حديثه 19 / 669 رشدين بن سعد وهو ابن أبي رشدين وأبو رشدين اسمه سعد يكنى أبا الحجاج المهري مصري (1) سمعت محمد بن سعيد الحراني يقول سمعت هلال بن العلاء يقول سمعت أبا يوسف الرقي يقول إذا سمعت بقية يقول ثنا أبو الحجاج المهري فاعلم أنه يريد به رشدين بن سعد وإذا سمعته يقول حدثنا أبو مسكين الرقي فاعلم أنه يريد به طلحة بن زيد سمعت أحمد بن محمد بن حرب - جرجاني - يقول سمعت يحيى بن معين يقول رشدينين ص ليسا برشيدين رشدين بن كريب ورشدين بن سعد ثنا محمد بن علي قال: ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين فرشدين بن سعد قال ليس بشئ.
ثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال رشدين بن سعد ضعيف ثنا أحمد بن علي المطيري ثنا عبد الله بن أحمد بن الدورقي قال يحيى بن معين رشدين بن سعد ليس بشئ.
ثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال رشدين بن سعد ليس بشئ.
ثنا ابن حماد ثنا عبد الله عن أبيه قال رشدين بن سعد كذا وكذا سمعت عبد الله بن محمد بن عبد العزيز يقول سئل أحمد بن حنبل عن رشدين بن سعد فقال أرجو أنه صالح الحديث
وقال عمرو بن علي ورشدين بن سعد المصري ضعيف الحديث سمعت أبا عروبة يقول حدثني أبو الحسين الأصبهاني وهو محمد بن عبد الله بن أبي مخلد وراق الربيع بن سليمان عن قتيبة قال ما وضع في يدي رشدين شئ إلا قرأه سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري رشدين بن سعد أبو الحجاج المهري عن عقيل ويونس قال قتيبة كان لا يبالي ما دفع إليه يقرؤه سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي رشدين عنده معاضيل ومناكير كثيرة سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي سمعت ابن أبي مريم يثني على رشدين في دينه. ثنا يحيى بن محمد بن يحيى بن أخي حرملة قال سمعت عمي حرملة وأبي يقولان سمعنا ابن وهب يقول سمعت الليث بن سعد يقول ما من بيت من بيوتات مصر إلا وقد صرفت عما كان عليه من محبة علي رضي الله عنه إلا بيت ابن لهيعة وبيت رشدين بن سعد وبيت ابن رفاعة ثنا أحمد بن علي المدائني ثنا إسحاق يعني بن إبراهيم ثنا إبراهيم بن سليمان قال سمعت يحيى بن عبد الله بن بكير يقول رأيت الليث بن سعد وقد جاء إلى رشدين بن سعد بحذاء باب الصوال وقد علاه بالنعل حتى أخرجه من باب المسجد وقال له لا تفت في النوازل وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال رشدين بن سعد مصري متروك الحديث.
ثنا إسماعيل بن داود بن وردان ثنا عيسى بن حماد ثنا رشدين أنه عرض هذه الأحاديث على عقيل من أحاديث ابن شهاب عرضناها على يونس وابن سمعان يعني منها حديث الإفك وحديث توبة كعب (1) ثنا الحسن بن سفيان ثنا قتيبة ثنا رشدين ثنا قرة عن ابن شهاب عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من أحب أن يوسع له في رزقه وينسأ له في أثره فليصل رحمه] ثنا إسماعيل بن داود بن وردان ثنا عيسى بن حماد ثنا رشدين عن عقيل وقرة عن ابن شهاب عن حمزة بن عبد الله بن محمد عن أبيه عن حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي قال: [لا صيام لمن لم يوجب الصيام عليه من الليل] (2)
انا الحسن بن سفيان ثنا يعقوب بن سفيان ثنا يونس بن عبد الرحيم الرملي حدثني رشدين بن سعد قال حدثني قرة وعقيل عن الزهري عن سالم عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يصلى على قارعة الطريق أو يضرب الخلاء عليها أو يبال فيها ثنا محمد بن أحمد بن المؤمل الصيرفي ثنا أبو نشيط محمد بن هارون ثنا عمرو بن الربيع بن طارق ثنا رشيد حدثني قرة عن ابن شهاب عن ابن المنكدر عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [كل معروف صدقة] ثنا أبو يعلى ثنا عمرو الناقد ثنا عبد الله بن سليمان الرقي ثنا رشدين عن عقيل بن خالد عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن لكل شئ قمامة وقمامة المسجد لا والله وبلى والله] ثنا الحسن بن شعبة الأنصاري ثنا أحمد بن فرج ثنا ضمرة عن رشدين عن عقيل عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا يبيتن أحدكم وفي يده غمر (1) من الطعام فإن أصابه شئ فلا يلومن إلا نفسه] ثنا علي بن الحسن بن هارون البلدي ثنا إسحاق بن سيار ثنا أبو صالح حدثني رشدين عن عقيل عن ابن شهاب عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [الشعر في الأنف أمان من الجذام].
قال الشيخ: وهذا الحديث منكر بهذا الإسناد ولم أكتبه إلا عن علي بن الحسن هذا وهذه الأحاديث التي رواها رشدين عن قرة وعقيل ويونس عن الزهري بأسانيدها وغير ما ذكرته أيضا مما يرويه عنه عن الزهري فكلها غير محفوظة ثنا القاسم بن مهدي ثنا زهير بن عباد ثنا رشدين بن سعد عن زبان بن قائد الحمراوي عن سهل بن معاذ بن أنس عن أبيه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [تدرون لم سمي الله إبراهيم الذي وفى لأنه كان يقول كلما أصبح سبحان الله حين يمسون وحين يصبحون حتى يختم الآيات الثلاث وإذا أمسى مثل ذلك (2) ثنا إسحاق بن إبراهيم الغزي بغزة ثنا محمد بن أبي السري ثنا رشدين بن سعد ثنا زبان بن فائد الحمراوي عن سهل بن معاذ بن أنس الجهني عن أبيه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لن تزال أمتي على شريعة حسنة ما لم يقبض العلم ويكثر فيها ولد الخبث ويظهر فيهم
الصغارون قيل وما الصغارون يا رسول الله قال قوم يكونون في آخر أمتي تحيتهم بينهم التلاعن] ثنا إسحاق بن إبراهيم عن أبي السري عن رشدين بهذا الإسناد بضعة عشر حديثا وفيها مناكير حدثنا محمد بن عبد الله بن سعيد الغزي يعرف بابن النوبي بتنيس ثنا ابن أبي السري ثنا رشدين بن سعد ثنا زبان بن فائد الحمراوي عن سهل بن معاذ بن أنس الجهني عن أبيه وكانت له صحبة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من أحب في الله وأبغض في الله وأعطى في الله ومنع في الله وأنكح في الله فقد استكمل الإيمان] أنا محمد بن محمد بن عقبة الكوفي ثنا أبو كريب ثنا رشدين بن سعد عن زبان بن فائد عن سهل بن معاذ بن أنس الجهني عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[إذا سمعتم المؤذن يثوب بالصلاة فقولوا كما يقول] ثنا أحمد بن حفص السعدي ثنا سويد ثنا رشدين بن سعد عن زبان بن فائد عن سهل بن معاذ عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أيما امرأة وضعت ثيابها في غير بيت زوجها فقد هتكت سترها فيما بينها وبين الله عز وجل] ثنا أبو يعلى ثنا محرز بن عون ثنا رشدين بن سعد عن زبان بن فائد عن سهل بن معاذ عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من قرأ ألف آية في سبيل الله كتب يوم القيامة مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا إن شاء الله] ثنا بهلول بن إسحاق ثنا محمد بن معاوية النيسابوري عن ابن لهيعة ورشدين وانا أبو يعلى ثنا محرز بن عون ثنا رشدين جميعا عن زبان بن فائد عن سهل بن معاذ عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الذي يتخطى الناس يوم الجمعة اتخذ جسرا إلى جهنم] ثنا أبو يعلى ثنا محرز بن عون ثنا رشدين بن سعد عن زبان بن فائد عن سهل بن معاذ عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من حرس وراء المسلمين في سبيل الله متطوعا لا يأخذه سلطان لم ير النار بعينه إلا تحلة القسم فإن الله سبحانه لا شريك له يقول وإن منكم إلا واردها] ثنا أبو يعلى ثنا الحكم بن موسى قال: ثنا بقية حدثني أبو الحجاج المهري ثنا زبان بن فائد عن سهل بن معاذ عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من صلى صلاة الفجر ثم قعد يذكر الله حتى تطلع الشمس وجبت له الجنة]
قال الشيخ: وهذه الأحاديث بهذا الإسناد ومنها ما لم أذكر بهذا الإسناد عن زبان بن فائد يرويها رشدين عنه وبعضه يرويه ابن لهيعة ورواه عنه أبو مرحوم عبد الرحيم بن ميمون مصري ورواه عن أبي مرحوم سعيد بن أيوب وروى بعض الأحاديث أيضا يحيى بن أيوب عن زبان وفي بعض هذه الأحاديث متون مناكير ثنا الحسن بن محمد المديني ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير سمعت رشدين بن سعد يحدث قال حدثني الحسن بن ثوبان عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن عقبة بن عامر قال صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر فقال: [إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به إن الله كان سميعا بصيرا] ووضع رسول الله صلى الله عليه وسلم أصبعه على عينيه ثنا الحسن بن محمد ثنا يحيى بن عبد الله ثنا رشدين حدثني حرملة بن عمران عن أبي يونس عن أبي هريرة قال صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر فقال: [إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها] فذكر نحوه.
قال ابن عدي: وحرملة بن عمران هذا المذكور في هذا الحديث هو الجد الأكبر لحرملة بن يحيى وأبو يونس اسمه سليم بن جبير مولى أبي هريرة.
ثنا إسحاق بن إبراهيم الغزي ثنا محمد بن أبي السري ثنا رشدين بن سعد عن الحسن بن ثوبان عن موسى بن وردان عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أردت سفرا فقل لمن تخلف استودعكم الله الذي لا تضيع ودائعه ثنا محمد بن صالح بن أبي عصمة جار هشام بن عمار ثنا هشام بن عمار قال كتب إلينا رشدين بن سعد حدثني عمرو بن الحارث عن أبي السمح عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم: [لا يستحي أحدكم أن يدعو ولو بشئ يسير] ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ومحمد بن الحسين بن حفص الأشناني قال: ثنا أبو كريب ثنا رشدين عن عمرو بن الحارث عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [المجالس ثلاثة سالم وغانم وشاجب] ثنا إسحاق ومحمد قالا: ثنا أبو كريب ثنا رشدين عن عمر عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [المستشار مؤتمن] ثنا إسحاق ثنا أبو كريب ثنا رشدين عن عمرو بن الحارث عن عبد ربه بن سعيد عن نافع عن ابن عمر عن عمر أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أينام أحدنا وهو جنب قال: [نعم إذا توضأ للصلاة]
ثنا محمد بن الحسين بن حفص ثنا أبو كريب ثنا رشدين عن عمرو بن الحارث عن عبد ربه عن أبي الزبير عن جابر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [لكل داء دواء وإذا أصيب دواؤها برئ بإذن الله] (1) ثنا إسحاق بن إبراهيم الغزي ثنا محمد بن أبي السري ثنا رشدين عن عمرو بن الحارث عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إذا رأيتم الرجل يعتاد المسجد فاشهدوا له بالإيمان قال الله عز وجل إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر] (2) ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس قال: ثنا أبو همام ثنا بقية ثنا رشدين بن سعد بإسناده نحوه.
ثنا محمود بن عبد البر بن سنان العسقلاني ثنا ابن أبي السري ثنا رشدين بن سعد أخبرني عمرو بن الحارث عن أبي يونس مولى أبي هريرة أنه سمع أبا هريرة يقول ما رأيت شيئا أحسن من النبي صلى الله عليه وسلم كأن الشمس تجري في وجهه وما رأيت أحدا أسرع مشيا من النبي صلى الله عليه وسلم كأن الأرض تطوى له إنا لنجتهد وهو غير مكترث ثنا الفضل بن صالح الهاشمي ثنا الحسين بن الحسن المروزي ثنا ابن المبارك ثنا رشدين بن سعد بإسناده نحوه.
ثنا أحمد بن عامر البرقعيدي ثنا محمد بن حماد بن مالك بن إسماعيل النهدي ثنا أحمد بن الحجاج القهستاني ثنا عبد الله بن المبارك ثنا رشدين بن سعد عن عمرو بن الحارث عن دراج أبي السمح عن أبي الهيثم عن أبي سعيد لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الفاعل والمفعول به وقال: [أنا منهما برئ] ثنا ابن زيدان ثنا أبو كريب ثنا رشدين عن عمرو يعني بن الحارث أن عبد ربه بن سعيد حدثه أن أبا سلمة حدثه عن أبي قتادة الأنصاري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: [الرؤيا الصالحة من الله عز وجل ورؤيا السوء من الشيطان فمن رأى رؤيا يكره منها شيئا فلينفث عن يساره ثلاثا وليتعوذ من الشيطان فإنها لا تضره ولا يخبر بها أحدا وإن رأى رؤيا حسنة فليستبشر ولا يخبر بها إلا من يحب] ثنا ابن زيدان ثنا أبو كريب ثنا رشدين عن عمرو بن الحارث عن عبد ربه عن المنهال أنه حدثه عن سعيد بن جبير عن عبد الله بن الحارث عن ابن عباس قال كان
رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عاد مريضا جلس عند رأسه ثم قال سبع مرات [أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيك] فإن كان في أجله تأخير عوفي من وجعه ذلك.
قال الشيخ: وهذه الأحاديث عن رشدين عن عمرو بن الحارث بعضها ما لا يتابع عليها ثنا محمد بن عبد الله بن سعيد الغزي ثنا ابن أبي السري ثنا رشدين ثنا ابن لهيعة عن ابن هاعان عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لو لم أبعث فيكم نبيا لبعث عمر بن الخطاب نبيا].
قال الشيخ: وهذا الحديث قلب رشدين متنه وإنما متن هذا: [لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب] ثنا إسماعيل بن داود بن وردان ثنا عيسى بن حماد ثنا رشدين عن معاوية بن صالح وغيره عن يحيى بن سعيد عن نافع عن ابن عمر قال كنا نتحدث على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن خير هذه الأمة أبو بكر ثم عمر ثم عثمان.
قال ابن عدي: وهذا أيضا عن يحيى بن سعيد روى سليمان بن بلال وإسماعيل بن عياش ثنا ابن ناجية هو عبد الله بن محمد ثنا أحمد بن عيسى التستري ثنا رشدين بن سعد عن يحيى بن عبد الله بن سالم عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إذا غاب الهلال قبل الشفق فهو لليلة وإذا غاب بعد الشفق فهو لليلتين] ثنا روح بن عبد المجيب البلدي ثنا عمرو بن زياد الثوباني ثنا رشدين بن سعد عن يونس بن يزيد عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
قال الشيخ: هذا حديث عبد الله قد رواه عن عبيد الله حماد بن الوليد أيضا كما رواه رشدين عن يحيى بن سالم عن عبيد الله ورواية رشدين عن يونس عن نافع لا أعرفه إلا من حديث رشدين ثنا أحمد بن عمر بن المهلب أبو الطيب المصري ثنا عيسى بن إبراهيم بن مثرود ثنا رشدين بن سعد عن إبراهيم بن نشيط عن ابن حجيرة الأكبر عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الله الله في من ليس له إلا الله].
قال الشيخ: وهذا الحديث كتبته عن جماعة عن عيسى بن مثرود ولم يقل في هذا الإسناد عن أبي هريرة إلا ابن المهلب هذا وغيره أرسله ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا أبو كريب ثنا رشدين عن الضحاك بن شرحبيل عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ واحدة واحدة هكذا قال رشدين في هذا الإسناد عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر وقال عبد الله بن
سنان الزهري عن زيد بن أسلم عن ابن عمر وجميعا خطأ والصواب عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس ثنا محمود بن عبد البر العسقلاني ثنا محمد بن أبي السري قال: ثنا رشدين بن سعد ثنا معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن مكحول عن أنس بن مالك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [الذي تفوته صلاة المغرب فكأنما أوتر أهله وماله].
قال ابن عدي: وهذا الحديث لا أعرفه إلا من حديث رشدين ثنا قتيبة ثنا محمد بن الحسين وإسحاق بن إبراهيم الغزي قالا: ثنا محمد بن أبي السري ثنا رشدين بن سعد ثنا جرير بن حازم عن قتادة عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من أتى كاهنا أو عرافا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد ومن أتاه غير مصدق لم يقبل الله صلاته أربعين صباحا].
قال الشيخ: وهذا الحديث بهذا الإسناد لا يرويه عن جرير بن حازم غير رشدين ولا أعلم رواه عن رشدين غير بن أبي السري ثنا علي بن الحسن بن هارون البلدي ثنا إسحاق بن سيار ثنا أبو صالح غالبا الليث حدثني رشدين بن سعد عن جرير بن حازم عن حميد عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من جمع القرآن متعه الله بعقله حتى يموت].
قال الشيخ: وهذا الحديث أيضا لا يرويه عن جرير بن حازم غير رشدين ولا أعلم يرويه عن رشدين غير أبي صالح كاتب الليث ثنا ابن ناجية ثنا محمد بن يوسف الغضيضي ثنا رشدين بن سعد عن معاوية بن صالح عن راشد بن سعد عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا ينجس الماء إلا ما غير طعمه أو ريحه].
قال الشيخ: وهذا الحديث أسنده رشدين وروى عن ثور بن يزيد عن راشد بن سعد عن أبي أمامة موصولا أيضا رواه عن ثور حفص بن عمر الأبلي ورواه الأحوص بن حكيم مع ضعف فيه عن راشد بن سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا ثناه عبد الرحمن بن القاسم القرشي ثنا أبو مسهر عن عيسى بن يونس عنه ثنا الحسن بن سفيان ثنا محمود بن خالد ثنا مروان يعني ابن محمد ثنا رشدين قال حدثني معاوية بن صالح عن سليم بن عامر عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ليبعث الإسلام يوم القيامة على صورة الرجل عليه رداؤه ولا يكمل الرجل الا بردائه قال فيأتي الرب فيقول يا رب منك خرجت وإليك أعود فتشفعني اليوم في من شئت فيقول قد شفعتك
قال فيبسط رداءه قال فيتسبب الناس إليه قال فمن تسبب إليه بسبب أدخله الله الجنة].
قال الشيخ: وبهذا الحديث لا أعرفه الا من حديث رشدين عن معاوية أخبرنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا أحمد بن عيسى ثنا رشدين بن سعد عن أبي صخر حميد بن زياد عن يزيد بن قسيط عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله يبغض الشيخ الغريب قال أحمد قال رشدين الذي يخضب بالسواد وهذا الحديث بهذا اللفظ يرويه رشدين ثنا القاسم بن مهدي ثنا أبو الطاهر بن السرح ثنا رشدين بن سعد عن موسى بن أيوب عن سهل بن رافع بن خديج عن أبيه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم مر به فناداه فخرج إليه فمشى معه حتى أتى المسجد ثم انصرف فاغتسل ثم ارتجع فرأى النبي صلى الله عليه وسلم أثر الغسل فسأله النبي صلى الله عليه وسلم عن غسله فقال سمعت نداءك وأنا أجامع امرأتي قبل أن أفرغ فاغتسلت فقال النبي صلى الله عليه وسلم: [إنما الماء من الماء] قال ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك: [إذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل] حدثنا كهمس بن معمر الجوهري ثنا أبو الطاهر بن السرح ثنا رشدين بن سعد عن موسى بن أيوب الغافقي عن عمر بن عبد الرحمن عن شرحبيل بن حسنة ان النبي صلى الله عليه وسلم قام في ركعتين من الصلاة فلم يقعد حتى فرغ من صلاته ثم سجد سجدتين ثم سلم.
قال الشيخ: وهذان الحديثان عن موسى بن أيوب الغافقي يرويهما رشدين عنه ورشدين بن سعد له أحاديث كثيرة غير ما ذكرت وعامة أحاديثه عن من يرويه عنه ما أقل فيها ممن يتابعه أحد عليه وهو مع ضعفه يكتب حديثه من اسمه راشد 20 / 670 راشد بن معبد واسطي (1) روى عنه زيد بن الحباب ضعيف في الحديث سمعت ابن حماد يذكره عن النسائي ثنا ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال راشد بن معبد واسطي قد سمع من أنس بن مالك وهو ضعيف
21 / 671 راشد أبو الكميت (1) رأى ابن عمر وروى عنه حديثا يعرف بحديث واحد قال جرير وكان قذافا للمحصنات سمعت ابن حماد يقول أظنه ذكره عن البخاري وهذا الذي ذكره البخاري هو حديث مقطوع ليس بمسند من اسمه رشيد 22 / 672 رشيد الهجري (2) ثنا محمد بن علي المروزي ثنا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن رشيد الهجري عن أبيه قال: ليس برشيد ولا أبوه ثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال رشيد الهجري ضعيف ثنا أحمد بن علي المطيري ثنا عبد الله بن الدورقي قال يحيى بن معين رشيد الهجري ليس حديثه بشئ ثنا ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال رشيد الهجري ليس بشئ سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري رشيد الهجري عن عبد الله بن عمرو يتكلمون في رشيد.
سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي هو إبراهيم بن أيوب الجوزجاني رشيد الهجري كذاب غير ثقة وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال رشيد الهجري ليس بالقوي 23 / 673 رشيد أبو عبد الله الذريري مصري (3) حدث عن ثابت بأحاديث لم يتابع عليها
أخبرنا أبو يعلى وعبدان قالا: ثنا سعد بن أبي الربيع السمان ثنا رشيد أبو عبد الله الذريري ثنا ثابت عن أنس قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على جوار من بني النجار وهن يضرب بالدف ويقلن نحن جوار من بني ماتت * يا حبذا محمد من جار فقال النبي صلى الله عليه وسلم [اللهم بارك فيهم].
قال ابن عدي: ولرشيد عن ثابت غير هذا الحديث وهذا إنما يروى عن عوف عن ثمامة عن أنس رواه عن عوف عيسى بن يونس وابن أبي عدي وعمر بن النعمان ومحمد بن إسحاق صاحب المغازي من اسمه ربيعة 24 / 674 ربيعة بن كلثوم بصري (1) حدثنا محمد بن أحمد بن حمادة حدثني صالح حدثني علي قال سمعت يحيى بن سعيد يقول: قال لي ربيعة بن كلثوم وقلت له في حديث عن أبيه هو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال وهل كان يروي سعيد بن جبير الا عن ابن عباس أنا زكريا بن يحيى الساجي ثنا عبيد الله بن معاذ ثنا أبي ثنا ربيعة بن كلثوم قال كنا عند الحسن فسأله رجل فقال العيد يكون وتكون الجمعة فيكون لثق (2) ومطر فأبى عليه الا الغسل ثم قال: ثنا أبو هريرة قال عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث الغسل يوم الجمعة والوتر قبل أن أنام وثلاثة أيام من الشهر.
قال ابن عدي: وليس لربيعة بن كلثوم بل القليل من الحديث وهذا الحديث رواه عن الحسن جماعة 25 / 675 ربيعة بن النابغة (3) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري ربيعة بن النابغة عن أبيه عن علي عن النبي
صلى الله عليه وسلم أنه رخص في الأضاحي لا يصح ثنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى ثنا أبو خيثمة ثنا يزيد بن هارون ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن ربيعة بن النابغة عن أبيه عن علي ان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن زيارة القبور وعن الأوعية وأن تحبس لحوم الأضاحي بعد ثلاث ثم قال: [إني كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فإنها تذكركم الآخرة ونهيتكم عن هذه الأوعية فاشربوا فيها واجتنبوا ما أسكر ونهيتكم عن لحوم الأضاحي ان تحبسوها فوق ثلاث فاحبسوها ما بدا لكم].
قال ابن عدي: وربيعة بن النابغة ما أنكر من حديث الا هذا الحديث ولا ينكر من هذا شيئا إذا كان الراوي عنه علي بن زيد من جدعان من اسمه ركن وركين 26 / 676 ركن بن عبد الله الشامي (1) ثنا محمد بن أحمد الأنصاري ثنا العباس عن يحيى قال ركن ليس بشئ وفي موضع آخر ركن الذي روى عنه أبو عمرو الشيباني ليس بثقة.
قال ابن عدي: قال لنا ابن حماد هو متروك الحديث يذكره عن النسائي وهذا الذي قال يحيى بن معين ركن الذي روى عنه أبو عمرو الشيباني ليس بثقة وأبو عمرو الشيباني هو من كبار التابعين من أصحاب بن مسعود وإذا روى أبو عمرو عن ركن هذا كأنه يشير إلى أن ركن له صحبة ولا أعلم لركن صحبة وانما أعلم ركن بن عبد الله الشامي الذي يروي عن مكحول الذي ترجمته ثنا ابن قتيبة ثنا عبد العزيز بن هبار ثنا آدم أبو الحسن بن أبي إياس اسمه ناهية * ثنا ركن بن عبد الله الشامي عن مكحول عن أبي أمامة الباهلي قال قلت يا رسول الله الرجل يتوضأ الولاء ثم يقبل أهله ويلاعبها ينقض ذلك وضوءه قال: [لا] ثنا ابن قتيبة حدثني محمد بن عبيد بن آدم ثنا أبي قال حدثني أبي ثنا ركن بن عبد الله الشامي عن مكحول عن أنس بن مالك ان امرأة أتت رسول الله صلى الله عليه
وسلم فقالت إن لي شعرا كثيرا فكيف أغسله من الجنابة أنقضه فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: [اتبعي قرونه واروي أصوله ولا يضرك لا تنقضيه].
قال ابن عدي: وركن هذا له عن مكحول أحاديث غير ما ذكرته ومقدار ما له مناكير 27 / 677 ركين بن عبد الأعلى الضبي كوفي (1) ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال ركين الضبي عن تميم بن سلمة نسبه ابن مهدي عن سفيان قال علي سألت عنه جريرا فقال رأيته هو ركين بن عبد الأعلى عريف لم يكن يرتفع بحديثه.
ثنا ابن حماد حدثني صالح ثنا علي سألت جرير بن عبد الحميد عن الركين الضبي الذي روى عنه سفيان فقال قد رأيته وهو ركين بن عبد الأعلى لم يكن ممن يؤخذ عنه الحديث وكان عريفا ولم يرتفع بحديثه.
ثنا بعض الشيوخ عن بندار ثنا عبد الرحمن ثنا سفيان عن ركين الضبي قال سمعت تميم بن حذلم وكان من أصحاب عبد الله يقول لمؤذنه نور نور.
قال الشيخ: ولا أعلم لركين الضبي هذا غير هذا المقطوع الذي يروي عنه سفيان من اسمه رفاعة ورفيع 28 / 678 رفاعة بن هرير بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج (2) سمع منه ابن أبي فديك فيه نظر سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
قال ابن عدي: والذي يروي عن رفاعة هذا بن أبي فديك وروي عنه عن أبيه عن جده عن رافع ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [أسفروا بالفجر فإنه أعظم للأجر] وروي غير هذا الحديث عن رفاعة بهذا الإسناد ولا يعرف رفاعة الا من رواية ابن أبي فديك عنه وهو مديني
29 / 679 رفيع بن مهران بصري وهو المعروف بأبي العالية الرياحي (1) ثنا خالد بن النضر ثنا عمرو بن علي قال أبو العالية الرياحي اسمه رفيع بن مهران وقالوا فيروز مولى لامرأة من بني رياح أعتقته سائبة لوجه الله وطافت به على حلق المسجد فلما حضر أوصى بثلثه في آل علي ثنا أحمد بن علي المطيري ثنا عبد الله بن الدورقي قال يحيى بن معين وأبو العالية الرياحي رفيع مولى امرأة من بني رياح عتاقة سمعت أبا عمران إبراهيم بن هانئ يقول سمعت غندر أحمد بن آدم يقول سمعت حرملة يقول: قال الشافعي حديث أبي العالية الرياحي رياح ثنا أبو عروبة ثنا عبد القدوس بن محمد قال: ثنا عمي صالح بن عبد الكبير قال حدثني عمي أبو بكر بن شعيب عن قتادة قال قلت لشعيب بن الحبحاب نزل عليك أبو العالية الرياحي فأقللت عنه الحديث فقال السماع عن الرجال أرزاق ثنا الحسن بن سفيان ثنا حجاج بن الشاعر حدثني حسن بن يحيى الرزي ثنا النضر بن شميل ثنا شعبة عن عاصم الأحول قال قلت لأبي العالية من أكبر من لقيت من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: [أبو أيوب] ثنا الحسن بن علي بن مخلد ثنا محمد بن حميد ثنا سليمان بن يزيد أبو أيوب البصري عن أبي خلدة عن أبي العالية قال كنا نسمع الرواية عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بالبصرة فلم نصبر حتى ركبنا إلى المدينة فسمعناها من أفواههم ثنا عبد الله بن محمد بن يوسف القلزمي ثنا سلمة بن شبيب ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن عاصم الأحول قال سمعت أبا العالية يقول أنتم أكثر صلاة وصياما ممن كان قبلكم ولكن الكذب قد جرى على ألسنتكم ثنا علي بن أحمد بن مروان المقرئ ثنا أبو الأحوص ثنا يحيى بن سليمان الجعفي ثنا ابن إدريس ثنا شعبة عن عبد الله بن صبيح عن محمد بن سيرين قال ثلاثة يصدقون من حديثهم أنس بن مالك والحسن وأبو العالية ثنا يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن يزيد ثنا عبد الله بن أيوب المخرمي ثنا إسحاق بن سليمان الرازي ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أبي العالية قال إن كنت
لأسمع بالرجل يذكر بالعلم فآتيه ولا أسأله عن شئ حتى أنظر إلى صلاته فإن كان يحسن والا قلت إذ كنت بهذا جاهلا فأنت بغيره أجهل وأجهل فأذهب ولا أسأله عن شئ ثنا موسى بن عبد الله أبو القاسم المقري ثنا علي بن الجعد وثنا عبد الله بن إسحاق المدائني ثنا يزداد بن السباك ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أبي العالية قال يا ابن آدم علم مجانا كما علمت مجانا ثنا أبو عروبة ثنا أحمد بن بكار بن أبي ميمونة ثنا محمد بن سلمة عن خارجة بن مصعب عن داود بن أبي هند عن أبي العالية قال إذا حدثت بما اجتمعوا عليه فلا يضرك ما اختلفوا فيه ثنا محمد بن يحيى بن الحسين العمي ثنا عبيد الله العشي ثنا حماد بن سلمة عن ثابت قال رفيع أبو العالية اني لأرجو ان لا يهلك عبد بين نعمة يحمد الله عليها وذنب يستغفر الله منه ثنا الحسين بن إسماعيل ثنا الفضل بن سهل ثنا أبو النضر هاشم بن القاسم ثنا حمزة بن المغيرة عن عاصم الأحول عن أبي العالية في قوله اهدنا الصراط المستقيم قال هو رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحباه قال فذكرنا ذلك للحسن فقال صدق أبو العالية ونصح ثنا علي بن الحسين بن عبد الرحيم النيسابوري ثنا أحمد بن سعيد المرابطي ثنا إسحاق بن عيسى ثنا حماد بن زيد عن عاصم الأحول قال: قال لنا أبو العالية وهو يعلمنا تعلموا الإسلام فإذا علمتموه فلا ترغبوا عنه وعليكم بالصراط المستقيم فإنه الإسلام لا تحرفوا الصراط يمينا وشمالا وعليكم بسنة نبيكم والذي كان عليه أصحابه من قبل أن يقتلوا صاحبهم ومن قبل أن يفعلوا ما فعلوا فإنا قد قرأنا القرآن من قبل ان يقتلوا صاحبهم ومن قبل أن يفعلوا الذي فعلوا بخمسة عشر سنة قال عاصم فحدثت به الحسن فقال صدق ونصح ثنا محمد بن أحمد بن محمد بن نصر بن زياد ثنا العباس بن محمد ثنا عبد الصمد بن النعمان ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أبي العالية وجعلنا من الماء كل شئ حي قال النطفة ثنا أحمد بن عامر بن عبد الواحد ثنا إسحاق بن سيار ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا سلام بن أبي مطيع ثنا عمر بن عبيد أنا أبا العالية الرياحي كان يقول يجزئ في كفارة اليمين لكل
يمين رغيف مطلي بكامخ ثنا محمد بن ظهير الحنفي الدينوري ثنا أبو موسى ثنا أبو أحمد الزبيري ثنا شيبان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن المختار عن مالك بن دينار قال رأيت رفيع وخلاس بن عمرو ينامان وهما جالسان ثم يقومان فيصليان ولا يتوضآن ثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث أملى من حفظه ثنا يونس بن حبيب ثنا أبو داود ثنا أبو خلدة قال: قال لي أبو العالية أين كنت قال قلت كنت في جنازة قال ألا تعلمون صرف الكلام كنت فيها دخلت فيه الا تقول تبعت جنازة شيعت جنازة صليت على ميت ثم قال لا تقول أدخلت القلنسوة رأسي ولا أدخلت الخف في رجلي ولكن قل لبست القلنسوة في رأسي ولبست الخف وأدخلت رجلي في الخف ثنا أحمد بن إدريس القاضي ثنا عيسى بن سهل الهمذاني ثنا أبو داود الطيالسي ثنا شعبة عن قتادة قال سمعت رفيع أبا العالية يحدث أن عليا قال القضاة ثلاثة فذكره قال ورجل اجتهد فأخطأ فهذا في النار فقلت لأبي العالية ما ذنب هذا الذي اجتهد فأخطأ قال ذنبه إذ لم يحسن الا يقضي ثنا عمران بن موسى ثنا شيبان حدثنا سليمان بن المغيرة ثنا حميد يعني بن هلال قال أتاني أبو العالية المنكر لي فقال هلما فإنكما أشب شبابا مني وأوعى للحديث مني كتب إلي محمد بن الحسن بن علي بن بحر البري ثنا عمرو بن علي قال سمعت يزيد بن زريع يقول حدثنا أبو خلدة وكان ثقة عن أبي العالية ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفطر على التمر أنا أبو العلاء الكوفي ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا هوذة بن خليفة عن أبي خلدة عن أبي العالية عن أبي ذر سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: [إن أول ما يبدل سنتي رجل من بني أمية] وفي بعض الأخبار مفسرا زاد يقال له يزيد ثنا أبو يعلى ثنا إبراهيم بن الحجاج ثنا حماد بن سلم عن داود بن أبي هند عن رفيع أبي العالية ان خولة بنت دلج ظاهر منها زوجها فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ان زوجي ظاهر مني وقد طالت صحبتي معه وقد ولدت له أولادا قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد حرمت عليه فرفعت رأسها إلى السماء فقالت إلى الله أشكو حاجتي إليه ثم أعادت أيضا فقالت مثل ذلك وعائشة تغسل شق رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم الأيمن ثم تحولت إلى شقة الأيسر ونزل عليه الوحي فذهبت لتعيد عليه فقالت لها عائشة اسكتي فإنه قد نزل عليه الوحي فلما سري عنه نزل عليه القرآن (قد سمع الله قول
التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله) (1) ثنا عبدان ثلاث مرات أنا سألته في أول مرة وفي الثاني وفي الثالث لأصحاب الحديث.
ثنا عبدان ثنا داهر بن نوح ثنا عبد الله بن عرادة عن داود بن أبي هند عن أبي العالية عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث الغار بطوله.
قال ابن عدي: ولم يكتب هذا الحديث الا عن عبدان عن داهر حدثنا بهذا الحديث ابن صاعد في باب طرق الغار قال: ثنا عبدان في جملة ما ذكره في هذا الباب وليس البلاء في هذا الحديث من أبي العالية ابن داود إنما البلاء من عبد الله بن عرادة ويحيى ذكره من بعد في باب من اسمه عبد الله ثنا محمد بن الحسن السكوني النابلسي بالرملة ثنا علي بن سهل ثنا حجاج بن محمد ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أبي العالية عن أبي هريرة أو غيره عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكر حديث المعراج بطوله.
قال الشيخ: وهذا الحديث معروف عن حجاج عن أبي جعفر الرازي على أنه قد رواه غيره عن أبي جعفر ثنا أحمد بن يحيى بن زهير التستري ثنا بشر بن آدم حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا أبو خلدة ثنا أبو العالية عن أبي هريرة قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم [ممن أنت قلت من دوس فقال ما كنت أرى في دوس أحدا فيه خير] ثنا أبو يعلى ثنا إبراهيم بن الحجاج ثنا حماد بن زيد عن المهاجر عن أبي العالية الرياحي عن أبي هريرة قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بتمرات قلت يا رسول الله ادع لي فيهن بالبركة فصفهن ثم دعا فيهن بالبركة ثم قال: [خذهن فاجعلهن في مزودك] هذا أو في هذا المزود فكلما أردت شيئا فأدخل يدك فخذ ولا تعد قال أبو هريرة فلقد حملت من ذاك التمر كذا وكذا وسقا في سبيل الله قال وكان معلقا في صدري أينما ذهبت حتى كان يوم الدار ففي يوم قتل عثمان سقط مني.
قال الشيخ: وهذا حديث المزود لا يرويه عن أبي العالية غير المهاجر أبو مخلد ورواه أيوب السختياني عن المهاجر ورواه عن أيوب حاتم بن وردان وأثبت الناس في أيوب السختياني حماد بن زيد ثنا محمد بن أحمد بن الحسين الأهوازي بتنيس حدثنا يوسف بن موسى ثنا حكام بن سلم عن عنبسة بن سعيد عن عثمان الطويل عن رفيع أبو العالية قال خطبنا أبو بكر
الصديق فقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [للظاعن ركعتان وللمقيم أربعا ص مولدي بمكة ومهاجري بالمدينة فإذا خرجت من المدينة مصعدا من ذي ناحية صليت ركعتين حتى أرجع إليها] ثنا القاسم بن زكريا المقري ثنا محمد بن حميد ثنا حكام بإسناده نحوه ورواه عن حكام علي بن بحر البري وهذا لا يرويه عن عنبسة غير حكام وعثمان الطويل عزيز المسند إنما له هذا وآخر عن أنس بن مالك روى أبو العالية الرياحي حديثا مرسلا حاكيا عن نفسه ان أعمى جاء والنبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة فوقع في بئر فضحك أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فأمر النبي صلى الله عليه وسلم من ضحك أن يعيد الوضوء والصلاة.
قال ابن عدي: وروى هذا الحديث الحسن البصري وقتادة وإبراهيم النخعي والزهري يحكون هذه القصة عن أنفسهم مرسلا وقد اختلف على كل واحد منهم موصولا ومرسلا ومدار هؤلاء كلهم مرجعهم لأبي العالية والحديث حديثه ذكر ما روى ذلك عن الحسن البصري وكيف اختلفوا عليه:
ثنا ابن صاعد ثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه ثنا عبد الله بن صالح ثنا الليث عن يونس عن ابن شهاب قال كان الحسن بن أبي الحسن يخبر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي بالناس وبين أيديهم حفرة فأقبل رجل في عينه شئ قبيح البصر وضحك القوم يرمقونه وهو مقبل نحوهم حتى إذا بلغ الحفرة سقط فيها وضحك بعض القوم فلما انصرف النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من ضحك فليتوضأ وليعد الصلاة].
قال ابن عدي: ويقال هذا الحديث رواه الزهري عن سليمان بن أرقم عن الحسن ثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا سفيان بن محمد الفزاري ثنا ابن وهب أخبرني يونس بن يزيد عن الزهري عن أبي معاذ عن الحسن عن أنس بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بالناس فدخل أعمى المسجد فتردى في بئر أم حفرة فضحك القوم فأمر النبي صلى الله عليه وسلم من ضحك أن يعيد الوضوء والصلاة.
قال ابن عدي: وأبو معاذ المذكور في هذا الإسناد وهو سليمان بن أرقم الذي روى الزهري عنه عن الحسن فقال في هذه الرواية عن أنس بن مالك والبلاء في هذه الرواية من سفيان بن محمد الفزاري فإنه ضعيف يجئ ذكره فيمن اسمه سفيان إن شاء الله وقد اختلف أيضا في هذا الحديث على الحسن ثلاثة ألوان فأحد ذلك:
ثنا زيد بن عبد الله بن زيد الفارض ثنا كثير بن عبيد ثنا بقية عن محمد الخزاعي عن الحسين عن عمران بن حصين ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل ضحك: [أعد وضوءك]
قال ابن عدي: ومحمد الخزاعي هذا هو من مجهولي مشايخ بقية ويقال عن بقية في هذا الحديث عن محمد بن راشد عن الحسن ومحمد بن راشد أيضا عن الحسن مجهول ثنا ابن صاعد ثنا محمد بن عيسى بن حيان ثنا الحسن بن قتيبة ثنا عمرو بن قيس عن عمرو بن عبيد عن الحسن عن عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
[إذا قهقه أعاد الوضوء والصلاة] كذا قال في هذا الإسناد عن عمرو بن قيس عن عمرو بن عبيد وإنما هو عن عمر بن قيس وهو السكوني الحمصي عن عمرو بن عبيد ثناه عمر بن سنان المنبجي ثنا عبد الوهاب بن الضحاك ثنا إسماعيل بن عياش عن عمرو بن قيس عن عمرو بن عبيد عن الحسن عن عمران بن حصين الخزاعي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [من ضحك في الصلاة قهقهة فليعد الوضوء والصلاة] وروى بقية عن عمرو بن قيس عن عطاء عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم ثناه بن جوصاء ثنا عطية بن بقية حدثني أبي ثنا أبي ثنا عمرو بن قيس السكوني عن عطاء عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من ضحك في صلاة قهقهة فليعد الوضوء والصلاة] واللون الثاني عن الحسن ثنا ابن صاعد ثنا إسحاق بن الجراح ثنا الهيثم بن جميل ثنا عبد العزيز بن الحصين الترجمان عن عبد الكريم عن الحسن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إذا قهقه أعاد الوضوء والصلاة] والبلاء في هذا الإسناد من عبد العزيز بن حصين وعبد الكريم هو عبد الكريم أبو أمية بصري وجميعا ضعيفان واللون الثالث عن الحسن ثنا ابن حماد ويحيى بن محمد صاعد ومحمد بن أحمد بن الحسين الأهوازي قالوا: ثنا شعيب بن أيوب ثنا أبو يحيى الحماني عن أبي حنيفة عن منصور بن زاذان عن الحسن عن معبد عن النبي صلى الله عليه وسلم بينما هو في الصلاة إذ أقبل أعمى يريد الصلاة فوقع في ريبة فضحك بعض القوم قهقهة فلما انصرف النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من كان منكم قهقه فليعد الوضوء والصلاة].
قال ابن عدي: ورواه أبو يوسف ومكي بن إبراهيم والمقري وقال معبد الجهني وأرسله محمد بن الحسن وزفر عن أبي حنيفة ولم يذكر معبد في هذا الإسناد قال لنا بن حماد وهو معبد بن هوذة الذي ذكره البخاري في كتابه في تسمية أصحاب
النبي صلى الله عليه وسلم والله أعلم وهذا الذي ذكره ابن حماد غلط وذلك أنه قيل معبد الجهني فكيف يكون جهني أنصاري ومعبد بن هوذة أنصاري وله حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم في الكحل إلا أن ابن حماد اعتذر لأبي حنيفة فقال هو معبد بن هوذة لميله إلى أبي حنيفة ولم يقله أحد عن معبد في هذا الإسناد إلا أبو حنيفة ورواه هشام بن حسان عن الحسن مرسلا وأصحاب منصور بن زاذان صاحبه المختص فيه هشيم بن بشير لأنه من أهل بلده وبعده أبو عوانة وغيرهما ممن روى عن منصور بن زاذان وليس عند هشيم وأبي عوانة هذا الحديث لا موصولا ولا مرسلا فأخطأ أبو حنيفة في إسناد هذا الحديث ومتنه لزيادته في الإسناد معبد والأصل عن الحسن مرسلا وزيادته في متنه القهقهة وليس في حديثه أبي العالية مع ضعفه وإرساله القهقهة قال لنا ابن صاعد ويقال إن الحسن سمع هذا الحديث من حفص بن سليمان المنقري عن حفصة بنت سيرين عن أبي العالية عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا فرجع الحديث إلى أبي العالية ذكر حديث قتادة والاختلاف عليه أخبرنا أبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي ثنا الحجبي ثنا أبو عوانة عن قتادة عن أبي العالية قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بأصحابه فجاء رجل ضرير فوقع في بئر فضحك القوم فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من ضحك أن يعيد الوضوء والصلاة ثنا ابن صاعد ثنا عمرو بن علي ثنا معاذ بن معاذ ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أبي العالية أن رجلا ضرير البصر دخل المسجد والنبي صلى الله عليه وسلم يصلي وأصحابه فتردى في بئر فضحك بعض أصحابه فأمر النبي صلى الله عليه وسلم من ضحك أن يعيد الوضوء والصلاة ثنا بشر بن موسى الغزي ثنا أبو أمية محمد بن إبراهيم قال: ثنا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة ثنا سلام بن أبي مطيع عن قتادة عن أنس وأبي العالية أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بأصحابه فجاء رجل ضرير فوقع في بئر فضحك القوم فأمر النبي صلى الله عليه وسلم من ضحك أن يعيد الوضوء والصلاة وذكر أنس بن مالك في هذا الإسناد غير محفوظ وإنما يرويه سلام عن قتادة ذكر حديث إبراهيم النخعي والاختلاف عليه ثنا ابن صاعد ثنا أبو هشام الرفاعي ثنا حفص بن غياث عن الأعمش عن إبراهيم أن قوما ضحكوا خلف النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة فأمرهم أن يعيدوا الوضوء والصلاة.
قال ابن عدي: وهذا الحديث إنما أرسله إبراهيم عن نفسه فأما الحديث فهو عن أبي
العالية وذكر عن أبي هاشم الواسطي قال حدثت إبراهيم عن أبي العالية ثنا الحسن بن الفرج الغزي ثنا يوسف بن عدي وأخبرني أبو يعلى ثنا خلف بن هشام قالا ثنا أبو الأحوص عن منصور عن أبي هاشم الواسطي عن أبي العالية قال ضحك أناس خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة قال: [من ضحك منكم فليعد الوضوء والصلاة] ثنا ابن صاعد ثنا محمد بن عثمان بن كرامة ثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن منصور عن أبي هاشم عن رجل عن أبي العالية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ [من ضحك في الصلاة فليعد الوضوء والصلاة] ثنا ابن أبي بكر ثنا عباس سمعت يحيى يقول مرسلات إبراهيم صحيحة إلا حديث تاجر البحرين وحديث الضحك في الصلاة ذكر حديث الزهري والاختلاف عليه وقد أمليت طريقين للزهري في ذكر حديث الحسن أحدهما عن الحسن عن أنس والثاني عن الزهري عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا فأغنى عن إعادته ها هنا ويقال سمع الزهري هذا الحديث من سليمان بن أرقم عن الحسن مرسلا وقد أمليت موصولا في ذكر الحسن ثنا ابن أبي بكر ثنا عباس سمعت يحيى يقول مرسلات إبراهيم صحيحة إلا حديث تاجر البحرين وحديث الضحك في الصلاة ذكر من رواه أيضا عن أبي العالية غير ما ذكرناه ثنا أبو خليفة ثنا عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي ثنا حماد بن زيد حدثني حفص بن سليمان المنقري عن أبي العالية أن رجلا ضرير البصر دخل المسجد فوقع في الحفرة وكانت الحفرة في المسجد فضحك طوائف من القوم فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يعيدوا الوضوء ويعيدوا الصلاة وهذا الحديث بين حفص وأبي العالية وحفصة بنت سيرين وهكذا رواه الثوري عن خالد الحذاء عن حفصة عن أبي العالية ثنا محمد بن أحمد بن عبد الله العرابي بمصر ثنا زهير بن عباد ثنا مصعب بن ماهان عن سفيان عن خالد الحذاء عن أم الهذيل وهي حفصة بنت سيرين عن أبي العالية قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي فجاء رجل في بصره سوء فوقع في بئر عند
المسجد فضحك القوم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من ضحك فليعد الوضوء والصلاة] ثنا ابن صاعد ثنا عمرو بن علي ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سفيان عن خالد الحذاء عن أم الهذيل وهي حفصة بنت سيرين عن أبي العالية أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر من ضحك أن يعيد الوضوء والصلاة ثنا ابن صاعد ثنا عمرو بن علي ثنا يحيى بن سعيد ثنا هشام عن حفصة عن أبي العالية أن رجلا أعمى جاء والنبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة فتردى في بئر فضحك طوائف من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فأمر النبي صلى الله عليه وسلم من ضحك أن يعيد الوضوء والصلاة ثنا ابن صاعد ثنا إسماعيل بن إسحاق سمعت علي بن المديني يقول: قال لي عبد الرحمن بن مهدي حديث الضحك في الصلاة أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أن يعيد الوضوء والصلاة كله يدور على أبي العالية قال علي فقلت قد رواه الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا فقال عبد الرحمن ثنا حماد بن زيد عن حفص بن سليمان قال أنا حدثت به الحسن عن حفصة عن أبي العالية قلت له قد رواه إبراهيم عن النبي صلى الله عليه وسلم فقال عبد الرحمن ثنا شريك عن أبي هاشم قال أنا حدثت به إبراهيم عن أبي العالية قال علي قلت لعبد الرحمن قد رواه الزهري عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا قال عبد الرحمن قرأت هذا الحديث في كتاب بن أخي الزهري عن الزهري عن سليمان بن أرقم عن الحسن قال وسمعت علي يقول أعلم الناس بالحديث عبد الرحمن بن مهدي ولأبي العالية الرياحي أحاديث صالحة غير ما ذكرت وأكثر ما نقم عليه من هذا الحديث حديث الضحك في الصلاة وكل من رواه غيره فإنما مدارهم ورجوعهم إلى أبي العالية والحديث له وبه يعرف ومن أجل هذا الحديث تكلموا في أبي العالية وسائر أحاديثه مستقيمة صالحة من اسمه رباح 30 / 680 رباح بن أبي معروف بن أبي سارة مكي (1) كتب إلي محمد بن الحسن بن علي بن بحر ثنا عمرو بن علي قال كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عن رابح بن أبي معروف وكان عبد الرحمن يحدث عنه ثم تركه
وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال رباح بن أبي معروف ليس بالقوي ثنا القاسم المقري ثنا أحمد بن محمد بن أبي بكر بن سالم حدثني بن أبي فديك عن رباح بن أبي معروف المكي عن قيس بن سعد عن مجاهد عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [يدخل الجنة رجل لا يبقى في الجنة أهل دار ولا أهل غرفة إلا قالوا مرحبا مرحبا إلينا إلينا] فقال أبو بكر يا رسول الله ما توى (١) الرجل في ذلك اليوم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أجل وأنت هو يا أبا بكر] ثنا أحمد بن محمد بن إسحاق حرمي ثنا ميمون بن الأصبغ ثنا أبو عامر ثنا رباح بن أبي معروف عن سعيد بن عجلان عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر وعمر: [ألا أخبركما بمثلكما في الملائكة ومثلكما في الأنبياء مثلك يا أبا بكر في الملائكة مثل ميكائيل ينزل بالرحمة ومثلك في الأنبياء مثل إبراهيم إذا كذبه قومه وصنعوا به ما صنعوا قال (من تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم) (٢) ومثلك يا عمر في الملائكة مثل جبريل ينزل بالشدة والبأس والنقمة على أعداء الله ومثلك في الأنبياء مثل نوح إذا قال ﴿رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا﴾ (3)].
قال الشيخ: وهذان الحديثان لا يرويهما بهذا الإسناد غير رباح ثنا أحمد بن إسحاق ثنا ميمون بن الأصبغ ثنا أبو عامر ثنا رباح عن عطاء عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من السحت كسب الحجام وثمن الكلب ومهر البغي] ثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم ثنا ميمون بن الأصبغ ثنا أبو عامر ثنا رباح بن أبي معروف عن أبي الزبير عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إن أخاكم أصحمة (4) قد توفي فصلوا عليه] قال فصفنا صفين فصلى عليه قال ابن عدي وهذا قد رواه غير رباح عن أبي الزبير جماعة.
ثنا أحمد بن محمد بن عبد الكريم ثنا أحمد بن عبد الله بن علي بن سويد بن منجوف (5) ثنا أبو داود ثنا رباح بن أبي معروف عن عطاء عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله
عليه وسلم نهى عن نكاح النساء الحبالى من السبي أن يوطين ص ثنا عبد الحكيم بن نافع بن الأصبغ التنيسي ثنا عبد الله بن الهيثم ثنا أبو داود ثنا رباح عن عطاء عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن نكاح الحبالى من السبي كذا قال لنا عن جابر والصواب عن ابن عباس ثنا ابن عبد الكريم ثنا أحمد ثنا داود ثنا رباح بن أبي معروف عن عطاء عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج وهو محرم حدثنا عبد الرحمن بن عبد المؤمن ثنا علي بن سلمة ثنا محمد بن عبد الله بن الزبير أبو أحمد الزبيري عن رباح بن أبي معروف عن عطاء عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [أفطر الحاجم والمحجوم] ثنا عبد الجبار بن أحمد السمرقندي بتنيس ثنا يزيد بن سنان ثنا أبو عامر العقدي ثنا رباح بن أبي معروف عن عطاء عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لضباعة:
[حجي واشترطي أن محلي حيث حبستني] ثنا محمد بن الحسن النحاس ثنا رزق الله بن موسى قال: ثنا أبو عامر ثنا رباح بن أبي معروف عن عطاء عن عائشة كنت أفتل قلائد هدي (1) رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا يحرم حتى يتوجه ذاهبا ثنا ابن زيدان ثنا سلم بن جنادة ثنا وكيع عن رباح بن أبي معروف عن ابن أبي مليكة عن عائشة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن الميت لا يضره ما أحدث بعده وتصديق ذلك في كتاب الله (ولا تزروا وازرة وزر أخرى].
قال الشيخ: ولرباح أحاديث غير ما ذكرت وما أرى برواياته بأسا ولم أجد له حديثا منكرا 31 / 681 رباح بن عبيد الله بن عمر العمري (2) لم يتابع في حديثه روى عنه عبد الرزاق قال أحمد الحديث سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري
ثنا الجنيدي قال: ثنا البخاري قال رباح بن عبد الله بن عمر العمري القرشي قال لي ابن معين ثنا هشام بن يوسف عن رباح عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة رفعه [بئس الشعب شعب جياد تخرج منه الدابة] ولا يتابع عليه روى عنه عبد الرزاق قال أحمد منكر الحديث.
ثنا إبراهيم بن إسحاق السمرقندي بمصر ثنا محمد بن علي بن داود ابن أخت غزال ثنا علي بن المديني قال ومن ولد عبيد الله بن عمر رباح بن عبيد الله والقاسم بن عبيد الله ممن هو روى عنه الحديث أنا أبو يعلى وأحمد بن الحسين الصوفي قالا: ثنا يحيى بن معين ثنا هشام بن يوسف عن رباح بن عبيد الله بن عمر عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [بئس الشعب شعب جياد مرتين أو ثلاثا] قالوا ولم ذاك يا رسول الله قال [تخرج منه الدابة فتصرخ ثلاث صرخات فيسمعها من بين الخافقين].
قال ابن عدي: ورباح بن عبيد الله ذكر هذا الحديث وأنكر عليه وله غيرها عن أبيه عبيد الله بن عمر وليس حديثه بالكثير 32 / 682 ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري (1) ثنا أحمد بن حفص السعدي قال سئل أحمد بن حنبل يعني وهو حاضر عن التسمية في الوضوء فقال لا أعلم حديثا يثبت أقوى شئ فيه حديث كثير بن زيد عن ربيح وربيح رجل ليس بمعروف حدثنا محمد بن يحيى المروزي أنا أبو عبيد القاسم بن سلام ثنا زيد بن حباب أو بلغني عنه عن كثير بن زيد عن ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه].
قال الشيخ: ولا أعلم يروي هذا الحديث عن ربيح غير كثير بن زيد ولا عن كثير غير زيد بن الحباب أنا القاسم بن مهدي ثنا أبو مصعب عن الدراوردي عن ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم ضحى بكبش أقرن
فقال: [اللهم هذا عني وعن من لم يضح من أمتي] وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بشهداء أحد أن يدفنوا حيث لقوا قال أبو سعيد يعني فلقي أبي في السوق فدفن في موضع مسجد أصحاب العباء ثناه محمد بن عبيد الله بن سعيد بن مهران البصري بمصر ثنا عمر بن شبة حدثني محمد بن يحيى حدثني الدراوردي عن ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد عن أبيه عن جده أبي سعيد الخدري قال أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بمن نقل من شهداء أحد إلى المدينة أن يدفنوا حيث أدركوا قال فأدرك أبي مالك بن سنان عند أصحاب العبا فدفن ثنا ابن مكرم ثنا محمود بن غيلان ثنا أبو أحمد الزبيري ثنا كثير بن زيد عن ربيح ابن عبد الرحمن بن أبي سعيد عن أبيه عن جده قال كنا نتناوب النبي صلى الله عليه وسلم نبيت عنده فذكره وقال وفيه [أخاف عليكم أخوف من المسيح الشرك الخفي يقوم الرجل بعمل لمكان الرجل] ثنا محمد بن سعيد بن معاوية النصيبي ثنا سلمة بن شبيب ثنا عبد الله بن إبراهيم الغفاري ثنا إسحاق بن محمد الأنصاري عن ربيح بن عبد الرحمن عن أبيه عن جده أبي سعيد الخدري قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلس في مجلس احتبى بيديه ثنا محمد بن محمد بن يحيى بن سليمان ثنا الزبير بن بكار ثنا أبو غزية حدثني إسحاق بن إبراهيم عن ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يلبس خاتمه في يساره ثنا حمزة الكاتب ثنا محمد بن إسحاق بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن المسيب المعروف بالمسيبي ثنا عبد الله بن نافع عن كثير بن عبد الله يعني المزني عن ربيح بن عبد الرحمن عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخرج زكاة الفطر من أهل البادية الأقط والتمر.
قال الشيخ: ولربيح غير ما ذكرت شئ يسير من الحديث وعامة حديثه ما ذكرته وأرجو أنه لا بأس به
أسامي شتى ممن ابتداء أساميهم راء 33 / 683 رفدة بن قضاعة الغساني شامي دمشقي (1) ثنا ابن حماد ثنا معاوية بن صالح عن أبي مسهر الغساني قال رفدة بن قضاعة لم يكن عنده شئ كان مولى الحي ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال رفدة بن قضاعة الغساني الشامي عن الأوزاعي لا يتابع في حديثه سمعت ابن حماد يقال قال البخاري رفدة بن قضاعة الغساني الشامي عن الأوزاعي في حديثه بعض المناكير وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال رفدة بن قضاعة ليس بالقوي ثنا جعفر الفريابي ثنا هشام بن عمار ثنا رفدة بن قضاعة ثنا الأوزاعي عن عبد الله بن عبيد بن عمير المؤذن عن أبيه عن جده قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه مع كل تكبيرة في صلاة المكتوبة.
قال الشيخ: وهذا الحديث يعرف برفدة بن قضاعة عن الأوزاعي وقد روى عن أحمد بن أبي روح البغدادي وكان يسكن جرجان عن محمد بن مصعب عن الأوزاعي ثنا أحمد بن حفص عن أحمد بن أبي روح وثنا بن خريم وابن قتيبة قالا: ثنا هشام بن عمار ثنا رفدة بن قضاعة ثنا صالح بن راشد القرشي قال أتي الحجاج بن يوسف برجل قد اغتصب أخته نفسها فقال احبسوه وسلوا من ها هنا من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فسألوا عبد الله بن أبي مطرف فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [من تخطى الحرمتين الاثنتين فخطوا وسطه بالسيف] وكتبوا إلى عبد الله بن عباس فسألوه عن ذلك فكتب إليهم بمثل قول عبد الله بن أبي مطرف.
قال الشيخ: ورفدة بن قضاعة هذا لم أر له إلا حديثا يسيرا وعند هشام بن عمار عنه مقدار خمسة أو ستة أحاديث وهذا الحديث حديث عبد الله بن أبي مطرف لا أعرفه إلا من حديث رفدة
34 / 684 رواد بن الجراح أبو عصام العسقلاني (1) حدثنا ابن حماد حدثني عبد الله عن أبيه قال رواد أبو عصام لا بأس به صاحب سنة إلا أنه حدث عن سفيان أحاديث مناكير ثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى سمعت أحمد بن حنبل يقول روى أبو عصام حديثا عن سفيان الثوري عن الزبير بن عدي حديثا منكرا جدا وقال لأبي بكر بن زنجويه لا تحدث بهذا الحديث.
ثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا محمد بن أبي عتاب أبو بكر الأعين ثنا رواد حدثني الثوري عن الزبير بن عدي عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [أربع من اجتنبهن دخل الجنة الدماء والأموال والأشربة والفروج].
قال ابن عدي: وهذا الحديث الذي قال أحمد رواه عن الثوري عن زبير بن عدي حديث منكر ونهى ابن زنجويه أن يحدث به.
ثنا أحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي ثنا محمد بن أبي عتاب أبو بكر الأعين ثنا رواد ثنا الثوري عن الزبير بن عدي عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
[المرأة إذا صلت خمسها وصامت شهرها وحفظت فرجها وأطاعت زوجها دخلت من أي أبواب الجنة شاءت] قال ابن عدي وهذا إنما يرويه رواد عن الثوري سمعت ابن قتيبة يقول سمعت محمد بن خلف يقول سمعت رواد يقول ما قرأت هذا الحديث على سفيان ولا قرأه علينا سفيان ولا قرئ عليه وذكر ليحيى بن معين رواد فقال يروي هذا الحديث يعني الحديث عن الثوري عن منصور عن ربعي عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا فيه طول إذا كان سنة كذا كان كذا ثنا ابن قتيبة ثنا ذاكر بن شيبة العسقلاني ثنا رواد عن الثوري عن منصور عن ربعي عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم الحديث بطوله.
قال ابن عدي: وروى هذا الحديث عن الثوري بطوله عبد الغفار بن الحسن الرملي حدثنا أحمد بن علي المدائني ثنا إبراهيم بن منقذ عن عبد الغفار وحدث به شيخ مجهول يقال له الحسن بن عبد الله الخراساني عن الثوري أطول ما يأتي به رواد وعبد الغفار ثنا حمدان بن أحمد بن حمدان البلدي عن إبراهيم بن الهيثم عن الحسن بن عبد الله الخراساني وثنا إبراهيم بن حماد إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد ثنا عباس
الترقفي ثنا رواد عن سفيان عن منصور عن ربيع عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [خيركم في المائتين كل خفيف الحاد] قالوا يا رسول الله وما خفيف الحاد قال: [الذي لا أهل له ولا ولد] قال لنا إبراهيم قال العباس رأيت سفيان الثوري في المنام في شهر رمضان فسألته عن هذا الحديث فقال نعم وهذا الحديث في الجملة الحديث الطويل الذي يرويه رواد عن الثوري عن منصور ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال رواج بن الجراح أبو عصام العسقلاني عن سفيان كان قد اختلط لا يكاد يقوم حديث ص ليس له كثير حديث قائم وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال رواد بن الجراح أبو عصام ليس بالقوي ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن رواد بن الجراح العسقلاني فقال ثقة ذكر بعض ما روى رواد عن الثوري مما أنكرت عليه ثنا ابن سلم وعبد الله بن سليمان بن الأشعث ثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء ثنا رواد عن سفيان الثوري عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نام على أثر الجنابة حتى أصبح ثنا محمد بن بشر القزاز ثنا أبو عمير ثنا رواد عن سفيان عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ مرة مرة ومسح على نعليه ثنا علي بن محمد بن حاتم ثنا أحمد بن الفضل بن عبيد الله الصائغ ثنا رواد عن سفيان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[لبن الفحل أن تذهب امرأة ابنك أو امرأة أخيك فترضعان جارية فلا يحل لك أن تتزوج تلك الجارية] ثنا ابن صاعد ثنا مهني بن يحيى ثنا رواد ثنا سفيان عن مجالد عن الشعبي عن عامر بن شهر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [خذوا من قول قريش ودعوا فعلهم] ثنا زكريا بن جعفر بن حماد الجوهري حدثني جدي إسماعيل بن إسرائيل اللال وعلي بن سهل قالا: ثنا رواد بن الجراح ثنا سفيان عن الأعمش عن خيثمة عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ستكون بعدي أمور تنكرونها فعليكم بالتؤدة فلأن أكون تابعا في الخير أحب إلي من أكون رئيسا في الشر] س
ثنا علي بن محمد بن حاتم ثنا أحمد بن الفضل بن عبيد الله الصائغ ثنا رواد عن سفيان عن الأعمش عن خيثمة عن عبيد الله بن عمرو قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[يأتي على الناس زمان يجتمعون في مساجدهم وليس فيهم مؤمن] ثنا ابن قتيبة ثنا محمد بن خلف ثنا رواد بن الجراح ثنا الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن قلابة عن ابن بريدة عن أبيه قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة فقال: [بكروا بالصلاة في يوم الغيم فإنه من ترك صلاة العصر حبط عمله] قال محمد بن خلف فأخبرت أيوب بن سويد بهذا الحديث وكيف رواه رواد فقال إن رواد لا يعقل ولا يفهم ولا يدري ونحو هذا الكلام قال ابن خلف وبلغني إن هذا الحديث صحيح وقد رواه بعض رواة الأوزاعي وهذا الذي قاله ابن خلف أن بعض رواة الأوزاعي قد رواه هكذا كما رواه رواد هو بقية بن الوليد هكذا يرويه عن الأوزاعي وهكذا عامة من روى عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي قلابة عن أبي المهاجر عن بريدة وقد قال فيه واحد أو اثنان عن أبي قلابة عن أبي المليح عن بريدة ثنا ابن صاعد ثنا أحمد بن الفضل بن عبيد الله ثنا رواد بن الجراح ثنا إبراهيم بن طهمان عن حبيب بن أبي ثابت عن أنس بن مالك قال رأى رسول الله رجلا يتهادى بين اثنين فقال: [ما شأن هذا] قالوا نذر أن يحج ماشيا قال: [مروه أن يركب فإن الله عز وجل لا يعبأ بعناء هذا شيئا] ثنا عبد الله بن أبي سفيان ثنا محمد بن خلف العسقلاني ثنا رواد بن الجراح عن سعيد ابن بشير عن قتادة عن أنس بن مالك قال النبي: [أكثروا علي الصلاة يوم الجمعة] ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا أحمد بن الوليد الأنطاكي ثنا رواد عن ابن أبي حازم عن يحيى بن سعيد عن الأعرج عن أبي هريرة عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [السخي الجهول أحب إلى الله من العابد البخيل].
قال ابن عدي: وهذا الحديث اختلف فيه على يحيى بن سعيد وهذا لون منه ورواه سعيد ابن محمد الوراق عن يحيى بن سعيد عن محمد بن إبراهيم عن عائشة وروى عن سعيد أيضا عن يحيى بن سعيد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم وكل هذه الألوان ليست بمحفوظة ثنا محمد بن منير ثنا عيسى العسقلاني ثنا رواد بن الجراح ثنا عمر بن قيس عن عمرو ابن دينار عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرف خواتيم السور حين يقول بسم الله الرحمن الرحيم عرف أنها قد ختمت السورة
قال الشيخ: وهذا الحديث عن عمر بن قيس يرويه عن عمرو بن دينار عن ابن عباس ولا يجعل بينهما سعيد ثنا الحسين بن إسماعيل ثنا الفضل بن يعقوب الرخامي قال حدثني أبو عاصم ثنا نهشل عن الضحاك عن ابن عمر قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: [من فاته الوتر من الليل فليقضه من الغد عند الضحى] ثنا ابن قتيبة ثنا يعقوب بن إسحاق بن هبار ثنا رواد بن الجراح ثنا أبو الزبر عن مكحول عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [صلاة الليل مثنى مثنى فإذا خفت الصبح فأوتر بركعة] وأبو الزبر هذا عبد الله بن العلاء بن زبر الدمشقي ولرواد علي بن الجراح أحاديث صالحة وإفرادات وغرائب ينفرد بها عن الثوري وغير الثوري وعامة ما يروي عن مشايخه لا يتابعه الناس عليه وكان شيخا صالحا وفي حديث الصالحين بعض النكرة إلا أنه ممن يكتب حديثه 35 / 685 رؤبة بن العجاج الشاعر (1) حدثنا ابن حماد حدثني صالح بن أحمد حدثني علي قال لي يحيى بن سعيد دع رؤبة بن العجاج قلت كيف قال أما إنه لم يكذب وقال يحيى القطان أما إنه لم يكذب إنما أراد به روايته عن أبيه قال أنشدت أبا هريرة طاف الخيالان فهاجا سقما لأنه لا يرويه عن رؤبة إلا أبو عبيدة معمر بن المثنى لأن رؤبة يعرف بهذا الحديث ولا يعرف سندا غيره ثنا أبو يعلى ثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة قال: ثنا معمر بن المثنى أبو عبيدة عن رؤبة بن العجاج عن أبيه قال أنشدت أبا هريرة في هذه القصيدة التي فيها وكعبا أدرما فقال كان النبي صلى الله عليه وسلم يعجبه نحو هذا من الشعر أولها طاف الخيالان فهاجا سقما حدثنا ابن صاعد وابن حماد قالا حدثنا أبو حاتم سهل بن محمد السجستاني ثنا أبو عبيدة معمر بن المثنى ثنا رؤبة بن العجاج عن أبيه قال أنشدت أبا هريرة طاف الخيالان فهاجا سقما * خيال تكنى وخيال تكتما قامت تريك رهبة أن تصرما * ساقا بخنداة وكعبا أدرما (2)
فقال أبو هريرة كان النبي صلى الله عليه وسلم ينشد بين يديه مثل هذا فلا ينكره ثنا أحمد بن محمد بن شبيب ثنا يحيى بن محمد بن أعين ثنا أبو عبيدة معمر بن المثنى ثنا رؤبة بن العجاج أن أباه لقي أبا هريرة قال وأظنه كان شاهدا لذلك فقال لم ير بهذا بأسا ثم ذكر مثله فقال أبو هريرة كنا نسافر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيحدى بمثل هذا.
ثنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن علي بن إبراهيم بن محمد بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله ابن عمر بن الخطاب الموصلي ثنا عمر بن شبة أبو زيد حدثني أبو حرب البناني رجل من حمير من آل حجاج بن باب ثنا يونس بن حبيب عن رؤبة بن العجاج عن أبيه عن أبي الشعثاء عن أبي هريرة قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر وحاد يحدو طاف الخيالان فهاجا سقما * خيال تكنى وخيال تكتما قامت تريك خشية أن تصرما * ساقا بخنداة وكعبا أدرما والنبي صلى الله عليه وسلم لا ينكر ذلك قال أبو زيد وهذا خطأ إن الشعر للعجاج والعجاج إنما قال الشعر بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم بدهر طويل إلا أن أبا عبيدة قال قد قال العجاج من رجزه في الجاهلية ثنا أحمد بن عامر البرقعيدي ثنا أبو يوسف القلوسي حدثنا أبو عاصم سمعت رؤبة بن العجاج يقول كان أبو مسلم عالما بالشعر يعني صاحب الدولة (1) ثنا علي بن أحمد بن مروان ثنا عمر بن شبة ح وحدثنا حذيفة بن الحسن ثنا محمد بن إبراهيم أبو أمية قالا حدثنا الأصمعي عبد الملك بن قريب بن علي بن أصمع الباهلي ثنا العلاء بن أسلم بن أخ العلاء بن زياد عن رؤبة بن العجاج قال أتيت نسابة البكري فقال لي من أنت فقلت رؤبة فقال قصرت والله وعرفت لعلك كقوم عندي إن سكت عنهم لم يسألوني وإن حدثتهم لم يعوا عني قال قلت أرجو أن لا أكون كذلك قال فما أعداء المروءة قال قلت تخبرني قال بنو عم السوء إن رأوا خيرا دفنوه وإن رأوا شرا أذاعوه ثم قال إن للعلم آفة ونكدا وهجنة فآفته النسيان ونكده الكذب فيه وهجنته نشره عند غير أهله قال أبو أمية قلت للأصمعي يا أبا سعيد زدنا قال لا ولا زيادة زغبة في عنفقة جرذ ثنا أحمد بن عبد الرحمن بن حبيب بن مرزوق وأبو الحسن الكهمسي البصري ثنا أبو يوسف يعقوب بن إسماعيل الضرير في مجلس الرياشي حدثني أبي عن أبيه قال كنا في المربد في عقد دارة سليمان بن علي في سوق الإبل فإذا بشيخ قد أقبل على حمار فقالوا هذا رؤبة بن
العجاج الشاعر قال فتصفح الأباعر فمر بقطعة خيائر فوقف عليهن فقال لمن هذه قالوا لأبي الربيس قال فأطرق هنيهة ثم قال أبو ربيس لم نر فيما جمعوا للدوس في العنزيين ولا في قيس ولا حمالات بني الحميس مثل قناميس أبي الربيس قال لنا الكهمسي قال لنا الرياشي اكتبوا هذا فلو سمع هذا الأصمعي لكتبه.
ثنا أحمد بن حفص السعدي ثنا أبو داود سليمان بن معبد المروزي سمعت الأصمعي يقول جاء رؤبة بن العجاج إلى دار سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس يستأذن عليه فقيل له إن الأمير يشرب اليوم آذير قال طوس وليس عليه أذن قال فأنشأ رؤبة يقول يا منزل الرحم على إدريس ومنزل اللعن على إبليس وخالق الاثنين والخميس بارك له في شرب اذرطوس أخبرني ابن المرزبان قال حدثني محمد بن سالم الكوفي ثنا عبد الرحمن بن أخي الأصمعي أنا عمي عن أبي عمرو بن العلاء قال لم أر بدويا أقام بالحضر إلا فسد لسانه غير رؤبة بن العجاج والفرزدق فإنهما زادا على طول الإقامة حدة وجدة ثنا يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن يزيد ثنا عبد الله بن أبي سعد ثنا محمد بن إسحاق السهمي ثنا أبو عبيدة الحداد ثنا رؤبة بن العجاج عن أبيه عن أبي هريرة قال السواك بعد الطعام يذهب وطر (1) الأسنان كذا قال في الإسناد أبو عبيدة الحداد وعندي أنه معمر بن المثنى كما رواه حديث طاف الخيالان أبو عبيدة معمر وأبو عبيدة الحداد واسمه عبد الواحد بن واصل ثنا أحمد بن عبد الله بن صالح ابن شيخ بن عميرة ثنا الرياشي قال عبد الله بن رؤبة كانت لنا حاجة إلى بعض السلاطين فعسرت علينا فرشوت من دراهم فسهلت الحاجة فقال رؤبة بن العجاج:
لما رأيت الشفعاء بلدوا * وسألوا أميرهم فانكدوا نامستهم برشوة فاقردوا * وسهل الله بها ما شددوا ثنا أحمد بن علي المدائني ثنا علي بن عمر بن خالد قال حدثني يحيى بن زكريا أبو زكريا الأصغر قال سمعت الأصمعي عن أبي عمرو العلاء قال مدح رؤبة رجلا كان واليا على كرمان من أشراف العرب بهذه الكلمة:
دعوت رب العزة القدوسا * دعاء من لا يقرع الناقوسا حتى أرانا * وجهك المرغوسا
قال فإذا الكميت عن يمينه والطرماح عن يساره قال فجعل أحدهما يقول لصاحبه ويل أمك انسخ انسخ قال فلما فرغا جعلا يسألانه عن الغريب فجعل يخبرهما.
قال ابن عدي: ولا أعلم لرؤبة مسندا إلا ما ذكرت والذي أشار يحيى القطان فقال أما أنه لم يكذب يعني في هذا الحديث وإذا لم يكن له إلا حديث واحد والحديث محتمل فيما كان يحدي بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشعر لم يكن بروايته بأس
من ابتداء أساميهم زاي
من اسمه زياد 1 / 686 زياد بن ميمون أبو عمار بصري (1) ثنا أحمد بن علي المدائني ثنا الليث بن عبده سمعت يحيى بن معين يقول زياد أبو عمار ليس يسوى قليلا ولا كثيرا ثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى سمعت يحيى بن معين يقول زياد بن ميمون أبو عمار ليس بشئ.
ثنا ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال زياد بن ميمون أبو عمار ليس بشئ.
ثنا ابن حماد ثنا عبد الله بن أحمد حدثني أحمد الدورقي سمعت أبا داود قال أتينا زياد بن ميمون فسمعته يقول استغفر الله وضعت هذه الأحاديث ثنا محمد بن يحيى بن آدم بمصر ثنا محمد بن زياد المكي ثنا نصر بن علي أخبرني بشر بن عمر قال سألت زياد بن ميمون أبو عمار عن حديث رواه عن أنس فقال ويحكم احسبوني كنت يهوديا أو نصرانيا أو مجوسيا رجعت عما كنت أحدث عن أنس لم أسمع من أنس شيئا هو البصري صاحب الفاكهة الثقفي سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري زياد بن ميمون أبو عمار البصري عن أنس بن مالك تركوه سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي زياد بن ميمون وأبو هرمز وعبد الحكم الذين يروون عن أنس لا ينبغي أن يشتغل بحديثهم ثنا الساجي قال سمعت ابن المثنى يقول ثنا الحجاج بن فروخ ثنا زياد أبو عمار الأبرص عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث مناكير يطول ذكرها ثنا إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن محمد بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب أبو إسحاق الموصلي ثنا معلى بن مهدي قال: ثنا يوسف بن ميمون الحنفي صاحب المشاجب ثنا زياد بن ميمون عن أنس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [عمل الرجل المسلم لأخيه المسلم درجة لا يدرك فضلها]
وبإسناده عن أنس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [من علامة حب الله ذكر الله ومن علامة بغض الله بغض ذكر الله].
قال الشيخ: وبهذا الإسناد أربع أحاديث مع ما ذكره مناكير أخر لا يتابع زياد عليها ثنا الساجي ثنا محمد بن موسى الحرشي ثنا ميمون بن زيد ثنا زياد بن ميمون عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [طلب العلم فريضة على كل مسلم] ثنا محمد بن علي بن الوليد السلمي ثنا علان بن عبد الله الواسطي ثنا حفص بن عمر قال ثنا أبو عمار زياد بن ميمون قال سمعت أنس يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [طلب العلم فريضة] ثنا عبد الله بن وهيب الغزي ثنا يزيد بن موهب ثنا مفضل بن فضالة عن أبي عروة عن زياد بن أبي عمار عن أنس سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [معلم الخير يستغفر له كل شئ حتى الحوت في البحر] ثنا القاسم بن عبد الله بن مهدي ثنا محمد بن الحارث بن راشد المؤذن صدره ثنا المفضل بن فضالة عن أبي عروة عن زياد أبي عمار عن أنس بن مالك قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [إن الله ليس بتارك يوم القيامة أحدا يوم الجمعة من المسلمين إلا غفر له].
قال الشيخ: ولزياد أبي عمار غير ما ذكرت من الحديث عن أنس ولا أعرف له عن غير أنس وأحاديثه مقدار ما يرويه لا يتابعه أحد عليه 2 / 687 زياد النميري (1) ثنا أحمد بن علي بن بحر ثنا ابن الدورقي قال يحيى بن معين وزياد النميري في حديثه ضعف ثنا المنجنيقي ثنا ابن أبي الشوارب وهو عبد الملك بن أبي الشوارب سمعت عدي بن أبي عمارة ثنا زياد النميري عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [استعيذوا بالله من عذاب القبر].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن الشيطان واضع خطمه في قلب بن آدم
فإن ذكر الله خنس وإن نسي التقم قلبه] وعن أنس قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نحفر الخندق وما لنا طعام إلا خبز الشعير بإهالة سنخة (1) ثنا عمر بن عبد الرحمن السلمي بالبصرة ثنا هدبة ثنا أبو جناب القصاب سمعت زياد النميري يحلف بالله لسمع أنس بن مالك يحلف بالله سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
[الشفاعة لأهل الكبائر من أمتي] ثنا أحمد بن علي بن المثنى ثنا عبد الواحد بن غياث ثنا أبو جناب حدثني زياد النميري قال أبو جناب وحلف ثلاثة أيمان بالله الذي لا إله إلا هو الرحمن الرحيم أنه سمع أنس بن مالك وحلف بالله الذي لا إله إلا هو الرحمن الرحيم سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
[الشفاعة لأهل الكبائر من أمتي] ثنا أبو يعلى ثنا الأزرق بن علي ثنا يحيى بن أبي بكير ثنا الحسن بن صالح عن جابر الجعفي عن زياد الجعفي عن زياد النميري عن أنس بن مالك قال أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم شجرة فهزها حتى تساقط من ورقها ما شاء الله أن يتساقط ثم قال:
[الأوجاع والمصيبات أسرع في ذنوب بن آدم مني في هذه الشجرة].
قال ابن عدي: ولزياد بن النميري غير ما ذكرت من الحديث عن أنس والذي ذكرت له من الحديث من يرويه عنه فيه طعن والبلاء منهم لا منه وعندي إذا روى عن زياد النميري ثقة فلا بأس بحديثه 3 / 688 زياد بن أبي زياد الجصاص واسطي (2) متروك الحديث وقيل بصري يكنى أبا محمد ثنا الساجي ثنا ابن المثنى ثنا عرعرة بن البرند * ثنا زياد الجصاص عن الحسن عن قيس بن عصام سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن النياحة في حديث طويل ذكره
ثنا الفضل بن عبد الله بن مخلد ثنا كثير بن عبيد ثنا محمد بن خالد ثنا زياد بن أبي زياد عن أبي عثمان النهدي عن أسامة بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأخذ بيد الحسن والحسين فيقول: [اللهم إني أحبهما فأحبهما] ثنا ابن صاعد ثنا عمرو بن أيوب الطائي بن بنت أبي المغيرة بحمص ثنا الربيع بن روح ثنا محمد بن خالد الوهبي ثنا أبو محمد زياد بن أبي زياد الجصاص البصري عن الحسن عن أبي هريرة قال أوصاني خليلي أبو القاسم أن لا أنام إلا على وتر وصوم ثلاثة أيام من كل شهر وغسل يوم الجمعة أنا عمر بن عبد الرحمن السلمي ثنا محمد بن يحيى الأزدي ثنا عبد الوهاب ثنا زياد الجصاص عن علي بن زيد عن مجاهد عن ابن عمر قال سمعت أبا بكر يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من يعمل سوءا يجز به في الدنيا] ثنا ابن حماد حدثني العباس عن يحيى عن زياد بن أبي زياد الجصاص واسطي ليس بشئ كان يكون في مسجد الجامع مسجد الرصافة لا يكاد يفارقه وقال النسائي زياد الجصاص واسطي متروك الحديث.
قال ابن عدي: وزياد يروي عنه محمد بن خالد الوهبي نسخة وعند يزيد بن هارون عنه نسخة وحدث عنه أهل البصرة وغيرهم من الشاميين ولم نجد له حديثا منكرا جدا فأذكره وأحاديثه يحمل بعضها بعضا وهو في جملة من يجمع ويكتب حديثه 4 / 689 زياد أبو السكن (1) ثنا ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال زياد أبو السكن ليس بشئ.
ثنا ابن حماد حدثنا عباس عن يحيى قال زياد أبو السكن كان في المخرم يقول سمعت الشعبي وليس بشئ.
ثناه عبد الله بن سليمان بن الأشعث ثنا زياد بن أيوب ثنا زياد أبو السكن قال دخلت على الشعبي بالغداة وهو يأكل خبزا وجبنا فقلت ما هذا يا أبا عمرو فقال آخذ حلمي (2) قبل أن أخرج.
قال الشيخ: فقال لنا بن سليمان ليس عندي للشعبي شئ يعلو غير هذا إنما أراد به
قبل أن أخرج إلى مجلس القضاء لأنه كان قاضي الكوفة حتى إذا حكم يكون شبعانا وزياد أبو السكن هذا لا أعرف له شيئا من المسند وإنما له حكايات عن الشعبي يرويها عنه 5 / 690 زياد بن المنذر أبو الجارود كوفي (1) ثنا ابن حماد ثنا معاوية بن صالح عن يحيى قال زياد بن المنذر أبو الجارود كذاب عدو الله ليس يساوي فلسا ثنا ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال زياد بن المنذر أبو الجارود كذاب يحدث عنه مروان الفزازي بحديث أبي جعفر أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر عليا بثلم الحيطان أنا ابن حماد ثنا عبد الله عن أبيه قال أبو الجارود متروك الحديث وهو زياد بن المنذر ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال زياد بن المنذر أبو الجارود الثقفي سمع عطية (2) وعن أبي جعفر سمع منه مروان بن معاوية رماه ابن معين ثنا حسين بن عبد الله القطان ثنا أيوب الوزان ثنا مروان بن معاوية ثنا زياد بن المنذر عن عطية عن أبي سعيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن في الجنة لنهر ماء يدخله جبريل من دخله فيخرج منه فينتفض إلا خلق الله من كل قطرة تقطر منها ملكا].
وبإسناده ثنا زياد بن المنذر قال: ثنا أبو بردة بن أبي موسى عن الأغر المزني أنه حدثهم قال خرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم رافعا يديه وهو يقول: [استغفروا ربكم ثم توبوا إليه] ثم قال: [والله إني لأستغفر الله وأتوب إليه في اليوم مائة مرة] ثنا محمد بن الحسين بن حفص الأشناني ثنا عباد بن يعقوب ثنا عيسى بن عبد الله السلمي عن زياد بن المنذر عن الحسن عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من قتل عصفورا عبثا جاء يوم القيامة وله صراخ عند العرش] أنا أبو يعلى ثنا منتجع بن مصعب أبو الحكم ثنا يونس بن أرقم الكندي ثنا أبو الجارود عن حبيب بن يسار عن ابن عباس قال كان العباس إذا دفع مالا مضاربة اشترط على صاحبه أن لا يسلك به بحرا ولا ينزل به واديا ولا يشتري به ذات كبد رطبة فإن فعل فهو ضامن فرفع شرطه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجازه ثنا أبو يعلى ثنا عقبة بن مكرم ثنا يونس بن بكير ثنا زياد بن المنذر عن نافع بن
الحارث عن أبي برزة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [بعدي أئمة إن أطعتموهم أكفروكم وإن عصيتموهم قتلوكم هم أئمة الكفر ورؤوس الضلالة] وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [يبعث الله يوم القيامة قوما من قبورهم تأجج أفواههم نارا] فقيل من هم يا رسول الله قال: [ألم تر أن الله يقول ﴿إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون﴾ (١)] الآية.
وبإسناده عن نافع بن الحارث قال: ثنا أبو برزة وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [ألا إن الكذب يسود الوجه والنميمة يعني منه عذاب القبر] ثنا أبو يعلى ثنا عقبة بن مكرم ثنا يونس بن بكير ثنا زياد بن المنذر عن نافع بن الحارث عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [لا تذهب الليالي والأيام حتى يقوم القائم فيقول من يبيعنا دينه بكف من دراهم] ثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا سفيان بن وكيع ثنا يونس بن بكير عن زياد بن المنذر عن بشير بن غالب عن الحسين بن علي قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب قائما ثنا محمد بن الحسين بن حفص ثنا عباد بن يعقوب ثنا السري بن عبد الله عن زياد بن المنذر عن أبي داود عن أبي برزة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ألا أنبئكم بأهل الجنة] قال قلنا بلى قال [الرحماء بينهم، الا أنبئكم بأهل النار] قلنا بلى قال [هم الآيسون القانطون الكذابون المتكلفون] ثنا علي بن العباس الكوفي ثنا عباد بن يعقوب أخبرني علي بن هاشم عن زياد بن المنذر عن عمران بن ميثم عن مالك بن ضمرة عن أبي ذر قال لما نزلت هذه الآية ﴿يوم تبيض وجوه وتسود وجوه﴾ (٢) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [تحشر أمتي يوم القيامة على خمس رايات فأسألهم ماذا فعلتم في الثقلين] وذكر الحديث.
ثنا أحمد بن علي بن الحسين بن زياد الكوفي حدثني يحيى بن زكريا اللؤلؤي ثنا محمد بن سنان عن أبي الجارود عن أبي جعفر قال ﴿وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى﴾ (3) قال تاب من ظلمه وآمن من كفره وعمل صالحا بعد إساءة ثم اهتدى إلى ولايتنا أهل البيت
قال ابن عدي: وهذه الأحاديث الذي أمليتها مع سائر أحاديثه التي لم أذكرها عامتها غير محفوظة وعامة ما يروي زياد بن المنذر هذا في فضائل أهل البيت وهو من المعدودين من أهل الكوفة الغالين وله عن أبي جعفر تفسير وغير ذلك ويحيى بن معين إنما تكلم فيه وضعفه لأنه يروي أحاديث في فضائل أهل البيت ويروي ثلب غيرهم ويفرط فلذلك ضعفه مع أن أبا الجارود هذا أحاديثه عن من يروي عنهم فيها نظر 6 / 691 زياد بن عبد الله بن الطفيل العامري البكائي كوفي يكنى أبا محمد (1) ثنا الحسن بن سفيان ثنا أبو كامل ثنا زياد بن عبد الله أبو محمد ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد سألت يحيى عن زياد البكائي فقال لا بأس به في المغازي وأما في غيره فقلت له عن من أكتب المغازي ممن يروي عن يونس بن بكير أو غيره قال أكتب عن أصحاب البكائي ثنا عبد الرحمن بن أبي بكر وابن حماد قالا: ثنا عباس عن يحيى قال زياد البكائي ليس بشئ وقد كتبت عنه المغازي ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال مات زياد بن عبد الله بن الطفيل صاحب المغازي لابن إسحاق أراه العامري سنة ثلاث وثمانين ثنا الجنيدي ثنا البخاري ثنا محمد بن عقبة قال سألت وكيع عن زياد البكائي فقال هو أشرف من أن يكذب ثنا علي بن العباس المقانعي ثنا محمد بن موسى الحرشي ثنا زياد بن عبد الله عن الأعمش عن المنهال بن عمرو عن مجاهد عن ابن عباس نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحرش بين البهائم.
قال ابن عدي: وهذا رواه زياد عن الأعمش عن منهال عن مجاهد نفسه ورواه شريك عن الأعمش عن مجاهد نفسه ورواه يحيى بن آدم عن قطبة بن عبد العزيز عن الأعمش عن أبي يحيى القتات عن مجاهد ثنا عبدان ومحمود الواسطي قالا: ثنا زحمويه ثنا زياد البكائي ثنا إدريس الأودي عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه قال أذن بلال ورسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى صوتين صوتين وأقام مثل ذلك
قال الشيخ: ولا أعلم يرويه عن إدريس غير زياد البكائي أنا القاسم بن يحيى بن نصر ثنا أبو عبد الرحمن الأذرمي ثنا زياد البكائي عن محمد بن جحادة عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة قال خرج النبي صلى الله عليه وسلم من الغائط فأتي بطعام فقال رجل ألا آتيك بوضوء قال: [أريد الصلاة].
قال ابن عدي: هكذا حدث به زياد عن ابن جحادة عن عمرو عن عطاء عن أبي هريرة وتابعه على ذلك زهير بن معاوية وعندي أنهما أخطئا على ابن جحادة أو الخطأ من ابن جحادة عن عمرو بن دينار فإن هذا الحديث لا يرويه عن ابن جحادة غيرهما وقد روى هذا الحديث أصحاب عمرو بن دينار الأثبات مثل حماد بن زيد وابن عيينة وغيرهما عن عمرو ابن دينار عن سعيد بن الحويرث عن ابن عباس وهو الصواب ثنا القاسم بن يحيى بن نصر ثنا أبو عبد الرحمن الأذرمي ثنا زياد البكائي عن الأعمش عن عمرو بن مره عن أبي البختري عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ القرآن على كل حال إلا أن يكون جنبا.
قال ابن عدي: ولا أعلم رواه عن الأعمش عن عمرو بن مرة فقال عن أبي البختري عن علي غير زياد وهذا رواه الأعمش ورواه عنه أصحابه عن عمرو بن مرة عن عبد الله ابن سلمة عن علي وهو الصواب ثنا علي الرازي ثنا محمد بن بكار العيشي ثنا زياد البكائي عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن عمر ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخندق حتى غربت الشمس.
قال ابن عدي: ولا أعرفه عن يحيى بن سعيد إلا من رواية زياد عنه أنا علي بن العباس ثنا محمد بن موسى الحرشي ثنا زياد بن عبد الله ثنا عطاء بن السائب عن أبي عبد الرحمن عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[طعام أول يوم حق والثاني مثله وطعام اليوم الثالث سمعة ورياء ومن يسمع يسمع الله به].
ثنا علي بن العباس حدثنا نصر بن علي ثنا زياد البكائي عن عطاء بن السائب عن أبيه عن جابر قال دخل أعرابي ينشد ضالة في المسجد فقال له النبي صلى الله عليه وسلم:
[لا وجدتها لا وجدتها إنما بني هذا المسجد لما بني له] ثنا صدقة بن منصور الحراني ثنا عبد الله بن عمر بن أبان ثنا زياد بن عبد الله عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس فقال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أيصبغ ربك قال: [نعم يصبغ صبغا لا ينقض أحمر وأصفر وأبيض]
ثنا محمد بن أحمد بن الحسين الأهوازي ثنا أحمد بن عبدة ثنا زياد بن عبد الله البكائي ثنا عطاء بن السائب عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [تراصوا في الصف فإن الشياطين تقوم في الخلل].
قال الشيخ: وهذه الأحاديث عن عطاء يرويها زياد عنه ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس محمد بن أبي سمينة ثنا زياد بن عبد الله عن عبد العزيز بن رفيع عن أبي صالح عن أبي هريرة قال اجتمع عيدان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فقال: [إنه قد اجتمع عيدكم هذا والجمعة فإنا مجمعون فمن شاء أن يجمع فليجمع] فلما صلى العيدين جمع.
قال ابن عدي: وهذا يرويه عن عبد العزيز بن رفيع مع زياد البكائي صالح بن موسى الطلحي وروى عن شعبة عن عبد العزيز بن رفيع ولا أعلم يرويه عن شعبة غير بقية أنا علي بن العباس ثنا محمد بن موسى الحرشي ثنا زياد بن عبد الله ثنا الأعمش عن مسلم عن مسروق قال: قال عبد الله لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر ما ينصرف عن شماله.
قال الشيخ: ولزياد بن عبد الله غير ما ذكرت من الحديث أحاديث صالحة وقد روى عنه الثقات من الناس وما أرى برواياته بأسا 7 / 692 زياد أبو عمر البصري (1) ثنا ابن حماد ثنا صالح ثنا علي قال قلت ليحيى إن عبد الرحمن يثبت شيخين من أهل البصرة قال من هما قلت زياد أبو عمر قال فحرك يحيى رأسه وقال كان يروي حديثين أو ثلاثة ثم جاء بعد بأشياء وكان شيخا يغفل وقلت ليحيى والقاسم بن الفضل قال ذاك منكر وجعل يثني عليه وفي موضع آخر قلت ليحيى أن عبد الرحمن زعم أن زياد أبا عمر كان ثبتا فعوج يحيى فمه وقال كان شيخا لا بأس فأما في الحديث فلا.
قال ابن عدي: وزياد أبو عمر هذا إنما أشار يحيى القطان إلى أنه كان يروي حديثين أو ثلاثة ثم جاء بعد بأشياء فإنما يعني والله أعلم بأحاديث مقاطيع فأما المسند فإني لم أر عنه شيئا
8 / 693 زياد بن مالك (1) عن ابن مسعود وعلي بن أبي طالب [القارن يطوف طوافين] لا يعرف لزياد سماع من علي وعبد الله الحكم عنه سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
قال ابن عدي: وهذا كما ذكره البخاري يروي عن زياد الحكم بن عتيبة عن ابن مسعود وعلي بن أبي طالب في [القارن] وما أظن له غيره 9 / 694 زياد أبو هشام مولى عثمان بن عفان (2) روى عنه ابنه هشام حديثه ليس بالمرضي سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري 10 / 695 زياد بن أبي حسان النبطي (3) سمع عمر بن عبد العزيز قوله روى عنه بن علية وكان شعبة يتكلم فيه سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال زياد بن أبي حسان النبطي كان شعبة يتكلم فيه لا يتابع في حديثه سمعت إبراهيم بن علي العمري الموصلي يقول: قال لنا معلى بن مهدي أبو يعلى لقيت زياد بن أبي حسان وكلمته ودخلت عليه منزله في بني ليث ولم أسمع منه شيئا ثنا إبراهيم بن علي العمري ثنا معلى بن مهدي ثنا عبد المؤمن أبو عبيدة عن زياد بن أبي حسان ثنا أنس بن مالك قال بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم في جماعة من أصحابه إذ جاءت امرأة لها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجة فلم تجد مساغا (4) فقام رجل من مجلسه فقال لها هلمي تكلمي بحاجتك فقامت في مقامه فكلمت رسول الله صلى الله عليه وسلم بحاجتها ثم انصرفت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [للرجل هل بينك وبينها قرابة]
قال لا [فعرفتها] قال لا قال [فرحمتها] قال نعم فقال [رحمك الله كما رحمتها] ثنا إبراهيم بن محمد بن عيسى بن أبي خضرون بسرمرى ثنا محمد بن المثنى ثنا مسلمة بن الصلت الشيباني ثنا زياد بن أبي حسان قال سمعت أنس يقول: قال النبي صلى الله عليه وسلم:
[من أغاث ملهوفا غفر الله له ثلاثا وسبعين مغفرة واحدة منها في صلاح أمره واثنتان وسبعون له درجات عند الله يوم القيامة] ثنا أحمد بن محمد بن عبد الكريم الجرجاني ثنا عبد الله بن الصباح ثنا معلى بن الفضل الأزدي ثنا زياد بن أبي حسان سمعت أنس يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
قال الشيخ: وزياد بن أبي حسان هذا قليل الحديث ولم أر له إلا عن أنس ما ذكرته وما لم أذكره لعل له إلى تمام خمسة أحاديث إنما أنكر أنه سمع عمر بن عبد العزيز قوله قال روى عنه بن علية فكأن البخاري لم يعرف له حديثا مسندا 11 / 696 زياد بن الربيع اليحمدي بصري يكنى أبا خداش (1) ثنا ابن ناجية ثنا محمد بن المثنى ثنا زياد بن الربيع اليحمدي أبو خداش سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري زياد بن الربيع اليحمدي أبو خداش بصري سمع عبد الملك بن حبيب في إسناده نظر ثنا الساجي ثنا أبو موسى ثنا زياد بن الربيع اليحمدي أبو خداش قال: قال أبو عمران الجوني قال أنس بن مالك ما شبهت القوم وكثرة الطيالسة إلا بيهود خيبر ثنا ابن مكرم ثنا عمرو بن علي ثنا زياد بن الربيع اليحمدي حدثنا هشام بن حسان عن محمد بن المنكدر عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [عليكم بالإثمد فإنه يجلي البصر وينبت الشعر] ثنا أبو يعلى ثنا سويد بن سعيد ثنا زياد بن الربيع اليحمدي عن هشام عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال النبي صلى الله عليه وسلم: [الفارة مسخ وعلامة ذلك أنها تشرب لبن الشاة ولا تشرب لبن الإبل]
ثنا ابن ناجية قال: ثنا محمد بن المثنى الحسن بن خالد السكوني قالا: ثنا زياد بن الربيع اليحمدي أبو خداش ثنا عباد بن كثير السامي من أهل فلسطين عن امرأة منهم يقال لها فسيلة أنها سمعت أباها يقول سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله أمن العصبية أن يحب الرجل قومه قال: [لا ولكن من العصبية أن يعين قومه على الظلم] قال أبو موسى فسيلة هذه يقال إنها بنت واثلة بن الأسقع ثنا إبراهيم بن محمد بن أبي الخضرون ثنا إسحاق بن أبي إسرائيل ثنا زياد بن الربيع اليحمدي أبو خداش ثنا خالد بن سلمة المخزومي عن أبي بردة بن أبي موسى عن أبيه أبي موسى الأشعري قال ما أشكل علينا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حديث قط فسألنا عنه عائشة إلا وجدنا عندها منه علما.
قال ابن عدي: وزياد بن الربيع له غير ما ذكرت من الحديث ولا أرى بأحاديثه بأسا 12 / 697 زياد بن بيان (1) سمع علي بن نفيل جد النفيلي في إسناده نظر سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري ثنا أحمد بن عبد الرحمن بن يزيد بن عقال الحراني ثنا أبو جعفر النفيلي ثنا أبو المليح الرقي ثنا الثقة عن علي بن نفيل لا أدري ولا أرى إلا قد سمعت ابن علي عن سعيد بن المسيب عن أم سلمة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر المهدي فقال [هو من وادي فاطمة].
قال الشيخ: رضي الله عنه قوله حدثنا الثقة يريد به زياد بن بيان ثنا الحسين بن عبد الله القطان وجعفر بن أبي أحمد الوزان الحراني قالا: ثنا علي بن جميل ثنا أبو المليح عن زياد بن بيان عن علي بن نفيل عن سعيد بن المسيب عن أم سلمة قالت سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: [المهدي من عترتي من ولد فاطمة].
قال ابن عدي: والبخاري إنما أنكر من حديث زياد بن بيان هذا الحديث وهو معروف به
13 / 698 زياد بن محمد الأنصاري أظنه مديني (1) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري زياد بن محمد عن محمد بن كعب القرظي روى عنه الليث بن سعد منكر الحديث.
ثنا ابن قتيبة ثنا يزيد بن موهب حدثني الليث عن زياد بن محمد عن محمد بن كعب القرظي عن فضالة بن عبيد قال جاء رجلان من أهل العراق يلتمسان لأبيهما حبس بوله فدلاهما القوم على أبي الدرداء فجاءه الرجلان ومعهما فضالة بن عبيد فذكرا الذي بأبيهما فقال أبو الدرداء سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [من اشتكى منكم شيئا أو اشتكاه أخ له فليقل ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك أمرك في السماء والأرض كما رحمتك في السماء فاجعل رحمتك في الأرض اغفر لنا حوبنا وخطايانا أنت رب الطيبين أنزل شفاء من شفاك ورحمة من رحمتك على هذا الوجع] فبرئ ثنا جعفر بن أحمد بن بهمرد ثنا أبو الربيع الحارثي واسمه عبيد الله بن محمد مصري ثنا خالد بن قاسم ثنا الليث ثنا زياد بن محمد الأنصاري عن محمد بن كعب القرظي عن فضالة بن عبيد عن أبي الدرداء سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [من اشتكى منكم شيئا أو شكاه أخ فليقل] فذكر نحوه.
ثنا محمد بن هارون بن حسان البرقي ثنا أحمد بن عمرو وأحمد بن سعيد قالا: ثنا ابن وهب أخبرني الليث وابن لهيعة عن زياد بن محمد عن القرظي عن أبي الدرداء أنه أتاه رجل فذكر له أن أباه احتبس بوله فأصابته حصاة البول فعلمه رقية سمعها من رسول الله صلى الله عليه وسلم [ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك أمرك في السماء والأرض كما رحمتك في السماء فاجعل رحمتك في الأرض واغفر لنا حوبنا وخطايانا أنت رب الطيبين فأنزل شفاء من شفاك ورحمة من رحمتك على هذا الوجع فيبرأ] وأمره أن يرقيه بها فرقاه بها فبرئ.
قال الشيخ: وزياد بن محمد لا أعرف له إلا مقدار حديثين أو ثلاثة روى عن الليث وابن لهيعة ومقدار ما له لا يتابع عليه
من اسمه زيد زيد 14 / 699 زيد بن الحواري العمي بصري يكنى أبا الحواري (1) ثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى سمعت علي بن المديني يقول زيد العمي ابن الحواري وهو أبو الحواري ثنا ابن العراد ثنا يعقوب بن شيبة حدثني محمد بن إسماعيل عن أبي داود قال سمعت يحيى بن معين يقول زيد العمي هو زيد الحواري أبو الحواري سمعت أبا يعلى يقول سئل يحيى بن معين يعني وهو حاضر عن زيد العمي فقال ليس بشئ.
ثنا ابن العراد ثنا يعقوب بن شيبة حدثني عبد الله بن شعيب قال قرأ علي يحيى بن معين زيد العمي يضعف سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي زيد العمي متماسك وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال زيد العمي ضعيف ثنا صدقة بن منصور بحران ثنا محمد بن بكار ثنا قيس بن الربيع عن حبيب بن أبي ثابت عن أيوب بن موسى عن زيد بن الحواري عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [يوشك الفالج أن يفشو في الناس حتى يتمنون الطاعون مكانه].
قال ابن عدي: وهذا لا أعلم يرويه غير قيس عن حبيب بن أبي ثابت ثنا يحيى بن البختري ثنا أبو كامل الفضل بن الحسين ثنا وكيع بن محرز عن زيد العمي عن أنس قال كان من دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم في أوله وأوسطه وآخره [اللهم آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار] ثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا الحكم بن موسى ثنا سعيد بن مسلمة ثنا الأعمش عن زيد العمي عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ستر ما بين أعين الجن وعورات بني آدم إذا وضع أحدكم ثوبه أن يقول بسم الله] ثنا محمد بن حمزة بن عمارة الأصبهاني ثنا إسحاق بن إبراهيم يعني شاذان الفارسي ثنا سعد بن الصلت ثنا الأعمش عن زيد العمي عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه
قال ابن عدي: وهذا الحديث لم يكن يعرف إلا بسعيد بن مسلمة عن الأعمش ثم وجدناه من حديث سعد بن الصلت عن الأعمش ولا يرويه عن الأعمش غيرهما ثنا موسى بن عبد الله أبو القاسم المقرئ المخرمي ثنا علي بن الجعد أخبرني سلام الطويل عن زيد العمي عن معاوية بن قرة عن أنس بن مالك قال وضأت النبي صلى الله عليه وسلم فخلل لحيته ثم قال: [بهذا أو هكذا أمرني ربي عز وجل].
قال الشيخ: وهذا الحديث ليس البلاء فيه من زيد العمي البلاء من الراوي عنه سلام الطويل ولعله أضعف منه ومنهما ثنا القاسم بن الليث الراسبي والحسين بن أبي معشر قالا: ثنا المسيب بن واضح ثنا أبو إسحاق الفزاري عن سفيان عن زيد العمي عن معاوية بن قرة عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لكل أمة رهبانية ورهبانية أمتي الجهاد في سبيل الله] ثنا أبو يعلى ثنا عبد الله بن محمد بن أسماء وثنا محمد بن علي بن سهل الموصلي ثنا الحسن بن عيسى قالا أنا ابن المبارك ثنا سفيان عن زيد العمي عن أبي إياس وهو معاوية بن قرة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لكل أمة رهبانية ورهبانية أمتي الجهاد في سبيل الله].
قال ابن عدي: وهذا يرويه زيد عن معاوية بن قرة ثنا ابن سعيد ثنا السري بن يحيى والحسين بن الحكم والهيثم بن خالد قالوا: ثنا أبو نعيم ثنا سفيان عن زيد العمي عن أبي إياس عن أنس يرفعه وقال السري بن يحيى يرفعه قال: [الدعاء لا يرد فيما بين الأذان والإقامة] ثنا أبو يعلى ثنا أبو الربيع الزهراني ثنا سلام الطويل عن زيد العمي عن يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [فلق البحر لبني إسرائيل يوم عاشوراء].
قال ابن عدي: ولعل هذا الحديث البلاء فيه من سلام الطويل أو منهما جميعا فإنهما ضعيفان أنا أبو يعلى ثنا محمد بن محمد البصري ثنا عبد الرحيم بن زيد العمي عن أبيه عن الحسن عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من مشى في حاجة أخيه المسلم كتب الله له بكل خطوة يخطوها سبعين حسنة ومحا عنه سبعين سيئة إلى أن يرجع من حين فارقه فإن قضيت حاجته على يديه خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه وإن هلك فيما بين ذلك دخل الجنة بغير حساب]
قال الشيخ: ولعل البلاء فيه من ابنه عبد الرحيم فإنه ضعيف مثل أبيه ثنا عبد الرحمن بن سليمان بن موسى بن عدي الجرجاني بمكة ثنا أحمد بن سعيد التبعي وهو قاضي همذان ثنا القاسم بن الحكم قالا: ثنا سلام عن زيد العمي عن قتادة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [يكره للمؤذن أن يكون إماما].
قال ابن عدي: وهذا منكر عن قتادة عن أنس ولعل البلاء فيه من سلام أو منهما ثنا أبو خليفة ثنا أبو الربيع الزهراني ثنا سلام الطويل عن زيد العمي عن معاوية بن قرة عن معقل بن يسار قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من احتجم يوم الثلاثاء لسبع عشرة من الشهر كان على دواء لداء السنة].
قال الشيخ: وهذا يعرف بسلام عن زيد لا أعلم يرويه عن زيد غيره فيدل هذا على أن البلاء في هذه الأحاديث التي يرويها سلام عن زيد البلاء فيها من سلام لا من زيد وأنا الحسن بن سفيان ثنا أبو الربيع الزهراني ثنا سلام الطويل عن زيد العمي عن مرة عن أبي سعيد الخدري عن النبي قال: [من حمل عن أمتي دينا ثم اجتهد في قضائه فمات قبل أن يقضيه فهو إلي].
قال ابن عدي: وهذا أيضا يرويه سلام عنه ثنا محمد بن محمد الباغندي حدثني كثير بن عبيد ثنا بقية عن محمد بن الفضل عن زيد العمي عن أبي العالية الرياحي عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[عجلوا بالركعتين بعد المغرب فإنهما يرفعان مع المكتوبة].
قال ابن عدي: وهذا البلاء فيه أظنه من محمد بن الفضل بن عطية وهو خراساني أضعف من زيد ثنا حمزة الكاتب ثنا نعيم بن حماد ثنا عبد الرحيم بن زيد العمي عن أبيه عن سعيد ابن المسيب عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [سألت ربي فيما اختلف فيه أصحابي من بعدي فأوحى عز وجل إلي يا محمد إن أصحابك عندي بمنزلة النجوم في السماء بعضهم أضوأ من بعض فمن أخذ بشئ مما هم عليه من اختلافهم فهو عندي على هدى].
قال الشيخ: وهذا منكر المتن يعرف بعبد الرحيم بن زيد عن أبيه ثنا محمد بن حلبس البخاري حدثني نصر بن صالح أبو الليث الهمداني ثنا حفص بن داود أبو عمر الربعي حدثني نصر بن صالح أبو الليث الهمداني ثنا حفص بن داود أبو عمر الربعي البخاري ثنا عيسى الغنجار ثنا محمد بن الفضل عن زيد عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [الأذنان من الرأس]
قال الشيخ: وهذا أيضا رواه مثل محمد بن الفضل عن زيد ومحمد أضعف منه كأن البلاء منه ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا يحيى بن خلف ثنا محمد بن مروان ثنا عمارة بن أبي حفصة عن زيد العمي عن أبي الصديق الناجي عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [يكون في أمتي المهدي أن قصر فسبع والا فثمان وإلا فتسع تنعم فيها أمتي نعمة لم ينعموا مثلها قط يرسل عليهم السماء مدرارا ولا تدخر الأرض منها من النبات والمال كدوس يقوم الرجل فيقول يا مهدي أعطني فيقول خذ].
قال ابن عدي: وهذا الحديث مداره على زيد العمي وبه يعرف.
قال ابن عدي: ولزيد العمي غير ما ذكرت أحاديث كثيرة فبعضها يرويه عنه قوم ضعفاء مثل سلام الطويل ومحمد بن الفضل بن عطية وابنه عبد الرحيم وغيرهم فيكون البلاء منهم لا منه وهو في جملة الضعفاء ويكتب حديثه على ضعفه وقد حدث عنه شعبة والثوري ثنا ابن أبي سويد حدثنا مسدد ثنا يحيى بن سعيد عن سفيان الثوري عن زيد العمي عن أبي الصديق الناجي عن ابن عمر قال رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمهات المؤمنين في الذيل شبرا ثم استزدته فزادهن شبرا فكن يرسلن ذراعا حدثنا ابن ذريح ثنا أبو كريب ثنا مالك بن إسماعيل عن مسعود بن سعد عن مطرف عن الشعبي عن أبي الصديق الناجي عن ابن عمر عن عمر قال ذكرن نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يرسلن من الثياب فقال شبرا قلن فإن شبرا قليل تخرج منه العورة قال فذراع قال فكانت إحداهن تذرع ذراعا من منطقها ثنا علي بن العباس المقانعي ثنا زكريا بن يحيى بن أبي زائدة حدثنا عبد الصمد عن شعبة عن أبي الحواري عن أبي الصديق عن أبي سعيد الخدري قال كنا نبيع أمهات الأولاد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وبإسناده عن أبي سعيد كنا نتمتع على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال الشيخ: وزيد العمي له غير ما ذكرت من الحديث وعامة ما يرويه ومن يروي عنه ضعفاء هو وهم على أن شعبة قد روى عنه كما ذكرت ولعل شعبة لم يرو عن أضعف منه
15 / 700 زيد بن جبيرة الأنصاري مديني يكنى أبا جبيرة (1) ثنا ابن الجنيد ثنا البخاري قال زيد بن جبيرة بن محمود بن أبي جبيرة من بني عبد الأشهل الأنصاري الأوسي أبو جبيرة عن أبيه جبيرة عن سلامة بن وقش ويروي عن داود بن الحصين روى عنه الليث منكر الحديث سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري زيد بن جبيرة عن داود بن الحصين متروك الحديث وروى الليث عن زيد بن جبيرة بن محمود بن أبي جبيرة من بني عبد الأشهل الأنصاري الأوسي عن أبيه ثنا ابن طويط وهو عبد الله بن محمد بن نصر الرملي ثنا هشام بن عمار وثنا أبو عروبة الحسين بن محمد بن مودود الحراني ثنا ابن المصفى وثنا الحسين بن عبد الله القطان ثنا موسى بن مروان وثنا إسحاق بن بنان الأنماطي ثنا أبو همام قالوا: ثنا سويد بن عبد العزيز ثنا زيد بن جبيرة الأنصاري زاد أبو همام زيد بن جبيرة بن محمود بن أبي جبيرة الأنصاري قال حدثني داود بن الحصين عن نافع عن ابن عمر قال دخل أبو بكر وعمر على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهما مغتسلان فقال النبي صلى الله عليه وسلم: [كيف اغتسلت] قال نزع لي عمر ثم أعرض عني قال: [فأنت يا عمر] قال نزع لي أبو بكر ثم أعرض عني قال [هكذا الغسل] زاد هشام بن عمار وابن مصفى وموسى بن مروان في حديثهم [نظر الرجل إلى عورة صاحبه كنظره إلى فرج الحرام].
قال الشيخ: وهذا إذا رواه عن زيد بن جبيرة مثل سويد مع ضعفه فلا يتبين أن البلاء من زيد أو من سويد ثنا الحسين بن إبراهيم السكوني الحمصي والحسين بن عبد الله بن يزيد قالا: ثنا يحيى بن عثمان ثنا محمد بن حمير قال وثنا زيد بن جبيرة الأنصاري عن داود بن الحصين عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم [خصال لا ينبغي في المساجد فلا يتخذ طريقا ولا يشهر فيه سلاح ولا ينتثر فيه بقوس ولا ينشر فيه نبل ولا يمر فيه بلحم ولا يضرب فيه حد ولا يقص فيه جراحة ولا يتخذ سوقا] ثنا الحسين بن أبي معشر الحراني هو أبو عروبة بن محمد ثنا عمرو بن هشام أبو أمية ثنا
المقري عن يحيى بن أيوب عن زيد بن جبيرة عن داود بن الحصين عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة في سبع مواطن في المزبلة والمجزرة والمقبرة وعلى قارعة الطريق وفي الحمام وفي معاطن الإبل وفوق بيت الله حدثنا ابن سلم والحسين بن أبي معشر قالا حدثنا ابن مصفى ثنا بقية عن نافع بن يزيد قال حدثني أبو جبيرة عن داود بن الحصين عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم: [من قتل مؤمنا متعمدا فقد كفر بالله].
قال ابن عدي: وهذه الأحاديث عن زيد عن داود عن نافع عن ابن عمر غير محفوظات يرويه عن داود زيد بن جبيرة ثنا صدقة بن منصور الحراني ثنا أبو معمر ثنا إسماعيل بن عياش عن زيد بن جبيرة عن داود بن الحصين عن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لا يبغض العرب الا منافق] ثنا علي بن العباس ثنا عباد بن يعقوب ثنا إسماعيل بن عياش عن زيد بن جبيرة الأنصاري عن داود بن حصين عن رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من لم يعرف حق عترتي والأنصار والعرب فهؤلاء أحد ثلاثة إما منافق وإما لزنية واما حملته أمه على غير ظهر] ثنا عمر بن سنان ثنا هشام بن عمار ثنا ابن عياش ثنا زيد بن جبيرة عن داود بن الحصين عن ابن أبي رافع عن علي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
[من لم يعرف حق عترتي والأنصار والعرب فهو لإحدى ثلاث إما منافق وإما للزينة واما لغير ظهر].
قال الشيخ: وهذه الروايات الثلاث التي ذكرتها لهذا الحديث عن ابن عياش عن زيد بن جبير فأصحها رواية هشام بن عمار وابن أبي رافع هذا هو عبيد الله بن أبي رافع عن إسماعيل بن عياش وإسماعيل إذا روى عن أهل المدينة وأهل العراق خلط في رواياته عنهم وإذا روى عن أهل الشام فهو ثبت ثنا القاسم بن الليث الرسعني وعبد الله بن محمد بن نصر الرملي وعمر بن أحمد بن سنان ومحمد بن معافى بن أبي حنظلة الصيداوي قالوا: ثنا هشام بن عمار ثنا عبد الملك بن محمد الصنعاني ثنا زيد بن جبيرة عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن أنس بن مالك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [خير نسائكم العفيفة الغلمة]
قال الشيخ: وهذا لا يرويه عن يحيى بن سعيد غير زيد بن جبيرة وعن زيد غير إسماعيل بن عياش ثنا معاوية بن العباس الحمصي ثنا يحيى بن عثمان ثنا ابن حمير عن زيد بن جبيرة عن يحيى بن سعيد عن أنس بن مالك قال قام فينا عثمان بن عفان خطيبا فقال إنه لم يمنعني أن أحدثكم حديثي هذا الا الظن بكم سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في مقامي هذا اليوم: [مقام أحدكم في سبيل الله خير له من ألف يوم يقوم الليل لا يفتر ويصوم النهار لا يفطر] وحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: [ليوم أحدكم في سبيل الله خير له من ألف يوم في أحد المسجدين مسجد الحرام ومسجدي بالمدينة].
قال الشيخ: وهذا لا أعلم يرويه عن زيد بن جبير غير ابن حمير ولزيد بن جبيرة غير ما ذكرت من الحديث وليس بالكثير وعامة ما يرويه عن من روى عنهم لا يتابعه عليه أحد 16 / 701 زيد بن حبان الرقي أصله كوفي (1) ثنا محمد بن أحمد بن حماد حدثني عبد الله سألت أبي عن زيد بن حبان الرقي فقال حدثنا عنه معمر تركنا حديثه ثم قال كان معمر يقول ثنا قبل أن يفسد ثنا محمد بن علي ثنا عثمان قلت ليحيى بن معين فزيد بن حبان فقال ثقة.
ثنا الحسين بن حميد بن موسى أبو علي العكي بمصر أنا سألته ثنا يوسف بن عدي ثنا معمر بن سليمان بن حبان عن مسعر عن محمد بن زياد عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام أن يحول الله رأسه رأس حمار].
قال الشيخ: لا يعرف الا برواية زيد بن حبان عن مسعر وعن زيد معمر ثنا أحمد بن حماد بن عبد الله الرقي ثنا أيوب الوزان ثنا معمر بن سليمان الرقي عن زيد ابن حبان عن محمد بن عجلان عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا تنتفوا الشيب فإنه ليس من مسلم يشيب شيبة الا كانت له نورا يوم القيامة]
ثنا محمد بن أحمد بن أبي مقاتل ثنا سعدان بن نصر بن منصور ثنا معمر بن سليمان عن زيد بن حبان عن ابن أبي ليلى عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [الصدقة في التمر والزبيب والحنطة والشعير فيما يسقي من الأنهار العشر وما سقي بالغرب (1) نصف العشر] أخبرنا إبراهيم بن محمد بن الهيثم ثنا محمد بن الصباح الجرجاني ثنا معمر بن سليمان عن زيد بن حبان عن أيوب السختياني عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة قال أنكح رجل من بني المنذر ابنته وهي كارهة فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فرد نكاحها.
وبإسناده عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله وهذا أيضا رواه أيضا أيوب عن عكرمة عن ابن عباس موصولا جرير بن حازم وروي عن الثوري عن أيوب موصولا رواه عنه أيوب بن سويد ثنا أبو عروبة ثنا محمد بن سعيد الأنصاري ثنا مسكين بن بكير عن زيد بن حبان الكوفي عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [هاتوا ربع العشر من كل أربعين درهما وما زاد فبحساب ذلك] ثنا الحسين بن أبي معشر ثنا إسحاق بن زيد الخطابي ثنا أبو نعيم ثنا زيد بن حبان عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عمر انه كان ينهى للصائم ان يقبل يقول إنه ليس لأحدكم من العصمة ما كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال الشيخ: ولا أعلم رواه عن زيد بن حبان هذا الحديث غير أبي نعيم ولزيد بن حبان أحاديث غير ما ذكرت من رواية معمر عنه ومسكين بن بكير وغيرهما ولا أرى برواياته بأسا يحمل بعضها بعضا 17 / 702 زيد بن رفيع (2) أخبرني محمد بن العباس عن النسائي قال زيد بن رفيع ليس بالقوي حدثنا محمد بن يوسف بن عاصم البخاري ثنا مهنى بن يحيى ثنا الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن زيد بن رفيع قال نظر داود إلى منجل من نار يهوي بين السماء والأرض فقال يا رب ما هذا قيل له هذه لعنتي أدخلها بيت كل ظلام
ثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي ثنا سعيد بن يحيى ثنا محمد بن حمزة عن زيد بن رفيع عن أبي عبيدة عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا تأتوا النساء في أعجازهن ولا في أدبارهن] ثنا الحسن بن الحسين البزاز البخاري ثنا علي بن الحسن بن عبدة البخاري ثنا نصر بن المغيرة أبو السري البخاري ثنا عيسى الغنجار عن محمد بن الفضل عن حمزة الجزري عن زيد بن رفيع عن أبي عبيدة عن أبي مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: [من كتم علما عن أهله لجم يوم القيامة لجاما من نار].
قال الشيخ: ولزيد بن رفيع غير ما ذكرت وليس بالكثير وإذا روى عنه ثقة فلا بأس بحديثه فأما إذا روى عنه مثل حمزة الجزري فإن حمزة ضعيف ولا يعتبر حديثه بروايته عنه والحديث الآخر رواه عنه محمد بن حمزة وابن حمزة هذا ليس بالمعروف ١٨ / ٧٠٣ زيد بن أبي أوفى له صحبة أخو عبد الله بن أبي أوفى (١) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري زيد بن أبي أوفى خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فآخى بين أصحابه لم يتابع في حديثه ثنا البغوي إملاء ثنا حسين بن محمد الذراع سنة إحدى وثلاثين ومائتين قدم علينا مع أبي الربيع الزهراني من البصرة ثنا عبد المؤمن بن عباد العبدي ثنا يزيد بن معن عن عبد الله بن شرحبيل عن زيد بن أبي أوفى قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجده فقال: [أين فلان بن فلان] فجعل ينظر في وجوه أصحابه ويتفقدهم ويبعث إليهم حتى توافوا عنده فلما توافوا عنده حمد الله وأثنى عليه ثم قال: [إني محدثكم بحديث فاحفظوه وعوه وحدثوا به من بعدكم ان الله اصطفى من خلقه خلقا ثم تلا ﴿الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس خلقا يدخلهم الجنة﴾ (2) وإني أصطفي منهم من أحب ان أصطفي ومؤاخي بينكم كما آخى الله بين الملائكة فقم يا أبا بكر فاجث بين يدي فان لك عندي يدا الله يجزيك بها ولو كنت متخذا خليلا لاتخذتك خليلا فأنت مني بمنزلة قميصي من جسدي ثم نحى أبا بكر ثم قال ادن يا عمر فدنا منه فقال
حديث لقد كنت شديد الشغب علينا يا أبا حفص فدعوت الله عز وجل ان يعز الإسلام بك أو بأبي جهل بن هشام ففعل الله ذلك بل وكنت أحبهما إلى الله فأنت معي في الجنة ثالث ثلاث من هذه الأمة ثم تنحى عمر ثم آخى بينه وبين أبي بكر ثم دعا عثمان فقال ادن يا أبا عمرو فلم يزل يدنو منه حتى ألصقت ركبتاه بركبتيه فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السماء وقال سبحان الله العظيم ثلاث مرار ثم نظر إلى عثمان وكانت إزاره محلولة فزرها رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده ثم قال اجمع عطفي رداءك على نحرك ثم قال إن لك شأنا في أهل السماء أنت ممن يرد علي حوضي وأوداجك تشخب دما إذا هاتف يهتف من السماء فقال ألا إن عثمان أمير على كل مخذول ثم تنحى عثمان ثم دعا عبد الرحمن بن عوف فقال يا أمين الله أنت أمين الله وتسمى في السماء الأمين يسلطك الله على مالك بالحق اما ان لك عندي الدعوة قد دعوت لك بها وقد اختبيتها لك قال خر لي يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قد حملتني يا أبا عبد الرحمن أمانة أكثر الله مالك وجعل يقول بيده هكذا وهكذا يحثو بيده ثم تنحى عبد الرحمن فآخى بينه وبين عثمان ثم دعا طلحة والزبير فقال لهما أدنوا مني فدنوا منه فقال لهما أنتما حواري كحواريي عيسى بن مريم ثم آخى بينهما ثم دعا عمار بن ياسر وسعدا فقال يا عمار تقتلك الفئة الباغية ثم آخى بينه وبين سعد ثم دعا عويمر بن زيد أبا الدرداء وسلمان الفارسي فقال يا سلمان أنت منا أهل البيت وقد آتاك الله العلم الأول والعلم الآخر والكتاب الأول والكتاب الآخر ثم قال ألا أرشدك يا أبا الدرداء قال بلى بأبي أنت وأمي يا رسول الله قال إن تنتقدهم ينقدوك وان تركتهم لا يتركوك وان تهرب منهم يدركوك فاقرضهم عرضك ليوم فقرك واعلم أن الجزاء أمامك ثم آخى بينه وبين سلمان ثم نظر في وجوه أصحابه فقال أبشروا وقروا عينا أنتم أول من يرد علي حوضي وأنتم في أعلى الغرف ثم نظر إلى عبد الله بن عمر فقال الحمد لله الذي يهدي من الضلالة ويلبس الضلالة على من يحب فقال علي له لقد ذهبت روحي وانقطع ظهري حين رأيتك فعلت بأصحابك ما فعلت غيري فإن كان هذا من سخط علي فلك العتبي والكرامة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي بعثني بالحق ما أخرتك الا لنفسي وأنت مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي فأنت أخي ووارثي قال وما أرث منك يا نبي الله قال ما ورثه الأنبياء قبلي قال وما هو قال كتاب ربهم وسنة نبيهم وأنت معي في قصري في الجنة مع فاطمة ابنتي وأنت أخي ورفيقي ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم ﴿إخوانا على سرر متقابلين﴾ (1) المتحابين في الله ينظر بعضم إلى بعض]
قال الشيخ: وهذا قد رواه عن عبد المؤمن بن عباد أيضا نصر بن علي بطوله وأظن هذا قال عن عبيد الله بن شرحبيل عن رجل عن زيد بن أوفى ثنا حاجب بن مالك بن أركين ثنا أحمد بن محمد الصيرفي حدثنا أبو سليمان الجوزجاني ثنا القاسم بن معن القيسي ثنا إبراهيم التيمي عن سعد بن شرحبيل عن زيد بن أبي أوفى أخو عبد الله بن أبي أوفى قال خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث فيه فدعا عمار فقال: [تقتلك الفئة الباغية].
قال ابن عدي: هكذا حدثناه حاجب مختصرا وأظن أنه كان عنده هذا الحديث بطوله وأبو سليمان الجوزجاني إنما هو الجوزجاني موسى بن سليمان صاحب محمد بن الحسن وزيد بن أبي أوفى يعرف بهذا الحديث حديث المؤاخاة بهذا الإسناد وكل من له صحبة ممن ذكرناه في هذا الكتاب فإنما تكلم البخاري في ذلك الإسناد الذي انتهى فيه إلى الصحابي أن ذلك الإسناد ليس بمحفوظ وفيه نظر لا إنه يتكلم في الصحابة فإن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لحق صحبتهم وتقادم قدمهم في الإسلام لكل واحد منهم في نفسه حق وحرمة للصحبة فهم أجل من أن يتكلم أحد فيهم 19 / 704 زيد بن أسلم مولى عمر بن الخطاب (1) ثنا عبد الملك بن محمد قال: ثنا أبو حاتم ثنا محمد بن عيسى بن الطباع قال: ثنا حماد بن زيد قال قدمت المدينة وأهل المدينة يتكلمون في زيد بن أسلم فقلت لعبد الله ما تقول في مولاكم هذا قال ما نعلم به بأسا الا أنه يفسر القرآن برأيه.
قال الشيخ: وزيد بن أسلم هو من الثقات ولم يمتنع أحد من الرواية عنه حدث عنه الأئمة 20 / 705 زيد بن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم مولى عمر بن الخطاب مديني (2) حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال زيد بن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم مولى عمر بن الخطاب القرشي العدوي المديني عنده مناكير سمع منه إبراهيم بن المنذر وابن أبي أويس
سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري زيد بن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم مولى عمر بن الخطاب مديني منكر الحديث أنا بهول الأنباري ثنا إسماعيل بن أبي أويس حدثني زيد بن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن جده عن أسلم مولى عمر أنه قال خرجت في سفر فلما رجعت قال لي عمر من صحبت قلت صحبت رجلا من بني بكر فقال عمر أما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [أخوك البكري فلا تأمنه].
قال الشيخ: ولا أعلم رواه غير زيد بن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن جده عن أسلم عن عمر وزيد معروف بهذا الحديث وما أظن أن لزيد غير هذا الحديث حديثين أو ثلاثة وهذا الحديث بهذا الإسناد الذي ذكرته منكر 21 / 706 زيد أبو عمر (1) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري زيد أبو عمر سمع أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم في الجهنميين سكتوا عنه.
قال الشيخ: وهذا الحديث الذي ذكره البخاري عن زيد أبو عمر عن أنس هو حديث طويل في شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم وان الله عز وجل يخرج من وجد في قلبه من الإيمان شيئا بشفاعته فيلقون في نهر يقال له الحياة فينبتون كما تنبت الحبة فيؤمر بهم إلى الجنة ويسميهم أهل الجنة الجهنميون.
قال ابن عدي: وزيد أبو عمر يعرف بهذا الحديث 22 / زيد بن الحباب أبو الحسين العكلي كوفي (2) ثنا أبو مسلم ثنا أيوب بن إسحاق بن سافري قال سمعت يحيى بن معين يقول أحاديث زيد بن الحباب عن سفيان الثوري مقلوبة ثنا إسحاق بن أحمد بن جعفر البغدادي بتنيس ثنا أبو سعيد الأشج ثنا زيد بن الحباب ونعم الرجل كان والله حسن الخلق ثنا عبد الرحمن بن سليمان بن موسى بن عدي الجرجاني بمكة ثنا علي بن سلمة
النيسابوري ثنا زيد بن الحباب ثنا سفيان الثوري عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [عليكم بالشفاءين العسل والقرآن].
قال الشيخ: وهذا مرفوع عن الثوري يعرف من حديث زيد بن حباب عنه وقد حدث به أبو عبد الرحمن الأذرمي عن زيد أيضا مرفوعا وأظن أن القاسم بن زكريا المقري ثناه عن الأذرمي وقد رفعه سفيان عن وكيع عن أبيه عن الثوري وسفيان عنه فيه ما فيه ولا يعتمد على روايته ولا يحفظه عن وكيع ولا عن غيره من أصحاب الثوري الا موقوفا أنا حاجب بن أركين ثنا أبو عبيد بن أبي السفر اسمه أحمد بن عبد الله بن أبي السفر ثنا زيد بن حباب عن سفيان الثوري عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم أفرد الحج وهذا عن الثوري لا أعلم يرويه عنه غير زيد بن الحباب ثنا إسحاق بن أحمد بن جعفر الكاغدي ثنا أبو سعيد الأشج ثنا زيد بن الحباب عن داود بن مدرك عن عروة عن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بامرأة من مزينة ترتفل في زينة لها في المسجد فقال: [إنما لعن بنو إسرائيل حيث زينوا نساءهم وتبخترن في المساجد] أنا الحسن بن سفيان حدثني عبيد الله بن فضالة ثنا الحسن بن عيسى ثنا بريد بن هارون عن زيد بن حباب عن كامل عن سعيد بن جبير عن ابن عباس كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بين السجدتين [رب اغفر لي وارحمني وارفعني واجبرني] أناه الحسن قال وحدثناه أبو هشام الرفاعي عند زيد بن حباب بإسناده نحوه.
قال الشيخ: وزيد بن الحباب له حديث كثير وهو من اثبات مشايخ الكوفة ممن لا يشك في صدقه والذي قاله ابن معين أن أحاديثه عن الثوري مقلوبة إنما له عن الثوري أحاديث تشبه بعض تلك الأحاديث يستغرب بذلك الإسناد وبعضه يرفعه ولا يرفعه والباقي عن الثوري وعن غير الثوري مستقيمة كلها 23 / 708 زيد بن عوف ويقال فهد بن عوف وفهد لقب بصري يكنى أبا ربيعة (1) ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى فأبو ربيعة قال: ليس لي به علم لا أعرفه لم أكتب عنه يعني زيد بن عوف البصري وقال عمرو بن علي أبو ربيعة صاحب أبي عوانة متروك الحديث
أخبرني عفان قال: قال لي يوما وجدت كتابا فيه ألقي حديث عن أبي عوانة ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال أبو ربيعة زيد بن عوف ويقال له فهد بن عوف تركه علي وغيره.
قال ابن عدي: وأبو ربيعة هذا أكثر رواياته عن أبي عوانة وهو مشهور في البصريين وينفرد عن أبي عوانة بغير شئ وعن غيره ولم أر في حديثه منكرا لا يشبه حديث أهل الصدق من اسمه زكريا 24 / 709 زكريا بن يحيى بن منظور بن ثعلبة بن أبي مالك القرظي الأنصاري مديني يكنى أبا يحيى (1) ثنا عبد الرحمن بن أبي بكر ثنا عباس قال سئل يحيى عن زكريا بن منظور فقال ليس به بأس فقلت قد سألتك عنه مرة فلم أرك جيد الرأي فيه فذكر نحو هذا الكلام فقال ليس به بأس ثنا عبد الله بن موسى بن الصقر قال ثنا ابراهين بن المنذر ثنا زكريا بن منظور أبو يحيى القرظي ثنا محمد بن سعيد الخريمي الدمشقي ثنا هشام بن عمار ثنا زكريا بن منظور بن ثعلبة بن أبي مالك الأنصاري ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين فزكريا بن منظور كيف حديثه قال ليس به بأس ثنا عبد الرحمن بن أبي بكر ثنا عباس (2) سمعت يحيى يقول كان زكريا قد ولي القضاء فقضى على حماد البربري فلذلك حمله هارون إلى الرقة بذلك السبب وليس بثقة.
ثنا عبد الرحمن وابن حماد قالا: ثنا العباس سمعت يحيى يقول زكريا بن منظور ليس بشئ فراجعته فيه مرارا فزعم أن ليس بشئ وأنه كان طفيليا زاد ابن حماد وقال مرة أخرى ليس به بأس وانما كان فيه شئ زعموا أنه كان طفيليا ثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال زكريا بن منظور القرظي ليس بثقة
ثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى قال سئل يحيى بن معين عن زكريا بن منظور فقال ليس بشئ.
ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال زكريا بن منظور بن ثعلبة بن أبي مالك أبو يحيى القرظي المديني منكر الحديث سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري زكريا بن منظور بن ثعلبة بن أبي مالك القرظي روى عنه الليث منكر الحديث وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه فقال زكريا بن منظور ضعيف ثنا القاسم بن الليث ثنا موسى بن مروان ثنا زكريا بن منظور وكنت لقيته بحلب وكان غازيا ثنا أبو العلاء الكوفي والحسن بن علي بن سليمان القطان قالا: ثنا عبيد بن جناد وثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن واقد ثنا أبي قالا حدثنا زكريا بن يحيى بن منظور ثنا أبو حازم عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [كل معروف صدقة] انا ابن أبي سويد ثنا الحجبي وثنا القاسم بن الليث ثنا موسى بن مروان وثنا بن ذريح ثنا الترجماني وثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن واقد ثنا أبي قالوا: ثنا زكريا بن منظور عن أبي حازم عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[القدرية مجوس هذه الأمة ان مرضوا فلا تعودوهم وان ماتوا فلا تشهدوهم] أنا محمد بن أحمد بن عبد الواحد بن عبدوس بصور ثنا يعقوب بن حميد الحلبي وأنا القاسم بن الليث ثنا موسى بن مروان وأنا عمر بن سنان ثنا داود بن سليمان بن حفص بن أبي داود بطرسوس قالوا حدثنا زكريا بن منظور الأنصاري أنا أبو حازم عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [كل مسكر حرام] زاد يعقوب وداود [فما أسكر كثيره فالقطرة منه حرام].
قال ابن عدي: وهذه الأحاديث الثلاثة من حديث أبي حازم عن نافع عن ابن عمر لا يرويه أحد عن أبي حازم غير زكريا بن منظور ثنا القاسم بن الليث ثنا موسى بن مروان ثنا زكريا بن منظور حدثني جدي محمد بن عقبة بن أبي مالك الأنصاري عن عائشة قالت: قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[يا عائشة اتقي النار ولو بشق تمرة فإنها تسد من الجائع ما تسد من الشبعان]
ثنا القاسم بن عبد الله بن مهدي ثنا يعقوب بن كاسب ثنا زكريا بن يحيى بن منظور بن أبي ثعلبة بن أبي مالك أنه سمع محمد بن عقبة بن أبي مالك يحدث عن أبي هريرة ان رسول الله رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: [يا أبا هريرة ابسط بردك] قال ثم حدثني ثم قال: [اقبض] فقبضت فما نسيت حديثا بعده.
قال الشيخ: ومحمد بن عقبة بن أبي مالك هو جد زكريا بن منظور لأمه ويروي عنه زكريا ثنا ابن ذريح قال: ثنا أبو إبراهيم الترجماني ثنا زكريا بن منظور عن عطاف بن خالد القرشي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا يغني حذر عن قدر والدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل وان البلاء ينزل فيلقاه الدعاء فيعتلجان إلى يوم القيامة].
قال الشيخ: وهذا يرويه زكريا عن عطاف عن هشام ثنا عبد الله بن موسى بن الصقر ثنا إبراهيم بن المنذر قال: ثنا أبو يحيى زكريا بن منظور القرظي ثنا أبو حازم عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من أعتق نسمة أعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار].
قال الشيخ: وزكريا بن منظور ليس له أحاديث أنكر مما ذكرته وله غير ما ذكرته من الحديث غرائب وهو ضعيف كما ذكروه الا أنه يكتب حديثه 25 / 710 زكريا بن يحيى ويقال له بن حكيم الحبطي (1) وقال لنا أحمد بن محمد بن سعيد حميري حليف لكندة ويقال له البدي كوفي يكنى أبا يحيى ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد سألت يحيى عن زكريا أبي يحيى الكوفي عن الشعبي من زكريا هذا قال: ليس بشئ قلت ابن من قال ابن يحيى ثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال زكريا بن حكيم الذي يقال له الحبطي ويقال البدي ليس حديثه بشئ يروي عنه أبو علي الحنفي ومرة أخرى قال زكريا بن حكيم كوفي ليس بثقة
ثنا أحمد بن علي المطيري ثنا عبد الله بن الدورقي قال يحيى بن معين زكريا بن حكيم روى عن الشعبي ليس بثقة وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال زكريا بن حكيم كوفي ليس بثقة.
ثنا ابن ناجية ثنا عمر بن يحيى الأبلي ثنا عمرو بن النعمان الباهلي ثنا زكريا أبو يحيى البدي حدثني إبراهيم النخعي عن أبي عبد الله الجدلي عن خزيمة بن ثابت ان النبي صلى الله عليه وسلم قال في المسح على الخفين: [يوم وليلة للمقيم وثلاثة أيام ولياليهن للمسافر].
قال الشيخ: وهذا رواه عن إبراهيم جماعة وهو مشهور من حديث إبراهيم ومن حديث زكريا غريب يروي عنه عمرو بن النعمان ثنا ابن صاعد ثنا محمد بن هارون والقاسم بن العباس قالا: ثنا عمار بن هارون الثقفي ثنا زكريا بن حكيم الحبطي ثنا عطاء بن السائب عن أبي الطفيل عن أبي ذر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [من آذى المسلمين في طرقهم أصابته لعنتهم].
قال الشيخ: وهذا الحديث لا أعلم يرويه بهذا الإسناد غير زكريا بن حكيم ولزكريا بن حكيم من الحديث غير ما ذكرت قليل وهو في جملة الكوفيين الذين يجمع حديثهم 26 / 711 زكريا بن أبي مريم (1) ثنا ابن حماد حدثني صالح ثنا علي سمعت عبد الرحمن بن مهدي وذكر زكريا بن أبي مريم الذي روى عنه هشيم قال قلنا لشعبة لقيت زكريا سمع من أبي أمامة فصاح صيحة.
قال الشيخ: وهشيم يروي عن زكريا بن أبي مريم القليل وليس فيما روى عنه هشيم حديث له رونق وضوء 27 / 712 زكريا بن يحيى الكسائي كوفي (2) ثنا ابن حماد ثنا عبد الله بن أحمد سألت يحيى بن معين قلت شيخ بالكوفة يقال له زكريا الكسائي قال يحيى رجل سوء يحدث بأحاديث سوء قلت ليحيى إنه قد قال لي
إنك كتبت عنه فحول يحيى وجهه إلى القبلة وحلف بالله مجتهدا أنه لا يعرفه ولا أتاه ولا كتب عنه الا أن يكون رآه في طريق وهو لا يعرفه ثم قال يحيى يستأهل ان يحفر له بئر فيلقى فيها أنا أبو يعلى ثنا زكريا بن يحيى الكسائي ثنا علي بن القاسم عن معلى بن عرفان عن شقيق عن عبد الله قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم أخذ بيد علي وهو يقول الله وليي وأنا وليك ومعاد من عاداك ومسالم من سالمت.
قال الشيخ: وعلي بن القاسم هذا كوفي يحدث عنه زكريا الكسائي وغيره ومعلى بن عرفان عزيز الحديث لعله لم يسند الا أقل من عشرة أحاديث وهذا الحديث عن معلى منكر أنا أبو يعلى ثنا زكريا بن يحيى الكسائي الكوفي ثنا محمد بن فضيل عن أبيه عن محمد بن جحادة عن عطية عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال [تسيل عنق من جهنم يوم القيامة تقول ان لي ثلاثة كل جبار عنيد ومن جعل مع الله إلها آخر ومن قتل نفسا بغير نفس].
قال الشيخ: من حديث محمد بن جحادة يرويه عنه فضيل بن غزوان وعن فضيل محمد ابنه ورواه عن محمد ابنه زكريا الكسائي وشيخ من المخرم يقال له علي بن عيسى المخرمي ثناه عبد الله بن محمد البغوي عنه وزكريا بن يحيى الكسائي هذا أكثر الأحاديث التي يرويها في فضائل أهل البيت الذي يقع فيه النكرة ومثالب غيرهم من الصحابة التي كلها موضوعات وهذا الذي قال ابن معين يحدث بأحاديث سوء إنما يرويه في مثالب الصحابة 28 / 713 زكريا بن يحيى أبو يحيى الوقار مصري (1) يضع الحديث ويوصلها وأخبرني بعض أصحابنا عن صالح جزرة أنه قال: ثنا أبو يحيى الوقار وكان من الكذابين الكبار ثنا عبد الكريم بن إبراهيم بن حيان المرادي بمصر ثنا أبو يحيى زكريا بن يحيى الوقار أخبرني العباس بن طالب عن أبي عوانة عن قتادة عن أنس ان رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إني وقعت على أهلي في شهر رمضان نهارا فقال له النبي صلى الله عليه وسلم [فجر ظهرك فلا يفجرن بطنك [
ثنا كهمس بن معمر ثنا أبو يحيى الوقار ثنا العباس بن طالب الأزدي عن أبي عوانة عن قتادة عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا أراد الله بعبد هوانا أنفق ماله في الطين].
قال الشيخ: وهذان الحديثان بهذا الإسناد عن أبي عوانة عن قتادة عن أنس باطلان والعباس بن طالب صدوق بصري سكن مصر لا بأس به.
ثنا أحمد بن الممتنع الأيلي ثنا أبو يحيى الوقار ثنا مؤمل بن عبد الرحمن عن حميد عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إن الله عز وجل مردي كل امرئ رداء عمله].
وبإسناده عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [مثل المؤمن مثل السنبلة تميل أحيانا وتستقيم أحيانا].
قال ابن عدي: وهذان الحديثان يرويهما مؤمل وعن مؤمل أبو يحيى الوقار ومؤمل فيه أيضا ضعف ولعل البلاء أيضا منه ثنا عبد الكريم بن إبراهيم بن حيان المرادي وأحمد بن الممتنع قالا: ثنا أبو يحيى الوقار حدثني العباس بن طالب الأزيد عن حيان بن عبيد الله بن زهير العدوي عن أبي مخلد عن عبد الله بن عمر قال كانت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم سوداء مكتوبا فيها لا إله إلا الله محمد رسول الله.
قال الشيخ: وهذا الحديث عن حيان بن عبد الله يرويه عنه العباس بن طالب إلا أنه من رواه فقال عن أبي مجلز عن ابن عباس ثنا علي بن الحسن بن قدير المصري ثنا زكريا بن يحيى الوقار ثنا بشير بن بكر عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي مريم الغساني عن ضمرة بن حبيب عن عفيف بن الحارث عن بلال بن رباح مولى أبي بكر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لو لم أبعث فيكم لبعث عمر].
قال ابن عدي: وهذا عن بلال بهذا الإسناد غير محفوظ وإنما يروي هذا عن عقبة بن عامر وبلال عن النبي صلى الله عليه وسلم ومع هذا ما قلب متنه لأن الرواية لو كان بعدي نبي لكان عمر أخبرنا الحسن بن سفيان ومحمد بن هارون بن حسان واللفظ له وأحمد بن الممتنع قالوا ثنا أبو يحيى الوقار وقال ابن هارون أملى حفظا قال قرأ علي بن وهب قال الثوري قال مجالد قال أبو الوداك قال أبو سعيد الخدري قال عمر بن الخطاب قال رسول الله صلى الله عليه
وسلم: [قال أخي موسى يا رب أرني الذي أريتني في السفينة فأوحى الله إليه يا موسى إنك ستراه فذكره بطوله في قصة موسى والخضر ووصية الخضر إياه في الزهد وحضه على طلب العلم] أناه محمد بن نصر الخواص أنا الحارث بن مسكين وأبو الطاهر قال: ثنا ابن وهب عن الثوري عن مجالد الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر هذه القصة.
قال ابن عدي: وأبو يحيى الوقار قال سمعت مشايخ أهل مصر يثنون عليه في باب العبادة والاجتهاد والفضل وله حديث كثير بعضها مستقيمة وبعضها ما ذكرت وغير ما ذكرت موضوعات وكان يتهم الوقار بوضعها لأنه يروي عن قوم ثقات أحاديث موضوعات والصالحون قد رسموا بهذا الرسم ان يرووا في فضائل الأعمال موضوعة بواطيل ويتهم جماعة منهم بوضعها من اسمه زهير 29 / 714 زهير بن محمد العنبري الخراساني مروزي سكن مكة يكنى أبا المنذر (1) ثنا عمر بن سنان ثنا يعقوب بن كاسب ثنا معن بن عيسى عن زهير بن محمد بن المنذر التميمي سمعت الحسين بن أبي معشر يقول زهير بن محمد خراساني الأصل سكن مكة وكان حديثه فوائد أنا محمد بن عيسى المروزي إجازة مشافهة ثنا أبي ثنا العباس بن مصعب قال زهير ابن محمد أبو المنذر العنبري من أهل مرو وأصله من أهل خرق (2) سكن مكة لم يرو عنه ابن المبارك ولا ذكر عنه شيئا قال يحيى بن معين زهير بن محمد المكي الخراساني ثقة وقال إسحاق بن راهويه زهير بن محمد العنبري من أهل مرو من أهل خرق ثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال زهير بن محمد خراساني ضعيف ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال زهير بن محمد أبو المنذر التميمي الخراساني كناه آدم سمع عبد الله بن أبي بكر بن حزم بن عقيل وزيد بن أسلم وموسى بن وردان روى عنه ابن
مهدي والعقدي وموسى بن مسعود وروى عنه أهل الشام أحاديث مناكير قال أحمد كان الذي روى عنه أهل الشام زهيرا آخر وزاد الجنيدي روى عنه الوليد وعمرو بن أبي سلمة مناكير عن ابن المنكدر وهشام بن عروة وأبي حازم قال أحمد كان الذي روى عنه أهل الشام زهيرا آخر فقلب اسمه سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري فذكر نحوه هذا الكلام سمعت أحمد بن حفص السعدي يقول قيل لأحمد بن حنبل رحمة الله عليه يعني وهو حاضر حديث أبي هريرة إذا كان النصف من شعبان فلا يصوم أحد حتى يصوم رمضان قال ذاك أي ضعيف ثم قال حديث العلاء كان يرويه وكيع عنه أبي العميس عن العلاء وابن مهدي فكان يرويه ثم تركه قيل عن من كان يرويه قال عن زهير ثم قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصوم شعبان يصله برمضان قال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال زهير ليس بالقوي ثنا يوسف بن الحجاج ثنا أبو زرعة الدمشقي ثنا أبو مسهر ثنا يحيى بن حمزة عن زهير بن محمد المكي أنه حدثه عن موسى بن وردان عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [المرء على دين خليله فلينظر من يخال] قال أبو زرعة فذكرته لمحمد بن المبارك في سنة ثلاث عشرة ومائتين فقال ثنا يحيى بن حمزة عن زهير بن محمد عن موسى بن وردان فقلت له إن أبا مسهر ثنا يعني موصولا فقال ما أخال صاحبك صنع شيئا ثنا الحسين بن عبد الله القطان ثنا هشام بن عمار ثنا يحيى بن حمزة حدثني زهير بن محمد عن موسى بن وردان عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [المرء على دين خليله فلينظر المرء من يخال] ثنا عبد الصمد بن عبد الله الدمشقي ثنا هشام بن عمار ثنا الوليد بن مسلم حدثني زهير بن محمد حدثني موسى بن وردان أنه سمع أبا هريرة يقول: قال النبي صلى الله عليه وسلم نحوه سمعت عبدان يقول ما كان في الدنيا مثل هشام بن عمار ثنا محمد بن علي ثنا عثمان قلت ليحيى فمن زهير أبو المنذر قال: ليس به بأس قلت كالتمهيد بن محمد ما حاله قال: ثقة.
ثنا الحسن بن سفيان ثنا إبراهيم بن يعقوب قال سمعت أحمد بن حنبل يقول زهير بن محمد الخراساني مستقيم الحديث.
ثنا ابن دحيم وجعفر بن أحمد بن عاصم وعبد الله بن محمد بن عمر بن العباس وأحمد بن عامر بن معمر ومحمد بن خزيم وأبو العلاء الكوفي وعمر بن أحمد بن سعيد بن سنان وعبدان
قالوا ثنا هشام بن عمار ثنا الوليد بن مسلم ثنا زهير بن محمد عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قرأ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم سورة الرحمن حتى ختمها ثم قال: [ما لي أراكم سكوتا للجن كانوا أحسن منكم ردا ما قرأت عليهم هذه الآية مرة مرة فبأي آلاء ربكما تكذبان إلا قالوا ولا شئ من نعمك ربنا نكذب فلك الحمد].
قال الشيخ: وهذا لا يعرف إلا بهشام بن عمار ويقال إن يحيى بن معين كتبه عن هشام بن عمار وقد سرقه جماعة من الضعفاء ذكرتهم في كتابي هذا فحدثوا به عن الوليد منهم سليمان بن أحمد الواسطي وعلي بن جميل الرقي وعمر بن مالك البكري البصري وبركة بن محمد الحلبي والحديث لهشام قد رواه الترمذي عن أبي مسلم عبد الرحمن بن واقد عن الوليد بن مسلم ثنا أحمد بن موسى بن زنجويه القطان ثنا هشام بن عمار ثنا الوليد بن مسلم ثنا زهير بن محمد ثنا محمد بن المنكدر عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [ثلاثة لا يقبل الله لهم صلاة ولا ترفع لهم إلى السماء حسنة العبد الآبق حتى يرجع إلى مواليه فيضع يده في أيديهم والمرأة الساخط عليها زوجها حتى يرضى والسكران حتى يصحو].
قال الشيخ: وهذا رواه ابن مصفى أيضا عن الوليد ثنا الحسن بن سفيان حدثني محمد بن المتوكل ثنا الوليد بن مسلم عن زهير بن محمد المكي عن محمد بن المنكدر عن جابر قال عق رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحسن والحسين وختنهما لسبعة أيام.
قال الشيخ: لا أعلم رواه عن الوليد غير محمد بن المتوكل وهو محمد بن أبي السري العسقلاني ثنا أبو عروبة ثنا عبد الوهاب بن الضحاك ثنا الوليد بن مسلم عن زهير عن ابن المنكدر عن جابر قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: [الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة] ثنا الحسن بن سفيان حدثني محمد بن المتوكل ثنا عمرو بن أبي سلمة عن زهير بن محمد عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [غسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم].
قال الشيخ: ولا أعلم يرويه عن ابن المنكدر غير زهير ثنا عبدان ثنا هشام بن عمار ثنا عبد الملك بن محمد ثنا زهير ح وثنا عبدان ثنا دحيم ثنا أبو حفص عمرو بن أبي سلمة عن زهير بن محمد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسلم تسليمة واحدة تلقاء وجهه
أناه القاسم بن الليث الراسبي وعبد الصمد بن عبد الله الدمشقي قال: ثنا هشام بن عمار حدثنا عبد الملك بن محمد ثنا زهير بن محمد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلم تسليمة واحدة تلقاء وجهه في الصلاة ثنا محمد بن هارون بن حميد ثنا أبو بكر الأعين ثنا عمرو بن أبي سلمة عن زهير بن محمد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت أتى النبي صلى الله عليه وسلم جبريل فقال [إن الله جل وعز يأمرك أن تقول هؤلاء الكلمات فإنه يعطيك أجرهن اللهم إني أسألك تعجيل عافيتك وخروجا من الدنيا إلى رحمتك].
قال الشيخ: لا يرويهما غير زهير عن هشام ثنا البغوي ثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا زهير بن محمد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن القاسم بن محمد عن عائشة وعطاء بن يسار عن ميمونة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [كل شراب مسكر فهو حرام] ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا أحمد بن حنبل ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا زهير بن محمد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن القاسم بن محمد عن عائشة وعن عطاء بن يسار عن ميمونة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا تنبذوا في الدباء ولا في الجرار ولا في المزفت ولا في النقير].
قال الشيخ: وهذان الحديثان بإسناديهما يرويهما زهير بن محمد عن ابن عقيل ثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث ثنا عمرو بن عثمان ثنا اليمان بن عدي ثنا زهير بن محمد عن يحيى بن سعيد عن القاسم عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
[إن الرجل ليدرك بحسن خلقه درجة الساهر صارت الصائم بالنهار].
قال الشيخ: يرويه عن يحيى بن سعيد زهير ولا أعلم يرويه عن زهير غير يمان بن عدي ثنا موسى بن الحسن الكوفي بمصر وابن صاعد قالا: ثنا أحمد بن عيسى الخشاب ثنا عمرو بن أبي سلمة ثنا زهير عن يحيى بن سعيد وعبد الرحمن بن حرملة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا رأى الهلال قال [خير ورشد آمنت بالذي خلقك فعدلك] ثنا الحسين بن أبي معشر ثنا محمد بن مصفى ثنا سويد بن عبد العزيز عن زهير بن محمد عن ابن حرملة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لا يقص إلا أمير أو مأمور أو مرائي]
سعيد ثنا محمد بن أحمد بن عبد الواحد بن عبدوس ثنا موسى بن أيوب النصيبي وحدثنا الفريابي ثنا أبو أيوب سليمان بن عبد الرحمن قالا: ثنا الوليد بن مسلم ثنا زهير بن محمد عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[إذا أراد الله بالأمير خيرا جعل له وزير صدق إن نسي ذكره وإن ذكر أعانه وإذا أراد الله غير ذلك جعل له وزير سوء إن نسي لم يذكره وإن ذكر لم يعنه] أنا القاسم بن مهدي ومحمد بن الحسن الكوفي بمصر وعبد الله بن محمد بن مسلم والحسن بن سفيان قالوا: ثنا حرملة ثنا ابن وهب عن عثمان بن الحكم الحزامي عن زهير بن محمد عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن زيد بن ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قضى باليمين مع الشاهد.
قال ابن عدي: لم يقل عن سهيل عن أبيه عن زيد بن ثابت غير زهير وعن زهير عثمان بن الحكم ورواه عن عثمان بن وهب وحدث به عن ابن وهب مع حرملة بن أخي بن وهب وغيره وروى هذا الحديث ربيعة الرأي ومحمد بن عبد الرحمن بن رداد وغيرهما عن سهل عن أبيه عن أبي هريرة وهو أصوب ثنا عبدان الأهوازي ثنا هشام بن عمار ثنا عبد الملك الصنعاني ثنا زهير بن محمد عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [البستان بالسبتة ربا] ثنا أحمد بن عامر بن معمر الدمشقي ثنا هشام بن عمار حدثنا الوليد بن مسلم ثنا زهير بن محمد عن صالح مولى التوأمة عن أبي هريرة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها فإذا طلعت ورآها الناس آمنوا كلهم أجمعون فيومئذ لا ينفع نفسا إيمانها] أنا الحسن بن سفيان ثنا صفوان بن صالح ثنا الوليد بن مسلم ثنا زهير بن محمد ثنا جعفر بن محمد عن أبيه قال سمعت جابر بن عبد الله يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [شفاعتي يوم القيامة لأهل الكبائر من أمتي] فقلت ما هذا يا جابر قال نعم يا محمد أنه متى زادت حسناته على سيئاته فذلك الذي يدخل الجنة بغير حساب وأما الذي قد استوت حسناته وسيئاته فذاك الذي يحاسب حسابا يسيرا ثم يدخل الجنة وإنما الشفاعة شفاعة رسول الله لمن أوبق نفسه وأغلق طهره ثنا أحمد بن عمير بن يوسف ثنا عبد الوهاب بن عبد الرحيم الأشجعي ثنا الوليد بن مسلم عن زهير عن أبي إسحاق السبيعي عن أبي الأحوص عن عبد الله قال علمنا
رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبتين خطبة الصلاة وخطبة الحاجة فذكرهما قال لنا بن جوصاء لم أجد أحدا عنده هذا الحديث عن الوليد غير عبد الوهاب ثنا الحسين بن أبي معشر ثنا ابن مصفى ثنا بقية عن ابن أبي جملة عن زهير بن محمد عن زيد بن أسلم عن أم الدرداء عن أبي الدرداء قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: [لا يكون اللاعنون شهداء ولا شفعاء يوم القيامة] ثنا طاهر بن علي بن ناصح الطبراني والفضل بن عبد الله الأنطاكي قالا: ثنا دحيم ثنا عمرو بن أبي سلمة ثنا زهير ثنا حميد وأبان عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال في قول الله عز وجل ﴿وآتيتم إحداهن قنطارا﴾ (1) قال ألف دينار.
قال الشيخ: وهذا لا يحدث بهذا الإسناد غير زهير بن محمد وعن زهير غير عمرو بن أبي سلمة ثنا محمد بن سعيد الحراني ثنا سليمان بن سيف حدثنا محمد بن سليمان ثنا زهير بن محمد المكي عن الوضين بن عطاء عن جنادة عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من خضب بالسواد سود الله وجهه يوم القيامة] ثنا محمد بن الحسين بن علي الطبري ثنا يوسف بن أحمد بن إبراهيم الصنعاني أنا عبد الله بن مطاع ثنا عبد الملك الذماري عن زهير الخراساني عن إسماعيل بن وردان عن أبي هريرة قال خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من بيت عائشة فتبعته ثم خرج من بيت أم سلمة فتبعته فالتفت إلي ثم قال: [يا أبا هريرة زر غبا تزدد حبا] ثنا بشر بن موسى الغزي ثنا أحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم ثنا عمرو بن أبي سلمة قال قرأت في كتاب صدقة ثنا زهير عن ابن جريح عن عاصم الأحول عن عبد الله بن سرجس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إذا أتى أحدكم أهله فليلق على نفسه ثوبا ولا يتجردان تجرد العيرين] ثنا محمد بن الحسن النابلسي بالرملة حدثني محمد بن خلف ثنا معاذ بن خالد ثنا زهير بن محمد عن شرحبيل سمعت جبار بن صخر يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [إنا نهينا أن نرى عوراتنا] ثناه محمد بن عبد الله بن وردان الدمشقي ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ثنا الحسن بن عبد الملك عن ابن أبي الزناد عن شرحبيل بن سعد قال سمعت جبار بن صخر وكان بدريا يقول نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نرى عوراتنا
ثنا أحمد بن حمدون بن أحمد النيسابوري ثنا أبو إسماعيل الترمذي ثنا يحيى بن بكير ثنا الليث حدثني الوليد بن مسلم عن زهير بن محمد المكي عن المطلب بن عبد الله بن حنطب قال زوجني سعيد بن المسيب ابنته بصداق درهمين ليس لها صداق غيره.
قال الشيخ: وهذه الأحاديث لزهير بن محمد فيها بعض النكرة ورواية الشاميين عنه أصح من رواية غيرهم وله غير هذه الأحاديث ولعل الشاميين حيث رووا عنه أخطأوا عليه فإنه إذا حدث عنه أهل العراق فرواياتهم عنه شبه المستقيم وأرجو أنه لا بأس به 30 / 715 زهير بن محمد الثقفي عن النبي صلى الله عليه وسلم [الوليمة أول يوم حق والثاني معروف] لم يصح إسناده ولا يعرف له صحبة سمعت ابن حماد يحكيه عن البخاري والذي قاله البخاري كما قال لا تصح صحبته وقد أخرجه مصنفي المسند في مسند الوحدان ولا يعرف له غير هذا الحديث 31 / 716 زهير بن إسحاق السلولي بصري (1) ثنا ابن حماد ثنا عبد الله بن أحمد قال قلت ليحيى بن معين معتمر عن زهير بن إسحاق عن يونس عن الحسن يجزئ من الصرم السلام قال: ليس هذا شئ وضعفه وقال ليس بشئ لا يسوى فلسا ثنا ابن حماد ثنا العباس سمعت يحيى يقول قد روى معتمر عن زهير بن إسحاق عن يونس عن الحسن يجزئ من الصرم السلام قال يحيى: زهير هذا ليس بشئ قال يحيى ومن روى هذا الحديث فاتهمه قال يحيى وقد دلس هشيم هذا الحديث عن يونس عن الحسن وليس هذا الحديث بشئ لا يرويه ثقة وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال زهير بن إسحاق ضعيف ثنا محمد بن الحسن بن محمد بن زياد البصري بحلب ومحمد بن أحمد بن يونس البزاز ومحمد بن الحسين بن شهريار قالوا: ثنا بشر بن معاذ ثنا زهير بن إسحاق السلولي ثنا يونس بن عبيد عن محمد بن المنكدر عن جابر قال أكلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر خبزا ولحما ثم صلوا ولم يتوضأوا ولا أعلم رواه عن يونس غير زهير أنا أبو يعلى ثنا محمد بن أبي بكر المقدمي ثنا زهير بن إسحاق ثنا داود بن أبي
هند عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال لما توفى النبي صلى الله عليه وسلم قامت خطباء الأنصار فجعل الرجل منهم يقول أيا معشر المهاجرين إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا استعمل رجلا قرن معه رجلا منا فنرى أن يلي الأمر رجلان أحدهما منا والآخر منكم فتتابعت خطباء الأنصار على ذلك فقام زيد بن ثابت فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان من المهاجرين وإنا أنصار الله وإن الإمام إنما يكون من المهاجرين فنحن أنصاره كما كنا أنصار رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام أبو بكر فقال جزاكم الله خيرا من حي يا معشر الأنصار وثبت قائلكم ثم قال أما والله لو فعلتم غير ذلك ما صالحناكم ثناه علي بن أحمد بن مروان ثنا أبو الصقر الوراق وهو يحيى بن داود البغدادي وثنا محمد بن منير بن صغير ثنا جعفر الصايغ ثنا عفان ثنا وهيب ثنا داود عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه ولم يقل وإنا أنصار رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن الإمام إنما يكون من المهاجرين.
قال الشيخ: وهذا لا أعلم رواه عن داود غير زهير بن إسحاق ووهيب ولزهير أحاديث صالحة وأروى الناس عنه من البصريين محمد بن أبي بكر المقدمي وأرجو أنه لا بأس به فإن ابن معين إنما أنكر عليه حديثا مقطوعا كما ذكرته فأما حديثه المسند فعامته مستقيمة 32 / 717 زهير بن مرزوق (1) ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين زهير بن مرزوق قال لا أعرفه وزهير بن مرزوق هذا إنما لم يعرفه يحيى بن معين لأن له حديثا واحدا معضلا من اسمه زبير 33 / 718 زبير بن سعيد الهاشمي وهو زبير بن سعيد بن سليمان بن سعيد ابن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب يكنى أبا القاسم (2) ثنا ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال زبير بن سعيد سمع منه جرير بن حازم وأبو عاصم النبيل ليس بشئ
ثنا أحمد بن الحسين الصوفي سمعت عباس يقول سمعت يحيى يقول الزبير بن سعيد الهاشمي ثقة (1) وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس قال عنه الزبير بن سعيد ضعيف أنا الحسن بن سفيان ثنا أبو الربيع الزهراني وشيبان وغيرهما قالا ص: ثنا جرير بن حازم عن الزبير بن سعيد ثنا عبد الله بن علي بن زيد بن ركانة عن أبيه عن جده أنه طلق امرأته البتة فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال ما أردت بها قال واحدة قال الله قال الله قال: [هو على ما أردت] وهذا يعرف بجرير عن الزبير ولا اعلم يرويه غيره ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ومحمد بن هارون بن حميد ومحمد بن علي بن سهيل قالوا ثنا الحسن بن عيسى ثنا ابن المبارك عن زبير بن سعيد عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إن الرجل ليتكلم بالكلمة يضحك بها جلساءه يزل بها أبعد من الثريا].
قال ابن عدي: يرويه ابن المبارك عن زبير ثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا فضل بن الصباح ثنا سعيد بن زكريا المدائني عن الزبير بن سعيد الهاشمي عن عبد الحميد بن سالم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (2): [من لعق ثلاث غدوات في كل شهر لم يصبه عظيم البلا أبدا] يعني العسل ثنا محمد بن الليث الجوهري ثنا الحسن بن سليمان بن إسماعيل بن مجالد ثنا سعيد بن زكريا المدائني ثنا الزبير بن سعيد عن ابن المنكدر عن جابر قال كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم المغرب ثم ننصرف فنأتي بني بياضة وإن أحدنا ليرى موضع نبله.
قال الشيخ: وهذان الحديثان يرويهما عن الزبير بن سعيد زكريا ثنا القاسم بن مهدي ثنا يعقوب بن كاسب ثنا عبد الله بن ميمون القداح عن الزبير بن سعيد عن محمد بن المنكدر قال لا أراه إلا عن جابر قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا ائتزر وضع صنفة (3) إزاره ها هنا
قال الشيخ: وهذا لا أعرفه إلا عن عبد الله بن ميمون عن الزبير 34 / 719 زبير بن حبيب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام مديني أظنه يكنى أبا عبد الله (1) ثنا القاسم بن مهدي وعبد الله بن إسحاق المدائني قالا: ثنا يعقوب بن كاسب ثنا الزبير بن حبيب ثنا عاصم بن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال كان من آخر كلام النبي صلى الله عليه وسلم: [احفظوني في أهل ذمتي] وهذا وإن كان عاصم بن عبيد الله ضعيفا فإن الراوي عنه لهذا الحديث الزبير بن حبيب ولا أدري من أيهما البلاء فيه ثنا أبو عروبة ثنا محمد بن سعيد الأنصاري ثنا مسكين بن بكير حدثني الزبير بن حبيب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير عن نافع عن ابن عمر كتب إلى عبد الملك بن مروان حين بايعه من عبد الله بن عمر إلى عبد الملك بن مروان أما بعد فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [كل راع مسؤول عن رعيته] وإنك راع ومسؤول عن رعيتك والمرأة راعية على ما استأمنها زوجها وماله وفرجها وهي مسؤولة عنه والعبد أمين فيما استأمنه سيده في ماله ونفسه وهو مسؤول عنه وإني قد بايعتك فاتق الله فيما استطعت.
قال ابن عدي: وهذا مشهور عن نافع وللزبير بن حبيب أحاديث ليست بالكثيرة وقد روى عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم [أزرة المؤمن إلى نصف الساق] وتابعه على هذه الرواية فليح بن سليمان وأخطئا جميعا على العلاء حيث قالا عن أبي هريرة والحديث عن أبي سعيد ولم أجد للزبير غير هذا الذي أخطأ وحديث عاصم بن عبيد الله ولا أنكر منهما 35 / 720 زبير بن الشعشاع (2) سمع عليا في أكل لحوم الحمر الأهلية لا يصح لأن عليا روى عن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عنه
سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري وحديث النهي عن علي رواه الزهري عن الحسن وعبد الله بن محمد بن الحنفية عن أبيهما عن علي.
قال ابن عدي: وهذا الذي ذكره عن الزبير بن الشعشاع كما ذكره لا يصح ومقصد البخاري أن لا يسقط عليه كل راو 36 / 721 زبير بن عبد الله مديني (1) مولى عثمان قال جعفر الفريابي يعرف بابن رهيمة ثنا علان ثنا ابن أبي مريم قال يحيى بن معين الزبير بن عبد الله مولى عثمان يكتب حديثه ثنا جعفر الفريابي ثنا محمد بن أبي بكر المقدمي ثنا أبو عامر ثنا الزبير بن عبد الله حدثني صفوان بن سليم سمعت أنس يقول فرض الله صيام رمضان وسن رسول الله صلى الله عليه وسلم قيامه ثنا محمد بن يوسف بن عاصم البخاري وأحمد بن محمد بن عبد الكريم قالا: ثنا زيد بن أخرم ثنا أبو عامر العقدي ثنا الزبير بن عبد الله حدثني جعفر بن مصعب قال سمعت عروة بن الزبير يحدث عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إن الله عز وجل حين يريد أن يخلق الخلق يبعث ملكا فيدخل الرحم فيقول يا رب ماذا فيقول غلام أو جارية] فذكر الشقاء والسعادة والأجل والرزق فما شئ إلا يدخل معه في الرحم.
قال الشيخ: وهذا أيضا يرويه الزبير وعن الزبير أبو عامر ثنا عبد الرزاق بن محمد بن حمزة ثنا محمد بن عيسى بن يزيد الطرسوسي حدثني أبو بكر بن شيبة الحزامي من أهل المدينة ثنا ابن أبي فديك عن موسى بن يعقوب الزمعي عن الزبير بن عبد الله عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال [المدينة تربتها مؤمنة].
قال الشيخ: وأحاديث زبير هذا منكرة المتن والإسناد لا تروى إلا من هذا الوجه
من اسمه زائدة 37 / 722 زائدة مولى عثمان بن عفان (1) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري زائدة مولى عثمان بن عفان سمع سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم قاله أبو غفار وأبو غفار المديني عن ابن أبزى وهو حديث لم يتابع عليه وهو حديث منكر.
38 / 723 زائدة بن أبي الرقاد بصري يكنى أبا معاذ (2) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري زائدة بن أبي الرقاد عن زياد النميري منكر الحديث سمع منه محمد بن أبي بكر المقدمي كنيته أبو معاذ الباهلي بصري أنا أبو يعلى ثنا عبيد الله بن عمر ثنا زائدة بن أبي الرقاد حدثني زياد النميري عن أنس أن أبا بكر دخل على النبي وهو كئيب فقال له النبي صلى الله عليه وسلم [ما لي أراك كئيبا] قال يا رسول الله كنت عند بن عمي البارحة فلانا وهو يكيد بنفسه قال [فهلا لقنته لا إله إلا الله] قال قد فعلت يا رسول الله قال [فقالها] قال نعم قال [وجبت له الجنة] قال أبو بكر يا رسول الله فكيف هي للأحياء قال [هي أهدم هي أهدم لذنوبهم] ثنا أبو خليفة ثنا محمد بن سلام الجمحي ثنا زائدة بن أبي الرقاد ثنا ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأم عطية: [إذا خفضت فأشمي ولا تنهكي فإنه أسرى للوجه وأحظى عند الزوج].
قال الشيخ: وهذا يرويه عن ثابت زائدة بن أبي الرقاد ولا أعلم يرويه غيره وزائدة بن أبي الرقاد له أحاديث حسان يروي عنه المقدمي والقواريري ومحمد بن سلام وغيرهم وهي أحاديث إفرادات وفي بعض أحاديثه ما ينكر
أسامي شتى ممن ابتداء أساميهم زاي 49 / زمعة بن صالح مكي (1) ثنا ابن أبي بكر ثنا العباس عن يحيى قال زمعة بن صالح ضعيف وقال يحيى مرة في زمعة أنه صويلح الحديث وقد روى ابن جريج عن زمعة قلت له روى ابن جريج عن زمعة قال نعم روى عنه أحاديث زمعة يماني كان يكون بمكة ثنا ابن حماد حدثنا العباس عن يحيى قال زمعة بن صالح يماني كان يكون بمكة قلت له كيف هو في الحديث قال صويلح وقال عمرو بن علي زمعة بن صالح فيه ضعف في الحديث وقد روى عنه عبد الرحمن وسفيان الثوري وما سمعت يحيى ذكره قط وشيوخ من البصريين قد رووا عن زمعة مثل عبد الرحمن وأبو داود وبشر بن السري وأبو عامر وهو جائز الحديث مع الضعف الذي فيه سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري زمعة بن صالح مكي يروي عن سلمة بن وهرام وابن طاوس يخالف في حديثه تركه ابن مهدي أخيرا سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي زمعة بن صالح متماسك ثنا علي بن أحمد الجرجاني بحلب ثنا عمرو بن علي ثنا أبو داود ثنا زمعة عن عمرو بن دينار عن جابر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [نعم السحور التمر] ثنا علي ثنا بندار ثنا روح ثنا زمعة عن عمرو بن دينار عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على بساط ثنا علي ثنا بندار ثنا روح ثنا زمعة عن سلمة بن وهرام عن عكرمة عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مثله.
ثنا علي ثنا يونس بن عبد الأعلى ثنا ابن وهب حدثني زمعة عن عمرو بن دينار عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على بساط.
قال الشيخ: وهذه الأحاديث عن عمرو بن دينار يرويها زمعة أنا أبو يعلى ثنا يحيى بن معين ثنا أبو داود عن زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام
عن عكرمة عن ابن عباس يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: [استعينوا بقيلولة النهار على قيام الليل وبطعام السحر على صيام النهار] ثنا القاسم بن يحيى بن نصر ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ثنا أبو عامر العقدي عن زمعة عن سلمة عن عكرمة عن ابن عباس قال أبصر رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم حاملا حسنا فقال نعم المركب ركبت يا غلام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ونعم الراكب هو ثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم ثنا أبو موسى ثنا عبيد الله بن عبد المجيد ثنا زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [دخلت البارحة الجنة فنظرت فيها فإذا جعفر يطير مع الملائكة وإذا حمزة متكئ على سرير وذكر ناسا من أصحابه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن يكن لكذا وكذا منه في سبيل الله ثم قال لعلك أن تنهض بهذه].
قال ابن عدي: وهذه الأحاديث عن سلمة عن عكرمة عن ابن عباس يرويها زمعة عنه وبهذا الإسناد قدر عشرة أحاديث قد ذكرتها في ذكر سلمة بن وهرام ثنا أحمد بن عامر بن عبد الواحد البرقعيدي ثنا مؤمل بن إهاب ثنا أبو داود ثنا زمعة عن سلمة بن وهرام عن عكرمة عن يعلى بن أمية قال أنا صغت لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما لم يشركني فيه أحد ونقشته " محمد رسول الله " صلى الله عليه وسلم.
قال ابن عدي: وهذا لا يرويه عن سلمة غير زمعة ولا أعلم يرويه عن زمعة غير أبي داود ثنا المفضل الجندي ثنا علي بن زياد اللحجي ثنا أبو قرة قال ذكر زمعة عن زياد بن سعد عن أبي الزبير أنه سمع جابرا يقول استأذنت أم سلمة النبي صلى الله عليه وسلم في الحجامة فأذن لها فأرسلها إلى أخ لها من الرضاعة فحجمها ثنا محمد بن القاسم الجمحي ثنا أبو جمة ثنا أبو قرة عن زمعة بن صالح عن زياد ابن سعيد عن أبي الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله وعبيد بن عمير يقولان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [أفضل الصدقة جهد المقل].
قال ابن عدي: الحديث الأول يرويه زمعة عن زياد والثاني كذلك حيث قال عن زياد عن أبي الزبير عن جابر وأما عن عبيد بن عمير عن النبي صلى الله عليه وسلم يكون مرسلا وقد اختلف على عبيد بن عمير على ألوان منهم من يسنده ومنهم من يرسله
ثنا زيد بن عبد العزيز بن حبان ثنا محمد بن عبد الله بن عمار ثنا معافى بن عمران عن زمعة وصالح بن أبي الأخضر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين].
قال ابن عدي: ذكر بن أبي الأخضر عن الزهري أغرب من ذكر زمعة في هذا الحديث وذاك أن حديث زمعة قد رواه عنه أبو نعيم عن الزهري عن سالم عن أبيه وروى عن علي بن قادم عن زمعة عن الزهري عن أنس ومن رواية ابن أبي الأخضر لا أعرفه إلا من حديث معافى بن عمران عنه ثنا القاسم بن مهدي وعبد الله بن إسحاق المدائني قالا: ثنا يعقوب بن كاسب ثنا عبد الله بن الوليد عن زمعة بن صالح عن الزهري عن سالم عن أبيه قال لم يحمل النبي صلى الله عليه وسلم رأسا قط إلى المدينة ولا إلى غيرها ولا يوم بدر.
قال الشيخ: وهذا عن الزهري يرويه زمعة ولا أعلم عن زمعة يرويه غير عبد الله بن الوليد العدني ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا محمود بن غيلان ثنا أبو داود الطيالسي ثنا زمعة بن صالح عن الزهري عن عروة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [العباد عباد الله والبلاد بلاد الله من أحيا من موات الأرض شيئا فهو له وليس لعرق ظالم حق].
قال ابن عدي: [ومن أحيا مواتا] قد رواه عن الزهري غير زمعة وأما قوله [العباد عباد الله والبلاد بلاد الله] يقول زمعة حدثنا المفضل الجندي ثنا يونس بن محمد العدني ثنا يزيد بن أبي حكيم عن زمعة بن صالح عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الشراب أطيب قال: [الحلو البارد].
قال ابن عدي: كذا قال الزهري عن سعيد عن أبي هريرة ويروي هذا الحديث الزهري عن عروة عن عائشة رواه بن عيينة عن معمر عنه ثنا الحسين بن أبي معشر ثنا محمد بن سعيد الأنصاري حدثنا مسكين عن زمعة عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال أبو هريرة جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إنا سكنا دارا ونحن كثير عددنا مجتمع شملنا فلما سكناها قل وفرنا وقل عددنا واختلف شملنا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: [ألا تركتموها وهي ذميمة].
قال الشيخ: لا أعلم يرويه غير زمعة حدثنا محمود بن حمدان الخشاب ثنا عمرو بن علي ثنا داود ثنا زمعة عن
الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة وابن طاوس عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [العجماء (1) جبار والبئر جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس].
قال ابن عدي: وهذا غريب عن الزهري وان كان قد رواه غير زمعة عنه أنا أبو يعلى ثنا محمد بن يزيد أخو كرخويه ثنا أبو عامر العقدي ثنا زمعة عن بديل عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا يقولن أحدكم خبثت نفسي وليقل لقست (2) نفسي].
قال الشيخ: لا أعرفه عن بديل عن سعيد بن المسيب إلا من هذا الوجه وروي عن زمعة عن الزهري عن عروة عن عائشة ثنا ابن صاعد ثنا يوسف بن سعيد ثنا حجاج قال ابن جريج أخبرني زمعة أن أبا الزبير أخبره عن جابر بينما أنا جالس عند النبي صلى الله عليه وسلم أتى قوم فذكره وقال [لا تنتفعوا بميتة ولا ينتفع بالميتة].
قال ابن عدي: ولزمعة أحاديث غير ما ذكرت عن الزهري وزياد بن سعد وسلمة بن وهرام وأبو الزبير ويعقوب بن عطا عنه إفرادات وحديثه كله كأنه فوائد وربما يهم في بعض ما يرويه وأرجو أن حديثه صالح لا بأس به 40 / 745 زافر بن سليمان أبو سليمان القوهستاني (3) كان يكون بالري يروى عنه مراسيل ووهم سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري ثنا الهيثم بن خلف الدوري ثنا محمد بن حميد ثنا زافر بن سليمان ثنا مالك بن أنس عن يحيى بن سعيد عن أنس قال لما كان صبيحة اليوم الذي احتلمت فيه أخبرت النبي صلى الله عليه وسلم فقال [لا تدخل على النساء إلا بإذن] فما أتى علي يوم كان أشد منه
وروى هذا الحديث عن زافر مع ابن حميد عبد الله بن الجراح القوهستاني وهو صدوق وابن حميد فيه ضعف ذكر عن عبد الله بن الجراح أبو عبد الرحمن النسائي ولم يرو هذا عن مالك غير زافر ثنا صدقة بن منصور الحراني ثنا محمد بن حميد ثنا زافر بن سليمان ثنا إسرائيل عن شبيب بن أبي بشير عن أنس بن مالك قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم [عينان لا تريان النار عين باتت تكلأ في سبيل الله وعين بكت في خلاء من خشية الله] ثنا عبد الله بن ميمون بن الأصبغ ثنا الحسن بن عرفة ثنا زافر بن سليمان عن إسرائيل عن شبيب بن أبي بشير عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [النفقة كلها في سبيل الله إلا هذا البناء فلا خير فيه] ثناه عبد الله بن أبي سفيان وعلي بن إبراهيم بن الهيثم قالا: ثنا الحسن بن عرفة ثنا زافر بن سليمان عن إسرائيل عن شبيب بن بشير عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
قال الشيخ: وهذان الحديثان يرويهما زافر عن إسرائيل والحديث الأول شبيب بن أبي بشير والثاني اختلفوا فيه فمن قال فيه شبيب بن بشير يحتمل لأنه قد روى غير حديث عن أنس ثنا محمد بن الحسين بن حفص ثنا عباد بن يعقوب أخبرني إبراهيم بن محمد الخثعمي عن زافر بن سليمان عن داود بن وازع عن شبيب بن أبي شيبة عن الحسن عن الأحنف عن أبي ذر قال أوصاني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أكثر من لا حول ولا قوة إلا بالله وأخبرني أنها كنز من كنوز الجنة ثنا القاسم بن زكريا وعلي بن أحمد بن مروان قالا: ثنا أبو حاتم الرازي ثنا يحيى بن المغيرة قال ابن مروان قال أبو حاتم وسألت عنه يحيى بن معين فقال هو صاحب حديث حدثنا زافر عن سفيان الثوري عن أبي الزبير بن جابر قال رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم للرجال في الصلاة التسبيح وللنساء التصفيق.
قال الشيخ: لا أعلمه رواه عن الثوري غير زافر ثنا علي بن أحمد الجرجاني بحلب حدثني أبي ثنا عبيد الله بن موسى ثنا زافر بن سليمان عن شعبة عن أبي التياح عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على بساط.
قال ابن عدي: وهذا يروي عن شعبة عن ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على حصير وقال زافر عن شعبة عن أبي التياح عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على بساط فخالف في الإسناد والمتن
ثنا علي بن إسحاق بن زاطيا وصدقة بن منصور قالا: ثنا محمد بن بكار ثنا زافر بن سليمان عن عبد الله بن أبي صالح عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أنزل الله عز وجل عاهة من السماء على الأرض صرفت عن عمار المساجد] ثنا أبو يعلى ثنا أبو موسى الهروي ثنا زافر بن سليمان عن عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من تمام البر كتمان المصائب] ثناه الحسن بن الطيب ثنا منصور بن أبي مزاحم ثنا عبد الوهاب الخفاف عن عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من كنوز البر إخفاء الصدقة وكتمان المصائب والأمراض ومن بث فلم يصبر] ثنا محمد بن الحسين بن حفص ثنا إسماعيل بن موسى أنا زافر عن إسرائيل عن عبد الله بن شريك عن الحارث بن ثعلبة عن سعد بن مالك قال سد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبوابا كانت شارعة في المسجد وترك باب علي ثنا يحيى بن علي بن هاشم الحلبي ثنا عبد الله بن محمد بن شاكر أبو البختري العنبري ثنا أبو بلال الأشعري عبد الله بن عيسى ثنا زافر بن سليمان عن عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابن عباس قال سعد بن معاذ ص ثلاثا أنا فيهن رجل وفيما سوى ذلك فأنا واحد من الناس ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا قط الا علمت أنه حق من الله ولا كنت في صلاة قط فشغلت نفسي بغيرها حتى أقضيها ولا كنت في جنازة قط فحدثت نفسي بغير ما يقول أو يقال لها حتى أنصرف عنها فقال عبد الله إن هذه الخصال ما كنت أحسبها إلا في نبي وان سعدا لمأمون.
قال الشيخ: وهذا يرويه زافر ولزافر: غير ما ذكرت وكان أحاديثه مقلوبة الإسناد مقلوبة المتن وعامة ما يرويه لا يتابع عليه ويكتب حديثه مع ضعفه 41 / 726 زميل بن عباس (1) عن عروة روى عنه ابن الهاد لا نعرف لزميل سماعا من عروة ولا لابن الهاد من زميل ولا تقوم به الحجة سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري ثنا محمد بن هارون بن حسان ثنا الربيع بن سليمان ثنا ابن وهب أخبرني حياة
وعمر بن مالك عن ابن الهاد حدثني زميل مولى عروة عن عروة عن عائشة قالت أهدي لي ولحفصة طعام وكنا صائمتين - يعني فأفطرنا - فقال لهما النبي صلى الله عليه وسلم [لا عليكما صوما مكانه يوما آخر] ثنا ابن سلم ثنا حرملة ثنا ابن وهب أنا حياة عن ابن الهاد عن زميل مولى عروة عن عروة بن الزبير عن عائشة أنها قالت أهدي لي ولحفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم طعام فذكر نحوه.
ثنا إبراهيم بن عمرو بن ثور الزوفي ثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب أخبرني حياة عن ابن الهاد عن زميل مولى عزة عن عائشة قالت أهدي لي ولحفصة طعام فذكر الحديث نحوه وسقط عليه في الإسناد عروة.
قال الشيخ: وما قال عزة أراد عروة ثنا الحسن بن محمد بن المديني ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني الليث عن ابن الهاد عن زميل عن عروة أنه قال إن في التوراة ملعون من ذبح لغير اسم الله ملعون من عق والديه ملعون من صد أعمى عن الطريق ملعون من غير تخوم الأرض قال زميل فقال انسان لعروة يا أبا عبد الله وما تخوم الأرض قال حدودها ثنا علي بن أحمد بن مروان ثنا حميد الخزار ثنا أبو صالح ثنا الليث عن ابن زامل عن سليمان بن مهران الكاهلي عن زيد بن وهب عن عبد الله قال: ثنا الصادق المصدوق [إن أحدكم يجمع في بطن أمه أربعين يوما ثم يكون علقة مثل ذلك] وذكر الحديث ولا أدري من ابن زامل المذكور في هذا الحديث من هو.
قال ابن عدي: وهذا الحديث رواه عن الأعمش جماعة من الكبار مثل خالد الحذاء وسليمان التيمي وروى مع الأعمش جماعة من الكبار عن زيد بن وهب وابن زامل هذا الذي روى عنه الليث إنما ذكرته ها هنا حيث لم أعرفه وظننت أن الليث يحتاج أن يرويه عن ابن الهاد عن ابن زامل وابن زامل لعله أراد به زميل والله أعلم وحديث عروة عن عائشة معروف بزميل هذا وإسناده فلا بأس به 42 / 727 زنفل بن عبد الله مكي ينزل عرفة يكنى أبا عبد الله (1) ثنا ابن أبي بكر ثنا العباس سألت يحيى عن زنفل العرفي فقال ليس بشئ
ثنا ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال زنفل العرفي ليس بشئ.
ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال زنفل العرفي عن ابن أبي مليكة قال الحميدي كان يلعب به الصبيان ذكر نحو الخبل وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال زنفل ليس بثقة.
ثنا ابن ياسين حدثني النضر بن طاهر وثنا محمد بن الحسين بن شهريار ثنا النضر بن طاهر ثنا زنفل بن عبد الله العرفي قال ابن شهريار أبو عبد الله عن ابن أبي مليكة عن عائشة عن أبي بكر الصديق أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أمرا قال [اللهم خر لي واختر لي].
قال ابن عدي: وهذا الحديث يعرف بإبراهيم بن أبي الوزير عن زنفل رواه عن إبراهيم بندار وأبو موسى إلا أن النضر بن طاهر وثاب على الأحاديث ويسرق الحديث ويجئ ذكره في باب النون والحديث لإبراهيم بن أبي الوزير ثنا عبد الرحمن بن عبد المؤمن ثنا النضر بن سلمة المروزي أملى بمكة في مسجد الحرام ثنا محمد بن عبيد الله التيمي ومحمد بن يحيى بن نجيح وعبد الله بن أبي الوزير قالوا: ثنا زنفل العرفي عن ابن أبي مليكة عن عائشة عن أبي بكر الصديق قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى الغداة قال: [مرحبا بالكاتب والشهيد اكتب بسم الله الرحمن الرحيم إني أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله وأشهد أن الدين كما وصفه القرآن كما أنزل وأشهد أن الجنة حق وأن النار حق والبعث حق والساعة آتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في قبور].
قال الشيخ: لا أعلم يرويه غير النضر بن سلمة شاذان المروزي وكان مقيما بالمدينة وسمعت أبا عروبة يقول كان حافظا لحديث المدينة وقد ضعفه قوم آخرون ويجئ ذكره في باب النون ولا أعرف لزنفل غير ما ذكرت ولا يتابع على ما يرويه 43 / 728 زاذان أبو عمرو (1) ثنا محمد بن الحسن بن محمد بن زياد بحلب ثنا عبد الله بن عمر الخطابي وثنا علي بن سعيد بن بشير وخالد بن النضر قالا: ثنا عمرو بن علي قالا: ثنا أمية بن خالد أنا شعبة
قلت للحكم ما لك لم تحمل عن زاذان قال كان كثير الكلام ثنا يعقوب بن إبراهيم الأكفاني ثنا أبو كريب ثنا ابن إدريس عن شعبة قال سألت الحكم عن زاذان فقال أكثر وسألت سلمة بن كهيل عنه فقال أبو البختري أعجب إلي منه ثنا أحمد بن علي المطيري ثنا عبد الله بن الدورقي ثنا يحيى بن معين ثنا عمار بن محمد ابن أخت سفيان الثوري عن عمارة بن أبي حفصة قال كان زاذان إذا نشر الثوب بدأ بأردأ الطرفين ثنا عمران بن موسى ثنا محمد بن أبي خلف ثنا إسحاق بن منصور ثنا محمد بن طلحة عن محمد بن جحادة قال كان زاذان يبيع الكرابيس وكان إذا جاءه الرجل أراه شر الطرفين وسامه سومة واحدة ثنا علي بن أحمد بن سليمان والحسين بن الضحاك قالا: ثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم ثنا نعيم بن حماد ثنا عبد الله بن إدريس عن شعبة قال سألت سلم بن كهيل عن زاذان فقال أكثر على نفسه أبو البختري أحب إلي منه.
قال الشيخ: وزاذان قد روى عن جماعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم ابن مسعود وتاب زاذان على يديه يعني ابن مسعود وروى عن أبي هريرة وعبد الله بن عمر وسلمان الفارسي وأحاديثه لا بأس بها إذا روى عنه ثقة وكان يبيع الكرابيس بالكوفة وإنما رماه من رماه بكثرة كلامه ولم أذكر من حديثه شيئا لأن لا يطول 44 / 729 أبو يحيى القتات يقال اسمه زاذان ويقال عبد الرحمن ويقال يزيد الكناسي كوفي (2) ثنا ابن أبي بكر حدثنا عباس سمعت يحيى يقول أبو يحيى القتات اسمه زاذان سمعت أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام يقول سمعت أحمد بن سيار يقول سمعت يحيى بن معين يقول أبو يحيى القتات في الكوفيين كثابت في البصريين ثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال أبو يحيى القتات ضعيف
ثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد عن أبيه قال كان شريك يضعف أبا يحيى القتات وكان زهير يقول أبو يحيى الكناسي وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال أبو يحيى القتات ليس بالقوي ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين فأبو يحيى القتات كيف هو فقال ثقة أنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا أبو كريب ثنا يحيى بن آدم عن قطبة عن الأعمش عن أبي يحيى عن مجاهد عن ابن عباس قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التحريش بين البهائم انا إسحاق ثنا جبارة ثنا شريك عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه وقال زياد البكائي عن الأعمش عن منهال بن عمرو عن مجاهد عن ابن عباس ولم يقل عن الأعمش عن أبي يحيى عن مجاهد غير قطبة وعن قطبة يحيى بن آدم أنا إسحاق ثنا نصر بن مرزوق ثنا عبد الغفار بن الحسن ثنا إسرائيل عن أبي يحيى عن مجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ليس من خلق الله أكثر من الملائكة ما من شجرة تنبت إلا وملك موكل بها] ثنا عيسى بن أحمد الصدفي بمصر ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ثنا عبد الغفار بن الحسن البصري ثنا إسرائيل عن أبي يحيى عن مجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إن لله ملائكة سياحين في الأرض يبلغوني من أمتي فلان سلم عليك ويصلي عليك فلان يصلي عليك وسلم عليك] أنا الحسن بن سفيان ثنا محمد بن أبي بكر ثنا عبيد الله بن عبد المجيد ثنا إسرائيل عن أبي يحيى عن مجاهد عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن نتبع جنازة ومعها رانة (1) ثنا علان حدثنا ابن أبي مريم ثنا أبو نعيم ثنا عمران بن يزيد حدثني أبو يحيى القتات عن مجاهد عن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [إن أهل النار يعظمون في النار] ثنا ابن سلم ثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء ثنا أبي عن حماد بن شعيب عن
أبي يحيى عن مجاهد عن ابن عمر قال أخذ النبي صلى الله عليه وسلم ببعض جسدي فقال [كن كأنك غريب في الدنيا أو عابر سبيل وعد نفسك في الموتى] قال مجاهد فأخذ ابن عمر ببعض جسدي فقال مثل ذلك.
قال الشيخ: وروى عن مجاهد جماعة منهم الأعمش وليث بن أبي سليم ومنصور بن المعتمر وغيرهم ومن حديث أبي يحيى القتات أغرب ولا يرويه عنه غير حماد بن شعيب وعن حماد زيد بن أبي الزرقاء (1) ثنا ابن سعيد ثنا أحمد بن يحيى بن المنذر ثنا أبي ثنا محمد بن أبان عن أبي يحيى الرطاب عن مجاهد عن ابن عمر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المثلة ثنا محمد بن زيدان بن الوليد الدينوري ثنا محمد بن بشر بن مطر ثنا أبو بلال الأشعري ثنا سلام بن سليم الحنفي عن أبي يحيى القتات عن عطاء عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لا تسبوا أصحابي فمن سبهم فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين] ثنا حاجب بن مالك ثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو بكر بن عياش ثنا أبو يحيى القتات قال قدمت مع حبيب بن أبي ثابت الطائف فكأنما قدم عليهم نبي.
قال الشيخ: وأبو يحيى له غير ما ذكرت من الحديث يروي عنه الأعمش وإسرائيل وعامة حديثه يرويها إسرائيل وفي حديثه بعض ما فيه الا أنه يكتب حديثه 45 / 730 زربي بن عبد الله أبو يحيى مؤذن هشام بن حسان (2) سمع أنس سمع منه عبد الصمد فيه نظر سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري ثنا ابن صاعد ثنا يحيى بن محمد بن السكن وإبراهيم بن مرزوق قالا: ثنا بشر بن ثابت ثنا زربي أبو يحيى عن أنس وثنا ابن صاعد ثنا محمد بن معمر ثنا حرمي بن عمارة وأبو عامر العقدي قالا: ثنا زربي مولى آل المهلب قال سمعت أنس
وأنا ابن مكرم واللفظ له ثنا محمود بن غيلان ثنا عبد الصمد ثنا زربي عن أنس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إن الله أعطاني ثلاث خصال لم يعطها أحد قبلي الصلاة في الصفوف والتحية من تحية أهل الجنة وآمين إلا أنه أعطى موسى أن يدعو موسى ويؤمن هارون] أخبرنا ابن مكرم ثنا محمود بن غيلان ثنا عبد الصمد ثنا زربي ثنا أنس بن مالك قال ولما أسلم أهل البحرين قدم الجارود وافدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ففرح به وقربه وأدناه وقال له [يا جارود أيشربون بعد هذا الشراب قال نعم يا رسول الله قال فإني أنهاكم قال لا نصبر عنه قال فأعادها عليه ثلاثا قال إذا يموتوا يا رسول الله قال فصار أمركم إلى الموت قال نعم إن البحرين أرض وخيمة وان شربنا من مائها متنا قال فاشرب من سقائك وأوكه حيث يبلغ شرابك فإن خفت شربه فاكسره بالماء] ثنا ابن مكرم حدثنا محمود بن غيلان ثنا عبد الصمد ثنا زربي سمعت أنس بن مالك يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويوقر كبيرنا] ثنا محمد بن جعفر بن يزيد وراق ابن أبي الدنيا ثنا إبراهيم بن نصر الرازي ثنا موسى بن إسماعيل التبوذكي ثنا زربي ثنا أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ليس منا من لم يوقر كبيرنا ويرحم صغيرنا] ثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا إسحاق بن إبراهيم ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثني زربي مولى هشام بن حسان ثنا أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ليس عمل أفضل من إشباع كبد جائعة] ثنا الهيثم الدوري ثنا عصمة بن الفضل النيسابوري ثنا حرمي بن عمارة ثنا زربي عن ابن سيرين عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [الشاة من دواب الجنة].
قال ابن عدي: ولزربي يقول غير ما ذكرت من الحديث قليل وأحاديثه وبعض متون أحاديثه منكرة 46 / 731 زبرقان بن عبد الله العبدي كوفي (1) عن كعب بن عبد الله روى عنه الثوري وإسرائيل فيه وهم
سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري ثنا أحمد بن محمد بن سعيد ثنا السري بن يحيى والحسين بن الحكم قالا حدثنا أبو نعيم ثنا سفيان عن الزبرقان وقال الحسن بن عبد الله عن كعب رأيت عليا بال ثم توضأ ومسح على جوربيه ونعليه ثم صلى وقال حسين ثم قام فصلى.
قال الشيخ: وزبرقان هذا لا أعرف له حديثا مسندا له ضوء وما يروي عنه الثوري وإسرائيل لعله مقاطيع 47 / 732 زرارة بن أعين (1) قال عمرو بن علي زرارة بن أعين وحمران بن أعين ثلاثة أخوة يفرطون في التشيع وزرارة أردؤهم قولا
من ابتداء أساميهم سين
من اسمه سليمان 1 / 733 سليمان بن عمرو بن عبد الله بن وهب أبو داود النخعي كوفي (1) حدثنا علي بن أحمد بن سليمان قال: ثنا إبراهيم بن يعقوب قال: قال لي أحمد بن حنبل أبو داود سليمان بن عمرو النخعي كذاب تقدمت إليه فقال حدثنا يزيد عن مكحول وقال ثنا يزيد بن أبي حبيب فقلت له أين سمعت من يزيد بن أبي حبيب فقال يا أحمق لم أقل لك حتى أعددت له جوابا لقيته بالباب والأبواب (2) تراني قلته حتى أعددت له جوابا سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي سمعت أحمد بن حنبل يقول أبوه يعني أبا داود النخعي فقال فلان عن إبراهيم وفلان عن الشعبي ويزيد بن أبي حبيب عن مكحول فقالوا له يا أبا داود يزيد بن أبي حبيب أين كنت رأيته فقال يا حمقى تراني قلته فلم أعد له جوابا رأيته بالباب والأبواب ثم يقول أحمد يزيد ما كان يصنع بالباب والأبواب فانظر إلى جسارته وجرأته وتهاونه بدينه ثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد عن أبيه قال أبو داود مرة ثنا يزيد بن أبي حبيب فقال له رجل أين سمعت منه فقال يا أبا مائق أتراني قلت إلا وقد أعددت له جوابا لقيته بالباب والأبواب قال أبي وإنما كان يزيد بن أبي حبيب بمصر ثنا ابن أبي عصمة حدثنا أبو طالب أحمد بن حميد قلت لأحمد بن حنبل يضع أحد الحديث فقال نعم أبو داود النخعي كان يضع الأحاديث الكاذبة كان يرفع عن عثمان بن الأسود أحاديث يسندها ما سمعت بها من أحد وكان يروي عن يزيد بن أبي حبيب فقال له رجل أين سمعت من يزيد بن أبي حبيب فقال له يا مائق تراني أقول حدثني ولا أكون أعددت له جوابا رأيته بالباب والأبواب قال أبو عبد الله ويزيد إيش كان يصنع بالباب والأبواب ثنا ابن حماد ثنا عبد الله بن أحمد عن أبيه قال أبو داود النخعي اسمه سليمان بن
عمرو وكان كذابا سئل شريك بن عبد الله فقال ذاك كذاب النخع ثنا ابن حماد ثنا إسماعيل بن إسحاق عن علي بن المديني ثنا أبو معاوية النخعي قال هذا أبو أبي داود النخعي واسم أبي داود سليمان بن عمرو بن عبد الله بن وهب قاله علي قال سفيان كان أبو معاوية النخعي على السجن.
قال الشيخ: أظن بين علي وبين أبي معاوية سفيان إلا أن في كتابنا هكذا حدثنا علان ثنا ابن أبي مريم قال سمعت يحيى يقول أبو داود النخعي ممن يعرف بالكذب ووضع الحديث.
ثنا ابن حماد ثنا العباس سمعت يحيى يقول أبو داود النخعي واسمه سليمان بن عمرو وكان رجل سوء كذاب خبيث قدري ولم يكن ببغداد رجل إلا وهو خير من أبي داود النخعي كان يضع الحديث وثنا العباس في موضع آخر قال سمعت يحيى يقول سمعت أبا داود النخعي يقول وكان عند درب البقر سمعت خصيف وخصاف ومخصف قال يحيى وكان أكذب الناس سليمان بن عمرو ثنا حسين بن يوسف البندار ثنا أبو عيسى الترمذي قال سمعت موسى بن حزام يقول سمعت يزيد بن هارون يقول لا يحل لأحد أن يروي عن سليمان بن عمرو النخعي الكوفي ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال سليمان بن عمرو أبو داود النخعي الكوفي رماه قتيبة وإسحاق بالكذب وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس قال سليمان بن عمرو أبو داود متروك الحديث أخبرنا محمد بن تمام بن صالح البهراني بحمص ثنا المسيب بن واضح ثنا سليمان ابن عمرو النخعي عن أبي حازم عن ابن عمر قال توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم مرة مرة فأسبغ الوضوء ثم قال هذا وظيفة الوضوء ووضوء من لا يقبل الله صلاة إلا به ثم توضأ مرتين مرتين ثم قال هذا وضوء من يضاعف الله له الأجر مرتين ثم توضأ ثلاثا ثلاثا وقال هذا وضوئي ووضوء الأنبياء قبلي وما زاد فهو إسراف وهو من الشيطان] ثنا محمد بن علي بن سهل الأنصاري المروزي ثنا صالح بن محمد الترمذي ثنا سليمان بن عمرو عن أبي حازم عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من ضم يتيما فكان في نفقته وكفاه مؤنته كان له حجابا من النار يوم القيامة ومن مسح يده على رأس يتيم كان له بكل شعرة حسنة]
ثنا الحسين بن إبراهيم السكوني بحمص وأبو عروبة والحسين بن عبد الله القطان والفضل بن عبد الله بن مخلد الجرجاني قالوا: ثنا المسيب بن واضح ثنا سليمان بن عمرو النخعي عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [المرء على دين خليله ولا خير في صحبة من لا يرى مثل ما ترى له] ولم يقل الفضل المرء على دين خليله ثنا محمد بن أحمد بن خالد البوراني ومحمد بن أحمد بن نجيب الموصلي قالا: ثنا عباد بن الوليد ثنا سلم بن المغيرة ثنا أبو داود النخعي عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [عمل الأبرار من الرجال من أمتي الخياطة وعمل الأبرار من أمتي من النساء المغزل] ثنا أحمد بن محمد بن الفرات الخوارزمي ثنا إسحاق بن الجراح ثنا داود بن سليمان أخبرنا سليمان بن عمرو عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا اغتاب أحدكم أخاه فليستغفر الله فإنها كفارة له].
قال الشيخ: وهذه الأحاديث عن أبي حازم كلها مما وضعه سليمان بن عمرو عليه ثنا محمد بن أحمد بن المؤمل الصيرفي ثنا أبي ثنا بشر بن محمد السكري ثنا سليمان ابن عمرو عن عبد الملك بن عمير عن جابر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [نعم الإدام الخل والزيت] قال جابر دخل علي النبي صلى الله عليه وسلم فلم يكن عندي إدام أقربه إليه إلا خل فقال [نعم الإدام الخل] ثنا سهل بن السري أبو حاتم الحذاء ببخارى وكتبه لي بخطه ثنا محمد بن حريث والحسين بن الحسن بن الوضاح قالا: ثنا حفص بن داود ثنا عيسى الغنجار عن سليمان بن عمرو عن عبد الملك بن عمير عن عبد الله بن أبي أوفى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال [إذا كان الرجل لا يبالي ما قال ولا ما قيل له فهو لغية أو لشيطان] وهذان الحديثان بهذا الإسناد عن عبد الملك وضعهما على عبد الملك حدثنا محمد بن حلبس البخاري حدثني نصر بن صالح أبو صالح الهمذاني ثنا حفص ابن داود أبو عمر الربعي البخاري ثنا عيسى بن موسى الغنجار عن أبي داود عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر عن أنس بن مالك قال: قال صلى الله عليه وسلم [خير الرزق ما كان يوما بيوم كفافا] وعن أبي داود عن محمد بن عمرو بن علقمة عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [استغنوا بغناء الله قيل يا رسول الله فما غناء الله قال:
[عشاء يوم أو غداء يوم] ثنا ابن جوصاء وأحمد بن عامر بن عبد الواحد قالا: ثنا أحمد بن عبد الواحد بن عبود ثنا محمد بن خالد المزني ثنا سليمان بن عمرو بن عبد الله بن وهب عن يزيد بن يزيد بن جابر عن مكحول عن عطية بن بسر وقال مرة بسر بن عطية عن علي بن أبي طالب قال عليكم بالرمان فكلوه بشحمه فإنه دباغ المعدة وما من حبة تقع في جوف رجل إلا أنارت قلبه وخرست شيطان الوسوسة أربعين يوما وقال ابن عامر بشر بن عطية ولم يشك ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة حدثني إبراهيم بن زكريا الواسطي ثنا سليمان بن عمرو عن يزيد بن يزيد بن جابر عن مكحول عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[الحيض عشر فما زاد فهي مستحاضة والنفساء أربعين فما زاد فهي مستحاضة] وهذان الحديثان الثاني فيه ضعف فإنه خير من سليمان بن عمرو بكثير أنا محمد بن تمام البهراني الحمصي وأبو عروبة قالا: ثنا المسيب بن واضح ثنا سليمان بن عمرو ثنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [الناس سواء كأسنان المشط وإنما يتفاضلون بالعافية والمرء كثير بأخيه يرفده ويجمله ولا خير في صحبة من لا يرى لك مثل ما ترى له] زاد أبو عروبة يرفده ويكسوه ثنا محمد بن إسماعيل بن سلمة العطار بعسكر مكرم ثنا محمد بن مهدي بن هلال ثنا سعيد بن موسى ثنا سليمان بن عمرو بن وهب عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أربع من الشقاء جمود العين وقسوة القلب والأمل والحرص على الدنيا] وهذان الحديثان وضعهما سليمان بن عمرو على إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة انا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ومحمد بن أحمد بن عنبسة الحمصي وسعيد بن هاشم بن مرثد قالوا أخبرنا أبو التقي هشام بن عبد الملك ثنا يحيى بن سعيد العطار ثنا سليمان بن عمرو عن المختار بن فلفل عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[باكروا الصدقة فإن البلاء لا يتخطى الصدقة] ثنا محمد بن الفضل المحمد آباذي ثنا أبو معين الرازي يعني الحسن بن الحسين ثنا يحيى بن أيوب ثنا أبو داود النخعي ثنا سعد بن طارق عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه
وسلم: [نعمت الدار الدنيا لمن تزود منها خيرا لآخرته مما يرضي ربه وبئست الدار الدنيا لمن صرعته عن آخرته وقصرت به عن رضا ربه فإذا قال العبد قبح الله الدنيا قالت الدنيا قبح الله أعصانا للرب] ثنا أبو خولة ميمون بن مسلمة البهراني ثنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحلبي ثنا أبو داود النخعي عن حطان بن خفاف أبي الجويرية عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [رأس العقل بعد الإيمان بالله مداراة الناس ومن سعادة المرء خفة لحيته] ثناه أبو بكر أحمد بن خالد بن عبد الملك بن مسرح ثنا عمي الوليد بن عبد الملك بن مسرح ثنا مخلد بن يزيد عن أبي داود النخعي عن أبي الجويرية عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [رأس العقل بعد الإيمان بالله مداراة الناس في غير ترك الحق] ثنا أحمد بن محمد بن المؤمل الصيرفي حدثني أبي ثنا بشر بن محمد السكري ثنا سليمان بن عمرو عن القاسم بن مهران عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن البرواة والسفتجات وقال: [لا بأس بنكاح النهاريات] ثنا محمد بن الحسين المحاربي الكوفي ثنا عباد بن يعقوب ثنا أبو داود النخعي عن أيوب بن موسى عن القاسم بن محمد عن أبي بكر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من كتب عني علما فكتب معه صلاة علي لم يزل في أجر ما قرئ ذلك الكتاب] ثنا عمران بن موسى بن فضالة ثنا عيسى بن عبد الله بن سليمان القرشي العسقلاني ثنا آدم ثنا أبو داود النخعي عن زيد بن جبيرة عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من كبر تكبيرة على ساحل البحر كان في ميزانه صخرة] قيل يا رسول الله وما قدرها قال: [تملأ ما بين السماء والأرض] وهذه الأحاديث التي ذكرتها عن سليمان بن عمرو كلها موضوعة مما وضعها هو عليهم والذي لم يذكره من حديث سليمان أيضا عامتها شبيها بها ثنا محمد بن موسى الأبلي ثنا عمرو بن يحيى الأبلي ثنا سليمان بن عمرو النخعي عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [الخنثى يرث من قبل مباله] وهذا ليس البلاء فيه من سليمان إنما البلاء فيه من الكلبي وذلك أن الحسن بن سفيان ثنا عن هشام بن عمار عن أبي يوسف القاضي عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم في الرجل يكون له قبل ودبر قال : [يورث من حيث يبول].
قال الشيخ: وسليمان بن عمرو اجتمعوا على أنه يضع الحديث
2 / 734 سليمان بن أرقم أبو معاذ الأنصاري بصري (1) ثنا محمد بن علي المروزي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين سليمان بن أرقم قال ليس بشئ.
ثنا ابن أبي بكر وابن حماد قالا: ثنا عباس عن يحيى قال سليمان بن أرقم ليس بشئ زاد بن حماد وفي موضع آخر سليمان بن أرقم أبو معاذ ليس يسوى فلسا وقد روى عنه أبو داود وقال عمرو بن علي سليمان بن أرقم ليس بثقة روى أحاديث منكرة يكنى أبا معاذ ثنا ابن حماد ثنا عبد الله بن أحمد عن أبيه قال سليمان بن أرقم ليس بشئ لا يروي عنه الحديث سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي سليمان بن أرقم ساقط ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال سليمان بن أرقم مولى قريظة أو النضير عن الحسن والزهري تركوه وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال سليمان بن أرقم أبو معاذ متروك الحديث كتب إلي محمد بن الحسن البري ثنا عمرو بن علي قال وكان سفيان الثوري يحدث عن أبي معاذ عن الحسن وهو سليمان بن أرقم وقال محمد بن عبد الله الأنصاري كنا ونحن شباب ننهى عن مجالسته فذكر منه أمرا عظيما ثنا ابن سعيد حدثني السري بن يحيى ثنا قبيصة ثنا سفيان عن أبي معاذ عن الحسن قال بواسط جمعه ثنا الخضر بن أحمد بن أمية ثنا محمد بن الحارث البزار ثنا محمد بن سلمة عن سليمان بن أرقم عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إن اليهود قوم حسد حسدوكم على ثلاثة إفشاء السلام وإقامة الصف وآمين].
وبإسناده عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل والسلطان ولي من لا ولي له] ثنا علي بن الحسن بن سليمان القافلاني ثنا سليمان بن عمرو بن خالد ثنا محمد بن سلمة عن سليمان بن أرقم عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [ولد نوح سام وحام ويافث فأما سام فأبو العرب وفارس والروم وأهل
عمر مصر وأهل الشام وأما يافث فأبو الخزر ويأجوج ومأجوج وأما حام فأبو هذه الجلدة السوداء] ثنا إبراهيم بن علي العمري ثنا عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير ثنا العباس بن الفضل الأنصاري عن سليمان عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [والذي نفسي بيده ما أنزل الله عز وجل من وحي قط على نبي بينه وبينه إلا بالعربية ثم يكون هو بعد يبلغه قومه بلسانهم] أنا القاسم بن يحيى بن نصر المخرمي ثنا يحيى بن عثمان ثنا إسماعيل بن عياش عن سليمان بن أرقم وابن سمعان عن ابن شهاب عن أبي سلمة عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من احتجم يوم الأربعاء أو يوم السبت فأصابه برص فلا يلومن إلا نفسه].
قال الشيخ: وهذه الأحاديث عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة يرويها عنه سليمان ابن أرقم فإن روى بعض هذه الأحاديث غيره عن الزهري فيكون أشد منه فحديث [لا نكاح] رواه عمر بن قيس سندا عن الزهري وحديث من احتجم جمع إسماعيل بن عياش بينه وبين ابن سمعان عن الزهري ثنا محمد بن عبيد الله بن فضيل حدثنا عمرو بن عثمان ثنا بقية عن سليمان الأنصاري عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله وسعيد بن المسيب عن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خرج في العيد في طريق لم يرجع في تلك الطريق التي خرج منها ثنا عمر بن الحسين بن نصر الحلبي وأنا سألته ثنا عامر بن سيار ثنا سليمان بن أرقم أبو معاذ الأنصاري عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرة ومسح رأسه ببلل يديه.
قال الشيخ: وهذان الحديثان يحدث بهما عن الزهري سليمان بن أرقم ثنا الخضر بن أحمد ثنا محمد بن الحارث ثنا محمد بن سلمة عن سليمان بن أرقم عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت كان لا يفارق مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجد بيته سواكه وكان ينظر في المرآة أحيانا ويسرح لحيته أحيانا ويأمر به.
ثنا القاسم بن مهدي ثنا أبو الطاهر ثنا ابن وهب عن زيد بن حباب عن أبي معاذ عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة قالت كان للنبي صلى الله عليه وسلم خرقة ينشف بها بعد الوضوء وأبو معاذ هذا هو سليمان بن أرقم وهذان الحديثان يرويهما عن الزهري سليمان بن أرقم
أنا أحمد بن علي المدائني ثنا بحر بن نصر قال قرأ علي بن أسد بن موسى حدثني سليمان بن أرقم عن الزهري عن سعيد بن المسيب والأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من سره أن يجد حلاوة الإيمان فليلبس الصوف ويعقل شاته] وأنا أحمد ثنا بحر قال قرأ علي بن أسد حدثني سليمان عن صالح بن جلس عن سعيد المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
قال الشيخ: وهذان الحديثان يرويهما عن الزهري وعن صالح بن جلس سليمان بن أرقم أخبرنا عمر بن سنان ثنا ابن مصفى ثنا بقية حدثني سليمان عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا قود إلا بالسيف] ثنا يحيى بن علي بن هشام الخفاف الحلبي ثنا جدي محمد بن إبراهيم بن أبي سكينة ثنا المسيب بن شريك عن سليمان بن أرقم عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أم سلمة أنها قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [المكاتب عبد ما بقي عليه درهم أو وقية].
قال الشيخ: البلاء من المسيب بن شريك فإنه أشر من سليمان ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال ابن أبي أويس عن سليمان عن محمد بن أبي عتيق وموسى بن عقبة عن ابن شهاب عن سليمان بن أرقم أن يحيى بن أبي كثير الذي يسكن اليمامة حدثه أنه سمع أبا سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين] وقال البخاري قال لنا عبد الله عن الليث عن يونس عن ابن شهاب عن أبي سلمة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله وقال لنا عبد الله بن عثمان بن المبارك عن يونس عن الزهري بلغني عن أبي سلمة قالت عائشة وقال حياة عن محمد بن حرب عن الزبيدي عن الزهري عن رجل عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من نذر أن يعصي الله فلا يعصه] وقال لنا مسدد ثنا هشيم عن منصور عن الحسن عن عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم: [لا نذر في معصية ولا فيما لا يملك بن آدم].
قال الشيخ: وهذا الصحيح والذي قال فيه الكفارة لا يصح انا الساجي حدثني أحمد بن محمد ثنا أيوب بن سليمان بن بلال ثنا أبو بكر بن أبي أويس حدثني سليمان بن بلال عن موسى بن عقبة عن الزهري عن سليمان بن أرقم عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه
وسلم: [لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين] أنا الساجي أنا الربيع أنا الشافعي انا عبد المجيد عن ابن جريج عن الزهري عن سليمان بن أرقم عن الحسن ان عائشة وحفصة أصبحتا صائمتين ثنا محمد بن الضحاك بن عمرو بن أبي عاصم ثنا إسماعيل بن إسحاق ثنا ابن أبي أويس عن سليمان بن بلال عن محمد بن أبي عتيق وموسى بن عقبة عن ابن شهاب عن سليمان بن أرقم عن الحسن ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [طلاق التي لم يدخل بها واحدة] أنا محمد بن جعفر بن حفص الإمام ثنا إبراهيم بن سعيد ثنا شبابة قال: قال لي ورقاء رأيت في كتب ربيعة الرأي عن الزهري عن سليمان بن أرقم عن الحسن.
قال الشيخ: وهذه الأحاديث المدار فيها على سليمان بن أرقم والمراد منه رواية الزهري عن سليمان ثنا عبيد الله بن أبي سفيان الموصلي ثنا عبيد بن آدم ثنا أبي ثنا سليمان بن أرقم عن الحسن عن أنس والزهري عن أنس قال كنت أضع لرسول الله صلى الله عليه وسلم الغسل من جميع نسوته في يوم واحد ثنا محمد بن عبد الحميد الفرغاني بدمشق ثنا علي بن حرب ثنا القاسم بن يزيد ثنا سليمان أبو معاذ عن الزهري عن مالك بن أويس عن عمر بن الخطاب والزبير بن العوام وطلحة بن عبيد الله قالوا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسهم للفرس سهمين وللراجل سهما.
قال الشيخ: وهذان الحديثان بأسانيدهما عن الحسن والزهري يرويهما سليمان بن أرقم عنهما ثنا سند بن يحيى بن سند أبو صالح المعري ثنا أحمد بن عبد الوهاب الحوطي ثنا أبو المغيرة ثنا سليمان بن أرقم عن الحسن عن أنس قال أمر النبي صلى الله عليه وسلم مناديا ينادي الصلاة في رحالكم في يوم جمعة في يوم مطير ثنا الحسين بن عبد الله القطان ثنا عامر بن سيار ثنا سليمان بن أرقم عن الحسن عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا تشوبوا اللبن للبيع ومن اشترى ناقة محفلة فهو بالخيار إن احتلبها ان شاء أخذها وإن شاء ردها وصاعا من تمر طعام وكأن بما احتلب من لبنها ألا وإن رجلا من قبلكم جلب خمرا إلى قرية فشابها بالماء فأضعف - يعني الثمن - فاشترى فردا فركب البحر حتى إذا لجج فيه ألهم الله القرد صرة الدنانير فأخذها فصعد
الدقل ففتح الصرة وصاحبها ينظر إله فأخذ دينارا فرمى به في البحر ودينارا في السفينة حتى قسمها نصفين] ثنا أحمد بن موسى الحبني الجرجاني أخبرنا إسحاق بن إبراهيم الشالنجي ثنا محمد بن القاسم أبو إبراهيم الأسدي ثنا سليمان بن أرقم عن الحسن عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إذا توضأ أحدكم فلا يغسلن أسفل رجليه بيده اليمنى] ثنا جعفر بن أحمد بن بهمرد ثنا معمر بن سهل ثنا محمد بن القاسم الأسدي حدثني سليمان بن أرقم عن الحسن عن عثمان بن عفان وأبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
ثنا حفص بن أحمد بن علي بن بيان ثنا سعيد بن كثير بن عفير حدثني عبد الله بن يزيد أبو عمرو الحراني حدثني ابن أرقم عن الحسن عن عبد الرحمن بن سمرة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا صدقة في الكسعة والجبهة والتخة] وفسره أبو عمرو قال الكسعة الحمير والجبهة الخيل والتخة العبيد ثنا أبو بدر أحمد بن خالد بن عبد الملك بن مسرح ثنا عمي الوليد بن عبد الملك ثنا محمد بن سلمة عن ابن أرقم عن الحسن عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا رعف أحدكم في صلاته فلينصرف فليغسل عنه الدم ثم ليعد وضوءه وليستقبل صلاته] ثناه الخضر بن أحمد بن أمية الحراني ثنا محمد بن الحارث البزار ثنا محمد بن سلمة عن سليمان بن أرقم عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
قال الشيخ: وهذه الأحاديث عن الحسن يرويها كلها عنه سليمان بن أرقم ثنا محمد بن عبد الواحد الناقد ثنا سعيد بن يحيى الأموي سمعت أبي يقول ثنا سليمان بن أرقم عن ابن سيرين عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم عفا عن شعر الجاهلية قال سليمان فذكرت ذلك للزهري فقال عفا عنه إلا في قصيدتين كلمة أمية التي ذكر فيها أهل بدر وكلمة الأعشى التي يذكر فيها الحوض ثنا عبد الرحمن بن عبد المؤمن أنا أحمد بن صالح السمومي المكي ثنا علي بن عياش الحمصي ثنا سليمان بن أرقم عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [حسنوا أكفان موتاكم فإنهم يتزاورون في قبورهم] ثنا أحمد بن محمد بن عنبسة الحمصي ثنا كثير بن عبيد ثنا بقية عن سليمان الأنصاري عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال إذا سمعت كان يقال فهو عن رسول الله صلى الله عليه
وسلم.
قال ابن عدي: وهذه الأحاديث عن ابن سيرين لا أعلم يرويه عنه غير سليمان بن أرقم ثنا ابن عنبسة وسعيد بن هاشم بن مرثد قالا: ثنا كثير بن عبيد ثنا بقية عن سليمان الأنصاري حدثني صالح بن جلس عن ابن المسيب عن أبي هريرة قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رجل استأجر رجلا يحفر له بئرا فخر عليه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ليس الضمان كالعين] قال ابن المسيب ليس ما علمت بعدم كما علمت ولم تعلم ثناه محمد بن عبيد الله بن فضيل ثنا ابن مصفى ثنا بقية نحوه.
قال الشيخ: وهذا عن صالح بن جلس يرويه سليمان بن أرقم وعنه بقية ثنا محمد بن جعفر بن يزيد المطيري ثنا أحمد بن الوليد الفحام ثنا أبو المنذر عن سليمان بن أرقم عن محمد بن عبد الرحمن بن نباتة عن أبي الطفيل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [كان يقال من النبوة الأولى إذا لم تستحي فاصنع ما شئت].
قال ابن عدي: ولسليمان بن أرقم غير ما ذكرت من الحديث أحاديث صالحة وعامة ما يرويه لا يتابع عليه 3 / 735 سليمان بن قرم الضبي كوفي يكنى أبا داود (1) ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد سألت يحيى بن معين عن سليمان بن قرم فقال ليس بشئ.
ثنا ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال سليمان بن قرم يحدث عن الأعمش وكان ضعيفا ثنا ابن ناجية ثنا القاسم بن زكريا بن دينار ثنا إسحاق بن منصور عن أبي بكر بن عياش عن سليمان بن قرم قال قلت لعبد الله بن الحسن أفي أهل قبلتنا كفار قال نعم الرافضة ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ثنا أحوص بن جواب ثنا سليمان بن قرم عن الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [سباب المسلم فسوق وقتاله كفر]
ثنا يحيى بن علي بن هاشم الحلبي ثنا إبراهيم بن سعيد ثنا أبو الجواب عن سليمان بن قرم عن الأعمش عن شقيق عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث].
قال الشيخ: الحديث الأول مشهور عن الأعمش والحديث الثاني رفعه عن الأعمش بن قرم وأبو شهاب وأبو كدينة وغيرهم وأوقفوه على عبد الله ثنا محمد بن جعفر بن حفص الشطوي ثنا إبراهيم بن سعيد ثنا الحسين بن محمد عن سليمان بن قرم عن الأعمش عن شقيق قال دخلت أنا المنكر لي على سليمان فقال لولا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا عن التكلف لتكلفنا لكم ثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا محمد بن منصور الطوسي ثنا أبو الجواب ثنا سليمان بن قرم عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحارث عن زهير بن الأقمر عن عبد الله بن عمرو قال كان الحكم بن أبي العاص يجلس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وينقل حديثه إلى قريش فلعنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وما يخرج من صلبه إلى يوم القيامة ثنا عمر بن سنان ثنا إبراهيم بن سعيد ثنا حسين بن محمد ثنا سليمان بن قرم عن الأعمش عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم بعث أبا بكر ببراءة (1) ثم أتبعه غدا - يعني - عليا فأخذها منه فقال أبو بكر يا رسول الله حدث في شئ قال: [لا أنت صاحبي في الغار وعلى الحوض ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي] وكان الذي بعث به علي أربع لا يدخل الجنة إلا نفس مسلمة ولا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان ومن كان بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد فهو إلى مدته.
قال الشيخ: وهذه الأحاديث عن الأعمش وغيرها مما لم أذكرها أحاديث لا يتابع سليمان عليه ثنا علي بن سعيد ثنا محمد بن حميد ثنا سلمة بن الفضل ثنا سليمان بن قرم الضبي عن أبي إسحاق سمعت حبشي بن جنادة يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي يوم غدير خم: [من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره وأعز من أعانه] انا علي بن أحمد يعرف بابن أبي قربة ثنا عباد بن يعقوب أخبرنا علي بن هاشم عن سليمان بن قرم عن يزيد بن أبي زياد عن سالم بن أبي الجعد عن جابر قال رسول الله
صلى الله عليه وسلم: [أنا وهذا يعني عليا نجئ يوم القيامة كهاتين] وجمع بين أصبعيه السبابتين أنا علي بن العباس المقانعي ثنا عباد بن يعقوب أنا علي بن هاشم عن سليمان بن قرم عن عصام عن زر عن عبد الله قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي فيأتيه حسن وحسين وهو راكع أو ساجد فيركبان على عنقه فإذا أراد أحد من أهله يميطهما وسلم عنه أشار إليه أن دعهما حتى إذا صلى التزمهما ثم قال: [بأبي وأمي من كان يحبني فليحب هذين] أنا عمر بن سنان ثنا إبراهيم بن سعيد ثنا حسين بن محمد عن سليمان بن قرم عن عبد الجبار بن العباس عن عمار الدهني عن عقرب عن أم سلمة قالت نزلت هذه الآية في بيتي (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت) وفي البيت سبعة رسول الله صلى الله عليه وسلم وجبريل وميكائيل وعلي وفاطمة والحسن والحسين.
قال الشيخ: وفي هذه الأحاديث مما قد شورك فيه ويدل صورة سليمان هذا على أنه مفرط في التشيع ثنا علان المصري وعبد الجبار بن أحمد السمرقندي وعبد الله بن سليمان بن الأشعث قالوا ثنا جعفر بن مسافر ثنا يحيى بن حسان ثنا سليمان بن قرم عن ثابت عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [طلب العلم فريضة على كل مسلم].
قال ابن عدي: وقد حدث أيضا عن ثابت هذا الحديث حسان بن سياه وغيره وقد ذكرته فيما تقدم ثنا محمد بن أحمد بن هارون الدقاق قال: ثنا أحمد بن الهيثم ثنا عبد الصمد بن النعمان ثنا سليمان بن قرم أبو داود عن أبي يحيى القتات عن مجاهد عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [مفتاح الجنة الصلاة ومفتاح الصلاة الطهور].
قال الشيخ: ولا أعلم يرويه عن أبي يحيى غير سليمان بن قرم ثنا الحسين بن أبي معشر ثنا أحمد بن عمرو بن عبيدة أبو العباس العصفري جار علي بن المديني ثنا يعقوب بن إسحاق عن سليمان بن قرم عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا يسأل بوجه الله إلا الجنة].
قال الشيخ: وهذا الحديث لا أعرفه عن محمد بن المنكدر إلا من رواية سليمان بن قرم وعن سليمان يعقوب بن إسحاق الحضرمي وعن يعقوب أحمد بن عمرو العصفري ولسليمان بن قرم أحاديث غير ما ذكرت عن الكوفيين والبصريين وأحاديث حسان إفرادات وهو خير من سليمان بن أرقم بكثير
4 / 736 سليمان بن الحكم بن عوانة (1) ثنا ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال سليمان بن الحكم بن عوانة ليس بشئ وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال سليمان بن الحكم بن عوانة متروك الحديث.
ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا محمد بن الصباح الجرجرائي ثنا سليمان بن الحكم بن عوانة عن القاسم بن الوليد عن سنان بن الحارث عن طلحة بن مصرف عن مجاهد عن ابن عمر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان تزوج المرأة على عمتها ولا على خالتها وفي كتابي بخطي هذا الحديث عن إبراهيم بن محمد بن الهيثم عن محمد بن الصباح بهذا الإسناد حديثا بطوله وفيه نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان تزوج المرأة على عمتها ولا على خالتها.
قال الشيخ: وهذا الحديث لا أعلم رواه عن القاسم بن الوليد غير سليمان بن الحكم بن عوانة ويحيى بن عبد الرحمن الأرحبي الكوفي روى عنه أبو كريب ومحمد بن عمر بن الوليد الكندي بطوله ولسليمان بن الحكم بن عوانة أخبار مسندة ليس بكثير إلا أنه يروي من الأخبار أخبارا حسانا عن العوام بن حوشب وغيره ولم أر في مقدار ما يرويه حديثا منكرا فأذكره 5 / 737 سليمان بن زيد الأزدي كوفي يكنى أبا إدام (2) ثنا الحسين بن عبد الله القطان ثنا أيوب الوزان ثنا مروان بن معاوية ثنا سليمان بن زيد أبو إدام المحاربي ثنا عبد الله بن أبي أوفى ثنا ابن حماد ثنا العباس سمعت يحيى يقول أبو إدام ليس بثقة كذاب ليس يسوى حديثه فلسا واسمه سليمان وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال أبو إدام ليس بثقة
ثنا الحسين بن عبد الله القطان ثنا موسى بن مروان ثنا أبو معاوية الضرير محمد بن حازم عن أبي إدام الأزدي عن عبد الله بن أبي أوفى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[لا تنزل الرحمة على قوم فيهم قطاع رحم] قال فقال رجل من جلسائه يا رسول الله لي خالة لم أكن أكلمها قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [قم إليها فكلمها] ثنا أحمد بن الحسن السكوني الضرير بكار ثنا أبو سعيد الأشج ثنا القاسم بن مالك المزني عن سليمان بن زيد عن ابن أبي أوفى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا تنزل الرحمة على قوم فيهم قاطع رحم] ثنا الحسين بن عبد الله القطان حدثنا أيوب الوزان ثنا مروان بن معاوية ثنا أبو إدام ثنا عبد الله بن أبي أوفى قال أتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا محمد وضعتم أسلحتكم وما وضعت الملائكة وهو يومئذ يغسل رأسه فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فلف رأسه ولم يغسله حتى أتى بباب النضير ففتح الله لهم (1) ثنا الحسين ثنا أيوب ثنا مروان ثنا أبو إدام قال صليت مع بن أبي أوفى على بنت له يقال لها أم عثمان فوقف عليها بعد التكبير هنية (2) فقالوا أسهوت فقال لا ولكن هذه صلاة نبيكم صلى الله عليه وسلم.
قال الشيخ: ولأبي إدام هذا أحاديث أخر عن ابن أبي أوفى وأكثر روايته عن ابن أبي أوفى على أنه قليل الحديث ولم أر له حديثا منكرا جدا فأذكره 6 / 737 سليمان بن أبي سليمان الزهري اليمامي (3) يروي عن يحيى بن أبي كثير أحاديث ليست بمحفوظة وروى عن سليمان هذا عمر بن يونس اليمامي ثنا عبد الله بن محمد بن سلم ثنا أحمد بن محمد بن عمر بن يونس ثنا عمر بن يونس ثنا سليمان بن أبي سليمان الزهري عن ابن أبي كثير عن طاوس عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [عمرة في رمضان تعدل حجة]
وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا ينظر الله إلى من أتى امرأة في دبرها] حدثنا محمد بن أحمد بن هارون السامري ثنا أحمد بن يحيى ثنا عمر بن يونس ثنا سليمان بن أبي سليمان الزهري عن يحيى بن أبي كثير عن طاوس عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا نذر إلا فيما أطيع الله فيه ولا يمين في قطيعة رحم ولا طلاق ولا عتاقة فيما لا تملك] ثنا ابن صاعد ثنا إسحاق بن وهب العلاف ثنا عمر بن يونس ثنا سليمان بن أبي سليمان عن يحيى بن أبي كثير عن عروة عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع: [لولا أني أهديت (1) لحللت] وكان أهل بعمرة وحجة فيرون أنه الذي كان منعه أن يحل من عمرته قبل الحج أناه عبد الله بن محمد بن ياسين ثنا محمد بن معمر ثنا عمر بن يونس ثنا سليمان بن أبي سليمان من أهل اليمامة عن يحيى بن أبي كثير عن عروة بن الزبير أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته أنها أحرمت في حجة الوداع بعمرة قبل الحجة وأنها حاضت فلم تطهر فتطوف بالبيت حتى كان يوم عرفة وأنها ذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: [انقضي رأسك ثم امتشطي ثم أهلي بالحج واتركي العمرة] قالت فحين قضيت حجي بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن بن أبي بكر وأمرني أن أعتمر من التنعيم مكان عمرتي التي رهقني الحج ولم أحل منها.
قال الشيخ: ولسليمان بن أبي سليمان هذا أكثر رواياته عن يحيى بن أبي كثير ويروي عنه عمر بن يونس وفي بعض أحاديثه ورواياته عن يحيى بعض الإنكار مما لا يرويه عن يحيى غيره ولم أر للمتقدمين فيه كلاما من صدق أو ضعف 7 / 749 سليمان بن أبي سليمان القافلاني بصري (2) يقال كنيته أبو محمد ويقال كنيته أبو الربيع بياع الأقفال ثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال سليمان بن أبي سليمان القافلاني ضعيف وفي موضع آخر سليمان القافلاني أبو الربيع ليس بشئ
ثنا ابن حماد حدثني عبد الله سمعت أبي يقول سليمان أبو محمد القافلاني يحدث عن الحسن وابن سيرين ضعيف الحديث قال أبي زعموا أنه كان يجئ إلى حماد بن سلمة فيقول حماد ثنا قيس بن سعيد عن عطاء قال فيكتبه ثم يقول أنا قد سمعته من عطاء قال أبي وكان قد سمع من عطاء قال أبي ما أراه إلا ليس بشئ وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال سليمان بن أبي سليمان القافلاني عن منصور بن زاذان عن عطاء عن ابن عباس عن أسامة بن زيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إنما الربا (1) في النسيئة وما كان يدا بيد فلا بأس به].
ثنا الحسن بن علي الأهوازي ثنا معمر بن سهل ثنا مسلمة بن عثمان البري ثنا سليمان أبو محمد القافلاني عن عبد الله بن عطاء عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه ثم إنه حوله في يساره ثنا أحمد بن علي المدائني ثنا بحر بن نصر ثنا أسد بن موسى ثنا سليمان بن أبي سليمان البصري عن مطر الوراق عن قتادة قال سئل أنس عن الرجل يعتق جارية ثم يتزوجها فقال ألم يعتق رسول الله صلى الله عليه وسلم صفية بنت حيي بن أخطب وجويرية بنت الحارث بن أبي ضرار وجعل عتقهما مهرهما وتزوجهما ثنا إبراهيم بن أحمد بن محمد بن الحارث بمصر ثنا نصر بن مرزوق ثنا الخصيب بن ناصح ثنا سليمان بن أبي سليمان أبو محمد القافلاني بياع الأقفال عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [لا يبولن أحدكم في الماء الدائم ثم يغتسل منه].
وبإسناده ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [البئر عقلها جبار والمعدن عقلها جبار وفي الركاز الخمس].
وبإسناده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [يوشك من عاش منكم أن يلقى عيسى بن مريم إماما مهديا وحكما عدلا فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية وتضع الحرب أوزارها].
وبإسناده عن أبي هريرة قال نهى عن ثمن الكلب وكسب الزمارة
وأناه إبراهيم بن أحمد بن محمد بن الحارث عن نصر بن مرزوق بهذا الإسناد بضعة عشر حديثا أخر متونها مشهورة ووافق أسد بن موسى هذه الأحاديث أو بعضها أو مثلها أو أكثر منها رواه عن سليمان بن أبي سليمان عن ابن سيرين عن أبي هريرة بمتون مشاهير وسليمان أيضا له عن عطاء وعن غيره أحاديث ولا أرى بأحاديثه بأسا إذا روى عنه ثقة 8 / 740 سليمان بن أبي كريمة (1) ثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم قال حدثني بكر بن سهل ثنا عمرو بن هاشم البيروتي ثنا سليمان بن أبي كريمة عن هشام بن حسان عن الحسن عن أمه عن أم سلمة قالت قلت يا رسول الله المرأة منا تتزوج الزوجين والثلاثة والأربعة ثم تموت فتدخل الجنة ويدخلون معها من يكون زوجها قال: [يا أم سلمة إنها تخير فتختار أحسنهم خلقا فتقول أي رب إن هذا كان أحسنهم خلقا معي في دار الدنيا فزوجنيه يا أم سلمة ذهب الخلق الحسن بخير الدنيا والآخرة] وبهذا الإسناد ثناه علي بن إبراهيم بخمس أحاديث منكرة مسندة في التفسير وغيره.
قال الشيخ: وهذا الحديث أيضا منكر ثنا محمد بن أحمد بن الحسين الأهوازي ثنا بكر بن سهل ثنا عمرو بن هاشم ثنا سليمان بن أبي كريمة عن هشام بن حسان عن الحسن عن أمه عن أم سلمة قالت قلت يا رسول الله أخبرني عن قول الله عز وجل (حور عين) قال: [حور بيض كعين ضخام العيون].
قال ابن عدي: وهذا أيضا منكر حدثنا محمد بن أبي مروان المصري ثنا سهل بن سوادة الغافقي ثنا أبو صالح غالبا الليث حدثني عمرو بن هاشم عن ابن أبي كريمة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [طاعة النساء ندامة].
قال ابن عدي: ولم يروه عن هشام إلا ضعيف وحدث به عن هشام خالد بن الوليد المخزومي وهو أضعف من بن أبي كريمة هذا.
ثنا عبد الجبار بن أحمد السمرقندي بتنيس ثنا أبو عبيد الله ابن أخي ابن وهب ثنا محمد ابن الفرج الصدفي ثنا عمرو بن هاشم البيروتي ثنا ابن أبي كريمة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم: [من سأل عني أو يسره أن ينظر إلي فلينظر إلى أشعث شاحب مشمر لم يضع لبنة على لبنة ولا قصبة على
قصبة رفع إليه علم فشمر إليه اليوم المضمار وغدا السباق والغاية الجنة أو النار] ثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم حدثني أزهر بن زفر بن صدقة ثنا أبو أسلم محمد بن مخلد الرعيني ثنا سليمان بن أبي كريمة عن مكحول عن قزعة بن يحيى عن حبيب بن مسلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [زر غبا تزدد حبا] ثنا سعيد بن هاشم بن مرثد ثنا أحمد بن إبراهيم بن موسى المصاحفي ثنا عمرو بن هاشم ثنا سليمان بن أبي كريمة حدثني خالد بن ميمون الخراساني عن الضحاك عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إن لكل أمة يهود وإن يهود أمتي المرجئة].
قال الشيخ: ولسليمان بن أبي كريمة غير ما ذكرت وليس بالكثير وعامة أحاديثه مناكير ويرويه عنه عمرو بن هاشم البيروتي وعمرو ليس به بأس ولم أر للمتقدمين فيه كلام ص وقد تكلموا فيمن هو أمثل منه بكثير ولم يتكلموا في سليمان هذا لأنهم لم يخبروا حديثه 9 / 741 سليمان بن موسى الأسدي الدمشقي (1) يقال كنيته أبو أيوب ويقال أبو الربيع سمعت ابن حماد قال البخاري سليمان بن موسى الأسدي القرشي يقال كنيته أبو أيوب سمع من عطاء وعمرو بن شعيب وعنده مناكير ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين فما حال سليمان بن موسى في الزهري قال: ثقة.
ثنا أحمد بن عامر البرقعيدي ثنا أحمد بن عبد الواحد بن عبود ثنا أبو مسهر ثنا سعيد قال جاء سليمان بن موسى بصحيفة قد استظهرها فأعجبه فقال له مكحول أتعجب ما سمعت شيئا قط فاستودعته صدري إلا وجدته حين أريده ثنا عبد الله بن أحمد بن أبي الحواري الدمشقي ثنا محمد بن الوزير ثنا مروان ثنا سعيد بن عبد العزيز قال رأيت سليمان بن موسى يعرض الحديث على الزهري ثنا ابن أبي حسان ثنا دحيم ثنا عمرو بن أبي سلمة عن سعيد بن عبد العزيز قال قال سليمان بن موسى من الناس من إذا غلبك خير من أن تغلبه.
ثنا يوسف بن الحجاج ثنا أبو زرعة الدمشقي قال قلت لعبد الرحمن بن إبراهيم سليمان
ابن موسى فوق يزيد بن يزيد قال نعم وهو المقدم على أصحاب مكحول ثنا ابن عمير الدمشقي حدثني عبد الحميد بن محمود بن خالد ثنا سفيان بن محمد قال سمعت سفيان بن عيينة يقول يزيد بن يزيد بن جابر ثقة عاقل حافظ من أهل الشام ولا يعلم مكحول خلف بالشام مثله إلا ما ذكره ابن جريج من سليمان بن موسى ثنا أحمد بن علي المطيري ثنا عبد الله الدورقي عن يحيى بن معين قال لم يدرك سليمان بن موسى كثير من مرة ولا عبد الرحمن بن غنم كتب إلي محمد بن الحسن ثنا عمرو بن علي قال سمعت يحيى يقول لم يقع عندي عن سليمان بن موسى شئ إلا أني سمعت ابن جريج يقول سألت سليمان بن موسى عطاء عن المرأة تسعى بن الصفا والمروة فقال لا أنا ابن قتيبة ثنا محمد بن أبي السري ثنا معتمر ثنا برد بن سنان قال رأيت سليمان بن موسى يسأل عطاء بن أبي رباح للناس ويسمعون ثنا محمد بن أحمد بن الحسين الأهوازي ثنا عمرو بن علي ثنا معتمر ثنا برد هو بن سنان قال كانوا يجتمعون على عطاء والذي يلي لهم المسألة سليمان بن موسى ثناه المنجنيقي ثنا أبو بكر الأثرم ثنا أحمد بن حنبل ثنا معتمر نحوه.
ثنا يوسف بن الحجاج ثنا أبو زرعة الدمشقي حدثني عبد الرحمن بن إبراهيم عن أبي مسهر قال وثنا محمود عن مروان قال لما مات مكحول جلس يزيد بن يزيد بن جابر فكان يزن الكلام فجالسوا سليمان بن موسى فجاءهم فيما يريدون وما لا يريدون يعني من سعة العلم قال أبو مسهر فلما مات سليمان جلسوا إلى العلاء بن الحارث ثنا محمد بن المبارك المعافري بمصر ثنا دحيم ثنا أبو مسهر ثنا سعيد قال كنا نجلس بالغدوات مع يزيد بن أبي مالك وسليمان بن موسى وبعد الظهر مع إسماعيل بن عبيد الله وربيعة بن يزيد وبعد العصر مع مكحول ثنا محمد بن المبارك ثنا دحيم ثنا أبو مسهر ثنا سعيد قال كان سليمان يقول إذا جاءنا العلم من الحجاز عن الزهري قبلناه وإذا جاءنا من العراق عن الحسن قبلناه وإذا جاءنا من الجزيرة عن ميمون بن مهران قبلناه وإذا جاءنا من الشام عن مكحول قبلناه قال سعيد فكان هؤلاء الأربعة علماء الناس في خلافة هشام ثناه محمد بن خلف بن المرزبان ثنا أبو زيد النميري ثنا أبو مسهر عن سعيد بن عبد العزيز قال: قال سليمان بن موسى إذا أتانا العلم من الحجاز عن الزهري قبلناه وإذا أتانا من الشام عن مكحول قبلناه وإذا أتانا من الجزيرة عن ميمون بن مهران قبلناه وإذا أتانا من العراق عن الحسن قبلناه
وفي كتابي بخطي عن محمد بن أبي الخير المصري ثنا دحيم ثنا الوليد ثنا سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسى قال إذا وجدت الرجل علمه علما حجازيا وسخاؤه سخاء عراقيا واستقامته استقامة شامية فهو رجل وفي كتابي عن ابن أبي الخير ثنا دحيم ثنا الوليد ثنا سعيد عن سليمان قال طلب الناس منا الإسناد بعد ما مات أصحابنا ولو طلبوه منا وهم أحياء ثم التمسناه إلا لوجدناه عندهم قائما ثنا محمد بن علي المروزي ثنا إبراهيم بن علي السمناني وحدثني عبد المؤمن بن أحمد بن حوثرة ثنا أبو حاتم الرازي قالا حدثنا الهيثم بن خارجة ثنا يزيد أبو خالد القرشي وقال السمناني خالد بن أبي يزيد قال سمعت سليمان بن موسى يقول ثلاثة لا تنصف من ثلاثة حليم من أحمق وبر من فاجر وشريف من دنئ حدثني عبد المؤمن ثنا أبو حاتم الرازي ثنا صفوان بن صالح ثنا ضمرة عن ابن شوذب قال كنا عند مكحول ومعنا سليمان بن موسى فجاء رجل فاستطال على سليمان وسليمان ساكت فجاء أخ لسليمان فرد عليه فقال مكحول لقد ذل من لا سفيه له ثنا أحمد بن علي المدائني ثنا إبراهيم بن أبي داود البرلسي ثنا أبو مسهر ثنا صدقة بن خالد حدثني زيد بن واقد قال كنا نأتي سليمان بن موسى فنجلس إليه فكان يحدثنا في نوع من العلم يومنا ذلك ثم نأتيه من الغد فيحدثنا بنوع آخر من العلم يومنا ذلك ثم نأتيه من الغد فيحدثنا بنوع آخر من العلم يومنا ذلك قال فقلت له يا أبا الربيع جزاك الله خيرا إنك تحدثنا بما نعلم وبما لا نعلم ثنا القاسم بن الليث ثنا هشام بن عمار ثنا ابن عياش ثنا المطعم بن المقدام سمعت عطاء بن أبي رباح يقول سيد شباب أهل الحجاز عبد الملك بن جريج وسيد شباب أهل العراق الحجاج بن أرطاة وسيد شباب أهل الشام سليمان بن موسى أنا عبد الرحمن بن أبي بكر ثنا عباس قيل ليحيى في حديث سليمان بن موسى أنا ابن أبي بكر ثنا عباس سمعت يحيى يقول في حديث لا نكاح إلا بولي يرويه ابن جريج فقلت له إن بن علية يقول: قال ابن جريج لسليمان بن موسى فقال يحيى ليس يقول هذا إلا ابن علية وابن علية عرض كتب ابن جريج على عبد المجيد بن عبد العزيز فأصلحها له قلت ليحيى ما كنت أظن أن عبد المجيد هكذا قال كان اعلم الناس بحديث ابن جريج ولكنه لم يكن يبذل نفسه بالحديث
ثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى سمعت أحمد بن حنبل يقول أحاديث [أفطر الحاجم والمحجوم ولا نكاح إلا بولي] أحاديث يشد بعضها بعضا وأنا أذهب إليها وسمعت أحمد بن حفص السعيد يقول سئل أحمد بن حنبل - يعني وهو حاضر - حديث الزهري يقولون في النكاح بلا ولي فقال روح الكرابيسي الزهري قد نسي هذا واحتج بحديث سمع ابن عيينة من عمرو بن دينار ثم لقي الزهري فقال لا أعلمه قال فقلت لعمرو بن دينار فقال حدثني به في مس الإبط أن فيه وضوءا ثناه يوسف بن عاصم الرازي ثنا الشاذكوني ثنا بشر بن المفضل عن ابن جريج عن سليمان بن موسى عن الزهري عن عروة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل قال ابن جريج فلقيت الزهري فسألته عن هذا الحديث فلم يعرفه فقلت له إن سليمان بن موسى حدثناه به عنك قال فعرف سليمان وذكر خيرا وقال أخاف أن يكون قد وهم علي.
قال ابن عدي: وهذه القصة معروفة بابن علية أن ابن جريج سأل الزهري فلم يعرف هذه القصة بعينها التي ذكرتها عن بشر بن المفضل عن ابن جريج كما حكاه ابن علية.
قال الشيخ: وهذا حديث جليل في هذا الباب في باب لا نكاح إلا بولي وعلى هذا الاعتماد في إبطال نكاح بغير ولي وقد رواه عن ابن جريج الكبار من الناس منهم يحيى بن سعيد الأنصاري ورواه عن يحيى بن سعيد زهير بن معاوية ورواه عن يحيى يعلى بن عبيد وأبو بدر شجاع بن الوليد وأبو حمزة السكري ورواه عن ابن جريج الليث بن سعد عن ابن وهب عن ابن جريج ورواه الليث عن يحيى بن أيوب عن ابن جريج ورواه الثوري عن ابن جريج ولا يعرف بهذا الإسناد عن ابن جريج عن سليمان بن موسى عن الزهري عن عروة عن عائشة عن هذا النسق حديث آخر بهذا الإسناد لم يكن يعرف غيره حتى حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث ثنا الحسن بن علي بن مهران ثنا عصام بن يوسف ثنا عبد الله بن المبارك عن ابن جريج عن سليمان عن الزهري عن عروة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال [المضمضة والاستنشاق من الوضوء الذي لابد منه] وهذا لا أعرفه إلا من هذا الوجه وقد حدث بحديث لا نكاح إلا بولي عن الزهري عن عروة عن عائشة مع سليمان بن
موسى حجاج بن أرطاة ويزيد بن أبي حبيب وقرة بن حيوئيل (1) وأيوب بن موسى وابن عيينة وإبراهيم بن سعد وكل هؤلاء طرقهم طرق غريبة إلا حديث حجاج بن أرطاة فإنه مشهور رواه عنه جماعة أنا أبو يعلى وأحمد بن الحسين الصوفي قالا: ثنا يحيى بن معين ثنا حجاج عن ابن جريج قال قال سليمان بن موسى ثنا نافع أن عبد الله بن عمر كان يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [أفشوا السلام وأطعموا الطعام وكونوا إخوانا كما أمركم الله] أنا الحسن بن سفيان ثنا أبو معمر عن روح بن عبادة عن ابن جريج عن سليمان بن موسى عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [الولاء لمن أعتق] حدثنا علي بن الحسن بن هارون البلدي ثنا محمد بن مسعود العجمي ثنا عبد الرزاق أنا ابن جريج عن سليمان بن موسى عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إذا طلع الفجر فقد ذهب كل صلاة الليل الوتر فأوتروا قبل الفجر] ثنا محمد بن هارون بن حميد ثنا محمد بن سهل بن عسكر ثنا عبد الله بن يوسف ثنا الهيثم بن حميد عن أبي معيد حفص بن غيلان عن سليمان بن موسى عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كفن في رباط ثلاثة سحول بيض ثنا صالح بن عبد الله الهاشمي حدثنا محمود بن خالد ثنا الوليد بن مسلم قال وحدث أبو معيد عن سليمان بن موسى عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم في الوصية يعني قوله: [ما حق امرئ مسلم له شئ يوصي فيه يبيت ليلة إلا ووصيته مكتوبة عنده] قال ابن عمر فما أتت علي ليلتان منذ سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا وعندي وصيتي وسمعته يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [قاربوا بين أولادكم] أنا الحسن بن سفيان ثنا صفوان بن صالح ثنا الوليد بن مسلم ثنا أبو معيد عن سليمان بن موسى عن نافع عن ابن عمر وعطاء وعن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم وحدثنا صالح بن عبد الله الهاشمي ثنا محمود بن خالد ثنا الوليد بن مسلم قال وحدث أبو معيد قال وحدث سليمان عن نافع عن ابن عمر وعن عطاء عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من أعتق عبدا وله فيه شئ وله وفاء فهو حر ويضمن نصيب
شركائه بقيمة عدل بما أساء مشاركتهم وليس على العبد شئ].
قال ابن عدي: قوله ليس على العبد شئ لا يرويه غير أبي معيد عن سليمان بن موسى عن نافع عن ابن عمر وعطاء عن جابر ثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا الحكم بن موسى ثنا يحيى بن حمزة عن أبي وهب عبد الله بن عبيد الله الكلاعي عن سليمان بن موسى عن نافع أنه حدث عن ابن عمر وعن عطاء عن جابر أن رسول الله قال وأنا الحسن بن سفيان ثنا عبد الرحمن بن إبراهيم ثنا الوليد عن أبي معيد حفص بن غيلان عن سليمان بن موسى عن نافع أنه حدثه عن ابن عمر وعطاء عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من باع عبدا وله مال وعليه دينه إلا أن يشترط المبتاع ومن أبر نخلا فباع بعدما يؤبره فله تمره إلا أن يشترط المبتاع] أنا الحسن بن سفيان ثنا أبو بكر الأعين وأنا بن قتيبة ثنا الحسين بن أبي السري قالا: ثنا عمرو بن أبي سلمة أنه سمع حفص بن غيلان الرعيني أبو معيد يحدث عن سليمان بن موسى عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس قالا وثنا عمرو بن أبي سلمة أنه سمع أبو معيد عن سليمان بن موسى عن نافع عن ابن عمر قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [البيعان بالخيار ما لم يتفرقا أو يكون بينهما خيار] واللفظ لابن قتيبة أنا الحسن بن سفيان ثنا عبد الله بن عمر بن أبان ثنا عبد الرحيم عن قيس بن الربيع عن ابن جريج عن سليمان بن موسى عن عطاء عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن يقعد على القبر أخبرنا ابن أبي سويد ثنا عبد الله بن رجاء أنبأنا همام أن عطاء سأله سليمان بن موسى وأنا شاهد حدثك جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من كانت له أرض فليزرعها أو ليزرعها أخاه ولا يكريها] قال عطاء نعم قال وحدث جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن ينبذ البسر والتمر جميعا والزبيب جميعا قال نعم أنا محمد بن يحيى المروزي ثنا عصام بن علي ثنا محمد بن راشد عن سليمان بن موسى عن عطاء عن جابر قال كنا نصيب مع رسول الله في مغانمنا من المشركين الأسقية والأوعية فنقتسمها كلها ميتة
ثنا عبدان (1) ثنا عمرو بن عثمان ثنا بقية (2) ثنا عتبة بن أبي حكيم عن سليمان بن موسى عن عطاء عن عائشة قالت كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد قدر الفرق ستة أقساط ثنا القاسم بن زكريا ثنا الوليد بن شجاع ومحمد بن المثنى وحسين بن عبد الرحمن الجرجرائي قالوا: ثنا الوليد بن مسلم ثنا سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسى عن نافع أنه كان مع ابن عمر في طريق فسمع صوت قبلك فعدل عن الطريق فسأل نافع هل تسمع شيئا قال نعم ثم سأله وهو منطلق هل تسمع شيئا فلم يزل يسأله حتى قال لا فلما قال لا عارض الطريق ثم قال هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل.
قال الشيخ: وهذا الحديث يعرف بسليمان بن موسى عن نافع وعن سليمان سعيد بن عبد العزيز وأظن أن الوليد يحدث به عن سعيد حدثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا أبو نصر التمار قال: ثنا سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسى عن عبد الرحمن بن أبي حسين عن جبير بن مطعم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [كل عرفات موقف وارفعوا عن عرنه وكل مزدلفة موقف وارفعوا عن محسر (3) وكل فجاج مني منحر وفي كل أيام التشريق ذبح] ثنا أحمد بن عبد الله بن شجاع الصوفي ثنا علي بن سعيد الرقي ثنا ضمرة عن جابر بن أبي سلمة قال شهدت سليمان بن موسى وعمرو بن شعيب في المسجد الحرام فقال عمرو بن شعيب لا نفل بعد النبي صلى الله عليه وسلم فقال سليمان بن موسى شغلك أكل الزبيب بالطائف ثنا مكحول عن يزيد بن حارثة عن حبيب بن مسلة الفهري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نفل في البداه الربع بعد الخمس وفي الرجعة الثلث بعد الخمس ثنا أبو خولة البهراني ثنا عبد الرحمن بن خالد القطان ثنا محمد بن الهاشم الأسدي قال رأيت سفيان الثوري يسأل الأوزاعي عن سليمان بن موسى عن القاسم بن مخيمرة أن أبا موسى الأشعري أتى النبي صلى الله عليه وسلم بنبيذ جر ينش (4) فقال [اضرب بهذا الحائط فهذا شراب من لا يؤمن بالله ولا باليوم الآخر]
قال الشيخ: ولسليمان بن موسى غير ما ذكرت من الحديث وهو فقيه راو حدث عنه الثقات من الناس وهو أحد علماء أهل الشام وقد روى أحاديث ينفرد بها لا يرويها غيره وهو عندي ثبت صدوق 10 / 742 سليمان بن سالم أبو داود القرشي القطان مولى عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف المدني (1) ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال سليمان بن سالم أبو داود القرشي القطان سمع علي بن زيد عن الحسن رأى عليا والزبير التزما ورأيت عثمان وعليا التزما ولا يتابع عليه سمع منه إسحاق أنا القاسم بن عبد الله بن مهدي ثنا يعقوب بن كاسب قال: ثنا سليمان بن سالم مولى عبد الرحمن بن حميد عن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن عن أبيه أن بسرة بنت صفوان قال لها النبي صلى الله عليه وسلم [من يخطب أم كلثوم] فقالت فلان وفلان وعبد الرحمن بن عوف فقال النبي صلى الله عليه وسلم [أنكحوا عبد الرحمن فإنه من خيار المسلمين ومن خيارهم من كان مثله] فأخبرت بسرة أم كلثوم فأرسلت إلى أخيها الوليد بن عقبة أن أنكح عبد الرحمن بن عوف الساعة أنا القاسم ثنا يعقوب ثنا سليمان مولى عبد الرحمن بن حميد عن عبد الرحمن بن حميد عن أمه عن عائشة أنها قالت لقد هلك حبي - تعني النبي صلى الله عليه وسلم - وما شبع شبعتين من خبز الشام.
قال الشيخ: وسليمان بن سالم هو قليل الحديث يروي عنه بن كاسب وأبو مصعب وإبراهيم بن المنذر وغيرهم من أهل المدينة وهو مديني ولا أرى بمقدار ما يرويه بأسا وإنما أنكر عليه البخاري حديثا مقطوعا كما ذكرته عنه
11 / 743 سليمان بن يسير (1) ويقال بن أسير ويقال سليمان بن قسيم كذا سماه الثوري ونسبه يكنى أبا الصباح كوفي نخعي ثنا ابن أبي بكر عن عباس عن يحيى قال سليمان بن يسير ليس بشئ وهو مولى إبراهيم النخعي ثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال سليمان بن يسير ليس بشئ سمعت الساجي يقول سمعت ابن المثنى يقول ما سمعت يحيى ابن عبد الرحمن حدثا عن سفيان عن سليمان بن يسير بشئ كتب إلي محمد بن الحسن ثنا عمرو بن علي قال كان بن داود يقول سليمان بن يسير عن همام بن الحارث وإبراهيم عن عبد الله كره القراءة في الحمام وروى عنه شعبة وكناه وقال أبو الصباح أنا الساجي ثنا ابن المثنى سمعت عبد الله بن داود يحدث عن سليمان بن يسير قال رأيت هماما يشرب نبيذ العرس لا يسأل عنه ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال كنية سليمان بن يسير أبو الصباح النخعي الكوفي ليس بالقوي عندهم قال يحيى حدثنا سفيان حدثني أبو الصباح سليمان بن قسيم وإنما هو ابن يسير سمعت ابن حماد يقول البخاري سليمان بن يسير أبو الصباح الكوفي من النخع ليس بالقوي عندهم حدثناه ابن سعيد أخبرني محمد بن عبد العزيز أخبرني أبي ثنا ابن هراسة عن سفيان عن سليمان بن قسيم قال رأيت إبراهيم يرفع يديه من تحت الرداء إذا كبر سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي سليمان بن يسير ثنا عنه يعلى بن عبيد غير مقنع وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال سليمان بن يسير متروك الحديث.
ثنا أبو عروبة ثنا هاشم بن القاسم ثنا عيسى بن يونس عن سليمان بن يسير عن همام بن الحارث عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم في المسح على الخفين [للمسافر ثلاثة أيام وللمقيم يوم وليلة]
ثنا علي بن أحمد بن مروان ثنا أبو حاتم ثنا أبو نعيم النخعي (1) عبد الرحمن بن هانئ ثنا سليمان بن أسير عن إبراهيم بن يزيد عن علقمة عن عبد الله قال كنا نمسح على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحضر يوما وليلة وفي السفر ثلاثا ثنا علي بن أحمد الجرجاني بحلب ثنا هاشم بن القسم ثنا عيسى بن يونس عن سليمان بن يسير عن قيس بن رومي عن سليمان بن أدنان عن علقمة عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من اقترض ورقا (2) مرتين كان كعدل صدقة مرة] ثنا الفضل بن عبد الله الأنطاكي ثنا سهل بن صالح ثنا عبيد الله بن موسى ثنا سليمان بن يسير عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كناه أباه عبد الرحمن ولم يولد له.
قال الشيخ: وسليمان بن يسير له غير هذا الحديث وليس بالكثير وله عن إبراهيم مقاطيع وهو مولاه من أسفل وهو إلى الضعف أقرب منه إلى الصدق 12 / 744 سليمان بن سفيان مديني (3) ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد سألت يحيى بن معين عن سليمان بن سفيان بعرفة فقال لا أعرفه حدثناه بن حماد ثنا العباس عن يحيى قال سليمان بن سفيان مديني يروي عنه أبو عامر العقدي حديث الهلال وليس بثقة وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال سليمان بن سفيان ليس بثقة أخبرنا أبو يعلى ثنا موسى بن حيان وهارون بن عبد الله قالا حدثنا أبو عامر عبد الملك بن عمرو ثنا سليمان بن سفيان المديني ثنا بلال بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى الهلال قال [اللهم أهله علينا بالأمن والإيمان والسلام والإسلام ربي وربك الله] ثنا موسى بن هارون التوزي قال ثنا أبو موسى ثنا أبو عامر ثنا سليمان بن سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن عمر قال لما نزلت هذه الآية (فمنهم شقي
وسعيد) (1) سألت النبي صلى الله عليه وسلم قلت يا نبي الله علام نعمل على شئ قد فرغ منه أو على شئ يفرغ منه قال [بل على شئ قد فرغ منه وجرت به الأقلام يا عمر ولكن كل ميسر لما خلق له].
قال الشيخ: الحديث الأول يرويه عن بلال سليمان والثاني عن عبد الله بن دينار يرويه عن سليمان بن سفيان وسليمان يعرف بهذين الحديثين وما أظن أن له غيرهما إلا شيئا يسيرا 13 / 745 سليمان بن معاذ الضبي بصري (2) أخبرنا أبو مكرم * ثناه محمود بن غيلان ثنا أبو داود الطيالسي ثنا سليمان بن معاذ الضبي عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم صام في السفر وأفطر إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا هارون بن عبد الله ثنا أبو داود الطيالسي ثنا سليمان بن معاذ الضبي عن عاصم عن أبي وائل عن جرير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[المهاجرون والأنصار بعضهم أولى ببعض في الدنيا والآخرة] أخبرنا أبو يعلى ثنا إبراهيم بن عرعرة ثنا أبو داود ثنا سليمان بن معاذ عن سماك عن عكرمة عن أبيه عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم بايع رجلا فلما تبايعا قال للرجل [اختر] قال اخترت قال رسول الله [هكذا البيع] أخبرنا أبو يعلى ثنا إبراهيم بن عرعرة ثنا أبو داود عن سليمان بن معاذ عن أبي إسحاق عن هانئ بن هانئ عن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [في المذي الوضوء] ثنا أحمد بن حفص السعدي ثنا بندار بن بشار ثنا أبو داود ثنا سليمان بن معاذ الضبي عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن بمكة حجرا كان يسلم علي ليالي بعثت إني لا أعرفه الآن]
قال ابن عدي: وهذا حديث عن سماك عزيز وقد رواه مع سليمان بن معاذ عن سماك إبراهيم بن طهمان ولسليمان بن معاذ غير هذا من الحديث وأحاديثه متقاربة ولم أر للمتقدمين فيه كلام ص وفي بعض ما يرويه مناكير وعامة ما يرويه إنما يروي عنه أبو داود الطيالسي وهو بصري 14 / 746 سليمان بن عبد الله يقال يكنى أبا فاطمة وأظنه بصري (1) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري سليمان بن عبد الله عن معاذة العدوية سمعت علي قال أنا الصديق الأكبر لا يتابع عليه ولا يعرف سماع سليمان من معاذة ثنا العباس بن أحمد بن منصور القراطيسي ثنا عبيد الله بن يوسف الجسري ومحمد بن يحيى القطعي وزياد بن يحيى الحساني قالوا حدثنا نوح بن قيس عن سليمان أبي فاطمة عن معاذة بنت عبد الله العدوية قالت سمعت علي بن أبي طالب يخطب على منبر البصرة وهو يقول أنا الصديق الأكبر آمنت قبل أن يؤمن أبو بكر وأسلمت قبل أن يسلم.
قال ابن عدي: وسليمان يعرف بهذا الحديث ولا أعرف له غيره ولم يتابع على هذه الرواية كما قاله البخاري 15 / 747 سليمان بن داود الخولاني دمشقي (2) سمعت أبا يعلى يقول سئل يحيى بن معين - يعني وهو حاضر - عن حديث الصدقات الذي كان يحدث به الحكم بن موسى عن يحيى بن حمزة عن سليمان بن داود عن الزهري قال سليمان بن داود ليس يعرف ولا يصح هذا الحديث.
ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين سليمان بن داود الذي يروي حديث الزهري في الصدقات من هو قال: ليس بشئ.
ثنا أحمد بن علي المطير ثنا عبد الله بن الدورقي قال حدث يحيى بن حمزة
عن سليمان بن داود حديثا في الصدقات شيخ شامي ضعيف سمعت عبد الله بن محمد بن عبد العزيز يقول سمعت أحمد بن حنبل وسئل عن حديث الصدقات هذا الذي يرويه يحيى بن حمزة أصحيح هو فقال أرجو أن يكون صحيحا سمعت عبد الله بن محمد بن عبد العزيز وقال حدثنا عن الحكم بن موسى عن يحيى بن حمزة عن سليمان بن داود عن الزهري بحديث الصدقات فقال قد أخرج أحمد بن حنبل هذا الحديث في مسنده عن الحكم بن موسى عن يحيى بن حمزة أخبرنا الحسن بن سفيان وأحمد بن الحسين الصوفي وأبو يعلى وحامد بن محمد بن شعيب وحدثنا محمد بن عبد الله بن عبد العزيز قالوا حدثنا الحكم بن موسى ثنا يحيى بن حمزة عن سليمان بن داود حدثني الزهري عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى أهل اليمن بكتاب فيه الفرائض والسنن والديات وبعث به مع عمرو بن حزم فذكر الحديث بطوله في الصدقات ثنا ابن صاعد ثنا أبو يحيى محمد بن عبد الرحيم صاحب السابري ثنا الحكم بن موسى بإسناده نحوه وحدثنا موسى بن العباس ثنا أبو زرعة الدمشقي قال عرضت على أبي عبد الله أحمد بن حنبل حديث يحيى بن حمزة الطويل بالديات فقال هذا رجل من أهل الجزيرة يقال له سليمان بن أبي داود ليس بشئ فحدثت أنه وجد في أصل يحيى بن حمزة عن سليمان بن أرقم عن الزهري ولكن الحكم بن موسى لم يضبط ص ثنا محمد بن علي سمعت عثمان بن سعيد يقول سليمان بن داود الخولاني دمشقي يروي عنه يحيى بن حمزة أحاديث كثيرة أرجو أنه ليس كما قال يحيى بن معين فإن يحيى بن حمزة يروي عنه أحاديث حسان كأنها مستقيمة وهذا الذي ذكر عن أحمد بن حنبل مما قد ذكرته أن هذا سليمان بن داود من أهل الجزيرة وما ذكرت أنه وجد في أصل يحيى بن حمزة عن سليمان بن أرقم ولكن الحكم لم يضبطه وجميعا خطأ والحكم بن موسى قد ضبط ذلك وسليمان بن داود الخولاني صحيح كما ذكره الحكم وقد رواه عنه غير يحيى بن حمزة إلا أنه مجهول أخبرناه بن سلم ثنا دحيم ثنا الوليد بن مسلم عن صدقة بن عبد الله عن سليمان بن داود الخولاني قال سمعت أبا قلابة الجرمي يقول حدثني عشرة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في قيامه وركوعه وسجوده بنحو من صلاة أمير المؤمنين يعني عمر بن عبد العزيز قال سليمان فرمقت عمر في صلواته فكان بصره
إلى موضع سجوده وإذا كبر فركع لم يرفع رأسه حتى يرى أن كل من خلفه قد ركع ثم يرفع رأسه ويعتدل قائما حتى يرى أن كل من خلفه قد رفع ثم يسجد فلا يرفع رأسه حتى يرى أن كل من خلفه قد سجد ثم إذا رفع رأسه للقيام رجع على صدور قدميه حتى يعتدل قائما وإذا سلم لم يقم حتى يأخذ به عمامته فيمسح بها وجهه.
قال ابن عدي: وقد روى عن سليمان بن داود غير يحيى بن حمزة وصدقة بن عبد الله كما ذكرته من الشاميين وأما حديث الصدقات فله أصل في بعض رواة معمر عن الزهري عن أبي بكر بن عمرو بن حزم فأفسد إسناده وحديث سليمان بن داود مجود الإسناد 16 / 748 سليمان بن داود البجلي اليمامي قاله بن معين يكنى أبا الجمل (1) سمعت أحمد بن علي بن المثنى يقول سألت يحيى بن معين عن سليمان بن داود اليمامي فقال ليس بشئ وذكر ابن أبي بكر عن عباس عن يحيى قال كان سليمان بن داود اليمامي الذي يحدث عنه سعدويه يقال له أبو الجمل سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري سليمان بن داود اليمامي عن يحيى بن أبي كثير سمع منه سعيد بن سليمان قال ابن معين يكنى أبا الجمل منكر الحديث.
ثنا الحسين بن أحمد بن منصور سجادة ثنا بشر بن الوليد ثنا سليمان بن داود اليمامي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال [والذي بعثني بالحق لا تنقضي هذه الدنيا حتى يقع بهم الخسف والمسخ والقذف قالوا ومتى ذاك يا رسول الله بأبي أنت وأمي قال إذا رأيت النساء ركبن السروج وكثرت القينات وشهد شهادات الزور وشرب المصلي (2) في آنية أهل الشرك الذهب والفضة واستغنى الرجال بالرجال والنساء بالنساء فاستنفروا واستعدوا] وقال بيده هكذا فوضعها على جبهته يستر وجهه].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ثلاث من كن فيه حاسبه الله حسابا يسيرا
وأدخله الجنة برحمته] قالوا وما هن يا نبي الله قال [تعطي من حرمك وتصل من قطعك وتعفو عمن ظلمك] قال فإذا فعلت هذا قال نبي الله [يدخلك الله عز وجل الجنة برحمته] حدثنا عبد الله بن محمد بن إسحاق السمري ثنا بشر بن الوليد ثنا سليمان بن داود عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن امرأة قالت يا رسول الله من أبر قال [أمك] قالت ثم من قال [ثم أمك] قالت ثم من قال [ثم أمك] قالت ثم من قال [ثم والدك].
وبإسناده عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من بنى لله بيتا يعبد الله فيه من مال حلال بنى الله له بيتا في الجنة من در وياقوت].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [وفروا اللحى وخذوا من الشوارب وانتفوا الإبط وقصوا الأظافير وأحدوا القلفتين (1)] وبإسناده عن أبي هريرة قال سأل النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر فقال [يا أبا بكر كيف توتر] قال أوتر من أول الليل قال [كيس حذر] ثم سأل عمر فقال [يا أبا حفص كيف توتر] قال أوتر من آخر الليل قال [قوي معان] ثنا أبو يعلى ثنا بشر بن الوليد ثنا سليمان بن داود اليمامي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال جاء أبو هريرة يسلم على النبي صلى الله عليه وسلم ويعوده في شكواه فأذن له فدخل عليه فسلم وهو نائم فوجد النبي صلى الله عليه وسلم مستندا إلى صدر علي بن أبي طالب وقد مال علي بيده على صدره ضامه إليه والنبي صلى الله عليه وسلم باسط رجليه فقال النبي صلى الله عليه وسلم: [ادن يا أبا هريرة فدنا ثم قال ادن يا أبا هريرة فدنا ثم قال ادن يا أبا هريرة فدنا حتى مست أصابع أبي هريرة أطراف أصابع النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال له اجلس يا أبا هريرة فجلس فقال أدن طرف ثوبك فمد أبو هريرة ثوبه فأمسكه بيده يفتحه وأدناه من وجهه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أوصيك يا أبا هريرة خصال أربع لا تدعهن ما بقيت قال نعم أوصني ما شئت قال أوصيك بالغسل يوم الجمعة والبكور إليها ولا تلغ ولا تله وأوصيك بصيام ثلاثة أيام من كل شهر فإنه صوم الدهر وأوصيك بركعتي الفجر لا تدعهما وإن صليت الليل كله فإن فيهما الرغائب قالها ثلاثا ضم إليك ثوبك فضم ثوبه إلى صدره فقال يا رسول الله بأبي أنت وأمي أسر هذا أم أعلنه قال بل أعلنه يا أبا هريرة قال ثلاثا]
وبإسناده عن أبي هريرة قال جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله أنا فلانة بنت فلان قال [عرفتك فما حاجتك] قالت حاجتي أن فلان بن عمي العابد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [قد عرفته فمه] قالت يخطبني وأنا أكره الرجال فأخبرني ما حق الرجل على الزوجة فإن كان شيئا أطيقه تزوجت وإن لم أطق لم أتزوج قال [من حق الزوج على الزوجة أن لو سال منخراه دما وقيحا وصديدا فلحسته بلسانها حتى توعبه ما أدت حقه ولو كان ينبغي لبشر أن يسجد لبشر لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها إذا دخل عليها لما فضله الله عليها] قالت والذي بعثك بالحق لا أتزوج شيئا ما بقيت في الدنيا ثنا أبو العلاء الكوفي ثنا إبراهيم بن يعقوب حدثنا يحيى بن إسحاق السليحاني (1) أي ثنا سليمان بن داود الهجري (2) عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من سمع النداء فلم يجب فلا صلاة له].
قال الشيخ: ولسليمان بن داود غير ما ذكرت عن يحيى بهذا الإسناد وعامة ما يروي عن يحيى بن أبي كثير يعرف وعامة ما يرويه بهذا الإسناد لا يتابعه أحد عليه 17 / 749 سليمان بن داود أبو داود الطيالسي بصري (3) حدثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين فأبو داود أحب إليك في شعبة أو عبد الرحمن بن مهدي قال أبو داود أعلم به قال عثمان عبد الرحمن أحب إلينا في كل شئ وأبو داود أكثر رواية عن شعبة أخبرنا عمر بن سنان قال سمعت إبراهيم بن سعيد الجوهري يقول أخطأ أبو داود الطيالسي في ألف حديث سمعت محمد بن موسى التمار الحلواني يقول سمعت بندار يقول سمعت أبا داود يقول حدثت بأصفهان أحدا وأربعين ألف حديث ابتداء من غير أن أسأل حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال: قال لي محمد بن بشار ثنا سهل بن حماد عن
شعبة عن سعيد بن قطن عن أبي يزيد المدني عن النبي صلى الله عليه وسلم [من لم يرحم صغيرنا فليس منا] وأسنده أبو داود عن شعبة عن سعيد بن قطن سمع أبا زيد الأنصاري بهذا فنظر أبو داود في كتابه فلم يجده والأول مع إرساله أثبت حدثنا ابن صاعد ثنا سوار بن عبد الله ثنا أبو داود ثنا شعبة أخبرني سعيد بن قطن سمعت أبا زيد الأنصاري أن النبي صلى الله عليه وسلم وحدثنا ابن صاعد قال وثنا محمد بن عبد الله المخرمي ثنا أبو داود ثنا شعبة عن سعيد ابن قطن سمعت أبا زيد الأنصاري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويوقر كبيرنا] قال لنا ابن صاعد وكانوا يرون أنه حديث متصل ويعد في حديث أبي زيد بن أخطب الأنصاري إذ قد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو وهم إنما رواه شعبة عن قطن بن كعب القطعي جد أبي قطن عن أبي يزيد المدني أنه بلغه عن النبي صلى الله عليه وسلم فصار مرسلا حدثناه بندار حدثنا سهل بن حماد ثنا شعبة عن قطن القطعي عن أبي يزيد المدني أنه بلغه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [: ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويعرف حق كبيرنا] قال ابن صاعد حدثناه محمد بن عبد الله المخرمي ثنا شاذان الأسود بن عامر ثنا شعبة عن قطن عن أبي يزيد عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه سمعت ابن صاعد يقول سمعت محمد بن عبد الله المخرمي يقول حديث أبي داود خطأ وهذا الصواب والبخاري وابن صاعد جميعا نسبا أبا داود هذا الحديث إلى الخطأ فقالا روى عن شعبة عن سعيد بن قطن عن أبي زيد الأنصاري عن النبي صلى الله عليه وسلم وأبو زيد عمرو بن أخطب من الأنصار وله صحبة وقالا إنما روى شعبة عن قطن بن كعب عن أبي يزيد المديني عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا والذي رواه أبو داود فمحتمل وذلك أن حماد بن سلمة روى عن سعيد بن قطن عن أبي زيد الأنصاري حديث مقطوع ورواية حماد تنفي عن أبي داود خطأه حيث خطأه بروايته عن سعيد بن قطن عن أبي زيد لأن حماد بن سلمة قد روى عن سعيد بن قطن عن أبي زيد فصار لسعيد بن قطن أصل ولسعيد عن أبي زيد أصل برواية حماد لابن سلمة فسقط الخطأ عن أبي داود وإن كان الحديث الذي ذكره رواه غيره عن قطن عن أبي يزيد مرسلا أخبرنا أبو يعلى ثنا إبراهيم بن الحجاج ثنا حماد بن سلمة عن سعيد بن قطن قال
سألت يزيد الأنصاري عن المدني قال: ليس فيه إلا الطهور ثنا أبو يعلى سمعت محمد بن المنهال الضرير قلت لأبي داود صاحب الطيالسة يوما سمعت من ابن عون شيئا قال لا فتركته سنة وكنت أتهمه بشئ قبل ذلك حتى نسي ما قال فلما كان سنة قلت له يا أبا داود سمعت من ابن عون شيئا قال نعم قلت كم قال عشرون حديثا ونيف قلت عدها علي فعدها كلها فإذا هي أحاديث يزيد ما خلا واحد له لم أعرفه.
قال الشيخ: أراد به يزيد بن زريع ثنا أبو يعلى قال: ثنا محمد بن المنهال ثنا يزيد بن زريع ثنا شعبة عن أبي إسرائيل عن جعدة بن الصمة رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي برجل فقيل يا رسول الله إن هذا أراد أن يقتلك قال [لن ترع ذلك لم يسلطه الله علي].
وبإسناده عن جعدة عن النبي صلى الله عليه وسلم أتي برجل سمين فوضع إصبعه في بطنه فقال [لو كان هذا في غير ذا لكان خيرا له] قال محمد بن المنهال فحدثت بهذين الحديثين أبا داود فكتبهما عني ثم حدث بهما عن شعبة أنا أبو يعلى ثنا محمد بن المنهال ثنا يزيد بن زريع ثنا شعبة عن حماد عن إبراهيم قال كان يقول في النصرانية تحت النصراني يسلم وهو أحق بها فكتب فيها عبد الحميد إلى عمر بن عبد العزيز أن فرق بينهما فكتب عمر أن فرق بينهما قال حماد وكاتب عمر أحب إلي قال ابن المنهال فحدثت بها أبا داود فقال لم أسمع هذا عن شعبة ثم سمعت أصحابنا يروونه عن أبي داود عن شعبة وقد وجدت أحد الحديثين الذي ذكره بن المنهال من حديثي أبي إسرائيل عن جعدة كما ذكره ابن المنهال رواه أبو داود عن شعبة ثناه علي بن الحسن بن سليمان القافلاني ثنا إبراهيم بن محمد أبو إسحاق الحلبي ثنا أبو داود ثنا شعبة أخبرني أبو إسرائيل الخثعمي قال سمعت جعدة يقول شهدت النبي صلى الله عليه وسلم ورجل يقول إني أريد أن أقتلك فقال [لم ترع لم ترع ولو أردت قتلي لم يسلطك الله علي] ثنا جعفر الفريابي ثنا عمرو بن علي عن أبي داود عن شعبة عن منصور عن أبي وائل عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [آية المنافق ثلاث] قال
عمرو لا أعلم أحدا تابع أبا داود على رفعه وأبو داود ثقة وهذا الذي قال عمرو لا أعلم أحدا تابع أبا داود على رفعه إنما أراد من حديث شعبة عن منصور عن أبي وائل وأما عن الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله فقد رفعه غير واحد عن الأعمش منهم مالك بن سعيد ومحمد بن عبيد وغيرهما وقد أوقفه أيضا جماعة عن الأعمش ثنا محمد بن إبراهيم بن شعيب أبو الحسين الغازي ثنا محمد بن حميد ثنا جرير عن أبي داود يعني الطيالسي عن شعبة عن منصور عن مجاهد كان ابن عباس إذا أراد أن يتحف الرجل بتحفة سقاه من ماء زمزم.
قال ابن عدي: وأبو داود الطيالسي له حديث كثير عن شعبة وعن غيره من شيوخه وكان في أيامه أحفظ من بالبصرة مقدم على أقرانه لحفظه ومعرفته وما أدري لأي معنى قال فيه ابن المنهال ما قال فهو كما قال عمرو بن علي ثقة وإذا جاوزت في أصحاب شعبة من معاذ بن معاذ وخالد بن الحارث ويحيى القطان وغندر فأبو داود خامسهم وقد حدث بأصبهان كما حكى عنه بندار أحدا وأربعين ألف حديث ابتداء وإنما أراد به من حفظه وله أحاديث يرفعها وليس بعجب من يحدث بأربعين ألف حديث من حفظه أن يخطئ في أحاديث منها يرفع أحاديث يوقفها غيره ويوصل أحاديث يرسلها غيره وإنما أتى ذلك من حفظه وما أبو داود عندي وعند غير إلا متيقظ ثبت 18 / 750 سليمان بن حيان أبو خالد الأحمر كوفي (1) يقال ولد بجرجان سمعت محمد بن موسى الحلواني يقول سمعت عباس الدوري يقول سمعت يحيى بن معين يقول أبو خالد الأحمر صدوق ليس بحجة ثنا محمد بن أحمد الوحواحي ثنا الحسن بن سليمان قيبطة ثنا ابن نمير أبو خالد الأحمر ولد بجرجان ثنا عمر بن سنان سمعت إبراهيم بن سعيد الجوهري يقول: قال أبو نعيم وأبو أحمد كنا نمر بأبي خالد الأحمر وكان عربي ونسلم عليه فلا يرد فمررنا يوما فسلمنا فبشر بنا فقال أبو نعيم ينبغي أن يكون قد أحدث حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا أحمد بن عمران الأخنسي الكوفي قال
سمعت أبا خالد الأحمر عن إسماعيل بن أبي خالد عن عطاء بن السائب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [الخير كثير وقليل فاعله].
قال ابن عدي: لا أعلم يرويه عن إسماعيل غير أبي خالد الأحمر ثنا أبو يعلى والحسن بن سفيان والحسين بن عبد المجيب الموصلي قالوا: ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا أبو خالد الأحمر عن الضحاك بن عثمان عن مخرمة بن سليمان عن كريب عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا ينظر الله إلى رجل أتى رجلا أو امرأة في دبرها] لا أعلم يرويه غير أبي خالد الأحمر حدثنا الخضر بن أحمد بن أمية ثنا مخلد بن مالك ثنا أبو خالد الأحمر عن الأعمش عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [بدأ الإسلام غريبا وسيعود غريبا فطوبى للغرباء] قيل يا رسول الله ومن الغرباء قال [نوازع الناس].
قال ابن عدي: لا يعرف هذا الحديث إلا بحفص بن غياث عن الأعمش وبه يعرف وحكم الناس بأنه حديثه عن الأعمش حتى حدثناه الخضر بن أمية وغيره عن مخلد بن مالك عن أبي خالد عن الأعمش ولا أعلم يرويه عن أبي خالد غير مخلد بن مالك أنا محمد بن جعفر الشطوي وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز قالا ثنا يحيى الحماني ثنا أبو خالد الأحمر عن عمرو بن قيس عن أبي إسحاق عن هبيرة بن يريم عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من أتى كاهنا أو عرافا فصدقه بما يقول فقد برئ مما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم].
قال ابن عدي: رواه عن أبي إسحاق الثوري وشعبة وإسرائيل وقيس وغيرهم عن هبيرة عن عبد الله موقوفا ومن حديث عمرو بن قيس عن أبي إسحاق لا أعلم يرويه عن عمرو بن قيس غير أبي خالد ومن روى عن أبي خالد منهم من أوقفه على عبد الله ومنهم من رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ويحيى الحماني ممن رفع الحديث عن أبي خالد فلا أدري البلاء من يحيى أو من أبي خالد فإن أبا خالد قد روى عنه موقوفا ومرفوعا حدثنا الوليد بن حماد بن جابر الزيات الرملي ثنا يزيد بن خالد بن مرشد ثنا سليمان بن حيان عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لا يفطر الصائم القئ والرعاف والاحتلام].
قال ابن عدي: اختلفوا فيه على زيد بن أسلم منهم من رواه عنه عن عطاء بن يسار عن
النبي صلى الله عليه وسلم ومنهم من رواه عنه عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم ومنهم من قال عن زيد بن أسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم ثنا ابن ذريح محمد بن صالح ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا سليمان بن حيان عن ابن جريج عن عبد الكريم عن عكرمة عن أنس بن مالك قال مر على النبي صلى الله عليه وسلم ببدنة فقال [اركبها] قال إنها بدنة قال [وإن] قال إنها بدنة قال [وإن اركبها غير مقدوحة] وهكذا حدث به عن أبي خالد الأحمر أبو سعيد الأشج وهذا الحديث في الأصل عن عكرمة مر على النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا ثنا إسحاق بن أحمد بن جعفر الكاغدي ثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو خالد الأحمر عن شعبة عن عاصم عن زر عن علي قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم [يا علي سل الله الهدى والسداد واذكر بالهدى هداية الطريق والسداد تسديدك السهم] قال أبو سعيد أخطأ أبو خالد وإنما هو عن عاصم بن كليب عن أبي بردة بن أبي موسى.
قال الشيخ: وهو كما قال أبو سعيد وأخطأ أبو خالد فقال عن عاصم بن بهدلة وإنما هو عن عاصم بن كليب عن أبي بردة عن زر عن علي وأبو خالد الأحمر له أحاديث صالحة ما أعلم له غير ما ذكرت مما فيه كلام ويحتاج فيه إلى بيان وإنما أتى هذا من سوء حفظه فيغلط ويخطئ وهو في الأصل كما قال ابن معين صدوق وليس بحجة 19 / 751 سليمان بن أيوب بن سليمان بن عيسى بن موسى بن طلحة بن عبيد الله يكنى أبا أيوب كوفي (1) يحدث عن أبيه سمعت أبا يعلى يقول ثنا الفضل بن سكين بن سخيت السندي قال سليمان بن أيوب بن سليمان بن عيسى بن طلحة كوفي ثقة.
ثنا عبد الله بن أبان بن شداد بعسقلان ثنا أحمد بن الفضل بن عبيد الله الصائغ ثنا
سليمان بن أيوب بن عيسى بن موسى بن طلحة بن عبيد الله حدثني أبي عن جدي عن موسى بن طلحة عن أبيه طلحة بن عبيد الله أنه أتى مجلس قوم فأوسعوا له من كل ناحية فجلس ص في صدر المجلس فجلس في أدناه ثم قال لهم إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [إن من التواضع لله الرضا بالدون من شرف المجلس].
وبإسناده عن طلحة سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [لم تكن نبوة قط إلا كان بعدها قتل وصلب ومثلة].
وبإسناده عن طلحة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [إن عمرو بن العاص لمن صالح قريش].
وبإسناده عن طلحة قال سماني رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد طلحة الخير وغزوة ذات العسيرة طلحة الفياض ويوم خيبر طلحة الجواد.
وبإسناده عن طلحة قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا رآني قال [سلفي في الدنيا وسلفي في الآخرة].
وبإسناده لما فتح النبي صلى الله عليه وسلم مكة قام فينا مقاما فقال: [أيها الناس إنا وجدنا الأيسرين هذا الأطيبين الأكرمين تميم وزهرة] قال أحمد في كتابي (تميم) وإنما هو (تيم) [ووجدنا الأخبثين الأرذلين الأشرين مخزوم وأمية] ثنا محمد بن علي بن الحسين الجرجاني ثنا محمد بن عمرو بن تمام أبو الكروس المصري ثنا سليمان بن أيوب حدثني أبي عن جدي عن موسى بن طلحة عن أبيه طلحة بن عبيد الله قال قلت يا رسول الله هذا المنكدر قد عرفناه فكيف الصلاة عليك قال [قل اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت وباركت على إبراهيم وآل إبراهيم وبارك على محمد وعلى آل محمد كما صليت وباركت على إبراهيم وآل إبراهيم وبارك على محمد إنك حميد مجيد] ثنا محمد بن الضحاك بن عمرو بن أبي عاصم النبيل ثنا أحمد بن منصور الرمادي ثنا سليمان بن أيوب بن سليمان بن عيسى بن موسى بن طلحة بن عبيد الله حدثني أبي عن جدي عن موسى بن طلحة عن أبيه طلحة بن عبيد الله قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول [لا يبع حاضر لباد] ثنا أبو يعلى عن الفضل بن سكين بن سخيت عن سليمان بن أيوب بهذا الإسناد من كذب علي متعمدا ثم قال بعقبه قال الفضل بن سكين سليمان هذا كوفي ثقة.
قال ابن عدي: ولسليمان بن أيوب غير هذا ما ذكرت بهذا الإسناد عشرين حديثا آخر
وروى هذه النسخة جماعة وعامة هذه الأحاديث أفراد لهذا الإسناد لا يتابع سليمان عليها أحد 20 / 752 سليمان بن جنادة بن أمية الدوسي مديني (1) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري سليمان بن جنادة بن أمية الدوسي عن أبيه عن عبادة عن النبي صلى الله عليه وسلم في الجنازة كان لا يجلس حتى توضع خالفوا اليهود لم يتابع على هذا قاله نصر بن علي عن صفوان بن عيسى عن بشر بن رافع عن عبد الله بن سليمان عن أبيه وهو حديث منكر وهذا الذي قاله البخاري إنما أشار إلى حديث واحد وهو الذي يرويه نصر بن علي ولسليمان غير هذا الحديث وإنما أنكر البخاري عليه هذا الحديث 21 / 753 سليمان بن عطاء (2) ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال سليمان بن عطاء سمع مسلمة بن عبد الله وسمع منه يحيى بن صالح في حديثه بعض المناكير ثنا أبو عقيل أنس بن سلم ثنا أبو وهب الوليد بن عبد الملك بن مسرح (3) ثنا سليمان بن عطاء عن مسلم بن عبد الله الجهني عن عمه أبي مشجعة عن أبي الدرداء قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر الناس فجاء أعرابي فجثا على ركبتيه ثم قال يا رسول الله أفي الجنة من سماع [يا أعرابي ان في الجنة لنهرا حفافيه الأبكار من كل بيضاء خوصانية يتغنين بأصوات لم تسمع الخلائق مثلها وذلك أفضل نعيم أهل الجنة] فسألت أبا الدرداء ما يتغنين فقال بالتسبيح إن شاء الله ثنا أبو عقيل أنس بن سلم ثنا أبو وهب الوليد بن عبد الملك ثنا سليمان بن عطاء عن مسلمة بن عبد الله الجهني عن عمه أبي مشجعة بن ربعي عن أبي الدرداء قال ذكرنا زيادة العمر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن الله
يعني لا يؤخر نفسا إذا جاء أجلها وإنما زيادة العمر ذرية صالحة يرزقها الله العبد فيدعون له بعد موته فيلحقه دعاؤهم في قبره فذلك زيادة في العمر] حدثنا محمد بن الحسين المطنجي ثنا أبو أمية محمد بن إبراهيم ثنا النفيلي ثنا سليمان بن عطاء عن مسلمة بن عبد الله الجهني عن عمه عن أبي الدرداء قال ذكرنا الشؤم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني فقال [إن شيئا لا يشؤم شيئا فإن كان الشؤم في شئ ففي المرأة والدار والفرس] حدثنا أحمد بن علي المدائني ثنا إبراهيم بن أبي داود ثنا يحيى بن صالح الوحاضي ثنا سليمان بن عطاء عن مسلمة بن عبيد الله عن عمه أبي مشجعة عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [تخيروا لنطفكم وعليكم بذوات الأوراك فإنهن نجب].
قال الشيخ: ولسليمان بن عطاء عن مسلمة عن عمه أبي مشجعة عن أبي الدرداء وغيره غير ما ذكرت من الحديث وفي بعض أحاديثه وليس بالكثير مقدار ما يرويه بعض الإنكار كما ذكره البخاري 22 / 754 سليمان بن مسلم الخشاب بصري ويقال كوفي وأظنه يكنى أبا المعلى (1) ثنا ابن مكرم ومحمد بن إسماعيل البصلاني قال: ثنا عبيد الله بن يوسف الجسري ثنا سليمان بن مسلم ثنا سليمان التيمي عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال [الطابع بقائمة عرش الرحمن فإن انتهكت الحرمة وعمل بالمعاصي واجترئ على الدين بعث الله الطابع فيطبع على قلوبهم فلا يقولون بعد ذلك شيئا] (2) وقال ابن إسماعيل حدثني نافع.
ثنا ابن مكرم ومحمد بن إسماعيل البصلاني قالا: ثنا عبيد الله ثنا سليمان بن مسلم الكوفي عن سليمان التيمي عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إن الله لا يخرج من دخل النار حتى يمكثوا فيها أحقابا والحقب بضع وثمانون سنة كل سنة ثلاثمائة وستون يوما كل يوم ألف سنة] زاد ابن مكرم [مما تعدون] وقال ابن إسماعيل حدثني نافع وقال [والله لا يخرج] فذكره ثنا أبو الحسن أحمد بن الحسين الصوفي ثنا يحيى بن حكيم ثنا سليمان بن مسلم
الخشاب عن أبي بكر بن نافع عن أبيه عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن إخصاء الفحولة لأن لا ينقطع النسل وسليمان بن مسلم هذا قليل الحديث وهو شبه المجهول ولم أر للمتقدمين فيه كلام إلا أني أحببت أن أذكره فأبين أن أحاديثه بمقدار ما يرويه لا يتابع عليه وحدثنا سليمان التيمي اللذين ذكرتهما من رواية سليمان بن مسلم هذا منكرين جدا 23 / 755 سليمان بن مرثد العنزي (1) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري سليمان بن مرثد عن عائشة لا يعرف له سماع من عائشة أنا أبو يعلى ويحيى الحنائي قالا: ثنا عبيد الله بن معاذ ثنا أبي ثنا شعبة عن أبي التياح عن سليمان بن مرثد عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي من الليل تسعا حدثناه علي بن إسماعيل البزاز ثنا إسماعيل بن زياد الأبلي ثنا أبو داود ثنا شعبة عن أبي التياح سمعت رجلا من عنزة يحدث عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي من الليل تسعا.
قال ابن عدي: ولم يذكر البخاري لسليمان عن عائشة غير هذا الحديث الواحد ومقصد البخاري أن لا يسقط عليه راو ولا أعلم لسليمان بن مرثد عن عائشة ولا عن غير عائشة غيره 24 / 756 سليمان مولى أبي عثمان التجيبي سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري سليمان مولى أبي عثمان التجيبي عن حاتم بن عدي روى عنه سالم بن غيلان إسناده مجهول وهذا الإسناد يرويه المصريون وإنما هو حديث واحد ومقصد البخاري أن لا يسقط عليه راو
25 / 757 سليمان بن كثير العبدي أخو محمد بن كثير بصري يكنى أبا داود (1) ثنا محمد بن جعفر بن يزيد المطيري قال سمعت عبد الله بن الدورقي يقول سمعت يحيى بن معين يقول سماع هشيم وسليمان بن كثير من الزهري سمعا وهما صغيران ثنا محمد بن يوسف بن عاصم البخاري ثنا عباد بن الوليد حدثني حبان ثنا سليمان بن كثير أبو داود صاحب الهروي فذكر حديثين عن الزهري ثنا محمد بن يحيى المروزي وأبو العلاء الكوفي قالا حدثنا عاصم بن علي ثنا سليمان ابن كثير عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن جابر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخطب إلى جذع نخلة قبل أن يوضع المنبر فلما وضع المنبر فصعد رسول الله صلى الله عليه وسلم حن الجذع حتى سمعنا حنينه وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده عليه فسكن ما به.
ثنا محمد وأبو العلاء قالا: ثنا عاصم ثنا سليمان بن كثير عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن جابر مثله ويقال حنين العشار ويقال إن العشار هي الناقة.
قال ابن عدي: وهذان الإسنادان عن الزهري وهو يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن جابر لا أعلم يرويهما عنهما غير سليمان بن كثير ثنا ابن صاعد ثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سليمان بن كثير ثنا ابن شهاب عن سالم عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [أقرأني سالم كتابا كتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصدقات قبل أن يتوفاه الله فوجدت فيه [في خمس من الإبل شاة] فذكر الصدقات بطوله.
قال ابن عدي: وهذا لا أعلم يرويه عن الزهري غير سليمان بن كثير وسفيان بن حسين ثنا محمد بن أحمد بن المؤمل الصيرفي ثنا أبو عبيد الله البزار وهو يحيى بن محمد بن السكن ثنا حبان ثنا سليمان بن كثير ثنا داود بن أبي هند عن عمارة بن عبد، شيخ من خثعم كبير قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر خمس فتن أعلم أربع قد مضين والخامسة هي فيكم يا أهل الشام وذاك عند فتنة عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث فإن أدركت الخامسة فاستطعت ان تقعد في بيتك فافعل
قال ابن عدي: وهذا يرويه عن داود سليمان بن كثير ولا أعلم يرويه غيره ولسليمان بن كثير غير ما ذكرت من الحديث عن الزهري وعن غيره أحاديث صالحة وقد روى عنه أخوه محمد بن كثير العبدي بأحاديث عداد وأحاديثه عندي مقدار ما يرويه لا بأسه به 26 / 758 سليمان بن عيسى بن نجيح السجزي يكنى أبا يحيى (1) يضع الحديث سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي سليمان بن عيسى الذي روى آداب سفيان الثوري كذاب مصرح ثنا أحمد بن حفص السعدي ثنا إبراهيم بن عبد الله الخزاف الجرجاني ثنا سليمان بن عيسى السجزي ثنا الليث بن سعد عن نافع عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إن الله أمرني بحب أربعة من أصحابي وقال أحبهم أبو بكر وعمر وعثمان وعلي] حدثنا أحمد بن حفص السعدي ثنا أحمد بن جعفر بن سلم البغدادي ثنا سليمان بن عيسى ثنا عبد العزيز أبي رواد عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال [من تمنى الغلاء على أمتي ليلة أحبط الله عمله أربعين سنة] (2) قال سليمان يعني في الطعام ثنا طاهر بن يحيى الفلقي عن سهل بن عمار ثنا سليمان بن عيسى عن سفيان الثوري عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
[أترعوا عن ذكر الفاجر حتى يعرفه الناس اذكروه بما فيه فيحذره الناس] (3).
قال الشيخ: هذا على أثر حديث الجارود وهذا عن الثوري عن بهز باطل وإنما يروي هذا الحديث جارود بن يزيد وقد سرق من الجارود ضعفاء مثل عمرو بن الأزهر وغيره ثنا ابن صاعد ثنا محمد بن عوف ثنا مهدي بن جعفر الرملي ثنا أبو يحيى سليمان بن عيسى الخراساني عن سفيان عن حماد عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله ان رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج مع جنازة وهو متلثم فاه فكشف عن وجهه فقيل يا رسول الله
خرجت وأنت متلثم فكشفت عن وجهك فقال [الآن أتاني جبريل فنهاني عن التلثم في ثلاث مواطن في الغزو وفي الجنائز وفي الصلاة].
قال ابن عدي: وهذا عن الثوري بهذا الإسناد باطل ثنا مكي بن عبدان ثنا سهل بن عمار ثنا سليمان بن عيسى ثنا ابن جريج عن عطاء عن أبي هريرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينام الرجل وحده وأن يسافر وحده.
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا نزل أحدكم منزلا فقال فيه فلا يرتحل حتى يصلي الظهر وإذا أراد أحدكم أن يسافر يوم الجمعة وزالت الشمس فلا يسافر حتى يجمع إلا أن يكون له عذر وإذا هجم على أحدكم شهر رمضان فلا يمجد مثله إلا أن يكون له عذر] ثنا مكي ثنا الحسن بن هارون ثنا سليمان بن عيسى ثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث عبد الله بن رواحة إلى خيبر فخرصها (1) عليهم ثم خيرهم أن يأخذوا أو أن يردوا فقال هذا الحق وبهذا قامت السماوات والأرض ثنا مكي بن عبدان ثنا الحسن بن هارون ثنا سليمان بن عيسى ثنا عبيد الله بن عمر عن إسحاق بن عبد الله عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى على حصير وسجد عليه.
قال الشيخ: وسليمان بن عيسى هذا ليس له حديث صالح وأحاديثه كلها أو عامتها موضوعة وهو في الدرجة الذي يضع الحديث وله كتاب في تفضيل العقل مصنف جزءا ويروي منه أخبارا في فضل العقل عن شيوخ ثقات يروي ذلك الكتاب عن سليمان بن عيسى الخليل بن سعيد الفارسي والخليل هذا وإن كان قد حدثنا عنه غير واحد فليس هو بالمعروف 27 / 759 سليمان بن كران الطفاوي بصري يكنى أبا داود (2) حدثنا ابن أبي سويد ثنا سليمان ثنا عمر بن صهبان ثنا محمد بن المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [اطلبوا الخير عند حسان الوجوه]
قال ابن عدي: هكذا قال لنا بن أبي سويد ثنا سليمان ولم ينسبه وهو سليمان بن كران لأن هذا الحديث لا يرويه عن عمر بن صهبان غيره ثناه عمران السختياني قال: ثنا محمد بن مرزوق ثنا عبد الرحمن بن سعيد البلدي ثنا إسحاق بن سيار قالا حدثنا سليمان بن كران فذكر هذا الحديث بإسناده نحوه.
ثنا أحمد بن عامر بن عبد الواحد البرقعيدي ثنا أحمد بن محمد بن عمر بن يونس اليمامي ثنا سليمان بن كران أبو داود ثنا مبارك بن فضالة عن الحسن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [زر غبا تزدد حبا].
قال الشيخ: وهذا مبارك بهذا الإسناد يرويه عنه سليمان بن كران وقد رواه عن سليمان وإن كان يونس هذا ضعيفا فقد رواه عن ابن كران كيلجة محمد بن صالح البغدادي وسليمان بن كران يعرف بهذين الحديثين وإن كان يروي غيرهما والحديث الأول عن عمر بن صهبان يحتمل لأن عمر ضعيف والحديث الثاني لا يحتمل عن مبارك بن فضالة لأن مبارك لا بأس به 28 / 760 سليمان بن الفضل الزيدي ليس بمستقيم الحديث (1) ثنا محمد بن طاهر بن أبي الدميك ثنا سليمان بن الفضل الزيدي ثنا ابن المبارك عن همام عن قتادة عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من حسن عبادة المرء حسن ظنه].
قال ابن عدي: بهذا الإسناد لا أصل له ويحدث عن ابن المبارك سليمان بن الفضل هذا وقد حدث سليمان عن ابن المبارك بغير هذا مما أنكرت عليه عن خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم [لا نكاح الا بولي] وانما هذا عند ابن المبارك عن حجاج بن أرطاة عن عكرمة وسألت عبدان عن رواية ابن المبارك هذا الحديث عن خالد الحذاء فقال ثنا إبراهيم ابن حرب وراق سهل بن عثمان قبل ان يقدم علينا سهل ثنا سهل ثنا ابن المبارك عن خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم [لا نكاح الا بولي] ثم قدم علينا سهل بن عثمان فسألناه عن هذا الحديث فقال إنما حدثناه بن المبارك عن حجاج بن أرطاة عن عكرمة عن ابن عباس
وسليمان بن فضل هذا قد رأيت له غير حديث منكر.
29 / 761 سليمان بن خالد البزاز مديني (1) ثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب سألت أحمد بن حنبل عن سليمان بن أبي خالد البزاز روى عنه القعنبي قال لا أعرفه وسليمان بن أبي خالد هذا روى عنه القعنبي يروي عن أبيه عن أبي هريرة غير حديث والأحاديث عند القعنبي وللقعنبي من أهل المدينة شيوخ لا يعرفون وهو يحدث عنهم مثل سليمان هذا وابن حنبل لم يعرفه لأنه ليس بمعروف 30 / 762 سليمان بن أحمد الواسطي يكنى أبا محمد (2) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري سليمان بن أحمد بن محمد عن الوليد بن مسلم فيه نظر سألت عبدان وقد حدثنا عن سليمان بن أحمد الواسطي هذا بالعجائب فقال كان عندهم ثقة سألت عبدان عن حديث الوليد بن مسلم عن زهير بن محمد عن محمد بن المنكدر عن جابر ان النبي صلى الله عليه وسلم قرأ على أصحابه سورة الرحمن فقال ثناه هشام بن عمار وسليمان بن أحمد.
قال الشيخ: وهذا الحديث قد بينت في ذكر زهير بن محمد وان هذا الحديث هو حديث هشام بن عمار وسمعه منه يحيى بن معين وبينت أن جماعة ضعفاء سرقوا من هشام هذا الحديث فحدثوا به عن الوليد ولم يحدث بهذا عن الوليد ثقة غير هشام بن عمار وسليمان بن أحمد هذا إذا حدث عن الوليد فهو مثل الضعفاء الذين سميتهم في ذكر زهير بن محمد وهو كواحد منهم سمعت عبدان يقول كتبنا عن سليمان بن أحمد عن الوليد عن ابن لهيعة عن أبي الأسود عن عروة عن أسامة بن زيد عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
[بشر المشائين في الظلم إلى المساجد]
قال ابن عدي: ولم يبلغني هذا الحديث بهذا الإسناد إلا عن سليمان هذا ولم أسمع أحدا يذكره بهذا الإسناد غير عبدان عن سليمان وبهذا الإسناد إنما هو ان النبي صلى الله عليه وسلم نضح فرجه حدثنا عبدان قال: ثنا سليمان بن أحمد قال: ثنا عبد الخالق بن زيد بن واقد حدثني أبي أن عبد الملك بن مروان حج فمر ببريرة مسلما فقالت له يا عبد الملك احذر الدنيا فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [إن الرجل ليدفع عن باب الجنة بعد أن ينظر إليها بملء محجمة من دم يهريقه من مسلم بغير حق].
قال الشيخ: وهذا يعرف بسليمان بهذا الإسناد ولم أكتبه إلا عن عبدان بعلو ثنا أحمد بن علي بن بحر المطيري ثنا أحمد بن إسحاق الوزان ثنا سليمان بن أحمد الجرمي ثنا الوليد بن مسلم عن سعيد بن بشير عن أبان بن تغلب عن عكرمة عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من توضأ بعد الغسل فليس منا].
قال ابن عدي: غريب جدا عن الوليد وإن كان قد حدث به غير سليمان بن أحمد ولسليمان بن أحمد أحاديث أفراد غرائب يحدث بها عنه علي بن عبد العزيز وهو عندي ممن يسرق الحديث ويشتبه عليه 31 / 763 سليمان بن سلمة الخبائري حمصي يكنى أبا أيوب (1) حدثنا أحمد بن محمد بن عنبسة ثنا سليمان بن سلمة ثنا بقية قال: ثنا الأوزاعي عن إسحاق بن عبد الله عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [طلب العلم فريضة على كل مسلم] أنا الباغندي ثنا سليمان بن سلمة ثنا بقية عن مالك عن الزهري عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم [انتظار الفرج عبادة].
قال ابن عدي: الحديث الأول للأوزاعي وقد رواه عن بقية عن الأوزاعي غير سليمان هذا وقد روى بعض الرواة عن بقية عن أبي عبد السلام الوحاظي عن إسحاق بن عبد الله عن أنس والحديث الثاني عن بقية عن مالك لا أعلم يرويه عن بقية غير سليمان وهو منكر من حديث مالك ولسليمان بن سلمة أحاديث صالحة غير ما ذكرته عن محمد ابن حرب وبقية وغيرهما وله عن ابن حرب عن الزبيدي غير حديث أنكرت عليه
32 / 764 سليمان بن بشار أبو أيوب المروزي (1) حدث بالشام وبمصر وكتبوا عنه هناك حدث عن ابن عيينة وهشيم وغيرهما مما لا يرويه عنهم غيره ويقلب الأسانيد ويسرق ثنا الحسين بن عبد الغفار الأزدي بمصر ثنا سليمان بن بشار المروزي ثنا هشيم بن بشير ثنا يونس عن سعيد بن جبير عن عدي بن حاتم قال قلت يا رسول الله إنا أهل صيد وإن أحدنا يرمي الصيد فيغيب عنه الليلة والليلتين فيقع على الأثر بعد ما يصبح فيجد سهما فيه قال [وإذا وجدت سهمك فيه ولم ير فيه أثر سبع فكله] كذا قال عن يونس عن سعيد بن جبير وإنما هو أبو بشر جعفر بن أبي وحشية عن سعيد بن جبير وقوله عن يونس صحف أبو بشر فقال يونس ثنا الحسين ثنا سليمان ثنا هشيم عن جويبر عن الضحاك عن حذيفة بن اليمان قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [كل مسجد فيه إمام ومؤذن فإن الاعتكاف فيه يصلح].
قال ابن عدي: وهذا وإن كان مرسلا لأن الضحاك عن حذيفة يكون مرسلا فإنه ليس بمحفوظ ثنا الحسين بن إسماعيل النقار الرملي ثنا سليمان بن بشار أبو أيوب الخراساني ثنا سفيان بن عيينة عن سفيان الثوري عن أبي الجحاف عن أبي حازم عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [ما ذئبان ضاريان في زريبة رجل مسلم بأسرع فيها فسادا من حب الشرف والمال في دين الرجل المسلم].
قال الشيخ: وهذا وإن كان قد روي عن الثوري فإنه من حديث ابن عيينة عن الثوري غير محفوظ وروى سليمان بن بشار هذا عن ابن عيينة عن بقية عن الحكم بن عبد الله الأيلي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال [ما من يوم لا أزداد فيه علما فلا بارك الله لي في طلوع شمس ذلك اليوم] وهذا عن ابن عيينة عن بقية منكر وقد رواه بقية ورواه غير بقية عن الحكم ثناه هنبل بن محمد عن عبد الله عن عبد الجبار الخبائري عن الحكم فذكر هذا الحديث.
قال الشيخ: ولسليمان غير ما ذكرت وصورته ما ذكرته في الترجمة
33 / 765 سليمان بن داود المنقري يعرف بالشاذكوني (1) بصري يكنى أبا أيوب حافظ ماجن عندي ممن يسرق الحديث سمعت عبد الله بن سليمان بن الأشعث ينسبه إلى الضعف ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال ومات سليمان بن داود أبو أيوب الشاذكوني البصري سنة أربع وثلاثين ومائتين فيه نظر وتكلم في الشاذكوني يحيى بن معين وأبو بكر بن أبي شيبة وكان أبو يعلى والحسن بن سفيان إذا حدثا عنه يقولان ثنا سليمان أبو أيوب ولا ينسبانه وكذبه ابن معين في حديث ذكر له عنه وذكر لأبي بكر بن أبي شيبة عن معاذ بن معاذ عن أشعث عن الحسن لا بأس بلفظ النوى من الطريق فسأل أبو بكر معاذا فقال أعرفه وفيما بلغني أن الشاذكوني لما زور هذه الحكاية على معاذ كان والده صديق معاذ بن معاذ فسأل أباه أن يحسن أمره فجاء أبو بكر بن أبي شيبة فسأله عن ذي الحكاية فقال أعرفه حتى حسن أمره بذلك فسألت عبدان عن الشاذكوني كيف هو فقال معاذ الله أن يتهم الشاذكوني وإنما كانت كتبه قد ذهبت فكان يحدث حفظا فيغلط قلت له متى مات قال سنة أربع وثلاثين ومايتين سمعت عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن بكر بن الربيع بن سليمان الجمحي يقول سمعت محمد بن موسى السواق يقول: قال ابن الشاذكوني لما حضرته الوفاة اللهم ما اعتذرت إليك فإني لا أعتذر اني قذفت محصنة ولا دلست حديثا قال عبد الرحمن وذكر خصلة أخرى فنسيتها ثنا محمد بن أحمد بن بخيت ثنا يزيد بن محمد بن فضيل ثنا أبو نعيم قال كان الشاذكوني يسألني عن الحديث فإذا أجبته فيه قال لبيك اللهم لبيك ثنا الساجي حدثني أحمد بن محمد حدثني عمرو الناقد قال كنت عند يحيى القطان فجاء الشاذكوني فقال الثوري عن منصور عن إبراهيم لا بأس برضاع الفاجرة واليهودية والنصرانية فقلت له من حدثك فأبى وقدم وكيع يومنا ذلك فلقيته في المسجد فسألته فقال الثوري عن منصور عن إبراهيم لا بأس برضاع الفاجرة واليهودية والنصرانية أنا الساجي حدثني أحمد بن محمد ثنا ابن عرعرة قال كنت عند يحيى بن سعيد وعنده بلبل وابن أبي خدويه وعلي فأقبل بن الشاذكوني فسمع عليا يقول ليحيى بن
سعيد طارق وإبراهيم بن مهاجر فقال يحيى يجريان مجرى واحدا فقال الشاذكوني يسألك عما لا يدري وتكلف لنا مالا يحسن إنما تكتب عليك ذنوبك حديث إبراهيم بن مهاجر خمسماية وحديث طارق مائتين عندي عن إبراهيم مائة وعن طارق عشرة فأقبل بعضنا على بعض فقلنا هذا ذل فقال يحيى دعوه فإن كلمتموه لم آمن أن يقذفنا بأعظم من هذا أخبرنا الساجي حدثني أحمد بن محمد ثنا أبو بكر بن أبي الأسود قال كنا عند يحيى القطان وعنده بلبل وكان أسود فجرى بينه وبين الشاذكوني كلام فقال له الشاذكوني والله لأقتلنك فقال له يحيى سبحان الله تقتله قال نعم أنت حدثتني عن عوف عن الحسن عن عبد الله بن مغفر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لولا أن الكلاب أمة من الأمم لأمرت بقتلها فاقتلوا منها كل أسود بهيم] وهذا أسود سمعت أبا بشر الدولابي يقول سمعت أبا الحسين الأصبهاني محمد بن عبد الله بن أبي مخلد يقول قدم علينا الشاذكوني بأصبهان فنزل في غرفة على شارع واجتمع الخلق في الشارع فتركتهم حتى حميت الشمس عليهم فجعلوا يتكلمون فيه فسمع ففتح الروزنة وأخرج رأسه وقال يا معشر الندافين والحاكة والله لولا أني أطمع ان اصطاد بكم إنسانا ينفعني ما حدثتكم بحرف ثم أطبق الروزنة ولم يحدثهم ذلك اليوم ثنا القاسم بن صفوان البرذعي ثنا عثمان بن خرزاد سمعت الشاذكوني يقول جاءني محمد بن مسلم بن وارة فقعد يتقعر في كلامه قال قلت له من أي بلد أنت قال من أهل الري ثم قال لم يبلغك خبري ألم تسمع بشأني أنا ذو الرحلتين قال قلت من روى عن النبي صلى الله عليه وسلم [إن من الشعر حكما وإن من البيان سحرا] قال فقال حدثني بعض أصحابنا قال قلت من أصحابك قال أبو نعيم وقبيصة قال قلت يا غلام ائتني بالدبة قال فأتاني الغلام بالدبة قال فأمرته حتى ضربه الغلام خمسين فقلت له أنت تخرج من عندي ما آمن أن تقول حدثني بعض غلماننا سمعت عبد الله بن حفص الوكيل يقول سمعت الشاذكوني يقول كل كلام ليس فيه مصغ فإياك وإياه ثنا ابن بخيت سألت عباس بن يزيد البحراني عن حديث عويد بن أبي عمران الجوني عن أبيه عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [زر غبا تزدد حبا] فقال لقنه ذاك الفاجر - يعني الشاذكوني - ثنا محمد بن عمر بن عبد العزيز ثنا أبو عمير النحاس ومحمد بن خلف قالا: ثنا أبو جعفر
الزعفراني عن سليمان الشاذكوني عن عويد بن أبي عمران الجوني عن أبيه عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم [زر غبا تزدد حبا] أخبرناه الحسن بن سفيان وعبدان أنا سألته قالا ثنا عبد الله بن المثنى أخو أبي موسى ثنا عويد بن أبي عمران الجوني عن أبيه عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [زر غبا تزدد حبا] ثنا ابن بخيت سمعت ليث بن فروج وذكر الشاذكوني فقال سمعته يقول لآخر أفسدت علي غلامي أخبرنا أبو يعلى ثنا سليمان الشاذكوني ثنا عبد العزيز الدراوردي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ان قوما أغاروا على لقاح النبي صلى الله عليه وسلم فقطع النبي صلى الله عليه وسلم أيديهم وأرجلهم وسمل أعينهم.
قال ابن عدي: ولا أعلم وصله عن الدراوردي غير إبراهيم بن أبي الوزير ورواه عن إبراهيم بندار وأبو موسى وقد وصل هذا من حديث مالك بن شعيب عن هاشم بن عروة ثناه عبدان عن محمد بن عبد الله المقدسي عنه وحدثنا يوسف بن عاصم الرازي ثنا سليمان الشاذكوني ثنا يحيى بن ضريس ثنا عكرمة بن عمار حدثني الهرماس بن زياد الباهلي قال كنت رديف أبي فسمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول [لبيك بحجة وعمرة].
قال الشيخ: وهذا يعرف بعبد الله بن عمران الأصفهاني عن يحيى بن ضريس ثنا يوسف ثنا سليمان الشاذكوني ثنا النعمان بن عبد السلام قال: ثنا شعبة عن أبي إسحاق عن أبي بردة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا نكاح الا بولي] قال شعبة قال سفيان الثوري لأبي إسحاق وهو يومئذ معنا هو عن أبي بردة عن أبيه قال أبو إسحاق برأسه أي نعم قال النعمان فأتيت سفيان الثوري فسألته عن هذا الحديث فحدثني عن أبي إسحاق عن أبي بردة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثله فقلت له إن شعبة يزعم انك قلت لأبي إسحاق هو عن أبي بردة عن أبيه فقال برأسه أي نعم قال فقال سفيان ما أنكر هذا وهذا بهذا التفصيل لم يجمع أحد بين شعبة والثوري فوصل عنهما غير النعمان هذا وعن النعمان الشاذكوني وجاء أبو قلابة الرقاشي فرواه عن الشاذكوني فترك التفصيل فجمع بين الثوري وشعبة فوصله عنهما
حدثناه محمد بن أحمد بن نصر بن زياد ومحمد بن الفضل المحمد آبادي قالا: ثنا أبو قلابة ثنا سليمان الشاذكوني ثنا النعمان بن عبد السلام ثنا شعبة وسفيان عن أبي إسحاق عن أبي بردة عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا نكاح الا بولي] ثنا قاسم بن علي الجوهري ثنا أبو عمير عبد الكبير بن محمد بن عبد الله بن حفص بن هشام بن زيد بن أنس بن مالك ثنا سليمان الشاذكوني قال: ثنا عيسى بن يونس عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [من ربي صبيا حتى يقول لا إله إلا الله لم يحاسبه الله].
قال الشيخ: منكر بهذا الإسناد ولعل البلاء فيه من أبي عمير هذا فإنه ضعيف ثنا محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الحراني ثنا عبد العزيز بن معاوية العتابي قال: ثنا سليمان الشاذكوني ثنا يحيى بن اليمان عن سفيان عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [الدال على الخير كفاعله والله يحب إغاثة اللهفان].
قال الشيخ: ولا أعرفه إلا عن الشاذكوني وعند عبد العزيز بن معاوية ثنا أحمد بن علي المطيري ثنا عبد الله بن أحمد الدورقي ثنا سليمان الشاذكوني ثنا غندر عن شعبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله ﴿جعلا له شركاء فيما آتاهما﴾ (1) قال سمه عبد الحارث وهذا من حديث شعبة عن قتادة منكر لا أعرفه إلا من حديث الشاذكوني عن غندر عنه وإنما يروي هذا عن قتادة عمر بن إبراهيم وللشاذكوني حدثنا حديث كثير مستقيم وهو من الحفاظ المعدودين من حفاظ البصرة وهو أحد من يضم إلى يحيى وأحمد وعلي وأنكر ما رأيت هذه الأحاديث التي ذكرتها بعضها مناكير وبعضها سرقة وما أشبه صورة أمره بما قال عبدان إنه ذهبت كتبه فكان يحدث حفظا فيغلظ وإنما أتى من هناك يشتبه عليه فلجرأته واقتداره على الحفظ يمر على الحديث لا أنه يتعمده
من اسمه سلام 34 / 766 سلام بن سليم التميمي الطويل (1) ثنا علان ثنا ابن أبي مريم سألت يحيى بن معين عن سلام بن سلم التميمي فقال ضعيف لا يكتب حديثه ثنا أحمد بن علي المطيري ثنا عبد الله بن الدورقي قال يحيى وسلام الطويل ليس بشئ.
ثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال سلام بن سلم التميمي ليس بشئ.
ثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى قال سمعت يحيى بن معين يقول سلام الطويل ضعيف الحديث قال وسمعت أحمد بن حنبل يقول سلام الطويل منكر الحديث.
ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال سلام بن سلم الطويل السعدي المدائني عن زيد العمي يتكلمون فيه سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري سلام بن سلم السعدي الطويل عن زيد العمي تركوه وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال سلام بن سلم متروك الحديث أنا الساجي ثنا أبو الربيع الزهراني ثنا سلام الطويل عن زيد العمي عن حماد بن أبي سليمان عن أبي وائل عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال [إن النطفة لتكون في الرحم أربعين يوما ثم تكون مثل ذلك علقة ثم تكون مثل ذلك مضغة ثم يبعث الله ملكا بأربع كلمات فيكتب رزقه وأجله وشقي أم سعيد] فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[إن أحدكم يعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبين الجنة إلا ذراع ثم يدركه الكتاب الذي سبق عليه فيعمل بعمل أهل النار حتى يموت وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها الا ذراع ثم يدركه الكتاب الذي سبق عليه فيعمل بعمل أهل الجنة قبل أن يموت] ثناه محمد بن عبد السلام بن النعمان ثنا أبو الربيع بهذا الحديث وأفسد إسناده وأسقط منه رجلا والحديث كما رواه الساجي وكان يسأل عنه من حديث حماد عن أبي وائل لا أعلم يرويه عنه غير زيد العمي وعن زيد العمي سلام الطويل
ثنا ابن أبي سويد الدارع ومحمد بن عبد السلام بن النعمان قالا: ثنا أبو الربيع الزهراني ثنا سلام الطويل عن زيد بن معاوية عن معاوية بن قرة عن عبد الله بن عمر قال دعا النبي صلى الله عليه وسلم بماء فتوضأ واحدة واحدة فقال [هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به] ثم دعا بماء فتوضأ مرتين مرتين فقال [هذا وضوء من يؤتى أجره مرتين] ثم دعا بماء فتوضأ ثلاثا فقال [هذا وضوئي ووضوء الأنبياء قبلي].
قال الشيخ: وهذا اختلف على معاوية بن قرة فقال سلام عن زيد العمي عن معاوية بن قرة عن ابن عمر وهكذا رواه عبد الرحيم بن زيد عن أبيه ورواه عبد الله بن عرادة عن زيد العمي عن معاوية بن قرة عن عبيد بن عمير عن أبي بن كعب ورواه داود بن محبر بن قحذم (1) عن أبيه عن جده عن معاوية بن قرة عن أبيه وروى هذا الحديث عن سلام الطويل عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وعبد الرحمن هذا هو أكبر سنا منه وأثبت منه وأقدم موتا منه حدثناه الحسين بن عبد الله القطان ثنا أيوب الوزان ثنا الوليد بن الوليد حدثني بن ثوبان عن سلام عن زيد العمي عن معاوية بن قرة عن ابن عمر دعا النبي صلى الله عليه وسلم بماء فتوضأ واحدة واحدة فقال [هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به] ثم دعا بماء فتوضأ مرتين مرتين فقال [هذا وضوء من يؤتى أجره مرتين] ثم دعا بماء فتوضأ ثلاثا ثلاثا فقال [هذا وضوئي ووضوء الأنبياء قبلي] وأخبرنا أبو يعلى ثنا أبو الربيع ثنا سلام الطويل عن زيد العمي عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [تحرم النار على كل هين لين قريب سهل] ثنا زيد بن عبد العزيز الموصلي ثنا أحمد بن سعيد بن نجدة الأزدي الموصلي ثنا أبو النضر ثنا سلام الطويل عن زيد العمي عن منصور بن زاذان عن ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إن لله ملائكة في السماء أبصر ببني آدم وأعمالهم من بني آدم بنجوم السماء فإذا نظروا إلى عبد يعمل بطاعة الله ذكروا فيما بينهم وسموه وقالوا أفلح الليلة فلان فاز الليلة فلان نجا الليلة فلان وإذا أبصروا عبدا يعمل بمعصية الله ذكروه فيما بينهم وسموه وقالوا خاب الليلة فلان هلك الليلة فلان] ثنا موسى بن عبد الله أبو القاسم المقري ثنا علي بن الجعد ثنا سلام الطويل عن زيد
العمي عن معاوية بن قرة عن أنس قال وضأت النبي صلى الله عليه وسلم فخلل لحيته ثم قال [بهذا أمرني ربي] ثنا يوسف بن عاصم الرازي ثنا أبو الربيع ثنا سلام الطويل عن زيد عن معاوية بن قرة عن معقل بن يسار قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن ربكم يقول يا بن آدم تفرغ لعبادتي أملأ قلبك غنى وأملأ يدك رزقا يا بن آدم لا تباعد مني فاملأ قلبك فقرا وأملأ يدك شغلا] ثنا محمد بن أحمد العرابي البلخي بمصر ثنا زهير بن عباد ثنا سلام الطويل عن زيد العمي عن معاوية بن قرة عن معقل بن يسار عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
[الحجامة يوم الثلاثاء لسبع عشرة مضت من الشهر دواء السنة] ثنا ابن زيدان ثنا أحمد بن الحسين بن عباد البغدادي ثنا عصمة الخزاز ثنا سلام الطويل عن زيد العمي عن معاوية بن قرة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إن الله يقول لست بناظر في حق عبدي حتى ينظر عبدي في حقي] ثنا عمر بن عبد الرحمن أبو حفص السلمي ثنا أبو الربيع الزهراني ثنا سلام الطويل عن زيد العمي عن يزيد الرقاشي عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [فلق البحر لبني إسرائيل يوم عاشوراء] ثنا محمد بن أحمد بن هلال الشطوي ثنا أبو سعيد الأشج وما رأيت أحفظ منه ثنا المحاربي عن سلام بن سلم عن حميد عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [وقت النفساء أربعين يوما إلا أن ترى الطهر قبل ذلك] ثنا أحمد بن عبد الله بن شجاع الصوفي ثنا الحسن بن نصر الفارسي ثنا سلام بن سليمان ثنا سلام الطويل عن إبراهيم الصائغ عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [شر الطعام طعام الوليمة يدعى إليه الغني ويترك الفقير ومن دعي فلم يجب فقد عصى الله ورسوله] ثنا أحمد ثنا الحسن حدثنا سلام بن سليمان ثنا سلام الطويل عن أبي عمرو أظنه ابن العلاء عن سعيد المقبري عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يتغوط الرجل في القرع من الأرض قيل وما القرع قال: [أن يأتي أحدكم الأرض قد كان فيها النبات كأنما قمت قمامته فذلك مساكن إخوانكم من الجن].
قال الشيخ: وهذه الأحاديث التي ذكرتها لسلام الطويل عن من روى عنهم ما يتابع على شئ منها ما كان عن زيد وعن غيره
ثنا محمد بن أحمد بن خالد الزريقي وأبو يعلى قالا: ثنا أبو الربيع الزهراني ثنا سلام الطويل عن الفضل بن عطية عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [الحدة تعتري خيار أمتي].
قال ابن عدي: وروى هذا محمد بن الفضل بن عطية عن أبيه وليس البلاء في هذا الحديث من سلام إنما البلاء فيه من الفضل بن عطية لأنه ضعيف وابنه محمد أضعف منه ثنا أحمد بن عمير بن يوسف ثنا إسماعيل هو الرملي ثنا أسد بن موسى ثنا سلام التميمي عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن أبي رهم عن أبي أيوب الأنصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن المؤمن إذا مات تلقته البشرى من الملائكة من عباد الله كما يتلقى البشرى من دار الدنيا فيقبلون عليه فيسألونه فيقول بعضهم لبعض روحوه ساعة فقد خرج من كرب شديد فينفسونه ذلك ثم يقبلون عليه فيسألونه فيقولون ما فعل فلان ما فعلت فلانة هل تزوجت فلانة فإن سألوه عن إنسان قد مات فيقول هيهات هيهات مات ذاك قبلي فيقولون هم إنا لله وإنا إليه راجعون سلك به إلى أمه الهاوية فبئست الأم وبئست المربية قال وتعرض على الموتى أعمالكم فإن رأوا خيرا استبشروا وقالوا اللهم هذه نعمتك فأتمها على عبدك وإن رأوا سيئة قالوا اللهم راجع بعبدك فلا تحزنوا موتاكم بأعمال السئ فإن أعمالكم تعرض عليهم] ثنا أحمد بن عمير ثنا الهيثم بن مروان ثنا محمد بن عيسى بن سميع عن ثور بن يزيد عن أبي رهم السمعي عن أبي أيوب نحوه ولم يرفعه ولم يذكر في الإسناد خالد بن معدان.
قال الشيخ: وهذا الحديث جاء توصيله إلى النبي صلى الله عليه وسلم من رواية سلام عن ثور بن يزيد الأتري أن ابن سميع رواه عن ثور فأسقط من الإسناد خالد وأوقفه ولم يرفعه ولسلام أحاديث صالحة غير ما ذكرته وعامة ما يرويه عن من يرويه عن الضعفاء والثقات لا يتابعه أحد عليه 35 / 767 سلام بن أبي خبزة بصري (1) ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال سلام بن أبي خبزة البصري ضعفه قتيبة ولم يحدث عنه
سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري مثله وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال سلام بن أبي خبزة بصري متروك الحديث.
ثنا علي بن سعيد الرازي قال: ثنا أبو كامل ثنا سلام بن أبي خبزة ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من أدى زكاة ماله فقد أدى الحق الذي عليه ومن زاد فهو خير له].
قال الشيخ: لا أعلم يرويه عن سعيد غير سلام هذا.
ثنا أحمد بن يحيى بن زهير ثنا عثمان بن حفص التومني ثنا سلام بن أبي خبزة عن سعيد عن قتادة عن الحسن عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
[أفطر الحاجم والمحجوم].
قال الشيخ: وهذا اختلف فيه على قتادة فقال الليث عن قتادة عن الحسن عن ثوبان وروي عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن عن علي وروي عن قتادة عن أنس وأما عن قتادة عن الحسن عن أبي هريرة أظنه يرويه سلام أنا أبو يعلى والهيثم الدوري وعبد الله بن العباس الطيالسي قالوا: ثنا أبو معمر صالح بن حرب ثنا سلام بن أبي خبزة ثنا يونس بن عبيد عن الحسن عن سمرة قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نصلي في الليل ما قل أو كثر وأن نجعل ذلك وترا.
قال ابن عدي: وهذا عن يونس يرويه عنه سلام ثنا الحباب بن محمد التستري بالبصرة ثنا عثمان بن حفص التومني ثنا سلام بن أبي خبزة قال: ثنا ثابت البناني وعلي بن زيد عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[حبب إلي النساء والطيب وجعل قرة عيني في الصلاة].
قال ابن عدي: وقد رواه أيضا عن أنس سلام أبو المنذر وجعفر بن سليمان الضبعي من رواية سيار عنه وأما من حديث علي بن زيد عن أنس فلا أعرفه إلا من رواية سلام بن أبي خبزة ثنا أحمد بن يوسف بن الضحاك المخرمي والحباب بن محمد قالا: ثنا عثمان بن حفص ثنا سلام بن أبي خبزة عن علي بن زيد عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا وضع العشاء وأقيمت الصلاة فابدأوا بالعشاء].
قال ابن عدي: وهذا من حديث علي بن زيد عن أنس لا أعلمه يرويه عنه غير سلام بن أبي خبزة
ثنا ميمون بن مسلمة وعمر بن سنان بمنبج وسعيد بن عثمان الحراني بحلب قالوا: ثنا عبد الرحمن بن عبد الله الحلبي ثنا سلام بن أبي خبزة عن ثابت البناني عن أنس قال كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم ملحفة مورسة تدور بين نسائه وربما نضحت بالماء ليكون أزكى لريحها.
قال الشيخ: وهذا يرويه عن ثابت سلام بن أبي خبزة ثنا الفضل بن عبد الله بن سليمان قال: ثنا عبد الرحمن بن عبيد الله ثنا سلام بن أبي خبزة عن أبي التياح عن أنس قال انتهى إلينا النبي صلى الله عليه وسلم ونحن أغيلمة وبعثني في حاجة له ومررت بأهل فقالت لي أمي أين تذهب فقلت بعثني النبي صلى الله عليه وسلم في حاجة له قالت وما هي قلت سرا قالت فلا تخبر بسر رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا فما أخبرت به أحدا حتى الساعة ثنا عبد الله بن إسحاق المدائني ثنا أبو معمر صالح بن حرب قال: ثنا سلام بن أبي خبزة ثنا إسماعيل عن الحسن عن سمرة قال نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الإقعاء في الصلاة ثنا عبد الله بن العباس الطيالسي قال: ثنا صالح بن حرب أبو معمر ثنا سلام حدثني عمارة وسعيد وحنظلة السدوسي عن عمار بن أبي عمار مولى بني هشام أنه سمع أبا هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [كل مولود يولد على الفطرة حتى يكون أبواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه] فذكره ثنا إبراهيم بن محمد بن عيسى بن أبي الخصرون السامري (1) ثنا إسحاق بن أبي إسرائيل ثنا سلام بن أبي خبزة بصري ثنا محمد بن المنكدر عن جابر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[عليك بالإثمد عند النوم فإنه يشد البصر وينبت الشعر].
قال ابن عدي: وهذا قد رواه عن ابن المنكدر غير سلام ثنا إسحاق بن إبراهيم ثنا يونس ثنا أبو معمر صالح بن حرب ثنا سلام بن أبي خبزة عن عاصم عن زر عن عبد الله وأبو صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [أيما أهل دار اتخذوا كلبا ليس بكلب ماشية ولا كلب قنص فإنه ينقص كل يوم من أجورهم قيراط].
قال ابن عدي: وهذا عزيز عن عاصم عن زر عن عبد الله ما أظنه يروي عنه غير
سلام وعن أبي صالح وأبي صالح عن أبي هريرة أشهر ولسلام بن أبي خبزة غير ما ذكرت عن ثقات الناس أحاديث وعامة ما يرويه ليس يتابع عليه 36 / 768 سلام بن أبي الصهباء بصري يكنى أبا المنذر (1) ثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى سمعت يحيى بن معين يقول سلام أبو المنذر ضعيف الحديث سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري سلام بن أبي الصهباء بصري سمع ثابت منكر الحديث.
ثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى سمعت أحمد بن حنبل يقول سلام أبو المنذر حسن الحديث.
ثنا محمد بن طاهر بن أبي الدميك ثنا عبيد الله العيشي ثنا سلام أبو المنذر ثنا ثابت عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [حببت إلي من الدنيا النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة].
قال ابن عدي: وقد رواه عن ثابت مع سلام بن أبي خبزة * جعفر بن سليمان الضبعي من رواية سنان عنه ثنا الحسن بن الطيب البلخي ثنا إبراهيم بن الحسن العلاف ثنا سلام بن أبي الصهباء عن ثابت عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الدعاء لا يرد بين الأذان والإقامة] ثنا محمد بن الحسن بن محمد بن زياد البصري ثنا أبو كامل ثنا سلام بن أبي الصهباء ثنا ثابت عن أنس ان بريرة كانت خادما فأعتقت فتصدق عليها بشئ فقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقيل يا رسول الله هذا مما تصدق به على بريرة فقال [هو لها صدقة ولنا هدية] ثنا محمد بن الحسن البصري ثنا أبو كامل ثنا سلام بن أبي الصهباء ثنا ثابت عن أنس أن فاطمة جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تشكو أثر مجل بيدها من أثر الطحين قال فأتاها رسول الله صلى الله عليه وسلم بغلام قال وعليها ثوب فذهبت تغطي
رأسها فخرجت رجليها فذهبت تغطي رجليها فخرجت رأسها فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم [إنما هو أبوك وغلامك] ثنا الفضل بن صالح الهاشمي ثنا أبو كامل ثنا سلام بن أبي الصهباء عن ثابت عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [تسحروا فإن في السحور بركة] ثنا إسحاق بن عبد الله الكوفي البزاز ثنا محمد بن عثمان بن مخلد الواسطي قال وجدت في كتاب أبي ثنا سلام أبو المنذر القاري عن مطر الوراق عن أبي يزيد المدني عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن من الشعر حكما وإن من البيان سحرا] ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب ثنا سلام بن أبي الصهباء عن ثابت عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لو لم تكونوا تذنبون خشيت عليكم أكثر من ذلك العجب].
قال الشيخ: وهذا عن مطر لا أعلمه رواه عن مطر غير سلام ولسلام غير ما ذكرته من الحديث عن شيوخ متفرقين وأرجو أنه لا بأس به 37 / 769 سلام بن أبي مطيع بصري (1) ليس بمستقيم الحديث عن قتادة خاصة ثنا عبيد الله بن جعفر بن أعين ثنا يعقوب بن أبي شيبة سمعت موسى بن إسماعيل يقول حدثنا سفيان بن عيينة عن سلام بن أبي مطيع فقال هات هات كان ذاك رجل عاقل ثنا موسى بن القاسم بن موسى الأشيب ذكر بإسناد له قال ذكر الثوري عند سلام ابن أبي مطيع وفضله فقال سلام ليس هناك فقيل له تقول لمثل الثوري هذا قال نعم كنت معه في طريق مكة فذكر أو ذكر له أبو عوانة فقال ذاك العبد.
قال ابن عدي: أبو عوانة من سبي جرجان وهو مولى يزيد بن عطاء وكان مولاه قد خيره بين الحرية وبين كتابة الحديث فاختار كتابة الحديث على الحرية وكان مولاه قد فوض إليه
التجارة فجاء أبا عوانة سائل فقال أعطني درهمين فإني أنفعك قال وبم تنفعني قال سيبلغك قال فأعطاه فدار السائل على رؤساء أهل البصرة وقال لكل منهم بكروا على يزيد بن عطاء فإنه قد أعتق أبا عوانة فاجتمع الناس إليه فأنف من أن ينكر حديثه فأعتقه حقيقة وقال أحمد ويحيى ما أشبه حديث أبي عوانة بحديث الثوري وشعبة وكان أميا ثقة قال وكان أبو عوانة مع ثبته واتقائه يفزع من شعبة وأخطأ شعبة في حديث الوضوء فروى عن الحكم عن خالد بن عرفطة وانما هو خالد بن علقمة فتابعه أبو عوانة على خطئه فرواه كذلك ثنا الجنيدي ثنا البخاري حدثني محمد بن محبوب قال مات سلام بن أبي مطيع وهو مقبل من مكة سنة أربع وستين ومائة ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا هدبة ثنا سلام بن أبي مطيع سمعت أيوب يقول لا خبث أخبث من قارئ فاجر ثنا الساجي ثنا نصر بن علي ثنا الأصمعي عن سلام بن أبي مطيع قال: قال أيوب رب أخ من إخواني أرجو دعاءه ولا أجيز شهادته ثنا إبراهيم بن حماد بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد ثنا أحمد بن علي العمي ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا سلام بن أبي مطيع ثنا المكتوم عمرو بن عبيد عن أبي العالية قال يجزئ في كفارة اليمين رغيف مطلي بكامخ ثنا الحسن بن علي البصري ثنا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة ثنا سلام بن أبي مطيع عن قتادة عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [نعم الإدام الخل] حدثناه عبد الله بن صالح البخاري ثنا الحسن بن علي الحلواني ثنا عبد الرحمن بإسناده مثله.
قال ابن عدي: لا أعلمه رواه عن قتادة غير سلام ثنا عبد الله بن أبي سفيان الموصلي ثنا جعفر بن محمد بن شاكر ثنا عبد الرحمن بن عمرو الباهلي ثنا سلام بن أبي مطيع عن قتادة عن أنس أن أعمى تردى في بئر فضحك ناس خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من ضحك أن يعيد الوضوء والصلاة.
قال ابن عدي: لا أعلم رواه أحد عن قتادة فقال عن أنس إلا سلام وانما يروي
قتادة هذا عن أبي العالية مرسلا وقد تقدم ذلك ثنا بشر بن موسى الغزي ثنا أبو أمية محمد بن إبراهيم ثنا عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة ثنا سلام بن أبي مطيع عن قتادة عن أنس وأبي العالية ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي بالناس فدخل أعمى المسجد فتردى في بئر فضحك ناس خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من ضحك أن يعيد الوضوء والصلاة ثنا أبو يعلى أنا إبراهيم بن الحجاج النيلي ثنا سلام بن أبي مطيع عن قتادة عن الحسن عن سمرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن كل غلام مرتهن بعقيقته تذبح يوم سابعه ويحلق رأسه ويسمى].
قال الشيخ: ولسلام عن قتادة عن الحسن عن سمرة أحاديث لا يتابع عليهم فمنها المستشار مؤتمن ومنها الحسب المال والكرم التقوى وكذلك عن قتادة عن أنس أحاديث لا يتابع عليها غير ما ذكرت أنا ابن مكرم قال: ثنا علي بن نصر ثنا معلى بن أسد ثنا سلام بن أبي مطيع ثنا قتادة عن عقبة بن عبد الغافر عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [يقول الله عز وجل في الجنة مالا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر] ثنا أبو خليفة ثنا أبو الوليد وأنا أبو يعلى ثنا إبراهيم بن الحجاج النيلي قالا: ثنا سلام بن أبي مطيع ثنا جابر عن الشعبي عن يحيى بن الجزار عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[من غسل ميتا فأدي فيه الأمانة أن لا يغشي منه ما يكون منه عند ذاك كان من ذنوبه وخطاياه كيوم ولدته أمه] قال وليلته أقرب الناس منه أن يعلم وإلا فمن ترون.
قال الشيخ: لا أعلم يرويه عن جابر غير سلام ثنا أحمد بن الحسن بن نصر الحذاء وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز قالا: ثنا عبد الأعلى بن حماد قال ابن عبد العزيز وانا سألته ثنا سلام بن أبي مطيع وحماد بن زيد ثناه عن أيوب عن نافع عن ابن عمر قال فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة الفطر على كل ذكر وأنثى حر ومملوك صاعا من تمر أو صاعا من شعير.
قال الشيخ: ولسلام أحاديث حسان غرائب وافرادات وهو يعد من خطباء أهل البصرة ومن عقلائهم وكان كثير الحج ومات في طريق مكة ولم أر أحدا من المتقدمين نسبه إلى الضعف وأكثر ما في حديثه أن روايته عن قتادة فيه أحاديث ليست بمحفوظة لا يرويها عن قتادة غيره ومع هذا كله فهو عندي لا بأس به وبرواياته
38 / 770 سلام بن أبي عمرة الخراساني (1) ثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال علي بن نزار وسلام بن أبي عمرة حديثهما ليس بشئ حدثنا محمد بن منير ثنا علي بن حرب حدثنا محمد بن بشر قال: ثنا سلام بن أبي عمرة عن عكرمة عن ابن عباس قال النبي صلى الله عليه وسلم [صنفان من أمتي ليس لهما في الإسلام نصيب القدرية والمرجئة] ثناه عمران بن موسى ثنا سلمة بن شبيب ثنا محمد بن بشر ثنا سلام بن أبي عمرة نحوه.
قال ابن عدي: وسلام بن أبي عمرة عرف بهذا الحديث ويحيى بن معين إنما ذكر في هذه الحكاية علي بن نزار وسلام لأنهما جميعا يرويان هذا الحديث وإن كان سلام له غير هذا الحديث فإن سلاما وعلي بن نزار يعرفان به ولا أعلم يرويه عن عكرمة غيرهما ومن الرواة من يقول عن علي بن نزار عن أبيه عن عكرمة روى عن علي بن نزار بن فضيل وغيره 39 / 771 سلام بن قيس الحضرمي (2) سمعت ابن حبان يقول: قال البخاري سلام بن قيس الحضرمي سمع النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه عمرو بن ربيعة لا يصح حديثه.
قال ابن عدي: وهذا الذي قاله البخاري إنما يشير إلى حديث واحد فلا سلام بن قيس يعرف ولا عمرو بن ربيعة ومقصد البخاري أن لا يسقط عليه اسم أحد من الرواة 40 / 772 سلام بن سليمان بن سوار الثقفي المدائني الضرير (3) ويقال له الدمشقي يكنى أبا المنذر وإنما قيل له الدمشقي لمقامه بدمشق حدث عنه أهل دمشق وهو عندي منكر الحديث.
ثنا محمد بن جعفر المطيري ثنا عبدوس بن روح المدائني ثنا سلام بن سليمان الثقفي
الضرير المدائني ثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي ثنا محمد بن إسماعيل البخاري ثنا علي بن الحكم الأنصاري ثنا سلام بن سليمان أبو المنذر القاري عن علي بن زيد الحديث قال: ثنا صالح بن أبي الجن ثنا الضحاك بن حجوة ثنا سلام بن سليمان بن سوار الثقفي ثنا المسعودي ثنا قتادة ثنا زرارة بن أوفى عن عمران بن حصين قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [تجاوز الله لي عن أمتي ما حدثت به أنفسها ما لم تكلم به أو تعمل به].
قال ابن عدي: وغلط المسعودي في هذا الحديث عن قتادة ومنهم من روى عنه عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن أبي هريرة وهو الصواب ومنهم من روى عنه هكذا عن عمران بن حصين وهو خطأ ومنهم من رواه عنه عن قتادة عن ابن أبي أوفى وهو خطأ أيضا ومنهم من رواه عنه عن قتادة عن أنس وهذا كله خطأ إلا من قال عن زرارة عن أبي هريرة وحكى عنه الخطأ والصواب والخطأ على ألوان ثنا الفضل بن عبد الله الأنطاكي ثنا أبو حاتم الرازي ثنا سلام بن سليمان ثنا أبو عمرو ابن العلاء عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم قرأ (فشاربون شرب الهيم) (1) حدثنا أحمد بن محمد الضبعي ثنا الحسين بن نصر أبو علي ثنا سلام بن سليمان الثقفي عن أبي عمرو بن العلاء عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ (فشاربون شرب الهيم) ثنا الحسن بن الحباب المقري ثنا محمد بن هارون المقري ثنا سليمان بن بنت شرحبيل ثنا سلام بن سليمان الثقفي القاري عن أبي عمرو بن العلاء عن نفاع عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم قرأ (فشاربون شرب الهيم) ثنا الفضل بن عبد الله الأنطاكي ثنا أبو حاتم ثنا سلام ثنا أبو عمرو بن العلاء عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم قرأ (الله الذي خلقكم من ضعف) (2) ثنا الحسن بن الحباب ثنا محمد بن هارون ثنا سليمان ابن بنت شرحبيل ثنا سلام بن سليمان الثقفي عن أبي عمرو بن العلاء عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم قرأ (الله الذي خلقكم من ضعف)
وبإسناده أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ (الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفاء) (1).
قال ابن عدي: وهذه الأحاديث عن ابن عمرو عن نافع عن ابن عمر لا يرويها عن أبي عمرو غير سلام هذا.
ثنا الحسن بن علي بن موسى النيسابوري النحاس بمصر وعبد الصمد بن عبد الله الدمشقي وعمر بن سنان قالوا: ثنا هشام بن عمار ثنا سلام بن سوار ثنا كثير بن سليم عن الضحاك بن مزاحم سمعت أنس بن مالك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
[من أراد أن يلقى الله طاهرا فليتزوج الحرائر].
قال الشيخ: لا أعلم رواه عن كثير بن سليم عن الضحاك عن ابن عباس الا سلام هذا وغيره قال عن كثير بن سليم عن الضحاك عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا وروي عن نهشل عن الضحاك عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ثنا القاسم بن الليث وعمر بن سنان وعبد الصمد بن عبد الله الدمشقي قالوا: ثنا هشام بن عمار ثنا سلام بن سوار ثنا مسلمة بن الصلت عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أول شهر رمضان رحمة وأوسطه مغفرة وآخره عتق من النار].
قال ابن عدي: وهذا أيضا يرويه سلام عن مسلمة بن الصلت ومسلمة ليس بالمعروف ثنا أحمد بن حمدون بن أحمد النيسابوري ثنا سلمان بن توبة ثنا سلام بن سليمان بن عم شبابة عن ورقاء بن عمر عن ليث بن أم سليم عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم [إذا حضر العشاء يعني وأقيمت الصلاة فابدؤوا بالعشاء] ثنا أحمد ثنا عثمان بن سعيد ثنا سلام بن سليمان ثنا ورقاء عن عبد الأعلى عن أبي عبد الرحمن السلمي عن علي ان النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وأعطى الحجام أجره ثنا أبو قصي العذري أنا سألته ثنا سلام بن سليمان المدائني الضرير ثنا ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في قول الله عز وجل (ربنا ولا تحملنا مالا طاقة لنا به) (2) قال الغلمة ثنا ابن سعيد ثنا عبد الله بن روح المدائني ثنا سلام بن سليمان ثنا محمد بن طلحة عن زبيد عن مرة عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن أشكر الناس لله أشكرهم للناس]
وبإسناده عن عبد الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن الله قسم بينكم أخلاقكم كما قسم بينكم أرزاقكم وإن الله يعطي من يحب ومن لا يحب] فذكره وعن عبد الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [﴿وآتى المال على حبه﴾ (1) قال أن تعطيه وأنت صحيح شحيح تأمل العيش وتخشى الفقر].
قال الشيخ: وهذه الأحاديث الثلاثة لزبيد تروى من هذا الطريق ثنا إبراهيم بن محمد بن سعيد الدستوائي السندي ثنا محمد بن عيسى بن حيان ثنا سلام بن سليمان الثقفي ثنا شعبة عن محمد بن جحادة عن أبي حازم عن أبي هريرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كري الأرض.
قال ابن عدي: لا أعلمه رواه عن شعبة غير سلام ثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني ثنا محمد بن عيسى المدائني ثنا سلام بن سليمان ثنا حمزة الزيات عن الأجلح عن الضحاك عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إن الله بعثني ملحمة ومرحمة ولم يبعثني تاجرا ولا زراعا وإن شرار الناس يوم القيامة التجار والزارعون الا من شح على دينه].
قال ابن عدي: وهذا عن حمزة غير محفوظ ثنا الحسن بن إسماعيل المحاملي ثنا محمد بن عيسى المدائني ثنا سلام بن سليمان ثنا ابن أبي ذئب عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال رأى النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يتبع طيرا فقال [شيطان يتبع شيطانا].
قال الشيخ: وما أظن أنه روى عن ابن أبي ذئب غير سلام هذا وروي هذا عن حماد بن سلمة وغيره عن محمد بن عمرو وقال بعض الرواة عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن عائشة ثنا محمد بن منير المطيري ثنا سلمان بن توبة ثنا سلام بن سليمان ثنا محمد بن الفضل بن عطية عن سالم الأفطس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي عند اشتراط في بيت ميمونة.
قال الشيخ: وأظن أن البلاء في هذه الرواية من محمد بن الفضل فإنه قد تقبل بسالم الأفطس لا من سلام ثنا الحسين بن أبي معشر ثنا أيوب الوزان ثنا سلام بن سليمان ثنا نهشل عن الضحاك عن ابن عباس قال النبي صلى الله عليه وسلم [أتاني جبريل بهريسة من الجنة
فأكلتها فأعطيت قوة أربعين رجلا في الجماع].
قال ابن عدي: ولسلام غير ما ذكرت وعامة ما يرويه حسان إلا أنه لا يتابع عليه من اسمه سلامة وسلمان 41 / 773 سلامة بن روح بن خالد بن عقيل الأيلي يكنى أبا روح (1) أخبرنا ابن عدي: ثنا الساجي وأحمد بن شعيب الصيرفي وعبد الله بن محمد السمناني وعلي بن إسحاق بن رداء ومحمد بن حاتم النسائي بالرملة والنعمان بن هارون البلدي وعبد الله بن يحيى السرخسي وسعيد بن نصر الطبري وعبد الله بن المنهال وعبد الله بن محمد بن مسلم وجعفر بن سهل البالسي ويعقوب بن إسحاق أبو عوانة وأحمد بن حفص السعدي ومحمد بن محمد بن الأشعث الكوفي قالوا: ثنا محمد بن عزيز ثنا سلامة بن روح عن عقيل عن ابن شهاب عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن أكثر أهل الجنة البله] ثنا عمران السختياني ثنا محفوظ بن أبي توبة ثنا محمد بن عزيز بإسناده مثله.
ثنا محمد بن محمد بن الأشعث وعبد الجبار بن أحمد السمرقندي قالا: ثنا إسحاق بن إسماعيل بن عبد الأعلى الأيلي ثنا سلامة بن روح بن خالد بن عقيل قال عقيل حدثني بن شهاب عن أنس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [أكثر أهل الجنة البله] ثنا صالح بن أبي الجن ثنا محمد بن عزيز بن عبد الله بن زياد بن عقيل أبو عبد الله الأموي الأيلي ثنا سلامة بن روح أبو روح ومات سنة ثمان وتسعين ومائة مثله.
قال الشيخ: وهذا الحديث بهذا الإسناد منكر لم يروه عن عقيل غير سلامة هذا كتب إلي محمد بن عبد الله بن عبد السلام مكحول البيروتي بخطه وأنا باطرابلس ان إسحاق بن إسماعيل الأيلي حدثه قال سمعت سلامة قال: قال عقيل حدثني ابن شهاب ثنا أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أملكوا (2) العجين فإنه أعظم للبركة)
ثنا إسماعيل بن إبراهيم الصيرفي ثنا أبو يحيى الجوذابي ثنا محمد بن عزيز ثنا سلامة بن روح عن عقيل عن الزهري حدثني أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أملكوا العجين فإنه أحد الريعين].
قال الشيخ: وهذا وإن روي بغير هذا الإسناد فهو منكر جدا ثنا الفضل بن عبد الله بن مخلد ثنا أبو الطاهر أحمد بن عمرو بن السرح ثنا سلامة بن روح بن أخي عقيل عن عقيل حدثني ابن شهاب عن أنس وثنا النعمان بن هارون واللفظ له قال: ثنا محمد بن عزيز ثنا سلامة عن عمه عقيل بن خالد عن ابن شهاب قال: قال أنس بن مالك بينا نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم هبط ثنية ورسول الله يسير وحده فلما استهلت به الطريق ضحك وكبر وكبرنا لتكبيره ثم سار رتوة (1) ثم ضحك وكبر وكبرنا لتكبيره ثم أدركناه فقال القوم كبرنا لتكبيرك ولا ندري مم ضحكت قال [قاد الناقة جبريل فلما أسهلت (2) التفت إلي جبريل فقال أبشر وبشر أمتك أنه من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له دخل الجنة فضحكت وكبرت ربي] ثنا أحمد بن حفص السعدي وسعيد بن نصر الطبري ويعقوب بن إسحاق الإسفرائيني قالوا ثنا محمد بن عزيز ثنا سلامة عن عقيل عن الزهري عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [رب ذي طمرين لا يؤبه له لو أقسم على الله لأبره منهم البراء بن مالك] ثنا عمران السختياني ثنا محفوظ بن أبي توبة ثنا محمد بن عزيز حدثني عمي سلامة حدثني عمي عقيل عن الزهري عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [كم من ضعيف متضعف أشعث أغبر ذي طمرين لا يؤبه له لو أقسم على الله لأبر قسمه منهم البراء بن مالك] ثنا النعمان البلدي ثنا محمد بن عزيز ثنا سلامة عن عقيل عن ابن شهاب قال قدم أنس بن مالك على الوليد بن عبد الملك فسأله ما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر به الساعة فقال له أنس سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [إني والساعة كهاتين] وأشار رسول الله صلى الله عليه وسلم بإصبعيه ثنا عبد الله بن محمد بن المنهال ثنا محمد بن عزيز ثنا سلامة عن عقيل عن ابن شهاب أخبرني أنس أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما جعلت بمكة من البركة]
ثنا النعمان وسعيد بن نصر الطبري قالا: ثنا محمد بن عزيز ثنا سلامة بن عقيل عن الزهري عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن قدر حوضي ما بين إيلياء إلى صنعاء وإن فيه من الأباريق عدد نجوم السماء].
قال الشيخ: وهذه الأحاديث عن عقيل عن الزهري كتاب نسخة كبيرة يقع في جزأين وفيها عن عقيل عن الزهري أحاديث أنكرت من حديث الزهري بما لا يرويه غير سلامة عن عقيل عنه من ذلك حديث عن الزهري عن أبي حازم عن سهل بن سعد ولا يعرف للزهري عن أبي حازم إلا من هذه النسخة وفي هذه النسخة عن الزهري عن أبي السائب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم [من صلى صلاة لم يقرأ بفاتحة الكتاب فهي خداج] * وقد روى هذا بإسناد مظلم عن مالك عن الزهري عن أبي السائب والمحفوظ في هذه الرواية رواية العلاء بن عبد الرحمن عن أبي السائب وهذه النسخة عن ابن عزيز عن سلامة روى المتقدمون عنه وسمعوا منه قديما حتى جعفر الفريابي كان يحدثنا عنه فيقول حدثني محمد بن عزيز لأنه سمع منه قديما 42 / 774 سلمان بن فروخ أبو واصل (1) ثنا ابن أبي سويد الذارع ثنا عبد الرحمن بن المبارك ثنا قريش بن حيان العجلي عن أبي واصل سلمان بن فروخ عن أبي أيوب الأنصاري قال أتى رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يسأله عن خبر السماء وأظفاره كأظفار الطير فقال [يجئ أحدكم فيسألني عن خبر السماء وأظفاره كأظفار الطير تجتمع فيه الجنابة والتفث]. (2) قال الشيخ: وسلمان هذا يحدث عن أبي أيوب بأحاديث مقدار عشرة أو أقل وكل تلك الأحاديث لا يتابعه أحد عليه
من اسمه سليم وسليم وسلمى 43 / 775 سليم مولى الشعبي كوفي يكنى أبا سلمة (1) سمعت ابن سعيد يقول سليم مولى الشعبي يكنى أبا سلمة ثنا الساجي قال سمعت ابن المثنى يقول ما سمعت يحيى ولا عبد الرحمن حدثا عن سليم مولى الشعبي بشئ قط ثنا ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال سليم مولى الشعبي ضعيف وقال عمرو بن علي سليم مولى الشعبي ضعيف الحديث وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال سليم مولى الشعبي ليس بثقة.
ثنا الساجي ثنا الحسن بن علي الواسطي قال: ثنا علي بن نوح ثنا محمد بن كثير ثنا سليم مولى الشعبي عن الشعبي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى زينب بنت جحش فقال [سبحان الله مقلب القلوب] فقال زيد بن حارثة ألا أطلقها يا رسول الله فقال [أمسك عليك زوجك] فأنزل الله عز وجل (وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك) الآية (2) ثنا ابن سعيد ثنا إسحاق بن إبراهيم الصواف ثنا محمد بن جنيد ثنا علي بن هاشم عن سليم مولى الشعبي عن الشعبي عن علي قال كنت إذا سئلت أعطيت وإذا سكت ابتديت ثنا ابن سعيد ثنا محمد بن عبد الله بن سليمان ومحمد بن عثمان الأموي قالا: ثنا حمد بن مصرف بن عمرو الإيامي ثنا محمد بن الهيثم وهو ابن خيار النخعي عن سليم مولى الشعبي عن الشعبي عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن أبي هريرة قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فبصر برفقه كثير بين المغرب والعشاء وساق الحديث.
ثنا صالح بن أحمد بن أبي مقاتل حدثني أحمد بن محمد بن نيزك ثنا علي بن يزيد الصدائي ثنا سليم مولى الشعبي عن الشعبي عن عروة بن المغيرة بن شعبة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على الخفين
ثنا ابن سعيد ثنا محمد بن غالب وأحمد بن محمد أبو زهير النهدي قالا: ثنا غسان بن الربيع ثنا سليم مولى الشعبي بإسناده نحوه قال ابن عدي: ولسليم غير ما ذكرت من الحديث قليل ومقدار ما يرويه ليس له متن منكر وإنما شئ عليه الأسانيد 44 / 776 سليم بن عثمان الفوزي الحمصي يكنى أبا عثمان (1) روى عن محمد بن زياد الألهاني مناكير سمعت ابن جوصاء يقول سألت أبا زرعة بن عمرو عن أحاديث سليم بن عثمان الفوزي عن محمد بن زياد وعرضتها عليه فأنكرها وقال لا تشبه حديث الثقات عن محمد بن زياد وقال مرة مسواة موضوعة وقال لنا ابن جوصاء قال ابن عوف وسألت عن أحاديث سليم عن محمد بن زياد فقال قد كان شيخا صالحا يحدث بها من حفظه فكتبها الناس عنه قلت فتتهمه فيها قال لم نكن نتهمه وقد تحدث الناس بها عنه ثناه أبو طلحة زيد بن عبد الله بن زيد الفارض بحمص ثنا أبو حميد أحمد بن محمد بن سيار ثنا أبو عثمان سليم بن عثمان الفوزي وثنا أحمد بن محمد بن عنبسة بحمص ثنا سليمان بن سلمة وأحمد بن محمد بن المغيرة ومحمد بن عوف قالوا: ثنا سليم بن عثمان ثنا محمد بن زياد قال جلست خلف أبي أمامة في المسجد وهو يركع حتى فرغ فقلت يا أبا أمامة حدثني حديث الشفاعة قال فقال نعم يا بن أخي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [يشفعني ربي يوم القيامة في أمتي سبعين ألفا مع كل ألف سبعون ألفا وثلاث حثيات من حثيات ربي] (2) ثنا أبو عبد الرحمن النسائي أخبرني عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي قال وحدثني زيد بن عبد الله بن زيد الفارض ثنا أحمد بن محمد بن سيار وثنا أحمد بن محمد بن عنبسة ثنا سليمان بن سلمة وأحمد بن محمد بن المغيرة ومحمد ابن عوف قالوا: ثنا سليم بن عثمان الفوزي ثنا محمد بن زياد الألهاني ثنا أبو أمامة
الباهلي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من قرأ خواتم الحشر في ليل أو نهار فمات من يومه أو من ليلته فقد أوجب الجنة] واللفظ للنسائي ثنا كهمس بن معمر الجوهري ثنا الحسن بن سليمان قبيطة ثنا خطاب بن عثمان الفوزي ثنا أخي سليم بن عثمان الفوزي قال سمعت محمد بن زياد يقول سمعت أبا أمامة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من قرأ خاتم سورة الحشر فمات أوجب ومن قرأها حين يصبح فمات أوجب] ثنا زيد بن عبد الله بن زيد ثنا أحمد بن محمد بن سيار ثنا سليم بن عثمان ثنا محمد بن زياد سمعت أبا أمامة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيى ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شئ قدير لم يسبقها عمل ولم يبق معها سيئة] ثنا أحمد بن محمد بن عنبسة ثنا سليمان بن سلمة وأحمد بن محمد بن المغيرة ومحمد بن عوف وثنا زيد بن عبد الله بن زيد ثنا أحمد بن محمد بن سيار قالوا: ثنا سليم بن عثمان ثنا محمد بن زياد سمعت أبا أمامة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من قال الحمد لله مائة مرة كانت له مثل فرس مسرج ملجم في سبيل الله] وثنا زيد بن عبيد الله بن زيد ثنا أحمد بن محمد بن سيار وثنا أحمد بن محمد بن عنبسة ثنا سليمان بن سلمة وأحمد بن محمد بن المغيرة ومحمد بن عوف قالوا: ثنا سليم بن عثمان ثنا محمد بن زياد قال سمعت أبا أمامة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من قال سبحان الله وبحمده مائة مرة كانت له مثل مائة بدنة تنحر في مكة] وثنا ابن عنبسة ثنا سليمان بن سلمة وأحمد بن محمد بن المغيرة وثنا زيد بن عبد الله بن زيد ثنا أحمد بن محمد بن سيار قالوا أنبأنا سليم بن عثمان ثنا محمد بن زياد قال سمعت أبا أمامة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من قال الله أكبر مائة مرة كانت مثل عتق مائة رقبة].
قال الشيخ: وهذه الأحاديث التي ذكرت عن سليم بن عثمان عن محمد بن زياد لا يحدث بها عن محمد بن زياد غير سليم هذا ومحمد بن زياد الألهاني هو من ثقات أهل الشام روى عنه الثقات من الناس وإنما أنكروها على سليم لأنه روى عن محمد بن زياد ومحمد من ثقاتهم وسليم معروف بهذه الأحاديث وما أظن أن له غيرها إلا اليسير من الحديث
45 / 777 سليم بن مسلم الخشاب مكي يكنى أبا مسلم (1) ثنا ابن ناجية ثنا محمد بن بكر القصير ثنا سليم بن مسلم الخشاب وثنا محمد بن أحمد بن عيسى الوراق ثنا محمد بن سليمان الجوهري ثنا سليم بن مسلم الجمحي من أهل مكة وثنا بن حماد ثنا العباس عن يحيى قال سليم بن مسلم الذي يقال له الخشاب ليس بثقة وقال مرة أخرى سليم بن مسلم الخشاب يقال كان ينزل مكة وهو جهمي خبيث وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال سليم بن مسلم الخشاب متروك الحديث.
ثنا أبو يعلى ثنا جعفر بن مهران السباك ثنا سليم بن مسلم عن موسى بن عبيدة عن ثابت مولى أم سلمة عن أم سلمة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا قال الرجل لأخيه جزاك الله خيرا فقد أبلغ في الثناء].
قال الشيخ: وهذا حديث يرويه عبيد الله بن موسى وأبو عاصم وغيرهما عن موسى بن عبيدة عن محمد بن ثابت عن أبي هريرة وسليم بن مسلم هذا لم يضبط إسناده فأقلبها فقال عن ثابت وإنما هو عن محمد بن ثابت ونسب ثابت فقال مولى أم سلمة وقال عن أم سلمة وإنما هو عن أبي هريرة ثنا الحسن بن سفيان ثنا عبد الرحمن بن سلام ثنا سليم بن مسلم أبو مسلم عن ابن جريج عن عبد الواحد بن قيس أو بشير بالشك عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال [من مس ذكره فليتوضأ].
قال الشيخ: وهذا رواه عن ابن جريج مسلم بن خالد الزنجي وغيره فقالوا عن عبد الواحد بن قيس عن ابن عمر ويكون مرسلا ثنا أبو يعلى ثنا محمد بن بحر بالبصرة ثنا سليم بن مسلم المكي الحجبي ثنا النضر بن عربي عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [الذي يشرب في آنية الذهب والفضة إنما يجرجر في بطنه نار جهنم].
قال الشيخ: وهذا الحديث عن النضر بن عربي يرويه سليم على أنه قد رواه غيره إلا أنه ضيق عن النضر غير محفوظ
ثنا محمد بن محمد الباغندي ثنا المسيب بن واضح ثنا سليم بن مسلم المكي عن يونس بن يزيد عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ما حدثتم عني مما تعرفون فخذوا به وما حدثتم عني مما تنكرونه فلا تأخذوا به فإني لا أقول المنكر ولست من أهله] وهذا أعرفه من حديث سليم عن يونس ثنا أبو يعلى ثنا محمد بن بحر البصري ثنا سليم بن مسلم ثنا ابن أبي ليلى عن عطاء عن أبي الخليل عن أبي قتادة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [في بدنة التطوع إذا عطبت قبل أن تدخل الحرم فقال [انحرها واغمس يدك في دمها واضرب صفحتها ولا تأكل منها فإن أكلت منها غرمتها].
قال ابن عدي: وهذا أعرفه من حديث سليم عن ابن أبي ليلى ثنا أحمد بن الحسين بن عبد الصمد الموصلي ثنا يحيى بن حكيم ثنا سليم بن مسلم المكي عن أبي بكر بن نافع مولى بن عمر عن أبيه عن ابن عمر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن إخصاء الفحول لئلا ينقطع النسل.
قال الشيخ: وهذا الحديث كنت قد أمليته في ذكر من اسمه سليمان حدثناه أحمد بن الحسين الصوفي عن يحيى بن حكيم عن سليم بن مسلم الخشاب وهكذا قال لنا الصوفي عن يحيى بن حكيم وهذا الذي قال أحمد بن الحسين الموصلي عن يحيى بن حكيم عن سليم بن مسلم المكي أشبه وأصوب ثنا ابن ناجية ثنا يحيى بن حكيم المقوم ثنا سليم بن مسلم عن الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال لبى النبي صلى الله عليه وسلم في عمره كلها حتى استلم الحجر ثنا الفضل بن عبد الله بن سليمان ثنا يحيى بن حبيب أبو عقيل ثنا خالد بن مخلد العبدي ثنا سليم بن مسلم المكي عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم [من آتاه الله وجها حسنا واسما حسنا وجعله في موضع غير شائن له فهو من صفوة الله] ثم أنشأ بن عباس يقول عند شرط النبي إذ قال يوما [اطلبوا الخير من حسان الوجوه].
قال ابن عدي: ولسليم بن مسلم غير ما ذكرت من الحديث وعامة ما يرويه غير محفوظ
46 / 778 سلمى بن عبد الله بن سلمى أبو بكر الهذلي بصري (1) سمعت عمر بن بكار الباقلاني يقول سمعت عباس يقول سمعت يحيى بن معين اسم أبي بكر الهذلي سلمى ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين سلمى أبو بكر أتعرفه يروي عنه أبو أويس قال: هو أبو بكر الهذلي ثنا محمد بن جعفر المطيري ثنا أحمد بن إسحاق بن صالح ثنا دحيم ثنا محمد بن شعيب قال ذكرت أبا بكر الهذلي لشعبة فقال دعني لا أقئ ثنا علي بن إسحاق بن رداء ثنا محمد بن يزيد المستملي ثنا أبو مسهر عن عثمان بن زفر قال ذاكرت شعبة عن حديث أبي بكر الهذلي فقال دعني لا أقئ ثناه عبد الملك ثنا يزيد بن عبد الصمد ثنا أبو مسهر ثنا مزاحم بن زفر قال ذاكرت شعبة فذكر نحوه كتب إلي محمد بن الحسن البري ثنا عمرو بن علي قال ولم أسمع يحيى ابن عبد الرحمن يحدثان عن أبي بكر الهذلي بشئ قط وسمعت يزيد بن زريع يقول عدلت عن أبي بكر الهذلي وأبي هلال عمدا وسمعت يحيى وذكر أبا بكر الهذلي فقال يقول ثنا أبو عبد الرحمن السلمي وما رأيت أحدا بالكوفة يحدث عن أبي عبد الرحمن ولم يرضه كتب إلي محمد بن أيوب أخبرني عبيد بن يعيش قال سمعت بعض مشايخنا يذكر عن الكلبي فقال أما تعجبون من قتادة وعطية العوفي وأبي بكر الهذلي سمعوا مني التفسير ثم رووه عن أنفسهم ثنا ابن حماد وابن أبي بكر قالا: ثنا عباس قال سمعت يحيى يقول أبو بكر الهذلي لم يكن بثقة وكان يكون في مسجد غندر وكان مسجد غندر مسجد هذيل قال يحيى قال غندر كان أبو بكر الهذلي كذابا ثنا خالد بن النضر قال سمعت عمرو بن علي يقول أبو بكر الهذلي سألت ابن عياش عن اسمه فقال اسمه سلمى بن عبد الله أخبرني محمد بن خلف المرزباني أخبرني أبو عبد الله التميمي عن بعض الرواة قال
عاد أبو حنيفة وأبو بكر الهذلي مريضا فقال أبو حنيفة لأبي بكر إذا دخلنا فعرض له الغداة فلما دخلوا قال أبو بكر ليبلونكم الله بشئ من الخوف والجوع (1) قال فتمطى المريض فقال [ليس على الضعفاء ولا على المرضى] (2) فخرجوا ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال اسم أبي بكر الهذلي سلمى البصري وليس بالحافظ عندهم سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري سلمى أبو بكر الهذلي عن الحسن وعكرمة ليس بالحافظ عندهم سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي أبو بكر الهذلي سلمى يضعف حديثه وكان من علماء الناس بأيامهم وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال سلمى بن عبد الله أبو بكر الهذلي بصري متروك الحديث.
ثنا أحمد بن الحسين بن عبد الجبار ثنا محمد بن قدامة الجوهري سمعت سفيان يقول ذهب الزهري إلى الجعرانة يعتمر منها فقال لا يتبعني منكم أحد فذهب معه أبو بكر الهذلي ثنا جعفر بن أحمد بن عاصم ثنا هشام بن عمار ثنا ابن عياش ثنا أبو بكر الهذلي عن الحسن عن عمران بن حصين وسمرة قالا ما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم مقاما قط إلا حضنا على الصدقة ونهانا عن المثلة ثنا ابن أبي داود ثنا الحسن بن علي بن مهران ثنا حجاج بن نصير ثنا أبو بكر عن الحسن عن سمرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [ما تصدق الناس بصدقة أفضل من قول] (3) ثنا أحمد بن صالح أبو العلاء الفارسي بصور ثنا عمار بن رجاء ثنا القاسم بن الحكم الهمذاني عن أبي بكر الهذلي عن الحسن عن عثمان بن أبي العاص أن امرأته تطيبت فأتت فراش عثمان فقال إليك عني فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن نقرب النفساء حتى يأتي لها أربعون ثنا محمود الواسطي ثنا زحمويه ثنا يزيد بن يوسف ثنا أبو بكر الهذلي قال سمعت
الحسن وابن سيرين يقولان عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [مطل الغني ظلم] ثنا إبراهيم بن الحارث الفارسي بالموصل ثنا إسحاق بن إبراهيم حيدرة ثنا أسباط بن محمد ثنا أبو بكر الهذلي عن الحسن وابن سيرين عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إذا جاءكم المصدق فلا يفارقكم إلا عن رضا] ثنا ابن ذريح وإسحاق بن إبراهيم بن يونس ومحمد بن الحسين بن حفص قالوا: ثنا عبيد بن أسباط ثنا أبي عن أبي بكر الهذلي عن الحسن وابن سيرين عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من أتى يوم الجمعة فتوضأ فبها ونعمت ومن اغتسل فهو أفضل] ثنا أحمد بن بشر بن حبيب الصوري ثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا ابن عياش عن أبي بكر الهذلي عن الحسن عن سمرة قال أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نطمئن في الصلاة ولا نستوقف ثنا الساجي ثنا أحمد بن سعيد الهمذاني ثنا إسحاق بن الفرات عن ابن لهيعة عن ابن عجلان عن أبي بكر الهذلي عن الحسن ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
[تجاوز الله عن أمتي الخطأ والنسيان والاستكراه] ثنا عبد الصمد بن عبد الله الدمشقي ثنا هشام بن عمار ثنا سعيد بن يحيى أنا أبو بكر الهذلي عن الحسن في قول الله عز وجل (قالت امرأة العزيز) قال العزيز ولي العهد ثنا أبو يعلى وعمر بن سنان قالا حدثنا إبراهيم بن سعيد ثنا شبابة عن أبي بكر الهذلي عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم في شعر الجاهلية إلا قصيدة أمية بن أبي الصلت في أهل بدر والأعشى في ذكر عامر وعلقمة ثنا أبو عروبة ثنا عبد الرحمن بن خالد ثنا فهير عن ابن جريج عن أبي بكر الهذلي عن الحسين عن سمرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [طعام الاثنين يكفي الأربعة وطعام الأربعة يكفي الثمانية] ثنا عمر بن محمد بن بكار القافلاني ثنا يوسف بن موسى ثنا أبو يحيى الحماني ثنا أبو بكر الهذلي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا جاء شهر رمضان أطلق كل أسير وتصدق على كل سائل.
قال ابن عدي: وهذا عن الزهري لا أعرفه من حديث أبي بكر الهذلي ثنا عبد الرزاق بن محمد بن حمزة ثنا قطن بن إبراهيم ثنا العباس بن بكار البصري
ثنا أبو بكر الهذلي سلمى بن عبد الله بن سلمى عن أبي الزبير عن جابر قال لما وضع - يعني النبي - صلى الله عليه وسلم رجله في الغرز (1) يوم الخميس وهو يريد تبوك قال: [اللهم بارك لأمتي في بكورها].
قال الشيخ: وهذا عن أبي الزبير يعرف بأبي بكر الهذلي عنه ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا إبراهيم بن الحسن المصيصي ثنا الحجاج بن محمد عن أبي بكر الهذلي قال حدثني الشعبي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال [يقول الله تعالى يا بن آدم إن ذكرتني شكرتني وإذا نسيتني كفرتني] ثنا عمر بن الحسن الحلبي ثنا أبو خيثمة مصعب بن سعيد ثنا عبد الرحمن بن الحسن عن أبي بكر الهذلي عن أبي المليح عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [سافروا تقيموا واعتموا تحلموا].
قال ابن عدي: رواه عن أبي المليح أيضا عبيد الله بن أبي حميد.
وبإسناده عن أبي المليح عن أبيه قال سافرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأصابنا رك من مطر فنادى مناديه [صلوا في الرحال].
قال ابن عدي: وهذا يرويه عن أبي المليح قتادة وهو مشهور عنه رواه عن قتادة سعيد بن أبي عروبة وشعبة وغيرهما ثنا محمد بن أحمد بن الصلت الكاتب ثنا عباس بن أبي طالب ثنا شبابة بن سوار ثنا أبو بكر الهذلي ثنا أبو المليح عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه قال لما قتل أبو جهل بن هشام فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم وعنده عقيل بن أبي طالب أسير فقلت قتل أبو جهل يا رسول الله فقال عقيل كذبت يا عدو الله قال فقلت كذبت أنا يا عدو الله قال فما علامته قلت في فخذه حلقة كحلقة الجمل المختلق قال صدقت ثنا عمر بن سنان ثنا عبد الوهاب بن الضحاك ثنا ابن عياش عن أبي بكر الهذلي عن قتادة عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر سجدوا في ص (2) ثنا محمد بن جعفر بن رزين العطار ثنا إبراهيم بن العلاء ثنا إسماعيل بن عياش عن أبي بكر الهذلي عن قتادة عن الحسن عن سمرة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال:
[إذا سلم الإمام فرودا عليه]
قال ابن عدي: رواه عن قتادة مع أبي بكر الهذلي سعيد بن بشير ثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم ثنا أحمد بن الفضل الصائغ ثنا رواد بن الجراح ثنا أبو بكر الهذلي عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن جابر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال:
[اخرجوا فصلوا على أخ لكم] فصلى بنا أربع تكبيرات قال [هذا النجاشي أصحمة] فقال المنافقون انظروا إلى هذا يصلي إلى علج نصراني لم يره قط فأنزل الله عز وجل (وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله) (2) فذكر الآيات كلها ثنا محمد بن أحمد بن الصلت ثنا عباس بن أبي طالب ثنا حجاج بن نصير ثنا أبو بكر الهذلي عن ثمامة بن عبد الله عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من رأى شيئا يعجبه فقال ما شاء الله لا قوة إلا بالله لم يضره] ثنا عبد الله بن محمد حيان بن مقير ثنا محمد بن أبان البلخي ثنا سفيان بن عيينة عن الهذلي عن شهر بن حوشب عن تميم الداري يذكر النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إن قوما يجبون أسنمة الإبل ويقطعون أذناب الغنم ألا وما قطع من حي فهو ميت] ثنا الفضل بن عبد الله الأنطاكي ثنا هشام بن عمار ثنا إسماعيل بن عياش عن أبي بكر الهذلي عن شهر بن حوشب عن أم الدرداء عن أبي الدرداء قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم [إن الله تجاوز عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه].
قال الشيخ: وقد روى ابن جريج عنه أحاديث ثنا عبد الله بن محمد بن مسلم ثنا يوسف بن سعيد ثنا حجاج عن ابن جريج قال أخبرني أبو بكر الهذلي عن الحسن عن رافع بن يزيد الثقفي عن النبي صلى الله عليه وسلم [إن الشيطان يحب الحمرة فإياكم والحمرة وكل ثوب ذي شهرة] ثنا عبد الله بن محمد ثنا يوسف ثنا حجاج عن ابن جريج أخبرني أبو بكر الهذلي عن قتادة خرجنا مع أنس بن مالك إلى أرض له يقال لها الزاوية فقال حنظلة السدوسي ما أحسن هذه الخضرة فقال أنس كنا نتحدث أن أحب الألوان إلى الله الخضرة.
قال الشيخ: ولأبي بكر غير ما ذكرت حديث صالح وعامة ما يرويه عن من يرويه لا يتابع عليه على أنه قد حدث عنه الثقات من الناس وعامة ما يحدث به قد شورك فيها ويحتمل ما يرويه وفي حديثه ما لا يحتمل ولا يتابع عليه
من اسمه سلم 47 / 779 سلم بن سالم البلخي يكنى أبا محمد (1) ثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال سلم بن سالم ضعيف ثنا ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال سلم بن سالم ليس بشئ ثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد عن أبيه قال سلم بن سالم البلخي ليس بذاك في الحديث كأنه ضعفه سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي سلم بن سالم البلخي غير ثقة سمعت إسحاق بن إبراهيم يقول سئل بن المبارك عن الحديث الذي يحدثه في أكل العدس أنه قدس على لسان سبعين نبيا فقال ولا على لسان نبي واحد إنه لمؤذ منفخ من يحدثكم قالوا سلم بن سالم قال عن من قالوا عنك قال وعني أيضا وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال سلم بن سالم خراساني ضعيف أنا إسماعيل بن موسى الحاسب ثنا جنادة ثنا سلم بن سالم البلخي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن من السنة أن تشيع الضيف إلى باب الدار].
قال ابن عدي: عن ابن جريج يرويه سلم بن سالم عنه وقد روى عن غيره من الضعفاء ثنا ابن صاعد ثنا يعقوب بن عبيد النهرتيري ثنا سلم بن سالم البلخي ثنا عبيد الله العمري عن نافع عن ابن عمر قال احتجم النبي صلى الله عليه وسلم وهو صائم محرم وأعطى الحجام أجره ولو كان حراما لم يعط].
قال الشيخ: وهذا يعرف بسلم بن سالم عن عبيد الله ثنا أبو يعلى ثنا سريج بن يونس ثنا سلم بن سالم الخراساني عن نوح بن أبي مريم عن أبي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ينتظر بالغريق يوم وليلة ثم يدفن] ثنا عمر بن محمد بن عيسى السذابي ثنا الحسن بن عرفة ثنا سلم بن سالم البلخي عن نوح بن أبي مريم عن ثابت البناني عن أنس قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم
عن هذه الآية ﴿للذين أحسنوا الحسنى وزيادة﴾ (1) قال [للذين أحسنوا العمل في الدنيا الحسنى وهي الجنة] قال [والزيادة النظر إلى وجه الله الكريم].
قال ابن عدي: وهذان الحديثان لعل البلاء فيهما من نوح بن أبي مريم وهو أبو عصمة المروزي قاضيها فإنه من سلم بن سالم ولسلم بن سالم أحاديث إفرادات وغرائب وأنكر ما رأيت له ما ذكرته من هذه الأحاديث وبعضها لعل البلاء فيه من غيره وأرجو أن يحتمل حديثه 48 / 780 سلم بن زرير (2) بصري يكنى أبا يونس ثنا ابن أبي بكر عن عباس عن يحيى قال سلم بن زرير كنيته أبو يونس ثنا ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال سلم بن زرير ضعيف وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال سلم بن زرير ليس بالقوي ثنا عمر بن سنان ثنا بكر بن خلف ثنا عبد الله بن عبد المجيد ثنا سلم بن زرير عن خالد الربعي عن عنبسة بن أبي سفيان عن أم حبيبة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال [من بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة].
قال ابن عدي: وهذا عن أم حبيبة عن النبي صلى الله عليه وسلم يروى من هذا الطريق ويرويه سلم بن زرير وعن سلم عبيد الله بن عبد المجيد وسلم هذا له أحاديث قليلة وهو في عداد البصريين المقلين الذين يعز حديثهم وليس هي مقدار ما له من الحديث أن يعتبر حديثه ضعيف هو أو صدوق 49 / 781 سلم بن منصور الخواص الرازي (3) روى عن جماعة ثقات لا يتابعه الثقات عليه أسانيدها ومتونها
ثنا صالح بن أبي الجن ثنا محمد بن عوف ثنا سلم الخواص ثنا ابن عيينة عن الزهري عن إدريس بن أبي ثعلبة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل النساء والولدان.
قال ابن عدي: يرويه سلم عن ابن عيينة ثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم ثنا سعد بن عبد الله بن عبد الحكم ثنا سلم الخواص ثنا سليمان بن حيان حدثني إسماعيل بن أبي خالد عن قيس عن سهل بن أبي خيثمة قال داين أعرابي النبي صلى الله عليه وسلم إلى أجل فقال له علي إن أتى على النبي أجله من يقضي فذكره 0 قال الشيخ ولسلم الخواص أحاديث وهذا الحديث لا يرويه عن سليمان بن حيان غير سلم الخواص وله غير ما ذكرت أحاديث مقلوبة مقلوب الإسناد والمتن وهو في عداد المتصوفة الكبار وليس الحديث من عمله ولعل كان يقصد أن يصيب فيخطئ في الإسناد والمتن لأنه لم يكن من عمله 50 / 782 سلم العلوي البصري (1) قال الشيخ: وسلم العلوي لم يكن من أولاد علي بن أبي طالب إلا أن قوما بالبصرة كانوا بني علي فنسب هذا إليه ثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا عبد الله بن إدريس قلت لشعبة مهدي بن ميمون عندك ثقة قال نعم قلت فإنه حدثني عن سلم العلوي أنه رأى أبان بن أبي عياش يكتب عند أنس بن مالك فقال لي سلم العلوي الذي كان يرى الهلال قبل الناس بليلتين ثنا ابن حماد ثنا عبد الله بن أحمد حدثني عمرو الناقد قال: ثنا عبد الله بن إدريس قال رأيت شعبة في النوم قبل أن ألقاه فكان يعجبني لقاؤه فسألته فقلت مالك ولأبان بن أبي عياش فإن مهدي بن ميمون أخبرني عن سلم العلوي أنه رأى أبان يكتب عند أنس فقال سلم ذاك الذي يرى الهلال قبل أن يراه الناس بيومين
أنا زكريا الساجي ثنا بعض أصحابنا ثنا محمد بن العلاء ثنا ابن إدريس قلت لشعبة ثنا مهدي بن ميمون عن سلم العلوي قال رأيت أبان بن أبي عياش يكتب عند أنس صارت فقال شعبة سلم العلوي يرى الهلال قبل الناس بليلتين أنا الحسن بن سفيان حدثني أحمد بن جرير ثنا أبو سعيد الأشج ثنا ابن إدريس قلت لشعبة سلم العلوي قال الذي يرى الهلال قبل الناس بليلتين أنا الساجي ثنا بندار ثنا الحسن بن عبد الرحمن بن العربان ثنا ابن عون قال ذكر لي أن سلم العلوي رأى الهلال فأتيته وكان بيني وبينه معرفة قلت رأيت الهلال قال نعم ثنا الساجي قال سمعت محمد بن موسى الحرشي يقول ثنا حماد بن زيد قال قلت لسلم العلوي حدثني قال يا بني عليك بأبان فإني قد رأيته يكتب صارت عند أنس عند السراج ثم ثنا سلم العلوي قال سمعت أنس بن مالك يقول لما نزلت آية الحجاب فكنت أدخل كما كنت أدخل فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم [وراءك يا بني] وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه القرع ثنا محمد بن يحيى بن الحسين العمي ثنا عبيد الله العيشي ثنا حماد بن زيد قال أنبأنا سلم العلوي عن أنس قال لما نزلت آية الحجاب أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم الستر بيني وبينه وقال [وراءك يا بني] قال وكان النبي صلى الله عليه وسلم يعجبه القرع قال فجئته بمرق فيها قرع قال فلقد رأيته يلتمس القرع قال وكان رجل يتزعفر (1) على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم [قولوا له إن هذا لا يصلح إن هذا لا ينبغي] قال وكان أقل ما يتلقى رجلا بما يكره صلى الله عليه وسلم.
قال الشيخ: وسلم العلوي قليل الحديث جدا ولا أعلم له جميع ما يروي إلا دون خمسة أو فوقها قليل وبهذا المقدار لا يعتبر فيه حديثه أنه صدوق أو ضعيف ولا سيما إذا لم يكن في مقدار ما يروي متن منكر ثنا علان ثنا ابن أبي مريم سألت يحيى بن معين عن سلم العلوي فقال ثقة
من اسمه سلمة 51 / 783 سلمة بن صالح الأحمر واسطي قاضيها يكنى أبا إسحاق (1) ثنا أحمد بن علي المدائني ثنا ليث بن عبدة قال سمعت يحيى بن معين يقول سلمة الأحمر كتبنا عنه ليس بشئ.
ثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال سلمة الأحمر واسطي ضعيف ثنا ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال سلمة قاضي واسط ليس بثقة وفي موضع آخر سلمة الأحمر ليس بشئ.
ثنا ابن حماد حدثني عبد الله عن أبيه عن أبي عمران الوركاني قال مررت بهشيم فقلت يا أبا معاوية أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أحرموا في المورد (2) فقال هشيم هذا حديث الكذابين قال أبي وكان سلمة الأحمر يحدث به عن حماد عن إبراهيم أن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أحرموا في المورد وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال سلمة بن صالح الأحمر ضعيف ثنا ابن حماد ثنا عبد الله ثنا أبي قال سلمة بن صالح الأحمر ليس بشئ.
ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا أحمد بن منيع قال شهدت سلمة بن صالح يحدث عن ابن المنكدر عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحو حديث قبله [إن من شرار الناس من اتقاه الناس] يعني لفحشه.
قال ابن عدي: ولم يقل أحد في هذا الحديث بن المنكدر عن أنس غير سلمة الأحمر ورواه بن عيينة عن المنكدر عن عروة عن عائشة ورواه عون بن عمارة عن روح بن القاسم عن محمد بن المنكدر عن جابر ورواه غيرهما عن محمد بن المنكدر عن عائشة حدثنا الحسن بن سفيان ثنا الحارث بن عبد الله الخازن ثنا سلمة بن صالح عن محمد بن المنكدر عن جابر كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة رفع يديه وإذا ركع وإذا رفع رأسه من الركوع ثنا الحسن بن سفيان ثنا علي بن حجر ثنا سلمة بن صالح الأحمر عن محمد بن
المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ما أسكر كثيره فقليله حرام] أخبرني أحمد بن محمد بن الحسن الشرقي ثنا إبراهيم بن عبد الله ثنا عبد الرحيم بن هارون كوفي ثنا سلمة بن صالح عن ابن المنكدر عن جابر قال أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بغريم لي ومعي صك فقال يا رسول الله والله ما عندي ما أعطيه قال [إن كنت صادقا فلا شئ لك عليه] ثم دعا بصكه فشقه أنا الحسن بن سفيان ثنا فرج بن عبيد الزهراني ثنا سلمة بن صالح عن علقمة بن مرثد عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن ابن عباس عن عمر كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر بسبح اسم ربك الأعلى وقل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد ويطيل في آخر الركعة ثم يقول بإصبعيه سبوح قدوس ثلاث مرات يرفع بها صوته آخرهن أشدهن ثنا أبو يعلى ثنا أبو الربيع الزهراني عن سلمة بن صالح ثنا سلمة بن كهيل عن أبي الزعراء عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ليدخلن الجنة قوم من المسلمين قد عذبوا في النار برحمة الله وشفاعة الشافعين].
قال الشيخ: ولسلمة أحاديث حسان غير ما ذكرته وقرأ علينا جعفر بن أحمد بن محمد بن الصباح عن جده محمد بن الصباح عن سلمة الأحمر نسخة طويلة عن مشايخه وهو حسن الحديث ولم أر له متنا منكرا إنما أرى ربما يهم في بعض الأسانيد 52 / 784 سلمة بن رجاء كوفي (1) ثنا ابن حماد قال: ثنا العباس عن يحيى قال سلمة بن رجاء كوفي ليس بشئ أنا أبو يعلى ثنا القواريري ثنا سلمة بن رجاء الكوفي قال حدثتنا شعثاء قالت رأيت عبد الله بن أبي أوفى صلى الضحى ركعتين فقالت له امرأته ما صليتها إلا ركعتين فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الضحى ركعتين حين بشر بالفتح وبرأس أبي جهل
ثنا القاسم بن مهدي ثنا يعقوب بن حميد بن كاسب ثنا سلمة بن رجاء عن الحجاج بن أرطاة عن محمد بن زياد سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ويل للأعقاب من النار] وثنا ابن سلم ثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني ثنا سلمة بن رجاء ثنا الأحوص بن حكيم عن راشد بن سعد عن عتبة بن عبد السلمي وأبي الدرداء قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [تسحروا من آخر الليل] وكان يقول هذا الغداء المبارك ثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا عبد الله بن بشر الرازي عبدوس ثنا سلمة بن رجاء الكوفي ثنا أبو سعد المرزباني يعني البقال ثنا ابن أبي ليلى عن كعب بن عجرة (1) قلت يا رسول الله قد علمتنا السلام عليك فكيف الصلاة عليك قال [قل اللهم صلى على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد اللهم بارك على محمد كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد] ثنا علي بن سعيد والقاسم بن مهدي قالا: ثنا يعقوب بن كاسب ثنا سلمة بن رجاء عن الحسن بن فرات عن أبيه عن أبي حازم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يستنجى بعظم أو روث وقال [إنهما لا يطهران].
قال الشيخ: ولا أعلم رواه عن فرات القزاز غير ابنه الحسن وعن الحسن سلمة بن رجاء وعن سلمة ابن كاسب ولسلمة بن رجاء غير ما ذكرت من الحديث وأحاديثه أفراد وغرائب ويحدث عن قوم بأحاديث لا يتابع عليه 53 / 785 سلمة بن سليمان الضبي بصري (2) منكر الحديث عن الثقات أظنه يكنى أبا هشام حدثنا محمد بن أحمد بن بخيت الجوزي ثنا عباد بن الوليد أبو بدر ثنا سلمة بن سليمان الضبي قال سمعت أبو عوانة عن ثمامة بن أنس يرفعه قال [من عمر أرضا خرابا فأكل من ذلك سبع أو طائر أو شئ كان ذلك له صدقة] ثنا محمد بن أحمد بن هارون الدقاق ثنا محمد بن سليمان بن الحارث ثنا أبو هشام
البصري صاحب أبي حرة ثنا أبو حرة عن الحسن عن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لولا أن الكلاب أمة من الأمم لأمرت بقتلها فاقتلوا منها كل أسود بهيم ومن اتخذ كلبا ليس بكلب زرع ولا ضرع نقص من أجره كل يوم قيراط].
قال الشيخ: وأبو هشام المذكور في هذا الإسناد أظنه سلمة من سليمان الضبي ولم أر لسليمان كبير حديث 54 / 786 سلمة بن وردان الجندعي مولى بني ليث مديني يكنى أبا يعلى (1) ثنا أحمد بن علي المطيري ثنا عبد الله الدورقي قال: قال يحيى بن معين سلمة بن وردان ضعيف الحديث.
ثنا علان ثنا ابن أبي مريم قال يحيى بن معين سلمة بن وردان ليس بشئ.
ثنا ابن أبي بكر وابن حماد قالا: ثنا العباس عن يحيى قال سلمة بن وردان ليس بشئ.
ثنا محمد بن علي المروزي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين سلمة بن وردان كيف حديثه قال: ليس بشئ.
ثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال سلمة بن وردان الجندعي حديثه ليس بذاك حدثني أحمد بن الحسن القمي حدثني عبد الله قال سمعت أبي يقول سلمة بن وردان منكر الحديث.
ثنا ابن حماد ثنا عبد الله عن أبيه قال سلمة بن وردان منكر الحديث ليس بشئ.
ثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب أحمد بن حميد سئل أحمد بن حنبل عن سلمة بن وردان فقال كان سلمة بن نبيط ثقة وكان وكيع يفتخر به ويقول ثنا سلمة بن نبيط وكان ثقة وأمسك عن سلمة بن وردان كأنه لم يعجبه.
ثنا محمد بن سلمة بن عثمان الحنفي وأبو عبس الدارمي قالا: ثنا القعنبي ثنا سلمة بن وردان قال سمعت أنس بن مالك يقول سأل النبي صلى الله عليه وسلم رجلا من أصحابه فقال [يا فلان هل تزوجت] قال: ليس عندي ما أتزوج قال [أليس معك (قل هو الله أحد)] قال بلى قال [ربع القرآن أليس معك (إذا جاء نصر الله)] قال بلى قال
[ربع القرآن] قال [أليس معك (قل يا أيها الكافرون)] قال بلى قال [ربع القرآن أليس معك (إذا زلزلت)] قال بلى قال [ربع القرآن] قال [أليس معك آية الكرسي] قال بلى قال [ربع القرآن تزوج تزوج] ثنا خالد بن غسان ثنا القعنبي ثنا سلمة ثنا أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم لأصحابه: [من أصبح منكم صائما] قال عمر أنا يا رسول الله قال [فمن شيع جنازة] قال عمر أنا قال [فمن عاد مريضا] قال عمر أنا قال [وجبت لك وجبت لك] يعني الجنة قال وحدثنا أنس قال أتاني معاذ بن جبل فقلت من أين قال من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت ما حدثكم قال: قال صلى الله عليه وسلم [من شهد أن لا إله إلا الله مخلصا دخل الجنة] قال قلت أفلا آتيه فأسمعه قال بلى فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله إن معاذ بن جبل حدثني أنك قلت من شهد أن لا إله إلا الله مخلصا دخل الجنة قال [صدق معاذ صدق معاذ صدق معاذ] ثنا القاسم بن مهدي ثنا أبو مصعب حدثني محمد بن إبراهيم بن دينار عن سلمة بن وردان مولى بني ليث عن أنس بن مالك أنه قال أتى رجل رسول الله وأنا جالس فقال يا رسول الله أي الدعاء أفضل قال [سل ربك العفو والعافية في الدنيا والآخرة فإذا أعطيت العفو في الدنيا والآخرة فقد أفلحت] أناه العباس بن محمد بن العباس البصري بمصر ثنا أحمد بن عمرو ثنا ابن وهب عن سلمة بن وردان أنه سمع أنس بن مالك يقول أتى رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا جالس فقال يا رسول الله أي الدعاء أفضل فقال [سل ربك العفو والعافية في الدنيا والآخرة] ثم أتاه في اليوم الثاني فقال أي الدعاء أفضل فقال [سل ربك العفو والعافية في الدنيا والآخرة] ثم أتاه في اليوم الثالث فقال أي الدعاء أفضل فقال [سل ربك العفو والعافية في الدنيا والآخرة فإن أعطيت العفو والعافية في الدنيا والآخرة فقد أفلحت] ثنا القاسم بن مهدي ثنا أبو مصعب حدثني محمد بن إبراهيم بن دينار عن سلمة بن وردان عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من ترك الكذب (1) وهو باطل بني له في ربض الجنة ومن ترك المراء وهو محق بني له في وسط الجنة ومن حسن خلقه بني له في أعلاها]
أنا العباس بن محمد بن العباس ثنا أحمد بن عمرو وثنا بن وهب عن سلمة بن وردان أنه سمع أنس بن مالك يقول أتت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تسأله فقال: [أدلك على خير من ذلك تهللين الله عند منامك ثلاثا وثلاثين وتكبرين ثلاثا وثلاثين وتحمدين أربعا وثلاثين فذلك مائة وذلك خير من الدنيا وما فيها] ثنا عبد الرحمن بن عبد المؤمن أنا أبو موسى هارون بن موسى القروي حدثني أبو ضمرة المؤذن عن سلمة بن وردان قال سمعت أنس بن مالك يقول خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبرز فتبعه عمر بن الخطاب بأداوة وفخارة الله فوجده قد فرغ ووجده ساجدا في شربة فتنحى عنه عمر فلما رفع رأسه قال: [لقد أحسنت يا عمر حيث تنحيت إن جبريل أتاني فقال إن من صلى عليك واحدة صلى الله عليه وسلم عشرا ورفعه عشر درجات] قال سلمة وحدثني مالك بن أوس بن الحدثان مثل ذلك عن عمر ثنا العباس بن أحمد بن أبي شحمة ثنا محمد بن أبان البلخي ثنا أبو القاسم بن أبي الزناد عن سلمة بن وردان قال سمعت أبا سعيد بن أبي المعلى يقول سمعت عليا يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة] ثناه الحسن بن سفيان ثنا عبد الله بن أبي الزناد ثنا أبو نباتة المديني عن سلمة بن وردان عن أبي سعيد بن أبي المعلى عن علي بن أبي طالب وعن أبي هريرة قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة] ثنا ابن أبي شحمة ثنا محمد بن أبان ثنا أبو القاسم بن أبي الزناد عن سلمة بن وردان عن أبي سعيد بن أبي المعلى عن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام] ثنا عبد الله بن محمد بن سلم ثنا بكر بن عبد الوهاب ثنا أبو نباتة يونس بن يحيى عن سلمة بن وردان عن أبي سعيد بن أبي المعلى عن أبي هريرة قال ثلاث أوصاني بهن حبيبي صلى الله عليه وسلم سجدتين قبل الصبح وسجدتي الضحى والوتر بعد العشاء.
قال الشيخ: ولسلمة بن وردان غير ما ذكرت من الحديث وليس بالكثير وفي متون بعض ما يرويه أشياء منكرة ويخالف سائر الناس
55 / 787 سلمة بن تمام الشقري كوفي يكنى أبا عبد الله (1) سمعت ابن أبي عصمة يقول سمعت أحمد بن أبي يحيى يقول سمعت علي بن المديني يقول اسم أبي عبد الله الشقري سلمة بن تمام ثنا أحمد بن علي المطيري ثنا عبد الله الدورقي سمعت يحيى بن معين يقول أبو عبد الله الشقري يروي عنه حماد بن سلمة وابن علية اسمه سلمة بن تمام ثنا ابن حماد قال حدثني عبد الله قال سمعت أبي يقول أبو عبد الله الشقري اسمه سلمة بن تمام، حماد بن زيد روى عنه وإسماعيل بن علية سمع منه حديث واحد ليس هو بالقوي في الحديث وقال إلا أن الناس قد رووا عنه وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال سلمة بن تمام أبو عبد الله الشقري ليس بذاك القوي ثنا أحمد بن علي المدائني ثنا الليث بن عبدة قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو عبد الله الشقري ثقة.
ثنا محمد بن علي المروزي ثنا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن سلمة بن تمام كيف حديثه قال: ثقة.
ثنا علان ثنا ابن أبي مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو عبد الله البصري سلمة بن تمام ثقة.
ثنا صدقة بن منصور الحراني ثنا لوين ثنا حماد بن زيد عن أبي عبد الله الشقري قال قال إبراهيم حدث بحديثك من تشتهيه ومن لا تشتهيه فإنك إذا فعلت ذلك حفظته كأنه امام.
قال ابن عدي: رواه الحديث الواحد الذي روى عنه ابن علية أخبرني إبراهيم بن أسباط بن السكن ثنا داود بن رشيد ثنا ابن علية ثنا أبو عبد الله الشقري حدثني أبو القعقاع قال شهدت القادسية وأنا غلام يافع فجاء رجل إلى ابن مسعود
فقال آتي امرأتي إذا شئت قال نعم كيف شئت ففطن له رجل فقال إنه يريد السوءة قال وما ذاك قال يريد أن يأتيها من قبل مقعدتها فقال لا، محاش النساء عليكم حرام ثنا علي بن العباس ثنا بندار ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة قال سمعت أبا عبد الله الشقري سلمة بن تمام يحدث عن أبي القعقاع أو الفعفاع - شك شعبة - قال جاء رجل إلى عبد الله فسأله عن إتيان النساء فقال آتيها كيف شئت وحيث شئت وأنى شئت فسأله فقال مثل ذلك فلما أدبر قالوا لعبد الله إنه سأل عن الدبر فقال عبد الله نهينا أو حرم علينا محاش النساء ثنا محمد بن يحيى بن سليمان المروزي وأبو يعلى قالا: ثنا خلف بن هشام ثنا حماد بن زيد عن أبي عبد الله الشقري عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس في الذي يأتي امرأته وهي حائض قال يتصدق بدينار أو نصف دينار ثنا علي بن سعيد ثنا إسحاق بن أبي إسرائيل ثنا عبد الوارث بن سعيد ثنا أبو عبد الله الشقري عن عمر بن جابر عن عبد الله بن بدر عن عبد الرحمن بن علي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [لا ينظر الله إلى رجل لا يقيم صلبه في ركوعه وسجوده] ثنا علي بن سعيد ثنا عبد المؤمن بن علي ثنا عبد السلام بن حرب عن الأعمش وأبي عبد الله الشقري سلمة بن تمام عن إسماعيل بن رجاء عن أبيه عن أبي سعيد الخدري قال انقطع شسع النبي صلى الله عليه وسلم في الحجرة فطرحها إلى علي يصلحها فقال النبي صلى الله عليه وسلم: [إن منكم لمن يقاتل على تأويل القرآن كما قاتلت على تنزيله] فقال أبو بكر أنا لها يا رسول الله قال [لا] قال عمر أنا لها يا رسول الله قال [لا ولكنه خاصف النعل في الحجرة].
قال ابن عدي: ولأبي عبد الله الشقري غير ما ذكرت قليل وأرجو أنه لا بأس به فإن كل رواياته يحتمل على ما روى 56 / 788 سلمة بن سليمان الموصلي الأزدي (1) ثنا علي بن القاسم بن الفضل صاحب المصلى بسر من رأى ثنا علي بن حرب وحدثنا عمر بن محمد بن عيسى السذاني بأواني مدينة ثنا محمد بن يزيد الرياحي قالا: ثنا سلمة بن
سليمان الموصلي وقال ابن حرب الأزدي ثنا عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تبع جنازة - وقال ابن حرب إذا شهد جنازة - أطال الصمات وأكثر حديث النفس زاد الرياحي فكانوا يرون أنه يحدث نفسه بأمر الميت وما يرد عليه وما هو مسؤول عنه قال عبد العزيز بن أبي رواد ولقد رأيت رجالا يمشون خلفها لاهين ساهين ثنا محمد بن أحمد بن هارون الدقاق ثنا ابن أبي العوام ثنا سلمة بن سليمان ثنا عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: [من شرب في إناء من فضة فإنما يجرجر في بطنه نار جهنم].
قال ابن عدي: وهذا الحديث اختلف فيه على نافع على عشرة ألوان أو قريب منه فقال سلمة هكذا وقال سعد بن إبراهيم عن نافع عن امرأة ابن عمر عن عائشة وقال الضحاك بن عثمان وجماعة معه عن نافع عن ابن عمر عن النبي عليه السلام وقال هشام بن الهاد وجماعة معه خمسة أو ستة عن نافع عن ابن عمر وقال معمر عن أيوب عن نافع عن أبي الجراح مولى أم حبيبة واختلف عن نافع إلى تمام عشرة ألوان وكل ذلك خطأ إلا من رواه عن نافع عن زيد بن عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو الصواب ثنا محمد بن أحمد بن هارون ثنا ابن أبي العوام ثنا سلمة بن سليمان ثنا خليد بن دعلج عن كلاب بن الميه أنه لقي عثمان بن أبي العاص فقال ما جاء بك قال استعملت على عشور الأبلة قال فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم [يدنوا من خلقه فيستغفر لمن استغفر إلا البغي بفرجها والعتيبان].
قال ابن عدي: ولسلمة بن سليمان الموصلي أحاديث وليس بالكثير وليس هو بذلك المعروف إنما يحدث عنه علي بن حرب وابن أبي العوام الرياحي وبعض ما يرويه لا يتابعه عليه أحد 57 / 789 سلمة بن وهرام (1) ثنا ابن حماد ثنا عبد الله قال سألت أبي عن سلمة بن وهرام فقال روى عنه زمعة
أحاديث مناكير أخشى أن يكون حديثه حديث ضعيف ثنا ابن مكرم ثنا علي بن نصر ثنا عبيد الله بن عبد المجيد ثنا زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام عن عكرمة عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [دخلت الجنة البارحة فنظرت فإذا جعفر يطير مع الملائكة وإذا حمزة متكئ على سرير] وذكر ناسا من أصحابه.
وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من رآني فقد رآني فإن الشيطان لا يتبدى في صورتي].
وبإسناده قال: قال نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: [من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه من كان يؤمن الله واليوم الآخر فليكرم جاره ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت].
وبإسناده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [ما من بني آدم أحد إلا وفي رأسه سلسلتين ص إحداهما في السماء السابعة والأخرى في الأرض السابعة فإذا تواضع العبد رفعه الله بالسلسلة التي في السماء وإذا أراد أن يرفع نفسه وضعه الله].
وبإسناده قال جلس ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ينتظرونه فخرج حتى إذا دنا منهم سمعهم يتذاكرون فسمع حديثهم فقال بعضهم عجبا إن الله اتخذ من خلقه إبراهيم خليلا وقال الآخر ماذا بأعجب من كلم الله موسى تكليما وقال الآخر فعيسى كلمة الله وروحه وقال الآخر آدم اصطفاه الله فخرج عليهم فسلم وقال: [قد سمعت كلامكم وعجبكم أن إبراهيم خليل الله وهو كذلك وموسى نجي الله وهو كذلك وعيسى كلمة الله وروحه وهو كذلك وآدم اصطفاه الله وهو كذلك ألا وأنا حبيب الله ولا فخر وأنا حامل لواء الحمد يوم القيامة تحته آدم فمن دونه ولا فخر وأنا أول شافع وأول مشفع يوم القيامة ولا فخر وأنا أول من يحرك حلق باب الجنة فيفتح الله لي وأدخلها ومعي فقراء المؤمنين ولا فخر وأنا أكرم الأولين والآخرين على الله ولا فخر] ثنا الحسين بن عبد الله القطان ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ثنا أبو عامر عن زمعة عن سلمة عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن العاضهة والمستعضهة.
وبإسناده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [خياركم أحاسنكم أخلاقا الموطئون أكنافا وإن شراركم الثرثارون المتفيقهون المتشدقون]
وبإسناده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [: ليس منا من سحر أو سحر له ولا تطير أو تطير له ولا تكهن ولا تكهن له].
وبإسناده أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن المحلل والمحلل له والواشمة والموشومة والواشرة والمؤتشرة والنامصة والمتنمصة والواصلة والمستوصلة.
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من يصلي ركعتين لا يحدث نفسه فيهما بشر فله عبد أو فرس] فقام رجل فصلى ركعتين فلما جلس أتاه الشيطان فقال أيهما تأخذ العبد أو الفرس قال فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثنا أحمد بن محمد بن عبد الكريم ثنا بندار ثنا أبو عامر ثنا زمعة عن سلمة بن وهرام عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [استعينوا بطعام السحر على صيام الدهر وبقيلولة النهار على قيام الليل].
قال ابن عدي: الشاكون عن عكرمة عن ابن عباس أحاديث التي يرويها زمعة عنه قد بقي منه القليل وقد ذكرت عامته وأرجو أنه لا بأس برواياته هذه الأحاديث التي يرويها عنه زمعة 58 / 790 سلمة بن الفضل أبو عبد الله الأبرش (1) ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال مات سلمة بن الفضل أبو عبد الله الأبرش الرازي الأنصاري بعد تسعين ومائة ضعفه إسحاق بن إبراهيم الحنظلي سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري سلمة بن الفضل أبو عبد الله الأبرش سمع من ابن إسحاق روى عنه عبد الله بن محمد الجعفي في حديثه بعض المناكير كتب إلي محمد بن أيوب ثنا أبو غسان زنيج قال لم يسمع المغازي بالري من ابن إسحاق إلا ثلاثة أناس علي بن مجاهد وعبد الله الطيالسي وسلمة فاستكتب سلمة فنسخ لابن إسحاق المغازي فعارضه ابن إسحاق كتب إلي محمد بن أيوب قال وأخبرني أبو غسان قال سمعت سلمة يقول سمعت المغازي من ابن إسحاق مرتين فكان سلمة يقول حدثني به كتب إلي بن أيوب ثنا أبو غسان قال سمعت سلمة يقول كتبت عن ابن إسحاق المغازي من الحديث
ثنا علي بن سعيد والحسن بن سفيان قالا: ثنا الحسن بن عمر بن شقيق ثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[إذا مشى أحدكم فأعيا فليهرول سنة فإنه يذهب ذلك عنه] ثنا محمد بن يوسف بن عاصم ثنا يوسف بن موسى ثنا سلمة بن الفضل الأبرش ثنا إسحاق بن راشد الأسدي عن أبي الزبير عن جابر قال جاء سليك الغطفاني ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس يوم الجمعة فجلس فقال رسول الله [من دخل منكم هذا المسجد فلا يقعدن حتى يصلي فيه ركعتين خفيفتين] أنا محمد بن جعفر الإمام ومحمد بن أحمد بن الحسين الأهوازي قالا: ثنا يوسف بن موسى ثنا سلمة بن الفضل ثنا إسحاق بن راشد قال حدثني زيد بن علي عن أبان بن عثمان عن عثمان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا ينكح المحرم ولا ينكح] ثنا ابن أبي داود ثنا أبو الحسين محمد بن عيسى الدامغاني ثنا سلمة بن الفضل عن ميكال عن ليث عن إبراهيم التيمي عن أبيه عن أبي ذر قال قلت يا رسول الله أرأيت آدم أنبيا كان قال [نعم كان نبيا رسولا كلمه الله قبلا فقال يا آدم أسكن أنت وزوجك الجنة] ثنا الحسن بن سفيان ثنا عمار بن الحسن ثنا سلمة بن الفضل عن سفيان عن عاصم الأحول عن الشعبي عن ابن عمر قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم حمل ابني جعفر على دابته أحدهما بين يديه والآخر خلفه.
قال ابن عدي: وهذه الأحاديث لسلمة بن الفضل التي ذكرتها عن إسحاق بن راشد وابن إسحاق والثوري وميكال بأسانيدها التي ذكرتها يحدث بها سلمة عنهم ولسلمة أحاديث كثيرة عن سائر مشايخه وقد روى المغازي عن ابن إسحاق يرويها عنه عمار بن الحسن النسوي ومحمد بن حميد الرازي وعنده سوى المغازي عن ابن إسحاق وغيره إفرادات وغرائب ولم أجد في حديثه حديثا قد جاوز الحد في الإنكار وأحاديثه مقاربة محتملة
من اسمه سالم 59 / 791 سالم بن عبد الأعلى (1) وقيل سالم بن غيلان يكنى أبا الفيض وأظنه كوفي ثنا ابن حماد ثنا عباس ثنا يحيى قال سالم أبو الفيض روى عنه ابن إدريس حديثه ليس بشئ وهو الذي روى عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم إذا أشفق من حاجة ربط في يده خيط ص سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري سالم بن عبد الأعلى عن نافع وعطاء أبو الفيض تركوه وقال النسائي - فيما أخبرني محمد بن العباس عنه - قال سالم بن عبد الأعلى متروك الحديث.
ثنا أبو عقيل أنس بن سالم ثنا أبو وهب الحراني الوليد بن عبد الملك ثنا عثمان بن عبد الرحمن الحراني عن سالم بن عبد الأعلى عن نافع عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد حاجة ربط في إصبعه خيطا ثنا علي بن الحسن بن الحارث المرواني ثنا محمود بن خداش ثنا سعيد بن زكريا القرشي ثنا سالم بن عبد الأعلى عن نافع عن ابن عمر قال جعل النبي صلى الله عليه وسلم في إصبعه خيطا ليتذكر به حاجته ثنا محمد بن عمر بن عبد العزيز العسقلاني ثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء ثنا أبي ثنا أبو الفيض سالم بن عبد الأعلى القرشي عن نافع عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أشفق من الحاجة أن ينساها ربط في يده خيطا ليذكرها قال فذكرت ذلك لعطاء بن أبي رباح فقال قد سمعناه ثنا ابن أبي عصمة ثنا عثمان بن حفص الشبلي ثنا محمد بن يعلى زنبور الكوفي ثنا عمر بن صبح عن سالم بن غيلان عن نافع عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يذكر حاجة ربط في إصبعه خيطا
ثنا يسر بن أنس أبو الخير ثنا محمد بن يحيى الأزدي ثنا الوليد بن القاسم ثنا سالم بن عبد الأعلى حدثني نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل الحمام إلا بمئزر ولا يحل لامرأة أن تدخل الحمام] ثنا أحمد بن علي بن الحسن المدائني ثنا أبو أمية محمد بن إبراهيم ثنا الوليد بن القاسم الهمداني عن سالم بن عبد الأعلى عن نافع عن ابن عمر قال علم رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن بن علي إذا دخل المسجد أن يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ويقول [اللهم اغفر لنا ذنوبنا وافتح لنا أبواب رحمتك] وإذا خرج صلى على النبي صلى الله عليه وسلم وقال [اللهم اغفر لنا ذنوبنا وافتح لنا أبواب فضلك] ثنا أحمد بن علي المدائني ثنا أبو أمية ثنا الوليد بن القاسم عن سالم بن عبد الأعلى عن نافع عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أفشوا السلام فإنه لله رضا].
قال ابن عدي: ولسالم غير ما ذكرت من الحديث قليل وهو معروف بحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم ربط في إصبعه خيطا وقد حدث عنه من ذكرتهم وأنكر عليه ابن معين وغيره هذا الحديث وقد حدث عن عطاء أيضا أشياء أنكروها عليه 60 / 792 سالم بن العلاء المرادي الكوفي يكنى أبا العلاء (1) ثنا علان ثنا ابن أبي مريم سألت يحيى بن معين عن سالم أبي العلاء فقال ضعيف الحديث.
ثنا ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال سالم بن العلاء ضعيف وسالم أبو العلاء أحاديثه ليس بالكثير يحدث عنه محمد بن عبيد ويعلى بن عبيد وغيرهما ويحدث سالم عن عطية العوفي وعن عمرو بن هرم 61 / 793 سالم بن أبي حفصة العجلي يكنى أبا يونس (2) سمعت ابن حماد يقول سالم بن أبي حفصة ليس بثقة قاله أبو عبد الرحمن - يعني النسائي -
كتب إلي محمد بن الحسن البري ثنا عمرو بن علي قال وكان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عن سالم بن أبي حفصة وسمعت يحيى يوما يقول حدثنا سفيان قال حدثني أبو يونس عن منذر الثوري فقال له رجل من أصحابنا هذا سالم بن أبي حفصة فقال لا فقال بلى حدثناه سفيان بن عيينة بهذا الحديث حدثنا سالم بن أبي حفصة أبو يونس وقال عمرو بن علي وسالم بن أبي حفصة هو سالم أبو يونس يفرط في التشيع ضعيف الحديث قد حدث عنه الثوري وابن عيينة وابن فضيل وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال سالم بن أبي حفصة ليس بثقة.
ثنا محمد بن علي المروزي ثنا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين وسالم بن أبي حفصة قال: ثقة.
ثنا علان ثنا ابن أبي مريم سمعت يحيى يقول سالم بن أبي حفصة ثقة أنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير قال رأيت سالم بن أبي حفصة يطوف بالبيت في أول ملك بني العباس وهو يقول لبيك مهلك بني أمية أنا أبو يعلى ثنا عبد الرحمن بن صالح الأزدي ثنا محمد بن فضيل عن سالم بن أبي حفصة عن أبي حازم عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [من أحب الحسن والحسين فقد أحبني ومن أبغضهما فقد أبغضني].
قال ابن عدي: وسالم له أحاديث وقد روى عنه الثوري وابن فضيل وغيرهما وعامة ما يرويه في فضائل أهل البيت وهو عندي من الغالين في متشيعي أهل الكوفة وإنما عيب عليه الغلو فيه فأما أحاديثه فأرجو أنه لا بأس به 62 / 794 سالم بن عبد الله الخياط بصري (1) يحدث عن الحسن وابن سيرين ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد سألت يحيى بن معين عن سالم الخياط من هو قال ليس بشئ ثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال سالم الخياط بصري ليس بشئ كتب إلي محمد بن الحسن ثنا عمرو بن علي قال ما سمعت يحيى ابن عبد الرحمن يحدثان عن سالم الخياط شيئا وقد روى سفيان عنه
ثناه ابن سعيد ثنا السري بن يحيى والحسين بن الحكم قالا: ثنا أبو نعيم قال وثنا الحسن بن علي ثنا عبيد الله جميعا عن سفيان عن سالم الخياط عن الحسن قال ينتظر بالمصعوق ثلاثا وقال النسائي - فيما أخبرني محمد بن العباس عنه - قال سالم الخياط ليس بثقة.
ثنا عبد الله بن زيدان ثنا محمد بن عثمان بن كرامة ثنا عبيد الله بن موسى عن سالم الخياط عن الحسن قال: قال أبو هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [احثوا في أفواه المداحين التراب] ثنا إبراهيم بن دحيم ثنا هشام بن عمار ثنا الوليد بن مسلم عن سالم بن عبد الله قال سمعت الحسن وابن سيرين يقولان سمعنا أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[أبردوا عن الصلاة في الحر فإن شدة الحر من فيح جهنم] ثنا عبد العزيز بن سليمان الحرملي ثنا نصر بن عاصم ثنا الوليد عن سالم سمعت محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا دعي أحدكم إلى طعام فليجب فإن كان صائما فليصل هي يدعو لأهل البيت وإن كان مفطرا فليأكل وليطعم] وسمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا ثوب بالصلاة فلا يأتها أحدكم يسعى وليأتها وعليه السكينة والوقار فليصل ما أدرك وليقض ما سبق به].
ثنا جعفر بن أحمد بن عاصم ثنا دحيم ثنا الوليد عن سالم سمعت محمد بن سيرين يقول: قال أبو هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قال أبو القاسم [من نسي فأكل أو شرب فليتم صيامه فإنما هو الله أطعمه وسقاه] وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا استيقظ أحدكم من منامه فلا يغمس يده في طهوره حتى يفرغ عليها ثلاث مرات فإنه لا يدري أين باتت يده].
وبإسناده عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [طهور إناء أحدكم إذا ولغ الكلب فيه أن يغسله سبع مرات أولها بالتراب].
وبإسناده سمعت أبا هريرة يقول نادى رجل رسول الله فقال يا رسول الله أيصلي الرجل في الثوب الواحد فقال رسول الله [أو لكلكم ثوبان].
وبإسناده وسمعت بن سيرين يحدث عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[الحسنة بعشر أمثالها والصوم لي وأنا أجزي به ولخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك]
قال ابن عدي: ولسالم الخياط غير ما ذكرت من الحديث وقد بقي من هذه الأحاديث التي يرويها الوليد عن سالم عن ابن سيرين غير ما ذكرت وقد روى زهير بن محمد الخراساني عن سالم عن ابن سيرين عن أبي هريرة نسخة مثل ما رواه الوليد عنه عن ابن سيرين وسمعت عبدان يقول كتبنا عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي عن عمرو بن أبي سلمة عن زهير بن محمد عن سالم الخياط عن ابن بشر عن أبي هريرة نسخة ولم يكن يعني بها وكان معنا المعمري فعززها المعمري ولم أر صاحب حديث قط مثله أجلد منه وأكمل فعزز هذه النسخة حتى كان يحدث بها من السنة إلى السنة مرة وقد حدث عن سالم هذا من ذكرت من أهل الكوفة والشام وغيرهم وما أرى بعامة ما يرويه بأسا 63 / 795 سالم بن نوح العطار بصري يكنى أبا سعيد (1) حدثنا محمد بن أحمد بن هارون ثنا عبد الرحمن بن منصور ثنا سالم بن نوح العطار أبو سعيد ثنا الجنيدي ثنا البخاري حدثني الجراح بن مخلد قال مات سالم بن نوح بن أبي عطاء أبو سعيد العطار بعد المائتين هو البصري حدثنا ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال سالم بن نوح ليس بشئ وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس قال سالم بن نوح ليس بالقوي ثنا الساجي ثنا عمرو بن علي قلت ليحيى بن سعيد قال لي سالم بن نوح ضاع مني كتاب يونس والجريري فوجدتهما بعد أربعين سنة أحدثها فقال يحيى ما بأس بذلك ثنا علي بن أحمد بن عمران الجرجاني ثنا بندار بن بشار وحدثنا الحسين بن إسماعيل ثنا أبو موسى الزمن قراءة عليه قالا: ثنا سالم بن نوح ثنا يونس بن عبيد عن زرارة بن أوفى عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إن الله تجاوز لأمتي عما حدثت
به أنفسها لا تنطق به ولا تعمل به] وهذا معروف عن قتادة عن زرارة بن أوفى فأما عن يونس بن عبيد فما أعلم رواه عنه غير سالم ثنا الحسين بن أبي معشر ثنا محمد بن عبد الله بن حفص بن هشام بن زيد بن أنس ثنا سالم بن نوح العطار عن يونس بن عبيد عن الحسن عن أمه عن أم سلمة قالت كنت أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم نغتسل من إناء واحد فأقول أبق لي أبق لي.
قال الشيخ: يرويه عن يونس بهذا الإسناد سالم بن نوح ولا أعلم رواه عن سالم عن محمد بن عبد الله بن حفص هذا حدثنا محمد بن الحسن النحاس ثنا رزق الله بن موسى ثنا سالم بن نوح العطار ثنا الجريري عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[إذا اجتمع ثلاثة أمهم أحدهم وأحقهم بالإمامة أقرؤهم] أخبرنا علي بن العباس الكوفي ثنا الجراح بن مخلد ثنا سالم بن نوح بن أبي عطاء العطار ثنا الجريري عن أبي عثمان النهدي عن أسامة بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا عجل به أمر جمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء ثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم ثنا أبو موسى الزمن حدثنا سالم بن نوح العطار ثنا عبيد الله بن عمر عن نافع أن مولاة لابن عمر استأذنته أن تأتي العراق وجزعت من شدة عيش المدينة فقال لها اصبري لكاعا فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [من صبر على شدة عيش المدينة ولأوائها كنت له شفيعا أو شهيدا يوم القيامة].
قال الشيخ: لا أعلم يرويه عن عبيد الله غير سالم بن نوح ومعتمر بن سليمان ثنا ابن أبي داود ثنا محمد بن بشار ثنا سالم بن نوح ثنا عمر بن عامر الحنفي عن وعلة بن عبد الرحمن بن وثاب عن عبد الرحمن بن علي بن شيبان عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من بات فوق بيت ليس عليه حجاز فقد برئت منه الذمة ثنا ابن مكرم ثنا محمد بن يحيى القطيعي ثنا سالم بن نوح ثنا عمر بن عامر وسعيد ابن أبي عروبة عن قتادة عن يونس بن جبير عن حطان بن عبد الله عن أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم قال: [إذا قرأ الإمام فأنصتوا].
قال الشيخ: وهذا قد رواه أيضا عن قتادة سليمان التيمي وهو به أشهر من رواية سالم عن عمر بن عامر وابن أبي عروبة ثنا عبد الله بن محمد بن حبان بن مقير ثنا محمد بن أبان البلخي
وحدثنا أحمد بن محمد بن الحسن الشرقي ثنا عبد الرحمن بن بشر قالا: ثنا سالم بن نوح ثنا عمر بن عامر عن قتادة عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن زينب بنت أم سلمة عن أم سلمة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم - تعني - وهي يغتسلان من إناء واحد سمعت ابن صاعد يقول ذكر في هذا الإسناد قتادة وليس فيه قتادة قال وحدثناه عمر بن شبة ثنا سالم بن نوح بإسناده نحوه ولم يذكر في إسناده قتادة وهكذا الحديث عن عمر بن عامر عن يحيى ثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم ثنا سالم بن نوح ثنا عمر بن عامر عن قتادة عن ابن المسيب عن عائشة أنها كانت تغتسل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه وسلم من إناء واحد ثنا موسى بن هارون التوزي ثنا أبو موسى محمد بن المثنى ثنا سالم بن نوح العطار قال سعيد بن أبي عروبة أنا عن قتادة عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على رجل يعوده فإذا هو كأنه هامة فقال له [هل سألت ربك من شئ] قال قلت اللهم ما كنت معافني في الآخرة فعجل لي في الدنيا فقال [سبحان الله هلا قلت اللهم آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة] فقالها الرجل فعوفي ثنا محمد بن أحمد بن سعدان البخاري حدثني أبو بكر محمد بن حريث ثنا حنش بن حرب ثنا سالم بن نوح عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [الصابر الصابر عند أول صدمة] ثنا محمد بن أحمد بن سعدان حدثني أبي ثنا محمد بن إسماعيل البخاري ثنا بيان بن عمرو ثنا سالم بن نوح ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [الصابر الصابر عند أول صدمة] قال أبي قال البخاري فذكرته لعلي بن المديني فقال ليس هذا الحديث عندنا بالبصرة.
قال الشيخ: وهذا لم يحدث به عن سالم بن نوح غير أهل بخارى نيار بن عمرو وحنش بن حرب بخاريان وما أعلم حدث به عن سالم غيرهما ثنا أبو عروبة ثنا محمد بن يحيى القطيعي ثنا سالم بن نوح ثنا ابن عون عن إبراهيم عن علقمة قال كان عبد الله يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القرآن التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله
الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله قال وسمعنا ابن مسعود يعلم أعرابيا ورحمة الله وبركاته قال يقول الغلام ورحمة الله وبركاته ومغفرته قال ابن مسعود كذاك علمنا.
قال الشيخ: ولا أعلم رواه عن ابن عون فصيره العطار المسند إلا سالم بن نوح وعثمان بن الهيثم المؤذن ثناه ابن أبي سويد الذارع عن عثمان بن الهيثم وقال فيه كان النبي صلى الله عليه وسلم يعلمنا التشهد وغيرهما يوقفونه وغيرهما رووه عن ابن عون فأوقفوه على عبد الله ولسالم بن نوح غير ما ذكرت من الحديث وحدث عنه من أهل البصرة جماعة ولم يختلفوا في الرواية عنه وعنده غرائب وإفرادات وأحاديثه محتملة متقاربة من اسمه سعد 64 / 796 سعد بن طريف الإسكاف كوفي (1) قال لنا ابن سعيد سعد بن طريف الحنظلي التميمي ثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى سمعت يحيى بن معين يقول سعد بن طريف ليس بشئ وسمعت أحمد بن حنبل يقول سعد بن طريف ضعيف الحديث.
ثنا ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال سعد بن طريف صاحب عمير بن مأمون لا يحل لأحد يروي عنه وفي موضع آخر قال سعد الإسكاف ليس بشئ وقال عمرو بن علي وسعد الإسكاف توفي وهو سعد بن طريف وهو ضعيف الحديث وهو يغرق في التشيع سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي سعد بن طريف مذموم ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال سعد بن طريف عن الأصبغ بن نباتة ليس بالقوي سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري مثله وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال سعد يروي عن عمير بن مأمون متروك الحديث
ثنا أبو يعلى ثنا أبو الربيع الزهراني وثنا محمد بن إبراهيم بن أبان السراج ثنا سريج بن يونس قالا: ثنا أبو معاوية عن سعد بن طريف عن عمير بن مأمون بن زرارة عن الحسن بن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [تحفة الصائم الدهن والمجمر] ثنا محمد بن عبدة بن حرب ثنا محمد بن موسى الحرشي ثنا هبيرة بن حدير العدوي ثنا سعيد الحذاء (1) عن عمير بن المأموم (2) عن الحسن بن علي قال سمعت أبي وحدثني يعني النبي صلى الله عليه وسلم يقول [تحفة الصائم الزائر أن تغلف لحيته وتجمر ثيابه وتذرر وتحفة المرأة الصائمة الزائرة أن يمشط رأسها وتجمر ثيابها وتذرر] قال لنا ابن عبدة هذا اختصرته من حديث طويل ثنا الساجي ثنا عبد الجبار بن العلاء ثنا سفيان عن سعد بن طريف عن الأصبغ بن نباتة عن الحسن بن علي قال [من أدمن الاختلاف إلى المسجد أصاب ستة خلال] وذكر الحديث.
قال ابن عدي: هكذا رواه ابن عيينة عن سعد عن الأصبغ عن الحسن موقوفا ورواه غيره عن سعد عن عمير بن المأموم عن الحسن بن علي مرفوعا أنا جعفر بن أحمد بن عاصم ثنا هشام بن عمار ثنا مروان الفزاري ثنا سعد بن طريف الإسكاف أخبرني عمير بن المأمون قال سمعت الحسن يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [من أدمن الاختلاف إلى المسجد أصاب أخا مستفادا في الله وعلما مستطرفا وكلمة تدله على الهدى وأخرى تصرفه عن الردى ورحمة منتظرة ويترك الذنوب حياء أو خشية] ثنا الحسين بن عبد الله القطان ثنا موسى بن مروان ثنا أبو معاوية عن سعد بن طريف عن عمير بن مأموم بن زرارة عن الحسن بن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من صلى صلاة الفجر ثم جلس حتى تطلع الشمس ثم صلى ركعتين حرم الله على النار أن تلفحه أو تطعمه] ثنا محمد بن عبد الله بن سعيد بن مهران البصري بمصر ثنا علي بن حرب الموصلي أملى ثنا خالد بن يزيد ثنا سفيان عن سعد بن طريف عن عمير بن مأمون عن الحسن بن علي قال النبي صلى الله عليه وسلم [من صلى الغداة ثم جلس في مصلاه حتى تطلع
الشمس كان له حجابا وسترا من النار] ثنا محمد بن هارون بن حميد ثنا محمد بن صالح بن النطاح ثنا أبو اليقظان سحيم بن حفص حدثني عمرو بن عثمان النمري أحد بني طارق عن سعد بن طريف عن عمير بن المأموم عن الحسن بن علي قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الفهر قال أبو اليقظان فقال لي عمرو بن عثمان الفهر أن يجئ الرجل بالمرأتين فينكح هذه ثم يقوم فينزل في هذه قال وأم عمير بن المأموم هنيدة بنت عطارد بن حاجب وكانت أختها أسماء بنت عطارد عند عبيد الله بن عمر بن الخطاب فقتل عنها يوم صفين فخلف عليها الحسن بن علي ثنا الساجي ثنا إبراهيم بن سليمان الكوفي ثنا عبيد بن عبد الرحمن ثنا سعد بن طريف عن الأصبغ بن نباتة عن علي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ما مررت ليلة أسري بي في السماء إلا قالت الملائكة مر أمتك بالحجامة] ثنا محمد بن علي بن سهل الأنصاري ثنا علي بن حجر ثنا إسماعيل بن إبراهيم ثنا سعد بن طريف عن الأصبغ بن نباتة عن علي بن أبي طالب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إذا سمعتم موت مؤمن أو مؤمنة فبادروا إلى الجنة فإنه إذا مات مؤمن أو مؤمنة أمر الله جبريل أن ينادي في الأرض رحم الله من شهد جنازة هذا العبد فمن شهدها فلا يرجع إلا مغفورا له وكتب الله لمن شهدها بكل قدم اثنا عشر حجة وعمرة وكتب الله له بكل تكبيرة يكبر عليها ثواب اثني عشر ألف شهيد وكأنما أعتق بكل شعرة على بدنه رقبة وأعطاه الله بكل حرف من الدعاء الذي دعا له ثواب نبي وأعطاه قنطارا وكتب الله له عبادة سنة وأعطاه الله بكل مرة يأخذ بالسرير مدينة في الجنة واستغفر له ملائكة السماوات والأرض أيام حياته فإذا رجع إلى منزله نادى ملك من تحت العرش يا عبد الله استأنف العمل فقد غفر لك ذنب السر والعلانية فإن مات إلى مائة يوم مات شهيدا فإذا حضرتم الجنازة فامشوا خلفها ولا تمشوا أمامها فإنكم تشيعونها وليست تشيعكم وإن فضل الماشي خلفها كفضلي على أدناكم] حدثنا مصبح بن علي بن مصبح البلدي ثنا ميمون بن الأصبغ ثنا عبيد بن إسحاق العطار ثنا سيف بن عمر التميمي قال كنت جالسا عند سعد بن طريف الإسكاف إذ جاء ابن له يبكي فقال يا بني مالك قال ضربني المعلم فقال والله لأخزينهم اليوم حدثني عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [شراركم من معلميكم أقلهم رحمة على اليتيم وأغلظهم على المسكين].
قال الشيخ: ولو لم يرو سعد غير هذا الحديث لحكم عليه بالضعف على أن هذا الحديث
لم يروه عنه إلا سيف وعن سيف عبيد بن إسحاق وجميعا ضعاف فلا أدري البلاء منهما أو منه وكل ما ذكرت من حديث سعد بن طريف عن عمير بن مأمون والأصبغ بن نباتة وما لم أذكره ها هنا فإن له عنهم من الحديث غير ما ذكرت وكل ذلك لا يرويها غيره وهو ضعيف جدا 65 / 797 سعد بن سعيد بن قيس أخو يحيى بن سعيد الأنصاري مديني (1) ثنا ابن حماد ثنا عبد الله عن أبيه قال سعد بن سعيد أخو يحيى بن سعيد ضعيف الحديث وقال النسائي - فيما أخبرني محمد بن العباس عنه - قال سعد بن سعيد بن قيس مديني ليس بالقوي ثنا عبد الله بن العباس الطيالسي ثنا سعيد بن يحيى الأموي ثنا أبي ثنا سعد بن سعيد قال سمعت أنس بن مالك يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لو سلك الناس واديا وسلك الأنصار واديا أو شعبا لسلكت وادي الأنصار وشعبهم ولولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار والأنصار شعاري والناس دثاري] ثنا محمد بن محمد بن سليمان ثنا إبراهيم بن يوسف الصيرفي ثنا حفص بن غياث عن يحيى بن سعيد عن أخيه سعد بن سعيد عن عمر بن ثابت عن أبي أيوب قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم [من صام رمضان وأتبعه بست من شوال كأنما صام الدهر] ثنا علي بن إسماعيل الشعيري حدثني أبو يحيى بن عبد الرحيم صاحب الستائري ثنا أبو المنذر إسماعيل بن عمر ثنا ورقاء عن سعد بن سعيد عن عمر بن ثابت عن أبي أيوب الأنصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا تستقبلوا القبلة بغائط ولا ببول شرقوا أو غربوا].
وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من صام رمضان وأتبعه بست من شوال فهو صائم الدهر].
قال الشيخ: حديث سعد بن سعيد عن عمر بن ثابت عن أبي أيوب [من صام رمضان] فهو مشهور ومدار هذا الحديث عليه قد حدث به عن يحيى بن سعيد أخوه وشعبة
والثوري وابن عيينة وغيرهم من ثقات الناس وحديث ورقاء عن سعد بن سعيد عن عمر بن ثابت عن أبي أيوب عن النبي صلى الله عليه وسلم [لا تستقبلوا القبلة] فهو غريب غريب هذا المتن بهذا الإسناد لأن بهذا الإسناد لا يعرف إلا من صام رمضان وفي حديث ورقاء قد جمع بين المتنين [لا تستقبلوا القبلة] وهو غريب [ومن صام رمضان] وهو مشهور أنا بهلول الأنباري ثنا إبراهيم بن حمزة ثنا عبد العزيز الدراوردي عن سعد بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[كسر عظم الميت ككسره حيا] ثنا حاجب بن مالك ثنا أبو جعفر بن العجمي وهو محمد بن مسعود ثنا عبد الرزاق ثنا ابن جريج عن سعد بن سعيد أخي يحيى بن سعيد عن عمرة (1) عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو حديث قبله قال [كسر عظم الميت ككسره حيا].
قال الشيخ: وهذا مداره على سعد بن سعيد عن عمرة عن عائشة رواه بن جريج والثوري وغيرهما ولسعد بن سعيد أحاديث صالحة تقرب من الاستقامة ولا أرى بأسا بمقدار ما يرويه 66 / 798 سعد بن سعيد بن أبي سعيد المقبري مديني يكنى أبا سهل (2) حدثنا ابن سلم ثنا عبد الله بن محمد بن هانئ ثنا سعد بن سعيد بن أبي سعيد المقبري أبو سهل وحدثنا عمر بن سنان وعبد الصمد بن عبد الله الدمشقي قالا: ثنا هشام بن عمار ثنا سعد بن سعيد عن أخيه عن جده حدثني علي بن أبي طالب قال ما حدثني محدث حديثا لم أسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أمرته يقسم بالله لهو سمعه منه إلا أبو بكر فإنه كان لا يكذب فحدثني أبو بكر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [ما ذكر عبد ذنبا أذنبه فقام حين يذكر ذنبه ذلك فتوضأ فأحسن وضوءه ثم يقوم يصلي ركعتين ثم استغفر الله لذنبه إلا غفر له].
قال الشيخ: وهذا عن سعيد المقبري عن علي يرويه عن ابنه عباد بن أبي سعيد
ويروي عن عباد أخوه سعد بن سعيد ثنا محمد بن معافى الصيداوي ثنا هشام بن عمار ثنا سعد بن سعيد بن أبي سعيد المقبري من بني ليث قال هشام وسألته لم سمي المقبري فقال كان منزلنا يشرف على المقبرة عن أخيه عبد الله بن سعيد أنه حدثه عن أبيه عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [لا سهم في الإسلام لمن لا صلاة له ولا صلاة لمن لا وضوء له] ثنا عمر بن سنان ثنا هشام بن عمار ثنا سعد بن سعيد عن أخيه عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [يسجد من العبد لله سبعة أعظم جبهته وكفاه وركبتاه وقدماه] ثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن إسماعيل المدني ثنا سعد بن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أخيه عن جده عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [استعيذوا بالله من المفاقير] قيل يا رسول الله وما المفاقير قال [الإمام الجائر الذي إن أحسنت لم يقبل وإن أسأت لم يتجاوز ومن جار السوء الذي عينه تراك وقلبه يرعاك إن رأى خيرا دفنه وإن رأى شرا أذاعه].
قال الشيخ: وهذا أخاف أن يكون البلاء فيه من أحمد بن إسماعيل المدني وهو الذي يقال له أبو حذافة ضعيف جدا لا من سعد بن سعيد المقبري ثنا الحسين بن عبد الله القطان ثنا إسحاق بن موسى الأنصاري ثنا سعد بن سعيد بن أبي سعيد المقبري حدثني أخي عبد الله عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إن الله هو السلام فلا تقدموا بين يدي الله شيئا فإن الله هو السلام].
وبإسناده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إذا عاقب أحدكم مملوكه فليعاقبه على قدر ذنبه].
وبإسناده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إن الله يحب أن يعمل برخصه كما يعمل بسننه وفرائضه] أنا عبد الله بن محمد بن ناجية ثنا صالح بن جميل الزيات بالمدينة في مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم ثنا سعد بن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أخيه عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ما جاء من الله فهو الحق وما جاء مني فهو سنة وما جاء من أصحابي فهو سعة].
قال الشيخ: وهذا الحديث لا أعلم يرويه عن سعد بن سعيد بهذا الإسناد غير صالح بن جميل الزيات هذا وبهذا الإسناد أحاديث قريب من عشرين حديثا
حدثناه بها الحسين بن عبد الله بن يزيد عن إسحاق بن موسى كلها غير محفوظة ولسعد غير ما ذكرت وعامة ما يرويه غير محفوظ ولم أر للمتقدمين فيه كلاما إلا أني ذكرته لأبين أن رواياته عن أخيه عن أبيه عن أبي هريرة عامتها لا يتابعه أحد عليها 67 / 799 سعد بن سنان ويقال سنان بن سعد (1) ثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى قال سمعت أحمد بن حنبل يقول لم أكتب أحاديث سنان بن سعد لأنهم اضطربوا بها فقال بعضهم سعد بن سنان وسنان بن سعد ثنا ابن حماد ثنا عبد الله بن أحمد عن أبيه قال سعد بن سنان ويقال سنان بن سعد تركت حديثه حديث مضطرب وسمعته يقول يشبه حديثه حديث الحسن ولا يشبه أحاديث أنس سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي أحاديثه - يعني سعد بن سنان - واهية لا تشبه أحاديث الناس عن أنس وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه سعد بن سنان روى عنه يزيد بن أبي حبيب منكر الحديث.
ثنا محمد بن يحيى المروزي ثنا عاصم ثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن سعد بن سنان عن أنس بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [تقبلوا (2) بست من أنفسكم أتقبل لكم بالجنة قالوا وما هي قال إذا حدث أحدكم فلا يكذب وإذا وعد فلا يخلف وإذا ائتمن فلا يخن وغضوا أبصاركم واحفظوا فروجكم وكفوا أيديكم] وعن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فلينظر الذي هو خير فليأته وليكفر عن يمينه].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا أراد الله بعبده الخير أعجل له العقوبة في الدنيا وإذا أراد الله بعبده الشر أمسك عليه بذنبه حتى يوافي به يوم القيامة]
وبإسناده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [البيان أو التأني - الشك من عاصم - من الله والعجلة من الشيطان ولا أحد أكثر معاذير من الله ولا شئ أحب إلى الله من الحمد] ثنا محمد بن هارون البرقي ثنا عيسى بن حماد أخبرني الليث عن زيد بن أبي حبيب عن سعد بن سنان عن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [يكون بين يدي الساعة فتن كقطع الليل المظلم يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا ويصبح كافرا ويمسي مؤمنا يبيع أقوام دينهم بعرض من الدنيا].
وبإسناده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إن عظم الجزاء مع عظيم البلاء وإن الله إذا أحب قوما ابتلاهم من رضي فله الرضا ومن سخط فله السخط].
وبإسناده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [المعتدي في الصدقة كمانعها].
وبإسناده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم [أيما داع دعا إلى ضلالة - فذكره - وأيما داع دعا إلى هدى فذكره] ثنا إسماعيل بن يحيى بن إسماعيل بن عرباض ثنا محمد بن رمح أنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن سعد بن سنان عن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
[إنما الصبر في الصدمة الأولى واتقوا النار ولو بشق تمرة].
قال ابن عدي: ذكر من قال في هذه الأحاديث عن يزيد بن أبي حبيب عن سنان بن سعد عن أنس التي رويتها عن الليث وفي غيرها ثنا ابن سلم ثنا حرملة ثنا ابن وهب ثنا عمرو بن الحارث أن ابن أبي حبيب حدثه عن سنان بن سعد الكندي عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [لا إيمان لمن لا أمانة له والمعتدي في الصدقة كمانعها] ثنا ابن سلم ثنا حرملة أخبرني ابن وهب قال وأخبرني ابن لهيعة وعمرو عن يزيد عن سنان بن سعد عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة على رجل يقول لا إله إلا الله ويأمر بالمعروف وينهى عن المنكر] ثنا إسحاق بن إبراهيم الغزي بغزة ثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب أخبرني ابن لهيعة عن يزيد ابن أبي حبيب عن سنان بن سعد عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [هما نجدان فما جعل نجد الشر أحب إليكم من نجد الخير] أنا ابن قتيبة ثنا يزيد بن موهب ثنا ابن وهب عن عمرو بن الحارث والليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن سنان بن سعد عن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [عظم الجزاء مع عظم البلاء والصبر عند الصدمة الأولى وان الله إذا
أحب قوما ابتلاهم من رضي فله الرضا ومن سخط فله السخط].
قال ابن عدي: ولم يذكر الليث " الصدمة الأولى " وذكر الليث في هذا الإسناد إنما هو من عمل ابن وهب جمع بين الليث وعمرو بن الحارث فحمل حديث أحدهما على صاحبه فقال عنهما جميعا عن يزيد بن أبي حبيب عن سنان بن سعد عن أنس وأخطأ ابن وهب على الليث فإن الليث يقول عن سعد بن سنان وقد أمليت صوابه عن الليث من حديث عاصم بن علي عنه أنا ابن قتيبة ثنا يزيد بن موهب أنا ابن وهب عن ابن لهيعة وعمرو بن الحارث عن يزيد بن أبي حبيب عن سنان بن سعد الكندي عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
[إذا أراد الله بعبد خيرا عجل له العقوبة في الدنيا وإذا أراد بعبد شرا أمسك عليه ذنوبه حتى يوافيه يوم القيامة].
وبإسناده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [المكر والخديعة والخيانة في النار].
وبإسناده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إذا ذكر الله فانتهوا].
قال ابن عدي: ولسعد غير ما ذكرت من الحديث عن أنس والليث يروي عن يزيد بن أبي حبيب فيقول عن سعد بن سنان وعمرو بن الحارث وابن لهيعة يرويان عن ابن أبي حبيب فيقولان عن سنان بن سعد عن أنس وهذه الأحاديث ومتونها وأسانيدها والاختلاف فيها يحمل بعضها بعضا وليس هذه الأحاديث مما يجب أن تترك أصلا كما ذكره ابن حنبل أنه ترك هذه الأحاديث للاختلاف الذي فيه من سعد بن سنان وسنان بن سعد لأن في الحديث وفي أسانيدها ما هو أكثر اضطرابا منها في هذه الأسانيد ولم يتركه أحد أصلا بل أدخلوه في مسندهم وتصانيفهم 68 / 800 سعد بن سعيد يلقب سعدويه جرجاني يكنى أبا سعيد (1) كان رجلا صالحا حدث عن الثوري حتى قدم الثوري جرجان صحبه يحدث عنه وعن غيره مما لا يتابع عليه ثنا أحمد بن محمد بن الفرات ثنا يعقوب بن الجراح الخوارزمي ثنا سعد بن سعيد أبو سعيد الجرجاني ثنا أحمد بن حفص السعدي ثنا محمد بن سليمان بن وردان الجرجاني ثنا سعد بن سعيد عن الثوري عن منصور عن أبي الضحى ومسروق كذا قال عن علقمة عن عبد الله
ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [: قال الله أيها الشاب التارك شهوته لي المبتذل شبابه من أجلي أنت عندي كبعض ملائكتي ولك عندي بكل يوم وليلة أجر صديق] ثنا أحمد بن حفص ثنا معروف بن الوليد السعدي الجرجاني ثنا سعد بن سعيد ثنا سفيان الثوري عن إسماعيل بن مسلم عن الحسن عن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من اشتاق إلى الجنة سارع إلى الخيرات ومن خاف النار ترك الشهوات ومن ترقب الموت انتهى عن اللذات ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصائب وتصديق ذلك في كتاب الله (انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين) (1)] ثنا عبد الملك بن محمد ثنا إسحاق بن إبراهيم الطلقي ثنا سعد بن سعيد ثنا سفيان عن الأعمش عن حبيب عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إذا زنت الأمة فاجلدوها فإن عادت فاجلدوها فإن عادت فاجلدوها فإن عادت فبيعوها ولو بضفير] (2) وذكر الأعمش غير محفوظ إنما هو عن الثوري عن حبيب نفسه ثنا أحمد بن محمد بن سليمان مولى بني هشام ثنا أبو إبراهيم الترجماني ثنا سعد بن سعيد الجرجاني عن نهشل أبي عبد الله القرشي عن الضحاك عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [أشراف أمتي حملة القرآن وأصحاب الليل].
قال ابن عدي: قال لنا أحمد بن محمد قلت لأبي إبراهيم الترجماني أين لقيت سعد بن سعيد قال شاب صالح قدم علينا ثنا عبد الرحمن بن عبد المؤمن أنا الحسين بن عيسى ثنا سعد بن سعيد الجرجاني عن عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[خيار أمتي أطولهم أعمارا وأحسنهم أعمالا].
قال الشيخ: وهذه الأحاديث التي ذكرتها لسعد بن سعيد عن الثوري وعن غيره مما ينفرد فيها سعد عنهم وقد صحب سعد الثوري بجرجان في بلده روى عنه غرائب وسأله عن مسائل كثيرة فتلك المسائل معروفة عنه ولسعد غير ما ذكرت من الحديث غرائب وأفراد غريبة تروى عنهم وكان رجلا صالحا ولم تؤت أحاديثه التي لم يتابع عليها من تعمد منه فيها
أو ضعف في نفسه ورواياته إلا لغفلة كانت الخطبة عليه وهكذا الصالحين.
قال الشيخ: ولم أر للمتقدمين فيه كلاما كانوا غافلين عنه وهو من أهل بلدنا ونحن أعرف به من اسمه سعيد 69 / 801 سعيد بن سنان الحمصي يكنى أبا مهدي (1) ثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى سمعت أحمد بن حنبل يقول أبو مهدي سعيد بن سنان ضعيف ثنا ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال سعيد بن سنان أبو المهدي ليس بثقة.
ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين فسعيد بن سنان أبو المهدي قال: ليس بشئ.
ثنا أحمد بن علي المطيري ثنا عبد الله الدورقي قال يحيى بن معين سعيد بن سنان أبو مهدي حمصي ليس بثقة سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي أبو مهدي سعيد بن سنان الحمصي أخاف أن تكون أحاديثه موضوعة لا تشبه أحاديث الناس وكان أبو اليمان يثني عليه في فضله وعبادته قال وكنا نستمطر به فنظرت في أحاديثه فإذا أحاديثه معضلة فأخبرت أبا اليمان بذلك فقال أما إن يحيى بن معين لم يكتب منها شيئا فلما رجعنا إلى العراق ذكرت ليحيى بن معين أبا المهدي وقلت ما منعك أن تكتبها قال من يكتب تلك الأحاديث لعلك كتبت منها يا أبا إسحاق قال قلت كتبت منه شيئا يسيرا لأعتبر قال تلك لا يعتبر بها هي بواطل ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال أبو مهدي سعيد بن سنان كان وعفير بن معدان بكاءين منكر الحديث عن أبي الزاهرية سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري هو منكر الحديث يعني سعيد بن سنان أبو المهدي وقال النسائي فيما أخبرني محمد بن العباس عنه قال سعيد بن سنان أبو مهدي الحمصي متروك الحديث.
ثنا هنبل بن محمد ثنا عبد الله بن عبد الجبار الخبائري ثنا أبو مهدي سعيد بن سنان
حدثني راشد بن سعد عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [يا ثوبان لا تسكن الكفور (1) فإن ساكن الكفور كساكن القبور ولا تأمرن على عشرة فإنه من تأمر على عشرة جاء يوم القيامة مغلولة يده إلى عنقه فكه الحق أو أوثقه الظلم] ثنا أحمد بن عبد الرحمن ثنا أبو جعفر النفيلي ثنا سعيد بن سنان الحمصي عن يزيد بن عبد الله بن غريب المليكي عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم [إن هذه الآية نزلت (الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية) (2) إنها نزلت في نفقات الخيل].
وبإسناده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [الخيل معقود في نواصيها الخير والنبل إلى يوم القيامة وأهلها معانون عليها والمنفق عليها كباسط كفه في صدقة لا تخرج أبوالها وأرواثها لأهلها عند الله يوم القيامة كدمن مسك أهل الجنة] ثنا أحمد بن محمد بن عنبسة ثنا كثير بن عبيد ثنا بقية عن سعيد بن سنان عن عمرو بن عريب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله (وآخرين من دونهم لا تعلمونهم) (3) قال [هم الجن لن يخبل الشيطان انسان في داره فرس عتيق] أنا القاسم بن الليث الرسعني ثنا هشام بن عمار ثنا الوليد ثنا سعيد بن سنان عن أبي الزاهرية عن أبي شجرة عن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من فقه الرجل المسلم أن يصلح معيشته قال وليس من حبك الدنيا طلب ما يصلحك] أنا الحسن بن سفيان ثنا صفوان بن صالح ثنا الوليد ثنا أبو مهدي عن أبي الزاهرية عن أبي شجرة عن عبد الله بن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الوتر " سبح اسم ربك الأعلى " و " قل يا أيها الكافرون " و " سورة الصمد " وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إقامة حد من حدود الله أحب إلى الله من أن ينزل غيث أربعين ليلة في بلاد الله] ثنا محمد بن أحمد بن حمدان المروزي ثنا أبو الحسين الرهاوي ثنا مسكين بن بكير ثنا سعيد بن سنان عن أبي الزاهرية عن أبي شجرة كثير بن مرة عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لا تغالبوا أمر الله فإن من غالب أمر الله غلبه ومن هجره شنأه ولا يبالي الله بأي أنف العباد أرغم ولا تكونوا كفلان وكفلانة عبدا حتى إذا قلنا هذان هذان فترا حتى كانا لا يقومان إلى الصلاة حتى تنضح نساؤهما في وجوههما من الماء فترة عن الفريضة
فأوغلوا في رفق وسير جميل غير مقصر ولا مميل وأحب العبادة إلى الله المداومة وما من عبد إلا ستكون له فترة فإما إلى فلاح وإما إلى هلكة] ثنا الفضل بن عبد الله بن مخلد حدثنا ابن مصفى حدثنا محمد بن حرب عن سعيد بن سنان عن أبي الزاهرية عن أبي شجرة عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا سأله فقال أرأيت الأرض على ما هي فقال [على الماء والماء على صخرة خضراء والصخرة على ظهر حوت يلتقي طرفاه تحت العرش الحوت على كاهل ملك قدماه في الهواء] ثنا ابن قتيبة ثنا محمد بن علي ابن عم رواد ثنا بشر بن بكير حدثنا سعيد بن سنان عن أبي الزاهرية عن كثير بن مرة عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال [إن السلطان ظل الله في الأرض يأوي إليه كل مظلوم من عباده فإن عدل كان له الأجر وعلى الرعية الشكر وإذا جار كان عليه الإصر وعلى الرعية الصبر وإذا جارت الولاة قحطت السماء وإذا منعت الزكاة هلكت المواشي وإذا ظهر الزنا ظهرت الفتن والمسكنة وإذا أخفرت الذمة أديل الكفار] ثنا عبد الملك بن محمد ثنا أحمد بن الفرج ثنا شريح بن يزيد ثنا سعيد بن سنان عن أبي الزاهرية عن أبي شجرة عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال [لكل شئ ثمرة وثمرة القلب الولد وإن الله لا يرحم من لا يرحم ولده] ثنا عبد الرحمن بن سعيد البلدي ثنا إبراهيم بن الهيثم ثنا علي بن عياش ثنا سعيد بن سنان عن أبي الزاهرية عن كثير بن مرة عن عبد الله بن عمر عن شداد بن أوس الأنصاري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [أيها الناس إن الدنيا عرض حاضر يأكل منها البر والفاجر وإن الآخرة وعد صادق يحكم فيها ملك قادر يحق فيها الحق ويبطل فيها الباطل أيها الناس فكونوا أبناء الآخرة ولا تكونوا أبناء دنيا فإن كل أم يتبعها ولدها] أنا هنبل ثنا هشام بن عمار ثنا الوليد عن سعيد بن سنان عن أبي الزاهرية عن أبي عنبة (1) الخولاني قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا مشى أقلع.
وبإسناده كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ يوم الجمعة بالسورة التي يذكر فيها الجمعة والمنافقون ثنا ابن صاعد ثنا محمد بن عوف ثنا سلامة بن جواس ثنا أبو مهدي عن أبي
الزاهرية عن جبير بن نفير (1) عن أبي هريرة قال أوصاني رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاث لا أتركهن في سفر ولا حضر أربع ركعات في أول النهار وصيام ثلاثة أيام من كل شهر وأن لا أنام إلا على وتر أنا الحسن بن سفيان ثنا محمد بن جامع ثنا سعيد بن عبد الجبار ثنا سعيد بن سنان عن أبي الزاهرية عن كثير بن مرة قال سمعت عمر بن الخطاب يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لا نذر في معصية ولا يمين في معصية وكفارته كفارة يمين].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا يبنى كنيسة في الإسلام ولا يجدد ما خرب منها].
وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [سووا صفوفكم وحاذوا بين المناكب وسدوا الخلل (2) ومن وصل صفا وصله الله ومن قطع قطعه الله].
قال الشيخ: ولأبي مهدي سعيد بن سنان هذا غير ما ذكرت من الأحاديث وعامة ما يرويه وخاصة عن أبي الزاهرية غير محفوظة ولو قلنا إنه هو الذي يرويه عن أبي الزاهرية لا غيره جاز ذلك لي وكان من صالحي أهل الشام وأفضلهم إلا أن في بعض رواياته ما فيه 70 / 802 سعيد بن سنان كوفي كان بالري يكنى أبا سنان (3) ثنا علان ثنا ابن أبي مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول اسم أبي سنان سعيد بن سنان ثنا أحمد بن علي المغيري ثنا عبد الله بن أحمد الدورقي ثنا يحيى بن معين قال روى الثوري عن أبي سنان سعيد بن سنان كوفي نزل الري ثنا ابن حماد حدثني عبد الله عن أبيه قال أبو سنان سعيد بن سنان ليس بالقوي في الحديث يروي عنه الثوري وزيد بن الحباب وهو الذي روى عن ثابت بن جابان أو خاقان عن الضحاك ثنا ابن صاعد ثنا الحسن بن أحمد بن أبي شعيب ثنا أبي ثنا موسى بن أعين عن
سعيد بن سنان الكوفي عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إن الله وملائكته يصلون على الصفوف الأولى].
قال ابن عدي: وهذا كل من قال فيه عن أبي إسحاق عن البراء فقد أخطأ وسعيد بن سنان ممن قال ذلك وتابعه عليه غيره وأخطأوا حيث قالوا عن البراء وإنما يروي هذا الحديث أبو إسحاق عن طلحة بن مصرف عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء ثنا بدر بن الهيثم ثنا أبو سعيد عبد الله بن سعيد ثنا إسحاق بن سليمان أبو يحيى الرازي عن أبي سنان سعيد بن سنان عن أبي حصين عن شقيق عن حذيفة قال كنا نؤمر بالسواك إذا قمنا من الليل.
قال ابن عدي: هذا يرويه وهذا يرويه عن أبي حصين أبو سنان هذا أنا أبو يعلى ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا إسحاق بن سليمان الرازي عن أبي سنان عن عمرو بن مرة حدثني أبو رزين (1) عن أبي هريرة قال جاء ابن أم مكتوم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إني رجل ضرير شاسع (2) الدار ليس لي قائد يلاومني (3) فهل لي رخصة أن لا آتي المسجد قال: [لا].
قال الشيخ: هكذا يرويه أبو سنان عن عمرو بن مرة عن أبي رزين عن أبي هريرة ورواه عاصم بن أبي النجود عن أبي رزين عن ابن أم مكتوم أنه قال يا رسول الله.
حدثنا حمزة الكاتب حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي حدثنا أبو داود حدثني سعيد بن سنان أبو سنان حدثني حبيب بن أبي ثابت عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رجل يا رسول الله الرجل يعمل عملا يسره فإن أطلع عليه أعجبه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم [له أجران أجر السر وأجر العلانية].
قال الشيخ: وهذا يرويه عن حبيب بن أبي ثابت أبو سنان هذا وأبو سنان هذا له غير ما ذكرت من الحديث أحاديث غرائب وأفراد وأرجو أنه ممن لا يتعمد الكذب والوضع لا إسنادا ولا متنا ولعله إنما يهم في الشئ بعد الشئ ورواياته تحتمل وتقبل
71 / 803 سعيد بن زون التغلبي بصري (1) ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن سعيد بن زون فقال ليس بشئ حدثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال سعيد بن زون بصري ضعيف حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال سعيد بن زون التغلبي البصري رأى أنس روى عنه محمد بن سعيد القرشي لا يتابع في حديثه سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري مثله وقال النسائي - فيما أخبرني محمد بن العباس عنه - قال سعيد بن زون متروك الحديث.
ثنا علي بن سعيد ومحمد بن علي بن القاسم غلام طالوت قالا: ثنا النمر بن قادم التغلبي حدثني سعيد بن زون التغلبي قال كنت بالزاوية أرعى غنما لي فتقدمت إلى الظل فإذا أنا بأنس بن مالك وعنده رجل مخضوب من آل أرطبان وهو يحدثه قال [خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا بن ثمان حجج فقال لي يا أنس أسبغ الوضوء يزاد في عمرك وصل صلاة الضحى فإنها صلاة الأوابين قبلك وسلم على من لقيت من أمتي في الطريق تكثر حسناتك وسلم على أهل بيتك إذا دخلت بيتك يكثر خير بيتك ووقر الكبير وارحم الصغير ترافقني في الجنة] أنا الساجي ثنا يحيى بن يونس ثنا النمر بن قادم ثنا سعيد بن زون عن أنس قال خدمت رسول الله فذكر نحوه.
ثنا أبو عمران موسى بن سهل الجوني ثنا طالوت بن عباد ثنا سعيد بن زون التغلبي عن أنس قال خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا بن ثمان سنين فقال لي [يا أنس أسبغ الوضوء يزاد في عمرك وصل صلاة الضحى فإنها صلاة الأوابين قبلك وسلم على من لقيت من أمتي في الطريق تكثر حسناتك وسلم على أهل بيتك يكثر خير بيتك ووقر الكبير وارحم الصغير ترافقني في الجنة].
قال الشيخ: وسعيد بن زون بهذا الحديث معروف به عن أنس وقد تابعه على لفظ هذا الحديث عن أنس كثير بن عبد الله الناجي وسعيد بن زون أعرف بهذا الحديث ولا أبعد
أن يكون له غيره عن أنس أو عن غيره إلا أن هذا المتن الذي جاء به عن أنس الذي ذكرته لم يأت بهذا المتن أو أرجح منه إلا ضعيف مثله 72 / 804 سعيد بن زربي بصري (1) يكنى أبا عبيدة وقيل أبو معاوية وأبو عبيدة أصح ومن قال أبو معاوية فقد أخطأ ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين ما حال سعيد بن زربي قال ليس بشئ.
ثنا ابن حماد ثنا العباس ثنا يحيى قال سعيد بن زربي ليس بشئ.
ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال سعيد بن زربي أبو معاوية البصري سمع ثابت وأبا المليح عنده عجائب وقال النسائي - فيما أخبرني محمد بن العباس عنه - قال سعيد بن زربي ليس بثقة سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري سعيد بن زربي أبو معاوية البصري سمع ثابت وأبا المليح عنده عجائب أنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا علي بن الجعد أخبرني أبو معاوية العباداني قال لنا ابن عبد العزيز وهو عندي - سعيد بن زربي - لأن هذه الأحاديث حدث بها سعيد بن زربي قال سمعت أبا المليح بن أسامة يحدث عن أبيه قال غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة حنين في ثمان عشرة من شهر رمضان فوافق يوم جمعة يوم مطير فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم مناديا فنادى [أن صلوا في رحالكم] أنا عبد الله ثنا علي ثنا أبو معاوية عن حماد عن إبراهيم عن علقمة قال كنت رجلا أعطاني الله حسن الصوت بالقرآن وكان ابن مسعود يرسل إلي فأقرأ عليه فإذا فرغت من قراءتي قال زدنا فداك أبي وأمي فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [إن حسن الصوت زينة للقرآن] ثنا عبد الله ثنا علي بن الجعد أخبرني أبو معاوية عن ثابت عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [أعطي أبو موسى مزمارا من مزامير آل داود] ثنا عبد الله ثنا علي أخبرني أبو معاوية عن ثابت عن أنس قال قدمنا البصرة
مع أبي موسى وهو أمير على البصرة قال فقام من الليل فتهجد فلما أصبح قيل له أصلح الله الأمير لو رأيت إلى نسوتك وقرابتك وهم يستمعون إلى قراءتك فقال لو عملت أن أحدا يستمع قراءتي لرتلت بكر كتاب الله بصوتي وتحبرت تحبيرا.
قال الشيخ: وهذه الأحاديث التي قال لنا فيها البغوي أن أبا معاوية هو العباداني هو سعيد بن زربي لأن هذه الأحاديث رواها سعيد بن زربي فحكم بذلك لأن سعيد قد رواها وكيف يحكم وعلي بن الجعد يقول أخبرني أبو معاوية العباداني وسعيد بن زربي بصري وأخطأ البخاري والبغوي جميعا حيث كناه بأبي معاوية وإنما هو أبو عبيدة.
ذكر الأحاديث التي قال البغوي إن هذه الأحاديث رواها سعيد بن زربي أنا الساجي ثنا نصر بن علي ثنا مسلم بن إبراهيم أخبرنا سعيد بن زربي ثنا ثابت عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال [لقد أوتي أبو موسى مزمارا من مزامير آل داود] ثنا محمد بن خلف بن المرزبان ثنا محمد بن سليمان ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا سعيد بن زربي ثنا حماد عن إبراهيم عن علقمة قال كنت رجلا قد أعطاني الله حسن الصوت بالقرآن فكان عبد الله يستقريني قد ويقول اقرأ فداك أبي وأمي وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [إن حسن الصوت يزين القرآن] أخبرنا أبو يعلى ثنا صالح بن مالك حدثنا سعيد بن زربي ثنا أبو المليح عن أبيه قال غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة حنين لثمان عشرة من شهر رمضان فوافق يوم جمعة يوم مطير فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم مناديا فنادى [أن صلوا في رحالكم] ثنا عبد الرحمن بن سعيد بن خليفة ثنا عباس الدوري ثنا محمد بن الصلت ثنا سعيد بن زربي عن ثابت عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الاثنان جماعة والثلاثة جماعة وما كثر فهو خير] ثنا محمد بن الحسن النحاس ثنا عمر بن محمد بن الحسن ثنا أبي ثنا سعيد بن زربي عن ثابت عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إذا كان أحدكم صائما فشتمه أحد فليقل إني صائم ولا يجعل صومه كفطره] ثنا علي بن إبراهيم ثنا محمد بن إسحاق الصاغاني ثنا يونس بن محمد ثنا سعيد بن زربي عن الحسن عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إياكم ونساء الغزاة فإن حرمتهن عليكم كحرمة أمهاتكم]
ثنا محمد بن الحسين بن حفص الكوفي ثنا أبو كريب ثنا مصعب بن المقدام عن سعيد بن زربي عن الحسن عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [مثل المؤمن مثل السنبلة تخر مرة وتستقيم أخرى ومثل الكافر مثل الأرزة تخر ولا تستقيم] حدثنا محمد بن منير ثنا علان القراطيسي ثنا يزيد بن هارون ثنا سعيد بن زربي عن الحسن عن جبير بن نفير أن أبا هريرة حدثه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [إذا رد إلى العبد المؤمن نفسه من الليل فسبحه وحمده واستغفره ودعاه قبل منه].
قال ابن عدي: كذا قال عن الحسن بن جبير بن نفير أنا علي بن سعيد وأبو يعلى قالا: ثنا بشر بن الوليد ثنا سعيد بن زربي عن الحسن عن عمران بن حصين قال جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر نستحمله (1) فقال [ما عندي ما أحملكم عليه والله لا أحملكم] قال فتركناه أياما فأتاه إبل من إبل الصدقة فأرسل إلي فأمر لنا بثلاث أجمال غر الذرى (2) قال فانصرفنا بها فقلت لأصحابي والله ما يبارك لنا فيها إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حلف أن لا يحملنا فلعله نسي فارجعوا بنا إليه فذكروه بيمينه فرجعنا إليه فقلنا يا رسول الله يمينك الذي حلفت عليها أن لا تحملنا قال صلى الله عليه وسلم [قد عرفت يميني من حلف منكم على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه].
قال الشيخ: ولا أعلم يرويه عن الحسن غير سعيد بن زربي.
ذكر الأحاديث التي ذكر فيها سعيد بن زربي وكنيته أبو عبيدة فجمع بن الكنية والاسم ثنا أبو يعلى والحسن بن أحمد بن منصور سجادة قالا: ثنا صالح بن مالك ثنا أبو عبيدة عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة أن امرأة أتت النبي صلى الله عليه وسلم ومعها بني لها مريض فقالت يا رسول الله ادع الله أن يشفي ابني قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم [هل لك من فرط] (3) قالت نعم يا رسول الله قال [في الجاهلية أم في الإسلام] قالت بل في الإسلام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [جنة حصنيه ثلاثا]
ثناه علي بن إبراهيم بن الهيثم ثنا عباس الدوري ثنا يونس بن محمد ثنا سعيد بن زربي عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن أم سلمة قالت جاءت امرأة من بني ضبة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه.
قال الشيخ: وهذا لا أعلمه يرويه عن ابن سيرين غير سعيد بن زربي وقد جمع فيه بين سعيد بن زربي وكنيته أبو عبيدة لأن صالح بن مالك كناه ويونس بن محمد سماه فقال سعيد بن زربي ثنا علي بن سعيد ثنا بشر بن الوليد ثنا سعيد بن زربي عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه خرج إلى البقيع فإذا امرأة جاثية على قبر تبكي فقال [يا أمة الله اتقي الله واصبري] قالت يا عبد الله أنا الحري الثكلى قال [يا أمة الله اتقي الله واصبري] قالت يا عبد الله لو كنت مصابا لعذرتني قال [يا أمة الله اتقي الله واصبري] قالت يا عبد الله أسمعتني فانصرف عني فانصرف عنها وبصر بها رجل من المسلمين فأتاها فسألها ما قال لك الرجل فأخبرته بما قال وبما ردت فقال لها أتعرفينه قالت لا قال ويحك ذاك رسول الله صلى الله عليه وسلم فبادرت تسعى حتى أدركته فقالت يا رسول الله أصبر قال [الصبر عند الصدمة الأولى] مرتين أخبرنا أبو يعلى ثنا صالح بن مالك ثنا أبو عبيدة الناجي ثنا محمد بن سيرين عن أبي هريرة مر النبي صلى الله عليه وسلم بالبقيع على امرأة فذكر نحوه.
قال الشيخ: لا يرويه عن ابن سيرين غير سعيد بن زربي وهذا الحديث الثاني مما قد جمع فيه بين اسم سعيد بن زربي وكنيته أبو عبيدة ألا ترى أن بشر بن الوليد سماه وصالح بن مالك كناه فقال أبو عبيدة في هذا الحديث الواحد ثنا ابن أبي سفيان الموصلي ثنا محمد بن حمزة بن زياد ثنا أبي ثنا أبو عبيدة عن عاصم الأحول وثابت عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله يعني سمع رجلا يدعو اللهم إني أسألك بأن لك الحمد لا إله إلا أنت الحنان بديع السماوات والأرض ذا الجلال والإكرام أن تغفر لي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[إنه دعا الله باسمه الذي إذا سئل به أعطى وإذا دعي به أجاب] ثنا أبو عروبة ثنا إسحاق بن زيد الخطابي ثنا عبد الغفار بن الحكم ثنا سعيد بن زربي عن عاصم الأحول وثابت البناني عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل المسجد ورجل يدعو فذكر نحوه.
قال الشيخ: وهذا هو الحديث الثالث مما جمع فيه بين اسم سعيد بن زربي وكنيته أبو
عبيدة وذاك أن حمزة بن زياد كناه وعبد الغفار بن الحكم سماه ثنا ابن مسلم ثنا محمد بن عبيد الله بن المنادي ثنا يونس المؤدب ثنا سعيد بن زربي أبو عبيدة عن الحسن وقتادة ومطر وثابت وأبان عن أنس قال [ما اجتمع - يعني رجلان - إلا كان أحبهما إلى الله أيسرهما].
قال الشيخ: وهذا الحديث الرابع جمع فيه بين سعيد بن زربي وكنيته أبو عبيدة ثنا يحيى بن محمد بن عمران البالسي ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ثنا داود بن المحبر عن أبي عبيدة السعدي عن علي بن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [اخضبوا لحاكم فإن الملائكة تستبشر بخضاب المؤمن].
قال الشيخ: وهذا الحديث الخامس لان سعيدا يكنى أبا عبيدة وأبو عبيدة المذكور في هذا الحديث هو سعيد بن زربي ولسعيد بن زربي أحاديث غير ما ذكرت وهو يأتي عن كل من يروي عنه بأشياء لا يتابعه عليه أحد وعامة حديثه على ذلك وقد صح ما ذكرناه وبينا أن سعيد بن زربي يكنى أبا عبيدة وما قاله البخاري أنه يكنى أبا معاوية البصري فقد أخطأ إلا أنه مع خطئه أعذر من البغوي لأنه البغوي ذكر في أحاديثه أبو معاوية العباداني وسعيد بن زربي ليس بعباداني فأخطأ البغوي في ذلك أيضا وكنيته أبو عبيد كما ذكرناه 73 / 805 سعيد بن بشير بصري (1) نزل دمشق يكنى أبا عبد الرحمن ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين فسعيد بن بشير قال ضعيف حدثني ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال سعيد بن بشير نزل الشام وكان قريبا من عمران القطان وفي موضع آخر سعيد بن بشير ليس بشئ سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري سعيد بن بشير مولى بني نصر يروي عن قتادة روى
عنه الوليد بن مسلم ومعن بن عيسى يتكلمون في حفظه نراه أبو عبد الرحمن الدمشقي روى هشيم عن أبي عبد الرحمن عن قتادة كتب إلي محمد بن الحسن البري ثنا عمرو بن علي قال وكان عبد الرحمن يحدثنا عن سعيد بن بشير ثم تركه وقال النسائي - فيا أخبرني محمد بن العباس عنه - قال سعيد بن بشير يروي عن قتادة ضعيف ثنا موسى بن العباس ثنا أبو حاتم ثنا حياة وموسى بن أيوب عن بقية قال سألت شعبة عن سعيد بن بشير فقال صدوق وقال أحدهما ثقة قال بقية فذكرت ذلك لسعيد بن عبد بن عبد العزيز فقال أيش هذا الكلام فإن الناس قد تكلموا فيه أخبرنا ابن سلم ثنا عباس الخلال وحدثنا علان ثنا ابن أبي مريم قال: ثنا حياة ثنا بقية قال: قال لي شعبة سعيد بن بشير صدوق اللسان في الحديث قال بقية فحدثت به سعيد بن عبد العزيز فقال لي سعيد بث هذا يرحمك الله في جندنا فإن الناس عندنا كأنهم ينتقصونه ثنا يوسف بن الحجاج ثنا أبو زرعة الدمشقي حدثنا حياة ثنا بقية قال: قال لي شعبة سعيد بن بشير صدوق اللسان في الحديث فقال بقية فحدثت به سعيد بن عبد العزيز فقال صدق وزاد يوسف فقال لي سعيد بث هذا في جندنا فإن الناس عندنا كانوا ينتقصونه ثنا يوسف بن الحجاج حدثنا أبو زرعة الدمشقي ثنا الوليد بن عتبة ثنا بقية سألت شعبة عن سعيد بن بشير فقال ذاك صدوق اللسان قال أبو زرعة وسألت أحمد بن حنبل عن سعيد بن بشير الدمشقي فقال أنتم اعلم به قد روى عنه أصحابنا وكيع والأشيب ورأيت له موضعا عند أبي مسهر للحديث ثنا ابن سلم ثنا عباس الخلال سمعت مروان يقول في المجلس قال سمعت سفيان بن عيينة يقول على جمرة العقبة ثنا سعيد بن بشير وكان حافظا ثنا يوسف بن الحجاج ثنا أبو زرعة الدمشقي حدثني أحمد بن شبويه قال محمد بن أبي عمر سمعت سفيان بن عيينة يقول كتب إلي سعيد بن بشير يا سفيان ذهب الأسنان وذهبت الاسكان ثنا يوسف ثنا أبو زرعة قلت لمحمد بن عثمان أبو الجماهر كان سعيد بن بشير قدريا قال معاذ الله
وسمعت أبا مسهر يقول أتينا سعيد بن بشير أنا ومحمد بن شعيب فقال والله لا أقول إن الله يقدر الشر ويعذب عليه قال ثم قال استغفر الله أردت الخير فوقعت في الشر أنبأنا قتادة عن قول الله عز وجل (ألم تر أنا أرسلنا الشياطين على الكافرين تؤزهم أزا) (1) قال تزعجهم إلى المعاصي إزعاجا قال أبو مسهر واعتذر من كلمته واستغفر وحمل عنه سمعت محمد بن علي يقول: قال لنا عثمان بن سعيد سمعت دحيم يؤثر سعيد بن بشير ثنا يوسف بن الحجاج ثنا أبو زرعة سألت عبد الرحمن بن إبراهيم عن سعيد بن بشير فقال يوثقونه كان حافظا قلت له فأين هو من محمد بن راشد قال كان محمد ثقة يميل إلى هوى ربع سعيد عليه سمعت عبدان وابن سلم يقولان سمعنا هشام بن عمار يقول سمعت من سعيد بن بشير مجلسين أو مجلسا غير أنه ذهب ولم أحفظ منه شيئا ثنا طريف بن عبيد الله أبو الوليد الموصلي ثنا يحيى بن بشر الحريري ثنا سعيد بن بشير الدمشقي عن عبد الملك بن أبجر عن الشعبي عن مسروق بن الأجدع قال سألت أبي عن شئ فقال أكان دين بعد قال قلت لا قال فدعه حتى يكون ثنا طريف ثنا يحيى ثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن سعيد بن أبي بردة عن أبي موسى أن رجلين ادعيا بعيرا ليس لواحد منهما بينة فقضى النبي صلى الله عليه وسلم بينهما ثنا عبد الصمد بن عبد الله الدمشقي وابن سلم قالا: ثنا هشام بن عمار ثنا الوليد ثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن مجاهد عن ابن عباس عن أبي بن كعب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " أنه ليلة أسري به وجد ريحا طيبا فقال يا جبريل ما هذه الريح الطيبة قال هذه ريح قبر الماشطة وابنها وزوجها وكان يروى ذلك أن الخضر كان من أشراف بني إسرائيل وكان ممره براهب في صومعة فيطلع إليه الراهب يعلمه الإسلام فلما بلغ الخضر زوجه أبوه فعلمها الخضر وأخذ عليها وكان لا يعرف النساء فطلقها ثم زوجه امرأة أخرى فعلمها وأخذ عليها أن لا تعلمه أحدا فطلقها وكتمت أحداهما وأفشت منه الأخرى فانطلق هاربا حتى أتى جزيرة في البحر فأقبل رجلان يحتطبان فكتم أحدهما وأفشى الآخر وقال قد رأيت الخضر فقيل له من رآه معك فقال فلان فسئل عنه وكان في دينهم من يكذب قتل فتزوج المرأة الكاتمة فبينما هي تمشط بنت فرعون إذ سقط المشط فقالت تعس فرعون فأخبرت أباها وكان للمرأة ابن وزوج فأرسل إليهم فراود المرأة وزوجها أن يرجعا عن دينهما
فأبيا فقال إني قاتلكما قالا إحسانا منك إلينا إن قتلتنا أن تجعلنا في بيت ففعل فلما أسري بالنبي صلى الله عليه وسلم وجد ريحا طيبة فسأل جبريل فأخبره واللفظ لابن سلم " ثنا عمر بن سنان ثنا الوليد بن عتبة ثنا الوليد بن مسلم عن سعيد بن بشير عن قتادة عن مجاهد عن أبي بن كعب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الحديث بطوله ولم يذكر في إسناده ابن عباس.
قال الشيخ: وهو لا يرويه عن قتادة غير سعيد بن بشير وهو محفوظ عنه عن مجاهد عن ابن عباس عن أبي وقصر الوليد بن عتبة في إسناده حيث أسقط بن عباس ثنا القاسم بن الليث الرسعني وعمر بن سنان وابن دحيم قالوا: ثنا هشام بن عمار ثنا الوليد ثنا سعيد بن بشير عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من أدخل فرسا بين فرسين وهو لا يخاف أن يسبق فهو قمار ومن أدخل فرسا بين فرسين وهو يخاف أن يسبق فليس بقمار] (1) ثناه عبدان ثنا هشام ثنا الوليد ثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من أدخل فرسا] فذكر نحوه.
قال الشيخ: وذكر لنا عبدان في هذا الحديث قصة وقال لقن هشام بن عما هذا الحديث عن سعيد بن بشير عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة والحديث عن قتادة عن سعيد بن المسيب.
قال الشيخ: وهذا الذي قاله عبدان غلط وأخطأ والحديث عن سعيد بن بشير عن الزهري أصوب من سعيد بن بشير عن قتادة لأن هذا الحديث في حديث قتادة ليس له أصل ومن حديث الزهري له أصل قد رواه عن الزهري سفيان بن حسين أيضا ثنا محمد بن بشير القزاز ثنا هشام ثنا الوليد بن مسلم ثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن النضر بن أنس عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [أحد أبوي بلقيس كان جنيا].
قال الشيخ: لا أعلمه رواه عن قتادة غير سعيد بن بشير ثنا جعفر بن أحمد بن عاصم ثنا هشام بن عمار ثنا بقية حدثني سعيد بن بشير
حدثني قتادة عن الحسن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله (وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم) (1) الآية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [كنت أول النبيين في الخلق وآخرهم في البعث].
قال الشيخ: وهذا يرويه عن قتادة سعيد بن بشير وخليد بن دعلج ثنا محمد بن أحمد بن عبد الواحد بن عبدوس ثنا موسى بن أيوب النصيبي ثنا الوليد عن سعيد بن بشير عن قتادة عن خالد بن دريك عن عائشة قالت دخلت أسماء بنت أبي بكر على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليها ثياب شامية رقاق فأعرض عنها ثم قال [ما هذا يا أسماء إن المرأة إذا بلغت المحيض لم يصلح أن يرى منها إلا هذا وهذا] وأشار إلى وجهه وكفيه.
قال الشيخ: ولا أعلم رواه عن قتادة غير سعيد بن بشير وقال مرة فيه عن خالد بن دريك عن أم سلمة بدل عائشة أنا ابن مكرم ثنا الحسن بن عبد العزيز ثنا أبو حفص عمرو بن أبي سلمة عن سعيد بن بشير عن قتادة عن أبي العالية عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم سجد في ص (2) ثنا ابن صاعد ثنا أحمد بن عيسى بن زيد سمعت عمرو بن أبي سلمة يحدث عن سعيد بن بشير عن قتادة عن عمرو بن دينار وعطاء عن جابر أنه أعتقه عن دين.
قال الشيخ: وهذا مشهور عن عمرو بن دينار وعطاء عن جابر ورواه عنهما جماعة وهو من حديث قتادة عنهما عجب عجب ولا يرويه عن قتادة غير سعيد ثنا ابن سلم ثنا عباس الخلال ثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا الوليد بن مسلم ثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن أنس عن عمر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حلق القفا بالموسى إلا عند الحجامة.
قال الشيخ: وهذا لا يرويه عن قتادة غير سعيد بن بشير وهو متن منكر عن سعيد رواه الوليد بن مسلم ثنا عبد الله بن محمد بن عمر بن العباس الجليدي الدمشقي ثنا صفوان بن صالح ثنا الوليد بن مسلم أخبرني سعيد بن بشير عن قتادة عن حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال قلت يا رسول الله ما يقطع الصلاة قال [المرأة والحمار والكلب
الأسود] قال قلت ما بال الأسود من الأحمر قال [الأسود شيطان الأسود شيطان].
قال الشيخ: وهذا مشهور عن حميد بن هلال رواه عنه جماعة ومن حديث قتادة عن حميد بن هلال غريب لا أعلمه يرويه عن قتادة غير سعيد بن بشير ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا محمد بن أبان البلخي ثنا وكيع عن سعيد بن بشير عن قتادة عن الحسن عن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن للشيطان كحلا ولعوقا فيكحله فيثقل عينيه في الصلاة ويلعقه فيذرب غير لسانه].
قال الشيخ: وهذا وإن كان قد رواه عن قتادة غير سعيد بن بشير فإنه عزيز وفيه أنه مثل وكيع روى عن سعيد بن بشير ثنا أبو خولة الخولاني ثنا عبد الرحمن بن عبيد الله بن أخي الإمام ثنا الوليد بن مسلم عن سعيد بن بشير عن قتادة عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة].
قال الشيخ: وهذا عن قتادة عن أنس لا يرويه عن قتادة غير سعيد بن بشير وعن سعيد الوليد بن مسلم وقد حدث به عن الوليد أيضا يعقوب بن كعب ولم أكتبه بعلو إلا عن أبي خولة ثنا أبو علي الجوعي (1) محمد بن سليمان بن الحسين بن سليمان بن بلال بن أبي الدرداء صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم بصرفندة (2) أنا سألته كان يتصوف فلقب بالجوعي ثنا عبد السلام بن عتيق أبو هشام الدمشقي ثنا محمد بن بكار بن بلال عن سعيد بن بشير عن قتادة عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [البركة مع الأكابر].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [قلب الشيخ شاب على حب اثنتين طول الحياة وكثرة المال].
قال الشيخ: وأبو علي الجوعي هذا شيخ صالح من ولد أبي الدرداء ولم أكتب هذا الحديث إلا عنه [البركة مع الأكابر] فأملى علي الحديثان جمعيا أحدهما مشهور والآخر غريب فالمشهور [قلب الشيخ شاب] وهذا قد رواه عن قتادة جماعة [والبركة مع الأكابر] لم أسمع من أحد بهذا الإسناد إلا من أبي علي الجوعي هذا
ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس الشيخ الصالح ثنا عيسى بن أبي عيسى الحمصي الطائي ثنا زيد بن يحيى بن عبيد عن سفيان بن عيينة عن سعيد بن بشير عن قتادة عن أنس أن النجاشي زوج النبي صلى الله عليه وسلم أم حبيبة وأصدق عنه من ماله مائتي دينار.
قال الشيخ: وهذا الحديث غريب عجيب وفيه أن مثل ابن عيينة يحدث عن سعيد بن بشير حدثني يحيى بن محمد بن عمران بن أبي الصفيراء خبرنا إبراهيم بن المنذر ثنا معن بن عيسى عن سعيد بن بشير عن قتادة عن أنس قال كان أحب الألوان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخضرة أخبرنا جعفر الفريابي ثنا صفوان بن صالح ثنا الوليد بن مسلم ثنا سعيد بن بشير حدثني أبو الزبير عن طاوس عن ابن عباس قال أهدى الرسول صلى الله عليه وسلم بكراع الغميم رجل حمارا فرده إلى صاحبه وقال إنا محرمون ثنا محمد بن عبيد الله الخوارزمي أخو كاجويه بعد ختن أبي الآذان الحافظ حدثني أبو زرعة الدمشقي ثنا محمد بن بكار ثنا سعيد بن بشير عن أبي الزبير عن أنس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم [لا تصحب الملائكة رفقة فيها جرس].
قال الشيخ: لا يعرف عن أبي الزبير إلا من حديث سعيد بن بشير ولا أظن أنه يعرف لأبي الزبير عن أنس غيره ثنا جعفر الفريابي ثنا صفوان بن صالح ثنا الوليد بن مسلم ثنا سعيد بن بشير عن منصور بن زاذان عن الحكم بن عتيبة عن الحسن العرني عن عبد الله بن عباس قال صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس خمسا ساهيا فسجد سجدتي السهو.
قال الشيخ: ولا أعلم يروي عن منصور هذا الحديث غير سعيد بن بشير سمعت أحمد بن هارون بن روح البرديجي يقول حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد ثنا محمد بن شعيب عن سعيد بن بشير عن منصور بن زاذان عن الزهري عن أبي سلمة عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلني ثم يخرج إلى الصلاة ولا يحدث وضوءا.
قال الشيخ: وهذا أيضا لا أعلم رواه عن منصور غير سعيد بن بشير ثنا عبد الله بن محمد بن نصر ثنا سعيد بن عمرو بن أبي سلمة أنا أبي أنا سعيد بن بشير عن مطر عن عمرو بن شعيب قال أحسبه عن سعيد بن المسيب عن عمر بن
الخطاب أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن أبي يريد أن يأخذ من مالي كذا وكذا قال [أنت ومالك لأبيك].
قال الشيخ: ولا أدري تشويش هذا الإسناد ممن هو لأن هذا الحديث يرويه جماعة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ولا أعلم رواه عن سعيد بن المسيب عن عمر إلا من حديث سعيد بن بشير هذا ومطر عن عمرو وسعيد بن بشير له عند أهل دمشق تصانيف لأنه سكنها وهو بصري ورأيت له تفسيرا مصنفا من رواية الوليد عنه ولا أرى بما يروي عن سعيد بن بشير بأسا ولعله يهم في الشئ بعد الشئ ويغلط والغالب على حديثه الاستقامة والغالب عليه الصدق 74 / 806 سعيد بن زيد أخو حماد بن زيد بصري يكنى أبا الحسن (1) أنا محمد بن خلف بن المرزبان ثنا إسحاق بن محمد ثنا سليمان بن حرب قال لما مات سعيد بن زيد أخو حماد بن زيد قدم عليه حماد بن زيد جرير حازم وأنا حاضر ثنا الجنيدي ثنا البخاري ثنا مسلم ثنا سعيد بن زيد أبو الحسن صدوق حافظ وهو أخو حماد بن زيد مولى الأزد من آل جرير بن حازم قال لي ابن محبوب مات سنة سبع وستين وماية قبل حماد بن سلمة ثنا ابن حماد سمعت صالح بن أحمد يحدث ثنا علي سمعت يحيى بن سعيد يضعف سعيد بن زيد أخو حماد بن زيد في الحديث جدا ثم قال قد حدثني وكلمته سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي سعيد بن زيد أخو حماد بن زيد يضعفون حديثه وليس بحجة وقال النسائي - فيما أخبرني محمد بن العباس عنه - قال سعيد بن زيد بصري ليس بالقوي حدثني ابن حماد حدثني عبد الله قال سألت أبي عن سعيد بن زيد أخي حماد بن زيد قال ليس به بأس وكان يحيى بن سعيد لا يستمرئه ثنا الحسن بن سفيان أبو ياسر عمار بن هارون ثنا حماد بن سلمة وحماد بن زيد وسعيد بن زيد وعبد الوارث التنوري وابن علية ومبارك بن سحيم مولى عبد العزيز بن صهيب وأبو عوانة كلهم عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[تسحروا فإن في السحور بركة] أخبرنا أبو يعلى ثنا أبو ياسر عمار المستملي ثنا سعيد بن زيد ثنا الزبير بن خريت عن أبي لبيد عن عروة بن أبي الجعد البارقي قال نظر النبي عليه السلام أجلبة من الغنم فأعطاني دينارا فقال [فابتع لنا منها شاة بدينار] فاشتريت شاتين بدينار فبعت إحداهما بدينار وقدت الأخرى مع الدينار إلى النبي صلى الله عليه وسلم فدعا لي في صفقة يميني بالبركة فإن كنت لأبيع الرقيق بالكناسة فتبلغ الجارية عشرة آلاف وأكثر فما أرجع إلى أهلي حتى أربح أربعين ألفا.
قال الشيخ: هذا وإن اختلفوا واضطربوا في إسناده فمنهم من قال عن شيخ عن عروة وسعيد بن زيد قال عن أبي لبيد عن عروة فلعله ذلك الشيخ الذي لم يسمه غيره وقد روي بغير هذا الإسناد إلى أن ينتهي إلى عروة ثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا أحمد بن الحسين بن خراش ثنا يحيى بن حماد ثنا سعيد بن زيد عن محمد بن جحادة ثنا أبو بردة عن علي قال: قال لي النبي صلى الله عليه وسلم [قل اللهم اهدني وسددني واذكر بالهدى هدايتك الطريق واذكر بالسداد تسديدك السهم] ثنا الحسن بن سفيان ثنا أبو بكر الأعين ثنا الحسن بن موسى ثنا سعيد بن زيد عن عمرو بن دينار عن سالم عن ابن عمر عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال [المؤمن يأكل في معاء واحد والكافر يأكل في سبعة أمعاء].
قال الشيخ: وهذا الحديث عندي ليس هو عن عمرو بن دينار المكي وإنما هو عمرو بن دينار قهرمان آل الزبير وهو بصري ضعيف ولعل بلاء هذا الحديث منه لا من سعيد بن زيد انا إبراهيم بن محمد بن عباد السلمي بالبصرة وعلي بن إبراهيم بن الهيثم قالا: ثنا الحسن بن محمد الزعفراني ثنا يحيى بن عباد ثنا سعيد بن زيد ثنا أيوب وهشام عن محمد عن أبي هريرة أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول [من تاب قبل طلوع الشمس من مغربها تاب الله عليه].
قال الشيخ: يعرف هذا سعيد بن زيد من حديث أيوب ثنا ابن أبي سويد الذارع ثنا عارم بن الفضل ثنا سعيد بن زيد ثنا حاتم بن أبي صغيرة (1) ثنا سماك بن حرب عن أبي صالح مولى أم هانئ عن أم هانئ أنها قالت
سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قول الله (وتأتون في ناديكم المنكر) (1) قال [تجلسون في الطريق فتخذمون (2) ابن السبيل وتسخرون منهم] أخبرنا ابن مكرم أخبرنا علي بن نصر ثنا أبو النعمان محمد بن الفضل ثنا سعيد بن زيد عن علي بن زيد قال سمعت أنس بن مالك يقول إنكم تأتون أعمالا لهي أدق في أعينكم من الشعر كنا نعدها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من الكبائر ثنا زيد بن عبد الله الفارض الحمصي ثنا الربيع بن سليمان صاحب الشافعي ثنا أسد بن موسى ثنا سعيد بن زيد أخو حماد بن زيد عن المهاجر بن مخلد حدثني رفيع أبي العالية حدثني عشرون من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أو أكثر من عشرين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من كان له هوى سوى الجماعة يغضب ويرضى ويعرف فلا يعدونه بشئ].
ثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم ثنا يزيد بن سنان ثنا أبو عاصم ثنا سعيد بن زيد عن واصل مولى أبي عيينة عن يحيى بن عبيد عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتبوأ لبوله كما يتبوأ لمنزله ثنا محمد بن علي بن سهل الأنصاري ثنا سعيد بن هبيرة ثنا سعيد بن زيد أخو حماد بن زيد ثنا إسحاق بن يونس كذا قال وإنما أراد إسحاق بن سويد عن يحيى بن يعمر في قوله تعالى (لتنذر أم القرى ومن حولها) (3) قال أم القرى مكة وأم خراسان مرو وإن الرجل يكون إليه في الطريق نفقات القوم يقال له أم القوم.
قال الشيخ: ولسعيد بن زيد غير ما ذكرت أحاديث حسان وليس له متن منكر لا يأتي به غيره وهو عندي في جملة من ينسب إلى الصدق 75 / 807 سعيد بن مسلمة الأموي (4) ثنا محمد بن عبد الله بن وردان الدمشقي ثنا عبد الله بن أحمد بن بشير بن ذكوان ثنا سعيد بن مسلمة بن هشام بن عبد الملك بن مروان
وحدثنا محمد بن علي ثنا عثمان قال قلت ليحيى بن معين فسعيد بن مسلمة الأموي قال: ليس بشئ سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري سعيد بن مسلمة عن إسماعيل بن أمية منكر الحديث.
ثنا أحمد بن علي بن بحر ثنا عبد الله بن الدورقي قال يحيى: سعيد بن مسلمة ينزل قرب الرقة الكائلي علي ليس حديثه بشئ وقال النسائي - فيما أخبرني محمد بن العباس عنه - قال سعيد بن مسلمة الأموي عن إسماعيل بن أمية ضعيف ثنا محمد بن إبراهيم السراج ثنا يحيى الحماني وثنا أحمد بن محمد بن خالد البراثي ثنا داود بن رشيد قالا: ثنا سعيد بن مسلمة بن هشام بن عبد الملك عن إسماعيل بن أمية عن نافع عن ابن عمر قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد وعن يمينه أبو بكر وعن شماله عمر فقال [هكذا نبعث يوم القيامة].
قال الشيخ: وهذا لا يعرف بهذا الإسناد عن إسماعيل بن أمية إلا من رواية سعيد بن مسلمة عنه ثنا جعفر بن أحمد بن عاصم الدمشقي ثنا دحيم ثنا سعيد بن مسلمة ثنا إسماعيل بن أمية عن سعيد بن المسيب أن ابن عباس قال تزوج النبي صلى الله عليه وسلم ميمونة وهو محرم فقال سعيد بن المسيب وهم ابن عباس وإن كانت خالته ما تزوجها إلا حلالا ثنا علي بن سعيد ثنا محمد بن الصباح الجرجرائي ثنا سعيد بن مسلمة الأموي عن محمد بن عجلان عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه] يرويه عن ابن عجلان سعيد بن مسلمة ثنا محمد بن هارون بن حميد ثنا الحسن بن الجنيد ثنا سعيد بن مسلمة ثنا ليث عن أيوب عن محمد بن سيرين عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال [كل مسكر حرام وكل مسكر خمر].
قال الشيخ: وفي هذا الحديث من الاختلاف شيئان أحدهما قال أيوب عن محمد بن سيرين عن ابن عمر وإنما رواه الثقات عن أيوب عن نافع عن ابن عمر والثاني روى الليث بن أبي سليم ولعل الليث أكبر من أيوب وأقدم موتا ثنا إبراهيم بن دحيم ثنا أبي ح
وحدثنا الحسين بن عبد الله القطان حدثنا فتح بن سلومة (1) حراني سمعت أبا عروبة يقول فتح بن سلومة شيخ لنا كان يحدث عن أبي معاوية الضرير بأحاديث لم نعرفها وأنا شاك في أمره قالا حدثنا سعيد بن مسلمة عن الأعمش عن زيد العمي عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ستر ما بين أعين الجن وعورات بني آدم إذا دخل أحدكم مخرجه أن يقول بسم الله] وقال دحيم إذا نزع ثوبه أن يقول بسم الله ثنا جعفر بن أحمد بن عاصم ثنا دحيم ثنا سعيد بن مسلمة عن الأعمش عن أبي إسحاق عن عبد الله بن جرير بن عبد الله عن أبيه جرير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ما من قوم يكون منهم رجل يعمل المعاصي وهم أمنع (2) منهم فيدهنون عليه ولا يغيرون إلا عمهم الله بعقاب].
قال الشيخ: وهذان الحديثان عن الأعمش لا أعلم يرويهما عنه غير سعيد بن مسلمة ولسعيد عن إسماعيل بن أمية نسخة وعندي عن غير واحد عن سعيد ما وجدت فيها ما لم يتابع عليه غير ما ذكرت من حديث ذكر فيه أبي بكر وعمر وله عن الأعمش وغيره من الحديث ما لم أجد أنكر مما ذكرته وأرجو أنه ممن لا يترك حدثه ويحتمل في رواياته فإنها مقاربة 76 / 808 سعيد بن يوسف اليمامي (3) لا أعلم يروي عنه غير إسماعيل بن عياش ثنا علان ثنا ابن أبي مريم سمعت يحيى بن معين يقول سعيد بن يوسف شيخ ضعيف الحديث روى عنه إسماعيل بن عياش وقال النسائي سعيد بن يوسف يروي عنه إسماعيل بن عياش ليس بالقوي ثنا محمد بن يحيى المروزي ثنا أبو طالب عبد الجبار بن عاصم وأخبرنا إسحاق بن إبراهيم بن يوسف المنجنيقي (4) بغدادي كان بمصر ثنا داود بن رشيد
قالا ثنا إسماعيل بن عياش ثنا سعيد بن يوسف عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم [ساووا بين أولادكم في العطية ولو كنت مفضلا أحدا لفضلت النساء].
قال الشيخ: وهذا يعرف بسعيد عن يحيى بن أبي كثير وعن سعيد بن عياش ثنا محمد بن جعفر بن رزين العطار ثنا إبراهيم بن العلاء ثنا إسماعيل بن عياش ثنا سعيد بن يوسف عن يحيى بن أبي كثير أخبرني عبد الله بن مقسم عن جابر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [إن الموت فزع فإذا رأيتم الجنازة فقوموا] ثنا عبدان ثنا عبد الوهاب بن الضحاك ثنا إسماعيل بن عياش عن سعيد بن يوسف الرحبي عن يحيى بن أبي كثير عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول [من كان له شرك من عبد أو وليدة فأعتق نصيبه فإن عليه أن يعتق ما بقي من ماله].
قال الشيخ: ولسعيد غير ما ذكرت وهو قليل الحديث ولا أعلم يروي عنه غير إسماعيل بن عياش ورواياته ثابتات الأسانيد لا بأس بها ولا أعرف له شيئا أنكر مما ذكرت من حديث عكرمة عن ابن عباس 77 / 809 سعيد بن راشد السماك بصري يكنى أبا محمد ويقال أبو حماد (1) حدثنا ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال سعيد السماك الذي يروي [من أذن فهو يقيم] ليس بشئ.
ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال سعيد بن راشد أبو محمد السماك المازني البصري عن عطاء والزهري منكر الحديث وقال النسائي سعيد بن راشد يروي عن عطاء بصري متروك الحديث.
ثنا إبراهيم بن علي العمري ثنا معلى بن مهدي ثنا سعيد بن راشد أبو حسان السماك قال سمعت عطاء بن أبي رباح يحدث عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في مسير فلما حضرت الصلاة نزل القوم فالتمسوا بلالا ليؤذن فلم يجدوه فقام رجل من القوم فأذن ثم إن بلالا جاء بعد ذلك فأراد أن يؤذن فقال له القوم قد أذن الرجل فلبث القوم هنيهة ثم إن بلالا أراد أن يقيم فقال له نبي الله صلى الله عليه وسلم [مهلا يا بلال فإنما يقيم من أذن] ثنا الحسن بن سفيان ثنا طالوت ثنا سعيد بن راشد عن عطاء عن ابن عمر بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسير إذ سمع أعرابيا يقول الله أكبر الله أكبر فقال النبي صلى
الله عليه وسلم [على الفطرة] فقال أشهد أن لا إله إلا الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم [خرج من النار] ثنا عبدان ثنا طالوت بن عباد ثنا سعيد بن راشد عن عطاء عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل وضوء] قال وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقوم من الليل إلا استاك ثنا أحمد بن حفص السعدي ثنا طالوت ثنا سعيد بن راشد عن عطاء عن ابن عمر قال أدركت أقواما كانوا يرون لهذا الدينار والدرهم فضلا على أخيه المسلم ثنا يحيى بن زكريا بن حيويه (1) ثنا محمد بن يحيى ثنا السكن بن سليمان ثنا أبو محمد السماك أخبرنا عطاء عن ابن عمر أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال أصلي في ثوب واحد قال [أو كلكم يجد ثوبين].
وبإسناده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [ألا تصفون كما تصف الملائكة عند ربهم قالوا كيف قال تقيمون الصفوف وتتراصون] أخبرنا الساجي حدثني سهل السكري ثنا عيسى بن إبراهيم ثنا سعيد بن راشد أبو محمد السماك عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عمر قال اجتمع عيدان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم جمعة ويوم عيد فذكر الحديث.
ثنا الحسن بن سفيان ثنا شيبان ثنا سعيد بن راشد ثنا يزيد الرقاشي عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لو جئ بالسماوات السبع والأرضين السبع وما بينهن فوضعت في كفة الميزان وجئ بلا إله إلا الله فوضعت في كفة (2) الأخرى لرجحت بهن].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا بغير حساب لا يكتوون ولا يتطيرون ولا يسترقون وعلى ربهم يتوكلون] (3) ثنا عبدان ثنا طالوت ثنا سعيد بن راشد ثنا محمد بن سيرين عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يعجبه في الشاة إلا الكتف فذبح ذات يوم شاة فقال [يا غلام ائتني بالكتف] فأتاه بها ثم قال له [أيضا] فأتاه بها ثم قال له [أيضا] فأتاه بها قال يا رسول الله إنما ذبحت شاة وقد أتيتك بثلاثة أكتاف قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لو
سكت لجئت بها كلما دعوت بها].
قال الشيخ: ولسعيد بن راشد غير ما ذكرت من الحديث شئ يسير ورواياته عن عطاء وابن سيرين وغيرهما ولا يتابعه أحد عليه 78 / 810 سعيد بن خالد الخزاعي مديني (1) ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال سعيد بن خالد الخزاعي مديني سمع عبد الله بن الفضل سمع منه عبد الملك الجدي فيه نظر.
قال الشيخ: وهذا الذي ذكره البخاري إنما يشير إلى حديث واحد يرويه عنه عبد الملك الجدي وهو يعرف به ولا يعرف له غيره 79 / 811 سعيد بن المرزبان أبو سعد البقال الأعور العبسي كوفي مولى حذيفة بن اليمان (2) حدثنا علان ثنا ابن أبي مريم قال سألت يحيى بن معين عن سعيد بن المرزبان قال ليس بشئ ولا يكتب حديثه وقال هو أبو سعد البقال ثنا ابن حماد ثنا معاوية والعباس عن يحيى قال سعيد بن المرزبان أبو سعد البقال ضعيف وقال عمرو بن علي سعيد بن المرزبان أبو سعد البقال مولى حذيفة ضعيف الحديث متروك سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري أبو سعد سعيد بن المرزبان الأعور سمع أنس منكر الحديث قال ابن عيينة كان ابن عبد الكريم أحفظ منه وقال النسائي - فيما أخبرني محمد بن العباس عنه - قال أبو سعد البقال ضعيف ثنا ابن صاعد ثنا أبو هشام الرفاعي ثنا أبو أسامة سعيد بن المرزبان وكان ثقة كتب إلي محمد بن أيوب أخبرني محمود بن غيلان سمعت وكيع سئل عن أبي سعد
البقال فقال نعم (1) كان يروي عن أبي وائل وكان أبو وائل ثقة أخبرناه الساجي أخبرني أحمد بن محمد بن بكر فيما كتب إلي ثنا محمود بن غيلان نحوه وزاد فقال أحمد الله كان يروي عن أبي وائل وكان أبو وائل ثقة أخبرناه الساجي ثنا أبو سعيد الأشج ثنا الحسن بن عبد الرحمن ثنا أبو سعد البقال كنت أنا وعبد الرحمن بن الأسود في شهر رمضان نذهب إلى المساجد نتبع حسن الصوت ثنا ابن مكرم حدثنا محمود بن غيلان ثنا الفضل بن موسى عن أبي سعد سعيد الأعور البقال عن أنس قال جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله المرأة إذا رأت في المنام أتغتسل قال [نعم إذا كان منها ما يكون من الرجل فلتغتسل] ثناه ابن ناجية ثنا أبو همام ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن أبي سعد البقال عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [رحم الله نساء الأنصار يتفقهن في الدين] ثنا محمد بن علي بن إسماعيل المروزي ثنا علي بن حرب ثنا أبو مسعود الزجاج عبد الرحمن بن الحسن التميمي ثنا أبو سعيد الأنصاري عن أنس قال كان رجال من عرينة أتوا النبي صلى الله عليه وسلم وبهم جهد مصفرة ألوانهم عظيمة بطونهم وذكر الحديث.
وبإسناده قال النبي صلى الله عليه وسلم [لن يبرح الناس يسألون عما لا يكون حتى يقول القائل الله خالق كل شئ فمن خلق الله].
وبإسناده جعلت أمي للنبي صلى الله عليه وسلم مريقة في قصعة ثم بعثتني أدعوه فوجدته في بضع وستين رجلا فقال لمن معه قوموا ثم دعا فيها بالبركة فأكلوا كلهم وفضلت فضلة ثنا محمد بن إبراهيم الديبلي ثنا عبد الحميد بن صبيح ثنا هشيم عن أبي سعيد عن أنس بن مالك كن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم يأكلن الجراد ويتهادينه بينهن ثنا علي بن عبد الحميد الغضائري ومحمد بن علي بن سهيل الموصلي وابن ناجية قالوا ثنا الحسن بن عيسى بن ماسرجس ثنا أبو بكر بن عياش عن أبي سعد البقال عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل دية العامريين دية حر مسلم وكان لهما عهد ثنا ابن ناجية ثنا عبد الله بن عمر بن أبان ثنا طلحة بن سنان بن مصرف عن أبي سعد البقال عن عكرمة عن ابن عباس قال أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى
رجل من الأنصار فأبطأ عليه قال كنت حين أتاني على المرأة فقمت فاغتسلت فقال [وما كان عليك أن لا تغتسل ما لم تنزل] فكان الأنصار يفعلون ذلك ثنا ابن ناجية ثنا وهب بن بقية ثنا خالد عن أبي سعد عن عكرمة عن ابن عباس في قوله (وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله) (1) قال نسختها (لا يكلف الله نفسا إلا وسعها) (2) إلى آخر السورة قال الله قد فعلت ثنا عبد الله بن صالح البخاري وابن ناجية قالا: ثنا ابن أبي عمر ثنا سفيان عن أبي سعد عن عكرمة عن ابن عباس قال من شك أن المحشر ها هنا يعني الشام فليقرأ هذه الآية (هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر) (3) قال لهم النبي صلى الله عليه وسلم قال: [اخرجوا بنا] قالوا إلى أين قال [إلى أرض المحشر] ثنا إسحاق بن أحمد بن جعفر البغدادي ثنا أبو سعيد الأشج ثنا عبدة بن سليمان عن أبي سعد سعيد بن المرزبان البقال عن الضحاك عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [زينوا الأصوات بالقرآن] حدثنا ابن مسلم عبد الله بن محمد ثنا محمد بن إسماعيل الصائغ ثنا أبو عمر الحوضي حدثناه رجاء بن رجاء عن سعيد البقال عن الضحاك عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [زينوا أصواتكم بالقرآن] ثنا إبراهيم بن الحارث الفارسي ثنا علي بن حرب ثنا أبو مسعود وعبد الرحمن التيمي عن أبي سعد البقال عن يزيد الفقير عن جابر عن النبي عليه السلام قال [لا رضاع بعد فصال ولا وصال في صيام ولا صمت يوم إلى الليل ولا عتق حتى يملك ولا طلاق حتى يتزوج ولا يتم بعد حلم] أخبرنا القاسم بن مهدي ثنا يعقوب بن كاسب ثنا ابن عيينة عن سعيد بن المرزبان عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه عن عائشة قالت ما تزوجني النبي صلى الله عليه وسلم حتى أتاه جبريل بصورتي فقال هذه زوجتك ثنا الساجي ثنا ابن المثنى ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن أبي سعد البقال قال سمعت أبا عمرو الشيباني يحدث أنه أتى السواد فأتى بآباق ثمينة فأتى بهم بن مسعود فقال قد أصبت خيرا ومالا كل من كل رأس أربعين درهما
ثنا ابن سعيد ثنا محمد بن أحمد بن زريق ثنا أسود بن عامر ثنا سفيان عن أبي سعد البقال عن إبراهيم التيمي في قوله (وطلح منضود) (1) قال الموز.
قال الشيخ: وأبو سعد البقال كوفي حدث عنه شعبة والثوري وابن عيينة وهم وغيرهم من ثقات الناس وله غير ما ذكرت من الحديث شئ صالح وهو في جملة ضعفاء الكوفة الذي ص يجمع حديثهم ولا يترك وكان قاسم المطرز قد جمع حديثه يمليه علينا 80 / 812 سعيد بن عبد الجبار حمصي قدم البصرة وأقام بها يكنى أبا عثمان (2) سمعت ابن حماد يقول حدثنا إسماعيل بن إسحاق ثنا علي بن المديني قال أبو عثمان الشامي اسمه سعيد بن عبد الجبار ولم يكن بشئ وكان حدثنا بشئ وأنكرنا عليه بعد ذاك فجحد أن يكون حدثنا ثنا الجنيدي ثنا البخاري حدثني قتيبة قال رأيت سعيد بن عبد الجبار الحمصي هذا بالبصرة وكان جرير يكذبه حدثنا عمران بن موسى بن مجاشع ثنا محمد بن جامع ثنا سعيد بن عبد الجبار ثنا سعيد بن سنان ثنا أبو الزاهرية عن كثير بن مرة سمعت عمر بن الخطاب يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لا نذر في معصية ولا يمين في معصية وكفارته كفارة يمين].
وبإسناده عن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [سووا صفوفكم وحاذوا بين المناكب وسدوا الخلل ولينوا في يدي إخوانكم من وصل صفا وصله الله ومن قطع قطعه الله] ثنا أحمد بن بشر بن حبيب المؤدب بصور ثنا عبد الحميد بن بكار البيروتي ثنا محمد بن شعيب ثنا سعيد بن عبد الجبار أخبرنا عمر بن المغير أنه حدثهم عن أيوب عن عبد الله بن أبي مليكة عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: " ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبوح بهذا القول يقول [إن إيماني كإيمان جبريل وميكائيل] " قال: ثنا ابن قتيبة ثنا إسحاق بن سويد ثنا عبد المهيمن بن عبد الرحمن حدثني سعيد
بن عبد الجبار حدثني روح بن جناح عن عطاء بن نافع عن الحسن عن ابن زحيمة قال حجمت النبي صلى الله عليه وسلم فأعطاني درهما.
قال الشيخ: ولسعيد غير ما ذكرت من الحديث قليل وعامة حديثه الذي يرويه عن الضعفاء وغيرهم مما لا يتابع عليه 81 / 813 سعيد بن عبد الجبار بن وائل بن حجر (1) أخبرني محمد بن العباس عن النسائي قال سعيد بن عبد الجبار من ولد وائل بن حجر ليس بالقوي.
قال الشيخ: وليس لسعيد بن عبد الجبار كثير حديث إنما له عن أبيه عن جده أحاديث يسيرة نحو الخمسة أو الستة 82 / 814 سعيد بن ميسرة البكري يكنى أبا عمران (2) ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال سعيد بن ميسرة البكري سمع أنس منكر الحديث.
ثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا الهيثم بن خارجة أبو أحمد ثنا سعيد بن ميسرة أبو عمران البكري قال سمعت أنسا وسئل عن المصافحة إذا تصافح الرجلان فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [إذا التقى المسلمان فتصافحا لم يفترقا حتى يغفر الله لهما] ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا محمد بن جعفر الوركاني ثنا سعيد بن ميسرة البكري أخبرنا أنس بن مالك أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يشرب جرعة ثم قطع ثم سمى ثم جرع ثم قطع ثم سمى ثم جرع ثم قطع ثم سمى التالية ثم جرع ثم قضى فيه حتى فرغ منه فلما شرب حمد الله عليه].
وبإسناده قال سمعت أنسا يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا خير في صب الماء وقال إنه من الشيطان] يعني كثرة الماء للوضوء
وبإسناده سمعت أنسا يقول إن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على حمزة سبعين صلاة وعن أنس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى على جنازة كبر عليها أربعا ثنا إبراهيم بن شريك ثنا عتبة بن مكرم الضبي ثنا يونس بن بكير عن سعيد بن ميسرة عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [القدرية الذين يقولون الخير والشر بأيدينا ليس لهم في شفاعتي نصيب ولا أنا منهم ولا هم مني] ثنا إسحاق بن عبد الله الكوفي ثنا أبو هشام الرفاعي ثنا يونس بن بكير حدثني سعيد بن ميسرة قال سمعت أنسا يقول كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا رفع يديه في الصلاة لم يجاوز رأسه وقال [الشيطان حين أخرج من الجنة رفع يديه فوق رأسه] ثنا عبد الله بن أبي سفيان ثنا أحمد بن عبد الجبار ثنا يونس بن بكير عن سعيد بن ميسرة البكري عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [كان الحجر من ياقوت الجنة فمسحه المشركون فاسود من مسحهم إياه] ثنا جعفر بن أحمد بن عاصم ومحمد بن عبيد الله بن فضيل قالا: ثنا ابن مصفى ثنا يحيى بن سعيد عن سعيد بن ميسرة عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[من رآني في المنام فإنه لا يدخل النار].
قال الشيخ: وبهذا الإسناد ثماني أحاديث أخر ثناه ابن فضيل ليست بمحفوظة ولسعيد بن ميسرة غير ما ذكرت وعامة ما يرويه عن أنس أحاديث ينفرد هو بها عنه وما أقل ما يقع فيها مما لا يرويها غيره وهو مظلم الأمر 83 / 815 سعيد التمار (1) ثنا محمد بن علي ثنا عثمان سألت يحيى بن معين عن سعيد التمار عن أنس من هو قال لا أدري سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري سعيد التمار عن أنس في حديثه نظر ثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار ثنا الهيثم بن خارجة وثنا بن ذريح ثنا الترجماني وأخبرنا ابن قتيبة ثنا يزيد بن موهب قالوا: ثنا شهاب بن خراش بن حوشب عن مروان بن نهيك عن سعيد التمار عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من مات وهو يرى السيف على أمتي لقي الله في كفيه مكتوب آيس من رحمتي]
قال الشيخ: وما أرى أن لسعيد التمار عن أنس حديثا غير هذا والذي قال عثمان بن سعيد سألت يحيى بن معين عن سعيد التمار عن أنس من هو قال لا أدري إنما قال لا أعرفه بنسبته لأنه لم ينسب ابن من وإنما عرف سعيد التمار 84 / 816 سعيد بن أبي راشد (1) روى عنه الفزاري يحدث عن عطاء وابن أبي مليكة وغيرهما مما لا يتابع عليه أنا القاسم بن الليث وابن سلم والحسين بن عبد الله القطان قالوا: ثنا هشام بن عمار ثنا مروان بن معاوية الفزاري عن سعيد بن أبي راشد عن عطاء عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في المسح على الخفين [للمسافر ثلاثة أيام وللمقيم يوم وليلة].
قال الشيخ: ومن حديث عطاء هذا عن أبي هريرة لا أعلم يرويه غير سعيد بن أبي راشد ثنا جعفر بن أحمد بن عاصم ثنا هشام بن عمار ثنا مروان بن معاوية ثنا سعيد بن أبي راشد عن عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لا صلاة بعد الفجر حتى تطلع الشمس ولا بعد العصر حتى تغرب الشمس من طاف فليصل] - أي حين طاف -.
قال الشيخ: وهذا أيضا يرويه عن عطاء سعيد وزاد في متنه وقال من طاف فليصل أي حين طاف ثنا عبد الرحمن بن إسحاق الغامدي ثنا دحيم ثنا مروان بن سعيد بن أبي راشد عن ابن أبي مليكة عن عائشة في الرجل يطلق المرأة ثلاثا فيتزوجها زوج فلا يدخل بها حتى يطلقها هل تحل للأول فقالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا حتى تزوج زوجا يذوق عسيلتها] فذكر عن ابن أبي مليكة أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن العسيلة فقال هو الجماع.
قال الشيخ: ولسعيد غير ما ذكرت ولا أعلم يروي عنه غير مروان الفزاري وإذا روى عنه رجل واحد كان شبه المجهول
85 / 817 سعيد بن بشير النجراني (1) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري سعيد بن بشير النجراني عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني روى عنه الليث بن سعد لا يصح حديثه ثنا محمد بن هارون بن حسان ثنا أحمد بن عمرو وأحمد بن سعيد وثنا الحسين بن عبد المجيب ثنا سفيان بن محمد الفزاري المصيصي قالوا: ثنا ابن وهب ثنا الليث بن سعد عن سعيد بن بشير النجراني عن ابن البيلماني عن أبيه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من قال حين حين يصبح (سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السماوات والأرض وعشيا وحين تظهرون) (2) أدرك ما فاته في يوم ومن قالها حين يمسي أدرك ما فاته في ليلة].
قال الشيخ: ولا أعلم لسعيد بن بشير النجراني غير هذا الحديث الذي يرويه عنه الليث وإلى هذا الحديث أشار البخاري وهو شبه المجهول 86 / 818 سعيد بن عبد الرحمن أخو أبي حرة بصري (3) ثنا ابن حماد وثنا صالح ثنا علي قال سمعت يحيى وقيل له في سعيد بن عبد الرحمن أخو أبي حرة أن عبد الرحمن كان يقول أتيت شيخا بالبصرة فقال يحيى أي شئ أقول لك كان يضعفه وقال عمرو بن علي سعيد بن عبد الرحمن أخو أبي حرة ثبت أخبرنا الفضل بن الحباب ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا قرة وسعيد بن عبد الرحمن قالا: ثنا محمد عن ابن العباس أن النبي صلى الله عليه وسلم سافر بين مكة والمدينة فصلى ركعتين لا يخاف إلا الله ثنا الساجي ثنا إبراهيم الحلبي ثنا ابن داود عن سعيد بن عبد الرحمن أخو أبي حرة عن ابن سيرين قال عمر اتقوا الله واتقوا الناس
قال الشيخ: ولا أرى بما يروي سعيد بن عبد الرحمن ومقدار ما يرويه بأسا وهو عزيز الحديث وأخوه أبو حرة كذلك 87 / 819 سعيد بن عبد الرحمن أبو شيبة (1) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري سعيد بن عبد الرحمن أبو شيبة سمع مجاهد وابن أبي مليكة روى عنه عبد الواحد بن زياد لا يتابع في حديثه.
قال الشيخ: وسعيد هذا ليس له كثير حديث وله شئ يسير وعبد الواحد يحدث عنه وليس بذلك المعروف 88 / 820 سعيد بن أبي سعيد المقبري (2) أخبرنا أبو العلاء الكوفي ثنا أحمد بن عمران الأخنسي ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا شعبة ثنا سعيد بن أبي سعيد المقبري بعدما كبر قال سمعت أبا هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [ما أسفل من الكعبين من الإزار فهو في النار] ثنا علي بن أحمد بن مروان ثنا أبو قلابة ثنا بشر بن عمر ثنا شعبة أنا سعيد بن أبي سعيد المقبري وكان قد كبر عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [ما كان أسفل من الإزار من الكعبين ففي النار] ثنا محمد بن المنذر النيسابوري بمكة ثنا سهل بن عمار ثنا الجارود بن يزيد أو غيره ثنا شعبة عن سعيد المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لأن يطأ أحدكم على جمر خير له من أن يطأ على قبر].
قال الشيخ: وهذا لا أعلم يرويه عن شعبة غير الجارود وليس لشعبة عن سعيد المقبري غير هذين الحديثين الأول حديث الإزار المشهور والحديث الثاني يأتي به الجارود عنه وإنما ذكرت
سعيد المقبري في جملة من اسمه سعيد لأن شعبة يقول ثنا سعيد بعد ما كبر وأرجو أن سعيد من أهل الصدق وقد قبله الناس وروى عنه الأئمة والثقات من الناس وما تكلم فيه أحد إلا بخير 89 / 821 سعيد بن إياس الجريري بصري يكنى أبا مسعود (1) ثنا أحمد بن علي المدائني ثنا الليث بن عبدة قال يحيى بن معين قال عيسى بن يونس نهاني عن الجريري فتى بالبصرة قال يحيى يريد يحيى القطان قال كهمس الذي بينه بينه شئ فكان يقول اختلط قبل الطاعون والطاعون كان سنة اثنتين وثلاثين ومات أيوب زمن الطاعون قال والجريري أكبر من أيوب وأكبر من خالد قال له ابن أبي مريم فمن سمع عنه قبل الاختلاط قال إسماعيل وبشر بن المفضل والثوري ثنا موسى بن العباس ثنا أيوب بن إسحاق قال سمعت يحيى بن معين يقول سمعت ابن أبي عدي يقول لا أكذب الله ما سمعت من الجريري إلا بعدما اختلط ثنا علي بن سعيد ثنا عباس بن عبد العظيم حدثني علي بن المديني قال وسمعته يقول سماع يزيد بن هارون بن الجريري مركوب أنبأنا ابن حماد ثنا العباس قال سمعت يحيى يقول كان يحيى بن سعيد قد سمع من الجريري وكان لا يروي عنه قال عباس وقال يحيى فإن عيسى بن يونس قد سمع من الجريري فقال يحيى بن سعيد لا يروي عنه ثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب عن أحمد بن حنبل قال كان أيوب يقدم الجريري على سليمان التيمي لأنه كان يخاصم القدرية فكان أيوب لا يعجبه أن يخاصمهم لم يكونوا أصحاب خصومه يقول لا تضعهم في موضع تخاصمهم وكان الجريري سليم لا يخاصم أحدا ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال أحمد عن يزيد بن هارون ربما ابتدأنا الجريري وكان قد أنكر قال وسمعت من الجريري سنة إحدى أو اثنتين وأربعين أول سنة دخلت فيها البصرة وقال غيره الجريري من بني قيس بن ثعلبة بن بكر بن وائل وهو جرير بن عباد أخو
الحارث بن عباد مات سنة أربع وأربعين ومائة أخبرنا أحمد بن شعيب النسائي أخبرنا مؤمل بن هشام ثنا إسماعيل بن إبراهيم ثنا أبو مسعود سعيد بن إياس الجريري أنا أبو يعلى ثنا إبراهيم بن الحجاج الشامي ثنا حماد بن سلمة عن سعيد الجريري عن عبد الله بن شقيق أن عبد الله بن حوالة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[تهجمون على رجل معتجر ببرد حبرة يبايع الناس من أهل الجنة] فهجمنا على عثمان بن عفان وهو معتجر ببرد حبرة يبايع الناس قال يعني الشراء والبيع.
قال الشيخ: وسعيد الجريري هذا مستقيم الحديث وحديثه حجة من سمع منه قبل الاختلاط وهو أحد من يجمع حديثه من البصريين وسبيله كسبيل سعيد بن أبي عروبة لأن سعيد بن أبي عروبة أيضا اختلط فمن سمع منه قبل الاختلاط فحديثه مستقيم حجة 90 / 822 سعيد بن أبي عروبة واسم أبي عروبة مهران بصري يكنى أبا النضر (1) سمعت خالد بن النضر يقول سمعت عمرو بن علي يقول ذلك ثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى حدثني محمد بن ثعلبة ثنا ابن سواء قال أبو عروبة مهران سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري سعيد بن أبي عروبة أبو النضر مولى بني عدي بصري قال أبو نعيم كتبت عنه بعدما اختلط حديثين ثناه أبو عروبة الحراني قال سمعت محمد بن يحيى بن كثير يقول سمعت أبا نعيم يقول كتبت عن سعيد بن أبي عروبة حديثين ثم اختلط فقمت وتركته ثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن يحيى قال سمعت سريج بن يونس يقول سمعت عبدة يقول سمعت من سعيد بن أبي عروبة في الاختلاط قال الصواب إن شاء الله قبل الاختلاط حدثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب قال سألت أحمد بن حنبل كل شئ رواه يزيد
ابن زريع عن سعيد فلا تبال أن لا تسمعه من أحد سماعه من سعيد قديم وكان يأخذ الحديث بنية (1) ثنا علان ثنا ابن أبي مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول سعيد بن أبي عروبة اختلط بعد هزيمة إبراهيم بن عبد الله بن حسن بن حسن فمن سمع منه سنة اثنتين وأربعين فهو صحيح السماع وسماع من سمع من بعد ذلك فليس بشئ وأما يزيد بن هارون فصحيح السماع كان يسمع منه بواسط وهو يريد الكوفة وأثبت الناس سماعا منه عبدة بن سليمان سمعت الحسين بن أبي معشر يقول سمعت الجراح بن مخلد يقول سمعت مسلم بن إبراهيم يقول: قال لي سعيد بن أبي عروبة مالك خازن النار من أي حي هو سمعت عبدان يقول سمعت أصحابنا يحكون عن مسلم بن إبراهيم قال كتبت عن سعيد بن أبي عروبة التصانيف فخاصمني أبي فسجرت (2) التنور فأخذته وطرحته فيه سمعت عبدان يقول سمعت عمرو بن العباس يقول كتبت عن غندر حديثه كله الا حديث سعيد بن أبي عروبة فإن عبد الرحمن بن مهدي نهاني أن أكتبه وقال سمع غندر من سعيد بعد الاختلاط.
قال الشيخ: ذكرت قول ابن مهدي هذا لابن مكرم فقال لي كيف يكون هذا وقد سمعت عمرو بن علي يقول سمعت غندر يقول ما أتيت شعبة حتى فرغت من سعيد بن أبي عروبة ثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم ثنا أبو قلابة ثنا أبو عمر الحوضي قال دخلت على ابن أبي عروبة أريد أن أسمع منه فسمعت منه كلاما فسمعته يقول الأزد عريضة ذبحوا شاة مريضة أطعموني فأبيت ضربوني فبكيت فعلمت أنه مختلط فلم أسمع منه ثنا إسماعيل بن محمد الحكمي الأسترآباذي ثنا حنبل بن إسحاق ثنا علي قال سمعت يحيى يقول سماع خالد بن الحارث عن ابن أبي عروبة إملاء وذكر يحيى أن سفيان بن حبيب كان عالما بشعبة وابن أبي عروبة حدثني أحمد بن سعيد بن فرضح بأخميم ثنا موسى بن الحسن قال: قال لنا علي بن الجعد قدمت البصرة سنة ست وخمسين وكان سعيد بن أبي عروبة حيا أخبرنا الحسن بن سفيان ثنا علي بن سلمة الليثي قال سمعت حفص بن عبد الرحمن
يقول: قال لي سعيد بن أبي عروبة إذا حدثت عني فقل ثنا سعيد الأعرج عن قتادة الأعمى عن الحسن الأحدب سمعت علي بن أحمد الجرجاني بحلب يقول سمعت بندار يقول ثنا عبد الأعلى وكان قدريا عن سعيد وكان قدريا عن قتادة وكان قدريا ثنا أحمد بن علي المطيري ثنا عبد الله الدورقي قال يحيى بن معين قال يحيى بن سعيد إذا سمعت من شعبة أو من هشام بن أبي عبد الله أو من ابن أبي عروبة شيئا لا أبالي أن لا أسمعه من أصحابه إنهم ثقات جميعا ثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب قال: قال أحمد بن حنبل وكان هشام الدستوائي وقتادة وسعيد يقولون بالقدر ويكتمونه من أصحاب الحسن ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا الأثرم ثنا أحمد بن حنبل قال: قال عفان وأرواهم للحديث على وجهه سعيد بن أبي عروبة سمعت الحسن بن عثمان التستري يقول سمعت أبا زرعة الرازي يقول وحدثنا علي بن أحمد بن مروان التستري يقول سمعت أبا زرعة الرازي يقول حديث الثقات على ستة فذكرهم ثم صار حديث هؤلاء إلى اثني عشر منهم بالبصرة سعيد بن أبي عروبة ومعمر وذكر الباقين سمعت خالد بن النضر يقول سمعت عمرو بن علي يقول وممن سمع منه سعيد بن أبي عروبة معمر أناه الحسين بن عبد الله القطان ثنا أحمد بن إسماعيل السبني (1) ثنا عبد الرزاق عن ابن عيينة قال كنت جالسا عند سعيد بن أبي عروبة فحدث بحديث عن معمر ثم قال لقد رفعنا معمركم هذا أخذنا عنه وهو حدث أنا خالد بن النضر قال سمعت عمرو بن علي يقول في ترجمة من سمع منه سعيد بن أبي عروبة روى عن المفضل عن يحيى بن أبي كثير عن سليمان بن يسار أحصنها وأحصنت في الحر يزني وتحته الأمة ثنا ابن حماد حدثني عبد الله حدثني أبي قال لم يسمع سعيد بن أبي عروبة من الحكم بن عتيبة ولا من حماد ولا من عمرو بن دينار ولا من هشام بن عروة ولا من إسماعيل بن أبي خالد ولا من عبيد الله بن عمر ولا من أبي بشر ولا من زياد بن أسلم ولا من أبي الزناد قال أبي وقد حدث عن هؤلاء كلهم ولم يسمع منهم شئ
عنه ثنا أحمد بن علي المطيري ثنا ابن الدورقي قال: قال يحيى بن معين قال يحيى بن سعيد لم يسمع ابن أبي عروبة من أبي بشر سمعت خالد بن النضر يقول سمعت عمرو بن علي يقول لم يسمع سعيد بن أبي عروبة من الحكم ولا من حماد ولا من يحيى بن أبي كثير وروي عن الفضل عنه ولا عن هشام بن عروة ولا من عبيد الله بن عمر ولا من عمرو بن دينار ولا من أبي بشر جعفر بن أبي وحشية وهو جعفر بن إياس ولا من إسماعيل بن أبي خالد ثنا إبراهيم بن أبي الخضرون ثنا أبو موسى محمد بن المثنى ثنا عيسى بن إبراهيم قال سمعت يزيد بن زريع يقول سمعت سعيد بن أبي عروبة يقول من لم يسمع الاختلاف فلا تعده عالما ثنا يوسف بن يعقوب النيسابوري ثنا الحسن بن قزعة (1) ثنا محمد بن سواء (2) ثنا وهيب عن أيوب قال لا يفقه رجل لا يدخل حجرة سعيد بن أبي عروبة أنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس حدثني زكريا بن يحيى ثنا أبو موسى الزمن عن الأنصاري عن سعيد بن أبي عروبة قال من سب عثمان افتقر ثنا الحسين بن عبد الله القطان حدثنا موسى بن مروان ثنا شعيب بن إسحاق عن سعيد بن أبي عروبة قال أتيت بن سيرين أنا وقتادة فلما رآنا قال: إذا كانت الأنصار بكر بن وائل فذلك دين ناقص غير زائد وهكذا ذكر البيت مكسورا وإنما البيت إذا كانت الأنصار بكر بن وائل * فذلك دين ناقص غير زائد ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا محمد بن يزيد المستملي حدثنا حياة بن شريح (3) عن مروان عن الأعمش عن سعيد بن أبي عروبة عن أبي معشر عن إبراهيم قال إذا مسح على خفيه ثم خلعهما خلع وضوءه ثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم حدثني عبد الله بن عمرو الغزي حدثنا الفريابي (4) ثنا سفيان الثوري عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن سعد بن هشام عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الماهر بالقرآن مع السفرة الكرام البررة والذي يتعتع في القرآن له أجران]
ثنا علي بن سعيد ثنا محمد بن عبد الله بن أبي كثير الكريمي ثنا عبد الوارث بن سعيد ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس قال ما أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم على خوان حتى مات ولا أكل خبزا مرققا حتى مات هكذا حدث به عن ابن أبي عروبة عبد الوارث وقال يزيد بن زريع وغيره عن سعيد عن يونس عن قتادة عن أنس فمن بعد فهمه ظن أن يونس هذا هو يونس بن عبيد وهو يونس بن أبي الفرات الإسكاف بصري ليس بمشهور ثنا ابن صاعد ثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني وحدثه عنه عمرو الناقد في المسند وإسماعيل بن أبي الحارث وأحمد بن عثمان بن حكيم قالوا: ثنا جعفر بن عون ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس سئل النبي صلى الله عليه وسلم أي الصلوات أفضل قال [طول القنوت].
قال الشيخ: هذا وصله جعفر بن عون عن ابن أبي عروبة وغيره أرسله وجعل بدل أنس عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم ثناه ابن صاعد ثنا هارون بن إسحاق ثنا عبدة عن سعيد عن قتادة عن الحسن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل فذكر نحوه.
قال الشيخ: وسعيد بن أبي عروبة من ثقات الناس وله أصناف كثيرة وقد حدث عنه الأئمة ومن سمع منه قبل الاختلاط فإن ذلك صحيح حجة ومن سمع بعد الاختلاط فذلك ما لا يعتمد عليه وحدث بأصنافه عنه أرواهم عنه عبد الأعلى السامي والبعض منها شعيب بن إسحاق وعبدة بن سليمان وعبد الوهاب الخفاف وهو مقدم في أصحاب قتادة ومن أثبت الناس رواية عنه وثبتا عن كل من روى عنه إلا من جلس عنهم وهو الذين ذكرتهم ممن لم يسمع منهم وأثبت الناس عنه يزيد بن زريع وخالد بن الحارث ويحيى بن سعيد ونظراؤهم قبل اختلاطه وروى الأصناف كله ص سعيد بن أبي عروبة عن عبد الوهاب بن عطاء الخفاف 91 / 823 سعيد بن سالم القداح (1) أصله خراساني سكن مكة يكنى أبا عثمان ثنا ابن أبي بكر ثنا عباس قال سمعت يحيى يقول سعيد القداح ليس به بأس وهو سعيد بن سالم
ثنا علان ثنا ابن أبي مريم قال سمعت يحيى يقول سعيد بن سالم القداح ليس به بأس ثنا محمد بن علي ثنا عثمان قلت ليحيى بن معين فالقداح يعني سعيد بن سالم قال: ثقة قال محمد بن علي المروزي قال لنا عثمان بن سعيد يقال القداح ليس بذاك في الحديث.
ثنا ابن حماد قال: قال البخاري سعيد بن سالم أبو عثمان القداح الخراساني سكن مكة عن ابن جريج كان يرى الإرجاء ثنا أحمد بن موسى بن زنجويه ثنا محمد بن السري ثنا سعيد بن سالم عن الثوري ومحمد بن أبان عن علقمة بن مرثد عن سعد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن عن عثمان عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [خيركم من تعلم القرآن وعلمه].
قال الشيخ: وذكر سعد بن عبيدة في هذا الإسناد عن الثوري غير محفوظ وانما يذكر هذا عن يحيى القطان جمع بين الثوري وشعبة فذكر عنهما جميعا في الإسناد في هذا الحديث سعد بن عبيدة وسعد إنما يذكره شعبة، والثوري لا يذكره فحمل يحيى حديث شعبة على حديث الثوري فذكر عنهما جميعا سعد ويقال لا يعرف ليحيى بن سعيد خطأ غيره على أن الحسن بن علي بن عفان رواه عن يحيى بن آدم وزيد بن حباب عن الثوري وقيس عن علقمة عن سعد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن عن عثمان كذلك ثناه عبد الملك بن محمد عن الحسن بن علي بن عفان أنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا إسحاق بن بهلول الأنباري ثنا سعيد بن سالم القداح ثنا يونس بن أبي إسحاق وابن أبي ليلى عن عبد الله بن مسلم بن هرمز عن مجاهد عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الركن اليماني ووضع خده عليه ثنا محمد بن هارون بن حميد ثنا محمد بن يزيد الآدمي ثنا سعيد بن سالم القداح عن سعيد بن بشير عن إسماعيل بن عبيد الله عن أم الدرداء عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [فضل الصلاة في المسجد الحرام على غيره مائة ألف صلاة وفي مسجدي ألف صلاة وفي مسجد بيت المقدس خمسمائة صلاة] ثنا أبو يعلى ثنا محمد بن بحر البصري ثنا سعيد بن سالم المكي عن ابن جريج عن عبد الله بن أبي مليكة عن عبد الله بن الزبير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[من قرأ القرآن ظاهرا أو نظرا أعطي شجرة في الجنة لو أن غرابا أفرخ تحت ورقة ثم أدرك ذلك
الفرخ فنهض لأدركه الهرم قبل أن يقطع تلك الورقة] ثنا نهشل بن دارم ثنا علي بن حرب ثنا سعيد بن سالم القداح عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [حصى الجمار مثل حصى الخذف] (1) ثنا موسى بن الحسن الكوفي بمصر ثنا عبد الغني بن عبد العزيز الفقيه ثنا محمد بن إدريس الشافعي ثنا سعيد بن سالم القداح عن شبيب بن عبد الله هو البجلي من أهل البصرة عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن ثمن عسب (2) الفحل.
قال الشيخ: ولسعيد بن سالم له غير ما ذكرت ص من الحديث وهو حسن الحديث وأحاديثه مستقيمة ورأيت الشافعي كثير الرواية عنه كتب عنه بمكة عن ابن جريج والقاسم بن معن وغيرهما وهو عندي صدوق لا بأس به مقبول الحديث 92 / 824 سعيد بن عبد الرحمن الجمحي مديني وكان قاضي بغداد (3) ثنا ابن أبي بكر ثنا عباس قال سمعت يحيى يقول سعيد بن عبد الرحمن الجمحي القاضي هو مديني قلت له كنت أحسبه مكي قال لا ثنا محمد بن علي ثنا عثمان قال قلت ليحيى بن معين سعيد بن عبد الرحمن الجمحي كيف حديثه قال: ثقة.
ثنا الجنيدي ثنا البخاري ثنا محمد بن الصباح ثنا سعيد بن عبد الرحمن قال البخاري هو ابن عبد الله بن حميل القرشي قاضي بغداد ويقال كنيته أبو عبد الله الجمحي عن عبد الله عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [عليك بالعلانية وإياك والسر] وقال محمد بن بشر عن عبيد الله عن يونس عن الحسن عن عمر قوله مثله وهذا بإرساله أصح
قال الشيخ وهذا الذي ذكره البخاري منه أيضا وجوب العمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم أوصى فيه رجلا أن يحج ويعتمر سمعت ابن صاعد يذكره عن الزعفراني عن محمد بن الصباح الدولابي عن سعيد بن عبد الرحمن أنا أبو يعلى ثنا أبو إبراهيم الترجماني ثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من نسي صلاة فلم يذكرها إلا وهو مع الإمام فإذا فرغ من صلاته فليعد الصلاة التي نسي ثم ليعد الصلاة التي صلاها مع الإمام.
قال الشيخ: وهذا لا أعلم أحدا رفعه عن عبيد الله غير سعيد بن عبد الرحمن ويروي عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم من طريق واحد وهو موقوف عن مالك أيضا لقن البغداديين بهلول الأنباري عن محمد بن عمرو بن حبان عن عثمان بن سعيد الحمصي عن مالك عن نافع عن ابن عمر فلقنوه عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو موقوف ثناه بهلول بها موقوفا ثنا محمد بن جعفر الإمام ثنا هارون بن عبد الله ثنا سليمان بن داود بن علي بن عبد الله بن عباس ثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من رأى خيرا يعني في منامه فليحمد الله وليذكره ومن رأى غير ذلك فليستعذ بالله من شر رؤياه ولا يذكرها فإنها لا تضره].
قال الشيخ: وهذا أيضا أعرفه عن عبيد الله من حديث سعيد عنه ثنا الحسن بن أحمد بن منصور سجادة ثنا أبو إبراهيم الترجماني ثنا سعيد بن الرحمن الجمحي عن أبي حازم عن سهل بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال [إن للصائمين في الجنة بابا يقال له الريان لا يدخله أحد غيرهم فإذا دخل آخرهم أغلق ومن دخل منه شرب ومن شرب منه لم يظمأ أبدا] ثنا البغوي (1) ثنا يحيى بن أيوب العابد ثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن الرجل ليعمل بعمل أهل الجنة فيما يبدو للناس وإنه لمن أهل النار وإن الرجل ليعمل بعمل أهل النار فيما يبدو للناس وإنه لمن أهل الجنة]
ثنا ابن أبي داود ثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث حدثني أبي عن جدي حدثني سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال لما كان يوم أحد جعلت فاطمة تغسل جرح النبي صلى الله عليه وسلم فذكره.
قال الشيخ: وسعيد بن عبد الرحمن له أحاديث غرائب حسان وأرجو أنها مستقيمة وإنما يهم عندي في الشئ بعد الشئ يرفع موقوفا ويوصل مرسلا لا عن تعمد 93 / 825 سعيد بن جمهان أظنه بصري (1) ثنا الساجي ثنا ابن المثنى ثنا يحيى بن حماد ثنا حماد سلمة عن سعيد بن جمهان أن عم أبي القين ركب حمارا وبين يديه شئ من تمر فقال أبو القين نأخذ منه شيئا فانبطح عليه وبكى فقال النبي صلى الله عليه وسلم [اللهم زده شحا] ثنا الساجي ثنا ابن المثنى ثنا يحيى بن طلحة بن أبي شهدة أبو طلحة قال سمعت جدي سعيد بن جمهان يحدث عن سفينة قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم فقال [احملوا عليه فإنه سفينة] أنا الساجي ثنا سوار بن عبد الله ثنا عبد الوارث عن سعيد بن جمهان عن سفينة قال وثنا الحسن بن علي ثنا هشيم عن العوام بن حوشب عن سعيد بن جمهان عن سفينة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [الخلافة ثلاثين سنة ص].
قال الشيخ: وقد حدث أيضا عن سعيد بن جمهان حماد بن سلمة وحشرج بن نباتة ويحيى بن طلحة بن أبي شهدة أناه أبو يعلى ثنا إبراهيم بن الحجاج ثنا حماد بن سلمة عن سعيد بن جمهان سمعت سفينة أبا عبد الرحمن يقول كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فكان إذا أعيا بعض القوم ألقى علي سيفه أو ترسه أو بعض متاعه حتى حملت من ذلك شيئا كثيرا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم [أنت سفينة]
قال الشيخ: ولسعيد بن جمهان غير ما ذكرت عن سفينة أحاديث وروى عن عبد الله بن أبي أوفي أيضا لم يرو غير هؤلاء النفر الذين ذكرتهم وقد روي عنه عن سفينة أحاديث لا يرويها غيره وأرجو أنه لا بأس به فإن حديثه أقل من ذاك 94 / 826 سعيد بن سليم الضبعي (1) أخبرنا أبو يعلى ومحمد بن سعيد بن مهران الأبلي وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي قالوا حدثنا شيبان ثنا سعيد بن سليم الضبعي ثنا أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [قال الله عز وجل إن أخذت كريمتي عبدي لم أرض له ثوابا دون الجنة] قالوا يا رسول الله وإن كانت واحدة قال [وإن كانت واحدة] أنا أبو يعلى ثنا شيبان ثنا سعيد بن سليم ثنا أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جهز جيشا إلى المشركين فيهم أبو بكر وعمر قال لهم [أجدوا السير فإن بينكم وبين المشركين ماء إن سبق المشركون إلى ذلك الماء شق على الناس وعطشتم عطشا شديدا أنتم ودوابكم] وذكر الحديث.
قال الشيخ: وعند شيبان عن سعيد عن أنس أحاديث غير ما ذكرت حدثنا بها عمران السختياني وسعيد بن سليم من أصحاب أنس الذين يروون عنه ممن ليس هم معروفين ولا حديثهم بالمعروف الذي يتابعه أحد عليه وهو في عداد الضعفاء الذين يروون عن أنس 95 / 827 سعيد بن محمد الوراق كوفي يكنى أبا الحسن (2) ثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال سعيد بن محمد الوراق ضعيف ثنا ابن أبي بكر وابن حماد قالا: ثنا العباس عن يحيى قال سعيد بن محمد الوراق ليس بشئ وقال النسائي ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال ابن معين سعيد بن محمد الوراق ليس بشئ هو الثقفي الكوفي
وقال النسائي - فيما أخبرني محمد بن العباس عنه - قال سعيد بن محمد الوراق ليس بثقة.
ثنا عمر بن سنان ومحمد بن عبد الواحد الناقد قالا: ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ثنا سعيد بن محمد الوراق عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من سيدكم يا بني عبيد] قالوا الحر بن قيس على بخل فيه قال [أي داء أدوى من البخل بل سيدكم وابن سيدكم بشر بن البراء بن معرور] ثنا محمد بن جعفر الإمام وعمر بن سنان قالا: ثنا إبراهيم بن سعيد ثنا سعيد بن محمد الوراق عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ما زالت أكلة خيبر تعادني (1) كل عام فهذا أوان انقطعت أبهري] ثنا عمر بن الحسن ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ثنا سعيد بن محمد الوراق عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل الهدية ولا يقبل الصدقة.
قال الشيخ: وهذه الأحاديث عن محمد بن عمرو يرويها عنه سعيد بن محمد الوراق ثنا أحمد بن الحسين بن عبد الصمد الموصلي ومحمد بن أحمد بن هارون قالا: ثنا الحسن بن عرفة حدثني سعيد بن محمد الوراق الثقفي الكوفي عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن عبد الرحمن الأعرج عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إن السخي قريب من الله قريب من الناس قريب من الجنة بعيد من النار وإن البخيل بعيد من الله بعيد من الناس بعيد من الجنة قريب من النار ولجاهل سخي أحب إلى الله من عابد بخيل وأدوى الداء البخل].
قال الشيخ: وهذا اختلف فيه على يحيى بن سعيد وكل الاختلاف فيه عليه ليس بمحفوظ ثنا محمد بن عبد الواحد الناقد ثنا زياد بن أيوب ثنا سعيد بن محمد الوراق ثنا بسام الصيرفي (2) عن عكرمة عن ابن عباس قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثمن الجلالة وعن مهر البغي وعن ثمن الكلب.
قال الشيخ: وقد رأيت هذا من حديث بسام عن عكرمة أن النبي صلى الله عليه وسلم
مرسلا وأظن أن سعيد وصله عن بسام ولسعيد بن محمد من الحديث غير ما ذكرت ويتبين على حديثه ورواياته ضعفه 96 / 828 سعيد بن سلام العطار بصري يكنى أبا الحسن (1) ثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد سمعت محمد بن عبد الله بن نمير يقول سعيد بن سلام بصري كذاب كذاب ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال سعيد بن سلام أبو الحسن العطار البصري يذكر بوضع الحديث عن سفيان وهشام بن سعد سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري سعيد بن سلام أبو الحسن البصري عن الثوري منكر الحديث وقال النسائي - فيما أخبرني محمد بن العباس عنه - قال سعيد بن سلام بصري ضعيف ثنا محمد بن إبراهيم العقيلي الأصبهاني ثنا أسيد بن عاصم ثنا سعيد بن سلام قال سمعت ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [استعينوا على إنجاح الحوائج بالكتمان لها فإن كل ذي نعمة محسود].
قال الشيخ: وهذا يرويه سعيد بن سلام وبه يعرف عن ثور بن يزيد ثنا عبد الرحمن بن محمد بن علي القرشي ثنا أبي حدثنا سعيد بن سلام القرشي ثنا إبراهيم بن يزيد عن أبي الزبير عن جابر قال لما توجهنا إلى تبوك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [استكثروا من النعال فإن الرجل لا يزال راكبا ما دام منتعلا].
قال الشيخ: ولسعيد بن سلام غير ما ذكرت أحاديث ينفرد بها عن من يروي عنهم ويتبين على حديثه ورواياته الضعف 79 / 829 سعيد بن واصل الجرشي بصري يكنى أبا عمرو (2) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري سمعت ابن واصل أبو عمرو الجرشي البصري سمع شعبة يقال له ذهب حديثه
ثنا يحيى بن عبد الرحمن بن ناجية الحراني ثنا عباس بن الفضل ثنا أبو عمرو سعيد بن واصل الجرشي ثنا شعبة عن الحكم عن إبراهيم عن الأسود قال رأيت عائشة سئلت ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع في بيته قالت كان في مهنة أهله يعني الخدمة ثنا أبو عروبة ثنا أيوب الوزان ثنا سعيد بن وصال البصري ثنا جعفر بن سليمان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أنها أهديت إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومعها أخواتها فذهبن يقمن فقال على مكانكن ثم نظر فقال [ما هذا يا عائشة] قلت هذه خيل سليمان.
قال الشيخ: ولسعيد أحاديث عن شعبة وغيره وأحاديثه عنهم عامته لا يتابعونه عليه وهو إلى الضعف أقرب منه إلى الصدق 98 / 830 سعيد بن أبي سعيد الزبيدي (1) شيخ مجهول وأظنه حمصي حدث عنه بقية وغيره حديثه ليس بالمحفوظ ثنا محمد بن أحمد بن الصلت الكاتب قال: ثنا أبو همام حدثني سعيد بن أبي سعيد الزبيدي حدثني أيوب بن سعيد السكوني حدثني عمرو بن قيس السكوني يقول سمعت المشمعل بن عبد الله السكوني يقول سمعت عمر بن الخطاب يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [إنها ستفتح عليكم بالشام فستجدون فيها بيوتا يقال لها الحمامات فهي حرام على رجال أمتي إلا بالأزر وعلى نساء أمتي إلا نفساء أو مريضة] ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا أبو همام فذكر بإسناده نحوه وقال أيوب بن سليمان بن أيوب السكوني ثنا ابن ناجية ثنا أبو همام ثنا سعيد بن أبي سعيد الزبيدي حدثني جرير بن عثمان حدثني عمرو بن قيس الكندي عن جرير بن شرحبيل الكندي يقول سمعت المقدام بن معد يكرب الكندي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إذا خرجتم على جنائزكم فصلوا ثلاثة صفوف واجتهدوا لموتاكم في الدعاء فإني أرجو أن يغفر له وتشفعوا فيه.
قال الشيخ: كذا وجدت هذا الحديث في النقل موقوفا وأظنه مرفوعا إلى النبي صلى الله
عليه وسلم وأرجع فيه إلى الأصل إن شاء الله أنا أبو يعلى ثنا عبد الجبار بن عاصم ثنا بقية عن سعيد بن أبي سعيد الزبيدي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت اكتحل رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو صائم ثنا أحمد بن عامر البرقعيدي ثنا كثير بن عبيد ثنا بقية عن سعيد الزبيدي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت ربما اكتحل رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو صائم ثنا الحسين بن عبد الله القطان ثنا أبو التقي حدثنا بقية حدثني الزبيدي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت اكتحل صلى الله عليه وسلم وهو صائم ثنا ابن أبي داود ثنا يحيى بن عثمان ثنا بقية عن سعيد بن أبي سعيد الزبيدي عن بشر بن منصور عن علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب عن سلمان قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم [يا سلمان كل طعام وشراب وقعت فيه دابة ليس لها دم (1) فماتت فهو الحلال أكله وشربه ووضوءه].
قال الشيخ: وهذه الأحاديث يرويها سعيد الزبيدي عن من يرويه عنهم وليس هو بكثير الحديث وعامتها ليست بمحفوظة 99 / 832 سعيد بن هاشم بن صالح المخزومي (2) مدني ليس بمستقيم الحديث حدث عن نافع القارئ ثنا الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نسخة طويلة تزيد على المائة فيها مناكير وعن نافع (3) عن العلاء وسهيل ونافع مولى بن عمر وغيرهم بأحاديث ليست بمحفوظة ونافع القارئ لو جمعت حديثه كله من التفاريق لا يبلغ خمسين حديثا دون نسخة ابن أبي فديك عن نافع عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة ثنا جعفر بن أحمد بن خالد أبو الحسين التنيسي ثنا أحمد بن محمد بن يعقوب بن إسحاق
من ولد تميم الداري ثنا سعيد بن هاشم بن صالح المخزومي ثنا نافع بن عبد الرحمن عن نافع مولى ابن عمر عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [حرم الله النار على عينين عين حرست المسلمين من الكفار وعين بكت من خشية الله].
وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من يشتري لنا رومة (1) فيجعلها صدقة للمسلمين سقاه الله يوم العطش الأكبر] فاشتراها عثمان بن عفان فجعلها صدقة للمسلمين قال ابن عمر لما جهز عثمان جيش العسرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[اللهم لا تنساها (2) لعثمان] وبهذا الإسناد أرجح من عشرين حديثا ليست بمحفوظة عن نافع القارئ ثنا جعفر بن أحمد بن خالد ثنا أحمد بن محمد بن يعقوب الداري ثنا سعيد بن هاشم ثنا نافع بن عبد الرحمن عن الأعرج عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من دعي إلى الإسلام فأجاب ودعي إلى الإيمان فأجاب ودعي إلى الهجرة فأجاب ودعي إلى الجهاد فأجاب لم يدع من الخير مطلبا ولا من الشر مهربا].
قال الشيخ: وبهذا الإسناد أرجح من مائة حديث ليست بمحفوظة عن نافع القارئ ولا شئ منه ثنا جعفر ثنا أحمد بن محمد بن يعقوب بن إسحاق من ولد تميم الداري ثنا سعيد بن هاشم بن صالح المخزومي حدثني ابن أخي الزهري وعبد الله بن عامر عن الزهري عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [خير دينكم أيسره] وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [مثل المريض إذا برأ وصح من مرضه مثل البردة التي تقع من السماء في صفائها ولونها].
قال الشيخ: وهذا الحديث قد رواه عن الزهري الموقري أيضا وهو معروف به 100 / 832 سعيد بن ذي لعوة (3) ثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال سعيد بن ذي لعوة ضعيف سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري سعيد بن ذي لعوة يضعف حديثه وهو شيخ ما له كبير حديث
قال الشيخ: وسعيد بن ذي لعوة لا أعرف له من المسند إنما له عن عمر وعن غيره مقاطيع وانما يريد البخاري أن لا يسقط عليه اسم رجل روى عنه مسندا أو مقطوعا 101 / 833 سعيد بن أنس (1) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري سعيد بن أنس عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم في المظالم لا يتابع عليه 102 / 834 سعيد بن سويد (2) سمعت يقول: قال البخاري سعيد بن سويد لا يتابع في حديثه.
قال الشيخ: وسعيد بن سويد لا أعرف له في هذا الوقت شيئا ومقصد البخاري أن لا يسقط عليه اسم 103 / 835 سعيد بن خثيم بن هلال (3) كوفي يكنى أبا معمر ثنا ابن أبي داود ثنا أحمد بن رشد ثنا أبو معمر سعيد بن خثيم حدثني محمد بن خالد الضبي عن الشعبي عن كعب بن عجرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [النبي في الجنة والصديق في الجنة والشهيد في الجنة والمولود في الجنة والنفساء في الجنة والرجل يزور أخاه في جانب المصر في الله في الجنة].
قال الشيخ: وقد روى سعيد هذا الحديث الذي ذكرته وغير ما ذكرت أحاديث ليست بمحفوظة من رواية أحمد بن رشد عنه وسعيد بن خثيم عم أحمد بن رشد ثنا أبو هليل الكوفي ثنا أحمد بن أبي الحسين العامري وثنا أحمد بن نوكرد ثنا أحمد بن رشد ثنا سعيد بن خثيم عن مسلم الملائي عن أنس قال أتى أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله أتيناك وما لنا بعير يئط (4) ولا صبي يصطبح (5) وأنشده
أتيناك والعذراء يدمى لبانها * وقد شغلت أم الصبي عن الطفل وألقى بكفيه الفتى استكانة * من الجوع ضعفا ما يمر ولا يحلي فلا شئ مما يأكل الناس عندنا * سوى الحنظل العامي والعلقم الفشل وليس لنا إلا إليك فرارنا * وأين فرار الناس إلا إلى الرسل فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يجر رداءه حتى صعد المنبر فقال [اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريا مربعا (1) غدقا (2) طبقا (3) نافعا غير ضار عاجلا غير رائث (4) تملأ به الضرع وتنبت به الزرع وتحيي به الأرض بعد موتها وكذلك الخروج] قال فوالله ما رد يده إلى نحره حتى التفت السماء بأوداقها (5) قال فجاء أهل البطانة يضجون يا رسول الله الغرق الغرق فانجابت السماء عن المدينة حتى أحدق بها كالإكليل فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه ثم قال [لله أبو طالب لو كان حيا قرت عيناه من ينشدنا شعره] فقام علي فقال يا رسول الله لعلك أردت وأبيض يستسقى الغمام بوجهه * ثمال اليتامى (6) عصمة للأرامل تلوذ به الهلال من آل هاشم * فهم عنده في نعمة وفواصل كذبتم وبيت الله نبزي (7) محمدا * ولما نقاتل دونه ونناضل ونسلمه حتى نصرع حوله * ونذهل عن أبنائنا والحلائل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أجل] فقام رجل من بني ليث بن بكر فقال لك الحمد والحمد ممن شكر * سقينا بوجه النبي المطر دعا الله خالقه دعوة * إلهي وأشخص منه البصر
فلم يك إلا كإلقا الردا * وأسرع حتى أتانا المطر دقاق الغزالي جم البعا * وأغاث به الله عليا مضر وكان كما قال عمه * أبو طالب أبيض ذا غرر به الله يسقى صوب الغمام * وهذا العيان لذاك الخبر فمن يشكر الله يلقى المزيد * ومن يكفر الله يلقى الغير فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن يك شاعرا يحسن فقد أحسنت] واللفظ لأبي هليل.
قال الشيخ: ولسعيد غير ما ذكرت من الحديث قليل ومقدار ما يرويه غير محفوظ 104 / 836 سعيد المؤذن ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين فسعيد المؤذن قال لا أعرفه.
قال الشيخ: وهذا الذي قال ابن معين كما قال لأنه لم ينسب 105 / 837 سعيد بن عمير بن عقبة (1) ثنا محمد ثنا عثمان قال سألت يحيى عن سعيد بن عمير بن عقبة فقال لا أعرفه.
قال الشيخ: هذا الذي قال ابن معين لا أعرفه أظن أن له حديثا واحدا ولم يحضرني في وقتي هذا 106 / 838 سعيد بن الصباح أخو يحيى بن الصباح نيسابوري (2) ثنا محمد ثنا عثمان سألت يحيى بن معين عن سعيد بن الصباح أخو يحيى بن الصباح فقال لا أعرفه.
قال الشيخ: وهذا الذي قال ابن معين أنه لا يعرفه لأن سعيد ليس هو بشهرة أخيه يحيى
بن الصباح ولعله يعرف يحيى بشهرته ولا يعرف سعيد إلا أنه ليس بالمعروف ثناه أحمد بن محمد بن الحسن الشرقي (1) ثنا أحمد بن يوسف ثنا سعيد بن الصباح أخو يحيى بن الصباح النيسابوري ثنا ورقاء بن عمر عن عمرو بن دينار عن ابن عمر قال لما قتل جعفر بن أبي طالب قال النبي صلى الله عليه وسلم [اصنعوا لآل جعفر طعاما فقد أتاهم ما يشغلهم].
قال الشيخ: وهذا الحديث غريب جدا بهذا الإسناد وإنما يروي هذا عن ابن عيينة عن جعفر بن خالد عن أبيه عن عبد الله بن جعفر.
قال الشيخ: ولسعيد غير ما ذكرت من الحديث وليس بالكثير وأرجو أنه لا بأس به 107 / 839 سعيد بن كثير بن عفير مصري (2) سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي سعيد بن عفير فيه غير لون من البدع وكان مخلطا غير ثقة.
قال الشيخ: وهذا الذي قال السعدي لا معنى له ولم أسمع أحدا ولا بلغني عن أحد من الناس كلاما في سعيد بن كثير بن عفير وهو عند الناس صدوق ثقة وقد حدث عنه الأئمة من الناس إلا أن يكون السعدي أراد به سعيد بن عفير آخر وأنا لا أعرف سعيد بن عفير غير المصري أو لعله يريد سعيد بن عفير ولا أعرف في الرواة سعيد بن عفير وهذا الذي قال فيه غيره لون من البدع فلم ينسب ابن عفير إلى بدع قال غير ثقة فلم ينسبه أحد إلى الكذب ثنا يحيى بن زكريا بن حيويه وعيسى بن أحمد الصوفي وعلي بن إبراهيم بن الهيثم ومحمد بن أحمد بن حمدان قالوا: ثنا عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير حدثني أبي حدثني مالك عن عمه أبي سهيل بن مالك عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عمر أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم أي المؤمنين أفضل قال [أحسنهم خلقا] قال فأي المؤمنين أكيس قال [أكثرهم ذكر للموت وأحسنهم له استعدادا] فذكره.
قال الشيخ: وهذا لا أعرفه يرويه عن مالك إلا ابن عفير عنه ولا عن ابن عفير إلا ابنه
ثنا يعقوب بن إسحاق أبو عوانة الإسفرائيني ثنا عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير حدثني أبي حدثني مالك بن أنس عن جعفر بن محمد عن أبيه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم غسل في قميص.
قال ابن عدي: وهذا في الموطأ عن جعفر عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يذكر في إسناده عائشة ولم أجد لسعيد بعد استقصائي على حديثه شيئا مما ينكر عليه أنه أتى بحديث به برأسه (1) إلا حديث مالك عن عمه أبي سهيل أو أتى بحديث زاد في إسناده إلا حديث غسل النبي صلى الله عليه وسلم في قميص فإن في إسناده زيادة عائشة وكلا الحديثين يرويهما عنه ابنه عبيد الله ولعل البلاء من عبيد الله لأني رأيت سعيد بن عفير عن كل من يروي عنهم إذا روى عن ثقة مستقيم صالح 108 / 840 سعيد بن عقبة أبو الفتح الكوفي (2) ثنا عنه أحمد بن حفص السعدي وحده عن جعفر بن محمد والأعمش بما لا يتابع عليه سألت عنه ابن سعيد فقال لا أعرفه في الكوفيين ولم أسمع به قط وكتب عني من حديثه بعضها ثنا أحمد بن حفص ثنا سعيد بن عقبة أبو الفتح الكوفي ثنا سليمان الأعمش عن مجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أنا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد العلم فليأت الباب].
قال الشيخ: وهذا يروي عن أبي معاوية عن الأعمش وعن أبي معاوية يعرف بأبي الصلت الهروي عنه وقد سرقه عن أبي الصلت جماعة ضعفاء فرووه عن أبي معاوية وألزق بهذا الحديث على غير أبي معاوية فرواه شيخ ضعيف يقال له عثمان بن عبد الله الأموي عن عيسى بن يونس عن الأعمش وثناه عن بعض الكذابين عن سفيان بن وكيع عن أبيه عن الأعمش وقد ذكر شيخنا أحمد بن حفص عن سعيد بن عقبة عن الأعمش قصته مع المنصور بطوله في فضائل أهل البيت ولم آخذ عن أحمد بن حفص في كتابي ثنا أحمد بن حفص ثنا سعيد بن عقبة أبو الفتح الكوفي ثنا جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن بحيرا الراهب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [إذا شرب الرجل كأسا من خمر] وذكر الحديث
قال الشيخ: وهذا حديث منكر الإسناد والمتن ولم أسمع بذكر بحيرا أنه يسند عن رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا إلا في هذا الإسناد وسعيد بن عقبة هذا لم يبلغني عنه من الحديث غير ما ذكرت وهو مجهول غير ثقة من اسمه سفيان 109 / 841 سفيان بن عقبة أخو قبيصة بن عقبة كوفي (1) ثنا محمد بن علي ثنا عثمان قال سألت يحيى عن سفيان بن عقبة فقال لا أعرفه أنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا عبيد بن أسباط ثنا سفيان بن عقبة عن حمزة الزيات عن مطر الوراق عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من قال سبحان الله وبحمده كتبت له عشر حسنات ومن قالها عشر مرات كانت له مائة فإن قالها مائة أثبت له ألفا ومن زاد زاده الله ومن استغفر غفر الله له ومن حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد حاد (2) الله ومن أعان على خصومة بظلم فقد باء بغضب من الله حتى ينزع ومن قذف مؤمنا حبس في طينة الخبال (3) حتى يأتي بالمخرج ومن لقي الله وعليه دين أخذ من حسناته وليس ثم دينار ولا درهم].
قال الشيخ: وهذا قد روى عن مطر عن نافع عن ابن عمر من غير طريق ثنا ابن مكرم ثنا عمرو بن علي أنا سألته حدثنا عيسى بن شعيب عن روح بن القاسم عن مطر عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكر هذا الحديث إلا أن ما رواه سفيان بن عقبة عن حمزة عن مطر من حديث حمزة لا أعرفه إلا من رواية سفيان بن عقبة عنه أنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا عبيد بن أسباط ثنا سفيان بن عقبة عن حمزة الزيات عن مغيرة عن الشعبي عن المحرر بن أبي هريرة عن أبي هريرة قال كنت مع علي حين قدم مكة ببراءة فجعل إذا أعيا ناديت أنا وكان يقول [لا يطوف بالبيت عريان
ولا يدخل الجنة إلا مؤمن ولا يحج بعد العام مشرك ومن كان بينه وبين رسول الله عهد فأجله أربعة أشهر فإذا مضت أربعة أشهر فالله برئ من المشركين ورسوله] وجعل المشركون يقولون وهم يستهزئون لا بل شهر.
قال الشيخ: وهذا رواه عن مغيرة جماعة إلا أنه غريب من حديث حمزة ولا أعرفه إلا من رواية سفيان بن عقبة ثنا ابن ذريح ثنا أبو كريب ثنا ابن عقبة يعني سفيان أنا حمزة الزيات عن حماد عن سفيان عن عبد الله قال كنا إذا صلينا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فنقول السلام على الله السلام على جبريل السلام على ميكائيل فلما قضى رسول الله الصلاة قال [إن الله هو السلام ولكن قولوا التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله] قال فكان عبد الله يعلمناها كما يعلمنا السورة من القرآن فلا يسقط منه ألفا ولا واوا ثنا محمد بن الحسين بن حفص الأشناني ثنا أبو كريب ثنا سفيان بن عقبة عن سفيان عن أبي الزبير عن جابر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحتبي الرجل في ثوب واحد أو يشتمل الصماء.
قال الشيخ: ولسفيان بن عقبة أحاديث ليست بالكثيرة وهو أخو قبيصة بن عقبة وأقدم موتا من قبيصة وقول يحيى بن معين لا أعرفه إنما يعني أنه لم يره ولم يكتب عنه فلم يخبر أمره وهو عندي سفيان بن عقبة لا بأس به وبرواياته 110 / 842 سفيان بن حسين يقال كنيته أبو المؤمل واسطي (1) ويقال كنيته أبو محمد مولى بني سليم سمعت أبا يعلى يقول قيل ليحيى بن معين - يعني وهو حاضر - فحديث سفيان بن حسين عن الزهري عن سالم عن أبيه في الصدقات فقال وهذا لم يتابع سفيان عليه أحد ليس يصح رواه عن سفيان بن حسين عباد بن العوام وغيره وقد وافق سفيان بن حسين على
هذه الرواية عن سالم عن أبيه حديث الصدقات سليمان بن كثير أخو محمد بن كثير ثناه ابن صاعد عن يعقوب الدورقي عن عبد الرحمن بن مهدي عن سليمان كذلك وقد رواه عن الزهري عن سالم عن أبيه جماعة فأوقفوه وسفيان بن حسين وسليمان بن كثير رفعاه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ثناه ابن العراد ثنا يعقوب بن شيبة قال قلت ليحيى بن معين تقول كان سفيان بن حسين مؤدبا وكان مع أبي جعفر ولم يكن بالقوي ثنا ابن العراد ثنا يعقوب بن شيبة حدثني محمد بن إسماعيل عن أبي داود قال سمعت يحيى بن معين يقول سفيان بن حسين ليس بالحافظ وليس بالقوي في الزهري وهو أحب إلي من صالح بن أبي الأخضر ثنا ابن أبي بكر ثنا عباس قال قيل ليحيى سفيان بن حسين قال: ليس به بأس وليس هو من أكابر أصحاب الزهري ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى عن سفيان بن حسين فقال ثقة وهو ضعيف الحديث عن الزهري ثنا الحسين بن محمد بن الضحاك ثنا أحمد بن سعيد بن أبي مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول سفيان بن حسين في غير الزهري ثقة لا يدفع كتب إلي محمد بن أيوب أنا ابن حميد قال قدم الري مع المهدي سفيان بن حسين ثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا داود بن رشيد ثنا عباد أنا سفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[الرجل جبار].
قال ابن عدي: لم يأت به عن الزهري غير سفيان بن حسين فيما علمت ثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا يوسف بن واضح المكتب ثنا عمر بن علي بن مقدم عن سفيان بن حسين عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [من يأت وفي يده غمر فأصابه شئ فلا يلومن إلا نفسه].
قال الشيخ: وحديث الزهري عن عروة عن عائشة يرويه سفيان بن حسين على أن عمر بن علي قد روى بعض الناس عنه عن سفيان بن حسين عن الزهري عن سالم عن أبيه فلعل التخليط فيه من عمر بن علي لا من سفيان بن حسين وقد قيل عن عمر بن علي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة وهذا يدل على أن التخليط من عمر بن علي لا من سفيان
بن حسين ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا علي بن الجعد ثنا شعبة عن أبي المؤمل قال سمعت الزهري يحدث عن عروة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك يعني مثل حديث موسى بن أبي عائشة عن سعيد بن جبير أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى ركعتين قبل الفجر قال هكذا فوضع يده اليمنى على أو تحت خده وقول شعبة عن أبي المؤمل يريد به سفيان بن حسين.
قال الشيخ: ولسفيان أحاديث عن الزهري وغيره وهو في غير الزهري صالح الحديث كما قال ابن معين ومن الزهري يروي عنه أشياء خالف فيها الناس من باب المتون ومن الأسانيد 111 / 843 سفيان بن هشام خراساني مروزي (1) ثنا محمد بن علي المروزي ثنا عثمان قال سألت يحيى بن معين عن سفيان بن هشام أتعرفه قال لا قلت ثنا عنه الهيثم بن خارجة أحاديث فقال إنه أبو مجاهد قال ما أعرفه.
قال الشيخ: وهذا الذي قاله عثمان بن سعيد فقال سفيان بن هشام ويقال أنه أبو مجاهد أخطأ وإنما هو هشام بن سفيان أبو مجاهد وقول يحيى لا أعرفه لأن هشام بن سفيان أبو مجاهد مروزي خراساني وهو هشام بن سفيان أبو مجاهد العتكي المروزي أخبرنيه محمد بن عيسى بن محمد المروزي عن أبيه عن العباس بن مصعب قال هشام بن سفيان العتكي أبو مجاهد روى عنه الهيثم بن خارجة أحاديث وقد روى عن أبي مجاهد عن الهيثم بن خارجة هشام بن سفيان وهو الصواب والهيثم بن خارجة هكذا يسميه أيضا حدثناه أحمد بن الحسين الصوفي ثنا الهيثم بن خارجة ثنا هشام بن سفيان المروزي ثنا عبيد الله بن عبد الله العتكي عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [الوتر حق فمن لم يوتر فليس منا] ثناه يسر بن أنس أبو الخير ثنا محمد بن منصور الطوسي ثنا هشام بن سفيان المروزي عن عبيد الله العتكي أبو المنيب عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [أوتروا ليس منا من لم يوتر]
ثنا الصوفي ثنا الهيثم بن خارجة ثنا هشام بن سفيان المروزي ثنا عبيد الله بن عبد الله العتكي عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المنابذة والملامسة ثلاث مرات ثنا ابن صاعد ثنا أحمد بن منصور ثنا أبو مجاهد هشام بن سفيان ثنا عبيد الله بن عبد الله العتكي وهو أبو المنيب عن عبد الله بن بريدة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن ملبسين أن يصلي في سراويل ليس عليه رداء وأن يصلي في ملاءة لا يتوشح بها ثنا الصوفي ثنا الهيثم بن خارجة ثنا هشام بن سفيان ثنا عبيد الله بن عبد الله عن عبد الله بن بريدة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى الجدة أم الأم السدس إذا لم يكن دونها أم.
قال الشيخ: ولأبي مجاهد هذا غير ما ذكرت قليل ومقدار ما يرويه فلا بأس برواياته وهو هشام بن سفيان العتكي لا سفيان بن هشام والدارمي أخطأ حيث سماه سفيان بن هشام ويحكى أن الهيثم بن خارجة حدثه عنه بأحاديث وأخطأ على الهيثم لأني قد ذكرت عن الهيثم ما رواه عنه على الصواب وسماه سفيان بن هشام العتكي وهكذا محمد بن منصور والرمادي سمياه هشام بن سفيان أبو مجاهد وهو أشهر من ذاك 112 / 844 سفيان بن وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي يكنى أبا محمد (1) حدثنا ابن الجنيد ثنا البخاري قال توفي سفيان بن وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي يوم الأحد لأربع عشرة بقيت من ربيع الآخر سنة سبع وأربعين ومايتين يتكلمون فيه لأشياء لقنوه أنا محمد بن ثابت قال سمعت بكر بن مقبل يقول سمعت أبا زرعة الرازي يقول ثلاثة ليست لهم محاباة عندنا فذكر منهم سفيان بن وكيع.
قال ابن عدي: وأخبرني بعض أصحابنا أن أبا عبد الرحمن النسائي انتقى على إسحاق بن إبراهيم بن يونس المنجنيقي مسنده وكان إسحاق بن إبراهيم يمنع النسائي أن يجئ إليه وكان يذهب إلى منزل النسائي حتى سمع النسائي ما انتقاه فقال عليه حسبة في ذلك وكان شيخا صالحا فقال النسائي يوما لإسحاق بن إبراهيم يا أبا يعقوب لا تحدث عن سفيان بن وكيع فقال له
إسحاق اختر أنت يا أبا عبد الرحمن لنفسك من شئت تحدث عنهم وأنا كل من كتب عنه فإني أحدث عنه أنا القاسم المقري ثنا سفيان بن وكيع ثنا أبي عن سفيان عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال [عليكم بالشفاء العسل شفاء من كل داء والقرآن شفاء لما في الصدور].
قال الشيخ: وهذا يعرف عن الثوري مرفوعا من رواية زيد بن الحباب عن سفيان وأما من حديث وكيع مرفوعا لم يروه عنه غير ابنه سفيان والحديث في الأصل عن الثوري بهذا الإسناد موقوف أخبرنا محمد بن جعفر الشطوي ثنا سفيان بن وكيع ثنا معاذ بن معاذ عن شعبة عن حبيب بن أبي ثابت قال سئل أنس بن مالك عن خلق النبي صلى الله عليه وسلم فقال كان النبي صلى الله عليه وسلم يجلس على الأرض ويأكل على الأرض ويلبس الصوف وإن أهدي إليه كراع قبل وإن دعي إلى ذراع أجاب وكان يعتقل العنز (1).
قال الشيخ: وهذا عن شعبة غير محفوظ وإنما يرويه عن شعبة عمر بن حبيب ومن حديث معاذ بن معاذ عن شعبة منكر ليس يرويه عنه غير سفيان بن وكيع والأصل في هذا الحديث إنما يرويه الحسن بن عمارة عن حبيب وبالحسن معروف أخبرنا ابن صاعد ثنا سفيان بن وكيع ثنا أبي عن الفضل بن دلهم (2) عن الحسن عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الكلب يلغ في الإناء قال: [اغسله سبع مرات أولاهن بالتراب].
قال الشيخ: قال لنا ابن صاعد هكذا حدثناه سفيان بن وكيع مرفوعا قال ابن صاعد وثناه القاسم بن يزيد الوزان عن وكيع موقوفا ثنا محمد بن جعفر الشطوي ثنا سفيان بن وكيع ثنا ابن وهب عن يونس عن الزهري عن سالم عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إذا استيقظ أحدكم من منامه فلا يدخل يده في الإناء حتى يغسلها ثلاثا].
قال الشيخ: وهذا قد زل فيه سفيان بن وكيع أو لقن أو تعمد حيث قال: ثنا ابن وهب عن يونس عن الزهري وكان هذا الطريق أسهل عليه وإنما يرويه ابن وهب هذا عن ابن لهيعة
وجابر بن إسماعيل الحضرمي عن عقيل عن الزهري ثناه القاسم بن مهدي عن أبي الطاهر بن المسرح عن ابن وهب ثنا الفضل بن عبد الله بن مخلد ثنا سفيان بن وكيع ثنا زيد بن الحباب عن موسى بن عبيدة عن طلحة بن عبيد الله بن كريز عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[كل معروف صدقة والدال على الخير كفاعله والله يحب إغاثة اللهفان].
قال الشيخ: وهذا رواه غير سفيان بن وكيع فأرسله ولم يذكر في إسناده ابن عمر ولسفيان بن وكيع حديث كثير وإنما بلاؤه أنه كان يتلقن ما لقن ويقال كان له وراق يلقنه من حديث موقوف يرفعه وحديث مرسل فيوصله أو يبدل في الإسناد قوما بدل قوم كما بينت طرفا منه في هذه الأخبار التي ذكرتها 113 / 845 سفيان بن محمد الفزاري المصيصي (1) يسرق الحديث ويسوي الأسانيد أنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا سفيان بن محمد الفزاري ثنا منصور بن سلمة ثنا سليمان بن بلال عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله وقبله [إذا رأيتم على منبري فاقتلوه يعني فلان].
قال الشيخ: فسواه سفيان الفزاري هذا فقال عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر ورواه عن منصور بن سلمة عن سليمان بن بلال وسليمان ثقة ومنصور لا بأس به وإنما يروي جعفر بن محمد عن جماعة من أهل بدر عن النبي صلى الله عليه وسلم ثناه ابن سعيد ثنا أبو شيبة بن أبي بكر بن أبي شيبة عن خالد بن مخلد عن سليمان بن بلال عن جعفر.
قال الشيخ: وفي كتابي بخطي عن الحسين بن عبد الله القطان ثنا سفيان بن محمد الفزاري المصيصي ثنا عبيد الله بن موسى عن سفيان عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال أصابت فاطمة صبيحة العرس رعدة فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم [إني زوجتك سيدا في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين يا فاطمة إني لما أردت أن أزوجك بعلي أمر جبريل فقام في السماء الرابعة فصف الملائكة صفوفا صفوفا ثم خطب عليهم
فزوجك من علي ثم أمر الله شجر الجنان فحملت الحل والحلل ثم أمر بها فنثرت على الملائكة من أخذ منهم يومئذ شيئا أكثر مما أخذ صاحبه أو أحسن افتخر به على صاحبه إلى يوم القيامة] قالت أم سلمة فلقد كانت فاطمة تفخر على النساء لأن أول من خطب عليها جبريل.
قال الشيخ: وهذا عن الثوري بهذا الإسناد باطل منكر رواه سفيان بن محمد هذا عن عبيد الله بن موسى عن سفيان وعبيد الله ثقة.
ثنا ابن قتيبة ثنا سفيان بن محمد ثنا سفيان عن محمد بن المنكدر عن عروة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [ما أسكر كثيره فقليله حرام].
قال الشيخ: إنما يرويه ابن عيينة ومالك وغيرهما عن الزهري عن أبي سلمة عن عائشة ويروى عن مالك برواية ابن طهمان عنه فقال عن الزهري عن أبي سلمة وعن عروة عن عائشة فأما من حديث محمد بن المنكدر عن عروة وليس له أصل أتى به سفيان بن محمد هذا.
ثنا الحسين بن عبد المجيب ثنا سفيان بن محمد الفزاري ثنا شعيب بن حرب عن أبي جناب الكلبي (1) عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[الدينار بالدينار والدرهم بالدرهم مثل بمثل ها وها إني أخاف عليكم الرماء والرماء الربا] (2) ثنا الحسين ثنا سفيان الفزاري ثنا ابن وهب عن عمر بن الحارث عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا حليم إلا ذو عثرة ولا حكيم إلا ذو تجربة].
قال الشيخ: وهذا لا يرويه مصري عن ابن وهب وإنما يرويه قوم غرباء ثقات سمعوه من ابن وهب بمكة وليس هذا في نسخة عمرو بن الحارث من رواية ابن وهب عنه ثناه ابن سلم عن حرملة عن ابن وهب بالنسخة والقوم الغرباء الثقات الذين يروون هذا عن ابن وهب هم هارون بن معروف ويزيد بن موهب وابنه موهب بن يزيد وقتيبة ويحيى بن يحيى وسفيان بن وكيع وسفيان الفرازي. ولا أعلم روى هذا من الغرباء عن ابن وهب غير هؤلاء السبعة فأما خمس فثقات وأما سفيان بن وكيع وسفيان الفزاري فليسا من هؤلاء الثقات ولسفيان بن محمد غير ما ذكرت من الأحاديث ما لم يتابعه الثقات عليه وفي
أحاديثه موضوعات وسرقات يسرقها من قوم ثقات وفي أسانيد ما يرويه تبديل قوم بدل قوم واتصال الأسانيد وهو بين الضعف من اسمه سويد 114 / 846 سويد بن إبراهيم أبو حاتم صاحب الطعام بصري (1) حديثه عن قتادة ليس بذاك سمعت ابن حماد يقول: قال أبو عبد الرحمن - يعني النسائي - سويد أبو حاتم ضعيف ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال: قال يحيى القطان قالوا أبو حاتم سمع من أبي المليح في بيض النعام فسألته فقال لم أسمعه حدثني زياد بن أبي المليح وهو سويد بن إبراهيم البصري الخياط (2) أراه العطار ويقال الهذلي سمعه منه صفوان بن عيسى وموسى بن إسماعيل سمعت أبا يعلى يقول سألت يحيى بن معين عن سويد أبي حاتم صاحب الطعام قال ليس به بأس ثنا محمد بن علي ثنا عثمان قال قلت ليحيى بن معين فسويد أبو حاتم ما حاله في قتادة قال أرجو أن لا يكون به بأس ثنا عبدان وعلي بن سعيد قالا: ثنا طالوت ثنا سويد بن إبراهيم عن قتادة عن أنس قال ما نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رغيف محور (3) حتى لحق بربه.
ثنا ابن أبي سويد الذارع ومحمد بن عبدة قالا: ثنا طالوت ثنا سويد بن إبراهيم عن قتادة عن أنس أن رجلا اطلع إلى بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي يد النبي صلى الله عليه وسلم مشقص فأهوى به إلى عينيه.
قال الشيخ: هكذا يحدث به سويد عن قتادة عن أنس وإنما رواه جماعة ثقات عن قتادة عن النضر بن أنس عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة
ثنا محمد بن الحسين بن شهريار ثنا النضر بن طاهر ثنا سويد بن إبراهيم أبو حاتم صاحب الطعام سمعت قتادة يحدث عن أنس ثناه محمد بن صالح بن توبة ثنا النضر بن طاهر قال سمعت سويد يحدث عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يسب برغوثا فقال [لا تسبه فإنه نبه نبيا من الأنبياء لصلاة الفجر].
قال الشيخ: وهذا يعرف بصفوان بن عيسى عن سويد والنضر بن طاهر سرقه منه لأنه معروف في جملة من يسرق الحديث.
ثناه إسحاق بن خالويه ثنا علي بن بحر البري ثنا صفوان بن عيسى ثنا سويد أبو حاتم عن قتادة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
قال الشيخ: وقد حدث به عن قتادة عن أنس كما حدثه سويد عن سعيد بن بشير ثنا عمر بن عبد الرحمن السلمي ثنا سليمان بن داود الشاذكوني ثنا سهل بن حسام بن مصك ثنا سويد أبو حاتم عن قتادة عن أنس قال كان أعجب الألوان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخضرة.
قال الشيخ: وهذا أيضا رواه سعيد بن بشير عن قتادة ثناه ابن أبي الصفيراء عن إبراهيم بن المنذر عن معمر عن سعيد بن بشير ثنا محمد بن الحسن بن محمد بن زياد البصري بحلب ثنا طالوت ثنا سويد بن إبراهيم عن قتادة عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إذا دخل أحدكم الصلاة فلا يبزقن بين يديه ولا عن يمينه ولكن يبزق تحت قدميه].
وبإسناده عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها].
قال الشيخ: وهذان الحديثان معروفان عن قتادة عن أنس رواه عنه عن قتادة جماعة.
ثنا محمد بن هارون بن حميد ومحمد بن يوسف بن عاصم قالا: ثنا سعيد بن محمد بن ثواب الحضرمي ثنا طالوت الصيرفي عن سويد أبي حاتم وسلام بن مسكين عن قتادة عن ابن سيرين عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [أمتي في الأرض أكثر من عدد الحصا] ولم يذكر ابن عاصم في الإسناد سلام ثناه محمد بن يوسف بن عصام ثنا سعيد بن محمد بن ثواب ثنا طالوت عن سويد
أبي حاتم عن قتادة عن ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
قال الشيخ: وهذه الرواية أشبه من الذي رواه محمد بن هارون بن حميد حيث ذكر في إسناده سلام بن مسكين لأن سلام لا بأس به وسويد فيه ضعف وهو حديث معضل عن قتادة ثنا عمران السختياني ثنا شباب (1) بن خياط حدثني إسحاق بن إدريس ثنا سويد أبو حاتم عن قتادة عن الحسن عن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا استسقى قال [اللهم أنزل على أرضنا صيبا هنيئا].
قال الشيخ: وهذا لا أعرفه عن قتادة إلا من رواية سويد عنه ثنا علي بن سعيد بن بشير ثنا محمد بن أبان الواسطي ثنا سويد أبو حاتم ثنا قتادة عن أبي الأحوص عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [المرأة عورة وإنها إذا خرجت من بيتها استشرفها الشيطان فإنها أقرب ما تكون من الله في قعر بيتها] ثنا علي بن سعيد بن بشير ثنا طالوت ثنا سويد أبو حاتم عن قتادة عن الحسن عن أبي بكرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إذا أشار المسلم على أخيه المسلم سلاحا لا تزال الملائكة تلعنه حتى يشيمه عنه].
وبإسناده عن أبي بكرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إذا توجه المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار] ثنا عبدان ثنا شيبان ثنا سويد بن إبراهيم عن حجاج عن نافع عن ابن عمر وأيوب عن نافع عن ابن عمر أنه كان إذا وضع الميت في القبر قال بسم الله وعلى سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا أبو يعلى حدثنا شيبان ثنا سويد بن * حاتم حدثني عطاء عن جابر قال كنت في الصف الثاني حين صلى النبي صلى الله عليه وسلم على النجاشي وكبر عليه أربعا ثنا محمد بن عبدة ثنا طالوت ثنا سويد بن * حاتم عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ليبعثن الله من عترتي رجلا أفرق الثنايا أجلا الجبهة يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا يفيض المال فيضا] ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا طالوت ثنا سويد عن محمد بن عمرو عن أبي
سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الدرهم بالدرهم والذهب بالذهب مثلا بمثل].
وبإسناده عن أبي هريرة قال ما كان طعامنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا الأسودان التمر والماء.
قال الشيخ: وهذه الأحاديث عن محمد بن عمرو ليست بمحفوظة ولسويد غير ما ذكرت من الحديث عن قتادة وعن غيره بعضها مستقيمة وبعضها لا يتابعه أحد عليها وإنما يخلط على قتادة ويأتي بأحاديث عنه لا يأتي به أحد عنه غيره وهو إلى الضعف أقرب 115 / 847 سويد بن عبد العزيز واسطي سكن حمص ويقال دمشق يكنى أبا محمد مولى بني سليم (1) قال ابن معين وكان قاضيا بدمشق بين النصارى سمعت عبدان يقول كنت عند هشام بن عمار فقرأ عليه بعض أصحاب الحديث شيئا ليس من حديثه فقال هشام يا أصحاب الحديث لا تفعلوا فإن كتبي قد نظر فيها يحيى بن معين وأبو عبيد قال ابن هشام وقد نظر يحيى بن معين في حديثي كله إلا في حديث سويد بن عبد العزيز وقال سويد ضعيف سمعت عبدان يقول سمعت بعض أصحابنا يقول سمعت هشام بن عمار يقول نظر يحيى بن معين في كتبي كلها إلا حديث سويد بن عبد العزيز سمعت ابن حماد يقول ثنا معاوية عن يحيى قال سويد بن عبد العزيز ضعيف ثنا ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال سويد بن عبد العزيز ليس بشئ وكان قاضيا بدمشق بين النصارى قال قلت ليحيى فالمسلمين من كان يقضي لهم قال يقضي لهم قاض آخر قال يحيى وسويد واسطي انتقل إلى حمص وليس حديثه بشئ حدثنا أحمد بن علي بن بحر ثنا عبد الله الدورقي قال يحيى بن معين سويد بن عبد العزيز واسطي تحول إلى دمشق وليس بشئ سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري سويد بن عبد العزيز سمع ثابت بن العجلان
وحصين بن عبد الرحمن ويحيى بن سعيد الأنصاري وهو سلمي قاضي دمشقي في بعض حديثه نظر ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال أنكر أحمد أحاديث سويد بن عبد العزيز السلمي قاضي دمشق روى عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة [سارق أحيائنا كسارق أمواتنا] وإنما يروي هذا عن يحيى بن سعيد عن رجل عن عمر بن عبد العزيز قوله ثنا محمد بن أحمد الأنصاري حدثني عبد الله بن أحمد عن أبيه قال سويد بن عبد العزيز متروك الحديث وقال النسائي - فيما أخبرني محمد بن العباس عنه - قال سويد بن عبد العزيز الدمشقي ضعيف ثنا محمد بن أحمد بن الحسين الأهوازي ثنا الحسن بن غليب مصري ثنا عمران بن أبي عمران الصوفي ثنا سويد بن عبد العزيز حدثني مغيرة عن إبراهيم أنه كره درهم الواشق هذا قال عمران فقال له رجل من أهل العراق وكان يسمع من سويد حدثنا به أصلحك الله هشيم عن مغيرة عن إبراهيم فقال سويد إنما سمعه هشيم مني عن مغيرة عن إبراهيم ولم يسمعه من مغيرة ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا كثير بن عبيد ثنا سويد بن عبد العزيز عن مالك عن الزهري عن الأعرج عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا كبر فكبروا وإذا ركع فاركعوا وإذا سجد فاسجدوا وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا لك الحمد وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعون].
قال الشيخ: وهذا إنما يرويه مالك في الموطأ عن الزهري عن أنس وسويد أخطأ على مالك أو تعمد ثنا أبو الوضئ محمد بن الوضئ السرخسي ببعلبك ثنا محمد بن هشام البعلبكي ثنا سويد بن عبد العزيز ثنا شعبة عن قتادة عن أبي نضرة عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إذا كنتم ثلاثة فليؤمكم أحدكم وأحقكم بالإمامة أقرؤكم].
قال الشيخ: ولا أعلمه رواه عن شعبة غير سويد وعبد الغفار بن عبد الله الكريزي ثنا القاسم بن الليث ثنا هشام بن عمار وثنا أبو الوضئ ثنا محمد بن هشام البعلبكي قالا ثنا سويد بن عبد العزيز ثنا شعبة عن يزيد بن خمير عن مطرف بن الشخير عن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إذا ولغ الكلب في الإناء فاغسلوه سبعا ولوثوه الثامنة بالتراب]
قال الشيخ وأخطأ سويد على شعبة في إسناد هذا الحديث في موضعين أو تعمد إذ هو في حال الضعف حيث قال عن يزيد بن خمير وقال عن عبد الله بن عمر وإنما هو عن يزيد بن حميد أبو التياح البصري ويزيد بن خمير شامي وإنما هو عن عبد الله بن مغفل لا عن ابن عمر ثناه ابن أبي سويد عن سليمان بن حرب عن شعبة عن أبي التياح عن مطرف عن عبد الله بن مغفل عن النبي صلى الله عليه وسلم بذلك قال وهكذا رواه أصحاب شعبة عنه وهو الصواب ثنا ابن دحيم بمكة ثنا أبي وثنا الحسن بن سفيان ومحمد بن المبارك المعافري قالا ثنا دحيم ثنا سويد بن عبد العزيز عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا أعافي رجلا قتل بعد عفوه وأخذه الدية] (1) ثنا ابن دحيم ثنا أبي وثنا عبد الصمد بن عبد الله الدمشقي ثنا هشام بن عمار وثنا هنبل بن محمد (2) ثنا سليمان بن سلمة وثنا أبو عروبة ثنا ابن المصفى قالوا: ثنا سويد بن عبد العزيز ثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [كل مال وإن كان تحت سبعة أرضين تؤدى زكاته فليس بكنز وكل مال لا تؤدى زكاته وإن كان ظاهرا فهو كنز].
قال الشيخ: وهذان الحديثان عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم لا يرويهما عن عبيد الله غير سويد فأما الحديث الأول فلا أعرفه رواه غير سويد وأما الحديث الثاني فرفعه سويد إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقد رواه غيره موقوفا ثنا ابن سلم ثنا هشام بن خالد ثنا الوليد بن مسلم عن سويد بن عبد العزيز عن حميد عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن عجين وقع فيه قطرات من دم فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن أكله قال الوليد لأن النار لا تنشف الدم.
قال الشيخ: هكذا ثناه بن سلم من أصل كتابه فقال فيه عن سويد عن حميد عن أنس وإنما يروي سويد هذا عن نوح بن ذكوان عن الحسن عن أنس ثناه صالح بن أبي الجن ثنا موسى بن سليمان المنبجي ثنا بقية ثنا سويد بن عبد العزيز عن نوح بن ذكوان عن الحسن عن أنس أن جارية لهم عجنت لهم عجينا في جفنة
فأصابت يدها جريدة في العجين فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لا تأكلوه.
قال الشيخ: وسويد الذي خلط في رواية هذا الحديث فمرة رواه عن نوح عن الحسن عن أنس ومرة عن حميد عن أنس ثنا إبراهيم بن عبد العزيز بن حيان ثنا أبي وثنا يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن يزيد قال حدثنا عبد العزيز بن حيان ثنا هشام بن عمار ثنا سويد بن عبد العزيز عن حمد عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن في جهنم رحى تطحن علماء السوء طحنا].
قال الشيخ: وعندي كتاب سويد بن عبد العزيز الذي يرويه عن هشام بن عمار ليس فيه هذا الحديث وهذا ينفرد به عن هشام عبد العزيز بن حيان الموصلي أخبرنا القاسم بن الليث الرسعني وحسين بن عبد الله القطان قالا: ثنا موسى بن مروان حدثنا سويد بن عبد العزيز الدمشقي ثنا حميد عن أنس قال استعار بعض أهل نبي الله صلى الله عليه وسلم قصعة فضاعت فضمنها لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال الشيخ: وهذا أعرفه من حديث سويد عن حميد وأظنه قد رواه غيره أنا الحسين بن عبد الله القطان ثنا موسى بن مروان ثنا سويد بن عبد العزيز عن عمران القصير عن الحسن عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسر ببسم الله الرحمن الرحيم وأبو بكر وعمر.
وبإسناده عن عمران القصير عن أنس بن سيرين عن أنس بن مالك قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على دابته أو راحلته في التطوع حيث ما توجهت به.
قال الشيخ: وهذان الحديثان عن عمران القصير وهو عمران بن سالم وهو بصري وهو عزيز الحديث لا يحدثهما عنه غير سويد ثنا أبو خولة البهراني ثنا ابن المصفى ثنا سويد بن عبد العزيز عن شعبة عن قتادة عن الحسين عن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من سأل مسألة وله عنها غنى جاءت مسألته شينا في وجهه يوم القيامة إلا رجل سأل سلطانا أو ما لا بد منه].
قال الشيخ: ولا أعرفه رواه عن شعبة غير سويد بهذا الإسناد ولسويد أحاديث صالحة غير ما ذكرت وعامة حديثه مما لا يتابعه الثقات عليه وهو ضعيف كما وصفوه
116 / 848 سويد بن سعيد أبو محمد الحدثاني الأنباري (1) كان يسكن قرية بالأنبار يقال لها حديثة النورة ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال توفي سويد بن سعيد بالحديثة أول شوال سنة أربعين ومائتين فيه نظر وكان قد عمي فتلقن ما ليس من حديثه سمعت ابن حماد يقول سويد بن سعيد الحدثاني ضعيف قاله النسائي سمعت إسحاق بن إبراهيم بن يونس يقول بلغني عن عبد الله بن أحمد بن حنبل قال قال لي أبي اكتب عن سويد أحاديث ضمام (2) أنا إسحاق بن إبراهيم وعمران السختياني قالا: ثنا سويد بن سعيد عن يزيد بن زريع عن شعبة عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[هذه وهذه في الدية سواء] يعني الخنصر والابهام فقيل له لو صليت على أم سعد فصلى عليها وقد أتى لها شهر وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم غائبا.
قال الشيخ: وهذا الكلام الأول في متنه [هذه وهذه سواء] وهو مشهور عن شعبة والكلام الثاني بهذا الإسناد أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر أم سعيد لم يروه غير سويد ولم يجمع بين المتنين لنا أحد مما حدثناه عن سويد فغير المنجنيقي وعمران وحدثناه جماعة عن سويد فذكروا فيه المتن الثاني الغريب ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا سويد بن سعيد ثنا سفيان بن عيينة عن عاصم عن زر عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [المهدي من ولد فاطمة].
قال الشيخ: هكذا ثناه عن سويد فقال [المهدي من ولد فاطمة] وإنما يروي الناس هذا الحديث عن ابن عيينة [لا تذهب الأيام والليالي حتى يملك رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي] فجاء سويد بلفظة أغرب من هذا وما أظن وافقه عليه أحد ثنا محمد بن عبدة بن حرب ثنا سويد بن سعيد ثنا معتمر بن سليمان عن أبيه عن
عكرمة عن ابن عباس عن أبي بكر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الولاء لمن أعتق].
قال الشيخ: هكذا حدثناه ابن عبدة عن سويد وحدثناه أحمد بن حفص عن سويد عن معتمر عن أبيه عن قتادة عن عكرمة فذكر هذا الحديث وقد روى هذا الحديث محمد بن جامع العطار عن معتمر عن حجاج الباهلي عن عكرمة عن ابن عباس ثنا عنه علي الرازي وأظن أن الذي خلط في هذا الحديث معتمر.
قال الشيخ: سمعت جعفر الفريابي يقول أفادني أبو بكر الأعين في قطيعة الربيع سنة اثنين وثلاثين بحضرة أبي زرعة وجمع كثير من رؤساء أصحاب الحديث حين أردت أن أخرج إلى سويد وقال لي وقفه وثبت منه هذا الحديث هل سمع عيسى بن يونس فقدمت على سعيد فسألته فقال ثنا عيسى بن يونس عن حريز بن عثمان عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن عوف بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [تفترق هذه الأمة بضعا وسبعين فرقة شرها فرقة قوم يقيسون الرأي يستحلون به الحرام ويحرمون به الحلال].
قال الشيخ: قال الفريابي ووقفت سويد عليه بعد أن حدثني ودار بيني وبينه كلام كثير وهذا إنما يعرف بنعيم بن حماد ورواه عن عيسى بن يونس فتكلم الناس فيه مجراه ثم رواه رجل من أهل خراسان يقال له الحكم بن المبارك يكنى أبا صالح الخواشتي (1) يقال إنه لا بأس به ثم سرقه قوم ضعفاء ممن يعرفون بسرقة الحديث منهم عبد الوهاب بن الضحاك والنضر بن طاهر وثالثهم سويد الأنباري ولسويد أحاديث كثيرة عن شيوخه روى عن مالك الموطأ ويقال إنه سمعه خلف حائط فضعف في مالك أيضا ولسويد مما أنكرت عليه غير ما ذكرت وهو إلى الضعف أقرب من اسمه سيف 117 / 849 سيف بن هارون البرجمي الكوفي يكنى أبو الورقاء (2) حدثنا ابن حماد ثنا عبد الله بن أحمد قال سألت يحيى بن معين عن سنان بن هارون
وسيف بن هارون فقال سنان أوثق من سيف وهو فوقه وسيف ليس بشئ.
ثنا عبد الرحمن بن أبي بكر وابن حماد قالا: ثنا العباس عن يحيى قال سيف بن هارون ليس بشئ وسنان أخوه أحسنهما حالا.
قال ابن عدي: وأخبرني ابن أبي بكر في موضع آخر عن عباس عن يحيى قال سيف أحب إلي من سنان ثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى سمعت يحيى بن معين يقول سيف بن هارون ليس بذاك وقال النسائي - فيما أخبرني محمد بن العباس - قال سيف بن هارون ضعيف أنا أبو العلاء الكوفي قال سمعت محمد بن الصباح الدولابي وذكر سيف بن هارون فقال كان قد احتفر في داره أو بيته قبرا فكان يدخل فيه كل قليل ثم يقول أهيلوا علي التراب ثم يصيح أرجعوني لعلي أعمل صالحا فيما تركت أنا أبو العلاء ثنا محمد بن الصباح ثنا سيف بن هارون البرجمي قال سألت ربي عشرين أو ثلاثين سنة أن يريني النبي صلى الله عليه وسلم في المنام واشترطت على ربي أن لا يتخيل لي به شئ فرأيته صلى الله عليه وسلم فكان له من الهيبة والتعظيم ما ينبغي فقلت يا رسول الله أخبرني عن الكتاب الذي أردت أن تكتبه لأمتك أن لا يضلوا بعدك ما هو فأنبأني بشئ أنسيته فرأيت فتى يفتي الناس فقلت من الرجل قالوا يوسف النبي قال قلت فما يقول هذا في النبيذ قال أكرهه قلت أحرام هو قال لا ولكن أكرهه قال قلت فما تقول في الأباضية قال يهود قلت فالبيهسية قال يهود قلت فالقدرية قال يهود قلت فالرافضة قال يهود قلت فالمرجئة قال هؤلاء دون هؤلاء قلت فالرجل يصوم ويصلي فذكرت له الإسلام لا ينسب إلى هوى قال ذاك ديننا ودين الله ابتعث الله عليه أنبياءه ورسله قال أبو العلاء هم صنف من الخوارج يعني البيهسية ثنا محمد بن الحسن بن محمد بن زياد البصري ثنا أبو الربيع الزهراني ثنا سيف بن هارون ثنا سليمان التيمي عن أبي عثمان عن سلمان قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الفراء والسمن والجبن فقال [الحلال ما أحل الله والحرام ما حرم الله في كتابه وما سكت عنه فهو مما عفا عنه].
قال الشيخ: هذا وإن كان معروفا بسيف عن سليمان فقد روى عن غيره عن سليمان التيمي ثنا محمد بن عبد السلام البصري ثنا أبو الربيع الزهراني ثنا سيف بن هارون أبو
الورقاء عن إبراهيم الهجري قال صليت خلف عبد الله بن أبي أوفى على جنازة فكبر عليها أربعا ثم قام هنية ثم سلم ثم قال تدرون كيف أكبر هكذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل ثنا محمود بن محمد الواسطي ثنا زكريا بن يحيى بن صبيح ثنا سنان عن الحسن بن عمرو عن أبي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا رأيت أمتي تهاب الظالم أن تقول إنك ظالم فقد تودع منهم] ثنا محمود ثنا زكريا بن يحيى ثنا سيف بن هارون أخو سنان بن هارون عن الحسن بن عمرو وحدثني أبو الزبير عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
قال ابن عدي: وهذا الحديث هكذا يروى عن الحسن بن عمرو عن أبي الزبير عن عبد الله بن عمرو ومن قال عن جابر فقد أغرب وقد روى عن أبي الزبير عن عمرو بن شعيب عن عبد الله بن عمرو.
قال الشيخ: ولسيف أحاديث ليست بالكثيرة وفي رواياته بعض النكرة 118 / 850 سيف بن محمد بن أخت سفيان الثوري كوفي (1) ثنا محمد بن علي ثنا عثمان قال سمعت يحيى يقول سيف بن محمد بن أخت سفيان الثوري كان شيخا ها هنا كذابا خبيثا قيل له إنه يروي عن محمد بن الصباح ثنا أحمد بن علي بن بحر أنا عبد الله الدورقي قال: قال يحيى بن معين سيف بن محمد بن أخت سفيان الثوري ليس بثقة.
ثنا ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال سيف بن محمد ليس بثقة.
ثنا محمد بن يحيى بن آدم والحسين بن عياض قالا: ثنا إبراهيم بن أبي داود قال سألت يحيى بن معين عن ابن أخت سفيان الثوري سيف بن محمد فقال كان كذابا ولكن أخوه عمار ثقة.
ثنا ابن سعيد ثنا عبد الله بن أحمد قال سمعت أبي يقول سيف بن أخت سفيان الثوري يضع الحديث.
ثنا ابن حماد ثنا عبد الله عن أبيه قال لا يكتب حديث سيف بن محمد بن أخت سفيان
الثوري ليس سيف بشئ كان يضع الحديث.
ثنا ابن حماد حدثني عبد الله قال ذكر أبي حديث المحاربي عن عاصم عن أبي عثمان عن جرير [تبنى مدينة بين دجلة ودجيل] فقال كان المحاربي جليسا لسيف بن محمد بن أخت سفيان الثوري وكان سيف كذابا وأظن المحاربي سمعه منه قيل له إن عبد العزيز بن أبان رواه عن سفيان فقال كل من حدث به عن سفيان فهو كذاب قلت له إن لوين ثناه عن محمد بن جابر قال كان محمد بن جابر ربما ألحق في كتابه أو قال يلحق في كتابه الحديث وقال أبي هذا حديث ليس بصحيح أو قال كذاب ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال سيف بن محمد بن أخت سفيان الثوري قال لنا محمد بن الصباح ثنا سيف بن محمد بن أخت سفيان الثوري عن عاصم عن أبي عثمان قال كنت مع حريز فذكر حديث في دجلة وصراة (1) لا يتابع عليه هو أخو عمار ضعفه أحمد سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري سيف بن محمد بن أخت سفيان الثوري عن عاصم عن أبي عثمان لا يتابع عليه هو أخو عمار ضعفه أحمد سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي سيف وعمار ابنا أخت سفيان الثوري ليسا بالقويين في الحديث ولا قريب وقال النسائي سيف بن محمد ضعيف ثنا علي بن الحسين بن سليمان ثنا الحسين بن بيان الشلاثائي (2) ثنا سيف بن محمد ثنا عبد العزيز بن رفيع عن عامر بن واثلة عن أبي مسعود الأنصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لو يعلم الناس ما في الصف الأول ما أصابوه إلا بقرعة] ثنا ابن صاعد ثنا محمد بن عوف ثنا عبد العزيز بن موسى اللاحوني (3) ثنا سيف عن عبد الله عن عبد العزيز بإسناده نحوه.
قال الشيخ: قال لنا ابن صاعد بين سيف ضعفه في إسناد هذا الحديث وتسويته وإنما هو عن عامر بن مسعود والذي قاله ابن صاعد كما قال وسيف بن محمد جعل بدل عامر بن مسعود عامر بن واثلة وعامر بن واثلة هو أبو الطفيل ثم زاد في الإسناد أيضا عن أبي مسعود
الأنصاري عن النبي صلى الله عليه وسلم وليس لأبي مسعود ولا لعامر بن واثلة في هذا الإسناد ذكر وقد رواه عن عبد العزيز بن رفيع جماعة من الكوفيين وغيرهم عن عامر بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا ثناه الحسين بن أبي معشر ثنا عبد الرحمن بن عمرو ثنا زهير عن عبد العزيز بن رفيع عن عامر بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم بذلك ثنا ابن ذريح ثنا محمد بن الصباح الجرجرائي ثنا سيف بن محمد عن يحيى بن سعيد عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن ناسا سينفرون إلى عشائرهم يقولون الخير الخير والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون].
قال الشيخ: وهذه ترجمة ضيقة يحيى بن سعيد عن أبي صالح عن أبي هريرة ولعله لا يبلغ ما بهذا الإسناد أكثر من ثلاثة أحاديث أو أربعة عند الثقات وهذا الحديث لا أعرف في وقتي هذا إلا من رواية سيف عن يحيى بن سعيد ثنا أحمد بن خالد بن عبد الملك بن مسرح ثنا عمي الوليد بن عبد الملك ثنا سيف بن محمد الثوري عن السري بن إسماعيل عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله بن مسعود قال جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن لي أبا وأما وأخا وأختا وعما وعمة وخالا وخالة وجدا وجدة فأيهم أحق أن أبر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم [بر أمك ثم أباك ثم أختك ثم أخاك] فبدأ بأمه قبل الرجال.
قال الشيخ: وهذا مما يستغرب من هذا الطريق ويرويه سيف عن السري ولعل البلاء فيه من السري دون سيف فإن السري يروي عن الشعبي مناكير ثنا أحمد ثنا عمي ثنا سيف بن محمد الثوري الكوفي ثنا عمرو بن قيس الملائي أحسبه عن عطاء عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن أفضل العمل عند الله أن تقضي عن مسلم دينه أو تدخل عليه سرورا أو تطعمه خبزا].
قال الشيخ: وهذا منكر عن عمرو بن قيس الملائي بهذا الإسناد ولا يحفظ هذا الحديث في أحاديث عمرو بن قيس لأنه عزيز الحديث إلا من حديث سيف عنه ثنا عبد الوهاب بن أبي عصمة ثنا محمد بن عبيد بن عبد الملك الأسدي ثنا سيف بن محمد بن أخت سفيان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ابن صياد ولد مسرورا مختونا أعور] ثنا عبد الله بن محمد بن يوسف بن الحجاج بن مصعب بن سليم العبدي ثنا أبي ثنا سفيان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم
يكتحل كل ليلة ويحتجم كل شهر ويشرب الدواء كل سنة.
قال الشيخ: وبهذا الإسناد ثناه عبد الله بن محمد بغير حديث إلا أن هذا الحديث من بين الأحاديث التي حدثناه بها هذا أنكرها وحديث ابن صياد الذي قبل هذا يرويه سيف عن هشام بن عروة أنا أبو يعلى ومحمد بن محمد بن النفاح قالا: ثنا محمود بن خداش ثنا سيف بن محمد الثوري ثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [(ونفضل بعضها على بعض في الأكل) (1) قال الدقل والفارسي والحلو والحامض] ثنا ابن النفاح ثنا عبد الرحمن بن خالد الرقي ثنا سليمان بن عبيد الله عن عبيد الله بن عمر وعن زيد بن أبي أنيسة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي مثله.
قال الشيخ: ولا أعلم رواه عن الأعمش غير زيد بن أبي أنيسة من رواية عبد الله بن عمرو عنه وسيف بن محمد عن الأعمش ثنا البغوي ثنا محمد بن حسان أبو جعفر السمتي سنة ثمان وعشرين ومائتين وفيها مات ثنا سيف بن محمد عن خاله سفيان الثوري عن سلمة بن كهيل عن حبة بن جوين (2) عن علي بن أبي طالب قال بينا أنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حيز لأبي طالب يصلي إذ أشرف علينا أبو طالب فبصر به النبي صلى الله عليه وسلم فقال [يا عم ألا تنزل فتصلي معنا] فقال يا بن أخي إني لأعلم أنك على الحق ولكني أكره أن أسجد فتعلوني استي ولكن انزل يا جعفر فصل جناح ابن عمك فنزل جعفر فصلى عن يسار النبي صلى الله عليه وسلم فلما قضى النبي صلى الله عليه وسلم صلاته التفت إلى جعفر فقال [أما إن الله قد وصلك بجناحين تطير بهما في الجنة كما وصلت جناح ابن عمك].
قال الشيخ: وهذا باطل عن الثوري بهذا الإسناد وليس يرويه غير سيف ثنا أحمد بن محمد بن عمر الحرابي ثنا الحسين بن بيان ثنا سيف عن سفيان عن عبد الكريم عن سعيد بن المسيب عن ابن عمر قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على حمار متوجها نحو خيبر
قال الشيخ: وهذا أيضا يرويه سيف عن الثوري ثنا القاسم بن زكريا المقري وابن أبي عصمة قالا: ثنا محمد بن عبيد الهمذاني ثنا سيف بن محمد عن سفيان الثوري عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة من أحبهما فقد أحبني ومن أبغضهما فقد أبغضني].
قال الشيخ: لا يرويه هذا غير سيف ولسيف أحاديث غير ما ذكرت يشبه بعضها بعضا عن الثوري وغيره وعن كل من روى عنه سيف فإنه يأتي عنه بما لا يتابعه عليه أحد وهو بين الضعف جدا 119 / 851 سيف بن عمر الضبي كوفي (1) سمعت ابن حماد يقول ثنا العباس عن يحيى قال سيف بن عمر الضبي ضعيف وسمعت نعيم بن عبد الملك يقول سمعت أبا جعفر الحضرمي يقول سمعت يحيى بن معين وسئل عن سيف بن عمر فقال فليس خيرا منه أنا الحسن بن سفيان ثنا يعقوب بن سفيان ثنا عبيد بن إسحاق العطار الكوفي ثنا سيف بن عمر قال كنت عند سعد الإسكاف فجاء ابنه يبكي فقال ما لك قال ضربني المعلم قال أما لأخزينهم اليوم حدثني عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [معلمو صبيانكم أشراركم أقلهم رحمة لليتيم وأغلظهم على المسكين].
قال الشيخ: وهذا حديث منكر موضوع وقد اتفق في هذا الحديث ثلاثة من الضعفاء فرووه عبيد بن إسحاق الكوفي العطار يلقب عطار المطلقات ضعيف وسيف بن عمر الضبي كوفي وسعد الإسكاف كوفي ضعيف وهو أضعف الجماعة فأرى والله أعلم أن البلاء من جهته ثنا ابن ناجية ثنا أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم ثنا سيف بن عمر عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كنت ألعب مع جواري بالبنات فدخل النبي صلى الله عليه
وسلم فلما رأينه قمن فردهن إلي النبي صلى الله عليه وسلم ثنا الحسين بن عبد الله القطان ثنا عبد الله بن سعد الزهري ثنا عمي ثنا سيف بن عمر عن هشام بن عروة عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت عائشة في موضع فراشه مما يلي مؤخرة وسط البيت فلما توفي أبو بكر دفن خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان رأسه حيال حقوي رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجلاه إلى جنب الحائط ثنا صدقة بن منصور أبو الأزهر بحران ثنا عبد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد ثنا عمي ثنا سيف بن عمر عن وائل أبي بكر عن الزهري عن عبيد الله وعطية بن الحارث عن أبي أيوب عن علي وعن الضحاك عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض نفسه على القبائل بمكة ويعدهم الظهور فإذا قالوا فلمن الملك بعدك أمسك فلم يخبرهم بشئ لأنه لم يؤمر في ذلك بشئ حتى أنزلت (وإنه لذكر لك ولقومك) (1) شرف لك ولقومك فكان بعد إذا سئل قال لقريش فلا يجيبوه ص حتى قبلته الأنصار على ذلك ثنا صدقة ثنا عبد الله ثنا عمي ثنا سيف بن عمر عن عطية بن الحارث عن أبي أيوب عن علي وعن الضحاك عن ابن عباس وعمرو بن محمد عن الشعبي وسعيد بن جبير عن ابن عباس قالوا والله إن إمارة أبي بكر وعمر لفي الكتاب (وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا) (2) وقال لحفصة [أبوك وأبو عائشة واليا الناس بعدي].
قال الشيخ: ولسيف بن عمر أحاديث غير ما ذكرت وبعض أحاديثه مشهورة وعامتها منكرة لم يتابع عليها وهو إلى الضعف أقرب منه إلى الصدق 120 / 852 * سيف بن وهب (3) ثنا ابن حماد حدثني صالح حدثني المديني قال سألت يحيى عن حديث شعبة عن سيف بن وهب قال أبي إذا التقى ملتقاهما فحمض يحيى وجهه وقال كان سيف هالكا من الهالكين ثنا ابن حماد ثنا عبد الله عن أبيه قال سيف بن وهب الذي يحدث عنه شعبة ضعيف الحديث
ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا عبد الله بن عمر ثنا أبو يحيى التيمي ثنا سيف بن وهب عن أبي الطفيل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن لي عند ربي عشرة أسماء] قال أبو الطفيل قد حفظت منها ثمانية محمد وأحمد وأبو القاسم والفاتح والخاتم والماحي والعاقب والحاشر قال أبو يحيى وزعم سيف أن أبا جعفر قال له إن الاسمين الباقيين يس وطه.
قال الشيخ: ولسيف بن وهب غير ما ذكرت قليل وقد نسبه يحيى القطان وابن حنبل إلى الضعف 121 / 853 سيف بن سليمان المكي (1) ثنا الحسين بن محمد بن الضحاك ويحيى بن زكريا بن حياة وإسماعيل بن داود بن وردان كلهم بمصر قالوا: ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال سمعت الشافعي يقول:
قال لي محمد بن الحسن لو علمت أن سيف بن سليمان يروي حديث اليمين مع الشاهد لأفسدته قال فقلت يا أبا عبد الله إذا أفسدته فسد ثنا ابن أبي بكر ثنا عباس قال يحيى حديث بن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بشاهد ويمين ليس بمحفوظ ثنا الحسن بن سفيان حدثني عبيد الله بن فضالة قال سمعت علي بن المديني يقول سألت يحيى بن سعيد عن سيف بن سليمان في سنة خمس وكان عندنا ثقة ممن يصدق ويحفظ ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال يحيى القطان كان سيف بن سليمان حيا سنة خمسين وكان عندنا ثقة ممن يصدق ويحفظ قال وكيف وسيف بن سليمان وقال شريك سيف بن سليمان بن أبي سليمان روى عنه الثوري وقد سمع منه أبو نعيم ثنا ابن أبي بكر ثنا عباس قال سمعت يحيى يقول كان سيف بن سليمان قدريا وسيف بن سليمان المكي وسيف بن أبي سليمان هو واحد
ثنا أبو عبد الرحمن النسائي ثنا أبو قدامة عبيد الله بن سعيد وحدثنا الحسن بن علي بن صالح ثنا إبراهيم بن الحسن العلاف قالا: ثنا عبد الله بن الحارث المخزومي ثنا سيف بن سليمان المكي عن قيس بن سعد عن عمرو بن دينار عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد الواحد رواه عن عبد الله بن الحارث جماعة منهم محمد بن إدريس الشافعي والحارث بن سريج النقال وغيرهما ثنا أبو يعلى ثنا محمد بن عبد الله بن نمير ثنا زيد بن حباب عن سيف بن سليمان عن قيس بن سعد عن عمرو بن دينار عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بشاهد ويمين.
قال الشيخ: ولا أعلم روى هذا الحديث عن قيس بن سعد غير هذين الرجلين عبد الله ابن الحارث وزيد بن الحباب وقد روى هذا الحديث عن عمرو بن دينار عن ابن عباس محمد بن مسلم الطائفي روى عنه عبد الرزاق وداود العطار رواه عن عمرو بن دينار عن ابن عباس ومنهم من رواه عن داود عن عمرو عن جابر بن زيد عن ابن عباس ثنا عبيد الله بن محمد بن نصر ثنا سليمان بن عبد العزيز ثنا محمد بن إدريس الشافعي عن عبد الله بن الحارث بن عبد الملك المخزومي عن سيف بن سليمان عن قيس بن سعد عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال الشافعي وحدثنا الزنجي (1) بن خالد عن سيف بن سليمان عن قيس بن سعد عن عمرو بن دينار عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على رجل من الأنصار وهو يموت فقال له [يا ملك الموت أرفق بصاحبنا هذا فقديما ما قد فجعت بالأحبة] فقال ملك الموت على لسان الأنصاري يا محمد إني بكل مسلم رفيق.
قال الشيخ: وهذا لا أعرفه إلا من هذا الوجه ثنا ابن صاعد ثنا يوسف بن موسى ثنا وكيع وأبو أسامة قال: ثنا يحيى بن حكيم ثنا سليم (2) بن مسلم المكي قال وثنا محمد بن عثمان بن كرامة وأحمد بن منصور قالا: ثنا أبو نعيم قالوا: ثنا سيف بن أبي سليمان المكي وقال أبو نعيم حدثنا سيف بن أبي سليمان المكي قال سمعت مجاهدا يقول حدثني عبد الرحمن بن أبي أوفى أن عليا حدثه قال أهداني
رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة بدنة بجلالها مقسمة.
قال ابن عدي: ولسيف بن سليمان غير ما ذكرت من الحديث وحديثه ليس بالمنكر وأرجو أنه لا بأس به من اسمه سنان 122 / 854 سنان بن هارون البرجمي (1) ثنا ابن حماد قال حدثني عبد الله قال سألت يحيى بن معين عن سنان بن هارون فقال سنان أوثق من سيف بن هارون أخيه وهو فوقه ثنا ابن أبي بكر وابن حماد قالا: ثنا عباس عن يحيى قال سنان بن هارون أخو سيف بن هارون سنان أحسنهما حالا ثنا ابن أبي بكر عن عباس عن يحيى قال سيف أحب إلي من سنان ثنا محمود الواسطي ثنا زكريا بن يحيى بن صبيح ثنا سنان بن هارون عن الحسن بن عمرو عن أبي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا رأيت أمتي تهاب الظالم أن تقول إنك ظالم فقد تودع منهم] ثنا محمود ثنا زكريا ثنا سيف بن هارون أخو سنان بن هارون عن الحسن بن عمرو ثنا أبو الزبير عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
قال الشيخ: وهذا رواه جماعة عن الحسن بن عمرو عن أبي الزبير عن عبد الله بن عمرو وأبو الزبير عن عبد الله بن عمرو يكون مرسلا وقد رواه أبو شهاب عبد ربه بن نافع الحناط عن الحسن بن عمرو عن أبي الزبير عن عمرو بن شعيب عن عبد الله بن عمرو وهذا أيضا مرسل لأن عمرو لم يلق عبد الله بن عمرو فأما الإسناد الأول الذي رواه سنان بن هارون عن الحسن بن عمرو عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم فلا نعرفه إلا من حديث سنان وأبو الزبير لا يروي هذا عن جابر إنما يرويه عن عبد الله بن عمرو ولسنان بن هارون أحاديث وليس بالمنكر عامتها وأرجو أنه لا بأس به
123 / 855 سنان بن ربيعة (1) ثنا ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال سنان بن ربيعة ليس هو بالقوي وقد روى عنه السهمي والسهمي هو عبد الله بن بكر السهمي أنا الساجي ثنا أحمد بن عبدة ثنا حماد بن زيد ثنا سنان بن ربيعة عن شهر بن حوشب عن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [الأذنان من الرأس].
قال الشيخ: وهذا يرويه عن سنان حماد بن زيد ويرويه عن شهر بن حوشب سنان بن ربيعة ولسنان أحاديث قليلة وأرجو أنه لا بأس به 124 / 856 سنان بن عبد الله الجهني (2) حدثته عمته أنها أتت النبي صلى الله عليه وسلم منكر الحديث سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري ثنا إبراهيم بن أسباط بن السكن ثنا عبد الله بن عمر بن أبان ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن محمد بن كريب عن كريب عن ابن عباس عن سنان بن عبد الله الجهني أنه حدثته عمته أنها أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله توفيت أمي وعليها المشي إلى الكعبة نذرا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [هل تستطيعين أن تمشي عنها] فقالت نعم يا رسول الله قال [فامشي عن أمك] قالت أيجزئ ذلك عنها يا رسول الله قال [نعم أرأيت لو كان عليها دين لرجل ثم قضيته عنها هل كل يقبل منك] فقالت نعم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [فالله أحق بذلك].
قال الشيخ: ولا أعلم لسنا عن عمته عن النبي صلى الله عليه وسلم غير هذا وهذا يروى عن سنان من هذا الطريق الذي ذكرته
من اسمه سهل 125 / 857 سهل بن سليمان الأسود القرشي بصري (1) ثنا ابن حماد حدثني عبد الله سمعت أبي يقول سمعت سهل الأسود وكان من أصحاب شعبة وكان من كبار أصحاب الحديث وكان أروى الناس عن شعبة ترك الناس حديثه ثنا الجنيدي ثنا البخاري حدثني بشر بن الحكم ثنا سهل بن سليمان الأسود القرشي سمع شعبة قال سمعت يزيد بن البراء قال عمر مرسل قال أحمد كان سهل من أصحاب الحديث أروى الناس عن شعبة ترك الناس حديثه حدثني عمرو بن علي قال سهل بن سليمان الأسود ترك حديثه.
قال الشيخ: وسهل بن سليمان هذا وإنما تبين أمره وتكشف قديما وكان ذلك يقرب من موت شعبة فلما رآه أهل البصرة يروي عن شعبة بواطيل تركوه وتركوا حديثه ولم يكتبوا عنه ولا أعلم أن له عندي عن شعبة حديثا مسندا لأنه لم ينقل عنه رواية وترك قديما 126 / 858 سهل بن صقير أبو الحسن الخلاطي (2) وخلاط مدينة من ثغور الجزيرة.
قال الشيخ: وسهل هذا هو عندي بصري سكن خلاط ولم يحدثنا عنه غير القاسم بن عبد الرحمن الفارقي من أهل ميافارقين وهي مدينة من ثغور الجزيرة وكان القاسم هذا قاضي تلك البلاد ثناه عن سهل بن صقير بأحاديث فيها بعض الإنكار ثنا القاسم بن عبد الله الفارقي ثنا أبو الحسن سهل بن صقير الخلاطي قال: ثنا عبد العزيز الدراوردي أخبرنا زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن زيد بن خالد الجهني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من صلى ركعتين لا يسهو فيهما غفر له].
قال الشيخ: وهذا يرويه الدراوردي عن زيد بن أسلم عن زيد بن خالد الجهني لا يذكر بينهما عطاء بن يسار فوصله سهل بن صقير هذا عنه
ثنا ابن صاعد حدثنا عبد الله بن عمران العابدي حدثنا الدراوردي عن زيد بن أسلم عن زيد بن خالد الجهني عن النبي صلى الله عليه وسلم بذلك ولم يذكر بينهما عطاء بن يسار ورواه يحيى الحماني (1) عن محمد بن أبان والدراوردي عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن زيد بن خالد فوصله الحماني عنهما وحمل حديث الدراوردي على حديث محمد بن أبان والأصل عن الدراوردي مرسل ويروى هذا الحديث موصولا عن زيد بن أسلم من حديث هشام بن سعد عنه وأبو أيوب الإفريقي روى عنه عن زيد بن أسلم موصولا من رواية يزيد بن سنان الرهاوي عنه ثنا القاسم بن عبد الرحمن الفارقي ثنا سهل بن صقير ثنا سفيان بن عيينة عن محمد بن إسحاق بن يسار عن الزهري وسفيان بن وائل بن داود عن ابنه عن الزهري عن سعيد بن المسيب وعروة وعبيد الله بن عبد الله وعلقمة بن وقاص عن عائشة حديث الإفك بطوله.
قال الشيخ: وهذا حديث لم أكتبه من حديث ابن عيينة عن ابن إسحاق عن الزهري وابن عيينة عن وائل عن ابنه عن الزهري حديث الإفك بطوله إلا من حديث سهل بن صقير هذا وإنما يروي عن ابن عيينة عن وائل بن داود عن ابنه عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لها إن كنت ألممت بذنب فاستغفري الله] هذا الحرف الواحد يرويه عن ابن عيينة الحميدي (2) وحامد البخلي (3) وأما حديث الإفك بطوله لا يعرف إلا من حديث سهل بن صقير هذا.
قال الشيخ: ولسهل بن صقير غير ما ذكرت مما يقع فيه الإنكار وسهل ليس بالمشهور وأرجو أنه لا يتعمد الكذب وإنما يغلط أو يشتبه عليه الشئ فيرويه 127 / 859 سهل بن عامر البجلي كوفي (4) ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال سهل بن عامر البجلي الكوفي عن مالك بن مغول منكر الحديث
قال الشيخ: ولسهل أحاديث عن مالك بن مغول خاصة وعن غيره ليست بالكثيرة وأرجو أنه لا يستحق ولا يستوجب تصريح كذبه 128 / 860 سهل أو سهيل بن أبي فرقد (1) ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال سهيل بن أبي فرقد عن الحسن روى عنه عكرمة بن عمار منكر الحديث سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري سهل أو سهيل بن أبي فرقد عن الحسن روى عنه عكرمة مولى ابن عمار منكر الحديث.
قال الشيخ: وسهل بن أبي فرقد هذا إنما له عن الحسن مقاطيع روى عنه عكرمة بن عمار مولى ابن عباس ولا أعلم روى عنه غيره ولا أعلم أنه روى مسندا 129 / 861 سهل بن قرين (2) روى عنه ابنه قرين بن سهل وعبد الرحمن بن سلام الجمحي وهو منكر الحديث بصري ثنا محمد بن يونس العصفري ثنا أبو عبد الرحمن قرين بن سهل بن قرين ثنا أبي عن ابن أبي ذئب عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[لا هم إلا هم الدين ولا وجع إلا وجع العين].
وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [شكت الكعبة إلى الله قلة زوارها فأوحى الله إليها لأبعثن أقوما يحنون إليك كما تحن الحمامة إلى فراخها] أو نحو ذلك.
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [صنفان من أمتي ليس لهما في الإسلام نصيب المرجئة والقدرية].
قال الشيخ: وهذه الأحاديث الثلاثة بهذا الإسناد منكر باطل أسانيدها ومتونها إلا حديث [صنفان من أمتي] فإنه قد روي من غير هذا الطريق وقد حدث بحديث [لا هم إلا هم الدين] عن سهل عبد الرحمن بن سلام الجمحي وقال بعض الناس عنه سهل بن قريب بالباء والله أعلم أيما الصواب من ذلك لأن سهل هذا غير معروف ولا أعرف له غير هذه الأحاديث
130 / 862 سهل مولى المغيرة بن أبي الغيث بن حميد بن عبد الرحمن (1) مديني يكنى أبا حريز ويقال أنه مولى الزهري لروايته عن الزهري المناكير ثنا محمد بن الحسين بن أبي شيخ بكفرتوثا ثنا يحيى بن عثمان ثنا عباس بن طالب البصري حدثني أبو حريز يسمى مولى الزهري قال: ثنا الزهري فذكر حديثا ثنا جعفر بن أحمد بن علي بن بيان ثنا سعيد بن عفير ثنا أبو حريز مولى المغيرة بن أبي الغيث بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف حدثني بن شهاب عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا اهتم أدخل يده في لحيته فما أدري أيمدها أم يخللها أو يحكها (2).
قال الشيخ: وهذا يعرف بهذا الإسناد بأبي حريز هذا عن الزهري ثنا جعفر ثنا سعيد حدثني أبو حريز سهل عن ابن شهاب عن عروة أن عائشة أخبرته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمتحن من هاجر إليه من المؤمنات بهذا الآية يقول الله تعالى (يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك) (3)... الآية قال عروة قالت عائشة فمن أقر منهن بهذا الشرط من المؤمنات قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم [بايعتكن على ذلك].
قال الشيخ: وهذا أيضا يرويه أبو حريز عن الزهري ثنا حاجب بن مالك بن أركين الفرغاني ثنا أبو قرة محمد بن حميد الرعيني ثنا حسان ثنا أبو حريز عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم [لا يلدغ المؤمن من جحر واحد مرتين] ثنا محمد بن عبد الحميد الفرغاني ثنا الوليد بن محمد بن الوليد المازني ثنا وهب الله بن راشد ثنا أبو حريز مولى المغيرة عن محمد بن عمرو بن علقمة عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبيه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود].
قال الشيخ: هذا غريب من حديث أبي سلمة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم غير محفوظ إنما يروي عن أبي سلمة عن أبي هريرة
ثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم ثنا أبو قرة الرعيني ثنا عبد الغفار بن داود حدثني أبو حريز عن علي بن زيد بن جدعان عن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلم على نسائه إذا دخل عليهن.
قال الشيخ: ولأبي حريز غير ما ذكرت من الحديث قليل وعامة ما يرويه لا يتابع عليه وهو إلى الضعف أقرب منه إلى الصدق 131 / 863 سهل بن أبي الصلت السراج بصري (1) كتب إلي محمد بن الحسن ثنا عمرو بن علي قال سمعت عبد الرحمن يحدث عن سهل السراج وسمعت يحيى وذكر سهل السراج فقال روى شيئا منكرا أنه رأى الحسن يصلي بين شطور القبور قال وسمعت عبد الصمد بن عبد الوارث يقول ثنا سهل السراج عن الحسن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يجز طلاق المريض وقد روى عن الحسن أشياء في التفسير حسان ثنا محمد بن يوسف بن عاصم ثنا إبراهيم بن بسطام ثنا أبو عاصم عن سهل السراج حدثني أيوب عن ابن أبي مليكة عن عائشة قالت توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم بين سحري ونحري وفي بيتي ويومي.
قال الشيخ: وروى عن سهل جماعة من البصريين بن مهدي وعبد الصمد وأبو عاصم وغيرهم وهو في عداد من يجمع حديثه من شيوخ أهل البصرة وهو غريب الحديث وأحاديثه المسندة لا باس بها ولعل جميع ما أسنده سهل إذا استقصي عشرون حديثا أو ثلاثون 132 / 864 سهل بن حماد الأزدي (2) ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن سهل بن حماد فقال من سهل قلت هو الذي مات قريبا الأزدي ثنا عنه أبو مسلم وغير فقال ما أعرفه
قال الشيخ: وقول يحيى بن معين أنه لا يعرفه هو كما قال: ليس بمعروف وقول عثمان الدارمي ثنا عنه أبو مسلم فإنما يعني عبد الرحمن بن يونس المستملي وسهل غير معروف ولم يحضرني له حديث فأذكره من اسمه سهيل 133 / 865 سهيل بن ذكوان واسطي (1) ثنا أحمد بن علي بن بحر ثنا عبد الله الدورقي قال يحيى بن معين حدث هشيم ويزيد بن هارون عن سهيل بن ذكوان وكان كذابا ثناه محمد بن علي بن عمرو الحفار ثنا زياد بن أيوب ثنا هشيم أنا سهيل بن ذكوان أن امرأة استعدت على زوجها عند عبد الله بن الزبير فقالت إنه لا يدعها في حيض ولا في غيره ففرض لها ابن الزبير أربع بالليل وأربع بالنهار فقال لا يكفيني يا بن الزبير تمنعني ما أحل الله لي قال إذا أسرفت ثنا ابن حماد ثنا العباس قال سمعت يحيى يقول: قال عباد قلنا لسهيل بن ذكوان رأيت عائشة قال نعم قال صفها لنا قال كانت سوداء ثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى بن معين قال سهيل بن ذكوان واسطي روى عنه هشيم ويزيد ليس بشئ.
ثنا ابن حماد ثنا العباس قال سمعت يحيى يقول: قال علي بن ثابت يقول رأينا رجلا يعني سهيل بن ذكوان هذا يقوله كان كبير العينين حكاه تعجبا من كذبه لأن إبراهيم النخعي كان أعور ثنا ابن حماد ثنا عبد الله عن أبيه قال سهيل بن ذكوان روى عنه هشيم وعباد قال عباد كنا نتهمه بالكذب يعني سهيل بن ذكوان قال عباد قلت له صف لي عائشة قال كانت أدماء (2) قال أبي ويقال كانت عائشة شقراء بيضاء ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال سهيل بن ذكوان السندي المكي قال عباد بن العوام
كنا نتهمه بالكذب قلت له صف لي عائشة قال كانت أدماء قال غير عباد كانت شقراء بيضاء اتهمه ابن معين وقال يزيد أخبرنا سهيل بن ذكوان المكي أبو عمرو وكان بواسط عندنا سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري سهيل بن ذكوان أبو السندي المكي سمع عائشة سمع منه هشيم قال عباد بن العوام كنا نتهمه بالكذب واتهمه ابن معين وقال النسائي - فيما أخبرني محمد بن العباس عنه - قال سهيل بن ذكوان وليس بالسمان متروك الحديث وقول يزيد بن هارون أخبرنا سهيل بن ذكوان المكي أبو عمرو أشبه بهذه الكنية منه بأبي السندي وعندي أن من حكى عن البخاري أبو السندي غلط قد أمليت عن الجنيدي عن البخاري عن سهيل بن ذكوان أبو السندي.
قال ابن عدي: وسهيل بن ذكوان هذا مع ما ينسب إلى الكذب ليس له كثير حديث وإنما لم يعتبر الناس بكذبه في كثرة رواياته لأنه قليل الرواية وإنما تبينوا كذبه بمثل ما بينا أن عائشة كانت سوداء وإن إبراهيم النخعي كان كبير العينين وعائشة كانت بيضاء وإبراهيم النخعي أعور وهو في مقدار ما يرويه ضعيف 134 / 866 سهيل بن أبي صالح ذكوان السمان مديني (1) ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين سهيل بن أبي صالح أحب إليك عن أبيه أو سمي قال سمي (2) خير منه قلت سهيل أحب إليك أو سمي عنه قال سمي خير منه ثنا ابن أبي بكر ثنا عباس قال يحيى سهيل حديثه قريب من السواء حديثه ليس بحجة أو قريب من هذا وليس بالقوي في الحديث وحديث سهيل عن أبيه عن عمر [لأعطين الراية] قال يحيى إنما هو عن أبي هريرة موقوف ثنا ابن أبي بكر ثنا عباس قال سمعت يحيى يقول أبو صالح السمان كان له ثلاثة بنين سهيل وعباد وصالح كلهم ثقة
أنا الحسين بن يوسف الفربري ثنا أبو عيسى الترمذي ثنا الحسن الحلواني حدثنا علي بن المديني قال: قال سفيان بن عيينة كنا نعد سهيل بن أبي صالح ثبتا في الحديث.
ثنا محمد بن جعفر المطيري ثنا محمد بن إسماعيل قال سمعت عبد الله بن صالح يقول سمعت الليث بن سعد وذكر سهيل بن أبي صالح فقال كان من عباد أهل المدينة ثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب أحمد بن حميد قال سألت أحمد بن حنبل عن سهيل بن أبي صالح ومحمد بن عمرو فقال يحيى كان محمد أحب إلينا وما صنع شيئا الناس سهيل عندهم ليس مثل محمد قلت سهيل عندهم أثبت قال نعم وسألته عن حديث سهيل عن أبيه عن أبي هريرة [لا تسافر المرأة مسيرة ثلاثة أيام إلا مع ذي محرم] قال هذا خطأ إنما هو حديث أبي صالح عن أبي سعيد الأعمش يرويه عنه ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا أبو بكر الأثرم ثنا أحمد بن حنبل ثنا سفيان قال كان الشعبي يقول يا ابن ذكوان جئت بها زيوفا (1) وتذهب بها جيادا ثنا أحمد بن عبد الله بن قندورة الحراني ثنا سعيد بن حفص النفيلي ثنا زهير عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [منعت العراق قفيزها ودرهمها ومنعت الشام مدها ودينارها ومنعت مصر أردبها وعدتم من حيث بدأتم] قلت أشهد على ذلك لحم أبي هريرة ودمه.
قال الشيخ: وهذا الحديث لا يعرف إلا بسهيل عن أبيه عن أبي هريرة ولا أعلم رواه عن سهيل الا رجلين زهير بن معاوية هذا الذي ذكرته وعياش بن عباس القتباني حدثناه الحسين بن محمد المديني ثنا يحيى بن بكير عن ابن لهيعة (2) عن عياش بن عباس ثنا الحسين بن عبد الله القطان ثنا محمد بن قدامة بن أعين ثنا جرير عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من قتل وزغا (3) في أول ضربة كان له كذا وكذا من حسنة وفي الثانية دون ذلك وفي الثالثة دون ذلك] (4) ثنا حمزة بن داود الثقفي ثنا محمد بن زنبور ثنا عبد العزيز بن أبي حازم عن سهيل
عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [فرخ الزنا لا يدخل الجنة].
قال الشيخ: وهذا أيضا يعرف بسهيل ثنا عيسى بن سليمان القرشي وراق داود بن رشيد ثنا عبد الله بن عمر ثنا أبو معاوية عن سهيل عن أبيه عن ابن عمر قال كنا نعد ورسول الله صلى الله عليه وسلم حي وأصحابه متوافرون أبو بكر وعمر وعثمان ثم سكت قال أبو معاوية ثم قال لي سهيل انطلق إلى ابن نافع حتى يحدثك بمثله فجاءني سهيل إلى ابن نافع في المسجد فحدثني ابن نافع عن أبيه عن ابن عمر مثله.
قال الشيخ: ولا أعلم يرويه عن سهيل غير أبي معاوية ثنا أبو خليفة ثنا أبو عمر الحوضي ثنا شعبة عن سهل بن أبي صالح قال سمعت سميا يحدث عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن يستام الرجل على سوم أخيه وأن يخطب الرجل على خطبة أخيه أنبأنا الفضل بن الحباب ثنا أبو عمر الحوضي عن شعبة عن سهيل بن أبي صالح قال سمعت سميا يحدث عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال [حجة مبرورة ليس لها ثواب إلا الجنة والعمرة إلى العمرة تكفر ما بينهما] أنبأنا أبو خليفة ثنا ابن كثير ثنا سفيان عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إذا لقيتم المشركين في الطريق فلا تبدأوهم بالسلام واضطروهم إلى أضيقها].
قال الشيخ: ولسهيل أحاديث كثيرة غير ما ذكرت وله نسخ وروى عنه الأئمة مثل الثوري وشعبة ومالك وغيرهم من الأئمة وحدث سهيل عن جماعة عن أبيه وهذا يدل على ثقة الرجل حدث سهيل عن سمي عن أبي صالح وحدث سهيل عن الأعمش عن أبي صالح وحدث سهيل عن عبد الله بن مقسم عن أبي صالح وهذا يدلك على تمييز الرجل وتمييز بين ما سمع من أبيه ليس بينه وبين أبيه أحد وبين ما سمع من سمي والأعمش وغيرهما من الأئمة وسهيل عندي مقبول الأخبار ثبت لا بأس به
135 / 867 سهيل بن مهران وهو سهيل بن أبي حزم أخو حزم بن أبي حزم القطعي بصري يكنى أبا بكر (1) ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال سهيل بن مهران وهو سهيل بن أبي حزم أخو حزم القطعي البصري عن ثابت روى عنه ابن عيينة وهدبة بن خالد لا يتابع في حديثه ويكنى سهيل هذا أبا بكر يتكلمون فيه سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري سهيل بن مهران وهو سهيل بن أبي حزم أخو القطعي البصري عن ثابت روى عنه ابن عيينة ليس بالقوي عندهم أنا أبو يعلى ومحمد بن يحيى بن الحسين القمي قالا: ثنا هدبة ثنا سهيل بن أبي حزم القطعي ثنا ثابت البناني عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من وعده الله على عمل ثوابا فهو منجز ومن وعده على عمل عقابا فهو بالخيار].
وبإسناده عنهما عن أنس قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في هذه الآية (هو أهل التقوى وأهل المغفرة) (2) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [قال ربكم أنا أهل ان اتقى ولا يشرك بي غيري وأنا أهل لمن اتقى أن يشرك بي أن أغفر له] أنا أبو يعلى ثنا الجراح بن مخلد ثنا سلم بن قتيبة ثنا سهيل بن أبي حزم ثنا ثابت عن أنس قال قرأ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية (إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا) (3) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [قد قالها ناس ثم كفر أكثرهم فمن قالها حين يموت فهو ممن استقام عليها].
قال الشيخ: وهذه الأحاديث عن ثابت عن أنس يرويها عن ثابت سهيل أنا الحسن بن سفيان وعلي بن سعيد قالا: ثنا بشر بن الوليد ثنا سهيل بن أبي حزم عن أبي عمران الجوني عن جندب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من قال في القرآن برأيه فأصاب فقد أخطأ].
قال الشيخ: ولسهيل بن أبي حزم غير ما ذكرت من الحديث قليل وقد حدث عنه غير من ذكرتهم ومقدار ما يروي من الحديث إفرادات ينفرد بها عن من يرويه عنه
من اسمه سوار 136 / 868 سوار بن عمر (1) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري سوار بن عمر لم يصح حديثه مرسل.
قال ابن عدي: وهذا سوار ليس له إلا ما ذكره البخاري حديثا مرسلا 137 / 869 سوار الكوفي يروي عن عبد الله بن مسعود ثنا ابن حماد ثنا صالح ثنا علي بن المديني قال سألت يحيى عن حديث يحيى بن أبي كثير عن سوار الكوفي عن عبد الله بن مسعود في العزل رواه هشام قال يحيى شبه لا شئ.
قال ابن عدي: ولا أعلم لسوار الكوفي إلا ما ذكر في هذه الحكاية من رواية يحيى بن أبي كثير عنه 138 / 870 سوار بن عبد الله بن قدامة بن عنزة العنبري القاضي بصري (2) من بني تميم يكنى أبا عبد الله أنا أبو يعلى ثنا علي بن الجعد قال سمعت شعبة يقول هذا سوار بن عبد الله ما تعني في طلب حديث قط قد ساد الناس ثنا محمد بن جعفر بن يزيد حدثني أبو قلابة حدثني سليمان بن داود عن يحيى القطان قال سألت سفيان الثوري عن سوار فقال ليس بشئ.
ثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى قال سمعت علي بن المديني يقول أبو سوار القاضي الذي روى عنه توبة العنبري اسمه عبد الله بن قدامة العنبري ثنا أحمد بن محمد بن عبد الكريم حدثني أحمد بن آدم ثنا الفريابي (3) عن سفيان
قال قيل لسوار بن عبد الله القاضي لو نظرت في شئ من كلام أبي حنيفة وقضاياه قال كيف أنظر في كلام رجل لم يؤت الرشد في دينه سمعت أبا خليفة يقول ثنا عبد الله بن سوار بن عبد الله بن قدامة بن عنزة العنبري القاضي وابن القاضي وجد القاضي وأخو القاضي ومن أهل بيت القضاء وقال شباب فيما حدثني بعض أصحابنا عن موسى بن زكريا عنه قال سوار بن عبد الله بن قدامة العنبري يكنى أبا عبد الله مات قاضيا سنة ست وخمسين ومائة (1) وقال محمد بن سعد سوار بن عبد الله العنبري من بني تميم ولي قضاء البصرة (2) وقال العتيبي سوار بن عبد الله بن قدامة من عنزة من بني العنبر قضى لأبي جعفر على البصرة سبعة عشرة سنة وولي قضاء البصرة مرتين ومات وهو أميرها وابنه عبد الله بن سوار وابنه سوار بن عبد الله بن سوار ثنا محمد بن جعفر بن يزيد ثنا أبو قلابة ثنا سليمان بن داود وسمعت معاذ بن معاذ يقول ما رأيت أحدا أولى بالقضاء من سفيان الثوري قال قلت ولا سوار ولا عبيد الله قال ولا سوار ابن عبيد الله قال وحدثني معاذ سمعت سوارا يقول ما رأيت أحدا قط مثل ربيعة الرأي وأبي قال قلت ولا الحسن قال ولا الحسن ولا ابن سيرين ثنا موسى بن العباس ثنا محمد بن حرب المديني ثنا محمد بن عبد الرحمن العمري عن الحارث بن مالك قال أول من قدم يعني البصرة برأي أبي حنيفة زفر (3) وسوار بن عبد الله على القضاء فاستأذن عليه فحجبه فشفع بي إليه فقلت أصلحك الله إن زفر رجل من أهل العلم ومن العشيرة فقال أما من العشيرة فنعم وأما من أهل العلم فلا فإنه أتانا ببدعة وبرأي أبي حنيفة قال قلت هو يحب أن يتزين بمجالسة القاضي قال فأذن له بشرط على أن لا يتكلم معنا في العلم ثنا علي بن عبد الله بن الجارود ثنا محمد بن إبراهيم البوشنجي حدثنا يعقوب بن إسحاق حدثني عبد الله بن سوار العنبري قال شهد رجل عند أبي شهادة فرد شهادته فأتاه بعد فقال رددت شهادتي قال نعم قال ولم قال لأنه بلغني انك تتناول أو تبغض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما أنا أتناول إلا عمر أو قال عمرو بن العاص قال فنعم أما إني أزيدك حبسا حتى تحدث توبة
حدثني الحسين بن إسماعيل ثنا الحسين بن بحر ثنا عبد الله بن سوار ثنا محمد بن يونس عن أبي سوار قال قيل لمعاوية بن أبي سفيان ما المروءة قال العفاف في الدين وإصلاح في المعيشة ثنا أحمد بن محمد بن أبي القماش الواسطي وعبد الوهاب بن أبي عصمة قالا: ثنا أبو موسى محمد بن المثنى ثنا عرعرة بن البرند (1) حدثني سوار بن عبد الله عن بكر بن عبد الله المزني عن أبي المتوكل علي بن داود قال سألت أبا سعيد الخدري عن الصرف (2) فنهاني عنه فأتيت ابن عباس فسألته فأمرني به ثم عدت إلى أبي سعيد فسألته عنه فنهاني عنه ثم عدت إلى ابن عباس فسألته فقال ابن عباس قد نهانا عنه من هو خير منا فانتهينا ثنا النعمان بن أحمد بن نعيم أبو الطيب الواسطي ثنا صالح بن أحمد الكلابي قال: ثنا علي بن عاصم وخالد وعوف وسوار قاضي البصرة عن أبي المنهال عن أبي برزة الأسلمي عن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن النوم قبل العشاء والحديث بعدها ثنا إسحاق بن بنان الأنماطي ثنا محمد بن شجاع ثنا إسماعيل عن سوار قال قلت لربيعة بن أبي عبد الرحمن قولكم شهادة شاهد ويمين لصاحب الحق قال وجد في كتب سعد ثنا إبراهيم بن سفيان المطيري ثنا محمد بن يونس ثنا عبد الله بن سوار ثنا أبي عن أبي ثمامة عن كنانة عن عمر بن الخطاب قال إن الشتاء عدو حاضر فأعدوا له جلد شاة قال عبد الله بن سوار يعني الفراء ثنا الفضل بن عبد الله بن مخلد ثنا ابن أبي زياد ثنا علي بن عاصم عن سوار بن عبد الله القاضي عن شهر بن حوشب قال خرجنا في الصائف ص وكنا إذا خرجنا ترافق القوم العشرة والثمانية على أن نلقى العدو فصحبنا غلام شاب على فرس ليس له إلا مخلاة ورمحه وذكر قصة طويلة فقال أتتني زوجتان من الحور العين حيث وضعت رأسي فذهبت أتناولهما فقالتا لم يأن لك ذلك وأنت لاقينا الساعة فخرجت خيل لأهل الروم فابتدرنا وقام الغلام فسبقنا إليهم فحمل عليهم فزرقه رجل منهم فقتله فقلنا ما أسرع ما لقيت زوجتك وذكر الحديث.
قال الشيخ: وسوار لم يحضرني من أخباره وحكاياته غير ما أمليته وما أظن أن له من المسند غير ما أمليت أو زيادة حديث أو حديثين ومن حديثه وحكاياته ورواياته مقدار ما ذكرته كيف يتبين بهذا المقدار منه ضعفه أو صدقه وأرجو أنه في مقدار ما يرويه لا بأس به
139 / 871 سوار بن مصعب الهمذاني المؤذن وكان ضريرا كوفيا يكنى أبا عبد الله (1) ثنا محمود الواسطي ثنا زحمويه ثنا سوار بن مصعب أبو عبد الله ثنى علان ثنا ابن أبي مريم قال سألت يحيى عن سوار بن مصعب فقال لم يكن بثقة ولا يكتب حديثه ثنا محمد بن أحمد الأنصاري ثنا العباس عن يحيى قال سوار بن مصعب ليس بشئ.
ثنا ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال سوار بن مصعب وهو سوار المؤذن وهو سوار الأعمى ضعيف وقد رأيته وليس بشئ وكان يجيئنا إلى منزلنا ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال سوار بن مصعب الهمذاني حديثه في الكوفيين عن عطية وكليب بن وائل منكر الحديث سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري سوار بن مصعب الهمذاني يعد في الكوفيين سمع كليب بن وائل منكر الحديث.
ثنا الحسن بن الطيب الشجاعي ثنا جبارة ثنا سوار بن مصعب ثنا عطية عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لي وزيران من أهل السماء ووزيران من أهل الأرض فأما وزيراي من أهل السماء فجبريل وميكائيل وأما وزيراي من أهل الأرض فأبو بكر وعمر].
قال الشيخ: قد رواه عن عطية مع سوار أبو الجحاف وغيره أنا البغوي ثنا العلاء بن موسى ثنا سوار بن مصعب عن عطية عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا يزال الناس يسألون عن كل شئ حتى يقولوا هذا الله كان قبل كل شئ فماذا كان قبل الله عز وجل] ثنا محمد بن أحمد بن هارون الدقاق ثنا علي بن مسلم ثنا خالد بن مخلد ثنا سوار الضرير عن عطية عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [السفر قطعة من العذاب] وقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [سافروا تصحوا] ثنا محمود الواسطي ثنا زكريا بن يحيى بن صبيح ثنا سوار عن عطية عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ليس للنساء نصيب في الخروج إلا مضطرة يعني ليس لها خادم إلا في العيدين الأضحى والفطر وليس لهن من الطريق إلا الحواشي]
قال الشيخ وهذه الأحاديث عن عطية يرويها سوار عنه إلا الحديث الأول [لا يزال الناس يسألون] فإنه قد رواه عن عطية غيره ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا العلاء بن موسى ثنا سوار بن مصعب عن كليب بن وائل عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من نظر إلى أخيه نظرة مودة ليس في قلبه عليه إحنة لم ينصرف حتى يغفر له ما تقدم من ذنبه وما من مسلم يصافح أخاه ليس في قلب أحد منهما على أخيه إحنة لم تفترق أيديهما حتى يغفر الله لهما] قال وسمعت بن عمر يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من كذب بالقدر أو خاصمهم فقد كفر بما جئت به].
قال الشيخ: وهذان الحديثان عن كليب مع غيرهما يرويهما عن كليب سوار بن مصعب ثنا عبد الله ثنا محمد بن عبد الواهب ثنا سوار بن مصعب عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من كتم علما ينتفع به جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار].
قال الشيخ: ولا أعلم يرويه عن أبي إسحاق غير سوار بن مصعب ثنا أحمد بن محمد بن عنبسة ثنا هشام بن عبد الملك ثنا يحيى بن سعيد القطان ثنا سوار بن مصعب عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إياكم وخشوع المنافق] قيل وكيف ذاك قال [يخشع البدن ولا يخشع القلب].
قال ابن عدي: وهذا يرويه عن أبي إسحاق سوار بن مصعب ثنا محمود الواسطي ثنا زحمويه ثنا سوار بن مصعب عن ليث عن مجاهد وطاوس عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ليس في البقر العوامل صدقة ولكن في كل ثلاثين تبيع وفي كل أربعين مسن أو مسنة] (1) ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا العلاء بن موسى أبو الجهم ثنا سوار بن مصعب الضرير عن ليث عن طاوس ومجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [ذكاة الجنين ذكاة أمه فإذا خرج فاذبحه يسيل ما في بطنه] حدثنا أحمد بن عبد الله بن سالم أبو المنبه الباجري ثنا أبي حدثنا أبو عبد الرحمن المقري ثنا سوار بن مصعب ثنا ليث بن أبي سليم عن طاوس عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [العلم أفضل من العبادة وملاك الدين الورع]
قال ابن عدي: وهذه الأحاديث عن ليث بن أبي سليم يرويها عنه سوار بن مصعب ثنا أبو عروبة ثنا ابن مصفى ثنا يحيى بن سعيد حدثني سوار بن مصعب عن عمرو بن مرة عن أبي عبيدة عن ابن مسعود قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم [بئس القوم قوم يمشي المؤمن فيهم بالتقية والكتمان].
قال الشيخ: وهذا عن عمرو بن مرة ليس بمحفوظ وما أظنه يرويه عنه غير سوار ثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم البلدي ثنا علي بن حرب ثنا عبد العزيز بن النعمان ثنا سوار عن مطرف عن أبي الجهم عن البراء قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين حتى قبض.
قال الشيخ: ولسوار غير ما ذكرت من الحديث وعامة ما يرويه ليست محفوظة وهو ضعيف كما ذكروه من اسمه السري 140 / 872 السري بن إسماعيل كوفي (1) ثنا ابن حماد ثنا صالح بن أحمد ثنا علي قال سمعت يحيى بن معين يقول ما كلمت السري بن إسماعيل إلا مرة واحدة وسمعته يقول ثنا عامر (2) قال سمعت النعمان بن بشير قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول [الخمر من خمسة] قال يحيى فتركته - يعني أنه ترك السري فلم يحمل عنه قال يحيى سألت ابن أبي خالد عن قول عامر في طلاق المريض - قال حدثني به السري كتب إلي محمد بن الحسن بن بحر ثنا عمرو بن علي قال كان يحيى لا يحدث عن السري بن إسماعيل وما سمعت عبد الرحمن ذكره قط ثنا الجنيدي ثنا البخاري ثنا عبيد الله بن سعيد قال: قال يحيى بن سعيد استبان لي كذب السري بن إسماعيل في مجلس وهو الهمداني الكوفي سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري السري بن إسماعيل الهمداني عن الشعبي كوفي قال يحيى بن سعيد استبان لي كذبه في مجلس ثنا محمد بن يحيى بن نصر الجرجاني ثنا أحمد بن آدم غندر ثنا الحسن بن عيسى قال سألت ابن المبارك قلت أريد أن أكتب علم جرير كله قال لا تكتب حديث عبيدة
والسري بن إسماعيل ومحمد بن سالم ثنا ابن حماد ثنا عبد الله بن أحمد حدثني الحسن بن عيسى قال سمعت ابن المبارك يقول لا تكتب عن جرير بن عبد الحميد حديث السري بن إسماعيل ومحمد بن سالم وعبيدة بن معتب ثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب قال قلت لأحمد بن حنبل السري بن إسماعيل قال ترك الناس حديثه ثنا أحمد بن علي بن بحر ثنا عبد الله بن الدورقي قال سمعت يحيى بن معين يقول السري بن إسماعيل ليس بشئ.
ثنا ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال السري بن إسماعيل ليس بشئ.
ثنا ابن العراد ثنا يعقوب بن شيبة حدثني عبد الله بن شعيب قال قرأ علي يحيى بن معين السري بن إسماعيل يضعف سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي السري بن إسماعيل يضعف حديثه وقال النسائي - فيما أخبرني العباس عنه - قال السري بن إسماعيل كوفي متروك الحديث أنا أبو عقيل الخولاني ثنا أبو الأصبغ عبد العزيز بن يحيى الحراني ثنا محمد بن سلمة عن ابن إسحاق عن محمد بن مسلم عن السري بن إسماعيل عن الشعبي قال سمعت النعمان بن بشير على منبر الكوفة حين أمره علينا معاوية يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم [إن من العنب خمرا وإن من التمر خمرا وإن من الشعير خمرا وإن من العسل خمرا وأنا أنهى عن كل مسكر].
قال الشيخ: ومحمد بن مسلم الذي يروي عن السري روى عنه بن إسحاق يحتمل أنه الزهري ويحتمل أنه أبو الزبير المكي ويحتمل غيرهما والله أعلم أخبرناه محمد بن هارون بن حسان البرقي ثنا عيسى بن حماد ثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب أن خالد بن كثير حدثه أن السري بن إسماعيل الكوفي حدثه أن الشعبي حدثه أن النعمان بن بشير يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن من العنب خمرا وإن من التمر خمرا وان من التين خمرا وإن من الشعير خمرا وإن من العسل خمرا وأنا أنهى عن كل مسكر] ثنا ابن ناجية ثنا علي بن سعيد المسروقي ثنا جرير بن السري بن إسماعيل حدثني أبي عن الشعبي قال سمعت النعمان بن بشير يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [ألا إن من العنب خمرا وإن من الزبيب خمرا وإن من الشعير خمرا وإن من العسل خمرا ألا وإني أنهاكم عن كل مسكر]
أناه علي بن إسماعيل قال: ثنا علي بن سعيد ثنا جرير بن السري عن أبيه عن الشعبي عن النعمان بن بشير قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول [ألا إني أنهاكم عن كل مسكر].
قال الشيخ: وهذا هو الذي أنكره يحيى القطان على السري بن إسماعيل فتركه من أجل هذا الحديث حدثنا محمد بن أحمد بن ميمون المؤدب ثنا علي بن داود قال أخبرنا محمد بن عبد العزيز الرملي ثنا نصر بن إسحاق الهمداني عن السري بن إسماعيل الهمداني عن الشعبي عن النعمان بن بشير قال قلنا يا رسول الله بم توتر فقال صلى الله عليه وسلم [بسبح اسم ربك الأعلى وقل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد] سمعت الساجي يقول والحديث المنكر عن السري بن إسماعيل ما ذكره نعيم بن عبد الحميد الواسطي ثنا السري بن إسماعيل ثنا الشعبي عن مسروق عن عبد الله بن مسعود قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاء الشتاء قال [مرحبا بالشتاء فيه تنزل البركة أما ليله فطويل للقيام (1) وأما نهاره فقصير للصيام (1)] قال الساجي وهو عندي عن محمد بن موسى الحرشي (2) عن نعيم أخبرناه عبد الله بن العباس الطيالسي ثنا محمد بن موسى ثنا نعيم بن عبد الحميد فذكر هذا الحديث.
ثنا علي بن العباس ثنا جعفر بن محمد بن الهذيل ثنا فيض بن الفضل ثنا السري بن إسماعيل عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قيل وقال وإضاعة المال وكثرة السؤال ومنع وهات ووأد البنات.
وبإسناده عن عبد الله أنه جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اني مطاع في قومي فبم آمرهم قال صلى الله عليه وسلم [مرهم بإفشاء السلام وقلة الكلام إلا فيما يعنيهم].
قال الشيخ: لا يرويهما عن الشعبي غير السري ثنا محمد بن الحسين المطبخي الشيخ بسامره ثنا علي بن حرب ثنا أبو سعد النهدي الهيثم بن محفوظ ثنا إسرائيل عن السري بن إسماعيل عن الشعبي عن عبد
الرحمن بن أبي ليلى عن سلمان قال [نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ننكح نساء العرب].
قال الشيخ: يعني من الموالي وللسري غير ما ذكرت وأحاديثه التي يرويها لا يتابعه أحد عليها وخاصة عن الشعبي فإن أحاديثه عنه منكرات لا يرويها عن الشعبي غيره وهو إلى الضعف أقرب 141 / 873 السري بن عبد الله بن يعقوب السلمي كوفي (1) يحدث عن جعفر بن محمد وغيره ثنا محمد بن الحسين بن حفص الأشناني ثنا عباد بن يعقوب ثنا السري بن عبد الله بن يعقوب عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد.
قال الشيخ: واختلف الناس على جعفر فالذي روى عن جعفر عن أبيه عن جابر عن السري هذا وعبد الوهاب الثقفي وإبراهيم بن أبي حية وعبد الله بن حميد بن الأسود وروى عن مالك في الموطأ مرسلا ومنهم من روى عن جعفر عن أبيه عن جده وجماعة رووا عن جعفر عن أبيه مرسلا وللسري عن جعفر عن أبيه عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث أخر حدثناه الأشناني عن عباد بن يعقوب عنه ثنا محمد ثنا عباد ثنا السري عن جعفر عن أبيه عن جده علي بن الحسين عن زينب بنت أم سلمة عن أم سلمة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل كتفا فجاءه بلال فآذنه بالصلاة فقام فصلى ولم يتوضأ.
قال الشيخ: وللسري غير ما ذكرت من الحديث وليس بذلك المعروف وفي رواياته بعض ما ينكر عليه
142 / 874 السري بن عاصم يكنى أبا سهل يسرق الحديث (1) ثنا إسحاق بن عبد الله الكوفي ثنا السري بن عصام ثنا حرمي بن عمارة ثنا شعبة عن قتادة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال [من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار] رواه عن حرمي جماعة من الثقات القواريري وأبو قدامة السرخسي ومحمد بن عبد الرحمن العنبري وأحمد بن صالح المصري وسرقه منهم السري بن عاصم مع جماعة ضعفاء مثله.
قال الشيخ: وللسري غير حديث سرقه عن الثقات وحدث به عن مشايخهم أسماء شتى ممن ابتداء أساميهم س س ز 143 / 875 سماك بن حرب الذهلي كوفي (2) قال لنا ابن سعيد يكنى أبا المغيرة ثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا محمد بن خلف بن عبد الحميد ثنا زكريا بن عدي عن ابن المبارك عن سفيان الثوري قال سماك بن حرب ضعيف حدثنا أحمد ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير قال أتيت سماك بن حرب فرأيته يبول قائما فرجعت ولم أسأله عن شئ قلت قد خرف ثنا علان ثنا ابن أبي مريم قال سمعت يحيى يقول سماك بن حرب ثقة وكان شعبة يضعفه وكان يقول في التفسير عكرمة ولو شئت أن يقول له ابن عباس لقاله قال يحيى بن معين وكان شعبة لا يروي تفسيره إلا عن عكرمة ثنا علي بن محمد بن مهرويه ثنا أبو إبراهيم الزهري ثنا إبراهيم بن عرعرة ثنا أمية بن
خالد عن شعبة قدم محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة فكان سماك يقول قل سمعت قل سمعت قل سمعت فلما خرجنا قال قد استوثقت لك يا شعبة ثنا عبيد الله بن جعفر بن أعين قال كتب إلينا محمد بن يحيى القطعي ثنا روح بن عبادة قال وثنا بن مكرم ثنا علي بن نصر حدثني مسعود بن بشر بن عوام ثنا روح بن عبادة قال سألني شعبة كيف ينشد هذا البيت فقلت أرى كل ذي جد ينوه بجده * فلو شاء ربي كنت عمرو بن مرثد قال فصاح بي وقال ممن سمعت قال لم أنشده هكذا فقال شعبة سألت قتادة وسماك بن حرب وأبان بن تغلب فأنشدوني هكذا ثنا حمدان بن أحمد بن حمدان البلدي قال: ثنا أحمد بن الأسود الحنفي ثنا عبيد الله بن محمد النحوي ثنا عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي ثنا جناد المكتب قال كنا نأتي سماك بن حرب نسأله عن الشعر ويأتيه أصحاب الحديث فيسألونه عن الحديث فيقبل علينا ويقول هاتوا فاسألوا فإن هؤلاء ثقلاء ثنا الحسين بن عفير الأنصاري ثنا سعيد بن سلمة ثنا إبراهيم بن عيينة أخو سفيان عن شعبة عن سماك بن حرب قال قيل لي في المنام إياك والكذب إياك والنميمة إياك ولحوم الناس ثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا أبو سعيد بن يحيى القطان ثنا مؤمل عن حماد بن سلمة سمعت سماك بن حرب يقول ذهب بصري فرأيت إبراهيم الخليل عليه السلام في النوم فقلت ذهب بصري فقال انزل إلى الفرات فاغمس رأسك فيه وافتح عينيك إن الله يرد عليك بصرك قال ففعلت ذلك فرد الله علي بصري ثنا العباس بن أحمد بن أبي شحمة والقاسم بن يحيى بن نصر قالا: ثنا محمود بن غيلان حدثنا مؤمل ثنا حماد بن سلمة سمعت سماك بن حرب يقول أدركت ثمانين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرنا أبو خليفة ثنا محمد بن عبد الله الخزاعي ثنا حماد بن سلمة عن سماك بن حرب عن أنس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث ببراءة مع أبي بكر إلى مكة فلما بلغ ذي الحليفة بعث إليه فرده فقال [لا يذهب بها الا رجل من أهل بيتي] فبعث عليا.
قال ابن عدي: لا أعلم يرويه عن سماك غير حماد بن سلمة ثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا عبد الملك بن عبد ربه ثنا سعيد بن سماك بن حرب عن أبيه عن جابر بن سمرة قال جالست النبي صلى الله عليه وسلم أكثر من مائة مرة في
المسجد بمجلس مع أصحابه يتناشدون الشعر وربما تذاكروا أمر الجاهلية ثنا أبو شبيل الواقدي ثنا أبي ثنا شريك عن سماك عن جابر بن سمرة قال جالست النبي صلى الله عليه وسلم أكثر من مائة مرة ثنا أحمد بن الحسين ثنا عبد الملك ثنا سعيد بن سماك عن أبيه عن جابر بن سمرة سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول [بين يدي الساعة كذابان] فقلت أنت سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: نعم ثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن واقد ثنا أبي ثنا شريك عن سماك عن جابر بن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم رجم يهوديا ويهودية.
وبإسناده عن جابر بن سمرة قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة خطبتين يخطب خطبته الأولى ثم يجلس جلسة ثم يقوم فيخطب خطبته الأخيرة أخبرنا أبو خليفة ثنا أبو الوليد ثنا زهير عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة أن رجلا قتل نفسه بمشاقص (1) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أما أنا فلا أصلي عليه].
قال ابن عدي: ولسماك حديث كثير مستقيم إن شاء الله كلها وقد حدث عنه الأئمة وهو من كبار تابعي الكوفيين وأحاديثه حسان عن من روى عنه وهو صدوق لا بأس به 144 / 876 سكين بن عبد العزيز بن قيس العبدي بصري (2) سمعت ابن حماد يقول سكين بن عبد العزيز ليس بالقوي قاله النسائي ثنا محمد بن علي ثنا عثمان سألت يحيى بن معين عن سكين بن عبد العزيز فقال ثقة حدثنا علان ثنا ابن أبي مريم سألت يحيى بن معين عن سكين بن عبد العزيز فقال ثقة.
ثنا أبو يعلى ثنا إبراهيم بن الحجاج السامي ثنا سكين بن عبد العزيز عن إبراهيم الهجري عن أبي الأحوص عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ما عال من اقتصد] ثنا حمدان بن أحمد البلدي ثنا سفيان زياد البصري ثنا حبان بن هلال ثنا شعبة ثنا السكين بن أبي الفرات العطار عن إبراهيم الهجري عن أبي الأحوص عن
عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [ما عال مقتصد] وأظن أن حبان رواه عن السكين وهو سكين بن عبد العزيز وهو معروف بسكين عن الهجري إلا أن حمدان البلدي هذا زاد في الإسناد شعبة وما أظنه بمحفوظ أخبرنا أبو يعلى ثنا إبراهيم بن الحجاج ثنا سكين بن عبد العزيز ثنا منصور الكوفي عن عبد الله بن أبي أوفى قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نبيذ الجر الأخضر أخبرنا أبو يعلى ثنا شيبان ثنا سكين بن عبد العزيز عن أبيه عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [عمر الذباب أربعون يوما والذباب كلها في النار إلا ذباب النحل].
قال الشيخ: وهذا رواه أيضا عنبسة عن حنظلة عن أنس ثنا أبو يعلى ثنا إبراهيم بن الحجاج ثنا سكين بن عبد العزيز ثنا أبي سألت أنس بن مالك عن الحجامة للصائم فقال نعم إنما كره ذلك للضعف أنبأنا أبو يعلى ثنا عبد الواحد بن غياث قال: ثنا سكين بن عبد العزيز قال ذكر ذاك أبي عن أنس ولا أعلمه إلا رفعه قال لم يلق بن آدم شيئا منذ خلقه الله أشد من الموت ثم إن الموت لأهون مما بعده قال إنهم ليلقون هول ذلك اليوم وشدته حتى يلجمهم العرق حتى إن السفن لو أرسلت فيه لجرت.
قال ابن عدي: وهذه الأحاديث عن سكين عن أبيه عن أنس إنما يعرف به لا يرويه عن أبيه غيره أنا أبو يعلى ثنا إبراهيم بن الحجاج ثنا سكين بن عبد العزيز ثنا إبراهيم الهجري عن أبي الأحوص عن ابن مسعود قال أتى قوم النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله إنا سكنا دارا وكنا ذوي وفر فتفرقنا وكنا ذوي عدد فقللنا فقال النبي صلى الله عليه وسلم [اخرجوا عنها وهي ذميمة أو انتقلوا منها وهي ذميمة] وهذا يرويه عن إبراهيم سكين ثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي ثنا عبد الرحمن بن بشير ثنا أبو سعيد مولى بني هاشم قال: ثنا سكين بن أبي الفرات قال سمعت أبي يحدث عن ابن عباس قال كان الفضل رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عرفة فقال النبي صلى الله عليه وسلم [إن هذا يوم من حفظ فيه سمعه ولسانه وبصره غفر له].
قال الشيخ: ولسكين غير ما ذكرت وليس بالكثير وفيما يرويه بعض النكرة وأرجو أن بعضها يحمل بعضا وأنه لا بأس به لأنه يروي عن قوم ضعفاء وليس هم بمعروفين ولعل البلاء منهم ليس منه
145 / 877 سدير بن حكيم (1) قال لنا ابن سعيد سدير بن حكيم بن صهيب أبو الفضل الصيرفي كوفي ثنا ابن أبي عصمة ثنا الفضل بن زياد ثنا أحمد بن حنبل قال سدير الصيرفي بن حكيم ثناه زيد بن الحباب أنا شريك عن سدير بن حكيم أنا المنجنيقي ثنا أبو بكر الأثرم ثنا أحمد بن حنبل ثنا سدير الصيرفي بن حكيم سمعت ابن حماد يقول: قال السعيد سدير الصيرفي مذموم المذهب سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري سدير الصيرفي أبا جعفر قال كان لعلي بن حسين سمبخون (2) ثعالب قال ابن عيينة رأيته يحدث ثنا علان ثنا ابن أبي مريم سمعت يحيى بن معين يقول وسألته عن سدير الصيرفي فقال ثقة كوفي ثنا محمد بن أحمد بن أبي مقاتل ثنا أحمد بن يحيى الصوفي ثنا أبو غسان ثنا إسماعيل بن يحيى وكان من أصحاب يحيى بن عبد الله عن سدير الصيرفي عن عثمان الأعشى عن معاوية بن جوين الحضرمي قال عرض علي الخيل فمر عليه ابن ملجم فسأله عن اسمه - أو قال نسبه - فانتمى إلى غير أبيه فقال له كذبت حتى انتسب إلى أبيه فقال صدقت أما إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثني أن قاتلي شبه اليهود هو يهودي فامضه.
قال ابن عدي: ولسدير عن ابن حكيم الصيرفي أحاديث يرويها أهل الكوفة عنه قليل وقد ذكر عنه إفراط في التشيع وأما في الحديث فإني أرجو أن مقدار ما يرويه لا بأس به 46 / 878 سليك الغطفاني (3) سمعت ابن حماد وأظنه حكاه عن أبي عبد الرحمن النسائي قال سليك الغطفاني قال بعضهم جابر عن سليك قال له النبي صلى الله عليه وسلم وهو يخطب
[صل ركعتين] ولا يصح عن سليك ثنا ابن أبي حسان ثنا دحيم قال: ثنا الفريابي ثنا سفيان عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر عن سليك أنه دخل المسجد والنبي عليه السلام يخطب يوم الجمعة فأمره أن يصلي ركعتين خفيفتين ثنا عبد الله بن إبراهيم الرسعني ثنا إسحاق بن زريق ثنا إبراهيم بن خالد ثنا الثوري عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر عن سليك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إذا جاء أحدكم إلى الجمعة والإمام يخطب فليصل ركعتين خفيفتين].
قال الشيخ: ولا أعلم قاله أحد عن الثوري عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر عن السليك غير الفريابي وإبراهيم بن خالد والحديث له طرق عن جابر ولكنهم قالوا إن سليك دخل والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب ثنا حمدان بن عمرو التمار الموصلي ثنا غسان بن الربيع ثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن رجل عن الحسن عن سليك الغطفاني قال جاء سليك ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة على المنبر فقال [يا سليك صليت ركعتين قال لا قال قم فاركع ركعتين] ثنا أبو شبيل ثنا أبي عن ضمرة عن يحيى بن أبي عمرو الشيباني أبي زرعة قال إنما قال له النبي صلى الله عليه وسلم [قم فاركع] يحرض أصحابه على الصدقة عليه لأن سليك كان سئ الحال وهذا الحديث أن سليكا سئ الحال فقال له النبي صلى الله عليه وسلم قم يحرض أصحابه على الصدقة عليه يروى هكذا مقطوعا وليس هذا بشئ إنما الأخبار الصحاح عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره لما جلس وهو يخطب فأمره أن يقوم فيصلي ركعتين أخبرنا الحسن بن سفيان وعبد الله بن محمد بن نصر قالا: ثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق أنا أبي أنا أبو حمزة عن جابر عن حبيب بن أبي ثابت عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن السليك الغطفاني قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصلى في أعطان الإبل وأمر أن يتوضأ من لحومها.
قال الشيخ: وهذا يروى من هذا الطريق عن جابر الجعفي عن حبيب عن ابن أبي ليلى عن سليك ولا أعلم يرويه عن جابر غير أبي حمزة وسليك ما أعلم له من الحديث إلا ما ذكرت والمعروف أنه دخل والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب وهذا الحديث الآخر أغرب والمشهور لسليك حديث الجمعة ولعله إن وجد لسليك غير ما ذكرت يكون له حديثان
147 879 سليط بن مسلم (1) ثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب سألت أحمد بن حنبل عن سليط بن مسلم روى عنه القعنبي قال لا أعرفه وهذا الذي قال أحمد إن سليط لا يعرفه وأنا أيضا لا أعرفه القعنبي روى عن جماعة من أهل المدينة وغيرهم ممن لا يعرفون ولم يحضرني لسليط حديث فأذكره 148 / 880 سابق بن عبد الله الرقي (2) يكنى أبا عبد الله ويقال أبو سعيد ويقال أبو المهاجر أخبرنا أبو يعلى ومحمد بن الحسن بن بديناء وجعفر بن محمد بن دبيس ومحمد بن أحمد البوراني قالوا: ثنا رباح بن الجراح بن عباد أبو الوليد الموصلي قال: ثنا أبو عبد الله سابق بن عبد الله عن أبي خلف خادم أنس عن أنس قال النبي صلى الله عليه وسلم [إذا مدح الفاسق اهتز العرش وغضب منه الرب] ثنا عبد الله بن أبي سفيان المؤملي ثنا أحمد بن بشار المؤملي ثنا سابق بن عبد الله الحجام عن أبي خلف عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا مدح الفاسق اهتز العرش وغضب منه الرب] حدثناه ابن بديناء ثنا محمد بن عبد الله بن عمار ثنا معافى عن سابق عن أبي خلف عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
قال ابن عدي: وهذا يعرف بسابق هذا عن أبي خلف عن أنس وقد روى معاذ بن رفاعة عن أبي خلف عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا آخر [إن أمتي لا تجتمع على الضلالة] ثنا علي بن أحمد بن الحسين بن سليمان ثنا أبو حمة محمد بن يوسف (3) ثنا محمد بن عيسى ثنا سابق أبو سعيد عن ربيعة عن أنس وأبي سلمة أنهما سمعا انسانا أو أنسا
يقول بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم على رأس أربعين فذكره ثنا محمد بن سعيد الحراني عن محمد بن عبيد الله القردواني عن أبيه عن سابق بن عبد الله بنسخة مقدار ثلاثين حديثا ثنا عبد الله بن محمد الحراني ثنا ابن القردواني حدثني أبي ثنا سابق بن عبد الله الرقي وكنيته أبو المهاجر.
قال الشيخ: وأظن أن سابق صاحب حديث [إذا مدح الفاسق] وليس هو بالرقي لأن الرقي أحاديثه مستقيمة عن مطرف وأبي حنيفة وكل من روى حديثا عن مطرف وأبي حنيفة وغيرهما فلا أدري سابق هذا الذي ذكر في هذه النسخة هو الذي روى حديث [إذا مدح الفاسق] أو غيره والله أعلم وسابق البربري الذي يذكر هو غير ما ذكرت وسابق البربري إنما له كلام في الحكمة وفي الزهد وغيره تم الجزء الثالث ويليه الجزء الرابع مبتدئا بالأسماء المبتدئة بحرف الشين
