الكامل في ضعفاء الرجال للامام الحافظ أبي أحمد عبد الله بن عدي الجرجاني 277 - 365 ه‍ الطبعة الأولى تحقيق الدكتور سهيل زكار الطبعة الثالثة قرأها ودققها على المخطوطات يحيى مختار غزاوي خريج جامعة أم القرى الطبعة الثالثة الجزء السادس دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع
جميع حقوق إعادة الطبع محفوظة للناشر الطبعة الأولى 1404 ه‍ 1984 م الطبعة الثانية 1405 ه‍ 1985 م الطبعة الثالثة منقحة وبها تعليقات وزيادات كثيرة السبت 1 محرم 1409 ه 13 آب (أغسطس) 1988 م
من ابتداء اسمه غين
من اسمه غالب 1 / 1551 غالب بن عبيد الله الجزري (1) حدثنا أحمد بن علي بن بحر ثنا عبد الله بن أحمد الدورقي قال: قال: يحيى بن معين وغالب بن عبيد الله ليس بثقة حدثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال: غالب بن عبيد الله ضعيف حدثنا ابن حماد ثنا عبد الله بن أحمد حدثني محمد بن عبد الله المخرمي سمعت وكيعا يقول: رأيت غالب بن عبيد الله يطوف البيت فذكر من هيئته وخضابه قال: فسألته عن حديث فقال: حدثنا سعيد بن المسيب وسليمان الأعمش فتركته سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي غالب بن عبيد الله غير مقنع في الحديث حدثنا زيد بن عبد العزيز الموصلي ثنا مسعود بن جويرية ثنا عمر بن أيوب عن غالب عن نافع عن ابن عمر (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن يأكل دجاجة أمر بها فربطت أياما ثم يأكلها بعد ذلك).
وبإسناده (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقبل وهو صائم ولا يعيد الوضوء).
وبإسناده (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه إلى منكبيه إذا كبر للفاتحة).
حدثنا زيد ثنا مسعود ثنا عمر بن أيوب ثنا غالب عن الحسن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [ثلاث ليس فيهن لعب من تلكم بشئ منهن لاعبا فقد وجب عليه الطلاق، والعتاق، والنكاح].
حدثنا أحمد بن يحيى بن زهير ثنا معمر بن سهل ثنا عامر بن مدرك ثنا غالب الجزري عن الحسن عن تميم الداري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [خمس من أتى الله بهن دخل الجنة النصح لله ورسوله ولدينه ولكتابه ولعامة المسلمين].
حدثنا زيد ثنا مسعود ثنا عمر بن أيوب عن غالب عن أبي إسحاق عن البراء قال (نهينا عن ست وأمرنا بست نهينا أن نجلس على المياثر (2) أو نشرب بالفضة أو نلبس
الحرير والسندس والإستبرق وأن نلبس خاتم الذهب وأمرنا بعيادة المريض واتباع الجنائز وإبرار القسم و تشميت العاطس وإجابة الداعي ونصر المظلوم) حدثنا القاسم بن يحيى بن نصر ثنا يحيى بن عثمان ثنا رشدين عن غالب بن عبيد الله العقيلي عن مجاهد بن جبر عن عبد الله بن عمر أنه مر بقوم فد نصبوا عصفورا يرمونه فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [إن الله تعالى لعن من يحرش بين البهائم].
أجازي غير ما ذكرت وله أحاديث منكرة المتن مما لم أذكره 2 / 1552 غالب بن حبيب أبو غالب اليشكري (1) سمعت ابن حماد يقول: غالب بن حبيب اليشكري عن العوام منكر الحديث.
وغالب بن حبيب هذا لم أر له كثير حديث.
3 / 1553 غالب القطان وهو غالب بن خطاف بصري (2) حدثنا محمد بن علي ثنا عثمان قال قلت ليحيى بن معين فغالب القطان تعرفه من هو فقال: لا أعرفه حدثنا ابن أبي عصمة ثنا الفضل بن زياد قال سألت أحمد بن حنبل عن غالب القطان قلت: ما اسم أبيه؟ فقال: هو غالب بن خطاف.
حدثنا ابن صاعد ثنا عمرو بن علي ثنا بشر بن المفضل ثنا غالب القطان عن بكر بن عبد الله المزني عن أنس بن مالك قال: [كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في شدة الحر فإذا لم يستطع أحدنا أن يمكن وجهه من الأرض بسط ثوبه وسجد عليه].
رواه خالد بن عبد الرحمن بن بكير وعمران القطان عن غالب ورواه عن غالب إسرائيل وغيره حدثنا الحسين بن عبد الله القطان ثنا عمر بن يزيد السياري حدثني الحارث بن عطية ثنا عمر بن المغيرة عن غالب القطان عن بكر بن عبد الله المزني عن ابن عمر قال: (كنا
نقول لمن قتل أو أصاب كبيرة هو في النار حتى نزلت (إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون (1) ذلك لمن يشاء) قال فأمسكنا) قال: فقال بكر بن عبد الله إن مشيئتها على جميع القرآن.
حدثنا أحمد بن الحسن الصوفي ثنا إبراهيم بن موسى المؤدب المروزي ثنا محمد بن حمزة الرقي عن غالب القطان عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [ليس في الإبل العوامل صدقة].
حدثنا العباس بن أحمد بن أبي عصمة ثنا الصلت بن مسعود ثنا مرجى بن وداع (2) عن غالب القطان عن الحسن قال: بينا نحن جلوس مع الحسن أقبل علينا أعرابي بصوت له جهوري كأنه من رجال شنوءة فوقف علينا فقال السلام عليكم حدثني أبي عن جدي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من سلم على قوم فقد فضلهم بعشر حسنات وإن ردوا عليه].
حدثنا محمد بن يعقوب بن إسحاق بن محمد بن عثمان بن عطاء الخراساني ببيت المقدس ثنا هاشم بن محمد أبو الدرداء المؤدب ثنا عمرو بن بكر أخبرنا ميسرة بن عبد ربه عن غالب القطان عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:
[تهادوا الطعام بينكم فإن ذلك توسعة في أرزاقكم وفي عاجل الخلف من حشية النصارى يوم القيامة].
حدثنا الساجي ثنا ابن المثنى ثنا عبد الصمد ثنا شعبة ثنا غالب القطان عن رجل عن أبيه عن جده أنه [أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن أبي يقرأ عليك السلام فقال: وعليك وعلى أبيك السلام].
أجازي غير ما ذكرت وفي حديثه بعض النكرة وقد روى عن الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله حديث [شهد الله] حديث معضل رواه عنه عمر بن المختار بصري ورواه عن عمر عمار بن عمر ابنه.
حدثناه الحسن بن سفيان وعبدان ومحمد بن الحسن البصري وأحمد بن حفص السعدي كلهم عن عمار بذلك.
وغالب الضعف على أحاديثه بين.
أسامي شتى ممن ابتداء أساميهم غين 4 / 1554 غياث بن إبراهيم كوفي يكنى أبا عبد الرحمن (1) حدثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن حميد قال يعني أحمد بن حنبل الصالح بن إبراهيم متروك الحديث ترك الناس حديثه حدثنا ابن حماد ثنا العباس قال سمعت يحيى يقول: الصالح بن إبراهيم البصري ليس بثقة سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري الصالح بن إبراهيم أبو عبد الرحمن يعد في الكوفيين تركوه وسمعت بن حماد يقول: قال السعدي الصالح بن إبراهيم كان فيما سمعت غير واحد يقول: يضع الحديث قال ابن عدي: وغياث هذا بين الأمر في الضعف وأحاديثه كلها العطار الموضوع 5 / 1555 غسان بن عبيد الموصلي (2) حدثنا ابن حماد ثنا عبد الله بن أحمد سمعت أبي يقول: كتبنا عن غسان بن عبيد الموصلي قدم علينا ها هنا وكان قد سمع من سفيان أحاديث يسيرة فكتبت منها أحاديث وحرقت حديثه منذ حين فأنكر ان يكون غسان بن عبيد سمع الجامع من سفيان حدثنا الحسين بن عبد الله القطان ثنا أيوب الوزان أخبرنا غسان بن عبيد ثنا سفيان عن عبد الله بن دينار عن نافع عن ابن عمر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
[البيعان بالخيار ما لم يتفرقا إلا بيع الخيار].
وهذا زاد في إسناده غسان نافعا وليس فيه نافع.
حدثنا الحسين القطان ثنا أيوب الوزان ثنا غسان بن عبيد ثنا شعبة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [الولاء لحمة كالنسب لا يباع ولا يوهب].
وهذا أيضا (متنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الولاء وعن هبته) فغير غسان لفظه.
حدثنا حسين ثنا أيوب ثنا غسان ثنا أشعث بن سعيد عن عمرو بن دينار أن بن عمر قال: (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته).
وهذا أيضا قال فيه عمرو بن دينار وإنما هو عبد الله بن دينار حدثنا الحسين ثنا أيوب وحدثنا عبد الله بن علي بن الجارود ثنا الحسن بن سعيد بن البستنبان (1) قال: ثنا غسان بن عبيد ثنا عكرمة بن عمار عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لا يقبل الله صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول (2)].
وهذا لا أعلم رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم غير غسان بن عبيد عن عكرمة بن عمار وروي عن أبي حذيفة عن عكرمة مرفوعا أيضا وغيرهما أوقفوه على أبي هريرة ولغسان محمد بن عبيد غير ما ذكرت من الحديث والضعف على حديثه بين حدثنا أحمد بن محمد الضبعي ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ثنا غسان بن عبيد ثنا طريف بن سلمان عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ما من شاب أحب إلى الله تعالى من شاب تائب].
وهذا أيضا يرويه غسان بن عبيد وهو غير محفوظ 6 / 1556 غاز بن جبلة (3) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: الغاز بن جبلة حديثه منكر في طلاق المكره وهذا الذي ذكره هو حديث واحد.
7 / 1557 غيلان بن أبي غيلان أبو مروان مولى عثمان عليه السلام (4) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: غيلان بن أبي غيلان أبو مروان مولى عثمان روى
عنه يعقوب بن عتبة قال ابن عون: مررت بغيلان مصلوبا على باب الشام وغيلان هذا هو الذي يعرف بغيلان القدري ويروي عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذمه ولا أعلم له من المسند شيئا.
8 / 1558 غزوان بن يوسف المازني العامري البصري تركوه (1) قال ابن عدي:: غزوان هذا ليس هو بمعروف.
من ابتداء اسمه فاء.
اسمه فضل 1 / 1559 الفضل بن عيسى الرقاشي بصري خال المعتمر (1) حدثنا محمد بن أحمد بن حماد حدثني عبد الله سئل أبي عن الفضل بن عيسى الرقاشي فقال: ضعيف قيل له فيزيد الرقاشي قال كان شعبة يشبهه بأبان بن أبي عياش.
سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري فضل بن عيسى أبو عيسى الرقاشي خال المعتمر عن عمه يزيد والحسن قال عبد الله بن محمد عن ابن عيينة قال كان يرى القدر وليس أهلا أن يروى عنه.
وقال موسى بن إسماعيل سمعت سلام بن أبي مطيع يقول: لو أن فضلا الرقاشي ولد أخرس كان خيرا له من أن يتكلم يعد في البصريين أجاز لي علي بن العباس مشافهة ثنا يعقوب الدورقي ثنا محمد بن حميد أبو سفيان المعمري عن إبراهيم بن يزيد قال قلت لعمرو بن دينار إن الفضل الرقاشي يزعم أن بسم الله الرحمن الرحيم ليس من القرآن فقال: سبحان الله ما أجرأ هذا الرجل سمعت سعيد بن جبير يقول: سمعت ابن عباس يقول: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزلت عليه بسم الله الرحمن الرحيم علم أن تلك السورة قد ختمت وفتحت غيرها).
حدثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا الحارث بن سريج الخوارزمي ثنا معتمر ثنا الفضل بن عيسى حدثني محمد بن المنكدر أن جابر بن عبد الله حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إن العار والخزية إلى تبلغ من بن آدم في المقام بين يدي الله ما يتمنى العبد ان يؤمر به إلى النار ويتحول من ذلك المقام حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الخالق ثنا الحسين بن علي الصدائي ثنا عبد الله بن أبي بكر المقدمي ثنا عبد الله بن عبيد الله القرشي عن فضل الرقاشي عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بينما أهل الجنة في نعيمهم إذ سطع لهم نور فنظروا فإذا قد أشرف عليهم من فوقهم فقال: السلام عليكم يا أهل
الجنة فذلك قوله (سلام قولا من رب رحيم (1)) قال: فينظر إليهم وينظرون إليه فلا يزالون كذلك حتى يحتجب عنها فيبقى نوره وبركته عليهم وفي ديارهم].
حدثنا عبد الرحمن بن القاسم القرشي الدمشقي ثنا يحيى بن صالح الوحاظي ثنا حفص بن عمر ثنا الفضل بن عيسى الرقاشي عن أبي عثمان النهدي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لما خلق الله العقل قال له قم فقام ثم قال له أدبر فأدبر ثم قال له أقبل فأقبل ثم قال له اقعد فقعد فقال له ما خلقت خلقا هو خير منك ولا أكرم منك ولا أفضل منك ولا أحسن منك بك آخذ وبك أعطي وبك أعرف وإياك أعاقب لك النصارى وعليك العقاب].
وللفضل بن عيسى غير ما ذكرت من الحديث والضعف بين على ما يرويه.
2 / 1560 الفضل بن عطية (2) حدثنا الحسن بن سفيان ثنا محمد بن أبي بكر المقدمي ثنا حصين بم نمير ثنا الفضل بن عطية حدثني سالم بن عبد الله عن ابن عمر (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج يوم عيد فبدأ فصلى بغير أذان ولا إقامة ثم خطب) قال: وحدثني عطاء عن جابر بمثل ذلك.
وللفضل بن عطية أحاديث وروى عنه ابنه محمد بن الفضل أحاديث مناكير والبلاء من ابنه محمد والفضل خير من ابنه محمد.
3 / 1561 الفضل بن مختار بصري يكنى أبا سهل (3) حدثنا محمد بن أحمد الوحواحي الأنصاري ثنا خالد بن عبد السلام المهري حدثنا أبو سهل الفضل بن المختار عن عبيد الله بن موهب عن عصمة بن مالك الخطمي قال جاء مملوك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: (يا رسول الله إن مولاي زوجني وهو يريد أن يفرق بيني وبين امرأتي فقعد رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر فقال: [يا أيها الناس إنما الطلاق بيد من أخذ بالساق]).
حدثنا عبيد الله بن وهب الغزي ثنا محمد بن عبيد الامام الغزي ثنا الفضل بن المختار الليثي البصري عن عبيد الله بن موهب عن عصمة بن مالك الخطمي الأنصاري قال:
(فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر مدين من قمح أو صاعا من شعير أو صاعا من تمر أو صاعا من زبيب أو صاعا من أقط فإن لم يكن له أقط وعنده لبن فصاعان من لبن).
وعن عصمة بن مالك الخطمي وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم (أن رجلا قال يا رسول الله إني ربما احتككت في الصلاة فأصابت يدي فرجي فقال النبي صلى الله عليه وسلم: [وأنا أفعل ذلك]).
حدثنا أحمد بن علي المدائني ثنا إبراهيم بن منقذ الخولاني ثنا إدريس بن يحيى عن الفضل بن المختار عن عبيد الله بن موهب عن عصمة بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن في الجنة طيرا أمثال البخاتي] قال أبو بكر (الصديق) رضي الله عنه أنها لناعمة يا رسول الله قال: [أنعم منها الذي يأكلها وأنت ممن يأكلها يا أبا بكر].
وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لمقام أحدكم بالدنيا يتلكم بكلمة حق يرد بها باطلا أو يحق بها حقا أفضل من هجرة معي].
وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أن جعل القرآن في إهاب ما أحرقته النار].
وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن الله زكى لكم صيد البحر].
وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أكثر منافقي أمتي قراؤها].
وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من تقرب إلى الناس بما لم يحب الله وبارز الله لقي الله يوم القيامة وهو عليه غضبان].
وهذه الأحاديث بهذا الإسناد الذي ذكرته لا يرويها غير الفضل بن مختار وبه تعرف وعامتها مما لا يتابع عليه حدثنا الحسين بن عبد الغفار الأزدي بمصر سنة تسع وتسعين ومائتين وفي سنة خمس وثلاثماية ثنا سعيد بن كثير بن عفير ثنا الفضل بن مختار عن أبان عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر: [ما أطيب مالك منه بلال مؤذني وناقتي التي هاجرت عليها وزوجتني ابنتك وواسيتني بنفسك ومالك كأني انظر إليك على باب الجنة تشفع لأمتي].
حدثنا عبد الله بن وهيب ثنا محمد بن عبد العزيز قال ثنا الفضل بن المختار عن أبان عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من جاء منكم الجمعة فليغتسل].
فلما كان الشتاء قلنا يا رسول الله أمرتنا بالغسل يوم الجمعة وقد جاء الشتاء ونحن نجد البرد
فقال: [من اغتسل فبها ونعمت ومن لم يغتسل فلا حرج].
وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من قرأ قل هو الله أحد إذا أوى إلى فراشه حرسه سبعون ألف ملك حتى يصبح].
حدثنا عبد الله بن محمد بن المنهال ثنا إبراهيم بن منقذ ثنا إدريس بن يحيى عن الفضل بن المختار عن حميد عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : [الدعاء مستجاب بين الأذان والإقامة].
حدثنا صالح بن أبي مقاتل حدثني محمد بن الهيثم بن حماد قال حدثني سعيد بن كثير بن عفير ثنا الفضل بن المختار عن هشام بن حسان عن الحسن عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من جاء منكم الجمعة فليغتسل].
حدثنا أحمد بن محمد بن زنجويه ثنا روح بن الفرج ثنا إبراهيم بن مخلد ثنا الفضل بن المختار عن محمد بن مسلم الطائفي عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن جابر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [يا معاذ إني مرسلك إلى قوم هم أهل كتاب فإذا سألوك عن المجرة التي في السماء فقل هي لعاب حية تحت العرش].
حدثنا عبد الله بن محمد بن المنهال ثنا إبراهيم بن منقذ ثنا إدريس بن يحيى ثنا الفضل بن المختار عن ابن أبي ذئب عن شعبة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [الوضوء مما يخرج وليس مما يدخل].
حدثنا ابن قتيبة ثنا إبراهيم بن محمد المقدسي ثنا سعيد بن عفير ثنا الفضل بن المختار عن الصلت بن دينار عن أبي عثمان النهدي قال جئت عمر بن الخطاب ذات يوم فبكى فقيل له يا أمير المؤمنين ما يبكيك قال بلغني أن نبيط أهل العراق أسلموا وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [إذا أسلم نبيط أهل العراق أكفأوا الدين على وجهه كما يكفأ الإناء].
وللفضل بن المختار غير ما ذكرت من الحديث وعامته مما لا يتابع عليه إما إسنادا وإما متنا.
4 / 1562 الفضل بن سلام (1) حدثنا أحمد بن محمد بن سليمان القطان يلقب سبالة ثنا الحسن بن مدرك ثنا الفضل بن سلام - وقال أبو علي * وكان الفضل عندي لم يكن بالحال التي يحمل عنه - عن معاوية أبي
العوام قال أبو عوانة * وأنا رأيته كان رجلا صالحا ثنا محمد بن ثابت عن أبيه عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
[عليكم بالحجامة يوم الخميس فإنه يزيد في الأرب قيل يا رسول الله وما الأرب قال:
[العقل].
وهذا حديث معضل لا يرويه غير الفضل هذا وهو بصري ولا أعرف للفضل شيئا غير هذا الحديث الفضل بن مبشر مديني يكنى أبا بكر حدثنا أحمد بن علي ثنا عبد الله بن الدورقي قال: قال يحيى بن معين أبو بكر المديني اسمه الفضل بن مبشر يروي عن جابر بن عبد الله مديني ضعيف سمعت ابن حماد يقول الفضل بن مبشر ضعيف قاله وفضل بن مبشر له عن جابر أحاديث دون العشرة وعامتها مما لا يتابع عليه أخبرنا الحسن بن سفيان ثنا الحارث بن عبد الله الهمذاني وفرج بن عبيد الزهراني قالا ثنا مروان بن معاوية عن أبي بكر الفضل بن مبشر الأنصاري سمعت جابر بن عبد الله يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أن الله لا يحب الفاحش المتفحش ولا الصياح بالأسواق].
6 / 1564 الفضل بن محمد بن عبد الله بن الحارث بن سليمان الباهلي أبو العباس الأنطاكي (2) الأحدب وكان أحد من كتبنا عنه بأنطاكية حدثنا بأحاديث لم نكتبها عن غيره وأوصل أحاديث وسرق أحاديث وزاد في المتون حدثنا الفضل بن محمد ثنا محمد بن هشام بن أبي خيرة ثنا غندر عن شعبة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: [نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن
القزع (3)]، وهذا الحديث عن شعبة باطل لم نكتبه إلا عنه.
حدثنا الفضل ثنا محمد بن خلف ثنا أبو بكر الحنفي عن ابن أبي ذئب عن عطاء عن جابر قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: [لا نكاح إلا بولي].
وهذا حدثناه أبو يعلى ثنا محمد بن المنهال ثنا أبو بكر الحنفي عن ابن أبي ذئب عن عطاء عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا نكاح إلا بولي ولا طلاق قبل نكاح].
قال لنا أبو يعلى وفي كتابي في موضعين في موضع ليس فيه ولا نكاح إلا بولي وفي موضع فيه ولا نكاح إلا بولي وهذا إنما هو لا طلاق قبل نكاح بهذا الإسناد ثنا الفضل ثنا كثير الحذاء ثنا بقية عن إسحاق بن عبد الرحمن عن مكحول عن سمرة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: [لا نكاح إلا بولي وإذا نكح المرأة وليان فالأول أحق بالنكاح].
وهذا حدثناه غيره عن كثير وليس فيه ولا نكاح إلا بولي زادنا فيه الأحدب حدثنا الفضل ثنا محمد بن منصور الطوسي ثنا شاذان ثنا شعبة عن ابن عون عن نافع عن ابن عمر قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: [من جاء إلى الجمعة فليغتسل].
وحدثناه القاسم المطرز عن محمد بن المنصور بهذا الإسناد: (مر على النبي صلى الله عليه وسلم بجنازة فقام لها).
وهو هذا الحديث عن عمر بن منصور فجعل الأحدب بهذا الإسناد: [من أتى الجمعة فليغتسل].
وللأحدب كان هذا غير ما ذكرت أحاديث عداد لا يتابعه الثقات عليها.
من اسمه فضيل وفضالة وفضال 7 / 1565 فضيل بن مرزوق (1) حدثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى فضيل بن الاستثناء قال ليس به بأس قال عثمان فضيل بن الاستثناء يقال أيضا إنه ضعيف حدثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا علي بن الجعد حدثني فضيل بن الاستثناء عن عطية عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن أول زمرة الخطبة الجنة يوم القيامة وجوههم مثل صورة القمر ليلة البدر والزمرة الثانية على أحسن كوكب دري في السماء لكل رجل زوجتان على كل زوجة سبعون حلة يرى مخ سوقهن من وراء لحومها ودمائها وحللها].
وبهذا الإسناد عند علي بن الجعد عن فضيل أحاديث حدثناه غير واحد من الشيوخ بهذه الأحاديث حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الخالق ثنا الحسين بن علي الصدائي قال حدثني أبي ثنا فضيل بن الاستثناء عن عطية عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[لو أن أحدكم فر من رزقه لأدركه كما يدركه الموت].
ولفضيل أحاديث حسان وأرجو أن لا بأس به.
8 / 1566 فضيل بن سليمان النميري بصري (2) حدثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال فضيل بن سليمان ليس بثقة سمعت عبدان يقول: كان لعباس بن عبد العظيم على أبي كامل مجلس في حديث فضيل بن سليمان لا ينظر له في غيرها حدثنا عبد الله بن موسى بن الصقر ومحمد بن جعفر بن حفص ومحمد بن محمد بن النفاح قالوا ثنا الصلت بن مسعود ثنا فضيل بن سليمان عن موسى بن عقبة عن إسحاق بن الوليد بن عبادة بن الصامت عن عبادة انه: (كان من قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ان
المعدن جبار (1) والبئر جبار والعجماء جرحها جبار فذكر حديثا طويلا في قضايا رسول الله صلى الله عليه وسلم).
وعند أبي كامل عن فضيل عن موسى بن عقبة بهذا الإسناد أحاديث حدثنا بها أبو أيوب العطار بالبصرة عن أبي كامل حدثنا محمد بن أحمد بن الحسين الأهوازي ثنا عباس الدوري ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن صادر المدائني ثنا فضيل بن سليمان ثنا كثير بن قاروند (2) ثنا عون بن أبي جحيفة عن أبيه قال: (حججنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع فما زلنا نصلي ركعتين ركعتين حتى رجعنا).
وهذا الحديث من حديث كثير بن قاروند وهو عزيز الحديث لا أعلم يرويه عن كثير غير فضيل هذا حدثنا إبراهيم بن يوسف الهسنجاني ثنا عبد الرحمن بن المتوكل ثنا فضيل بن سليمان ثنا عبد الرحمن بن إسحاق عن الزهري عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [سألت الله تعالى اللاهين من ذرية البشر فأعطانيها].
وهذا لا يرويه الا فضيل بن سليمان بهذا الإسناد عن عبد الرحمن بن إسحاق حدثنا محمد بن الحسن البصري ثنا أبو كامل ثنا فضيل بن سليمان ثنا أبو مالك عن ربعي عن حذيفة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إن الله يضع كل صنعة بصنعته].
وهذا لا أعلم يرويه عن أبي مالك غير فضيل بهذا الإسناد ولفضيل بن سليمان رواية عن موسى بن عقبة وعنده عن موسى عن أبي حازم عن أبي هريرة سبعون حديثا وحدثناه عليك الرازي عن أبي كامل عن فضيل.
9 / 1567 فضالة بن الحصين العطار بصري (3) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: فضالة بن الحصين عن عطاء بن السائب ويونس بن عبيد مضطرب الحديث
حدثنا أحمد بن علي بن المثنى قال ثنا إبراهيم بن عزرة ثنا فضالة بن الحصين العطار عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: [ما عرض على رسول الله صلى الله عليه وسلم طيب قط فرده].
وهذا لا يرويه عن محمد بن عمرو في العطر غير فضالة وكان عطارا فاتهم بهذا الحديث بهذا الإسناد وخاصة لينفق العطر.
10 / 1568 فضال بن جبير يكنى أبا المهنى (1) حدثنا محمد بن عبدة ثنا طالوت ثنا فضال بن جبير سمعت أبا امامة الباهلي يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [اكفلوا بست اكفل لكم الجنة إذا حدث أحدكم فلا يكذب وإذا اؤتمن فلا يخن وإذا وعد فلا يخلف غضوا أبصاركم وكفوا أيديكم واحفظوا فروجكم].
وبهذا الإسناد ثلاثة أحاديث أخر ثنا بها بن عبدة.
حدثنا الحسن بن الطيب ثنا طالوت بن عباد ثنا فضال بن جبير عن أبي أمامة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [أول الآيات طلوع الشمس من مغربها].
ولفضال أبو بن جبير عن أبي أمامة قدر عشرة أحاديث كلها غير محفوظة.
من اسمه فرات 11 / 1569 فرات بن أبي الفرات بصري (1) حدثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال: فرات بن أبي الفرات ليس بشئ وهو بصري حدثنا يوسف بن عاصم الرازي ثنا أبو الربيع الزهراني ثنا الفرات وهو بن أبي الفرات قال سمعت معاوية بن قرة يحدث عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم: (استعمل رجلا على عمل فقال: يا رسول الله خر لي فقال: [الزم بيتك أو قال: اجلس]).
حدثنا يوسف ثنا أبو الربيع ثنا الفرات ثنا الفضيل بن طلحة عن معاوية بن قرة عن أبيه قال: (انطلقت مع أبي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فوجدناه محلول الأزرار فدار أبي من خلفه فوضع يده على الخاتم).
قال أبو الربيع: سمعت أبا معاوية الضرير يحدث بهذا الحديث عن الفرات عن معاوية بن قرة حدثنا الحسن بن سليمان بن نافع ثنا عبد الواحد بن الصالح ثنا الفرات بن أبي الفرات سمعت عطاء بن أبي رباح يحدث عن جابر بن عبد الله قال: (كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فنمت واستيقظت ثم نمت واستيقظت فقام رجل من المسلمين فقال: الصلاة الصلاة قال فخرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأسه يقطر فصلى بنا ثم قال: [لولا أن أشق على أمتي لأحببت أن يصلوا هذه الصلاة في هذه الساعة]).
وللفرات بن أبي الفرات غير ما ذكرت من الحديث والضعف بين على رواياته وأحاديثه.
12 / 1570 فرات بن السائب أبو سليمان وقيل أبو المعلى جزري (2) حدثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال فرات بن السائب ليس حديثه بشئ وهو جزري.
وسمعت بن حماد يقول: قال البخاري فرات بن السائب أبو سليمان عن ميمون بن مهران منكر الحديث سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي فرات بن السائب أبو المعلى الجزري ضعيف الحديث حدثنا علي بن إسماعيل بن أبي النجم الرقي ثنا عامر بن سيار ثنا فرات بن السائب عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال: (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القناع والتصويب (1) في الصلاة).
حدثنا الحسين بن عبد الله القطان ثنا عامر بن سيار ثنا فرات هو بن السائب عن ميمون يعني بن مهران عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم: (نهى ان نسمي العشاء العتمة قال: [إنما سماها العتمة شيطان]).
حدثناه الحسين عن عامر عن فرات باثني عشر حديثا بأسانيد مختلفة وبعضها بهذا الإسناد وكلها غير محفوظة حدثنا ابن بخيت ثنا عباد بن الوليد أبو بدر ثنا إبراهيم بن يزيد بن البراء ثنا الفرات بن السائب عن ميمون بن مهران عن ابن عمر وابن عباس قال: (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يمحى اسم من أسماء الله بالبزاق).
حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا الحسن بن الصباح ثنا الحسين بن محمد المروزي ثنا الفرات بن السائب عن ميمون بن مهران عن ابن عباس وابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [مصافحة الرجل صاحبه على مثل تحية الملائكة بعضهم بعضا وما تلاقى رجلان فتصافحا جادين في المودة الا تناثرت ذنوبهما قبل أن يفارق كفه كف صاحبه وأعظمهما في الأجر المبتدئ].
وبإسناده عن النبي صلى الله عليه وسلم (أنه نهى أن تتخذ المساجد طرقا أو تقام فيها الحدود أو تنشد فيها الأشعار أو يرفع فيها الصوت قال فعهد أعرابي قد أضل راحلة فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم فأنشدها بصوت له فقال النبي صلى الله عليه وسلم [اللهم لا تردها عليه]).
حدثنا أحمد بن محمد بن عنبسة ثنا هشام بن عبد الملك ثنا يحيى بن سعيد ثنا الفرات بن السائب عن ميمون بن مهران عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم
قال: [ينبغي للمؤمن أن يكون له * قلبين يخاف في أحدهما ويرجو في الآخر].
حدثنا أحمد بن محمد بن علي الوزان ثنا الفضل بن يعقوب ثنا الهيثم بن جميل ثنا الفرات أبو المعلى الجزري عن ميمون بن مهران عن ابن عباس انه: (لما عرج بالنبي صلى الله عليه وسلم إلى السماء مع جبريل عليه السلام أمره المقربون أهل كل سماء بالحجامة وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول: [إن في الحجامة لشفاء من كل داء إلا البأس] قيل يا رسول الله وما البأس؟ قال: [الموت]).
حدثنا ابن صاعد ثنا عبد الله بن الصباح العطار ثنا الحكم بن مروان ثنا فرات بن السائب عن ميمون بن مهران عن ابن عمر قال: (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يتخلى (1) الرجل على ضفة نهر جار ونهى أن يتخلى الرجل تحت شجرة مثمرة).
حدثنا صالح بن أبي الجن ثنا عمران بن بكار ثنا أبو المغيرة عن فرات بن السائب عن ميمون عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إن أفضل شهداء أمتي من قتل دون ماله وولده أو قتلته الجوارح وشر القتلى الحرورية لأنهم كلاب النار].
حدثنا أحمد بن هشام البعلبكي ثنا أبو أمية محمد بن إبراهيم ثنا شبابة بن سوار عن فرات بن السائب عن ميمون عن ابن عمر قال: (كان مجلس عثمان بن عفان من النبي صلى الله عليه وسلم حيث تمس ركبته ركبته).
حدثنا أحمد بن محمد بن علي الوزان ثنا فضل بن يعقوب ثنا الهيثم بن جميل ثنا الفرات أبو المعلى عن ميمون بن مهران عن ابن عمر قال: (كان النبي صلى الله عليه وسلم يعلم على منبره المنكدر كما يعلم السورة من القرآن لا يحب ان يزاد فيها حرف ولا ينتقص منه التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين اشهد أن لا إله إلا الله وأشهد ان محمدا عبده ورسوله).
وبإسناده قال: (كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يستيقظ من الليل إلا استاك وتوضأ ثم صلى ما كتب الله له ثم نام فان استيقظ في الليل عشر مرات استاك وتوضأ عدد قيامه).
وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أتاني جبريل فأوصاني بالسواك فأدمنت أو عليه حتى أحفيت فمي وأوصاني بالمملوك حتى ظننت أنه لا يصلح أن يملك فوق سنة وأوصاني بالنساء حتى رأيت أنه لا يفارقني حتى يحرم طلاقهن وأوصاني بالجار حتى ظننت أنه مورثه].
ولفرات بن السائب غير ما ذكرت من الحديث خاصة أحاديثه عن ميمون بن مهران مناكير.
13 / 1571 فرات بن سلمان الرقي (1) سمعت أبا عروبة يقول: فرات بن سلمان كان ينزل الرقة قال هلال مات سنة خمسين ومائة وصلى عليه نصر بن إسحاق بن مسلم وكان مولى لبني عقيل نزل في الرقة في بني أسد حدثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى سمعت أحمد بن حنبل يقول: فرات بن سلمان ثقة أخبرنا الحسن بن سفيان ثنا عبد الأعلى النرسي ثنا وكيع عن جعفر بن برقان عن الفرات بن سلمان عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أول ما يكفأ الإسلام كما يكفأ الإناء في شراب يقال له الطلاء].
حدثناه بدر بن الهيثم قال ثنا أبو كريب ثنا المحاربي عن جعفر بن برقان عن فرات بن سلمان رجل من أهل الرقة قال ثنا أصحاب لنا عن القاسم عن عائشة قالت سمعت خليلي صلى الله عليه وسلم يقول: نحوه حدثنا محمد بن أحمد بن حماد قال ثنا أبو عمير ثنا أيوب بن سويد عن فرات بن سلمان عن الأعمش عن معاوية بن قرة عن معقل بن يسار عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [العبادة في الهرج والفتنة كهجرة معي].
ولفرات بن سلمان غير ما ذكرته من الحديث ولم أر المتقدمين صرحوا بضعفه وأرجو أنه لا بأس به لأني لم أر في روايته حديثا منكرا.
أسامي شتى ممن ابتداء أساميهم فاء 14 / 1572 فائد بن عبد الرحمن أبو الورقاء كوفي (1) حدثنا ابن حماد عن عباس عن يحيى قال فائد ليس بثقة وفي موضع آخر فائد أبو الورقاء ضعيف حدثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد عن أبيه قال فائد أبو الورقاء متروك الحديث سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري فائد بن عبد الرحمن الكوفي أبو الورقاء منكر الحديث حدثنا أحمد بن عبد الله الحراني ثنا سعيد بن حفص النفيلي ثنا عيسى بن يونس عن أبي الورقاء سمعت عبد الله بن أبي أوفى يقول: (رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ثلاثا ومسح برأسه مرة).
حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الخالق ثنا الحسن بن يزيد الليثي ثنا يحيى بن المتوكل ثنا فائد أبو الورقاء عن عبد الله بن أبي أوفى قال: (إن النبي صلى الله عليه وسلم إذا مطرف قال: [أصبحنا وأصبح الملك لله والعظمة والكبرياء والخلق والأمر في الليل والنهار وما سكن فيهما من شئ لله رب العالمين وحده لا شريك له اللهم اجعل أول يومي هذا صلاحا وأوسطه فلاحا وآخره نجاحا أسألك خير الدنيا والآخرة برحمتك يا أرحم الراحمين]).
ولأبي الورقاء هذا عن ابن أبي أوفى غير ما ذكرت.
أخبرنا زكريا الساجي ثنا سهل السكري ثنا سلم بن سلم الضبي ثنا فائد أبو الورقاء عن ابن المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له أحدا صمدا لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد عشر مرات كتب الله تعالى له ألفي ألف حسنة ومن زاد زاده الله تعالى].
ولفائد أبو الورقاء (2) غير ما ذكرت وهو مع ضعفه يكتب حديثه.
15 / 1573 فرقد أبو يعقوب السبخي بصري (1) حدثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد سألت يحيى بن معين عن فرقد السبخي فقال: ثقة.
حدثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب سألت أحمد بن حنبل عن فرقد السبخي فقال فرقد رجل صالح وليس هو قوي (2) في الحديث لم يكن صاحب الحديث قلت السبخي قال: نعم.
حدثنا ابن حماد حدثني عبد الله سألت أبي عن فرقد السبخي فحرك يديه كأنه لم يرضه وفي موضع آخر سألت أبي عن فرقد السبخي فقال: ليس هو بالقوي قلت هو ضعيف قال هو ذاك حدثنا ابن حماد ثنا صالح بن أحمد ثنا علي عن يحيى بن سعيد قال ما يعجبني الحديث عن فرقد السبخي وسمعت بن حماد يقول: قال البخاري فرقد أبو يعقوب السبخي عن سعيد بن جبير في حديثه مناكير قال وقال محمد بن حميد سمعت جريرا عن مغيرة قال أول من دلنا على إبراهيم (3) فرقد السبخي قال وكان فرقد السبخي حائكا من نصارى أرمينية.
قال سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد سألت أيوب عن فرقد السبخي فقال: ليس بشئ سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي سمعت سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد أن فرقد ذكر عند أيوب فقال: لم يكن صاحب حديث قال وسمعت أحمد بن حنبل يقول: روى فرقد عن مرة منكرات حدثنا الحسن بن سفيان والحسن بن الطيب قالا ثنا أبو بكر بن أبي الربيع السمان ثنا عنبسة بن سعيد ثنا فرقد السبخي عن مرة الطيب عن أبي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ملعون من ضار أخاه المسلم أو ما كره].
حدثنا عبد الله بن عبد الحميد الواسطي ثنا محمد بن ميمون الخياط ثنا أبو سعيد مولى بني هاشم ثنا صدقة بن موسى عن فرقد السبخي عن مرة بن شراحيل عن أبي بكر الصديق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [لا يدخل الجنة خب (1) ولا بخيل ولا سئ الملكة].
ولفرقد عبد عن مرة عن أبي بكر رضي الله عنه ما ذكرت وفرقد كان يعد من صالحي أهل البصرة وليس هو بكثير الحديث.
16 / 1574 فرج بن فضالة حمصي يكنى أبا فضالة (2) حدثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين فالفرج بن فضالة قال ليس به بأس حدثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي حدثنا أحمد بن أبي زهير المروزي أخبرنا النضر بن شميل ثنا الفرج بن فضالة حدثنا ابن حماد قال: قال البخاري فرج بن فضالة الحمصي الشامي عن يحيى بن سعيد الأنصاري منكر الحديث حدثنا علي بن سعيد الرازي ثنا محمد بن بكار ثنا فرج بن فضالة عن يحيى بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن عن أم سلمة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن الدباغ يحل من الميتة ما يحل الخل من الخمر] قال فرج: يعني أن الخمر إذا تغيرت فصارت خلا حلت.
حدثنا ابن مكرم إجازة مشافهة سمعت عمرو بن علي يقول: كنا عند يحيى يوما ومعنا معاذ فقال: معاذ ثنا فرج بن فضالة قال فرأيت يحيى كلح وجهه قال وسمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: حدث فرج بن فضالة عن أهل الحجاز أحاديث مقلوبة منكرة
حدثنا سليمان بن الحسن العطار ثنا عبيد الله بن معاذ ثنا أبي ثنا فرج بن فضالة بحديث مسند عن ربيعة بن يزيد قال وحدثنا بن مكرم ثنا محمد بن حرب النشائي ثنا يزيد بن هارون ثنا إسماعيل بن عياش ثنا عصمة بن راشد الأملوكي وأبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم عن حبيب بن عبيد الرحبي عن عوف بن مالك الأشجعي قال: (صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على جنازة رجل من الأنصار فسمعته يقول: [اللهم صل عليه واغفر له وارحمه] فذكره).
قال يزيد: سمعت شعبة يحدث بهذا الحديث عن فرج بن فضالة عن إسماعيل ثم قدم إسماعيل بغداد فسمعته منه.
حدثنا علي بن إسماعيل الشعيري ثنا الربيع بن ثعلب ثنا فرج بن فضالة عن لقمان بن عامر عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أجيفوا أبوابكم وأكفأوا آنيتكم وأوكوا أسقيتكم وأطفئوا سرجكم فإنه لم يؤذن لهم التسور عليكم] (1).
وبهذا الإسناد أحاديث حدثنا بها الشعيري حدثنا الفضل بن عبد الله بن سليمان ثنا لوين ثنا فرج بن فضالة عن لقمان بن عامر عن أبي أمامة قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم: ما كان بدء أمرك؟ قال: [دعوة أبي إبراهيم وبشرى عيسى ورأت أمي كأنه خرج منها نور أضاءت له قصور الشام].
حدثنا علي بن سعيد ثنا محمد بن بكار ومحمد بن خلاد قالا ثنا فرج بن فضالة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: (لقد رأيتني اجعل الغالية (2) في لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم).
ولم يذكر أحدا روى هذا الحديث عن هشام (والغالية فيه) غير فرج بن فضالة وهذه الأحاديث التي أمليتها عن لقمان بن عامر عن أبي أمامة غير محفوظة وحديث يحيى بن سعيد عن عمرة لا يرويه عن يحيى غير فرج وله عن يحيى غيره مناكير.
وقد ذكرت رواية شعبة عن فرج بن فضالة حديث عوف بن مالك وله غير ما أمليت أحاديث صالحة وهو مع ضعفه يكتب حديثه.
17 / 1575 فليح بن سليمان أبو يحيى مديني (1) حدثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد سألت يحيى بن معين عن فليح فقال:
ضعيف وقال ما أقربه من أبي أويس حدثنا ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال فليح بن سليمان وابن عقيل وعاصم بن عبيد الله لا يحتج بحديثهم حدثنا علي بن سعيد الرازي ثنا محمد بن أبان الواسطي ثنا فليح بن سليمان عن سعيد بن الحارث قال صلى بنا أبو سعيد الخدري فأتم التكبير فقيل له اختلف على الناس صلاتك فقال: ما أبالي اختلفت صلاتكم أو لم تختلف هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي حدثنا أحمد بن الحارث بن مسكين ثنا أبي ثنا ابن وهب عن أبي يحيى بن سليمان المدني وهو فليح عن عثمان بن عبد الرحمن عن أنس بن مالك قال: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الجمعة حين تميل الشمس).
ولفليح أحاديث صالحة يرويها يروي عن نافع عن ابن عمر نسخة ويروي عن هلال بن علي عن عبد الرحمن بن أبي عمرة عن أبي هريرة أحاديث ويروي عن سائر الشيوخ من أهل المدينة مثل أبي النضر وغيره أحاديث مستقيمة وغرائب وقد اعتمده البخاري في صحيحه وروى عنه الكثير وقد روى عنه زيد بن أبي أنيسة وهو عندي لا بأس به.
18 / 1576 فطر بن خليفة الكوفي الشيعي (2) حدثنا علي بن أحمد بن سليمان ثنا ابن أبي مريم سمعت يحيى بن معين يقول: فطر بن خليفة ثقة كان يتشيع وهو يكتب حديثه.
حدثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن حميد قال: سئل يعني أحمد بن حنبل عن فطر
ومحل فقال: فطر كان يغالي في التشيع ومحل قليل الحديث فطر كتب حديثا ومحل كان مكفوفا ثقة حدثنا ابن حماد حدثني صالح بن أحمد ثنا علي قال سمعت سفيان وذكر فطر فقال: كان بعض كوفيينا أبي يغمزه سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي فطر بن خليفة زائغ غير ثقة حدثنا الساجي ثنا بندار ثنا يحيى بن سعيد عن فطر عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من أصابته مصيبة فليذكر مصيبته بي فإنها أعظم المصائب].
حدثنا الساجي ثنا الحسن بن علي الواسطي ثنا وكيع عن فطر بن خليفة قلت لعطاء بلغنا أن عكرمة يقول: سبق الكتاب المسح فقال: كان بن عباس يقول: تمسح عليهما وإن خرجت من الغائط حدثنا الساجي ثنا أحمد بن عثمان الأودي ثنا محمد بن القاسم ثنا فطر عن عطاء شيخ من بني شيبة أدركه مطر وهو شيخ كبير قال: (رأيت النبي صلى الله عليه وسلم عند المقام يصلي وعليه نعلين سبتيتين لم خلعهما).
حدثنا الساجي ثنا محمد بن المثنى ثنا عبد الله بن داود ثنا فطر بن خليفة عن أبيه عن عمرو بن حريث قال: (انطلقت مع أبي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فخط لي دارا بالمدينة)، وذكر الحديث.
وفطر بن خليفة له أحاديث صالحة عند الكوفيين يروونها عنه في فضائل علي وغيره وهو متماسك وأرجو انه لا بأس به، وهو ممن يكتب حديثه.
من ابتداء أساميهم قاف
من اسمه القاسم 1 / 1577 قاسم بن عبد الله العمري مديني (1) حدثنا علان ثنا ابن أبي مريم قال قاسم بن عبد الله العمري قال لي عمي أعطاني كتابا من كتبه لأكتبه وكان فيه أحاديث ذكر المساجد التي صلى فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت الكتاب لبعض من لقيت من محدثي المدينة قد سمى لي الرجل فقال لي هذا والله كتابي أنا وضعته فإن كنت تريد أن تعرف انه كما قلت فاسأله عن فلان لرجل ممن في الكتاب فإنه لا يعرفه وإنما هو رجل بسلاح * كانت عنده أحاديث يسيرة وكان شيخ بالبقيع قال وكان أيضا يروي عن عبد الله بن دينار أشياء لا يرويها مالك ولا الليث ولا أحد ممن روى عن عبد الله بن دينار فقلت له إنك لتحدث عن عبد الله بن دينار بأحاديث ليس يحدث بها أحد ممن روى عنه فقال لي كنت آخذ أحاديث نافع واسأله عنها حدثنا ابن حماد أخبرنا عباس عن يحيى قال القاسم بن عبد الله بن عمر ليس بشئ حدثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد سمعت أبي يقول: القاسم بن عبد الله بن العمري ليس هو عندي يعني بشئ كان يكذب وأخوه عبد الرحمن بن عبد الله العمري ليس هو ممن يروى عنه وفي موضع آخر سألت أبي عن القاسم بن عبد الله العمري فقال: أف أف ليس بشئ سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري القاسم بن عبد الله بن عمر سكتوا عنه سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي القاسم وعبد الرحمن بن العمريان منكرا الحديث جدا وكانا شريفين حدثنا أبو يعلى أخبرنا سويد قال ثنا القاسم بن عبد الله بن عمر عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إذا بلغ الماء أربعين قلة لا يحمل الخبث].
وهذا بهذا الإسناد بهذا المتن لا أعلم يرويه غير القاسم عن ابن المنكدر وله عن ابن المنكدر غير هذا من المناكير حدثنا أحمد بن الممتنع ثنا أبو الطاهر ثنا ابن وهب عن القاسم بن عبد الله بن عمر عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اجتلى عائشة عند أبويها قبل أن يبني بها).
وما أعلم يروي هذا عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر غير القاسم رواه عن القاسم بن وهب ويحيى بن أبي زائدة حدثنا جعفر بن سهل البالسي ثنا محمد بن عامر ثنا محمد بن عيسى ثنا القاسم بن عبد الله العمري عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يساره قال وكان بن عمر يتختم في يساره فإذا توضأ نزع خاتمه هذا يرويه القاسم أيضا عن ابن دينار وللقاسم عن ابن دينار أحاديث لا يتابع عليها حدثنا حذيفة بن الحسن قال: أنا محمد بن إبراهيم أبو أمية ثنا موسى بن داود ثنا القاسم بن عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عبد الرحمن أبي طوالة عن أبيه عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا يقضي القاضي إلا وهو شبعان ريان].
ولا أعلم رواه عن أبي طوالة غير القاسم هذا وللقاسم غير ما ذكرت من الحديث وعامة رواياته مما لا يتابع عليه 2 / 1578 قاسم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب (1) حدثنا ابن حماد ثنا عبد الله بن أحمد عن أبيه قال القاسم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل ليس بشئ حدثنا أبو يعلى وعلي بن إسماعيل بن أبي النجم قالا ثنا سويد بن سعيد ثنا القاسم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب عن جده عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار].
وهذا يرويه القاسم عن جده عن جابر وجده عبد الله بن محمد بن عقيل وللقاسم عن جده عن جابر أحاديث غير محفوظة.
3 / 1579 قاسم بن فياض الصنعاني (1) حدثنا ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال القاسم بن فياض ضعيف وهو صنعاني لقيه هشام بن يوسف والقاسم هذا ليس له كثير حديث ويروي عنه هشام بن يوسف اليسير.
4 / 1580 قاسم بن عبد الرحمن (2) حدثنا ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال القاسم بن مالك يروي عن القاسم بن عبد الرحمن والقاسم بن عبد الرحمن هذا ليس يسوى شيئا.
والقاسم بن عبد الرحمن الذي ذكره يحيى بن معين ليس هو بالمعروف.
5 / 1581 قاسم بن غصن (3) حدثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد عن أبيه قال القاسم بن غصن حدث أحاديث مناكير.
سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري القاسم بن غصن سمع جميل بن زيد روى عنه محمد بن عبد العزيز الرملي وقال أحمد بن حنبل حدث أحاديث مناكير حدثنا إبراهيم بن محمد بن سعيد الدستوائي ثنا علي بن داود ثنا محمد بن عبد العزيز ثنا القاسم بن غصن عن إسماعيل بن سميع عن عطية عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن أهل الدرجات العلى ليتراءون أهل الغرف العلى كما ترون الكوكب الدري في أفق السماء وإن أبا بكر وعمر منهم وأنعما].
وهذا له طرق عن عطية.
وعن إسماعيل بن سميع غريب عن عطية لا أعلم رواه غير القاسم بن غصن والقاسم بن غصن له أحاديث صالحة غرائب ومناكير حدثنا ابن قتيبة عن أحمد بن عبد العزيز الواسطي عن القاسم بن غصن عن مسعر (4) أحاديث مستقيمة وأما إذا روى عن القاسم بن غصن محمد بن عبد العزيز الرملي فإنه يأتي عنه عن مشايخه بمناكير.
6 / 1586 قاسم بن عوف الشيباني (1) حدثنا ابن حماد حدثني صالح ثنا علي قال ذكرت ليحيى القاسم بن عوق الشيباني فقال يحيى قال شعبة دخلت عليه وحرك يحيى رأسه فقلت ليحيى ما شأنه فجعل يحدث قلت ليحيى ضعيف في الحديث قال: لو لم يضعفه لروى عنه.
قال وسمعته وقيل له تحفظ حديث قتادة [إن هذه الحشوش (2) محتضرة] قال: لا قلت أنا له كان شعبة يحدث به عن قتادة عن النضر بن أنس عن زيد بن أرقم وكان بن أبي عروبة يحدثه عن قتادة عن القاسم بن عوف الشيباني عن زيد بن أرقم قال يحيى شعبة لو علم أنه عن القاسم بن عوف لم يحمله قلت له: لم قال إنه تركه وقد كان رآه.
والقاسم بن عوف الشيباني اشتهر بهذا الحديث بحديث الحشوش محتضرة وله غيرها من الحديث شئ يسير وهو ممن يكتب حديثه.
7 / 1584 قاسم المعمري (3) حدثنا محمد بن علي حدثنا عثمان بن سعيد قال يعني يحيى بن معين قاسم المعمري كذاب خبيث.
قال عثمان: ليس كما قال أنا أدركت قاسم المعمري كان ببغداد وقاسم المعمري هذا ليس بالمعروف ولم يحضرني له حديث فأذكره.
8 / 1584 قاسم بن الحكم الأنصاري بصري (4) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: القاسم بن الحكم البصري الأنصاري سمع أبا عبادة الزرقي سمع منه محمد بن المثنى ولم يصح حديث أبي عبادة قال ابن عدي:: وهذا الحديث الذي أشار إليه البخاري أشار إلى حديث واحد تفرد به أبو موسى عنه ويرويه.
9 / 1585 قاسم بن عبد الله بن مهدي أبو الطاهر (1) كتبت عنه بإخميم وببلينا في صعيد (2). مصر روى عن عمه محمد بن مهدي عن يزيد بن يونس بن يزيد عن أبيه عن الزهري نسخة طويلة ويزيد هذا حدث عنه بن وهب شيئا يسيرا وقالوا عمه لم ير يزيد ولم يلحقه.
حدثنا القاسم بن عبد الله بن مهدي ثنا أبو مصعب عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [المؤمن يأكل في معاء واحد والكافر يأكل في سبعة أمعاء].
وهذا الحديث قد رواه عن مالك جماعة إلا أن الحديث ليس عند أبي مصعب في الموطأ حدثنا ابن مهدي في موطأ أبي مصعب عن أبي مصعب بهذا الحديث.
ثنا القاسم بن عبد الله بن مهدي من حفظه ولم يكن في كتابه ثنا أبو مصعب قال ثنا ابن أبي حازم عن أبيه عن سهل بن سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم: [إن لكم في كل جمعة حجة وعمرة الحجة الهجير (3) إلى الجمعة والعمرة انتظار العصر بعد الجمعة] ولم يكن هذا في كتابه وكان يحفظه ولم أكتبه إلا عنه وليس هو في نسخة بن أبي حازم عن أبيه عن سهل ولم أر أروى عن أبي مصعب وابن كاسب منه ولعل عنده حديثهما كله وكان بعض شيوخ مصر يضعفه.
وسمعت أبا العباس الضرير يقول: سمعت أبا الزنباع يقول: ما سمعنا مختصر أبي مصعب والفوائد منه إلا بقراءة القاسم بن مهدي الأخميمي عليه وكان القاسم بن مهدي هذا راوية للحديث جماعا له وكان عنده علم أبي مصعب ومسند ابن كاسب وكان راويا عن شيوخ مصر مثل زكريا بن يحيى غالبا العمري وزهير بن عباد الرؤاسي وابن رمح والحارث بن مسكين وأبو الطاهر وحرملة وغيرهم ولم أر له حديثا منكرا فأذكره وهو عندي لا بأس به.
(*) من اسمه قيس 10 / 1586 قيس بن الربيع أبو محمد الأسدي الكوفي رحمه الله (1) سمعت أحمد بن علي بن المثنى يقول: سئل يحيى بن معين يعني وهو حاضر عن قيس بن الربيع فقال: ليس بشئ حدثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال قيس بن الربيع ضعيف حدثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب قلت يعني لأحمد بن حنبل قيس لم ترك الناس حديثه قال كان يتشيع وكان كثير الخطأ في الحديث أخبرنا الساجي حدثني أحمد بن محمد قال سمعت أحمد بن حنبل وذكر قيسا فقال:
كان له ابن يأخذ حديث مسعر وسفيان الثوري والمتقدمين فيدخلها في حديث أبيه وهو لا يعلم حدثنا ابن حماد عن عبد الله بن أحمد سمعت أبي قال سمعت وكيعا يقول: ثنا قيس بن الربيع والله المستعان حدثنا علان ثنا ابن أبي مريم سألت يحيى عن قيس بن الربيع قال ضعيف لا يكتب حديثه كان يحدث بالحديث عن عبدة وهو عبدة عن منصور حدثنا محمد بن علي ثنا عثمان قلت ليحيى بن معين فقيس بن الربيع قال ليس بشئ حدثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال قيس بن الربيع ليس بشئ وفي موضع آخر لا يساوي شيئا وفي موضع آخر سئل يحيى عن قيس بن الربيع فقال: قال عفان أتيناه وكان يحدث قديما ادخل حديث مغيرة في حديث منصور أخبرنا الساجي ثنا الحسن بن أحمد ثنا محمد بن أبي عمر الضرير عن أبيه قال سألت بن المبارك عن قيس فقال: في حديثه خطأ أخبرنا الساجي سمعت ابن المثنى يقول: كان شعبة وسفيان يحدثان عن قيس وكان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عنه وكان عبد الرحمن حدث عنه ثم أمسك أخبرنا الساجي حدثني أحمد بن محمد ثنا يحيى الحماني قال: قال وكيع العجب من
ابن المبارك هذا يحدث عن شرط أهل الشام ويتكلم في قيس بن الربيع حدثنا الساجي حدثني أحمد بن محمد حدثني أبو نعيم النخعي قال سمعت شريك بن عبد الله يقول: ما كنا نأتي شيخا إلا وقد سبقنا إليه قيس أخبرنا الساجي قال ثنا ابن المثنى ثنا أبو الوليد قال كان شريك يعظمه وخرج في جنازته ماشيا ولا أدري من أين ركب وقد روى شريك عنه قال أبو الوليد وقد رأيت عبد الله بن عثمان عند شعبة وهو يحدث يقول: ثنا قيس ثنا قيس وهو يسمع أخبرنا الساجي ثنا ابن المثنى قال ثنا أبو الوليد ثنا سلم بن قتيبة قال: قال لي شعبة أدرك قيسا لا يفوتك (1) بنفسه.
حدثنا ابن حماد حدثني عبد العزيز بن منيب أبو الدرداء المروزي ثنا محمد بن رافع سمعت محمد بن عبيد الطنافسي يقول: لم يكن قيس بن الربيع عندنا بدون سفيان إلا أنه استعمل (2) فأقام على رجل الحد فمات فطفي ما أمره.
حدثنا ابن حماد ثنا أبو الدرداء حدثني محمود بن غيلان قال: قال محمد بن عبيد كان قيس بن الربيع استعمله أبو جعفر على المدائن فكان يعلق النساء بثديهن ويرسل عليهن الزنابير سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري قيس بن الربيع أبو محمد الأسدي كوفي قال كان علي يضعفه.
سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي قيس بن الربيع ساقط.
أخبرنا الساجي ثنا محمد بن عمر بن علي ثنا أبو داود سمعت شعبة يقول الا تعجبون من هذا الأحول يعني يحيى القطان يقع في قيس الأسدي حدثنا الحسن بن عثمان ثنا (3) رسته ثنا أبو داود سمعت شعبة يقول من يعذرني من هذا الأحول يعني يحيى بن سعيد القطان يزعم أنه لا يرضى قيس بن الربيع حدثنا ابن ذريح ثنا أحمد بن إسحاق الوزان حدثنا ابن المثنى بن معاذ ثنا أبي كنا عند شعبة فذكر قيس فغمزه يحيى قال شعبة فذكر قيس الأسدي فثبته شعبة حدثنا يوسف بن يعقوب النيسابوري ثنا زيد بن أخرم ثنا أبو داود سمعت شعبة يقول سمعت أبا الحصين يثني على قيس وقال لنا شعبة أدركوا قيسا قبل أن يموت.
حدثنا أنس بن مسلم ثنا محمود بن غيلان قال حدثنا النضر عن شعبة قال ذاكرت قيس بن الربيع حديث أبي حصين فلوددت أن البيت وقع علي وعليه حتى يموت من كثرة ما كان يغرب علي حدثنا الساجي قال ثنا ابن المثنى ثنا عبد الصمد ثنا شعبة عن قيس بن الربيع عن أبي حصين عن خالد بن سعد أن أبا مسعود كره نهاب الغلمان حدثنا محمد بن سليمان بن الحسين بن سليمان بن بلال بن أبي الدرداء بصرفندة ثنا محمد بن الوليد بن أبان ثنا نصر بن حماد ثنا شعبة حدثني قيس بن الربيع عن أبي حصين عن قيس بن سعد ان أبا مسعود الأنصاري حذق غلام في الكتاب فأمر فاشترى لابنه جوزا بدرهم وكره جوز الثمن حدثنا أحمد بن علي المدائني ثنا يزيد بن سنان حدثنا عبد الصمد ثنا شعبة عن قيس بن الربيع عن أبي حصين عن خالد بن سعد أن أبا مسعود كره نهاب العرس حدثنا الحسن بن عثمان ثنا رستة ثنا ابن أبي عدي ثنا شعبة عن قيس بن الربيع عن أبي حصين عن خالد بن سعد كان أبو مسعود يكره النهبة في العرس حدثنا الساجي ثنا محمد بن خالد ثنا مخول بن إبراهيم ثنا قيس عن أبي حصين (1) عن عباية (2) سمعت عليا يقول: أنا قسيم النار.
حدثنا الساجي ثنا أحمد بن محمد بن الصلت ثنا قيس سمعت الأعمش يقول يأتي سراق القبائل يسألوني عن حديث علي: أنا قسم النار.
حدثنا ابن ذريح ثنا أحمد بن إسحاق الوزان ثنا المثنى بن معاذ ثنا أبي قال: قال لي عبد الله بن عثمان مولى آل عثمان بن عفان حين لقينا قيسا ما تبالي أن لا تلقى سفيان الثوري حدثنا عبدان وعلي بن سعيد قالا ثنا جبارة عن قيس بن الربيع عن زهير بن أبي ثابت عن تميم بن عياض عن عبد الله بن عمر قال: (سحرنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم سحورا فجاء علقمة بن علاثة وقد فرغنا فدعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم برأس فجاء بلال يؤذنهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [كما أنت حتى يتسحر علقمة]).
قال لنا: عبدان ليس عندي عن جبارة عن قيس غير هذا الحديث.
حدثنا علي ثنا جبارة ثنا قيس بن الربيع عن أبي حصين عن أبي صالح عن
أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أنا أولى بكل مؤمن من نفسه فمن ترك يعني دينا فعلي قضاؤه ومن ترك كلا فعلي ومن ترك مالا فلورثته].
حدثنا علي ثنا جباره ثنا قيس عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [تسحروا فان في السحور بركة] وبإسناده ثنا قيس عن عائذ بن نصيب عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه قال:
(نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يخلط التمر والزبيب جميعا وقال: [ينبذ هذا على حده وينبذ هذا على حدة]).
وبإسناده ثنا قيس عن حكيم بن جبير عن عباية بن رفاعة عن رافع بن خديج قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [المسلمون عند شروطهم فيما أحل].
حدثنا الحسن بن الطيب ثنا جبارة ثنا قيس بن الربيع ثنا عائذ بن نصيب عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر].
حدثنا إسماعيل بن موسى الحاسب قال ثنا جبارة عن قيس عن عمرو بن مرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول صلى الله عليه وسلم: [إن الله يرفع ذرية المؤمن إليه في درجته وإن كانوا دونه في للعمل لتقر به عينه ثم قرأ (والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم وما ألتناهم من عملهم من شئ) (1) قال: ما نقصنا الآباء مما أعطيناه البنين].
حدثنا محمد بن إبراهيم بن ميمون السراج ثنا يحيى الحماني ثنا قيس عن الأعمش عن إبراهيم عن عبيدة عن عبد الله وثنا قيس عن الأعمش عن عمارة بن عمير عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن من الشعر حكمة وإن من البيان سحرا].
قال: وحدثنا قيس عن ثابت بن أبي المقدام عن حبة العرني عن علي: (قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: [يا علي أوصيك بالعرب خيرا ثلاثا]).
قال: وحدثنا قيس عن ابن أبي ليلى عن حفصة بنت عبيد عن البراء أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا تجمعوا بين اسمي وكنيتي].
حدثنا علي بن سعيد قال: ثنا محمد بن بكار ثنا قيس بن الربيع عن عائذ بن نصيب عن جابر بن سمرة (كان النبي صلى الله عليه وسلم يشير بإصبعه في الصلاة فإذا قضاها
قال: [اللهم إني أسألك الخير كله ما علمت منه وما لم أعلم، وأعوذ بك من الشر كله ما علمت منه وما لم أعلم]).
حدثنا علي بن سعيد ثنا محمد بن بكار ثنا قيس عن جابر عن عامر عن وهب بن خنبش (1) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [عمرة في رمضان تعدل حجة].
حدثنا علي ثنا محمد بن بكار ثنا قيس عن زبيد عن شقيق عن عبد الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [سباب المسلم فسوق وقتاله كفر].
فقلت لشقيق يا شقيق أنت سمعت عبد الله يذكر هذا عن رسول اله صلى الله عليه وسلم قال نعم أتيته مرارا كل ذلك أسأله أنت سمعته منه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم حدثنا علي ثنا محمد بن بكار ثنا قيس عن الأعمش عن شقيق عن عبد الله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مثله حدثنا محمد بن يحيى المروزي ثنا عاصم بن علي قال ثنا قيس بن الربيع حدثني سماك بن حرب عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إن بني إسرائيل استحلفوا عليهم خليفة فقام يصلي في القمر فوق بيت المقدس فذكر أمورا صنعها فتدلى بسبب فأصبح السبب متعلقا في المسجد وقد ذهب قال فانطلق حتى أتى قوما على شط البحر فوجدهم يصنعون لبنا فسألهم كيف يأخذون على هذا اللبن فأخبروه قال فلبن معهم وكان يأكل من عمل يده حتى إذا حضرته الصلاة تطهر فصلى فرفع ذلك العامل إلى دهقانهم ان فينا رجلا يضع فينا كذا وكذا فأرسل إليه وأبى أن يأتيه قال ثم إنه جاء يسير على دابته فلما رآه الأجير فر فاتبعه فسبقه فقال: انظرني أكلمك كلمة فقام حتى كلمه فأخبره انه كان ملكا وأنه فر من رهبة ذنبه قال إني لاحق به فاتبعه فعبدا الله كلاهما حتى ماتا برملية مصر] قال: فقال عبد الله لو كنت بها لاهتديت إلى قبريهما لصفة رسول الله صلى الله علس وسلم التي وصف لنا.
حدثنا محمد بن يحيى ثنا عاصم بن علي حدثنا قيس عن أبي حصين عن أبي صالح عن أبي هريرة.
(جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: علمني شيئا ولا تكثر على لعلي أحفظ قال:
[لا تغضب] ثم أتاه فأعاده عليه فقال: [لا تغضب].
حدثنا محمد ثنا عاصم ثنا قيس ثنا ابن عقيل عن المحرر بن أبي هريرة عن أبيه
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من اتقى الله ولم يعمل بست خلال دخل الجنة من لقي الله ولم يشرك به شيئا ولم يسرق ولم يزن ولم يرم محصنة ولم يعص ذا أمر وقال بالحق سكت أم نطق].
حدثنا محمد بن يحيى ثنا عاصم ثنا قيس عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة (كان ضجاع رسول الله صلى الله عليه وسلم من آدم حشوه ليف) (1).
وبإسناده ثنا قيس عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من استطاع منكم أن ينفع أخاه فليفعل].
وبإسناده ثنا قيس عن أبي حصين عن يحيى بن وثاب عن مسروق عن عبد الله (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على بلال وعنده صبر (2) من تمر الحديث).
وهذا الحديث لم أكتبه إلا عن المروزي وبإسناده ثنا قيس عن شعبة عن خالد الحذاء عن عبد الله بن شقيق عن عائشة.
(كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا فاتته الأربع ركعات قبل الظهر صلاهن بعد الظهر بعد الركعتين بعد الظهر).
وهذا لقيس عن شعبة لم أكتبه بعلو إلا عن المروزي وأظنه لم يحدث به عن قيس غير عاصم حدثنا الحسين بن عبد الله القطان حدثنا أيوب الوزان ثنا محمد بن مصعب ثنا قيس عن شعبة عن أبي جمرة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كفن في قطيفة حمراء حدثنا محمد بن يحيى المروزي ثنا أبو بلال الأشعري ثنا قيس بن الربيع عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة.
(كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اعتكف دخل المسجد إذا صلى الغداة).
حدثنا عمر بن محمد بن عيسى السذابي ثنا علي بن أبي سليمان ثنا محمد بن عبد العزيز الرملي وهو الواسطي قال وأخبرني قيس بن الربيع في المنام عن أبي الزبير عن جابر قال:
(نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان بابن أحدنا جفوة أن يضع الأصبع في أذنه).
حدثنا عبد الكبير بن عمر الخطابي ثنا جعفر بن محمد الوراق ثنا عاصم بن علي ثنا قيس بن الربيع عن سفيان بن عيينة عن أبي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا يبع حاضر لباد دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض] حدثنا محمد بن إبراهيم بن زياد الطيالسي ثنا الحارث بن عبد الله الخازني ثنا قيس بن الربيع عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم عن علقمة قال كنت رجلا أعطاني الله حسن الصوت بالقرآن فكان عبد الله بن مسعود يبعث إلي فاذهب إليه فأقرأ عليه فيقول زدنا فداك أبي وأمي من هذا فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [حسن الصوت بالقرآن زينة القرآن].
وهذا لا أعلم رواه بهذا الإسناد عن حماد بن أبي سليمان غير قيس بن الربيع وأبي عاصم العباداني حدثنا إبراهيم بن محمد بن سعيد الدستوائي ثنا أحمد بن عبيد بن إسحاق ثنا أبي حدثني قيس عن ليث بن سعد عن موسى بن علي عن أبيه عن عقبة بن عامر قال:
(ثلاث ساعات نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم ان نصلي فيهن أو نقبر فيهن موتانا).
حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني ثنا محمد بن عبيد الغزي ثنا هاشم بن أبي بكر الكوفي من ولد أبي بكر الصديق ثنا قيس بن الربيع عن أبي هاشم عن زاذان عن سلمان قال: (قرأت في التوراة أن بركة الطعام الوضوء قبله قال فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبرته ما قرأت في التوراة فقال: [بركة العام الوضوء قبله والوضوء بعده]).
حدثنا محمد بن جعفر بن يزيد ثنا الحسن بن علي بن عفان ثنا يحيى بن آدم ثنا شعبة وقيس عن علقمة بن مرثد عن سعد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن عن عثمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [خياركم من تعلم القرآن وعلمه].
قال أبو عبد الرحمن فذاك الذي أقعدني مقعدي هذا وهذا الحديث رواه عن علقمة جماعة فلم يذكروا في إسناده بين علقمة وأبي عبد الرحمن سعد بن عبيدة إلا يحيى القطان فإنه جمع بين شعبة والثوري في هذا الحديث فذكر عنهما جميعا سعد بن عبيدة والثوري لا يذكر في إسناده سعدا على أن سعيد القداح قد رواه عن الثوري فقال فيه سعد بن عبيدة وهذا عدوا من خطأ يحيى القطان على الثوري وهذا الحديث جمع فيه أيضا بين شعبة وقيس عن علقمة
عن سعد بن عبيدة وشعبة فذكر سعدا وقيس لا يذكره إلا أن يحيى بن آدم ذكره عنهما فذكر سعد بن عبيدة حدثنا أحمد بن محمد بن عبدويه ثنا سليمان بن شعيب النيسابوري ثنا حسين بن الوليد ثنا قيس بن أبي ليلى عن أبي الزبير عن جابر قال: (قدم وفد جهينة على النبي صلى الله عليه وسلم فقام غلام يتكلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم: [فأين الكبراء]).
وهذا الحديث حدث بنيسابور ولا أعلم رواه عن قيس بهذا الإسناد غير حسين بن الوليد النيسابوري.
حدثنا ابن صاعد ثنا أحمد بن مقدام ثنا أبو داود الطيالسي ثنا قيس عن أبي حصين عن الأعجف بن رزين عن أم الدرداء عن أبي الدرداء قال: [لا تدخل الملائكة بيتا فيه بول منقع].
قال لنا بن صاعد: رفعه شيخ مجهول عن قيس ثنا أحمد بن يحيى بن زهير ثنا يحيى بن معلى بن منصور ثنا محمد بن الصلت عن قيس عن سالم الأفطس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: (جاءت بنت خالد بن سنان إلى النبي صلى الله عليه وسلم فبسط ثوبه فقال: [مرحبا يا بنت بني ضيعة قومه]).
وهذا الحديث لم يوصله فقال فيه عن ابن عباس غير قيس بن الربيع وعن قيس محمد بن الصلت حدثنا ابن مكرم ثنا ابن وارة ثنا الحسن بن بشر ثنا قيس بن الربيع عن حكيم بن جبير عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: [أفضل العبادة توقع الفرج].
وهذا أيضا بهذا الإسناد لا أعلم رواه غير قيس.
حدثنا عمر بن سنان ثنا إبراهيم بن سعيد حدثنا أبو معاوية عن قيس عن أبي هاشم عن زاذان عن سلمان قال: قرأت في التوراة أن (بركة الطعام في الوضوء قبله فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: [وبعده]).
حدثنا محمد بن الحسين بن عبيد المطبخي شيخ صالح ثنا إسماعيل بن أبي الحارث ثنا إسحاق بن منصور ثنا قيس عن عمار الدهني عن أبي الزبير عن جابر (أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء والغبار على لحيته).
ولقيس بن الربيع غير ما ذكرت من الحديث وعامة رواياته مستقيمة وقد حدث عنه شعبة وغيره من الكبار وهو قد حدث عن شعبة وعن بن عيينة وغيرهما ويدل ذلك على أنه
صاحب حديث والقول فيه ما قاله شعبة وإنه لا بأس به.
11 / 1587 قيس أبو عمارة الفارسي (1) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري قيس أبو عمارة الفارسي مولى سودة بنت سعد عن عبد الله بن أبي بكر بن حزم فيه نظر وهذا الذي أشار إليه البخاري وإنما هو حديث واحد وليس الذي يبين من الضعف في الرجل وصدقه إذا كان له حديث واحد.
12 / 1588 قيس بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة (2) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: قيس بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة عن سعد بن إبراهيم قاله موسى بن عبيدة وهذا الحديث أيضا هو حديث واحد ومراد البخاري أن يسمي كل من اسمه قيس.
أسامي شتى ممن ابتداء اسمه منهم قاف 13 / 1589 قابوس بن أبي ظبيان الجنبي كوفي (1) حدثنا علي بن أحمد بن سليمان قال ثنا ابن أبي مريم سمعت يحيى بن معين يقول قابوس بن أبي ظبيان ثقة جائز الحديث الا ان بن أبي ليلى جلده الحد حدثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد سألت يحيى بن معين عن قابوس بن أبي ظبيان فقال: ضعيف الحديث قال وسالت أبي عنه فقال: روى الناس عنه وقال أبي سئل جرير عن شئ من حديث قابوس فقال: نفق قابوس نفق قابوس ثنا الساجي سمعت ابن المثنى يقول ما سمعت يحيى وعبد الرحمن يحدثان عن سفيان عن قابوس بن أبي ظبيان بشئ حدثنا الساجي سمعت بندار يقول ثنا عبد الرحمن ثنا سفيان عن قابوس بن أبي ظبيان عن أبيه عن ابن عباس قال: [الهدي الصالح والسمت الصالح جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة].
قال بندار ثم ضرب عبد الرحمن على حديث قابوس ولم يحدثنا به وحدثنا بندار ثنا يحيى حدثنا سفيان عن قابوس بإسناده حدثنا أبو عروبة ثنا عبد الرحمن بن عمرو الحراني ثنا زهير ثنا قابوس بن أبي ظبيان ان أباه حدثه ثنا عبد الله بن عباس عن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: [إن الهدي الصالح والسمت الصالح والاقتصاد جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة].
وقد روى زهير عن قابوس أحاديث وحدثنا القاسم بن زكريا حدثني شعيب بن أيوب ثنا أبو أسامة عن إدريس الأودي عن قابوس عن أبيه عن ابن عباس قال: [الهدي الصالح والسمت الصالح والاقتصاد جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة].
حدثنا علي بن أحمد بن مروان ثنا الحسن بن داود بن مهران ثنا محمد بن عمر الواقدي ثنا سفيان الثوري عن قابوس بن أبي ظبيان عن أبيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [نعمتان من نعم الله مغبون فيهما كثير من الناس الصحة والفراغ].
وهذا عن الثوري عن قابوس بهذا الإسناد غير محفوظ ما اعلم رواه عنه غير الواقدي حدثنا أحمد بن محمد بن زنجويه ثنا أبو أمية الطرسوسي ثنا علي بن قادم ثنا سفيان الثوري عن قابوس بن أبي ظبيان عن أبيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ليس على المسلم جزية].
وهذا من حديث الثوري عن قابوس لا اعلم رواه غير علي بن قادم حدثنا الخضر بن أحمد بن أمية ثنا الحسين بن سيار أبو علي ثنا جرير عن قابوس عن أبيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا يصلح قبلتان في أرض وليس على مسلم جزية].
وبإسناده عن ابن عباس قال: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ثم أمر بالهجرة وانزل الله (وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا)).
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ان الرجل الذي ليس في جوفه شئ من القران كالبيت الخرب].
حدثنا الساجي ثنا أبي ثنا جرير بإسناده القرآن نحوه حدثنا إبراهيم بن محمد بن عيسى بن أبي الخصرون (1) ثنا إسحاق بن أبي ظبيان عن أبيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لو يعلم صاحب المسألة ما فيها ما سأل].
حدثنا علي بن سعيد بن بشير الرازي ثنا محمد بن حميد والحسين بن عيسى قالا ثنا جرير عن قابوس عن أبيه عن ابن عباس (ان رسول الله صلى الله عليه وسلم فرج بين فخذي الحسين وقبل زبيبته).
وهذا مع سائر الذي ذكرت عن قابوس عن أبيه عن ابن عباس يرويها قابوس عن أبيه عن ابن عباس حدثنا الساجي وبدر بن الهيثم قالا ثنا عبد الله بن حسين الأشقر ثنا أبي عن قابوس عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب قال: (جئت النبي صلى الله عليه وسلم برأس مرحب).
حدثنا علي بن أحمد بن مروان ثنا محمد بن يونس قال حدثنا حسين الأشقر بإسناده
حدثنا علي بن أحمد بن مروان ثنا صالح حدثني احمد حدثني أبي ثنا حسين بن الحسن الأشقر ثنا ابن قابوس بن أبي ظبيان عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب قال: (لما قتلت مرحب جئت برأسه إلى النبي صلى الله عليه وسلم) وهذا لا أعلمه يرويه عن قابوس الا ابنه وعن ابنه حسين الأشقر ولقابوس لا غير ما ذكرت من الحديث وأحاديثه متقاربة وأرجو انه لا باس به.
14 / 1590 قزعة بن سويد بن حجير بصري (1) حدثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد سألت يحيى بن معين عن قزعة بن سويد فقال: ثقة حدثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى سمعت يحيى بن معين يقول: قزعة بن سويد ضعيف الحديث حدثنا ابن حماد ثنا العباس عن يحيى قال قزعة بن سويد ضعيف سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري قزعة بن سويد بن حجير الباهلي عن حميد بن قيس ليس بذاك حدثنا محمود بن عبد البر العسقلاني ثنا الترجماني ثنا قزعة عن أبي الزبير عن جابر (نبذ للنبي صلى الله عليه وسلم في تور من الحجارة أو برمة من حجارة) (2) وقال ثنا قزعة عن محمد بن المنكدر قال سمعت جابرا يقول: (بسط للنبي صلى الله عليه وسلم تحت صور (3) - قال إسماعيل: نخل - صغار فجئته بلحم وخبز. قال: ثم قام يصلي ولم يتوضأ).
وقزعة بن سويد له أحاديث غير ما ذكرت أحاديث مستقيمة وأرجو أنه لا بأس به.
15 / 1591 قبيصة بن حريث الأنصاري (4) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري قبيصة من حريث الأنصاري سمع سلمة بن المحبق عن الحسن في حديثه نظر.
كذا ذكره بن حماد عن البخاري قبيصة بن حريث سمع سلمة بن المحبق عن الحسن في حديثه نظر وإنما أراد أن يقول قبيصة بن حريث سمع سلمة بن المحبق سمع منه الحسن.
أي سمع من قبيصة بن حريث وهذان حديثان رواهما قتادة عن الحسن عن قبيصة بن حريث عن سلمة بن المحبق أحدهما في الديات وهو مشهور وحديث آخر 16 / 1592 قدامة بن وبرة (1) حدثنا محمد بن علي ثنا عثمان قلت ليحيى بن معين فقدامة بن وبرة ما حاله؟ فقال: ثقة سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: قدامة بن وبرة عن سمرة لم يصح سماعه وهو الذي ذكره البخاري من حديث قدامة بن وبرة إنما هو حديث قتادة عن قدامة بن وبرة عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في التخلف عن الجمعة.
17 / 1593 قدامة بن محمد بن قدامة بن خشرم المدني (2) حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية ثنا عثمان بن معبد المقري ثنا قدامة بن محمد ثنا إسماعيل بن شيبة الطائفي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه خطب الناس فقال: [يا معشر من آمن بلسانه ولم يخلص الإيمان إلى قلبه حتى أسمع العواتق في خدورهن لا تؤذوا المؤمنين ولا تتبعوا عوراتهم فإنه من تتبع عورة أخيه تتبع الله عورته حتى يخرقها عليه في قعر بيته].
حدثنا ابن ناجية ثنا عثمان بن معبد وفضل بن سهل قالا ثنا قدامة بن محمد بن قدامة ثنا إسماعيل بن شيبة الطائفي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [باب النار لا يدخله إلا من شفى غيظه بسخط الله عز وجل].
حدثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم ثنا سعد بن عبد الله بن عبد الحكم ثنا قدامة بن محمد بن قدامة حدثنا إسماعيل بن شيبة بن تميم الطائفي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [الحجامة من الجنون والجذام والبرص والنعاس].
حدثنا أحمد بن علي المدائني ثنا سعد بن عبد الله ثنا قدامة عن إسماعيل عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من سنن المرسلين الحلم والحياء والحجامة والسواك والتعطر وكثرة الأزواج].
وبإسناده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: [أيما امرئ ولي من أمر الناس شيئا ثم لم يحطهم بما يحوط به نفسه وأهله لم يرح ريح الجنة].
ولقدامة عن إسماعيل عن ابن جريج غير ما ذكرت من الحديث وكل هذه الأحاديث في هذا الإسناد غير محفوظة.
18 / 1594 قنان بن عبد الله (1) حدثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد سمعت أبي يقول يحيى بن آدم يقول قنان بن عبد الله ليس من نابتكم قال أبي كان يحيى قليل الذكر للناس ما سمعت ذكر أحدا غير قنان حدثنا أحمد بن علي بن بحر ثنا عبد الله بن الدورقي قال يحيى بن معين وروى مروان بن معاوية ها عن قنان بن عبد الله النهمي وقنان هذا هو كوفي عزيز الحديث وليس يتبين على مقدار ما له ضعف 19 / 1595 قطن بن سعير بن الخمس (2) حدثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال كان قطن بن سعير بن الخمس رجل سوء كان يتهم بأمر قبيح وقطن بن سعير هذا الذي ذكره بن معين لا أخبر أمره ولا أعرفه لأنه ليس من المعروفين 20 / 1596 قطن بن نسير أبو عباد الغبري (3) بصري يسرق الحديث ويوصله.
حدثنا علي بن سعيد بن بشير الرازي وحدثنا إبراهيم بن يوسف الهسنجاني وأحمد بن حفص السعدي قالوا ثنا قطن بن نسير ثنا جعفر بن سليمان عن ثابت عن أنس (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يدخر شيئا لغد).
وهذا الحديث يعرف المدخلة عن جعفر سرقه قطن بن نسير منه ويروى أيضا عن قيس بن حفص الدارمي عن جعفر.
حدثنا إبراهيم بن يوسف الهسنجاني وعبد الله بن محمد البغوي قالا ثنا قطن بن نسير ثنا جعفر عن ثابت عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ليسأل أحدكم ربه حاجته كلها حتى في شسع نعله إذا انقطع].
وحدثنا البغوي ثنا القواريري ثنا جعفر عن ثابت عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه فقال رجل للقواريري إن لي شيخا يحدث به عن جعفر عن ثابت عن أنس فقال القواريري باطل وهذا كما قال.
21 / 1597 قطبة بن العلاء بن المنهال الغنوي كوفي (1) سمعت ابن حماد يقول قال البخاري قطبة بن العلاء بن المنهال الغنوي كوفي عن أبيه وليس بالقوي وهذا الذي ذكره البخاري ان قطبة بن العلاء عن أبيه إنما هو حديث يرويه عن أبيه عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: قال النبي صلى الله عليه وسلم: [من التمس محامد الناس بسخط الله عاد حامده له من الناس ذاما].
وإنما البخاري أشار إلى هذا وأنكرها عليه ولقطبة عن الثوري وعن غيره أحاديث مقاربة وأرجو أنه لا بأس به.
22 / 1598 قرة بن عبد الرحمن بن حيوئل (2) سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: قرة بن حيويل منكر الحديث جدا.
حدثنا علي بن أحمد بن مروان ثنا رجاء بن سهل قال ثنا أبو مسهر ثنا يزيد بن السمط ثنا قرة بن حيوئل قال لم يكن للزهري كتاب إلا كتاب فيه نسب قومه وكان الأوزاعي يقول ما أحد أعلم بالزهري من بن حيويل.
حدثنا القاسم بن يحيى بن نصر قال ثنا يحيى بن عثمان ثنا رشدين بن سعد عن عقيل وقرة عن ابن شهاب عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: (سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول قال الله عز وجل: [يسبني بن آدم بسب الدهر وأنا الدهر بيدي الأمر اقلب الليل والنهار]).
وبإسناده عن ابن شهاب عن عطاء بن يزيد عن أبي أيوب الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من خرج منكم إلى الغائط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها شرقوا أو غربوا].
حدثنا إسماعيل بن داود بن وردان ثنا عيسى بن حماد ثنا رشدين عن عقيل وقرة عن ابن شهاب عم حمزة بن عبد الله بن عمر عن أبيه عن حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [لا صيام لمن لا يوجب الصيام من الليل].
حدثنا محمد بن أحمد بن المؤمل ثنا أبو نشيط ثنا عمرو بن الربيع بن طارق ثنا رشدين حدثني قرة عن ابن شهاب عن ابن المنكدر عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [كل معروف صدقة].
حدثنا أبو العلاء الكوفي ثنا هشام بن عمار ثنا محمد بن شعيب ثنا الأوزاعي عن قرة أنه حدثه عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ان من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه].
وقد روى عن الأوزاعي عن قرة عن الزهري بضعة عشر حديثا ولقرة أحاديث صالحة يرويها عنه رشدين وسويد بن عبد العزيز وابن وهب والأوزاعي وغيرهم وجملة حديثه عند هؤلاء ولم أر في حديثه حديثا منكرا جدا فأذكره وأرجو أنه لا بأس به.
من ابتداء اسمه كاف
من اسمه كثير 1 / 1599 كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني مديني (1) حدثنا يحيى بن زكريا بن حيويه ثنا أيوب بن سليمان بن سافري قال: قال لي أبو خيثمة قال لي أحمد بن حنبل لا تحدث عن كثير بن عبد الله المزني شيئا حدثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب أحمد بن حميد سألت أحمد بن حنبل عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف قال منكر الحديث ليس بشئ وسألته عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن أبيه عن جده سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: [من شهر علينا السلاح فليس منا].
قال منكر الحديث حدثنا ابن حماد ثنا عبد الله عن أبيه قال كثير بن عبد الله عمرو بن عوف ليس يسوي شيئا قال عبد الله فضرب أبي على حديث كثير بن عبد الله في المسند ولم يحدث بها حدثنا علان ثنا ابن أبي مريم سمعت يحيى بن معين يقول: كثير بن عبد الله المزني حديثه ليس بشئ ولا يكتب حدثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين وكثير بن عبد الله المزني كيف هو قال ليس بشئ حدثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال كثير بن عبد الله مدني ضعيف حدثنا عبد الرحمن بن أبي بكر وابن حماد قالا ثنا عباس عن يحيى قال كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف لجده صحبة وكثير ضعيف حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال ثنا إسماعيل بن أبي أويس قال سمعت كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف بن يزيد بن ملحة المزني سنة ثمان وخمسين ثم سنة إحدى أو اثنتين وستين وماية روى يحيى بن سعيد الأنصاري عن كثير بن عبد الله
وقال النسائي كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف متروك الحديث حدثنا بهلول بن إسحاق بن بهلول ومحمد بن جعفر الامام ثنا إسماعيل بن أبي أويس حدثني كثير بن عبد الله بن عمرو عوف بن زيد بن ملحة المزني عن أبيه عن جده قال:
[غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أول غزاة غزاها الأبواء حتى إذا كنا بالروحاء نزل بعرق الظبية فصلى ثم قال هل تدرون ما اسم هذا الجبل قالوا الله ورسوله اعلم قال هذا حمن جبل من جبال الجنة اللهم بارك فيه وبارك لأهله فيه ثم قال للروحاء هذا سجاسج واد من أودية الجنة لقد صلى في هذا المسجد قبله سبعون نبيا ولقد مر بها موسى عليه السلام عليه عباءتان قطوانيتان وعى ناقة ورقاء في سبعين ألفا من بني إسرائيل حاجي البيت العتيق ولا تقوم الساعة حتى يمر بها عيسى بن مريم عبد الله ورسوله حاجا أو معتمرا أو يجمع أن الله له ذلك].
أخبرنا بهلول قال ثنا إسماعيل بن أبي أويس حدثنا كثير المزني عن أبيه عن جده قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [اني أخاف على أمتي من بعدي من أعمال ثلاث قالوا ما هي يا رسول الله؟ قال: زلت العالم أو حكم جائر أو هوى متبع].
وبإسناده عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من أحيا مواتا من الأرض لغير حق مسلم فهو له وليس لعرق ظالم حق].
وبإسناده عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [البئر جبار والعجماء جرحها جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس].
وبإسناده عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم [كان يكبر في العيدين في الركعة الأولى سبع تكبيرات وفي الركعة الثانية خمس تكبيرات قبل القراءة].
وبإسناده عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [لا جلب ولا جنب ولا اعتراض ولا بيع حاضر لباد].
وبإسناده عن جده أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم: [يقول: لا تذهب نفس حتى تكون رابطة من المسلمين يقولان يا علي قال المزني يعني علي بن أبي طالب قال لبيك يا رسول الله قال اعلم أنكم تقاتلون بني الأصفر ويقاتلهم من بعدكم من المؤمنين أهل الحجاز الذين يجاهدون في سبيل الله لا تأخذهم في الله لومة لائم حتى يفتح الله عليهم قسطنطينية ورومية بالتسبيح والتكبير فينهدم حصنها فيصيبون مالا عظيما لم يصيبوا مثله قط حتى أن ما تقيمون بالأترسة (1) ثم يصرخ صارخ يا أهل الإسلام المسيح الدجال في بلادكم وذراريكم فينفض الناس عن المال فمنهم الآخذ ومنهم التارك الآخذ نادم والتارك نادم ثم
يقولون من هذا الصارخ ولا يعلمون من هو فيقولون ابعثوا طليعة إلى البلد فإن يكن المسيح قد خرج فسيأتوكم على بعلمه ويأتون فينظرون فلا يرون شيئا ويرون الناس ساكتين فيقولون ما صرخ الصارخ إلا لنبأ عظيم فاعتزموا ثم ارتضوا فيعتزمون أن نخرج بأجمعنا إلى الله عز وجل فإن يكن المسيح الدجال خرج نقاتله حتى يحكم الله بيننا وبينه وهو خير الحاكمين وأن تكن الأخرى فإنها بلادكم وعشائركم وعساكركم ان رجعتم إليها].
وبإسناده قال: (كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة فصلى نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا).
وبإسناده: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن بقطع المسد والقامتين والنجد عصا الدابة).
وبإسناده عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان: [الدين ليأرز (1) إلى الحجاز كما تأرز الحية إلى جحرها وليعقلن الدين من الحجاز معقل الأروية (2) من رأس الجبل ان الدين بدأ غريبا ويرجع غريبا فطوبى للغرباء الذين يصلحون ما أفسد الناس بعدي من سنتي].
وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أربعة أجبل من جبال الجنة وأربعة أنهار من أنهار الجنة وأربعة ملاحم من ملاحم الجنة قيل فما الأجبل يا رسول الله قال أحد جبل يحبنا ونحبه جبل من جبال الجنة وطور جبل من جبال الجنة ولبنان جبل من جبال الجنة والأنهار النيل والفرات وسيحان وجيحان والملاحم بدر وأحد والخندق وخيبر].
حدثنا محمد بن علي بن نعيم البلدي قال حدثنا محمد بن عبد الله بن عمر ثنا معافى بن عمران عن كثير بن عبد الله بن عمر وحدثني أبي عن جدي ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [يا معشر قريش احفظوني في أصحابي وأبنائهم وأبناء أبنائهم].
حدثنا محمد بن الربيع بن سليمان الجيزي ثنا أبو أمية الطرسوسي ثنا معاوية بن عمرو عن أبي إسحاق الفزاري عن كثير بن عبد الله عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا نهب ولا استلاب ولا غلول ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة].
حدثنا محمد بن أحمد بن الحسين الأهوازي ثنا عمرو بن علي ثنا محمد بن خالد بن عثمة ثنا كثير بن عبد الله المزني عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا تقوم الساعة حتى يفتح الله على المسلمين قسطنطينة ورومية بالتسبيح والتكبير].
حدثنا أحمد بن محمد بن عبد العزيز بن الجعد ثنا محمد بن إسحاق المسيبي (3) قال:
وثنا عبد الله بن محمد بن سلم ثنا عبد الرحمن بن إبراهيم قالا ثنا عبد الله بن نافع عن كثير بن عبد الله عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم: (قد أفلح من تزكى) قال: [زكاة الفطر].
حدثنا ابن سلم ثنا عبد الرحمن ثنا عبد الله بن نافع عن كثير بن عبد الله عن أبيه عن جده ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [اتقوا زلة العالم وانتظروا فيئته] (1).
حدثناه أحمد بن حفص ثنا الزبير بن بكار حدثنا عبد الله بن نافع نحوه حدثنا أحمد بن علي المدائني ثنا أحمد بن محمد أبو بكر الحاطبي ثنا إسحاق الجنبي قال ذكره كثير بن عبد الله المزني عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نحوه حدثنا أحمد بن علي وحدثنا محمد بن خريم القزاز قالا ثنا هشام بن خالد ثنا مروان بن معاوية عن كثير بن عبد الله المزني عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لبلال بن الحارث: [يا بلال اعلم قال أعلم يا رسول الله قال يا بلال اعلم قال أعلم يا رسول الله قال يا بلال اعلم أنه من أحيا سنة من سنتي قد أميتت بعدي كان له مثل أجر من عمل بها من الناس لا ينقص من أجور الناس شيئا ومن ابتدع بدعة لا يرضاها الله ورسوله كان عليه مثل وزر من عمل بها من الناس لا ينقص من ذلك أوزار الناس شيئا].
وبإسناده عن جده قال: (حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة عشر أصلا من أصول الدين).
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [العجماء جبار والمعدن جبار والركية جبار وفي الركاز الخمس].
قال: [ولا جلب (2) ولا جنب (3) ولا اعتراض ولا يبع حاضر لباد ولا غصب ولا نهبة (4) ولا استلال ولا غلول ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة].
وقال: [من تولى غير مواليه فعليه لعنة الله وغضبه ولا يقبل منه صرف ولا عدل].
قال: [ومن قتل غير قاتله فعليه لعنة الله وغضبه ولا يقبل منه صرف ولا عدل].
قال: [من حالا حدثا فعليه لعنة الله وغضبه ولا يقبل من صرف ولا عدل] قال:
[من حالا حدثا فعليه لعنة الله وغضبه ولا يقبل من صرف ولا عدل].
وبإسناد عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [المسلمون عند شروطهم إلا شرطا حرم حلالا أو شرطا أحل حراما].
حدثنا عبد الوهاب بن أبي عصمة قال ثنا إسماعيل بن يزيد الأصبهاني قال ثنا معن بن عيسى حدثني كثير بن عبد الله المزني عن أبيه عن جده قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قام فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: [أيها الناس من حل بفلاة من الأرض حجاج بيت الله والمعتمرين وابن السبيل أحق بالماء والظل فلا تحجروا على الناس الأرض].
ثنا أحمد بن صالح بن عبد الله بن شيخ بن عميرة ثنا أحمد بن محمد بن حنبل سنة إحدى وأربعين ومائتين ثنا غندر ثنا شعبة عن سفيان هو الثوري عن أبي سنان عن سعيد بن جبير في قوله (وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون) (1) قال: الصلوات في الجماعة ثنا محمد بن إبراهيم بن أبان السراج ثنا عبد الله بن عمر بن أبان يلقب مشكدانه ثنا يوسف بن حوشب عن واسط بن الحارث عن عاصم عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا تنقضي الأيام والليالي حتى يملك رجل من أهل بيتي].
قال الشيخ: ذكرت هذا الحديث لعبدان فقال: حدثناه مشكدانة من أصل كتابه عن يوسف بن حوشب عن عاصم نفسه وليس بينهما واسط بن الحارث وقال هذا من زيادة البغداديين فإنهم يرفعون الأحاديث ويوصلونها ثنا إبراهيم بن دحيم الدمشقي بمكة لي ثنا هشام بن عمار ثنا حصين بن جعفر قال كنا نخرج مع مكحول إلى الرماة فرمى مكحول يوما فقرطس الله فقال: خذها مني وانا الغلام الهذلي سمعت محمد بن صالح الكيليني بمكة يقول: سمعت أبا العاج الغلام يقول: كان عندنا رامي نصال وكان أعور بعين فجاء فوقف في الهدف فجاءه سهم فوقع في عينه الصحيحة فمسح يده على عينيه وقال أمسينا والملك لله ثنا أحمد بن محمد بن حريث ثنا إسماعيل بن سعيد ثنا إسماعيل بن عمر أبو المنذر ثنا يونس بن أبي إسحاق حدثني ابن عيسى عن عبيد الله بن أبي حميد عن أبي المليح قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [اعتموا تزدادوا حلما والعمائم تيجان العرب] لم يحدث به الا إسماعيل بن عمر عن يونس.
قال: حدثنا أحمد بن حفص السعدي ثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي ثنا عبد الله بن
نافع عن كثير بن عبد الله المزني عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [اتركوا هؤلاء الحبشة ما تركوكم].
حدثنا محمد بن الحسن البصري ثنا محمد بن بكار العيشي ثنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك عن كثير بن عبد الله المزني عن أبيه عن جده قال: (سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يقولها خضرة فقال: لبيك نحن أخذنا فالك من فيك).
حدثنا محمد بن الحسن قال ثنا العباس بن عبد العظيم ثنا عبد الله بن جعفر بن أبي كثير الأنصاري ثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن أبيه عن جده عن بلال بن الحارث المزني: (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد حاجة أبعد).
حدثنا عبد الله بن عبد الحميد الواسطي ثنا النضر بن سلمة ثنا أبو عزية محمد بن موسى الأنصاري قاضي المدينة ثنا كثير بن عبد الله عن أبيه عن جده عمرو بن عوف قال:
(رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واقفا على المقام وهو يقول: [يا أيها الناس هذه القبلة وهي قبلة المسجد والمسجد قبلة أهل الدنيا]).
حدثنا محمد بن يوسف بن عاصم البخاري ثنا أحمد بن إسماعيل القرشي ثنا عبد الله بن نافع عن كثير بن عبد الله عن أبيه عن جده (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في المسجد فسمع كلاما من ورائه فإذا هو بقائل يقول: اللهم أعني على ما ينجيني مما خوفتني فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين سمع ذلك ألا تضم إليها أختها فقال الرجل اللهم ارزقني شوقة الصادقين إلى ما شوقتهم إليه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنس بن مالك وكان معه: [اذهب يا أنس إليه فقل له يقول لك رسول الله صلى الله عليه وسلم استغفر لي].
فجاءه أنس فبلغه فقال الرجل يا أنس أنت رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلي فقال: كما أنت فرجع فاستثبته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قل [له نعم] فقال له:
اذهب فقل له إن الله فضلك على الأنبياء بمثل ما فضل به رمضان على الشهور وفضل أمتك على الأمم بمثل ما فضل به يوم الجمعة على سائر الأيام فذهبوا ينظرون فإذا هو الخضر عليه السلام).
حدثنا أحمد بن جعفر ثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ثنا إبراهيم بن عبد الله الرافعي عن كثير بن عبد الله عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي وكبر عليه خمسا حدثنا عمران بن موسى قال ثنا إبراهيم بن المنذر ثنا أبو الجعد عبد الرحمن بن عبد الله السلمي عن كثير بن عبد الله المزني عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه
وسلم: [يبذل الخيل يوم وردها] (1) ولكثير بن عبد الله عن أبيه عن جده قد بقي أحاديث يسيرة وعامة أحاديثه التي قد ذكرتها وعامة ما يرويه لا يتابع عليه حدثنا بهلول بن إسحاق ثنا إسماعيل بن أبي أويس ثنا كثير بن عبد الله المزني عن ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه عن جده قال: (رأيت رجالا من العرب أتوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله إنا أولو مواشي وانا نخرج صدقتها فهل تجزئ عنا زكاة رمضان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لا أدوها عن الصغير والكبير والحر والعبد فإنه طهور لكم]).
قل أبو سعيد الخدري فرأيت في عام كثر فيه الرسل وقلت فيه الثمار البياض أكثر من السواد ثم رأيت في عام بعد ذلك كثر فيه الثمار وقل فيه الرسل السواد أكثر من البياض وهذا لا أعلم يرويه عن ربيح غير كثير هذا.
2 / 1600 كثير بن سليم يكنى أبا هشام (2) حدثنا محمد بن أحمد بن حماد قال ثنا عباس عن يحيى قال كثير بن سليم ضعيف سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري كثير أبو هشام أراه بن سليم عن أنس منكر الحديث.
وقال النسائي: كثير بن سليم متروك الحديث.
وقال أحمد بن يونس: كثير أبو سلمة شيخ لقيته بالمدائن فلا أداري يعني كثير بن سليم هذا أو غيره حدثنا محمد بن علي بن سهل الأنصار قال ثنا قتيبة بن سعيد وحدثنا محمد بن صالح بن ذريح قال حدثنا جبارة قالا ثنا كثير بن سليم عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من أحب ان يكثر خير بيته فليتوضأ إذا حضر غذاؤه وإذا رفع].
حدثنا محمد بن علي قال ثنا قتيبة بن سعيد وحدثنا بن ذريح ثنا جبارة قالا ثنا كثير بن سليم عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال جبارة سمعت النبي صلى الله عليه
وسلم يقول: [ما مررت ليلة أسري بي على ملأ من الملائكة إلا قالوا يا محمد مر أمتك بالحجامة].
حدثنا ابن ذريح ثنا جبارة عن كثير عن أنس سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [إذا الجبار أخذ كريمتي عبده كان له عليه الجنة].
وبإسناد قال ما رفع من بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فضل شواء قط ولا حملت معه طنفسة حدثنا محمد بن علي ثنا قتيبة وثنا بن ذريح ثنا جبارة قالا ثنا كثير عن أنس جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إني أرى الرؤيا تمرضني فقال: [الرؤيا الحسنة من الله والسيئة من الشيطان فإذا رأى أحدكم ما يكره فليستعذ بالله من الشيطان وليتفل على شماله ثلاثا فإنه لا تضره].
حدثنا ابن ذريح ثنا جبارة ثنا كثير عن أنس:
(كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قضى صلاته مسح جبهته بيمينه ثم يقول: بسم الله الذي لا إله غيره اللهم أذهب عني الهم والحزن ثلاثا).
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الخبز أسرع إلى البيت الذي يغشى فيه من السفرة إلى سنام البعير].
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما لجلسائه: [خذوا جنتكم قولوا سبحان الله إلى آخره ولا حول ولا وقوة إلا بالله العلي العظيم فإنهن الباقيات الصالحات].
وسمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: [إن هذه أمة مرحومة] فذكره هذا فداؤك من النار.
وبإسناده (كانت فاطمة ترقي أباها أذهب البأس فذكره).
قال ابن عدي: وعامة ما يروى عن كثير بن سليم عن أنس هو هذا الذي ذكرت ولم يبق له إلا الشئ اليسير وهذه الروايات عن أنس عامتها غير محفوظة.
كثير بن عبد الله الناجي الأبلي 3 / 1601 يكنى أبا هاشم يحدث عن أنس (1) حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال كثير بن عبد الله أبو هاشم الأبلي منكر الحديث عن أنس نسبه إبراهيم الهروي وقال النسائي كثير أبو هاشم يروي عن أنس متروك الحديث حدثنا سعيد بن عبد الله الخاقاني بحران ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي ثنا كثير بن عبد الله أبو هاشم الأبلي قال سمعت أنس بن مالك يحدث معاوية بن قرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار].
حدثنا بأبويه بن خالد بن بأبويه ثنا محمد بن عقبة السدوسي ثنا كثير بن عبد الله الأبلي سمعت أنسا يقول: (خدمت النبي صلى الله عليه وسلم سنتين فما قال لي لشئ فعلته لم فعلت ولشئ لم أفعله لم لم تفعل) قلت له: يا شيخ أين سمعت هذا من أنس قال: ها هنا وهو يحفر هذا النهر بالأبلة وهو نهر أنس.
حدثنا عبيد الله بن جعفر بن أعين ثنا إسحاق بن أبي إسرائيل ثنا كثير بن عبد الله أبو هاشم الأبلي صاحب الرقيق قال: سمعت أنس بن مالك يقول: (أمر بلال أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة).
وبإسناد سمعت أنس بن مالك يقول: (كان نقش خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم محمد رسول الله).
حدثنا عبيد الله بن جعفر ثنا إسحاق ثنا كثير قال أنس: [قالوا يا رسول الله أيعانق أحدنا صاحبه؟ قال: لا. قالوا: يصافحه؟ قال: نعم].
حدثنا أبو يعلى ثنا بشر بن الوليد ثنا كثير بن عبد الله الناجي أبو هاشم قال سمعت أنس بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [إن الله لا ينظر إلى من لا يقيم صلبه بين الركوع والسجود].
حدثنا محمود بن عبد البر ثنا إسماعيل بن إبراهيم أو إبراهيم الترجماني ثنا كثير بن عبد الله أبو هاشم الناجي سمعت أنس بن مالك يقول: قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: [يا بني إن أطعتني لا يكون شئ أحب إليك من الموت].
وبإسناد قال النبي صلى الله عليه وسلم: [إذا خرجت من رحلك فلا يقعن بصرك على أحد من أهل قبلتك إلا سلمت عليه فإنك ترجع إلى منزلك وقد ازددت فس حسناتك].
وقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا دخلت رجلك فسلم على أهل بيتك تكون بركة عليك وعلى أهل بيتك].
وبإسناد أحاديث حدثناه بها محمود أيضا ثنا الحسين بن أحمد بن منصور سجادة ثنا بشر بن الوليد القاضي ثنا كثير بن عبد الله أبو هاشم قال سمعت أنس بن مالك يقول: قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: [يا بني إذا تقدمت إلى الصلاة فاستقبل القبلة وارفع يديك وكبر واقرأ ما بدا لك فإذا ركعت فضع كفيك على ركبتيك وفرق بين أصابعك وسبح فإذا رفعت رأسك فأقم صلبك حتى يقع كل عضو مكانه وإذا سجدت فأمكن جبهتك من الأرض وسبح وإذا رفعت رأسك فأقم رأسك فإذا قعدت فضع عقبيك تحت أليتك وأقم صلبك فإنها من سنتي ومن اتبع سنتي فإنه مني ومن هو مني فهو معي في الجنة].
قال ابن عدي: وعامة ما يروي كثير الناجي هذا عن أنس قد ذكرته وقد روى كثير الناجي عن أنس شيئا يسيرا وفي بعض رواياته ما ليس بالمحفوظ.
4 / 1602 كثير النوا أبو إسماعيل الكوفي (1) حدثنا أحمد بن سهل الأشناني ثنا لوين ثنا يحيى بن المتوكل أبو عقيل عن كثير النوا أبي إسماعيل سمعت ابن حماد قال: السعدي كثير النوا متروك.
وقال النسائي: كثير النوا ضعيف.
حدثنا محمد بن هارون بن حميد ثنا لوين ثنا أبو عقيل يحيى بن المتوكل ثنا أبو إسماعيل كثيرا النوا عن إبراهيم بن الحسن عن أبيه عن جده علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [يكون بعدي قوم من أمتي تسمى الرافضة يرفضون الإسلام].
وهذا يعرف معبد عقيل أخبرنا محمد بم جعفر الإمام ثنا سعيد بن سليمان عن منصور بن أبي الأسود ثنا كثير النوا عن عبد الله بن مليل سمعت عليا يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن
لكل نبي سبعة نقباء نجباء فعدني وابني وحمزة وجعفر وأبا بكر وعمر وابن مسعود وحذيفة والمقداد وسلمان وعمار وبلال وأبو ذر].
حدثنا محمد بن الحسين بن حفص ثنا عباد بن يعقوب ثنا أبو عبد الرحمن المسعودي عن كثير النوا عن عطية عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إني تارك فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي وأنهما لن يتفرقا حتى يردا علي الحوض].
وبإسناده عن أبي سعيد قال: (نزلت هذه الآية في خمسة فقرأها وسماهم (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجز أهل البيت ويطهركم تطهيرا) في رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين).
ولكثير النواء غير ما ذكرت من الحديث وكان كثير النوا غاليا في التشيع مفرطا فيه.
كثير بن زيد مولى بني سهم مدني 5 / 1603 ويقال له بن صافية وهي أمه (1) يكنى أبا محمد مدني هكذا ذكره الواقدي.
حدثنا أحمد بن علي بن بحر ثنا عبد الله الدورقي ثنا يحيى بن معين قال كثير بن زيد الأسلمي ليس به بأس حدثنا علان ثنا ابن أبي مريم سمعت يحيى بن معين قال كثير بن زيد ثقة سمعت أحمد بن حفص يقول: سئل أحمد بن حنبل يعني وهو حاضر عن التسمية في الوضوء فقال: لا أعلم فيه حديثا يثبت أقوى شئ فيه حديث كثير بن زيد عن ربيح وربيح رجل ليس بمعروف حدثنا محمد بن يحيى المروزي ثنا أبو عبيد القاسم بن سلام ثنا زيد بن حباب أو بلغني عنه عن كثير بن زيد عن ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا صلاة لمن لم يذكر اسم الله عليه].
وهذا لا أعلم يرويه عن كثير بن زيد غير زيد بن حباب.
حدثنا محمد بن علي بن نعيم ثنا محمد بن عبد الله بن عمار ثنا المعافى بن عمران عن كثير بن زيد الأسلمي قال سمعت سالم بن عبد الله بن عمر يحدث عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا ينبغي للمرء أن يكون لعانا].
حدثنا بهلول الأنباري ثنا إبراهيم بن حمزة بن محمد بن حمزة بن مصعب بن الزبير بن العوام ثنا عبد العزيز يعني بن أبي حازم عن كثير بن زيد عن الوليد بن رباح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: [أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا النبوة].
وبإسناده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [المسلمون على شروطهم].
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الصلح جائز بين الناس].
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [يجير على المسلمين أدناهم].
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أينبغي لذي الوجهين أن يكون أمينا عند الله].
حدثنا عمر بن سنان ثنا يعقوب بن كاسب ثنا ابن أبي حازم عن كثير بن زيد عن الوليد بن رباح عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [صلوا في مراح الغنم وامسحوا رغامها (1) فإنها دواب الجنة].
حدثنا عمر ثنا يعقوب ثنا سفيان بن حمزة عن كثير بن زيد عن الوليد بن رباح عن أبي هريرة أنه قال (ما رأيت أحدا أخف صلاة ولا أتم من رسول الله صلى الله عليه وسلم).
حدثنا عمر بن بكار القافلاني ثنا محمد بن سعيد العطار ثنا هشام بن عبيد الله الرازي حدثنا سليمان بن بلال ثنا كثير بن زيد عن الوليد بن رباح عن أبي هريرة عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا تمنوا الموت فإن هول المطلع شديد وإن من السعادة أن يطيل الله عمر العبد ويرزقه الإنابة].
حدثنا أحمد بن الممتنع ثنا جعفر بن مسافر ثنا يحيى بن حسان عن سليمان يعني بن بلال عن كثير بن زيد عن المطلب عن زيد بن ثابت قال: (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكتب حديثه).
حدثنا الحسين بن إسماعيل قال ثنا أبو هشام الرفاعي ثنا أبو خالد الأحمر ثنا كثير بن زيد عن المطلب بن عبد الله بن المطلب عن مصعب بن سعد عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من دعا بدعاء يونس استجيب له].
حدثنا محمد بن الحسن القصير ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي ثنا عيسى بن يونس ثنا كثير بن زيد عن الحارث بن أبي زيد عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا تمنوا الموت فإن هول المطلع شديد وإن من سعادة المرء أن يطول عمره ويرزقه الله الإنابة].
حدثنا أحمد بن حفص ثنا الصلت بن مسعود ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي ثنا كثير بن زيد عن زينب عن أنس بن مالك قال: (لما دفن النبي صلى الله عليه وسلم عثمان بن مظعون احتمل صخرة عظيمة فجعلها إلى جنب قبره).
قال الشيخ: ولكثير بن زيد غير ما ذكرت من الحديث ويروي بن أبي حازم وسفيان بن حمزة وسليمان بن بلال كل واحد منهم وكثير بن زيد عن الوليد بن رباح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نسخة ويرويه عن ابن أبي حازم إبراهيم بن حمزة وأبو مصعب وابن كاسب وغيرهم ويرويه عن سفيان بن حمزة إبراهيم بن المنذر وابن كاسب وغيرهما ويروي عن سليمان بن بلال بن وهب وكل واحد منهما ينفرد عنه بهذا الإسناد بنسخة وربما اتفقوا في شئ منه ولكثير بن زيد عن غير الوليد بن رباح أحاديث لم أنكرها ولم أر بحديثه بأسا وأرجو أنه لا بأس به.
6 / 1604 كثير بن مروان الفلسطيني (1) حدثنا ابن حماد ثنا العباس سمعت يحيى بن معين يقول كثير بن مروان ضعيف وقد سمعت أنا منه وفي موضع آخر كثير بن مروان الشامي وليس بشئ.
أخبرنا إبراهيم بن محمد الهيثم ثنا محمد بن الصباح ثنا كثير بن مروان الفلسطيني عن عبد الله بن يزيد الدمشقي قال ثنا أبو الدرداء وأبو امامة وواثلة بن الأسقع وأنس بن مالك قالوا: (خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نتمارى في شئ من الدين فغضب غضبا وعطاء لم يغضب مثله ثم انتهرنا فذكر حديثا طويلا وقال فيه: [إن الإسلام بدأ غريبا].
حدثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم ثنا الحسن بن عرفة قال ثنا كثير بن مروان الفلسطيني عن أبين بن سفيان عن أبي حازم عن ابن عبا س في قول الله (وكان تحته كنزا لهما)).
قال: (لوح من ذهب فيه مكتوب بسم الله الرحمن الرحيم عجبا لمن أيقن بالموت كيف يفرح وعجبا لمن يعرف النار كيف يضحك وعجبا لمن يعرف الدنيا وحقير بأهلها كيف يطمئن إليها
وعجبا لمن يؤمن بالقضاء والقدر كيف ينضب في طلب الرزق وعجبا لمن يؤمن بالحساب كيف يعمل الخطايا لا إله إلا الله محمد رسول الله).
قال الشيخ: ولكثير بن مروان أحاديث ليست بالكثيرة ومقدار ما يرويه لا يتابعه الثقات عليه.
7 / 1605 كثير بن شنظير المازني بصري (1) أخبرنا الساجي قال ثنا ابن المثنى ثنا أحمد بن سعيد الدارمي ثنا النضر بن شميل قال كان كثير بن شنظير رجلا منا وكان أبو عمرو بن العلاء بن عمنا حدثنا محمد بن علي قال ثنا عثمان سألت يحيى عن كثير بن شنظير كيف هو فقال:
ثقة سمعت ابن حماد يقول: ثنا عباس سمعت يحيى يقول كثير بن شنظير ليس بشئ كتب إلي محمد بن الحسن ثنا عمرو بن علي قال وكان يحيى لا يحدث عن كثير بن شنظير وحدثته يوما عن بشر بن المفضل عن كثير بن شنظير فقال: كثير بن شنظير كثير بن شنظير كرره مرتين وقال النسائي: بن شنظير ليس بالقوي.
حدثنا أحمد بن علي بن المثنى قال ثنا إبراهيم بن الحجاج النيلي ثنا حماد بن زيد عن كثير عن عطاء عن ابن الزبير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام وهو أفضل منه بمائة صلاة].
حدثنا حاجب بن مالك ثنا عباد بن الوليد الغبري ثنا صالح بن الزريق المعلم ثنا محمد بن جابر عن أبان بن طارق عن كثير بن شنظير عن عطاء بن أبي رباح عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك فضل الجماعة قبل أن يتفرقوا ومن أدرك الإمام قبل أن يسلم فقد أدرك فضل الجماعة] قال: وكنا نتحدث أن من أدرك القوم قبل أن يتفرقوا فقد أدرك فضل الجماعة حدثنا عمران بن موسى بن فضالة ثنا زياد بن يحيى ثنا أبو عتاب الدلال ثنا سعيد بن أبي عروبة ثنا كثير عن عطاء عن ابن عباس عن أسامة ان رسول الله صلى الله عليه
وسلم قال: [إنما الربا في النسيئة].
حدثنا جعفر بن أحمد بن عاصم ثنا هشام بن عمار ثنا شعيب بن إسحاق ثنا سعيد بن أبي عروبة عن كثير بن شنظير عن عطاء أن عبد الله بن عباس حدثهم (أن الفضل بن عباس كان رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم من جمع (1) إلى منى فكان يلبي حتى رمى الجمرة).
حدثنا عبدان ثنا أزهر بن مروان ثنا الحارث بن نبهان عن كثير بن شنظير عن الحسن عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا ودما حتى يراه يقول: حتى يقتله خير من أن يمتلئ شعرا].
وبإسناده (حفظت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر ركعات تطوعا فذكره).
حدثنا عبد الصمد بن عبد الله بن عبد الصمد ثنا هشام بن عمار ثنا حفص بن سليمان ثنا كثير بن شنظير عن محمد بن سيرين عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [طلب العلم فريضة على كل مسلم وواضع العلم في غير أهله كمعلق اللؤلؤ أو الدر والذهب في أعناق الخنازير].
وهذا عن كثير بن شنظير بهذا الإسناد لا أعلم روى عنه غير حفص هذا.
أخبرنا الساجي ثنا ابن المثنى ثنا محمد بن عبد الله الأنصاري ثنا أبو عامر الخزاز عن كثير بن شنظير عن الحسن عن عمران بن حصين قال: (ما خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة إلا نهانا عن المثلة الا وإن من المثلة أن يخزم (2) الرجل أنفه إلا وان من المثلة أن ينذر الرجل أن يحج ماشيا فمن نذر أن يحج ماشيا فليهد (3) وليركب).
حدثنا محمد بن عبد الله بن حفص التستري وعمران بن موسى بن فضالة قالا ثنا محمد بن بشار ثنا محمد بن عبد الله الأنصاري ثنا أبو عامر الخزاز عن كثير بن شنظير عن الحسن عن عمران بن حصين (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المثلة، ألا وإن من المثلة أن يحلق الرجل رأسه) وهذه اللفظة (ألا وإن من المثلة أن يحلق الرجل رأسه). لا يذكره عن الأنصاري بهذا الإسناد غير بندار وقد ذكرته عن أبي موسى عن الأنصاري ولم يذكر هذه اللفظة.
ولكثير بن شنظير من الحديث غير ما ذكرت وليس بالكثير وليس في حديثه شئ من المنكر وأحاديثه أرجو أن تكون مستقيمة.
من اسمه كلثوم 8 / 1606 كلثوم بن محمد بن أبي سدرة الحلبي (1) يحدث عن عطاء الخراساني بمراسيل وغيره بما لا يتابع عليه حدث عنه يعقوب بن كعب وإسحاق بن راهويه وأبو همام حدثنا عبد العزيز بن سليمان الحرملي حدثنا يعقوب بن كعب ثنا كلثوم بن محمد بن أبي سدرة عنه عطاء الخراساني عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن عروة بن الزبير وعن عبيد الله بن عبد الله وسعيد بن المسيب وعلقمة بن وقاص عن عائشة قالت: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يخرج في سفر أقرع بين نسائه فذكرت حديث الإفك بطوله).
وهذا لعطاء الخراساني عن الزهري غريب لم يروه عن عطاء غير ثلاثة أنفس كلثوم بن محمد هذا وشعيب بن رزيق وهو أبو شيبة ورواه عن عطاء الخراساني مع كلثوم بن محمد ابنه عثمان بن عطاء ورواه عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وقال عن عطاء عن الزهري عن عروة عن عائشة ولم يذكر الباقين.
حدثنا عبد العزيز ثنا يعقوب ثنا كلثوم بن محمد عن عطاء عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول: [لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها فإذا رآها الناس آمنوا وذلك يوم لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل الآية].
حدثنا علي بن الحسين بن عبد الرحيم ثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي أخبرنا كلثوم بن محمد بن أبي سدرة الحلبي ثنا عطاء بن أبي مسلم الخراساني عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة كفارات لما بينهن لمن اجتنبت الكبائر] (2).
وبإسناده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [بحسب امرئ من الشر أن يشار إليه في دينه ودنياه إلا من عصمه الله].
وبإسناده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: [المكر والخديعة في النار].
وبإسناده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا تقوم الساعة على أحد يقول: لا إله إلا الله
أو يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر].
وبإسناده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ثلاثة من أمر الجاهلية النياحة وتبرؤ امرئ من أبيه وفخره على الناس].
وبهذا الإسناد أحاديث أخر أرجح من عشرة حدثنا علي بن الحسين بها وهذه الأحاديث وإن كانت مراسيل فليس يحدث بها عن عطاء الخراساني غير كلثوم هذا أخبرنا علي بن سعيد بن بشير ثنا أبو همام الوليد بن شجاع ثنا كلثوم بن محمد بن أبي سدرة أن عطاء الخراساني حدثهم عن أبي سفيان عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [قراءة آخر الليل محضورة وذلك أفضل].
وهذا يرويه كلثوم، عن عطاء وعطاء الخراساني عن أبي سفيان لا أعرف غيره 9 / 1607 كلثوم بن زياد عن سليمان بن حبيب (1) سمعت ابن حماد يذكره. عن أحمد بن شعيب النسائي أنه ضعيف وكلثوم بن زياد ليس له إلا اليسير من الحديث.
من اسمه كنانة 10 / 1608 كنانة بن عباس بن مرداس (1) كناه وروى عنه ابنه لم يصح.
سمعت ابن حماد يذكره، عن البخاري.
أخبرنا الفضل بن الحباب ثنا أبو الوليد وأخبرنا أبو يعلى ثنا إبراهيم بن الحجاج الشامي قالا ثنا عبد القاهر بن السري السلمي حدثني ابن الكنانة بن العباس بن مرداس السلمي أن أباه حدثه عن أبيه العباس بن مرداس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا ربه.
وحدثنا علي بن سعيد واللفظ له. ثنا أيوب بن محمد الصالحي ثنا عبد القاهر بن السري السلمي ثنا عبد الله بن كنانة بن العباس بم مرداس السلمي أن أباه حدثه عن أبيه العباس بن مرداس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم: [دعا ربه عشية عرفة بالمغفرة لأمته وإن الله أصابه بالمغفرة لأمته إلا ظلم بعضهم بعضا فإنه آخذ للمظلوم من الظالم قال فأعاد الدعاء فقال: أي رب إنك قادر أن تثيب المظلوم خيرا من مظلمته الجنة وتغفر لهذا الظالم قال فلم يجب تلك العشية شيئا فلما مطرف بالمزدلفة أعاد الدعاء فأجابه عز وجل إني قد فعلت فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم أو تبسم] فقال أبو بكر وعمر والله لقد ضحكت في ساعة ما كنت تضحك فيها فما أضحكك أضحك الله سنك فقال: [ضحكت أن الخبيث إبليس حين علم أن الله قد غفر متي واستجاب دعائي لهم أهوى يحثي التراب على رأسه ويدعو بالويل والثبور فضحكت من الخبيث من جزعه].
وعبد القاهر بن السري لم يحدث بهذا الحديث غيره عن عبد الله بن كنانة بن العباس ولعبد القاهر غير هذا يسير وأيوب بن محمد الصالحي من ولد صالح بن علي بن عبد الله بن عباس.
كنانة بن جبلة بن عمرو أبو النضر الهروي (2) حدثنا بنسبته إبراهيم بن أسباط عن ابن حميد.
حدثنا محمد بن علي ثنا عثمان سألت يحيى بن معين عن كنانة بن جبلة الذي كان
يكون بخراسان من أهل الحديث قال ذلك كذاب خبيث وقال عثمان هو قريب كما قال يحيى خبيث الحديث.
سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي كنانة بن جبلة شويخ كان بخراسان ضعيف الأمر جدا.
حدثنا جعفر الفريابي ثنا محمد بن حميد الرازي ثنا كنانة بن جبلة ثنا إبراهيم بن طهمان عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا].
وهذا الحديث يعرف بحفص بن عبد الله عن ابن طهمان وأتي به عن كنانة على أن الراوي عنه محمد بن حميد لعله أضعف من كنانة حدثنا محمد بن جعفر بن يزيد المطيري ثنا عيسى بن أبي حرب ثنا يحيى بن أبي بكير عن كنانة بن جبلة عن سهيل بن أبي حزم عن ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إذا سجد بن آدم بكى إبليس فقال: يا ويله أمر بن آدم بالسجود فسجد فله الجنة وأمرت بالسجود فلم أسجد فلي النار].
وهذا أيضا لا أعلم يرويه عن سهيل غير كنانة بن جبلة ولكنانة أحاديث غير هذا ومقدار ما يرويه غير محفوظ.
أسامي شتى ممن ابتداء أساميهم كاف 12 / 1610 كوثر بن حكيم أبو مخلد الحلبي (1) سمعت أبا الميمون أحمد بن محمد بن ميمون بن إبراهيم بن كوثر بن حكيم بن أبان بن عبد الله بن العباس الهمداني الحلبي بحلب هكذا نسب لي جد جده كوثر بن حكيم وقال لي كنيته كوثر أبو مخلد فهو كان كوفيا.
حدثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال: كوثر بن حكيم روى عنه هشيم بن بشير ليس بشئ.
حدثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب سألت أحمد بن حنبل عن كوثر فقال: ليس هو من عيالنا قال كان أبو نعيم إذا لم يرو عن إنسان قال ليس هو من عيالنا متروك الحديث حدثنا أحمد بن الحسن القمي ثنا عبد الله بن أحمد سمعت أبي يقول: كوثر أحاديثه بواطيل ليس بشئ.
حدثنا محمد بن علي ثنا عثمان سألت يحيى عن كوثر فقال: ليس بشئ.
حدثنا ابن حماد حدثني عبد الله عن أبيه قال كوثر بن حكيم ليس يسوى شيئا أحاديثه بواطيل حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال كوثر بن حكيم عن نافع سمع من هشيم وأبو نصر التمار كان أحمد لا يرى الكتابة عنه سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري كوثر بن حكيم عن نافع منكر الحديث سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي كوثر بن حكيم لا يحل كتابة حديثه عندي لأنه مطرح وقال النسائي كوثر بن حكيم متروك الحديث حدثنا الحسن بن علي بن سليمان ثنا أبو نصر التمار ثنا كوثر بن حكيم عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [بابن أم عبد هل تدري كيف حكم الله فيمن يغامز عن هذه الأمة؟ قال الله ورسوله أعلم قال: لا يجهزوا على جريحها ولا يقتل أسيرها ولا يطلب هاربها ولا يقسم فيها].
وبإسناده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [لعن الخمر وعاصرها والمعتصر والجالب والمجلوب إليه والبائع والمشتري والساقي والشارب وحرم ثمنها على المسلمين].
حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا أبو نصر التمار ثنا كوثر عن نافع عن ابن عمر أن أبا بكر بعث يزيد بن أبي سفيان إلى الشام فمشى معهم نحوا من ميلين فقيل له يا خليفة رسول الله؟ لو انصرفت فقال: لا إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمهما الله على النار].
وذكره.
حدثنا داود بن إبراهيم أبو شيبة بمصر ثنا عبد الله بن مطيع وأخبرنا علي بن سعيد ثنا روح بن حاتم قالا ثنا هشيم عن كوثر بن حكيم عن نافع عن ابن عمر عن أبي بكر (سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم ما النجاة في هذا الأمر؟ قال: [شهادة أن لا اله إلا الله وإني رسول الله]).
حدثنا بنان بن أحمد بن علوية ثنا ابن مطيع ثنا هشيم عن الكوثر عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [يحشر الناس يوم القيامة كما ولدتهم أمهاتهم حفاة عراة غرلا] (1)، فذكر الحديث في صفة القيامة وفي مظالم العباد حديثا طويلا.
حدثنا صدقة بن منصور أبو الأزهر بحران ثنا أبو معمر ثنا هشيم عن كوثر عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أرحم أمتي بأمتي أبو بكر وأشدهم في دين الله عمر وأصدقهم حياء عثمان وأفضلهم علي وأفرضهم زيد ولكل أمة أمين وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح].
حدثنا الحسين بن أبي معشر وابن صاعد قالا ثنا أبو فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان ثنا أبي ثنا كوثر بن حكيم وقال بن صاعد أبو مخلد الحلبي قال ثنا نافع عن ابن عمر، عن عمر قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: [أن أرأف أمتي بها أبو بكر وان أصلبها في أمر الله لعمر وإن أشدها حياء لعثمان وان أقرأها لأبي وإن أفرضها لزيد وان أقضاها لعلي وإن أعلمها بالحلال والحرام لمعاذ وإن أصدقها لهجة لأبو ذر وإن أمين هذه الأمة أبو عبيد بن الجراح وإن خير هذه الأمة لعبد الله بن العباس].
حدثنا أحمد بن محمد بن ميمون بن إبراهيم بن كوثر بن حكيم ثنا إسحاق بن إبراهيم بن الأخيل ثنا مبشر بن إسماعيل عن الكوثر عن حكيم، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
حدثنا داود بن إبراهيم أبو شيبة ثنا عبد الله بن مطيع ثنا هشيم عن الكوثر بن حكيم عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لابن مسعود: [يا بن أم عبد هل تدري من أفضل المؤمنين إيمانا؟ قال: الله ورسوله أعلم قال: أحاسنهم أخلاقا الموطؤون أكنافا لا يبلغ عبد حقيقة الإيمان حتى يحب للناس ما يحب لنفسه وحتى يأمن جاره بوائقه].
حدثنا الحسن بن شعبة الأنصاري ثنا علي بن مسلم ثنا هشيم ثنا كوثر عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [في المماليك اكسوهم مما تلبسون وأطعموهم مما تطعمون ولا تكلفوهم ما لا يطيقون].
حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا عبد الله بن مطيع ثنا هشيم عن الكوثر بن حكيم عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أربع لا تقبل في أربع نفقة من خيانة ولا سرقة ولا غلول ولا مال يتيم لا يقبل حج ولا عمرة ولا جهاد ولا صدقة].
حدثنا حاجب بن مالك ثنا أحمد بن الحسين بن عباد ثنا محمد بن يزيد بن سنان ثنا كوثر بن حكيم أبو مخلد الحلبي عن نافع عن ابن عمر قال: [كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حلقة فجاء رجل فقال: السلام عليكم فقال النبي صلى الله عليه وسلم عشر ثم جاء آخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم عشرون ثم جاء آخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ثلاثون].
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس المنجنيقي ثنا هارون بن عبد الله ثنا عبد الملك بن عبد العزيز عن الكوثر بن حكيم عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من لم يرحم صغيرنا ويوقر كبيرنا فليس منا].
وهذه الأحاديث عن كوثر عن نافع عن ابن عمر غير محفوظة.
حدثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا عبد الله بن مطيع ثنا هشيم عن الكوثر بن حكيم عن عطية عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ان أهل الدرجات العلى ليراهم من أسفل منهم كما يرى الكوكب الدري في أفق السماء وان أبا بكر وعمر منهم وأنعما].
وهذا له طرق عن عطيه ومن حديث الكوثر غريب ولم نكتبه الا عن الصوفي ولكوثر من غير ما ذكرت وعامة ما يرويه غير محفوظه.
13 / 1611 كريد بن رواحة العيشي بصري (1) حدثنا أحمد بن علي بن المثنى ثنا عبد الرحمن بن عبد الله ثنا كريد بن رواحة ثنا شعبة عن أبي التياح عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [الأنصار آية كل مؤمن ومنافق فمن أحب الأنصار فبحبي أحبهم ومن أبغضهم فببغضي أبغضهم].
وهذا لا أعلم رواه بغير هذا اللفظ غير كريد عن شعبة بهذا الإسناد.
أخبرنا أبو يعلى ثنا الأزرق بن علي ثنا حسان بن إبراهيم ثنا كريد بن رواحة عن شعبة بن الحجاج عن قتادة عن عكرمة قال كان بن عباس يحدر (2) بسورة البقرة وهو جنب يقول: القرآن في جوفي.
حدثنا عبد الرحمن بن سعيد البلدي ثنا إبراهيم بن الهيثم ثنا أبي الهيثم بن المهلب ثنا كريد بن رواحة البصري ثنا هشام بن حسان ثنا حميد عن أنس سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم لبى بهما جميعا وهذا عن هشام بن حسان عن حميد وهو حسن حدثنا حمدان بن أحمد البلدي ثنا إبراهيم بن الهيثم ثنا أبي الهيثم بن مهلب ثنا كريد بن رواحة البصري عن محمد بن سليم أبو هلال الراسبي عن شهر بن حوشب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم وذكر حديث الغار بطوله وهذا من هذا الطريق يستغرب ولكريد في غير ما ذكرت من الحديث وليس بالكثير وأحاديثه غرائب وإفرادات 14 / 1612 كدير الضبي (3) سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي كدير زائغ.
وقال النسائي: كدير الضبي ضعيف.
حدثنا الفضل بن الحباب ثنا محمد بن كثير ثنا سفيان الثوري عن أبي إسحاق عن كدير الضبي أن رجلا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: [أخبرني بعمل يدخلني الجنة
فقال: قال تقول العدل وتعطي الفضل قال فإن لم أستطع قال فخذ بعيرا وشد عليه سقاء ثم اسق أهل بيت لعلهم لا يجدون الماء الا غبا لعله لا ينخرق من أداتك حتى تجب لك الجنة].
أخبرنا الفضل بن الحباب ثنا أبو الوليد وابن كثير وعمرو بن الاستثناء وعن شعبة عن أبي إسحاق قال سمعت كدير الضبي يقول: [جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أخبرني بعمل يدخلني الجنة قال قل العدل واعط الفضل الفضل قال لا أطيق ذلك قال فأطعم الطعام وافش السلام قال لا أطيق ذلك قال هل لك من إبل انظر بعيرا أو سقاء ثم انظر إلى أهل بيت لا يشربون إلا غبا فاسقهم فإنه لعله لا ينفق بعيرك ولا ينخرق سقاؤك حتى تجب لك الجنة].
واللفظ أبي الوليد وهذا معروف بكدير بن الضبي ويقال أن لكدير صحبة وهو من الصحابة الذي لم يرو عنه غير أبي إسحاق السبيعي.
15 / 1613 كريم بن الحارث (1) روى عنه أبو إسحاق الهمذاني لا يصح.
سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
وكريم بن الحارث هو مثل كدير الضبي لا يروي عنه غير أبي إسحاق الهمذاني وهو السبيعي آبائي وكريم غير معروفين لا يحدث عنهما غير أبي إسحاق.
16 / 1614 كيسان أبو عمر (2) ثنا ابن حماد، ثنا عبد الله بن أحمد.
سألت يحيى بن معين عن كيسان أبي عمر فقال: شيخ ضعيف الحديث روى عنه محمد بن ربيعة وكيسان هذا ليس له من الحديث إلا اليسير ولا يتبين بذلك اليسير الذي يرويه أنه ضعيف أو صدوق.
17 / 1615 كامل بن العلاء أبو العلاء التميمي الكوفي (3) حدثنا محمد بن يحيى بن سليمان ثنا عاصم حدثنا كامل أبو العلاء عن أبي صالح
عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [كلكم في الجنة إلا من أبي وشرد على الله كشراد البعير].
حدثنا ابن أبي عصمة ثنا حنبل بن إسحاق بن حنبل قال ثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل ثنا كامل أبو العلاء عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: (قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم إما تغار؟ قال: [والله اني لأغار والله أغير مني ومن غيرته نهى عن الفواحش]).
حدثنا إبراهيم بن محمد بن سعيد التستري ثنا أحمد بن عبيد بن إسحاق ثنا أبي قال ثنا كامل أبو العلاء عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: [أوصاني خليلي بثلاث خصال لست بتاركهن في سفر ولا في حضر أوصاني بصلاة الضحى وصوم ثلاثة أيام من كل شهر ولا أنام إلا على وتر].
حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا محمود بن غيلان ثنا محمد بن ربيعة ثنا كامل أبو العلاء عن أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [عمر أمتي ما بين الستين إلى السبعين].
حدثنا أحمد بن إبراهيم بن أبي سفيان بقيسارية ثنا أبي ثنا الفريابي ثنا كامل بن العلاء عن أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [تعوذوا بالله من رأس السبعين وإمارة الصبيان].
وسمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا تذهب الدنيا حتى يغلب عليها لكع بن لكع].
حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا يحيى بن كثير ثنا الفريابي ثنا كامل عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: (كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم العشاء فكان إذا سجد وثب الحسين والحسن على ظهره فإذا رفع رأسه أخذهما ووضعهما وضعا رفيقا فإذا عاد عادا حتى إذا قضى صلاته قال فوضع واحدا ها هنا وواحدا ها هنا على فخذه فقمت إليه فقلت يا رسول الله ألا أذهب إلى أمهما قال لا فبرقت برقة فقال: الحقا بأمكما فلم يزالا في ضوءها حتى دخلا).
حدثنا الحسين بن عبد الله القطان ثنا موسى بن مروان معافى بن عمران ثنا كامل بن العلاء ثنا أبو صالح عن أبي هريرة أن النبي عليه السلام قال: [المكثرون هم الأقلون إلا من قال بالمال هكذا وهكذا وأشار عن يمينه وعن يساره وأمامه وخلفه].
حدثنا جعفر بن أحمد بن الحجاج أبو نزار مؤذن جامع مصر ثنا بحر بن نصر ثنا خالد بن عبد الرحمن ثنا كامل أبو العلاء عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: (تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ميمونة وهو محرم).
وقال بن عدي هذا لا أعلم رواه عن كامل غير خالد.
حدثنا محمد بن سعيد بن معاوية النصيبي ثنا سلمة بن شبيب ثنا زيد بن الحباب ثنا كامل بن العلاء السعدي ثنا حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول بين السجدتين [اللهم اغفر لي وارحمني واجبرني وعافني وارزقني واهدني].
حدثنا عيسى بن محمد الختلي ثنا أبو عقيل يحيى بن إسماعيل بن عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت ثنا فردوس بن الأشعري ثنا كامل عن حبيب بن أبي ثابت عن عطاء عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا تقبحوا الوجه فان الله خلق آدم على صورته].
حدثنا أبو يعلى ثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة حدثني عبيد بن إسحاق العطار ثنا كامل بن العلاء أبو العلاء التميمي عن حبيب بن أبي ثابت عن يحيى بن جعدة عن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ما بعث الله نبيا الا عاش نصف العمر الذي قبله].
حدثنا ابن ذريح ثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا الفضل بن دكين عن كامل أبي العلاء عن حبيب بن أبي ثابت عن يحيى بن جعدة عن زيد بن أرقم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي يوم غدير خم: [من كنت مولاه فعلي مولاه].
أخبرنا محمد بن يحيى ثنا عاصم بن علي ثنا كامل أبو العلاء عن حبيب بن أبي ثابت عن أم سلمة قالت: (قلت يا رسول الله ان الوليد بن الوليد قد مات وهو صبي فقلت كيف أبكي عليه قال قولي:
أبكي الوليد بن الوليد بن الوليد بن المغيرة * أبكي الوليد بن الوليد بن الوليد فتى العشيرة) حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا أحمد بن حنبل ثنا أسود بن عامر ثنا كامل عن الحسن بن عمرو عن محارب بن دثار عن جابر قال: (حرمت الخمر يوم حرمت وما كان شراب الناس إلا تمر وزبيب).
حدثنا عيسى بن موسى الختلي ثنا أبو عقيل يحيى بن إسماعيل ثنا فردوس بن الأشعري ثنا كامل بن العلاء عن منصور عن ربيع عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن مما أدرك الناس من كلام النبوة إذا لم تستح فاعمل ما شئت].
حدثنا ابن مكرم ثنا ابن وارة ثنا عبيد بن الصباح ثنا كامل بن العلاء عن الحكم عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: (بينما نحن عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ أقبلت امرأة عريانة فقام إليها رجل فاعتنقها فواراها هذه وتغير وجه النبي صلى الله عليه وسلم فقال الرجل يا رسول الله إني زوجها قال النبي صلى الله عليه وسلم [إن الله كتب الغيرة على النساء والجهاد على الرجال فمن صبر منهن احتسابا كان لها أجر شهيد]).
حدثنا علي بن أحمد بن مروان ثنا عباس بن محمد ثنا خالد بن يزيد الطيب ثنا كامل وهو أبو العلاء عن أبي يحيى عن مجاهد عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا زنت الأمة ثم زنت ثم زنت فبيعوها ولو بعقال].
ولكامل غير ما ذكرت من الحديث وليس بالكثير ولم أر من المتقدمين فيه كلاما فاذكره إلا إني رأيت في بعض رواياته أشياء أنكرتها فذكرته من أجل ذلك ومع هذا أرجو أن لا بأس به.
18 / 1616 كادح بن رحمة العرني الكوفي يكنى أبا رحمة (1) حدثنا محمد بن جعفر بن يزيد ثنا سليمان بن الربيع ثنا كادح بن رحمة أبو رحمة العابد.
حدثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى حدثنا أحمد بن الدورقي ثنا الخطابي قال كان كادح رفيقي عند جرير الرازي ستين ليلة فلم أره وضع جنبه ليلا ولا نهارا.
حدثنا محمد بن منير ثنا سليمان بن الربيع ثنا كادح بن رحمة ومحمد بن عبد الأعلى قالا ثنا عمار بن رزيق عن الأعمش عن شعبة عن ثابت عن أنس قال: (صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع أبي بكر وعمر فلم يجهروا ببسم الله الرحمن الرحيم).
وهذا يعرف معبد الجوا ب الأحوص بن جواب عن عمار بن رزيق وقد رواه كادح ومحمد بن عبد الأعلى أيضا معه.
حدثنا حمزة بن داود الثقفي ثنا سليمان بن الربيع ثنا كادح بن رحمة ثنا مسعر بن كدام عن عطية عن جابر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [رأيت على باب الجنة مكتوبا لا إله إلا الله محمد رسول الله علي أخو رسول الله].
حدثنا حمزة ثنا سليمان ثنا كادح بن رحمة الزاهد ثنا الحسن بن أبي جعفر عن أبي
الزبير عن جابر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أبو بكر وزيري والقائم في أمتي من بعدي وعمر حبيبي ينطق على لساني أنا وعثمان مني وعلي أخي وصاحب لوائي].
حدثنا محمد بن علي بن الخطاب الجوزي بتكريت ثنا سليمان بن الربيع الكوفي ثنا كادح عن ابن أخي الزهري عن عمه الزهري عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من حفظني في أصحابي ورد علي حوضي ومن لم يحفظني فيهم لم يرني إلا من بعيد].
حدثنا إسحاق بن عبد الله الكوفي ثنا سليمان بن الربيع النهدي ثنا كادح بن رحمة ثنا حصين بن نمير عن حسين بن قيس عن عكرمة عن ابن عباس عن العباس ان النبي صلى الله عليه وسلم: (كان يأكل العنب خرطا).
حدثنا محمد بن عبد الواحد الناقد ثنا أحمد بن يحيى الأودي بكار ثنا حسن بن حسين الأنصاري ثنا كادح العرني عن عبد الله بن لهيعة عن ابن أبي حبيب عن مسلم ابن جابر الصدفي (1)، عن عبادة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من أمر بالمعروف ونهى عن المنكر فهو خليفة الله في أرضه وخليفة كتابه وخليفة رسوله صلى الله عليه وسلم].
حدثنا محمد بن أحمد بن حمدان ثنا حسين بن علي بن الأسود حدثني إسحاق بن بشير ثنا كادح حدثنا النضر بن عربي (2)، عن عكرمة عن ابن عباس يرفعه قال: [لا تدعوا النار في بيوتكم حين تنامون].
ولكادح سنة غير ما أمليت أحاديث وأحاديثه عامة ما يرويه غير محفوظة ولا يتابع عليه في أسانيده ولا في متونه ويشبه حديثه حديث الصالحين فإن أحاديثهم يقع فيها ما لا يتابعهم عليه أحد.
من ابتداء اسمه لام
من اسمه ليث 1 / 1617 ليث بن أبي سليم كوفي أموي (1) كتب إلي محمد بن أيوب سمعت يحيى بن معين يقول: ليث بن أبي سليم ضعيف قال الشيخ: لم يكن عند أبي أيوب عن يحيى بن معين غير هذه الحكاية.
حدثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى قال سمعت يحيى بن معين يقول: ليث بن أبي سليم ضعيف مثل عطاء بن السائب وجميع من روى عن عطاء بن السائب روى عنه في الاختلاط إلا شعبة وسفيان حدثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين ما حال ليث بن أبي سليم قال ضعيف أخبرنا الساجي قال سمعت ابن المثنى يقول: ما سمعت يحيى بن سعيد يحدث عن ليث بن أبي سليم ولا عن حجاج بن أبي أرطاة وسمعت عبد الرحمن يحدث عن سفيان عنهما وقال النسائي ليث بن أبي سليم ضعيف حدثنا عبد الله بن محمد بن مسلم ثنا هلال بن العلاء سمعت أبي يقول: أخبرني أبي قال عدت ليث بن أبي سليم فوجدته شرب دواء بين يديه ريحان وورد وقنينة فيها نبيذ وعلى بابه جماعة من أهل الحديث فقال: لا تخبر أهل الحديث بما رأيت عندي سمعت عمر بن محمد الفقيه يقول: سمعت محمد بن عثمان بن أبي شيبة يذكر عن أبيه أو عن عمه عن ابن فضيل عن ابن شبرمة قال ليث هذا المجنون الذي يحكي عن طاووس ومجاهد في جواز استقراض الجارية أو كما قال حدثنا أحمد بن عامر بن عبد الواحد ثنا أحمد بن محمد بن عمر بن يونس ثنا عبد الرزاق ثنا معمر قال قلت لأيوب السختياني كيف لم تسمع من طاووس قال جئت وهو بين
ثقلين ليث بن أبي سليم وعبد الكريم أبي أمية أخبرنا الساجي ثنا عبد الجبار ثنا سفيان قال: قال أيوب رأيت طاووس جالسا بين ثقلين عبد الكريم وليث حدثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد سألت يحيى بن معين عن ليث بن أبي سليم فقال:
هو أضعف من يزيد بن أبي زياد ويزيد فوقه في الحديث حدثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى وسئل عن ليث بن أبي سليم فقال: ضعيف إلا أنه يكتب حديثه حدثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد سمعت أبي يقول: ليث بن أبي سليم مضطرب الحديث ولكن حدث عنه الناس سمعت ابن حماد قال السعدي ليث بن أبي سليم يضعف حديثه حدثنا الساجي قال وحدثني محمد بن خلف التيمي ثنا قبيصة بن أبي عقبة قال: قال شعبة لليث بن أبي سليم أين جمع لك عطاء وطاوس ومجاهد قال ليلة عرس أبوك بأمك إذ كان يضرب بالخف قال قبيصة فلم يزل شعبة متقيا لليث بن سليم منذ يومئذ أخبرنا الساجي حدثني أحمد بن محمد ثنا علي بن محمد بن أبي ليلى ثنا عبد الرحمن بن شريك قال سمعت شريكا يقول: قال لليث قال لي شعبة أين جمعت لك عطاء وطاوس ومجاهد فقلت في خف أبيك.
أخبرنا الساجي حدثني أحمد بن محمد ثنا القدرة ثنا سفيان قال: قال لي هزرة (1) بن مسلم أخو الحسن بن مسلم إذا قدمت الكوفة لمحرج (2) عمرو على ليث بن أبي سليم أن يرد علي كتاب أخي الحسن بن مسلم عن طاووس استعاره مني فليس يرده.
وحدثنا الساجي قال وحدثني أحمد بن محمد ثنا أبو الفتح نصر بن المغيرة ثنا سفيان قال: قال لي ليث بن أبي سليم إذا وقع إليك شئ من حديث طاووس فاكتب به إليه أخبرنا الساجي حدثني أحمد بن محمد حدثنا ابن الأصبهاني سمعت أبا بكر بن عياش يقول: كان ليث بن أبي سليم من أكثر الناس صلاة وصياما فإذا وقع عليه شئ لم يرده حدثنا محمد بن أحمد بن سعيد بن ذويب حدثنا يوسف بن الضحاك المخرمي ثنا أبو معمر المقعد ثنا عبد الوارث قال كان ليث بن أبي سليم من أوعية العلم
حدثنا ابن أبي بكر ثنا عباس سمعت يحيى يقول: روى بن جريج عن ليث بن أبي سليم حدثنا أحمد بن حفص سمعت محمد بن الصباح الجرجرائي يقول: سمعت جريرا يقول: كان ليث يقول: انا مؤمن إن شاء الله حدثنا علي بن الحسين بن عبد الرحيم ثنا علي بن الأزهر بن عبد ربه سألت جريرا من رأيت من المشايخ يستثني في إيمانه قلت ليث بن أبي سليم قال نعم حدثنا علان الصيقل ثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم ثنا نعيم بن حماد ثنا عيسى بن يونس عن الأعمش عن مجاهد قال له ثناه في كل شئ حتى الطلاق فقيل له أين سمعت مجاهد؟ قال: حدثنيه ليث بن أبي سليم عن مجاهد ذهب كسائي (1).
حدثنا محمد بن أحمد بن هارون الدقاق ثنا الحسن بن عرفة ثنا عمار بن محمد عن ليث بن أبي سليم قال: (كان باليمن ماء يقال له زعاق فكان من شرب منه قبل أن يبعث النبي مات فلما بعث النبي صلى الله عليه وسلم وجه إليه أيها الماء أسلم فقد أسلم الناس فكان بعد ذلك من شرب منه يحم ولا يموت).
حدثنا أحمد بن محمد بن عبد العزيز بن الجعد ثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق سمعت أبي يقول: أخبرنا أبو حمزة عن ليث عن أيوب السختياني عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [أمرت بالمساجد جما] (2).
وهذا يعرف من رواية ليث عن أيوب حدثنا عمر بن الحسن بن نصر ثنا مصعب بن سعيد ثنا موسى بن أعين عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من ولد له ثلاثة أولاد لم يسم أحدهم محمدا فقد جهل].
وهذا لا أعلم يرويه عن ليث غير موسى بن أعين.
حدثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم ثنا الحسن بن عرفة ثنا أبو حفص الأبار عن ليث عن عبد الله بن حسن عن أمه عن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [خياركم ألينكم مناكب وأكرمكم للنساء].
حدثنا يسر بن أنس وعمر بن عيسى السذابي قالا ثنا عباس بن محمد ثنا إسحاق بن
منصور ويحيى بن أبي بكر جميعا عن الحسن بن صالح عن ليث وجابر عن أبي الزبير عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من كان له إمام فقراءته له قراءة].
حدثنا معاوية بن العباس الحمصي حدثنا محمد بن إبراهيم أبو أمية ثنا إسحاق بن منصور ثنا الحسن بن صالح عن ليث وجابر عن أبي الزبير عن جابر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من كان له إمام فقراءته لهم قراءة].
وهذا معروف بجابر الجعفي عن أبي الزبير عن الحسن بن صالح الا ان إسحاق بن منصور السلولي ويحيى بن أبي بكير رويا عن الحسن بن صالح عن ليث وجابر فجمع بينهما وحدثنا محمد بن الحسين بن حفص ثنا أبو كريب ثنا ابن فضل عن ليث عن عطاء عن جابر وأبي هريرة قالا: [جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني أفطرت يوما في رمضان من غير مرض ولا سفر وقد وقعت بأهلي قال أعتق رقبة قال ما هي عندي قال تصدق بعشرين صاعا أو بضعة عشر صاعا من تمر قال ما هو عندي قال لكن هو عندنا فنحن نكفيك قال ما بين لابتيها أحد أحوج إليه مني ومن أهل بيتي قال هو لك ولأهل بيتك].
حدثنا الساجي ثنا بندار ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن ليث قال سمعت طاووس يحدث عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: [يسروا ولا تعسروا وإذا غضب أحدكم فليسكت].
وليث بن أبي سليم له من الحديث أحاديث صالحة غير ما ذكرت وقد روى عنه شعبة والثوري وغيرهما من ثقات الناس ومع الضعف الذي فيه يكتب حديثه.
2 / 1618 ليث بن سالم (1) حدثنا علي بن أحمد بن علي بن عمران الجرجاني بحلب ثنا محمد بن خالد بن خداش ثنا عبيد بن حكى عن ليث بن سالم عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قال النبي صلى الله عليه وسلم: [من وجد من هذا الوسواس شيئا فليقل آمنا بالله].
وهذا لا أعلم رواه عن ليث بن سالم غير عبيد بن حكى وليث بن سالم ليس بالمعروف إلا أني رأيت حديثا برأسه لهشام بن عروة بهذا الإسناد أنكرته ولذلك ذكرته.
3 / 1619 ليث بن أنس بن زنيم الليثي (1) وكان يرى أجرة الصفرية سمع بن سيرين قوله في الرؤيا سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
وهذا الذي ذكره إنما هو مقطوع عن ابن سيرين ولا يعرف بغيره.
أسامي شتى ممن ابتداء أساميهم لام 4 / 1620 لوذان بن سليمان (1) حدث عنه بقية وهو مجهول وما رواه مناكير لا يتابع عليه.
حدثنا يحيى بن عيسى بن محمد الجيلاني بحمص ثنا سعيد بن عمرو السكوني وعطية بن بقية قالا ثنا بقية عن لوذان بن سليمان عن هشام بن عروة عن نافع أنه أخبرهم أن رافع بن خديج أخبر عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء المزارع حدثنا يحيى بن عيسى ثنا سعيد بن عمرو وعطية بن بقية قالا ثنا بقية ثنا لوذان عن هشام بن عروة عن نافع عن ابن عمر أخبر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
[من أسلف سلفا فلا يشترط على صاحبه غير قضائه].
حدثنا يحيى بن عيسى ثنا سعيد بن عمرو وعطية بن بقية قالا ثنا بقية ثنا لوذان بن سليمان حدثني هشام بن عروة عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المزابنة والمزابنة أن يباع تمر حائط نخل في رؤوسها بتمر كيلا أو بشئ من الزروع في سنبله أن يباع كيلا حنطة بحنطة وأن يباع تمر كرم بزبيب كيلا أو شعيرا بشعير أو شيئا من الزروع والثمار وهو في سنبله كيلا بطعام.
وهذه الثلاثة أحاديث عن هشام بن عروة عن نافع لا يرويها عن هشام غير لوذان هذا وهو مجهول وعن لوذان بقية ولا أعلم للوذان قبل غير هذه الأحاديث وهشام بن عروة عن نافع عزيز جدا وهذه الثلاثة الأحاديث يرويها لوذان بن سليمان.
5 / 1621 لوط بن يحيى أبو مخنف كوفي (1) حدثنا محمد بن أحمد بن حماد ثنا عباس عن يحيى قال أبو مخنف ليس بشئ وهذا الذي قاله بن معين يوافقه عليه الأئمة فإن لوط بن يحيى معروف بكنيته وباسمه حدث بأخبار من تقدم من السلف الصالحين ولا يبعد منه ان يتناولهم وهو شاعي (2) محترق صاحب أخبارهم وإنما وصفته لا يستغنى عن ذكر حديثه فإني لا أعلم له من الأحاديث المسندة ما أذكره وإنما له من الأخبار المكروه الذي لا أستحب ذكره.
من ابتداء اسمه ميم
من اسمه محمد 1 / 1622 محمد بن عبيد الله العرزمي أبو عبد الرحمن الكوفي الفزاري (1) حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد ثنا محمد بن عبيد الله بن أبي سليمان العرزمي الكوفي مولى بني فزارة.
حدثناه الجنيدي عن البخاري قال محمد بن عبيد الله أبو عبد الرحمن وهو العرزمي ها كوفي كناه قبيصة تركه بن المبارك ويحيى روى شريك عن محمد بن سليمان العرزمي عن عمرو بن شعيب عن الحسن بن سعد قال وحدثنا بن شريك مرة عن أبيه عن محمد بن أبي سليمان حدثنا أحمد بن حفص السعدي ثنا يوسف بن زكريا سمعت علي بن قادم يقول: سمعت سفيان يسأل محمد بن عبيد الله العزرمي قال يا أبا عبد الرحمن وقال عمرو بن علي محمد بن عبيد الله العزرمي روى عنه شعبة وسفيان متروك الحديث قال عمرو وسمعت أبا قتيبة يقول: ثنا محمد بن عبيد الله بن الحكم عن أبي مجلز عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم: (كان يمس العرق عن جبينه بإصبعه وهو يصلي).
قال وسمعت بن فضيل يحدث عنه عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن زيد بن ثابت في الرجل يموت وعليه دين إلى أجل قال هو حال.
أخبرنا الساجي ثنا ابن المثنى ثنا عبد الصمد ثنا شعبة ثنا محمد العرزمي عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب أن أبا بكر وعمر وعثمان كانوا لا يجيزون الصدقة حتى تقبض.
كتب إلى محمد بن أيوب ثنا ربيح سمعت جرير (2) يقول: كنت أختلف إلى ليث بن أبي سليم وكان أبو الأحوص يختلف إلى محمد بن عبيد الله العرزمي وكنت أقول تعال إلى صاحبي ويقول لي تعال إلى صاحبي فذهب صاحبه ورجح صاحبي.
حدثنا أحمد بن علي بن بحر ثنا عبد الله بن أحمد الدورقي ثنا يحيى بن معين قال العرزمي لا يكتب حديثه.
حدثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال محمد بن عبيد الله العرزمي ضعيف الحديث حدثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال محمد بن عبيد الله العرزمي ليس بشئ لا يكتب حديثه كتب إلى محمد بن الحسن البري ثنا عمرو بن علي قال وكان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عن محمد بن عبيد الله العرزمي وكان سفيان يحدث عنه وشعبة حدثنا أحمد بن علي المدائني ثنا الليث بن عبدة سمعت يحيى بن معين يقول: محمد بن عبيد الله العرزمي لا يكتب حديثه سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري محمد بن عبيد الله العرزمي أبو عبد الرحمن الكوفي ها عن عطاء وعمرو بن شعيب تركه بن المبارك ويحيى وقال النسائي محمد بن عبيد الله العرزمي متروك الحديث حدثنا أحمد بن حماد بن عبد الله الرقي ثنا سليمان بن عمر ثنا محمد بن سلمة عن الفزاري عن محمد بن المنكدر عن جابر (كان النبي صلى الله عليه وسلم يعجبه أن يفطر قبل ان يصلي وكان يفطر في زمن الرطب على رطبات وعلى التمر إذا لم يكن رطبا ويجعلهن وترا ثلاثا أو خمسا أو سبعا).
حدثنا عبدان ثنا أبو يوسف محمد بن الحجاج الرقي ثنا محمد بن سلمة عن ها عن أبي الزبير عن جابر (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ بالمد ويغتسل بالصاع).
ومحمد بن سلمة الحراني في عامة ما يروى عن محمد بن عبيد الله العرزمي يقول: عن ها فيكنى عنه ولا يسميه يضعفه وأحيانا يسميه وينسبه حدثنا أحمد بن خالد بن عبد الملك بن مسرح الحراني ثنا عمي الوليد بن عبد الملك ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن عبيد الله عن سليمان التيمي عن أنس بن مالك قال:
(كان أول من يضرب في الخندق رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ المعول بيده وقال: [بسم الله وبه بدينا ولو عبدنا غيره شقينا يا حبذا ربا أحب دينا] ثم ضرب).
حدثنا أحمد بن خالد بن عبد الملك ثنا عمي ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن عبيد الله عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[تسحروا فإن في السحور بركة وخير سحوركم التمر].
حدثنا أحمد بن خالد ثنا عمي ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن عبيد الله عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ليس في حجرة
ولا بغلة زكاة].
وهذه الأحاديث بهذه الأسانيد التي رواها محمد بن سلمة عن العرزمي وسماه غير محفوظة بهذه الأسانيد.
حدثنا خالد بن النضر القرشي والساجي قالا ثنا محمد بن موسى الحرشي ثنا النضر بن إسماعيل الأسماء ثنا محمد بن عبيد الله العرزمي عن أبيه عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل فما كان على غير ذلك فباطل مردود].
قال الشيخ: وقد اختلف في هذا عن العرزمي على ثلاثة ألوان فاللون ما ذكرته والثاني حدثناه بن ناجية ثنا أبو معمر القطيعي ثنا النضر بن إسماعيل عن محمد بن عبيد الله العزمي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
[لا نكاح إلا بولي].
واللون الثالث حدثناه عبدان وعمران بن موسى قالا ثنا قطن بن نسير ثنا عمرو بن النعمان عن محمد بن عبيد الله العرزمي عن أبي الزبير عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل قال الشيخ: وهذه الثلاثة ألوان في هذا الحديث عن العرزمي والاختلاف فيه عليه كلها غير محفوظة حدثنا أبو يعلى ثنا عبد الرحمن بن صالح ثنا ابن فضيل عن محمد بن عبيد الله عن عطاء عن أبي هريرة قال: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفطر على الرطب ويتسحر به ويجعله آخر سحوره).
قال الشيخ: وهذا بهذا الإسناد في الفطر على الرطب غير محفوظ.
أخبرنا الحسن بن سفيان ثنا محمد بن يحيى المروزي ثنا عبد الله بن عثمان ثنا أبو حمزة عن محمد بن عبيد الله عن عطاء عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الشريك شفيع والشفعة في كل شئ].
قال الشيخ: وهذا لا أعلم رواه عن محمد بن عبيد الله غير أبي حمزة وقوله الشفعة في كل شئ منكر.
حدثنا أحمد بن أبي أحمد بن الحسن بن ميمون المؤدب ثنا يحيى بن السري الضرير ثنا علي بن يزيد الصدائي عن محمد بن عبيد الله عن أبي الزبير عن جابر قال النبي صلى الله عليه وسلم: [من عزى مصابا فله مثل أجره].
قال الشيخ: وهذا المتن بهذا الإسناد غريب لا اعلم رواه عن محمد بن عبيد الله عن علي بن يزيد هذا.
أخبرنا القاسم بن عبد الله بن مهدي ثنا يعقوب بن كاسب ثنا حاتم بن إسماعيل عن محمد بن عبيد الله عن أبي الزبير عن جابر قال: (كان للنبي صلى الله عليه وسلم عمامة سوداء يلبسها في العيدين ويرخيها خلفه).
قال الشيخ: وهذا المتن بهذا الإسناد لا أعلم يرويه عن أبي الزبير غير العرزمي وعنه حاتم حدثنا بدر بن الهيثم الكوفي ثنا عمرو بن النضر الغزال ثنا عصمة بن عبد الله الأسدي.
ثنا محمد بن عبيد الله العرزمي عن أبي الزبير عن جابر قال: (أهدى النجاشي لرسول الله صلى الله عليه وسلم قارورة من غالية وكان أول من عمل له الغالية وأسلم ومات فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة وكبر أربعا).
قال الشيخ: وهذا متنه غريب ولا اعلم رواه عن العرزمي عن أبي الزبير غير عصمة حدثنا أبو يعلى ثنا عقبة بن مكرم ثنا يونس بن بكير عن محمد بن عبيد الله العرزمي عن عطاء عن أنس: (ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى على ابنه إبراهيم فكبر عليه أربعا).
قال الشيخ: وهذا بهذا الإسناد غريب في التكبير أربعا وعطاء بن رباح عن أنس يعز جدا.
حدثنا إسحاق بن إبراهيم الغزي بغزة ثنا محمد بن أبي السري أخبرنا شعيب بن إسحاق ثنا محمد الفزاري عن عطاء عن جابر قال: (أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ان نغسل أرجلنا إذا توضأنا).
ثنا أحمد بن يحيى بن زهير ثنا علي بن حرب الجنديسابوري ثنا أشعث بن عطاف عن محمد بن العرزمي عن عبد الله بن أبي مليكة عن المسور بن محرمة قال: (رأيت عمر أتى الحجر فوضع يده على جنبيه ثم قبل ما بينهما ثم قال إما والله اني لا اعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبلك ما قبلتك).
قال الشيخ: وهذا له طرق عن عمر ومن هذا الطريق عن المسور بن مخرمة عن عمر غريب لا يروي إلا من هذا الوجه.
حدثنا الهيثم بن خلف الدوري ثنا محمد بن بكار ثنا أبو سعيد المؤدب محمد بن مسلم العنزي ثنا محمد بن عبيد الله عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من غير البياض سوادا لم ينظر الله إليه يوم القيامة].
قال الشيخ: وهذا بهذا المتن لا أعرفه إلا من هذا الوجه.
أخبرنا أبو يعلى ثنا عقبة بن مكرم الهلالي ثنا يونس بن بكير ثنا محمد بن عبيد الله
عن عطية بن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [أنهاكم عن صيام يومين الفطر والأضحى].
حدثنا عمران بن موسى بن مجاشع ثنا يعقوب بن كاسب ثنا حاتم بن إسماعيل عن محمد بن عبد الله عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: (كبر رسول الله صلى الله عليه وسلم على جنازة أربعا).
قال وأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بيهوديين فرجمهما.
(وأن النبي صلى الله عليه وسلم عقد لعمرو بن العاص رحمه الله راية من مرط أسود من صوف).
وقال الشيخ: ولحاتم بن إسماعيل عن محمد بن عبيد الله أحاديث منها ما ذكرت ومنها ما لم أذكر وكلها غير محفوظة.
حدثنا جعفر بن علي بن بيان ثنا سعيد بن عفير حدثني محمد بن مسروق عن العرزمي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل الدبابيات) قال ابن عفير يعني النحل.
قال الشيخ: لا أعلمه روى إلا بهذا الإسناد.
حدثنا محمد بن هارون البرقي ثنا يونس بن عبد الأعلى ثنا ابن وهب أخبرني الحارث بن نبهان عن محمد بن عبيد الله عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [وفي اللسان الدية إذا منع الكلام وفي الذكر الدية إذا قطعت الحشفة وفي الشفتين الدية].
قال الشيخ: وهذا غريب المتن لا يروى إلا من هذا الطريق.
حدثنا عبد الله بن محمد بن المنهال ثنا إبراهيم بن منقذ ثنا أيوب بن سويد ثنا العرزمي بنا عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري قال: (جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني أكلت وشربت وانا صائم ناسيا في شهر رمضان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [طعام أطعمك الله عز وجل وسقاك]).
قال الشيخ: وهذا المتن بهذا الإسناد غريب ما أعلم رواه عن عطية غير العرزمي وعن العرزمي أيوب.
حدثنا محمد بن أحمد بن الربيع التميمي بمصر ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ثنا عبد الله بن وهب أخبرني الحارث بن نبهان عن محمد بن عبيد الله عن مصعب بن سعد عن أبيه (أنه وجد يوم بدر سيفا فكان قد ضرب بسيفه حتى انقطع فوجد سيفا فلما فرغوا أتى النبي صلى
الله عليه وسلم فأخبره فقال: [اذهب به فألقه حيث وجدته] فلما أنزل الله عز وجل (يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول) فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم [اذهب فخذه فهو لك]).
حدثنا عبد الله بن أبان شداد ثنا أحمد بن الفضل بن عبيد الله ثنا رواد بن الجراح عن العرزمي عن نافع عن ابن عمر (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتختم في خنصره الأيمن فإذا دخل الخلاء جعل الكتابة مما يلي كفيه).
قال الشيخ: وهذا المتن غريب بهذا الإسناد.
حدثنا الخليل بن محمد بن الخليل بن بنت تميم بن المنتصر بواسط ثنا جدي تميم بن المنتصر وحدثنا بن ناجية ثنا مالك بن سعد أبو غسان قالا ثنا إسحاق الأزرق عن محمد بن عبيد الله عن الأعمش عن أبي حازم عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من نظر إلى البيت من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته أمه].
قال الشيخ: وهذا رواه عن أبي حازم منصور وشيبان وغيرهما ومن حديث الأعمش عن أبي حازم غريب لا أعلم يرويه، عن الأعمش غير العرزمي وعنه إسحاق الأزرق.
قال الشيخ: ولمحمد بن عبيد الله غير ما ذكرت من الحديث وله نسخة يرويها عنه ابنه وابن أخيه وعامة رواياته غير محفوظة.
2 / 1623 محمد بن إسحاق بن يسار مدني (1) يكنى أبا عبد الله صاحب مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم مولى قيس بن مخرمة ثنا عبد الرحمن بن أبي بكر ثنا عباس عن يحيى قال محمد بن إسحاق مولى قيس بن مخرمة
حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال مات محمد بن إسحاق أبو بكر بن يسار مولى قيس بن مخرمة القرشي المديني ببغداد سنة إحدى وخمسين ومائة قال الشيخ: قرأت على قبره ببغداد على باب الحجرة التي فيها قبره بحذاء مقبرة الخيزران مكتوب عليها بجص هذا قبر محمد بن إسحاق بن يسار صاحب مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثنا محمد بن موسى الحلواني ثنا أبو حاتم السجستاني ثنا الأصمعي عن معتمر قال لي أبي لا ترو عن ابن إسحاق فإنه كذاب حدثنا موسى بن العباس ثنا محمد بن أحمد بن الجنيد قال سمعت يحيى بن غيلان يقول: سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول: ما تركت حديث محمد بن إسحاق الا لله حدثنا أبو شيبة داود بن إبراهيم بمصر ثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي ثنا أبو داود الطيالسي قال سمعت حماد بن سلمة يقول: لولا الاضطرار ما رويت عن ابن إسحاق شيئا حدثنا علي بن سعيد الرازي ثنا عبد المؤمن بن علي الزعفراني سمعت مالك بن أنس وذكر عنده محمد بن إسحاق فقال: دجال من الدجاجلة حدثنا ابن حماد حدثني أبو عون محمد بن عمرو بن عون الواسطي ثنا محمد بن يحيى بن سعيد حدثنا عفان عن وهيب قال سمعت مالك بن أنس يقول: هو كذاب قال الشيخ: وحضرت مجلس الفريابي وقد سئل عن حديث لمحمد بن إسحاق وكان يأبى عليهم فلما كرروا عليه قال محمد بن إسحاق فذكر كلمة شنيعة فقال: زنديق حدثنا محمد بن جعفر بن يزيد ومحمد بن أحمد بن حماد قالا ثنا أبو كلابة عبد الملك بن محمد حدثني سليمان بن داود قال: قال لي يحيى بن سعيد القطان أشهد أن محمد بن إسحاق كذاب قال قلت ما يدريك قال: قال لي وهيب بن خالد انه كذاب قال قلت لوهيب ما يدريك قال: قال لي مالك بن أنس أشهد انه كذاب قلت لمالك ما يدريك قال: قال لي هشام بن عروة أشهد أنه كذا ب قلت لهشام ما يدريك قال حدث عن امرأتي فاطمة بنت المنذر وأدخلت علي وهي بنت تسع سنين وما رآها رجل حتى لقيت الله حدثنا ابن حماد حدثني صالح بن أحمد ثنا علي قال سمعت يحيى قال قلت لهشام بن عروة إن بن إسحاق يحدث عن فاطمة بنت المنذر فقال: أهو كان يصل إليها حدثنا ابن حماد حدثني أبو عون محمد بن عمرو بن عون حدثني محمد بن يحيى بن سعيد
القطان قال: قال أبو سعيد يعني أباه سمعت مالك بن أنس يقول: يا أهل العراق لا يغت (1) عليكم بعد محمد بن إسحاق أحد.
حدثنا ابن حماد حدثني صالح حدثنا علي سمعت يحيى يقول: دخل محمد بن إسحاق على الأعمش وكلموه فيه قال يحيى ونحن قعود ثم خرج علينا الأعمش وتركه في البيت فلما ذهب قال الأعمش قلت له: شقيق قال قل لي أبو وائل قال وقال زودني من حديثك حتى آتي به المدينة قال قلت له: صار حديثي طعاما حدثني ابن حماد حدثني صالح ثنا علي سمعت سفيان وسئل عن محمد بن إسحاق فقيل له لم يرو أهل المدينة عنه فقال سفيان جالست بن إسحاق منذ بضع وسبعين سنة فما يتهمه أحد من أهل المدينة ولا يقول فيه إلا أنهم اتهموه بالقدر قلت لسفيان كان بن إسحاق جالس فاطمة بنت المنذر فقال سفيان أخبرني ابن إسحاق أنها حدثته وأنه دخل عليه حدثنا ابن حماد ثنا عباس سمعت يحيى يقول: محمد بن سحاق ثقة ولكنه ليس بحجة وفي موضع آخر سمعت يحيى يقول: لا تتشبث بشئ من حديث بن إسحاق فان بن إسحاق ليس هو بالقوي في الحديث حدثنا ابن حماد حدثني صالح ثنا علي سمعت يحيى يقول: قال إنسان للأعمش ان بن إسحاق حدثنا عن ابن الأسود عن أبيه بكذا فقال: كذاب بن إسحاق وكذب بن الأسود حدثني عمارة كذا وكذا سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي كان محمد بن إسحاق مرميا بغير نوع من البدع وكان مالك يقول: هو دجال من الدجاجلة كتب إلى محمد بن أيوب ثنا محمد بن المنهال سمعت يزيد بن زريع يقول: كان محمد بن إسحاق قدريا وكان إذا حدثنا يخرج وعليه معصفرة أخبرنا علي بن سعيد ثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي سمعت أبا داود يقول: حدثني بعض أصحابنا قال سمعت محمد بن إسحاق يقول: حدثني الثقة فقيل يعقوب اليهودي وكتب إلى بن أيوب أخبرنا ابن حميد قال قدم الري مع المهدي محمد بن إسحاق وقال النسائي محمد بن إسحاق ليس بالقوي أخبرنا محمد بن خلف المرزباني سمعت العباس بن محمد يقول: سمعت يحيى بن معين يقول:
ليث بن سعد أثبت في يزيد بن أبي حبيب من محمد بن إسحاق
ذكر بن أبي بكر عن عباس سمعت يحيى يقول: محمد بن عمرو أحب إلي من محمد بن إسحاق حدثنا عبد الله بن أبي سفيان وابن أبي بكر قالا ثنا عباس سمعت يحيى بن معين يقول: لم نسمع من عبد الله بن دينار عن أنس إلا الحديث الذي يحدث به محمد بن إسحاق يعني حديث الرويبضة حدثناه أحمد بن علي بن المثنى ثنا أبو كريب ثنا يونس بن بكير عن ابن إسحاق عن عبد الله بن دينار عن أنس قيل يا رسول الله ما الرويبضة (1)؟ قال: [الفاسق يتكلم في أمر العامة].
وسمعت يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن يزيد يقول: سمعت أبا زرعة الدمشقي يقول: سألت يحيى بن معين عن محمد بن إسحاق هو حجة فقال: هو صدوق ولكن الحجة عبيد الله بن عمر الأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز أخبرنا أحمد بن علي بن بحر ثنا عبيد الله بن أحمد الدورقي قال يحيى بن معين محمد بن عمرو روى عنه يحيى القطان وقال هو أحب إلي من محمد بن إسحاق أخبرنا محمد بن خلف ثنا أبو سعيد المديني حدثني إبراهيم بن يحيى بن هانئ عن أبيه قال كان محمد بن إسحاق قد ضاق واشتدت حاله فكتب إليه أن يحمل إلى العراق فلما أراد الخروج قال له داود بن خالد إني لأحسب أن السفرة غدا خسيسة يا أبا عبد الله قال والله ما أخلاقنا بخسيسة ولربما قصر الدهر باع الكريم حدثنا أحمد بن علي المدائني ثنا الليث بن عبدة سمعت يحيى بن معين يقول: الليث أرفع عندي من محمد بن إسحاق حدثنا عبد الملك بن محمد ثنا أبو الأحوص حدثني أبو جعفر النفيلي حدثني عبد الله بن ثائد الرحمن أبو عمير قال كنا نجلس إلى بن إسحاق فإذا أخذ في فن من العلم ذهب المجلس بذلك الفن حدثنا محمد بن يحيى بن آدم ويحيى بن زكريا بن حيويه قالا ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال سمعت الشافعي رحمه الله يقول: قال الزهري لا يزال بهذه الحرة (2) علم ما دام بها ذاك الأحول يريد محمد بن إسحاق.
أخبرنا عمر بن سنان ثنا محمد بن معدان ثنا ابن أعين قال سمعت سفيان يقول: كنا عند الزهري ونهض بن إسحاق فقال الزهري لا يزال بها علم ما بقي أخبرنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار ثنا محمد بن قدامة سمعت ابن عيينة يقول: رأيت بن إسحاق قبل أن أرى الزهري ورأيته جاء إلى الزهري فقال له الزهري كيف أنت يا محمد ما لي لم أرك قال كيف أصل إليك مع بوابك وكان هذا قال سفيان فدعا الزهري بوابه فقال: إذا جاء هذا فلا تحبسه عني لا يزال بالمدينة علم ما كان بها حدثنا محمد بن جعفر بن يزيد ثنا أبو قلابة حدثني محمد بن إبراهيم المزني عن ابن عيينة كنت عند الزهري فجاء محمد بن إسحاق فقال له الزهري ما لي لا أراك واستبطأه فقال: إن آذنك لا يأذن لي حدثنا محمد بن جعفر ثنا أبو قلابة حدثني محمد بن إبراهيم عن ابن عيينة سمعت ابن شهاب يقول: ما بقي أحد أعلم بمغزاه روى من مولى بن مخرمة يعني محمد بن إسحاق حدثنا محمد بن يحيى بن آدم ثنا محمد بن الورد ثنا إسحاق بن راهويه ثنا يحيى بن آدم عن ابن إدريس قال كنت عند مالك بن أنس فقيل له أن محمد بن إسحاق يقول:
اعرضوا علي علم مالك فإني انا بيطاره فقال: انظروا إلى دجال من الدجاجلة يقول: اعرضوا علي علمي حدثنا ابن أبي بكر ثنا عباس سمعت يحيى يقول: قد سمع محمد بن إسحاق من أبان بن عثمان وسمع من عطاء وسمع من أبي سلمة بن عبد الرحمن وسمع أيضا من القاسم بن محمد ومن مكحول ومن عبد الرحمن بن الأسود حدثنا ابن العراد ثنا يعقوب بن شيبة سألت يحيى بن معين قلت كيف محمد بن إسحاق عندك قال ليس هو عندي بذاك ولم يثبته وضعفه ولم يضعفه جدا فقلت له ففي نفسك من صدقه شئ قال لا كان صدوقا حدثنا ابن العراد ثنا يعقوب قال سمعت عليا يقول: محمد بن إسحاق حدثني شعبة عن سعد بن إبراهيم قال علي ولا اعلم أحدا ترك بن إسحاق روى عنه شعبة وسفيان بن سعيد وسفيان بن عيينة وحماد بن سلمة وحماد بن زيد ويزيد بن زريع وإسماعيل حدثنا ابن العراد ثنا يعقوب سمعت محمد بن عبد الله بن نمير وذكر بن إسحاق فقال: إذا حدث عمن سمع من المعروفين فهو حسن الحديث صدوق إنما أتي أن يحدث عن المجهولين بأحاديث باطلة حدثنا ابن العراد ثنا يعقوب سمعت ابن داود الزنبري حدثني والله عبد العزيز الدراوردي
قال كنا في مجلس محمد بن إسحاق نتعلم قال فأغفى إغفاءة قال إني رأيت في المنام الساعة ان انسانا دخل المسجد ومعه حبل فوضعه في عنق حمار فأخرجه فما لبثنا ان دخل رجل المسجد معه حبل حتى وضعه في عنق بن إسحاق فأخرجه فذهب به إلى السلطان فجلد قال ابن داود الزنبري من أجل القدر حدثنا ابن العراد ثنا يعقوب حدثني سليمان الكوفي حدثني سليمان بن زياد حدثني حميد بن حبيب أنه رأى محمد بن إسحاق مجلودا في القدر جلده إبراهيم بن هشام خال هشام بن عبد الملك حدثنا الحسن بن سفيان قال ثنا حجاج بن الشاعر قال عتاب بن زياد وقال سمعت يزيد بن زريع يقول: كان بن إسحاق قدريا وكان رجلا عاملا حدثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب سمعت أحمد بن حنبل يقول: مجاهد بن جبير المعروف ومحمد بن إسحاق يقول بن جبير ويكنى أبا الحجاج قلت سمع من مجاهد قال لا وسئل احمد عن محمد بن إسحاق فقال: ما أدري ما أقول قال يحيى سئل هشام فقال: هو يحدث عن امرأتي أكان يدخل على امرأتي قال أحمد وقد تمكن ان يسمع منها تخرج إلى المسجد أو خارجة فسمع والله أعلم حدثنا علان قال ثنا ابن أبي مريم سمعت يحيى بن معين يقول الليث أرفع عندي من محمد بن إسحاق حدثنا محمد بن علي قال ثنا عثمان بن سعيد سألت يحيى بن معين قلت فمحمد بن إسحاق قال ليس به بأس وهو ضعيف الحديث عن الزهري حدثنا ابن أبي بكر قال ثنا العباس سمعت يحيى يقول محمد بن عبد الله بن أخي الزهري أحب إلي من محمد بن إسحاق في الزهري وسمعت يحيى يقول: لم يسمع محمد بن إسحاق من طلحة بن نافع شيئا حدثنا أحمد بن محمد بن عمرو ثنا عثمان بن سعيد سمعت الحلواني يقول: سمعت يزيد بن هارون يقول: سمعت شعبة يقول: لو كان لي سلطان لأمرت بن إسحاق على المحدثين حدثنا ابن صاعد ثنا محمد بن يزيد الأسفاطي ثنا يحيى بن كثير العنبري سمعت شعبة يقول: محمد بن إسحاق أمير المؤمنين في الحديث حدثنا أحمد بن علي بن بحر ومحمد بن جعفر بن يزيد قالا ثنا عبد الله بن أحمد بن الدورقي قال حدثنا إبراهيم بن مهدي سمعت إسماعيل بن علية يقول: قال شعبة أما جابر
ومحمد بن إسحاق فصدوقان حدثنا أحمد بن عبد الحميد الغضائري ثنا محمد بن عقبة بن مكرم ثنا غندر عن شعبة عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي فكبر أربعا حدثنا ابن صاعد ومحمد بن علي بن الحسين قالا ثنا محمد بن يزيد الأسفاطي ثنا يحيى بن كثير بن درهم العنبري ثنا شعبة عن محمد بن إسحاق عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [التسبيح للرجال والتصفيق للنساء].
قال الشيخ: قال لنا بن صاعد وهذا غريب من حديث شعبة.
حدثنا الهيثم الدوري ثنا أبو كريب ثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن محمد بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الغرر ورواه أيضا معاوية بن هشام عن سفيان عن محمد بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر: (ان النبي صلى الله عليه وسلم رجم يهوديا ويهودية).
حدثنا الحسين بن أبي معشر قال ثنا سليمان بن سيف أبو داود ثنا سعيد بن بزيع قال ابن إسحاق حدثني شعبة بن الحجاج عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر: (بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة على الإسلام فلقنني رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما استطعت) (1) حدثنا أبو عروبة ثنا محمد بن يحيى الأزدي ثنا يعقوب بن إبراهيم قال ثنا أبي ثنا محمد بن إسحاق عن شعبة عن عبد الله دينار عن ابن عمر: (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته).
حدثنا القاسم بن زكريا وأحمد بن حمدون قالا ثنا عبيد الله بن سعد ثنا عمي ثنا أبي عن محمد بن إسحاق حدثني شعبة عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة قالت: (كنت اغتسل انا ورسول الله من اناء واحد).
ثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا أحمد بن الحسين بن خراش ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد قال ثنا أبي عن ابن إسحاق حدثني شعبة عن سعد بن إبراهيم عن طلحة بن عبد الله بن عثمان بن معمر عن عائشة قالت: (أهوى إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: اني صائمة فقال: وانا صائم ثم قبلني).
ثنا ابن صاعد ثنا عبيد الله بن سعد الزهري ثنا عمي يعقوب ثنا أبي عن ابن إسحاق قال: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كما حدثني شعبة بن الحجاج عن سماك بن حرب عن عبد الله بن أبي أوفى وقد صحب النبي صلى الله عليه وسلم ورآه قال كان الرجل إذا أتاه بصدقاتهم وقبضها منهم قال اللهم صل عليهم فأتاه أبي بصدقته فلما قبضها منه قال: [اللهم صل على آل أبي أوفى وأهل بيته فما زلنا نتعرف منها خيرا]).
قال الشيخ: قال لنا بن صاعدة بن إسحاق فيه عن سماك بن حرب إنما الحديث حديث عمرو بن مرة.
ثنا القاسم بن زكريا ثنا إسماعيل بن عبيد الله بن أبي كريمة حدثني سعيد بن بزيع أخبرنا محمد بن إسحاق حدثني شعبة بن الحجاج عن عبد الملك بن عمير عن عطية القرظي قال:
(كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمر بقتل كل من انبت (1) من بني قريظة وكنت غلاما فوجدوني لم أنبت فخلوا سبيلي).
ثنا أحمد بن الحسن الأصبهاني ثنا سليمان بن عبد الحميد حدثني محمد عن إسماعيل حدثني أبي عن يحيى شيخ من أهل المدينة عن محمد بن إسحاق عن شعبة عن هشام بن زيد بن أنس عن جده: (أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بجارية من الأنصار قد رضها (2) يهودي بين حجرين وانتزع حليا لها الحديث فرضخ رأسه).
قال الشيخ: وهذا لا يروى عن محمد بن إسحاق عن شعبة إلا من هذا الطريق ومحمد بن إسماعيل هو بن إسماعيل بن عياش عن أبيه عن يحيى شيخ من أهل المدينة قال وهو يحيى بن سعيد الأنصاري عن محمد بن إسحاق عن شعبة وهذا رواية الكبار عن الصغار حدثنا أحمد بن حمدون النيسابوري ثنا عبيد الله بن سعد ثنا عمي ثنا أبي حدثني محمد بن إسحاق حدثني سفيان الثوري عن ليث عن طاووس عن ابن عباس إنها لكلمة نبي ويأتيك بالأخبار من لم تزود حدثنا ابن مكرم ثنا عبيد الله بن سعيد ثنا عمي ثنا أبي عن ابن إسحاق عن مسعر بن كدام الهلالي عن آدم بن علي النكري عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[لا تبسط ذراعيك ولم إذا صليت كبسط السبع وادعم على راحتيك وتجاف عن ضبعيك فإنك إذا فعلت ذلك سجد لك كل عضو منك].
حدثنا محمد بن يحيى بن الحسين العمي ثنا عبيد الله العيشي ثنا حماد بن سلمة أخبرنا محمد
بن إسحاق عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس (أن جبريل صلى الله عليه وسلم كان يعرض على رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن كل عام في رمضان فذكره).
حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا إبراهيم بن سعيد ثنا سفيان عن الزهري عن عروة عن عائشة قال سفيان حفظه لنا بن إسحاق أن أول شئ نزل من القرآن هذه الآية (اقرأ باسم ربك).
حدثنا داود بن إبراهيم أبو شيبة ثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي قال ثنا نوح بن يزيد المعلم قال ثنا إبراهيم بن سعد وكان من أصحاب إبراهيم بن سعد قال الدروقي قال لي يحيى بن معين اختلفت إلى نوح في هذا الحديث ثلاثين مرة فما حدثني حملت عليه عن محمد بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر قال: ما رأيت أحدا كان أسود (1) بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم من معاوية قلت هو كان أسود من أبي بكر؟ قال أبو بكر كان خيرا منه وكان هو أسود منه قال: قلت هو كان أسود من عمر؟ قال عمر والله كان خيرا منه وكان هو أسود من عمر قال: قلت هو كان اسود من عثمان؟ قال رحمة الله على عثمان عثمان كان خيرا منه وهو اسود من عثمان).
قال الشيخ: الشيخ وهذا يرويه محمد بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر يرويه العوام بن حوشب عن حبيب بن أبي ثابت عن ابن عمر.
ثنا ابن صاعد قال ثنا محمد بن يزيد الأسفاطي بين قال ثنا يحيى بن كثير قال سمعت شعبة يقول: محمد بن إسحاق أمير في الحديث.
حدثنا عبد الله بن محمد بن نصر الرملي ثنا نوح بن حبيب ثنا يونس بن بكير ثنا محمد بن إسحاق عن المطلب بن عبد الله بن قيس بن مخرمة عن أبيه عن جده ولدت انا ورسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفيل وكنا لدين (2).
حدثنا محمد بن جعفر بن حفص ثنا الفضل بن غانم ثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق حدثني روح بن القاسم عن أبي هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: (لما فرغت مما في بيت المقدس أتى بالمعراج فذكره بطوله قصة الأنبياء ومن رأى منهم في كل سماء وما رأى من قوم يعذبون وغيرهم مما ليس في أحاديث المعراج سواه).
حدثنا محمد بن جعفر الإمام ثنا الفضل بن غانم ثنا سلمة بن الفضل حدثني محمد
بن إسحاق عن روح بن القاسم عن أبي هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري قال:
[سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصف يوسف عليه السلام حين رآه في السماء قال: رأيت رجلا صورته القمر ليلة البدر فقلت يا جبريل من هذا فقال: هذا أخوك يوسف عليه السلام].
حدثنا ابن الإمام ثنا أحمد بن محمد بن أيوب ثنا إبراهيم بن سعد عن محمد بن إسحاق عن من لا يتهم عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكر حديث المعراج فأفسد إبراهيم بن سعد إسناده عن محمد بن إسحاق عن من لا يتهم عن أبي سعيد وجود إسناده سلمة بن الفضل عن محمد بن إسحاق عن روح بن القاسم عن أبي هارون عن أبي سعيد.
حدثنا أبو عروبة ثنا الفضل بن يعقوب الجزري ثنا عبد الأعلى عن محمد بن إسحاق حدثني العلاء بن عبد الرحمن عن أبي السائب مولى هشام بن زهرة عن عمران بن أبي أنس عن أبي سلمة عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [كل مسكر حرام].
قال الشيخ: هكذا قال لنا أبو عروبة عن أبي السائب عن عمران بن أبي أنس عن أبي سلمة وانما هو عن أبي السائب وعمران بن أبي أنس.
حدثنا عبد الرحمن بن عبيد الله بن أخي الإمام ثنا إبراهيم بن سعيد ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد عن أبيه عن ابن إسحاق عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إني أصوم وأفطر وأصلي وأجمال وأنكح النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني].
ثنا القاسم بن الليث أبو صالح الراسبي بتنيس أنا سألته أملاه علينا حفظا ثنا محمد بن أبي صفوان الثقفي إملاء ثنا وهب بن جرير بن حازم ثنا أبي عن محمد بن إسحاق عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن جعفر قال: (لما توفى أبو طالب خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى الطائف ماشيا على قدميه فدعا إلى الإسلام قال فلم يجيبوه قال فانصرف فأتى ظل شجرة فصلى ركعتين ثم قال: [اللهم إليك أشكو ضعف قوتي وقلة حيلتي وهواني على الناس يا أرحم الراحمين أنت أرحم بي إلى من تكلني إلى عدو يتجهمني أم إلى القريب ملكته أمري ان لم تكن غضبانا علي فلا أبالي غير أن عافيتك هي أوسع لي أعوذ بنور ووجهك الذي أشرقت له الظلمات وصلح عليه أمر الدنيا والآخرة ان تنزل بي غضبك أو تحل علي سخطك لك العتبي حتى ترضى ولا حول ولا قوة إلا بك]).
قال الشيخ: وهذا حديث أبي صالح الراسبي لم نسمع أن أحدا حدث بهذا الحديث غيره ولم نكتبه إلا عنه.
حدثنا يحيى بن زكريا بن حيويه بمصر ثنا الحسن البخاري ثنا إبراهيم بن سعد عن محمد بن إسحاق وحدثنا أحمد بن حفص واللفظ له ثنا عمرو بن زياد البرداني ثنا محمد بن سلمة الحراني عن محمد بن إسحاق حدثني عبد الله بن الفضل عن سليمان بن يسار عن جعفر بن عمرو بن أمية عن وحشي بن حرب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[حدثني كيف قتلت حمزة بن عبد المطلب] فحدثته فذكره الحسن البخاري بطوله وقال: فلما فرغت من حديثي قال: [ويحك غيب عني وجهك فلا أراك] فكنت أتنكب النبي صلى الله عليه وسلم حيث لا أراه حتى قبضه الله عز وجل).
قال الشيخ: وهذا بهذا الإسناد يرويه محمد بن إسحاق.
حدثنا أحمد بن علي بن المثنى ثنا زهير بن حرب ثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا أبي عن ابن إسحاق حدثني محمد بن مسلم الزهري عن عروة بن الزبير عن زيد بن خالد الجهني قال: (سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [من مس فرجه فليتوضأ].
قال الشيخ: قال زهير بن حرب هذا عندي وهم إنما رواه عروة عن سبرة.
حدثنا علي بن سعيد ثنا الحسين بن عيسى الرازي ثنا سلمة بن الفضل ثنا محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم التيمي عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا رأيتم فلانا على المنبر فاقتلوه].
قال الشيخ: وهذا بهذا لم أكتبه إلا عن علي بن سعيد ولمحمد بن إسحاق حديث كثير وقد روى عنه كثرة الناس شعبة والثوري وابن عيينة وحماد بن سلمة وغيرهم وقد روى المغازي عنه إبراهيم بن سعد وسلمة بن الفضل ومحمد بن سلمة ويحيى بن سعيد الأموي وسعيد بن بزيع وجرير بن حازم وزياد البكائي وغيرهم وقد روى المبتدأ والمبعث قال الشيخ: ولو لم يكن لابن إسحاق من الفضل إلا أنه صرف الملوك عن كتب لا يحصل منها شئ فصرف أشغالهم حتى اشتغلوا بمغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم ومبتدأ الخلق اتركوهن النبي صلى الله عليه وسلم فهذه فضيلة لابن إسحاق سبق بها ثم بعده صنفه قوم آخرون ولم يبلغوا مبلغ بن إسحاق فيه وقد فتشت أحاديثه الكثيرة فلم أجد في أحاديثه ما يتهيأ أن يقطع عليه بالضعف وربما أخطأ أو وهم في الشئ بعد الشئ كما يخطئ غيره ولم يتخلف عنه في الرواية عنه الثقات والأئمة وهو لا بأس به.
3 / 1624 محمد بن عبيد الله بن أبي رافع (1) عن داود بن الحصين قال ابن معين ليس هو بشئ ولا ابنه معمر سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال ثنا محمد بن عبيد الله بن أبي رافع مولى النبي عن داود بن الحصين منكر الحديث يروي عن علي بن هاشم ومندل حدثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال ابن أبي رافع الذي يحدث عنه حبان بن علي ليس حديثه بشئ حدثنا محمد بن عاصم بن سليمان البالسي ببالس ثنا محمد بن سليمان لوين ثنا حبان بن علي عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن أخيه عبد الله بن عبيد الله عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا طنت أذن أحدكم فليذكرني وليصل علي وليقل أذكر الله من ذكرني بخير].
حدثنا الحسن بن سفيان ثنا أبو الربيع الزهراني ثنا حبان بن علي ثنا محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل عقربا وهو يصلي حدثنا أحمد بن علي بن المثني ثنا أبو الربيع الزهراني ثنا حبان بن علي ثنا محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده قال: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكتحل وهو صائم).
حدثنا محمد بن الحسين بن حفص ثنا عباد بن يعقوب أخبرنا علي بن هاشم عن محمد بن عبيد الله عن أبيه عن جده أبي رافع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: [أنت تقتل على سنتي].
أخبرني محمد بن عبيد الله بن فضيل ثنا عبد الوهاب بن الضحاك ثنا ابن عياش عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أوصي من آمن بي وصدقني بولاية علي فمن تولاه أخللنا ومن أخللنا تولى الله].
أخبرنا جعفر بن أحمد بن علي بن بيان قال ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير قال حدثني ابن لهيعة حدثني محمد بن عبيد الله عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر عن أبيه عن
جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من تولى علي بن أبي طالب فأحبه فقد تولاني وأحبني ومن تولاني وأحبني فقد تولى الله وأحبه].
حدثنا أبو عروبة ثنا عباد بن يعقوب حدثني يحيى بن يعلى عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده أبي رافع قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على موضع فقال:
[نعم مواضع الحمام هذا] فبنى فيه حمام.
قال الشيخ: ولمحمد بن عبيد الله غير ما ذكرت من الحديث وهو كوفي ويروي عنه الكوفيون وغيرهم وهو في عداد شيعة الكوفة ويروي من الفضائل أشياء لا يتابع عليها.
4 / 1625 محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن محمد الأندلسي (1) عن الأوزاعي منكر الحديث.
سمعت ن حماد يذكره عن البخاري.
قال الشيخ: ومحمد بن إسحاق هذا الذي ذكره البخاري ليس له عن الأوزاعي إلا الشئ اليسير وهو رجل مجهول لا يعرف.
5 / 1626 محمد بن السائب بن بشر الكلبي (2) كوفي يكنى أبا النضر سمعت عبدان يقول: سمعت زيد بن الحريش يقول: سمعت أبا معاوية يقول: قلنا للكلبي بين لنا ما سمعت من أبي صالح وما هو قولك فإذا الأمر عند قليل حدثنا أحمد بن حفص ثنا أبو حفص الفلاس ثنا أبو عاصم عن سفيان عن الكلبي قال: قال لي أبو صالح انظر كل شئ رويت عني عن ابن عباس فلا تروه سمعت عبدان يقول: سمعت زيد بن الحريش يقول: سمعت أبا معاوية يقول: سمعت الكلبي يقول: حفظت ما لم يحفظ أحد ونسيت ما لم ينس أحد حفظت القرآن في ستة أيام أو سبعة وقبضت على لحيتي لآخذ ما تحت القبضة فأخذت ما فوق القبضة
حدثنا الساجي ثنا أحمد بن سنان القطان سمعت يزيد بن هارون يقول: قال لي الكلبي ما حفظت شيئا فنسيته وحضر الحجام فأومى إلى لحيته فقبض قبضة فأراد أن يقول: خذ من ها هنا فقال: خذ من ها هنا فأخذها من وراء القبضة حدثنا الحسين بن يوسف البندار ثنا أبو عيسى الترمذي ثنا إبراهيم بن عبد الله بن المنذر الباهلي ثنا يعلى بن عبيد قال: قال سفيان الثوري اتقوا الكلبي فقيل له انك تروي عنه قال انا أعرف بصدقه من كذبه حدثنا جنيدي أهل ثنا البخاري قال محمد بن السائب أبو النضر الكلبي الكوفي تركه يحيى بن سعيد وابن مهدي قال علي ثنا يحيى عن سفيان قال لي الكلبي قال لي أبو صالح كل ما حدثتك فهو كذب وروى محمد بن إسحاق عن أبي النضر وهو الكلبي سمعت محمد بن سعيد الحراني يقول: سمعت عبد الحميد بن هشام يقول: سمعت عبد الجبار بن محمد الخطابي يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: سمعت سفيان الثوري يقول: قال الكلبي كل شئ حالا عن أبي صالح فهو كذب حدثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى بن يعلى بن الحارث المحاربي عن زائدة قال كنت أختلف إلى الكلبي أقرأ عليه القرآن فأتيته يوما فسمعته يقول: مرضت مرضة فنسيت ما كنت أحفظ فأتيت آل محمد فتفلوا في في فحفظت ما كنت نسيت فقلت لا والله ما أروي عنك بعد هذا شيئا فتركته أخبرنا محمد بن خلف ثنا يوسف بن موسى قال سمعت يحيى بن ت المعلى المحاربي يقول:
طرح زائدة حديث الكلبي سمعت ابن حماد يقول: سمعت سليمان بن معبد يقول: ثنا الأصمعي قال سمعت قرة بن خالد يقول: كانوا يرون ان الكلبي تزرف حديث قلت للأصمعي ما التزريف عند قال الزيادة سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي محمد بن السائب كذاب ساقط.
وقال النسائي: محمد بن السائب أبو النضر الكلبي متروك الحديث.
أخبرنا الساجي سمعت ابن المثنى يقول: ما سمعت يحيى ابن عبد الرحمن يحدثان عن الكلبي بشئ.
حدثنا الساجي قال حدثني محمد بن موسى ثنا يزيد بن زريع ثنا الكلبي وكان سبئيا (1).
أخبرنا الساجي قال ثنا ابن المثنى ثنا أبو معاوية ثنا سعيد الهمداني قال سمعت الشعبي يقول: دست هذه الأهواء كلها بقدمي فلم أر قوما أحمق من هذه السبئية أخبرنا الساجي ثنا ابن المثنى ثنا أبو معاوية قال: قال الأعمش اتق هذه السبئية فإني أدركت الناس وإنما يسمونهم الكذابين حدثنا الساجي ثنا ابن المثنى ثنا عثمان بن الهيثم ثنا عبد الوهاب بن مجاهد عن أبيه عن ابن عباس قال إذا كثرت القدرية بالبصرة استكفت أهلها وإذا كثرت السبئية بكار استكفت أهلها (1).
حدثنا الساجي ثنا بندار ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة قال: قال الكلبي (القانع) الذي يسأل (والمعتر) الذي يعتريك كأنه يتعرض.
حدثنا الساجي ثنا عبد الجبار ثنا سفيان قال سمعت الكلبي يقول: قال لي أبو صالح ليس بمكة أحد إلا أنا علمته وعلمت أباه حدثنا الساجي ثنا بندار ثنا عبد الرحمن ثنا سفيان عن محمد بن السائب عن أبي صالح قال الخائف يركع ركعة حدثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى ثنا محمد بن عبد الملك قال سمعت يزيد بن هارون يقول: كان الكلبي يعقد لحيته ثم يكون بعد العقد مثل لحيتي حدثنا محمد بن إسماعيل العطار قال ثنا صهيب بن محمد بن عباد بن صهيب حدثني عباد بن صهيب قال دخلت الكوفة فرأيت الكلبي يعمل عمل السلطان وعليه ثياب سواد فلم أكتب عنه فاضطررت بعد ذلك إلى أني كتبت عن رجل عنه حدثنا أحمد بن محمد بن عمر ثنا محمد بن عبد الله بن قهزاد ثنا علي بن الحسين بن حكى قال أبي فأخبرت الأعمش بما يشبه هذا عن الكلبي يعني الشئ من التفسير فقال لي الأعمش لو أن الذي عند الكلبي عندي ما خرج مني إلا بحفير حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان ثنا أحمد بن منصور الرمادي (2) ثنا شبابة ثنا خارجة بن مصعب عن ابن السائب وهو الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس في هذه الآية (عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة) (3).
قال: وكانت المودة التي جعل الله بينهم تزويج النبي صلى الله عليه وسلم بأم حبيبة بنت أبي سفيان فصارت أم المؤمنين فصار معاوية خال المؤمنين.
أخبرنا الساجي ثنا أحمد بن عبد الجبار ثنا أبو بكر بن عياش عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [كل مسكر حرام].
فقال رجل أو رجلان إن هذا الشرا ب إذا أكثرنا منه سكرنا قال ليس كذلك إذا شرب تسعة فلم يسكر فلا بأس وإذا شرب العاشر فسكر فذاك حرام حدثنا محمد بن إسماعيل العطار ثنا صهيب بن محمد بن عباد بن صهيب قال ثنا عباد بن صهيب قال ثنا يحيى أبو النضر ثنا الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها أي واحدة].
حدثنا محمد بن الحسن الجعد ثنا هاشم بن الوليد الهروي ثنا أبو بكر بن عياش قال حدثني الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال: (جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني تزوجت امرأة وإنها ولدت غلاما حبشيا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: [ألك أبل؟ قال: نعم، قال: فما ألوانها؟ قال: كذا قال: فما فحلها؟ قال:
أسود، قال: إن الناس أجناس كأجناس الإبل فألزقه به]).
حدثنا عبد الرحمن بن أبي قرصافة العسقلاني ثنا أبي ثنا زكريا بن نافع الأرسوفي قال ثنا عبد العزيز عن روح بن القاسم عن محمد بن السائب الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [أوفوا (1) اللحى وقصوا الشوارب وخالفوا الأعاجم].
قال الشيخ: وعبد العزيز له أحاديث يرويها عن روح بن القاسم وعبد العزيز يقال له بن عبيد الله وعبد العزيز بن عبيد الله هذا لا يعرف.
أخبرنا محمد بن عمر بن عبد العزيز بعسقلان ثنا يزيد بن سنان ثنا عمرو بن الربيع بن طارق ثنا مسلمة بن علي عن إسماعيل بن عياش عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال: (مر رسول الله صلى الله عليه وسلم ببقيع الغرقد ورجل يسوم سيفا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: [لا تغالوا في الحديد فإنها مأمورة] ومر برجل يسوم بشاة فقال: [لا تغالوا في اللبن فإنه رزق]).
حدثنا أبو قصي الدمشقي ثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا ابن عياش ثنا محمد بن السائب الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا
تقوم الساعة حتى يلتقي الشيخان فيقول أحدهما لصاحبه متى ولدت فيقول يوم طلعت الشمس من المغرب].
حدثنا محمد بن منير ثنا أبو بدر عباد بن الوليد ثنا أحمد بن يونس ثنا أبو بكر بن عياش عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس (أن النبي صلى الله عليه وسلم كبر على النجاشي أربعا).
حدثنا الحسن بن الفرج الغزي ثنا يوسف بن عدي ثنا ابن مبارك عن هشيم قال وأخبرني الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال: (قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من بني ضمرة فقال بن عباس قاتله الله أدحض حجته يوم القيامة حتى يكون النبي صلى الله عليه وسلم خصمه).
حدثنا سنيد بن يحيى بن سنيد أبو صالح التنوخي حدثنا يوسف بن بحر ثنا يزيد بن هارون أخبرنا محمد الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من قال في القرآن برأيه فإن أصاب لم يؤجر].
حدثنا محمد بن جعفر بن رزين العطار بحمص ثنا إبراهيم بن العلاء ثنا إسماعيل بن عياش ثنا الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [عسى من الله واجبة].
وبإسناده قال: (آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصحابه آخى بين الغني والفقير ليرد الغني على الفقير).
حدثنا محمد بن جعفر الامام وعبد الله بن صالح البخاري قالا ثنا عصمة من الفضل النيسابوري ثنا الحرمي هو حرمي بن عمارة ثنا حماد بن سلمة عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال: (لما نزل عذر عائشة (1) دعاهم النبي صلى الله عليه وسلم فجلدهم ثمانين ثمانين).
أخبرنا أبو يعلى ثنا إبراهيم بن الحجاج ثنا حماد بن سلمة عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس ان الوليد بن عقبة قال لعلي بن أبي طالب أنا أبسط منك لسانا وأحد منك سنانا وأملأ منك جسدا في الكتيبة فقال له علي اسكت فإنك فاسق فأنزل الله عز وجل:
(أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون) (2).
يعني عليا والوليد الفاسق.
حدثنا أبو صالح القاسم بن الليث الرسعني ثنا هشام بن عمار ثنا يعقوب بن إبراهيم القاضي (1) ثنا محمد بن السائب عن أبي صالح عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن مولود ولد له قبل ودبر من أين يورث فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم [يورث من حيث يبول].
أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة حدثنا الحسين بن عبد الله بن موسى بن أسلم ثنا عثمان بن زفر التيمي حدثني حبان بن علي عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا حتى يريه خير له من أن يمتلئ شعرا هجيت به] (2).
حدثنا محمد بن عبده بن حرب ثنا هدبة ثنا همام عن الكلبي في تفسير هذه الآية:
(يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب).
قال يمحو الله من الرزق ويزيد فيه ويمحو من الأجل ويزيد فيه قال قلت له: من حدثك قال حدثني أبو صالح عن جابر بن عبد الله بن رباب عن النبي صلى الله عليه وسلم حدثنا محمد بن عبد السلام بن النعمان جار أبي خليفة ثنا هدبة ثنا حماد بن سلمة عن الكلبي عن أبي صالح عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن الله عز وجل يزيد في عمر العبد ببره والديه].
حدثنا أحمد بن حفص ثنا أحمد بن منيع ثنا أبو نصر ثنا حماد بن سلمة بإسناد نحوه.
حدثنا محمد بن أحمد بن عبدوس الصوري ثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا عيسى بن يونس ثنا الكلبي عن أبي صالح عن جابر قال: (سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن (لهم البشرى في الحياة الدنيا والآخرة) (3) قال: [ما سألني عنها أحد قبلك يا جابر هي الرؤيا الصالحة يراها العبد المؤمن أو ترى له وفي الآخرة الجنة]).
حدثنا أحمد بن خالد بن عبد الملك بن مسرح ثنا عمي الوليد بن عبد الملك ثنا أبو يوسف عن الكلبي عن أبي صالح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا ودما خير له من أن يمتلئ شعرا] فقالت: عائشة لم تحفظ
الحديث إنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا ودما خير له من أن يمتلئ شعرا هجيت به].
حدثنا إبراهيم بن علي العمري ثنا معلى بن مهدي ثنا أبو عوانة عن الكلبي ثنا الأصبغ بن نباتة عن علي قال: (إني شاهد لصلح بني تغلب الذي صالحهم عليه النبي صلى الله عليه وسلم فصالحهم على أن لا ينصروا أولادهم فإن نصروا أولادهم فقد برئت منهم الذمة).
قال الشيخ: وللكلبي غير ما ذكرت من الحديث أحاديث صالحة وخاصة عن أبي صالح وهو رجل معروف بالتفسير وليس لأحد تفسير أطول ولا أشبع منه وبعده مقاتل بن سليمان الا أن الكلبي يفضل على مقاتل لما قيل في مقاتل من المذاهب الرديئة.
وحدث عن الكلبي الثوري وشعبة وإن كانا حدثا عنه بالشئ اليسير غير المسند وحدث عن الكلبي بن عيينة وحماد بن سلمة وإسماعيل بن عياش وهشيم وغيرهم من ثقات الناس الشوم بالتفسير وأما في الحديث فخاصة إذا روى عن أبي صالح عن ابن عباس ففيه مناكير واشتهر به فيما بين الضعفاء يكتب حديثه.
6 / 1627 محمد بن إسماعيل الضبي منكر الحديث (1) سمعت عبد الله بن علي بن الجارود بمكة ومحمد بن أحمد بن حماد يذكران ذلك عن البخاري.
حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال محمد بن إسماعيل الضبي عن أبي المعلى العطار روى وعنه علي بن حميد أبو الحسن الذهلي منكر الحديث.
حدثنا عبد الله بن علي بن الجارود بمكة والحسين بن الحسن بن سفيان الفارسي ببخارى قالا ثنا محمد بن يحيى ثنا علي بن حميد السلولي حدثني محمد بن إسماعيل عن أبي المعلى العطار عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: (أن رجلا أتى إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
يا رسول الله علمني وأشار أدخل به الجنة قال: [كن مؤذنا قال لا أقدر على ذلك، قال: كن إماما قال: لا أقدر على ذلك قال: فصل بإزاء الإمام]).
حدثنا يحيى بن علي بن خلف التستري ثنا أبو يوسف القلوسي ثنا علي بن حميد ثنا محمد بن إسماعيل ختن أبي المعلى العطار عن أبي المعلى واسمه يحيى بن ميمون عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: (جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه).
قال الشيخ: ومحمد بن إسماعيل الضبي هذا لا أعرف له حديثا غير هذا وهذا الذي أنكره عليه البخاري.
7 / 1628 محمد بن إسماعيل بن طريح بن إسماعيل عن أبيه عن جده (1) شهدت أمية بن أبي الصلت في الموت لا يتابع عليه.
سمعت ابن حماد يذكره، عن البخاري.
حدثنا حاجب بن مالك وموسى بن هارون التوزي قالا ثنا محمد بن المثنى ثنا العلا بن الفضل بن عبد الملك بن أبي سوية المنقري حدثني محمد بن إسماعيل بن طريح بن إسماعيل حدثني أبي عن جدي انه حضر أمية بن أبي الصلت حين حضرته الوفاة فأغمي عليه بأملك فرفع رأسه فنظر حيال باب البيت فقال: لبيكما لبيكما ها أنذا لديكما لا عشيرتي تحميني ولا مالي يفديني، ثم أغمي عليه ثم أفاق فرفع رأسه فقال شعرا:
كل عيش وان تطاول دهرا * صائر مرة إلى أن يزولا ليتني كنت قبل ما قد بدا لي * في رؤوس الجبال أرعى الوعولا قال الشيخ: ومحمد بن إسماعيل بن طريح معروف بهذا الحديث وما أظن أن له غيره.
8 / 1629 محمد بن مسلم بن تدرس أبو الزبير مكي (2) مولى حكيم بن حزام سمعت ابن أبي بكر يقول: سمعت عباسا يقول: سمعت يحيى بن معين يقول ذلك حدثنا العباس بن محمد بن العباس ثنا عيسى بن حماد أخبرنا الليث بن سعيد عن أبي الزبير مولى حكيم بن حزام.
وحدثنا محمد بن جعفر بن يزيد ثنا حماد بن الحسن ثنا أبو داود أخبرنا رجل من أهل مكة قال: قال ابن جريج ما كنت أرى ان أعيش حتى أرى حديث أبي الزبير يروى حدثنا حسين بن يوسف ثنا أبو عيسى الترمذي ثنا أحمد بن منيع ثنا احمد ثنا هشيم أخبرنا حجاج حدثني ابن أبي ليلى عن عطاء كنا إذا خرجنا من عند جابر تذاكرنا حديثه وكان أبو الزبير احفظنا للحديث أخبرنا الحسين بن يوسف ثنا أبو عيسى الترمذي ثنا ابن أبي عمر ثنا سفيان قال: قال أبو الزبير كان عطاء يقدمني إلى جابر احفظ لهم الحديث حدثنا حسين بن يوسف ثنا أبو عيسى الترمذي ثنا ابن أبي عمر ثنا سفيان سمعت أيوب السختياني يقول: حدثني أبو الزبير وأبو الزبير أبو الزبير قال سفيان بيده يقبضه (1).
حدثنا محمد بن جعفر بن يزيد ثنا حماد بن الحسن قال: قال أبو داود قال أبو عوانة كنا عند عمرو جلوسا ومعنا أيوب فحدث أبو الزبير بحديث فقلت لأيوب ما هذا قال هو لا يدري ما حدث أدري انا حدثنا يعقوب بن إسحاق ثنا أبو الكرو س محمد بن عمرو بن همام مصري وحدثنا محمد بن جعفر ثنا أبو الأحوص قال سمعنا نعيم بن حماد يقول: سمعت هشيما يقول: سمعت أبا الزبير فاخذه شعبة فمزقه حدثنا أبو عروبة ثنا سليمان بن عبد الله بن خالد قال سمعت سويد بن عبد العزيز يقول:
قال لي شعبة لا تكتب عن أبي الزبير فإنه لا يحسن يصلي حدثنا الحسين بن عبد الله المالكي ثنا هشام بن عمار قال سمعت سويد بن عبد العزيز يقول: قال لي شعبة لا تأخذ عن أبي الزبير فإنه لا يحسن يصلي قال ثم ذهب فكتب عنه حدثناه محمد بن خلف حدثني أبو العباس المروزي ثنا هشام بن عمار قال: قال لي سويد بن عبد العزيز قال لي شعبة لا تأخذ عن أبي الزبير وهو لا يحسن يصلي وتأخذ عن أبان بن أبي عياش وانما كان قتادة يروي عنه أنس مائتي حديث وهو يروي ألف حديث قال ثم ذهب هو فأخذ منهم حدثنا محمد بن جعفر ثنا أحمد بن إسحاق بن صالح ثنا أبو التقي ثنا سويد وسأله رجل يا أبا محمد لم تمسك عن أبي الزبير قال خدعني شعبة فقال لي لا تحمل عنه فإني رأيته يسئ صلاته وليتني ما كنت رأيت شعبة
أخبرني علي بن العباس ثنا عمرو بن علي قال سمعت أبا داود يقول: سمعت شعبة يقول:
الساعة يخرج الساعة يخرج حدثنا أبو الزبير عن جابر حدثنا أحمد بن محمد الضبعي ومحمد بن حمدان الخشاب بسر من رأى قالا ثنا عمرو بن علي حدثنا أبو داود سمعت شعبة يقول: الساعة يخرج الساعة يخرج ثنا أبو الزبير عن جابر قال: (كنت في الصف الثاني يوم صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على النجاشي).
حدثنا عبد الله بن العباس ثنا عمرو بن علي ثنا أبو داود سمعت شعبة بن الحجاج بن الورد يقول: الساعة يخرج الساعة يخرج ثم قال ثنا أبو الزبير عن جابر قال: (كنت في الصف الثاني يوم صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على النجاشي فكبر عليه أربعا).
قال الشيخ: زادنا عبد الله بن العباس في هذا الحديث عن عمرو بن علي فكبر عليه أربعا.
وهذا ليس بمحفوظ لأنه وقد ذكرته عن غيره وليس فيه كبر أربعا وقد قال كبر أربعا عن عمرو بن علي غير عبد الله بن العباس حدثناه بن قتيبة ثنا محمد بن أبي السري العسقلاني ثنا معاذ بن معاذ عن شعبة عن أبي الزبير عن جابر: (صلى رسول الله عليه وسلم على النجاشي فكبر أربعا).
قال الشيخ: وهذا أيضا عن معاذ بن معاذ عن شعبة كبر أربعا ليس بمحفوظ وابن أبي السري العسقلاني كثير الغلظ.
حدثنا يحيى الحنائي ثنا عبيد الله بن معاذ ثنا أبي عن شعبة عن أبي الزبير عن جابر: (صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على النجاشي فكنت في الصف الثاني).
وحدثنا عمر بن بكار القافلاني ثنا عباس بن محمد سمعت يحيى بن معين يقول: لم يسمع أبو الزبير من عبد الله بن عمرو ولم يره يعني حديث الحسن بن عمرو عن أبي الزبير عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم: [إذا رأيت أمتي تهاب الظالم تقول انك ظالم فقد تودع منهم].
ثنا عمر بن بكار ثنا محمد بن سعيد بن غالب ثنا شبابة ثنا أبو شهاب قال ثنا الحسن بن عمرو عن ابن الزبير عن عمرو بن شعيب عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه حدثنا عمر ثنا يوسف بن موسى ثنا عبد الرحمن بن مغراء وحدثنا محمد بن سعيد بن غالب ثنا ابن نمير جميعا عن الحسن بن عمرو عن أبي الزبير عن عبد الله بن عمرو
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إنما في أمتي لخسف ومسخ وقذف].
حدثنا محمد بن إبراهيم بن ميمون ثنا عمرو الناقد ثنا سفيان عن أبي الزبير قال كان عطاء يقدمني إلى جابر أحفظ للقوم الحديث حدثنا عبد الله بن عبد الحميد الواسطي ثنا النضر بن سلمة ثنا يونس بن محمد ثنا صدقة بن هرمز ثنا يعلى بن عطاء حدثني أبو الزبير المكي وكان أكمل الناس عقلا وأحفظهم حدثنا ابن أبي بكر ثنا عباس سمعت يحيى بن سعيد يقول: يقول: أبو الزبير أحب إلى من أبي سفيان وكان أبو الزبير وأبو سفيان جميعا من مكة حدثنا أحمد بن عبد الرحيم النسوي ثنا أبو داود سليمان بن معبد السنجي قال يحيى بن معين أبو الزبير أثبت من أبي سفيان وأبو شعيب المجنون الصلت بن دينار (1) حدثنا علان ثنا ابن أبي مريم سمعت يحيى بن معين يقول: أبو الزبير ثقة.
حدثنا يحيى بن محمد بن عمران البالسي حدثنا إبراهيم من سعيد الجوهري ثنا سفيان سمعت أبا الزبير يقول: كان عطاء يقدمني إلى جابر أحفظ لهم الحديث حدثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين فأبو الزبير قال ثقة قلت فمحمد بن المنكدر أحب إليك من جابر أو أبو الزبير قال كلاهما تقيان حدثنا علي بن أحمد بن سليمان ثنا ابن أبي مريم سمعت عمي يعني سعيد بن أبي مريم يقول: سمعت الليث يقول: أتيت أبا الزبير المكي فدفع إلي كتابين قال فلما سرت إلى منزلي قلت لا أكتبهما حتى أسأله قال فرجعت إليه فقلت هذا كله سمعته من جابر قال لا قلت فاعلم لي على ما سمعت قال فاعلم لي على هذا الذي كتبته عنه قال الشيخ: وفي كتابي بخطي عن أحمد بن يحيى بن زهير ثنا أحمد بن سعد الزهير ثنا محمد بن داود الحراني سمعت عيسى بن يونس يقول: قال لي شعبة يا أبا عمرو لو رأيت أبا الزبير لرأيت شرطيا بيده خشبة حدثنا الحسين بن سعيد بن كامل الخولاني بمصر ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني عبد الله بن لهيعة الحضرمي عن أبي الزبير المكي قال: (رأيت العبادلة الأربعة يرجعون على صدور أقدامهم في الصلاة عبد الله بن عمرو وعبد الله بن عمرو بن العاص وعبد الله بن العباس).
قال الشيخ: قال يحيى وهو أجرة الليث بن سعد المفضل بن فضالة.
حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا علي بن الجعد ثنا زهير عن أبي الزبير عن جابر قال: (خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فمطرنا قال: [من يشأ منكم فليصل في رحله]).
حدثنا أحمد بن موسى بن الفضل بن معدان بحران ثنا عبد السلام بن عبد الحميد الإمام ثنا زهير عن أبي الزبير عن جابر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا تذبحوا إلا مسنة إلا أن تعسر عليكم فتذبحكم أخبرنا جذعة من الضأن].
سمعت عبد الله بن محمد بن عبد العزيز يقول: سمعت يحيى بن أيوب سمعت شعيب بن حرب يقول زهير أثبت من عشرين مثل شعبة حدثنا عبد الله يقول: حدثني جدي أحمد بن منيع ثنا هشيم عن أبي الزبير عن جابر قال: (كان أحدنا يأتي الغدير وهو جنب فيغتسل في ناحية منه).
حدثنا حمدان بن عمرو التمار ثنا غسان بن الربيع قال ثنا حماد بن سلمة عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم: (نهى عن بيع الماء).
أخبرنا أبو خليفة ثنا محمد بن كثير حدثنا سفيان عن أبي الزبير عن جابر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا دعي أحكم فإن شاء طعم وإن شاء ترك].
وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كوى سعدا أسعد بن زرارة في أكحله.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا سقطت لقمة أحدكم فليمط عنها الأذى ثم ليأكلها ولا يدعها للشيطان ولا يمسح أحكم بالمنديل حتى يلعق أصابعه أو يلعقها فإنه لا يدري في أي طعامه البركة].
أخبرنا ابن سويد ثنا أبو حذيفة موسى بن مسعود ثنا سفيان الثوري عن أبي الزبير عن جابر: (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشرب من في السقاء).
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [طعام الواحد يكفي الاثنين وطعام الاثنين يكفي الأربعة وطعام الأربعة يكفي الثمانية].
وبإسناده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر به حمار وقد وشم في وجهه فقال: [لعن الله من فعل هذا ألم أنه أن يوشم يا في الوجه أو يضرب في الوجه].
وبإسناده ان رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل حائط بني ماتت فسمعهم قال أبو حذيفة أظنه قال يعذبون في قبورهم ثم خرج مذعورا وهو يقول: استعيذوا بالله من عذاب القبر وبإسناده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ساق عام الحديبية سبعين بدنة وأشرك بينهم فيها
قال الشيخ: وللثوري عن أبي الزبير غير ما ذكرت من الحديث من المشاهير والغرائب وقد حدث عنه شعبة أيضا أحاديث إفرادات كل حديث ينفرد به رجل عن شعبة ولزهير عن أبي الزبير عن جابر نسخة ولحماد بن سلمة عن أبي الزبير عن جابر أحاديث وروى هشيم عن أبي الزبير عن جابر أحاديث وروى بن عيينة عنه أحاديث وروى بن جريج عن أبي الزبير نسخة وروى مالك عن أبي الزبير أحاديث وكفى معبد الزبير صدقا ان حديث عنه مالك فإن مالكا لا يروي إلا عن ثقة ولا أعلم أحدا من الثقات تخلف عن أبي الزبير إلا قد كتب عنه وهو في نفسه ثقة إلا أن يروي عنه بعض الضعفاء فيكون ذلك من جهة الضعيف ولا يكون من قبله وأبو الزبير يروي أحاديث صالحة ولم يتخلف عنه أحد وهو صدوق وثقة لا بأس به.
9 / 1630 محمد بن مسلم الطائفي (1) حدثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد سمعت أبي يقول: محمد بن مسلم الطائفي ما أضعف حديثه وضعفه أبي جدا حدثنا الحسن بن سفيان ثنا حجاج بن الشاعر قال سمعت عبد الرزاق يقول: ما كان أعجب محمد بن مسلم الطائفي إلى سفيان الثوري حدثنا محمد بن أحمد بن الحسين الأهوازي ثنا علي بن معبد وحدثنا بن أبي قرصافة ثنا أبو أمية قالا ثنا إسحاق بن منصور ثنا معروف بن واصل قال رأيت سفيان الثوري يكتب بين يدي محمد بن مسلم الطائفي حدثنا عبد الوهاب بن يحيى بن غوث بالفرما (2) وكان قد تورع عن شرب الماء خمسة عشر سنة قال سمعت سلمة بن شبيب يقول: سمعت عبد الرزاق يقول: سمعت محمد بن مسلم الطائفي يقول: إذا رأيت سفيان الثوري فاسأل الله عز وجل الجنة وإذا رأيت العراقي فاستعذ بالله.
حدثنا القاسم بن الليث ثنا أحمد بن عمر بن يونس ثنا عبد الرزاق وذكر نحوه.
حدثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى قال سمعت يحيى بن معين يقول: محمد بن مسلم الطائفي ليس به بأس حدثنا علان ثنا ابن أبي مريم سمعت يحيى بن معين يقول: محمد بن مسلم الطائفي ثقة حدثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن محمد بن مسلم الطائفي فقال: ثقة ثنا ابن أبي بكر ثنا عباس قال سمعت يحيى بن معين يقول: كان محمد بن مسلم الطائفي لم يكن به بأس وكان أبي سفيان بن عيينة أثبت منه ومن أبيه ومن أهل قريته كان إذا حدث من حفظه كأنه يقول: يخطئ وكان إذا حدث من كتابه فليس به بأس وابن عيينة أثبت منه في عمرو بن دينار وأوثق ومحمد بن مسلم أحب إلي في عمرو بن داود العطار حدثنا شريح بن عقيل ثنا ابن أبي عمر قال سمعت يحيى بن سليم يقول: سألت محمد بن مسلم الطائفي عن الإيمان فقال: قول وعمل ثنا محمد بن جعفر الإمام ثنا سعيد بن سليمان عن محمد بن مسلم عن إبراهيم بن ميسرة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال ولا أعلم الا قد رفعه قال صالح: [أمن أول هذه الأمة بالزهد واليقين وهلك آخرها بالبخل والأمل].
حدثنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحلبي ثنا أحمد بن حرب ثنا زيد بن الحباب عن محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
[من كانت عنده شهادة فلا يقول: لا أخبر بها إلا عند الإمام ولكن ليجهر لو بها لعله يرجع ويرعوي].
حدثنا علي بن أحمد بن علي بن عمران الجرجاني بحلب ثنا أبو مسعود الأصبهاني وأبي قالا ثنا عبد الرزاق ثنا محمد بن مسلم الطائفي عن عمرو بن دينار عن ابن عباس (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد).
قال الشيخ: وهذا رواه مع محمد بن مسلم عن عمرو قيس بن سعد وداود العطار حدثنا أحمد بن حفص السعدي ثنا عبد الله بن عمر بن أبان القرشي مشكدانه ببغداد ثنا محمد بن الحارث ثنا محمد بن مسلم الطائفي حدثني إبراهيم بن ميسرة عن ابن طاووس عن أبيه عن ابن عباس قال: (لما حاصر النبي صلى الله عليه وسلم الطائف خرج رجل من الحصن فاحتمل رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ليدخله الحصن فقال النبي صلى الله عليه وسلم: [من يستنقذه وله الجنة؟] فقام العباس فمضي فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
[امض ومعك جبريل وميكائيل] فمضى فاحتملها جميعا حتى وضعهما بين يدي الرسول صلى الله عليه وسلم).
قال الشيخ: ولمحمد بن مسلم الطائفي غير ما ذكرت أحاديث حسان غرائب وهو صالح الحديث لا بأس به ولم أر له حديثا منكرا.
10 / 1631 محمد بن أبان بن صالح كوفي (1) حدثنا ابن أبي عصمة قال ثنا أبو طالب سألت أحمد بن حنبل عن محمد بن أبان فقال: كان يقول بالإرجاء وكان رئيسا من رؤسائهم فترك الناس حديثه من أجل ذلك وكان أصحاب محمد بن الحسن يكثرون عنه وكان كوفيا جعفيا حدثنا ابن حماد ثنا عباس سمعت يحيى يقول: محمد بن أبان الجعفي ضعيف حدثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال محمد بن أبان ليس بشئ حدثنا علان ثنا ابن أبي مريم سألت يحيى بن معين عن محمد بن أبان الذي يروي عن يحيى بن أبي كثير فقال: ضعيف الحديث لا يكتب حديثه حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال وكنية محمد بن أبان بن صالح بن عمير أبو عمر الكوفي ليس بالحافظ عندهم قال عبد الله بن عمير بن محمد بن أبان بن صالح بن عمير نحن من العرب وقع عليهم سبي في الجاهلية وتزوج أبان في الجعفيين يكون فنسب إليهم مولى لقريش كنيته أبو عمر حديثه في الكوفيين يتكلمون في حفظه ومحمد بن أبان لا يعتمد عليه سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري محمد بن أبان يتكلمون في حفظه ليس بالقوي وقال النسائي محمد بن أبان بن صالح كوفي ضعيف حدثنا أبو يعلى ثنا يحيى الحماني ثنا محمد بن أبان عن عبد العزيز بن رفيع عن ابن أبي مليكة عن عائشة قالت: (لما كان المرض الذي قبض فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [يا عائشة ائتيني بصحيفة ودواة وابعثي إلى عبد الرحمن بن أبي بكر] قالت: فأتيت بصحيفة ودواة وبعثت إلى عبد الرحمن أدعوه قالت فألقى الصحيفة من يده ثم قال: [معاذ الله أن يختلف الناس في أبي بكر]).
حدثنا محمد بن عبيد الله بن فضيل ثنا يوسف بن سعيد بن مسلم قال أملى علي بن
الحماني قال ثنا محمد بن أبان عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم: [(فلما بلغ مجمع (1) بينهما) قال: إفريقيا].
حدثنا علي بن العباس ثنا الجراح بن مخلد ثنا إبراهيم بن سليمان ثنا محمد بن أبان عن عاصم عن زر عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم: [الرائدة مع والمؤدة في النار].
حدثنا ابن أبي داود ثنا يونس بن حبيب حدثنا أبو داود ثنا محمد بن أبان عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين الحج والعمرة جميعا وطاف طوافا واحدا).
قال الشيخ: ومحمد بن أبان له غير ما ذكرت من الحديث وفي بعض ما يرويه نكره لا يتابع عليه ومع ضعفه يكتب حديثه.
11 / 1632 محمد بن زياد الطحان اليشكري (2) سمعت محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الحراني يقول: سمعت هلال بن العلاء يقول:
سمعت أبا يوسف الصيدلاني يقول: قدم محمد بن زياد الرقة بعد موت ميمون بن مهران حدثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال الميموني اسمه محمد بن زياد الطحان قال سمعت ميمون بن مهران قال سمعت ابن عباس قال: (كبرت الملائكة على آدم أربعا). وكان كذابا خبيثا.
حدثنا علي بن الحسين بن القاضي العسكري بالرقة ثنا لبد الله محمد بن يزيد العسكري عبدان ثنا محمد بن زياد عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (كبرت الملائكة على آدم أربعا).
حدثنا ابن حماد حدثني عبد الله عن أبيه قال سألته عن محمد بن زياد الميموني فقال:
أعور كذاب خبيث يضع الحديث حدثنا علان ثنا ابن أبي مريم قال: قال لي غير يحيى بن معين اجتمع الناس على طرح هؤلاء النفر ليس يذاكر حديثهم ولا يعتد بهم منهم من محمد بن زياد حدثنا أحمد بن الحسن القني ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سألت أبي عن محمد بن زياد كان يحدث عن ميمون بن مهران قال كذاب خبيث أعور يضع الحديث
سمعت ابن حماد قال السعدي محمد بن زياد الطحان كان كذابا خبيثا يحمل على ميمون بن مهران ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال محمد بن زياد صاحب ميمون بن مهران متروك الحديث وقال عمرو بن زرارة محمد بن زياد يتهم بوضع الحديث وقال عمرو بن علي محمد بن زياد صاحب ميمون بن مهران كان متروك الحديث منكر الحديث سمعته يقول: ميمون بن مهران عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[زينوا مجالس نسائكم بالمغزل].
حدثنا القاسم بن يحيى بن نصر ثنا الربيع بن ثعلب ثنا محمد بن زياد اليشكري عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال: (كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم نعلان لها زمامان).
أخبرنا أبو يعلى ثنا شيبان وحدثنا إسماعيل بن إبراهيم الصيرفي قال ثنا الحسن بن شبيب قالا ثنا محمد بن معاوية الأنماطي ثنا محمد بن زياد الطحان عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [اتخذوا الحمام المقاصيص في بيوتكم فإنها تلهي الجن عن صبيانكم].
حدثنا عبد الله بن محمد بن ياسين ثنا محمد بن معاوية الأنماطي ثنا محمد بن زياد الطحان عن ميمون عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [سمن البقر وألبانها شفاء ولحومها داء].
باسناده عن النبي صلى الله عليه وسلم انه سئل عن الأذنين امن الرأس هن أم من الوجه؟
[قال هما من الرأس].
حدثنا ابن ياسين ثنا محمد بن معاوية ثنا محمد بن زياد ثنا ميمون عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [صوتان ملعونان في الدنيا والآخرة صوت مزمار عند نعمه وصوت رنة عند مصيبة].
حدثنا محمد بن موسى الأبلي ثنا عمر بن يحيى الأبلي ثنا محمد بن زياد عن ميمون عن ابن عباس قال: (كان النبي صلى الله عليه وسلم يمسح برأسه ثلاثة مرات وربما أخذ بمقدمه ثم مؤخره ثم مقدمه).
حدثنا عبد الله بن محمد بن ياسين ثنا محمد بن معاوية الأنماطي ثنا محمد بن زياد
الطحان عن ميمون عن ابن عباس: (ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي الضحى حتى يقول: الناس ما يدعها ثم يدعها حتى يقول: الناس ما يصليها).
أخبرنا أحمد بن إسماعيل الوساوسي ثنا شيبان ثنا محمد بن زياد ثنا ميمون بن مهران عن ابن عبا س ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [الا أدلكم على كلمه تنجيكم من الإشراك؟ اقرأوا (قل يا أيها الكافرون) عند منامكم].
حدثنا أحمد بن حفص السعدي ثنا محبوب بن عبد الله النميري أبو غسان البصري ثنا محبوب بن عبد الله النميري أبو غسان البصري ثنا محمد بن زياد اليشكري حدثني ميمون بن مهران عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يسعى وبيده حمامة فقال: [شيطان في يد شيطان].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ما من شاب حدث يطلب العلم يلتمس بذلك وجه الله عز وجل إلا خالط ذلك العلم لحمه ودمه].
حدثنا محمد بن موسى الأبلي ثنا عمر بن يحيى الأبلي ثنا محمد بن زياد عن ميمون عن ابن عباس عن معاذ عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [مفتاح السماوات قول لا إله إلا الله].
إما معاذ قالها عن نفسه أو قال عن النبي صلى الله عليه وسلم شك محمد بن موسى حدثنا أبو يعلى ثنا محمود بن خداش وحدثنا محمد بن موسى الأبلي ثنا عمر بن يحيى قالا ثنا محمد بن زياد عن ميمون بن مهران عن أنس قال: (خدمت النبي صلى الله عليه وسلم وكان يتوضأ الولاء ويمسح على الخفين).
قال الشيخ: ولمحمد بن زياد هذا غير ما ذكرت من الحديث وهو بين الأمر في الضعفاء يروي عن ميمون بن مهران أحاديث مناكير لا يرويها غيره لا يتابعه أحد من الثقات عليها.
12 / 1633 محمد * بن إبراهيم التيمي المديني (1) حدثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد عن أبيه قال محمد بن إبراهيم التيمي مديني في حديثه شئ يروي أحاديث مناكير أو منكرة والله أعلم.
قال الشيخ: ومحمد بن إبراهيم التيمي إن كان بن حنبل أراد به محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي مديني يحدث عن أبي سلمة فهو عندي لا بأس به ولا أعلم له شيئا منكرا إذا حدث عنه ثقة.
13 / 1634 محمد بن زياد القرشي (1) حدثنا عبد الكريم بن إبراهيم بن حيان بمصر ثنا الليث بن الحارث البخاري ثنا عثمان بن زفر التيمي ثنا محمد بن زياد عن محمد بن عجلان عن أبي الزبير عن جابر (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بجنازة رجل فلم يصل عليها فقيل له يا رسول الله ما رأيناك تركت الصلاة على أحد إلا على هذا قال: [إنه كان يبغض عثمان أبغضه الله]).
قال الشيخ: وهذا عن ابن عجلان بهذا الإسناد ما رواه عن ابن عجلان غير محمد بن زياد هذا القرشي وليس هو بمعروف وحدث به عن محمد بن زياد عثمان بن زفر وغيره لم أر للمتقدمين فيه كلاما فأذكره فإنه لا يعرف إلا بهذا الحديث الواحد.
14 / 1635 محمد بن الأزهر الجوزجاني (2) حدثنا محمد بن أحمد بن حماد حدثني عبد الله بن أحمد قال سمعت أبي وسأله رجل من أهل خراسان عن محمد بن الأزهر الجوزجاني فقال: لا تكتبوا عنه حتى لا يحدث عن كذابين وذكر تفسير الكلبي عن محمد بن مروان وكتب عبد المنعم عن وهب بن منبه وفي موضع آخر لا تكتبوا سعيد عنه فإنه يحدث عن الكذابين عن محمد بن مروان عن الكلبي وعن عبد المنعم وترك حديث الثقات يحيى وعبد الرحمن ووكيع.
قال الشيخ: محمد بن الأزهر هذا ليس بالمعروف وإذا لم يكن معروفا يحدث عن الضعفاء فسبيلهم سبيل واحد لا يجب أن يشتغل برواياتهم وحديثهم.
15 / 1636 محمد بن بلال البصري الكندي التمار (3) ثنا محمد بن يوسف بن عاصم ثنا عباد بن الوليد حدثني محمد بن بلال التمار أخبرنا إبراهيم بن محمد بن الهيثم ثنا علي بن نصر ثنا محمد بن بلال الكندي سمعت ابن حماد يقول: محمد بن بلال البصري الكندي التمار سمع همام عن قتادة عن الحسن عن سمرة قال: (نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن تنكح المرأة).
ولا يصح فيه سمرة يذكره عن البخاري.
حدثناه محمد بن علي بن القاسم الصيرفي ثنا محمد بن إسماعيل البخاري ثنا محمد بن بلال ثنا همام عن قتادة عن الحسن عن سمرة: (نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن تنكح المرأة على عمتها أو على خالتها).
أخبرنا ابن مكرم ثنا علي بن نصر ثنا محمد بن بلال ثنا عمران القطان عن علي بن ثابت عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [يبعث المصورون يوم القيامة فيقال لهم أحيوا ما خلقتم].
حدثنا محمد بن القاسم حدثني عثمان بن طالوت ثنا محمد بن بلال ثنا عمران عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن عبد الله بن عمرو قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا ينظر الله عز وجل يوم القيامة إلى امرأة لا تشكر لزوجها وهي لا تستغني عنه].
حدثنا محمد ثنا عثمان ثنا محمد بن بلال ثنا عمران عن محمد بن عمرو عن سالم بن عبد الله عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [ثلاث لا ينظر الله إليهم يوم القيامة العاق لوالديه والمدمن الخمر والمنان عطاؤه وثلاثة لا يدخلون الجنة العاق والديوث والمرجلة].
حدثنا محمد ثنا عثمان ثنا محمد ثنا عمران يعني القطان عن حجاج بن أرطاة عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن جرير قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [برئت الذمة ممن أقام المشركين في بلادهم].
قال الشيخ: لا اعلم رواه عن ابن أبي خالد غير حجاج وعن حجاج رواه رجلان عمران وحماد بن سلمة.
حدثنا ابن مكرم ثنا علي بن نصر ثنا محمد بن بلال ثنا عمران القطان عن النمر عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم: (أنه كان يقرأ في الوتر في الأولى (سبح اسم ربك الأعلى)، وفي الثانية (قل يا أيها الكافرون)، وفي الثالثة (قل هو الله أحد)).
حدثنا ابن مكرم ثنا علي ثنا محمد ثنا عمران القطان عن قتادة عن أنس: (لما مرض النبي صلى الله عليه وسلم أمر أبا بكر أن يصلي بالناس وصلى النبي صلى الله عليه وسلم خلف أبي بكر في ثوب وقال: [إن الله محسن يحب الإحسان فإذا حكمتم فاعدلوا وإذا قلتم فأحسنوا]).
أخبرنا ابن صاعد ثنا أحمد بن سنان القطان ثنا محمد بن بلال عن عمران
القطان عن حسين المعلم عن أبي إسحاق الشيباني عن ابن أبي أوفى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أن الله مع القاضي ما لم يجر فإذا جار وكله إلى نفسه].
قال ابن صاعد رواه عمرو بن عاصم عن عمران القطان فلم يذكر في إسناده حسين ومحمد بن بلال هذا له غير ما ذكرت من الحديث وهو يغرب عن عمران القطان له عن غير عمران أحاديث غرائب وليس حديثه بالكثير وأرجو لا بأس به.
16 / 1637 محمد بن ثابت العبدي البصري (1) يكنى أبا عبد الله حدثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال محمد بن ثابت الذي يروي عن نافع عن عمرو بن دينار يخالف في بعض حديثه روى عنه بن المبارك ووكيع وسمع منه قتيبة وروى عن محمد بن ثابت عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم في التيمم وخالفه عبيد الله وأيوب والناس فقالوا عن نافع عن ابن عمر فعله حدثنا ابن حماد ثنا عباس سمعت يحيى يقول: محمد بن ثابت الذي يحدث عن نافع عن ابن عمر عن النبي في التيمم بصري وهو ضعيف قال أبو الفضل قلت ليحيى أليس قلت مرة ليس به بأس قال ما قلت هذا قط وفي موضع آخر محمد بن ثابت العبدي ليس بشئ وقال النسائي محمد بن ثابت يروي عن نافع ليس بالقوي حدثناه حسين بن عبد الله القطان ثنا عمر بن يزيد السياري ثنا محمد بن ثابت ثنا نافع قال انطلقت مع بن عمر إلى بن عباس في حاجة فقضى حاجته ثم حدثني ابن عمر (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر عليه رجل وهو يبول فسلم عليه فلم يرد عليه حتى كاد الرجل يدخل في البيوت فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه على الحائط فمسح بهما وجهه ثم ضرب بهما أخرى فمسح بهما يديه وذراعيه ثم رد عليه السلام فقال: [إنك سلمت علي وانا على غير طهر]).
حدثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين فمحمد بن ثابت العبدي قال: ليس به بأس.
ثنا صدقة بن منصور الحراني ثنا لوين ثنا محمد بن ثابت الثقة ثنا نافع فذكر الحديث حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا خلف بن هشام ثنا محمد بن ثابت العبدي عن عمرو بن دينار عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم: [لا حما إلا ما حما الله ورسوله صلى الله عليه وسلم].
وبإسناده عن ابن عباس إن الصعب أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لحم صيد وهو ببطن (التنعيم) فلم يقبله فرأى في ذلك في وجه الصعب قال: [إما إنا لم نقبله إلا أنا كنا حرما].
أخبرنا الحسن بن سفيان ثنا الصلت بن مسعود ثنا محمد بن ثابت العبدي ثنا عمرو بن دينار عن الزهري عن سالم عن أبيه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم العقرب والفأرة والحدأة والكلب العقور والغراب].
قال الشيخ: وهذه الأحاديث عن عمرو بن دينار عن الزهري غير محفوظات يرويها عن عمرو بن ثابت هذا حدثنا بهلول الأنباري حدثني محمد بن معاوية النيسابوري ثنا محمد بن ثابت العبدي عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة].
ولا أعلم حدث بهذا عن محمد بن المنكدر غير محمد بن ثابت.
أخبرنا ابن منيع ثنا أبو الربيع الزهراني ثنا محمد بن ثابت ثنا معبد بن خالد الأنصاري عن يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [كان فيمن خلا من إخواني من الأنبياء ثمانية آلاف نبي ثم كان عيسى ثم كنت أنا من بعد].
قال الشيخ: هذا أيضا بهذا الإسناد لم يحدث به غير محمد بن ثابت.
حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية وأبو حبيب العباس بن أحمد بن محمد بن عيسى البرتي قالا ثنا عبد الله بن معاوية الجمحي ثنا محمد بن ثابت المصري ثنا روح بن القاسم عن زيد بن أسلم عن عبد الرحمن الأعرج وفلان أنهما شهدا على أبي هريرة أنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [ومن أدرك ركعة من الفجر قبل أن تطلع الشمس فلم يفته ومن أدرك ركعتين من العصر قبل ان تغيب الشمس فلم تفته].
قال الشيخ: لا أعلم يرويه عن روح غير محمد بن ثابت.
حدثنا أحمد بن عبد الرحيم الثقفي البصري ثنا عمرو بن علي ثنا محمد بن ثابت
المصري عن أبي غالب عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [تزوجوا فإني مكاثر بكم الأمم ولا تكونوا كرهبانية النصارى].
قال الشيخ: لا أعلم رواه عن أبي غالب غير محمد بن ثابت.
حدثنا القاسم بن زكريا ثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي ثنا محمد بن ثابت عن أبي هارون عن أبي سعيد: (أن عليا أمر رجلا أن يسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن المذي لمكان ابنته فاطمة فسأله فقال: [فيه الوضوء]).
قال الشيخ: وهذا له طرق عن علي من حديث أبي هارون عن أبي سعيد عنه ولا اعلم يرويه عن أبي هارون غير محمد بن ثابت.
قال الشيخ: ولمحمد بن ثابت غير ما ذكرت وليس بالكثير وعامة أحاديثه لا يتابع عليه.
17 / 1638 محمد بن ثابت البناني (1) حدثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال محمد بن ثابت البناني ليس بشئ حدثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال محمد بن ثابت البناني ليس بشئ يروي عنه أبو عبيدة الحداد سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري محمد بن ثابت بن أسلم البناني عن أبيه سمع منه أبو داود الطيالسي وعبد الصمد فيه نظر وقال النسائي محمد بن ثابت البناني ضعيف أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى ثنا عبد الله بن عون الخزاز ثنا أبو عبيدة الحداد ثنا محمد بن ثابت حدثني أبي عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا] قيل يا رسول الله وما رياض الجنة؟ قال: [حلق الذكر].
أخبرنا أبو يعلى ثنا محمد بن أبي بكر المقدمي وحدثنا علي بن أحمد بن بسطام ثنا عمي إبراهيم بن بسطام قالا ثنا أبو داود ثنا محمد بن ثابت البناني عن أبيه عن أنس عن أبي طلحة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [يا أبا طلحة اقرئ قومك مني السلام فإني علمتهم أعفة صبرا].
وقال بن المثنى: (مات رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجعه الذي مات فيه).
حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا محمد بن أبي سمينة ثنا عبد الصمد ثنا محمد
بن ثابت عن أبيه عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [تسحروا فإن في السحور بركة].
حدثنا محمد بن أحمد بن الحسين الأهوازي حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد حدثني أبي ثنا محمد بن ثابت حدثني أبي عن أنس بن أبي مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [ما زال جبريل عليه السلام يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه].
حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الكريم الوزان ثنا عبد الوراث بن عبد الصمد حدثني أبي ثنا محمد بن ثابت البناني حدثني أبي عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم جاره ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليسكت].
وأن أنسا حدثه: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استقبله نساء وصبيان وخدم ناحيتهما من عرس من الأنصار فسلم عليهم، وقال: [والله إني لأحبكم]).
أخبرنا الساجي ثنا إسحاق بن إبراهيم الشهيدي ثنا محمد بن يسار ثنا محمد بن ثابت البناني عن أبيه عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا يعاد القبر بين اثنين].
قال الشيخ: وهذه الأحاديث مع غيرها مما لم أذكرها عامتها مما لا يتابع محمد بن ثابت عليه.
18 / 1639 محمد بن أبي الفرات كوفي (1) حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان حدثني أبو العباس القرشي سمعت علي بن المديني يقول: محمد بن أبي الفرات كوفي روى عن حبيب بن أبي ثابت أحاديث مناكير وضعفه قال الشيخ: ومحمد بن أبي الفرات هذا مجهول غير معروف وهو كما قال علي بن المديني يحدث عن حبيب بن أبي ثابت الشئ بعد الشئ.
19 / 1640 محمد بن الفرات كوفي (2) سمعت عبدان يقول: سمعت أبا بكر بن أبي شيبة يقول: هذا شيخ كذاب يعني محمد بن الفرات.
حدثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال محمد بن الفرات ليس بشئ حدثنا الجنيدي ثنا البخاري ثنا محمد بن الفرات أبو علي التميمي الكوفي عن محارب بن دثار عن ابن عمر رفعه: [شاهد الزور لا تزول قدماه حتى تجب له النار].
منكر الحديث.
وقال النسائي: محمد بن الفرات الكوفي متروك الحديث.
حدثنا محمد بن يحيى المروزي ثنا عاصم بن علي وحدثنا القاسم بن زكريا ومحمد بن عبد الله بن خالد ثنا محمد بن عبيد المحاربي قالا ثنا محمد بن الفرات التميمي سمعت محارب بن دثار يقول: سمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [شاهد الزور لا تزول قدماه حتى توجب له النار].
حدثنا محمد بن يحيى ثنا عاصم وحدثنا القاسم ومحمد بن عبد الله قالا ثنا محمد بن عبيد المحاربي قال ثنا محمد بن الفرات سمعت محاربا يقول: سمعت ت بن عمر يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الطير يوم القيامة ترفع مناقيرها وتضرب بأذيالها وتطرح ما في بطونها وليس عندها طلبة فائقة].
قال الشيخ: وهذان الحديثان لا أعلم يرويهما عن محارب غير محمد بن الفرات.
حدثنا الفضل بن صالح الهاشمي ثنا صالح بن عبد الله الترمذي ثنا محمد بن الفرات عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [احذروا البغي (1) فإنه ليس من العقوبة أحضر من عقوبة بغي وصلوا أرحامكم فإنه ليس من ثواب هو أعجل من ثواب صلة الرحم وإياكم واليمين الفاجرة فإنها تدع الديار من أهلها بلقعا وإياكم وعقوق الوالدين فإن ريح الجنة يوجد من مسيرة ألف عام ولا يجد ريحها عاق ولا قاطع رحم ولا جار إزاره خيلاء إنما الكبرياء لله رب العالمين والكذب كله إثم إلا بما نفعت به مسلما أو دفعت به عن دين فلا بأس وان في الجنة لسوقا لا يباع فيها ولا يشترى إلا الصور من الرجال والنساء يوقفون على مقدار كل يوم من أيام الدنيا يمر بهم أهل الجنة فمن اشتهى صورة دخل فيها من رجل أو امرأة وكان هو تلك الصورة].
قال الشيخ: لا يرويه عن أبي إسحاق بهذا الإسناد غير محمد بن الفرات واما ما ذكر جر الإزار خيلاء قد رواه أبو إسحاق عن مسلم بن نذير عن حذيفة وباقي هذا الحديث ليس يرويه بهذا الإسناد عن أبي إسحاق غير محمد بن الفرات.
حدثنا عبد الله بن محمد ناجية ثنا سويد بن سعيد ثنا محمد بن الفرات عن أبي
إسحاق عن الحارث عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [بعثني ربي عز وجل بمحق المزامير والمعازف والأوثان التي كانت تعبد في الجاهلية والخمور وأقسم ربي بعزته لا يشربها عبد في الدنيا إلا سقاه بمثل شرب منها من حميم جهنم وأقسم ربي بعزته لا يسقيها عبد صبيا لا يعقلها إلا سقاه مثل ما سقى صبيه من حميم جهنم وأقسم ربي لا يدعها أحد مخافة الله إلا سقاه إياها في حضرة القدس وكان يأتيه أهل الجنة يشربونها فيه يكرمهم الله بذلك].
قال الشيخ: وهذا عن أبي إسحاق يرويه محمد بن الفرات.
حدثنا علي بن العباس المقانعي ثنا عباد بن يعقوب ثنا محمد بن الفرات عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال النبي صلى الله عليه وسلم: [ليس من عقوبة أسرع من عقوبة بغي].
أخبرنا علي حدثنا محمد بن الوليد الأسماء ثنا محمد بن الفرات عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لا يجد ريح الجنة قاطع رحم].
حدثنا محمد بن الحسين بن حفص ثنا عباد بن يعقوب ثنا محمد بن الفرات عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي وعن جابر عن أبي جعفر قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن الجنة يوجد ريحها من مسيرة مائة عام].
قال الشيخ: وهذه الأحاديث عن أبي إسحاق يرويها كلها محمد بن الفرات عنه.
حدثنا القاسم بن زكريا ثنا محمد بن عبيد ثنا محمد بن الفرات عن سعيد بن لقمان عن عبد الرحمن الأنصاري عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[الأكل في السوق دناءة].
قال الشيخ: وهذا لا يرويه غير محمد بن الفرات بهذا الإسناد وهو عند سويد الأنباري عن محمد بن الفرات قال سويد كتبه عن بقية.
سمعت عمران السختياني يذكر ذلك عن سويد.
قال الشيخ: ولمحمد بن الفرات غير ما ذكرت من الأحاديث والضعف بين على ما يرويه من روى عنه.
20 / 1641 محمد بن سعيد بن أبي قيس الأزدي (1) ويقال له بن الطبري ويقال بن حسان ويقال له الطائفي شامي يكنى أبا عبد الرحمن حدثنا أحمد بن علي بن الحسين وحذيفة بن الحسن قالا ثنا محمد بن إبراهيم أبو أمية ثنا
أبو مسهر ثنا عيسى بن يونس قال دخل سفيان الثوري على محمد بن سعيد بن أبي قيس الأزدي فاحتبس عنده هنيهة ثم خرج إلينا فقال: إنه كذاب قال أبو مسهر وقتله أبو جعفر في الزندقة وقال عمرو بن علي ومحمد بن سعيد الأزدي المصلوب صاحب عبادة بن نسي يحدث بأحاديث موضوعة حدثنا محمد بن خلف ثنا أحمد بن محمد المروزي ثنا دحيم ثنا خالد بن أبي خالد قال سمعت محمد بن سعيد يقول: إذا كان الكلام حسنا لم أبال أن أجعل له إسنادا حدثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد عن أبيه قال محمد بن سعيد قتله أبو جعفر في الزندقة حديثه حديث موضوع حدثنا ابن حماد ثنا العباس سمعت يحيى يقول: محمد بن سعيد الشامي منكر الحديث وليس كما قالوا صلب في الزندقة ولكنه منكر الحديث وله أخ يقال له عبد الرحيم بن سعيد الأبرص وقد سمعنا منه ببغداد وكان يروي عن الزهري قال يحيى وقد سمع مروان بن معاوية من محمد بن سعيد هذا وقد حدث مروان عن محمد بن أبي قيس قلت ليحيى من محمد بن أبي قيس هذا هو محمد بن سعيد هذا قال لا أخبرني رجل من أهل الشام أن محمد بن أبي قيس ليس هو محمد بن سعيد هو رجل آخر حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال محمد بن سعيد الشامي يقال له بن أبي قيس ويقال بن الطبري ويقال بن حسان أبو عبد الرحمن متروك الحديث كان صلب وقتل في الزندقة قال المقري عن سعيد بن أبي أيوب عن ابن عجلان عن محمد بن سعيد بن حسان بن قيس وروى عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمر بن محمد عن سعيد بن أبي هلال عن محمد بن سعيد الأسدي عن آخر عن النبي صلى الله عليه وسلم (في غسل الجمعة).
وحدثنا الجنيدي قال البخاري مثله وقال عن أوس بن أوس عن النبي صلى الله عليه وسلم في الغسل وقال إسحاق بن إبراهيم قتل في الزندقة قد تركوه ويقال أبو عبد الله الأيامي سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي محمد بن سعيد بن أبي قيس مكشوف الأمر هالك حدثنا عمر بن سعيد بن سنان ثنا يعقوب بن كاسب ثنا عبد الله بن رجاء عن محمد بن سعيد الطائفي عن عطاء بن أبي رياح حدثني يعلى بن صفوان قال قدمت الطائف على عنبسة فذكره حدثنا محمد بن خلف حدثني أبو العباس استقذارها سمعت علي بن المديني يقول: محمد بن أبي قيس هو محمد بن سعيد قتل في الزندقة وصلب وكان مروان بن معاوية يدلسه فيقول
محمد بن أبي قيس حتى نهيته عنه حدثنا أحمد بن علي ثنا الليث بن عبدة سمعت يحيى بن معين يقول: محمد بن الطبري ليس به بأس وقال النسائي محمد بن سعيد الشامي متروك الحديث حدثنا الحسين بن عبد الله القطان ثنا أيوب الوزان ثنا هارون بن معاوية ثنا محمد بن أبي قيس عن إسماعيل بن عبيد الله عن عطاء بن يزيد الليثي قال أخبرنا أبو سعيد الخدري قال: (كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فمررنا بغلام يسلخ شاة فقال: تنح حتى أريك فأدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يده بين الجلد واللحم فدحس (1) بها حتى توارت إلى الإبط ثم قال: [هكذا فاسلخ] وأصاب ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم نفحات من دم ومن فرث الشاة فصلى بالناس لم يغسل يده ولا ما أصاب الدم والفرث في ثوبه).
حدثنا أحمد بن عامر البرقعيدي ثنا عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الله بن يزيد بن تميم ثنا مروان ها ثنا محمد بن أبي قيس عن نافع عن ابن عمر قال: (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسافر بالقرآن خشية أن يناله العدو).
أخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم ثنا الحسين بن الحسن المروزي ثنا مروان ثنا محمد بن قيس عن عباد بن نسي أخبرنا أبو مريم اليشكري قال سمعت ثوبان مولى النبي عليه السلام وهو يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من حافظ بالتأذين على الصلاة وجبت له الجنة].
حدثنا أحمد بن محمد بن زنجويه ثنا محمد بن إبراهيم أبو أمية ثنا حفص بن عمر بن ميمون ثنا محمد بن سعيد الشامي حدثني عبد الرحمن بن غنم قال سمعت معاذ بن جبل يقول: إنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [لا حيض دون ثلاثة أيام ولا حيض فوق عشرة أيام فما زاد على ذلك فهي مستحاضة فما زاد تتوضأ لكل صلاة إلى أيام إقرائها ولا نفاس دون فترجعوا ولا نفاس فوق أربعين فإن رأت النفساء الطهر دون الأربعين صامت وصلت ولا يأتيها زوجها إلا بعد الأربعين].
حدثنا القاسم بن زكريا ثنا سفيان بن وكيع ثنا قبيصة ثنا سفيان الثوري عن محمد بن سعيد عن أبي سلمة بن نبيه عن عبد الله بن هارون عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [الجماعة على من سمع الأذان].
قال لنا القاسم محمد بن سعيد هذا هو بن رمانة الطائفي.
حدثنا أحمد بن خالد بن عمرو بن خالد الحمصي ثنا أبي الأخبل قد خالد بن عمرو حدثني عكرمة بن يزيد ثنا الأبيض بن الأغر عن محمد بن سعيد عن نافع عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من باع نخلا من قبل أن أبره فثمن النخل الذي أبر (1) للبائع الا أن يشترط المشتري ومن كان له شرك في عبد فأعتق نصيبه ضمن نصيب شركائه بما أساء مشاركتهم والعبد حر من ماله إن كان له من المال ما يبلغ ثمنه].
وبإسناده: (فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم على كل نفس مسلمة حرة أو مملوكة صاعا من تمر أو صاعا من شعير).
قال فقوم الناس بعد ذلك نصف صاع من بر وكان الصاع من التمر والشعير قال الشيخ: ولمحمد بن سعيد غير ما ذكرت وعامة ما يرويه لا يتابع عليه.
21 / 1642 محمد بن سعيد بن أبي سعيد (2) حدثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال محمد بن سعيد بن أبي سعيد ليس بشئ قال ابن عدي: ومحمد بن سعيد هذا ليس بذلك المعروف أو لعله محمد بن سعيد بن أبي سعيد المقبري فأيهما كان لا ذاك معروف ولا هذا ولم يحضرني له شئ فأذكره 22 / 1643 محمد المحرم ولم ينسب مكي (3) ثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال محمد المحرم ليس بشئ حدثنا أبو يعلى ثنا إبراهيم بن الحسين الأنطاكي ثنا بقية عن إسحاق بن ثعلبة عن محمد المكي عن عطاء بن أبي رباح عن جابر بن عبد الله (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أتي بالمرء قد شهد بدرا والشجرة كبر عليه تسعا فإذا أتي به قد شهد بدرا ولم يشهد الشجرة أو شهد الشجرة ولم يشهد بدرا كبر عليه سبعا وإذا أتي بالمرء لم يشهد بدرا ولا الشجرة كبر عليه أربعا).
حدثنا أحمد بن حفص السعدي ثنا إسحاق بن وهب الواسطي ويوسف بن زكريا قالا ثنا منصور بن مهاجر ثنا محمد بن المحرم عن عطاء بن أبي رباح عن عائشة (أن شابا كان
صاحب سماع فكان إذا أهل الهلال هلال ذي الحجة مطرف صائما فأرسل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: [ما يحملك على الصيام هذه الأيام؟] فقال: بأبي أنت وأمي يا رسول الله إنها أيام المشاعر وأيام الحج عسى الله أن يشركني في دعائهم فقال: [لك بكل يوم تصومه عدل ماية رقبة تعتقها وماية بدنة تهديها إلى بيت الله وماية فرس تحمل عليها في سبيل الله فإذا كان يوم التروية فلك عدل ألفي رقبة وألفي بدنة وألفي فرس تحمل عليها في سبيل الله وصيام سنتين سنة قبلها وسنة بعدها وكذلك يوم عاشوراء]).
قال محمد المحرم أشهد به على عطاء في قبره أنه حدثني بهذا الحديث حدثنا أحمد بن محمد بن نصر القاضي بالموصل حدثني يحيى بن سلم بن عبد ربه اليمامي ثنا شبابة بن سوار ثنا محمد بن المحرم قال سمعت الحسن يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ثلاث من كن فيه فهو منافق وإن صام وصلى وزعم أنه مسلم إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف وإذا اؤتمن خان].
قال فقلت يا أبا سعيد لأن كان لرجل علي دين فلقيني فتقاضاني فخفت أن يحبسني ويهلك عيالي فوعدته أن أقضيه رأس الهلال فلم أفعل أمنافق أنا فقد حدثته وقد كذبته ووعدته فأخلفته وفي فقال: هكذا جاء الحديث ثم قال إن عبد الله بن عمرو حدث أن أباه لما حضره الموت قال إني منت وعدت فلانا أن أزوجه فزوجوه لا ألقى الله بثلث النفاق قلت يا أبا سعيد ويكون ثلث الرجل منافقا وثلثاه مؤمنا قال هكذا الحديث قال فحججت فلقيت عطاء بن أبي رباح فذكرت له هذا وما قال الحسن وما قلت فقال عطاء أعجزت ان تقول له أخبرني عن إخوة يوسف ألم يعدوا أباهم فأخلفوه وائتمنهم فخانوه وحدثوه فكذبوه فمنافقين كانوا ألم الريح أنبياء أبوهم وجدهم نبي فقال: فقلت لعطاء يا أبا محمد حدثني بأصل هذا الحديث وأصل المنافق فقال: حدثني جابر بن عبد الله (ان رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما قال هذا الحديث في المنافقين خاصة الذين حدثوا النبي فكذبوه وائتمنهم على سره فخانوه ووعدوه أن يخرجوا معه في الغزو فأخلفوه وقال وأتي جبريل عليه السلام فأخبره أن أبا سفيان توجه وهو في مكان كذا وكذا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن أبا سفيان فد توجه وهو في في مكان كذا وكذا فاخرجوا إليه واكتموا]. فكتب رجل من المنافقين إلى أبي سفيان أن محمدا يريدكم فخذوا حذركم فأنزل الله تبارك وتعالى: (ولا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم) قال وأنزل في المنافقين (ومنهم من عاهد الله) إلى قوله: (فأعقبهم نفاقا في قلوبهم إلى يوم يلقونه بما أخلفوا الله ما وعدوه بما كانوا يكذبون)).
فإذا أتيت الحسن فأخبره بالذي قلت لك وبأصل هذا الحديث قال فرجعت فأخبرت
الحسن بما قلت لعطاء وما قال لي قال: فأخذ الحسن بيدي فاشتالها كل ثم قال يا أهل العراق أعجزتم أن تكونوا مثل هذا سمع مني حديثا فلم يقبله حتى استنبط أصله صدق عطاء هذا الحديث في هذا أي في المنافقين خاصة.
قال الشيخ: ومحمد المحرم هذا هو قليل الحديث ومقدار ماله لا يتابع عليه.
23 / 1644 محمد بن الحجاج اللخمي واسطي صاحب الهريسة يكنى أبا إبراهيم (1) حدثنا أبو يعلى سمعت يحيى بن معين فذكر له حديثا يحدث به يحيى بن أيوب عن محمد بن الحجاج في الهريسة فقال: سمعت منه لكان صاحب هريسة كذاب خبيث حدثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال محمد بن الحجاج الواسطي كان يحدث:
[أطعمني جبريل الهريسة].
كان ينزل فضيل الكرخ ليس بثقة.
حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال محمد بن الحجاج اللخمي عن مجالد عن الشعبي عن ابن عباس (قدم قس بن ساعدة) منكر الحديث سمع من مهدي بن جعفر مات سنة إحدى وثمانين ومائة سمعت ابن حماد يقول: محمد بن الحجاج اللخمي عن مجالد عن الشعبي عن ابن عباس منكر الحديث حدثنا محمد بن علي ثنا عثمان قلت ليحيى بن معين ومحمد بن الحجاج الواسطي من هو قال كذاب حدثنا موسى بن الحسن الكوفي بمصر ثنا محمد بن سنجر الجرجاني ثنا داود بن مهران الدباغ ثنا محمد بن الحجاج الواسطي وكان ثقة عسرا عن عبد الملك بن عمير عن ابن أبي ليلى وربعي بن خراش عن حذيفة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجبريل: [أطعمني هريسة أشد بها ظهري لقيام الليل].
قال الشيخ: وهذا الحديث موضوع مما وضعه محمد بن الحجاج.
ثنا أحمد بن محمد المنصور الحاسب ثنا محمد بن حسان السمني القرشي قال ثنا محمد
بن الحجاج اللخمي عن مجالد عن الشعبي عن ابن عباس قال قدم وفد عبد قس على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [أيكم يعرف قيس بن ساعدة الأيادي] قالوا: كلنا يا رسول الله قال: [فما فعل؟] قالوا هلك قال: [ما أنساه بعكاظ في الشهر الحرام على جمل له أحمر وهو يخطب الناس وهو يقول: أيها الناس اجتمعوا واسمعوا وعوا من عاش مات ومن مات فات وكل ما هو آت آت إن في السماء لخبرا وإن في الأرض لعبرا مهاد موضوع وسقف مرفوع ونجوم تمور وبحار لا تغور أقسم قس قسما حقا لأن كان في الأمر رضاء ليكونن سخطا إن لله دينا هو أحب إليه من دينكم الذي أنتم عليه مالكا أرى الناس يذهبون ولا يرجعون أرضوا فأقاموا أم تركوا فناموا قال أيكم يروي شعره؟ فأنشدوه:
في الذاهبين الأولين * من القرون لنا بصائر لما رأيت مواردا للموت * ليس لها مصادر ورأيت قومي نحوها * تسعى الأصاغر والأكابر لا يرجع الماضي إلي * ولا من الباقين غابر أيقنت أني لا محالة * حيث صار القوم صائر]) قال الشيخ: وهذا الحديث لم يحدث به عن مجالد بهذا الإسناد غير محمد بن الحجاج هذا.
أخبرنا جعفر بن أحمد بن محمد بن الصباح الجرجرائي ثنا محمد بن إبراهيم الشامي ثنا محمد بن الحجاج اللخمي أبو إبراهيم الواسطي عن مجالد عن الشعبي عن ابن عباس قال: (هجت امرأة من بين خطمة النبي صلى الله عليه وسلم بهجاء لها فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم واشتد عليه ذلك فقال: [من لي بها؟] فقال رجل من قومها أنا يا رسول الله وكانت تمارة تبيع التمر قال فأتاها فقال لها عندك تمر؟ فقالت: نعم فأرته تمرة، فقال: أردت أجود من هذا قال: فدخلت لتريه قال فدخل خلفها فنظر يمينا وشمالا فلم ير إلا خوانا قال: فعلا به رأسها حتى دفعها به ثم أتي النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله صلى الله قد كفيتكها قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم [أما إنه لا ينتطح فيه عنزان]).
قال: فأرسلها مثلا.
قال الشيخ: وهذا الإسناد قبل الإسناد الأول حديث قس ولم يروه عن مجالد غير محمد بن الحجاج وجميعا مما يتهم محمد بن الحجاج بوضعها.
أخبرنا أبو يعلى ثنا يحيى بن أيوب ثنا محمد بن الحجاج اللخمي ثنا عبد الملك بن
عمير عن النزال بن سبرة عن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم: [زين الصلاة الحذاء].
قال الشيخ: وهذا ليس له أصل عن عبد الملك بن عمير ومما وضعه محمد بن الحجاج على عبد الملك.
أخبرنا أبو يعلى ثنا يحيى بن يعقوب قال ثنا محمد بن الحجاج عن عروة بن رويم اللخمي عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم: [إذا قمتم إلى الصلاة فانتعلوا].
قال الشيخ: وهذا أيضا ليس له أصل عن عروة بن رويم بهذا الإسناد ولمحمد بن الحجاج غير ما ذكرت من الحديث أحاديث موضوعة لا أصل لها وهو ضعيف بلا شك وإن أحاديثه تشبه الوضع ولا تشبه حديث الثقات.
24 / 1645 محمد بن الحجاج المصفر أبو عبد الله بغدادي (1) حدثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال محمد بن الحجاج المصفر ليس بثقة حدثنا ابن حماد حدثني عبد الله سألت أبي عن محمد بن الحجاج المصفر فقال: قد تركت حديثه أو تركنا حديثه سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري محمد بن الحجاج المصفر أبو عبد الله كان ببغداد روى عن شعبة سكتوا عنه وقال النسائي محمد بن الحجاج المصفر متروك الحديث حدثنا جعفر بن أحمد بن مروان الوزان الحراني بحلب ثنا علي بن جميل ثنا محمد بن الحجاج البغدادي المصفر حدثني خوات بن صالح بن خوات بن جبير عن أبيه عن جده خوات بن جبير قال (مرضت ثم أفقت فلقيني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: صح جسمك يا خوان قلت وجسمك يا رسول الله فقال: [يا خوات ف (2) لله بما وعدت قلت يا رسول الله ما وعدت شيئا قال بلى يا خوات انه ليس من مريض إلا جعل الله على نفسه إذا عافاه الله يفعل خيرا وينتهي عن الشر فف لله بما وعدت]).
حدثنا الحسين بن عبد الغفار بمصر ثنا إسحاق بن الضيف حدثني محمد بن الحجاج
المصفر ثنا جرير عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[مطل الغني ظلم وإذا أتبع أحدكم على ملئ فليتبعه].
حدثنا أحمد بن نوكرد ثنا محمد بن إسماعيل الصائغ ثنا محمد بن الحجاج المصفر وكان عسرا حدثني عبد العزيز بن محمد الجهني عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاثة أيام إلا أن يكون ممن لا يؤمن بوائقه].
قال الشيخ: وهذا غريب المتن غريب الإسناد وفي هذا الباب عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة غريب وفي المتن حيث زاد إلا يكون ممن لا يؤمن بوائقه.
ولمحمد بن الحجاج غير ما ذكرت والضعف على حديثه بين.
25 / 1646 محمد بن جابر أبو عبد الله اليمامي أصله كوفي (1) حدثنا عبيد الله بن جعفر بن أعين ثنا إسحاق بن أبي إسرائيل قال ثنا الوليد بن صالح بياع الرقيق قال سمعت محمد بن جابر وقيل له انظر كيف تحدث أيها الشيخ فقال: أترى أكذب أنا عند قوم لا يعرفون هذا ولا يسألون عنه ولقد تركت ت أبا إسحاق قبل أن يختلف إليه شريك وشعبة حدثنا موسى بن العباس قال ثنا محمد بن الخليل ثنا الوليد بن صالح سمعت محمد بن جابر يقول: تركت أبا إسحاق قبل ان يختلف إليه سفيان وشريك حدثنا موسى بن العباس ثنا محمد بن الخليل ثنا الوليد بن صالح سمعت محمد بن جابر يقول: إنما نسيت الأشياء لأن عندي قوما لا يسألوني حدثنا موسى بن العباس ثنا محمد بن الخليل ثنا الوليد بن صالح سمعت أبا بكر بن عياش يقول: كنت أحمل كتب محمد بن جابر على اني فيستفيد منها حدثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال محمد بن جابر ضعيف حدثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال محمد بن جابر ليس بشئ وأيوب بن جابر ليس بشئ.
حدثنا ابن حماد ثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبي قال ثنا عتاب بن زياد قال قدم عبد الله بن المبارك على محمد بن جابر وهو يحدث بمكة في سنة ثمان وستين ومائة فقال: حدث يا شيخ من كتبك قال من هذا قيل بن المبارك فأرسل إليه بكتبه وكان عبد الرحمن يسأله من حديث حماد وعبد الله ساكت حدثنا الجنيدي قال ثنا البخاري قال محمد بن جابر أبو عبد الله السحيمي عن حماد بن أبي سليمان وقيس بن طلق ليس بالقوي يتكلمون فيه سمعت ابن حماد قال السعدي محمد وأيوب ابنا جابر غير مقنعين حدثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين فمحمد بن جابر اليمامي ما حاله قال ليس بشئ وقال عمرو بن علي محمد بن جابر الحنفي يمامي صدوق كثير الوهم متروك الحديث وقال النسائي محمد بن جابر اليمامي ضعيف أخبرنا الحسن بن سفيان ثنا إسحاق بن إسرائيل ثنا محمد بن جابر ثنا قيس بن طلق عن أبيه قال: (كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فأتاه رجل فقال: يا رسول الله مسست ذكري وأنا في الصلاة أو قال: يمس الرجل ذكره فقال: [إنما هو منك]).
حدثنا يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن يزيد حدثني محمد بن زياد البصري أبو علي بمصر ثنا داود بن بشير أبو سليمان حدثنا حماد بن زيد قال سمعت أيوب وابن عون يحدثان عن محمد بن جابر عن قيس بن طلق عن أبيه: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الرجل يمس ذكره بعد الوضوء فقال: [إنما هو منك]).
قال حماد بن زيد ثم لقيت محمد بن جابر فحدثنيه.
أخبرنا الساجي ثنا بندار ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن محمد بن جابر الحنفي عن قيس بن طلق عن أبيه قال: (سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن من مس الذكر فقال [هو بضعة من جسدك].
حدثنا عبيد الله بن جعفر بن أعين ثنا إسحاق بن أبي إسرائيل ثنا محمد بن جابر قال قدمت البصرة فأتاني شعبة فسألني فحدثته بحديث قيس بن طلق في مس الذكر فقال: أسألك بالله لا تحدث بهذا الحديث ما كنت بالبصرة.
حدثنا محمد بن عبد الله بن سعيد بن مهران بمصر ثنا علي بن حرب قال ثنا قاسم بن يزيد الجرمي عن سفيان عن محمد بن جابر عن قيس بن طلق عن أبيه سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن مس الذكر فقال: [ما هو إلا بضعة منك].
حدثنا محمد بن علي بن الوليد السلمي ثنا ابن أبي عمر ثنا سفيان ثنا محمد بن جابر اليمامي ثنا قيس بن طلق عن أبيه: (سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن مس الذكر فلم ير به بأسا).
وحدثنا أحمد بن محمد بن الهيثم الدوري ثنا محمد بن عمرو عن أبي مذعور ثنا عبد الوهاب الثقفي ثنا هشام عن محمد بن جابر عن قيس بن طلق عن أبيه قال: (سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أرأيتني أتوضأ من مس ذكري أو رأيت الرجل يتوضأ ثم يمس ذكره قال: [هو منه، الوضوء مما غيرت النار]).
قال الشيخ قال لنا بن الهيثم كذا في أصله يعني قوله: [الوضوء مما غيرت النار].
أخبرنا ابن مكرم ثنا محمود بن غيلان ثنا محمد بن بكر البرساني.
وحدثنا بكر بن عبد الوهاب ثنا معمر بن سهل ثنا عمرو بن أبي رزين قالا ثنا هشام بن حسان عن محمد بن جابر عن قيس بن طلق عن أبيه: (سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أرأيت الرجل يتوضأ ثم يمس ذكره أيتوضأ فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم [هو منه]).
حدثنا ابن مسلم ثنا هلال بن العلاء حدثنا فيض بن إسحاق الرقي ثنا زهير عن محمد بن جابر عن قيس بن مطلق عن أبيه سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن مس الذكر قال: [هل هو إلا بضعة منك أو من جسدك].
حدثنا أحمد بن علي المدائني ثنا بحر بن نصر ثنا يحيى بن سلام ثنا مندل بن علي عن محمد بن جابر الحنفي عن قيس بن طلق عن أبيه طلق بن ثمامة الحنفي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن مس الذكر بعد الوضوء فقال: [هو كسائر جسدك].
حدثنا محمد بن شعيب الزعفراني ثنا أحمد بن يونس البغدادي ثنا الأحوص بن جواب ثنا قيس يعني بن الربيع عن محمد بن جابر عن قيس بن طلق عن أبيه قال: (كنت قاعدا عند النبي صلى الله عليه وسلم فأتاه رجل فقال: يا رسول أتوضأ فأمس ذكري أو الرجل يتوضأ فيمس ذكره وهو في الصلاة فقال: [إنما هو بضعة منك]).
أخبرنا الحسين بن الفرج الغزي ثنا يوسف بن عدي ثنا أيوب بن جابر عن أخيه محمد بن جابر عن قيس بن مطلق بن علي عن أبيه قال: (قلت يا رسول الله الرجل يمس ذكره في الصلاة؟ قال: [لا بأس إنما هو بضعة منك]).
وهذا يعرف بمحمد بن جابر عن قيس بن مطلق ولشهرته رواه عنه رواه أيوب السختياني وابن عون وشعبة والثقفي وهشام بن حسان وزهير وابن عيينة ومندل بن علي وقيس بن الربيع وأخوه
أيوب بن جابر عنه ورواه مع هؤلاء حماد بن زيد وهشام وغيرهم وكل هؤلاء الذين روى عنهم منهم من هو أكبر سنا منه وأقدم موتا منه ومنهم من هو في عصره روى عنه وهم اثنا عشر نفسا لأن الحديث لا يعرف إلا به.
وقد روى هذا الحديث عن قيس بن طلق غير محمد بن جابر إلا أنه معروف به ورواه عن قيس بن طلق عكرمة بن عمار وعبد الله بن بدر وغيرهما وقد روى محمد بن جابر عن قيس ابن طلق عن أبيه مع هذا الحديث أحاديث.
حدثنا محمد بن علي بن سهل الأنصاري ثنا مسدد ثنا محمد بن جابر ثنا قيس بن طلق عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا أراد أحدكم من امرأته حاجة فليأتها وإن كانت على قتب].
حدثنا بكر بن عبد الوهاب القزاز ثنا معمر بن سهل ثنا عمرو بن أبي رزين ثنا هشام بن حسان ثنا محمد بن جابر عن قيس بن طلق عن أبيه قال: (سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم: أرأيت الرجل يكون له في امرأته حاجة؟ قال: [ليس لها منعة وإن كانت على رأس تنور]).
حدثنا يحيى بن محمد بن ناجية الحراني ثنا إبراهيم بن أبي حميد الحراني ثنا علي بن عياش ثنا معاوية يعني بن يحيى عن عباد بن كثير عن محمد بن جابر عن قيس بن طلق عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إذا جامع أحدكم أهله فلا يعجلها حتى تقضي حاجتها كما يجب أن يقضي حاجته].
حدثنا محمد بن علي بن سهل الأنصاري ثنا يحيى بن يحيى ثنا محمد بن جابر عن قيس بن طلق عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا رأيتم الهلال فصوموا، وإذا رأيتموه فأفطروا فإن غم عليكم فأتموا العدة ثلاثين].
حدثنا عبد الله بن محمد بن عبيد المروزي إمام مسجد كندة بنصيبين ومحمد بن الليث الجوهري قالا حدثنا لوين ثنا محمد بن جابر عن قيس بن طلق عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [جعل الله الأهلة مواقيت فإذا رأيتموه فصوموا وإذا رأيتموه فأفطروا فإن غم عليكم فأتموا العدة ثلاثين].
قال محمد بن جابر سمعت هذا منه وحديثين آخرين.
حدثنا ابن مكرم ثنا محمود بن غيلان حدثنا محمد بن بكر البرساني أخبرنا هشام بن حسان عن محمد بن جابر عن قيس بن طلق عن أبيه قال: (سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم قال يا رسول الله أرأيت اليوم الذي يصبح الناس يختلفون فيه يقول: قائلون هو من
رمضان ويقول قائلون هو من شعبان؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا رأيتم الهلال فصوموا وإذا رأيتموه فأفطروا فإن أغمي عليكم فأتموا العدة ثلاثين]).
حدثناه بكر بن عبد الوهاب ثنا معمر بن سهل ثنا عمرو بن أبي رزين ثنا هشام بن حسان ثنا محمد بن جابر عن قيس بن طلق عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه قال ابن عدي: وهذه الأحاديث الأخر عن محمد بن جابر التي أمليتها بهذا الإسناد يرويها عن قيس بن طلق محمد بن جابر هذا وحديث مس الذكر قد شورك فيه كما ذكرنا أخبرنا أبو خليفة ثنا مسدد عن محمد بن جابر عن زياد بن علاقة عن مرداس (أن رجلا رمى رجلا بحجر فقتله فأتى به النبي صلى الله عليه وسلم فأقاده منه).
أخبرنا أبو خليفة ثنا مسدد ثنا محمد بن جابر ثنا مسعر عن عبيد الله بن أبي بكر عن أنس قال: (كان النبي صلى الله عليه وسلم يفطر يوم العيد قبل أن يغدو على تمرات).
قال الشيخ: ولا أعلم رواه عن مسعر غير محمد بن جابر ولا عنه إلا مسدد.
حدثنا عبيد الله بن جعفر بن أعين ثنا إسحاق بن أبي إسرائيل ثنا محمد بن جابر عن أبي إسحاق عن بريدة عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [القضاة ثلاثة] فذكره.
وهذا لا أعلم رواه عن أبي إسحاق غير محمد بن جابر.
حدثنا عبيد الله بن جعفر ثنا إسحاق بن أبي إسرائيل ثنا محمد بن جابر عن حبيب بي أبي ثابت عن الشعبي: (سألت فاطمة بنت قيس كيف كان أمرها؟ قالت: طلقني زوجي فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم غداة فقلت: أنه يزعم أنه لي نفقة ولا سكنى قال:
[صدق اذهبي إلى بيت بن أم مكتوم فاعتدي فيه فإنه أعمى إذا وضعت ثيابك لا يراك ولا تفوتينا بنفسك]) فذكره.
ولا أعلم رواه عن حبيب بن أبي ثابت غير محمد بن جابر ولهذا طرق عن الشعبي وهو من حديث حبيب غريب حدثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا إسحاق بن إبراهيم المروزي ثنا محمد بن جابر ثنا أبو إسحاق عن مجاهد عن ابن عمر (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستغفر في المجلس مائة مرة).
ثنا إسحاق بن إبراهيم ثنا محمد بن جابر عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن أبي
ليلى عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أفضل ما غيرتم به الشيب الحناء والكتم].
أخبرنا إبراهيم بن محمد بن الهيثم ثنا لوين ثنا محمد بن جابر عن أبي إسحاق عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في نعليه فصلى الناس في نعالهم ثم خلع نعليه فخلع الناس نعالهم فلما قضى الصلاة قال: [لم خلعتم؟ قالوا:
رأيناك خلعت فخلعنا. قال: أتاني جبريل فأخبرني أن فيها قذرا]).
حدثناه أحمد بن الحسين الصوفي ثنا إسحاق بن إبراهيم قال ثنا محمد بن جابر عن أبي إسحاق عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله: (أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في نعليه).
وهذا الحديث يرويه محمد بن جابر عن أبي إسحاق.
أخبرنا أبو يعلى ثنا إسحاق بن أبي إسرائيل قال ثنا محمد بن جابر عن أبي إسحاق عن يحيى بن هبيرة عن خباب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من كان منكم لم يأكل فليصم ومن كان أكل فليتم بقية يومه يعني يوم عاشوراء].
حدثنا إسحاق بن إبراهيم ثنا لوين إسحاق بن أبي إسرائيل ثنا محمد بن جابر عن حماد عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: (صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر فلم يرفعوا أيديهم إلا عند استفتاح الصلاة).
وهذا لم يوصله عن حماد غير محمد بن جابر ورواه غيره عن حماد عن إبراهيم عن عبد الله ولم يجعل بينهما علقمة حدثنا عبد الله بن محمد بن عبيد ثنا لوين ثنا محمد بن جابر عن طلق بن معاوية عن أبي زرعة قال بايعت رجلا في دابة ثم قال خيرني فخيره الرجل ثلاثا يقول أبو زرعة قد خيرت ثم مر فقال له الرجل اختر فقال له أبو زرعة حدثني أبو هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [هكذا البيع عن تراض].
حدثنا عبد الله ومحمد بن الليث قالا ثنا لوين ثنا محمد بن جابر عن عون بن أبي جحيفة عن أبيه قال: (قصر رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة حين خرج من المدينة ثم رجع إلى أهله).
حدثنا عبد الله ثنا لوين ثنا محمد بن جابر عن عبد الملك بن عمير عن عمارة بن رويبة سمعت أذناي ووعاه قلبي من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [الناس تبع
لقريش شرارهم لشرارهم تبع خيارهم لخيارهم تبع] قال: لا أعلم يرويه عن عبد الملك غير محمد بن جابر.
حدثنا عبد الملك بن محمد بن عدي سنة ثلاث وتسعين ومائتين ثنا إبراهيم بن منقذ ثنا أيوب بن سويد عن ابن جابر عن عمرو بن دينار عن ابن عمر قال: (كان أحب الأعمال إلى النبي صلى الله عليه وسلم إذا قدم مكة الطواف بالبيت).
قال الشيخ: ولا أعلم رواه عن عمرو بن دينار غير بن جابر وعنه أيوب بن سعيد حدثنا الحسين بن الحسين بن سفيان الفارسي ببخارى أخبرنا محمد بن يحيى ثنا يحيى بن يحيى ثنا محمد بن جابر عن عبد العزيز يعني بن رفيع عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كانت ليلة باردة أو مطيرة أمر فأذن الأذان الأول فإذا فرغ نادى الصلاة في الرحال أو في رحالكم).
حدثنا معروف بن أبي بكر الرازي ثنا أبو حاتم الرازي ثنا هشام بن عبيد الله الرازي ثنا محمد بن جابر عن يعقوب بن عطاء عن يحيى بن عباد عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [البحر هو طهور ماؤه حل ميتته].
ولا أعلم رواه عن محمد بن جابر غير هشام بن عبيد الله.
حدثنا عبيد الله بن جعفر بن أعين ثنا إسحاق بن أبي إسرائيل ثنا محمد بن جابر عن أبي مالك الأشجعي عن أبيه قال: (سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [من قال:
أشهد أن لا إله إلا الله وكفر بالآلهة من دون الله لم تطعمه النار]).
حدثنا موسى بن هارون الفارسي ثنا إسحاق بن أبي إسرائيل ثنا محمد بن جابر قال سمعت والدي يذكر عن جدي أنه أول وفد وفد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني حنيفة قال فوجدته يغسل رأسه قال محمد بن جابر حسبت قال بالخطمي فقال: اقعد يا أخا أهل اليمامة فاغسل رأسك فقعدت فغسلت رأسي بفضل غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم شهدت أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله ثم كتب كتابا إلى هناك يعني القرآن فقلت يا رسول الله أعطني من قميصك قطعة أستأنس إليها فأعطاني قب قميصه قال محمد بن جابر: فحدثني والدي أنه كان عندنا فغسله للمريض يستشفى به.
قال الشيخ: ولمحمد بن جابر من الحديث غير ما ذكرت وعند إسحاق بن أبي إسرائيل عن محمد بن جابر كتاب أحاديث صالحة وكان إسحاق يفضل محمد بن جابر على جماعة شيوخ هم أفضل منه وأوثق وقد روى عن محمد بن جابر كما ذكرت من الكبار أيوب وابن عون وهشام بن حسان والثوري وشعبة وابن عيينة وغيرهم ممن ذكرتهم ولولا أن محمد بن جابر في
ذلك المحل لم يرو عنه هؤلاء الذين هو دونهم وقد خالف في أحاديث ومع ما تكلم فيه من تكلم يكتب حديثه.
26 / 1647 محمد بن سالم أبو سهل الكوفي همداني (1) حدثنا أحمد بن علي بن الحسن ثنا حفص بن مدرك بن عمير الخولاني ثنا حامد بن يحيى سمعت سفيان بن عيينة يقول: كان الأجلح أحفظ من محمد بن سالم حدثنا محمد بن يحيى بن نصر بن حسان المروزي ثنا غندر أحمد بن آدم ثنا الحسن بن عيسى قال سألت بن المبارك قلت أريد أن أكتب علم جرير كله قال لا تكتب حديث عبيدة والسري بن إسماعيل ومحمد بن سالم حدثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد ثنا حسن بن عيسى قال ترك بن مبارك محمد ابن سالم وعبيدة بن معتب والسري بن إسماعيل حدثنا ابن حماد قال وحدثني نصر بن الاستثناء سمعت نعيم بن حماد قال كان بن المبارك متحوزا في الحديث فإذا مر بحديث محمد بن سالم قال اضربوا عليه اضربوا عليه حدثنا ابن حماد قال ثنا إسماعيل بن إسحاق عن علي بن المديني قال أنا لا حالا عن محمد بن سالم حدثنا ابن حماد ثنا عباس ومعاوية عن يحيى قال محمد بن سالم ضعيف حدثنا ابن حماد قال حدثني عبد الله بن أحمد قال سمعت أبي يقول: كان حفص بن غياث يضعف أبا سهل محمد بن سالم وكان يقول: إنما هذه كتب أخي حدثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد عن أبيه قال محمد بن سالم أبو سهل العطار المتروك حدثنا علي بن إسحاق بن رداء محمد بن يزيد المستملي قال ثنا إسحاق بن حكيم قال: قال يحيى القطان واما محمد بن سالم فليس بشئ حدثنا زكريا الساجي سمعت ابن المثنى يقول: ما سمعت يحيى ابن عبد الرحمن حدثا عن سفيان عن محمد بن سالم بشئ قط حدثنا الساجي حدثني محمد بن عبد الرحمن بن صالح الأزدي ثنا أبي قال ثنا أبو
مالك الجنبي قال: قال مجالد ما فعل محمد ذاك الأعمى قلت صالح قال ما أنكره ربما دخل على الشعبي يسائله في الحمام كتب إلى محمد بن الحسن ثنا عمرو بن علي قال كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عن محمد بن سالم وقال عمرو بن علي ومحمد بن سالم صاحب الشعبي ضعيف الحديث متروك الحديث وفرائضه لا تسوي شيئا حدثنا الجنيدي ثنا البخاري ثنا الحسن بن عيسى قال نهاني بن مبارك أن أكتب عن جرير حديث محمد بن سالم وكان الثوري يقول أبو سهل وربما قال رجل عن الشعبي هو الأعمى الكوفي سمعت ابن حماد يقول البخاري محمد بن سالم أبو سهل الكوفي عن الشعبي كان الثوري يروي عنه فيقول أبو سهل وربما قال عن رجل عن الشعبي يتكلمون فيه كان بن المبارك ينهى عنه سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي محمد بن سالم أبو سهل غير ثقة حدثنا فارس بن حريز الأنطاكي قال ثنا إبراهيم بن مجشر ثنا عبيدة بن حميد عن محمد ابن سالم عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزي عن أبيه قال شهدت مع النبي صلى الله عليه وسلم جنازة فرأى امرأة فطردها وصلى عليها أربعا أخبرنا الساجي قال ثنا حسين بن حميد الخزاز الكوفي ثنا عبد الله بن عامر ثنا عبيدة بن حميد بإسناده حدثنا محمد بن الحسين بن حفص ثنا محمد بن عبيد المحاربي ثنا عبيدة بن حميد حدثني محمد بن سالم عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزي عن أبيه قال: (شهدت مع النبي صلى الله عليه وسلم جنازة فكبر عليها أربعا).
حدثنا علي بن أحمد بن مروان ثنا علي بن حرب ثنا غسان بن الربيع ثنا قيس بن الربيع عن محمد بن سالم عن الشعبي عن الحارث عن علي قال: (سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم اقرأ خلف الإمام أم أنصت؟ قال: [لا بل أنصت فإنه يكفيك]).
وهذا لا يرويه غير محمد بن سالم عن الشعبي وليس بالمحفوظ وقيس بن الربيع يرويه عنه حدثنا أحمد بن يحيى بن زهير ثنا يوسف بن موسى ثنا جرير عن محمد بن سالم عن أبي إسحاق عن أبي بردة عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
[أمرهن بأيدي آبائهن واذنهن سكوتهن].
قال الشيخ: لا أعلم يرويه عن أبي إسحاق بهذا الإسناد غير محمد بن سالم.
حدثنا علي بن سعيد الرازي ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا جرير عن محمد بن سالم عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم: [ما سقت السماء أو سقي سيحا (1) ففيه العشر وما سقي بالغرب (2) والدالية ففيه نصف العشر].
ولمحمد بن سالم غير ما ذكرت من الحديث وله كتاب فرائض ينسب إليه من تصنيفه والضعف على روايته بين.
27 / 1648 محمد بن حجر بن عبد الجبار بن وائل بن حجر (3) أبو حفص الحضرمي الكوفي فيه نظر سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
سمعت ابن حماد يقول: سمعت إبراهيم بن سعيد الجوهري يقول: كان محمد بن حجر هذا يكنى أبا الخنافس حدثنا ابن صاعد ثنا إبراهيم بن سعيد حدثنا محمد بن حجر ثنا سعيد بن الجبار بن وائل عمي عن أبيه عن أمه عن وائل بن حجر: (حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم نهض إلى المسجد فدخل المحراب ثم رفع يديه بالتكبير ثم وضع يمينه على يساره على صدره).
حدثنا روح بن عبد المجيب البلدي ثنا إبراهيم بن سعيد ثنا محمد بن حجر بن عبد الجبار ابن وائل عن سعيد بن عبد الجبار عن أبيه عن أمه عن وائل بن حجر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [كل مسكر حرام].
وعند محمد بن حجر هذا بهذا الإسناد أحاديث وهو من ولد وائل بن حجر بن وائل له صحبة.
28 / 1649 محمد بن عبد الملك الأنصاري مديني يكنى أبا عبد الله (4) ويقال أنه من ولد أبي أيوب الأنصاري.
حدثنا محمد بن أحمد بن حماد حدثني عبد الله قال سألت أبي عن شيخ يقال له محمد بن
عبد الملك روى عنه يحيى بن صالح الوحاظي حدثنا عطاء عن ابن عباس: (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتخلل بالقصب والآس وقال: [إنهما يسقيان عرق الجذام]).
فقال: إني قد رأيت محمد بن عبد الملك هذا وكان أعمى وكان يضع الحديث ويكذب حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال محمد بن عبد الملك أبو عبد الله منكر الحديث عن ابن المنكدر.
سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري محمد بن عبد الملك عن ابن المنكدر هو الذي روى: [من قاد أعمى أربعين خطوة] منكر الحديث.
وقال النسائي محمد بن عبد الملك يروي عن محمد بن المنكدر متروك الحديث حدثنا علي بن إسماعيل بن أبي النجم والحسين بن عبد الله الرقيان قالا ثنا عامر بن سيار ثنا محمد بن عبد الملك عن محمد بن المنكدر عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من قاد أعمى أربعين خطوة غفرلله له ما تقدم من ذنبه].
وهذا يرويه محمد بن عبد الملك عن محمد بن المنكدر ورواه علي بن عروة الدمشقي عن محمد بن المنكدر أيضا.
حدثنا علي بن إسماعيل ثنا عامر بن سيار ثنا محمد بن عبد الملك ثنا محمد بن المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من صام أيام العشر كتب له بكل يوم صوم سنة غير عرفة فإنه من صام يوم عرفة كتب له صوم سنتين].
حدثنا عبد الله بن محمد بن سلم ثنا عباس بن الوليد أسمع ثنا يحيى بن صالح ثنا محمد بن عبد الملك حدثنا محمد بن المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [طلب العلم فريضة على كل مسلم].
حدثنا أحمد بن محمد بن عنبسة ثنا هشام بن عبد الملك أبو التقي ثنا يحيى بن سعيد ثنا محمد بن عبد الملك عن محمد بن المنكدر عن جابر عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن السفر قطعة من العذاب يمنع أحدكم طعامه وشرابه ونومه فإذا قضى أحدكم نهمته من سفره فليتعجل الانصراف إلى أهله].
حدثنا رباح بن طيبان ثنا أبو أمية ثنا يحيى بن صالح ثنا محمد بن عبد الملك عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من شاب شيبة في الإسلام لا ينتفها ولا يغيرها كانت له نورا يوم القيامة].
حدثناه أحمد بن علي المدائني ثنا أبو أمية ثنا يحيى بن صالح ثنا محمد بن عبد الملك
من ولد أبي أيوب المكفوف ثنا محمد بن المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل من الأنصار: [غير شيبك فقال: بأي شئ يا رسول الله قال بما شئت].
حدثنا صالح بن أبي الجن المنبجي ثنا محمد بن سنان الشيزري ثنا عامر بن سيار ثنا محمد بن عبد الملك عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبلال [أشفع الأذان وأوتر الإقامة].
حدثنا زنجويه بن محمد ثنا خازم بن يحيى التمار ثنا عامر بن سيار ثنا محمد بن عبد الملك عن ابن المنكدر عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بلالا أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة حدثنا عبد الله بن يحيى السرخسي ثنا الوضاح بن عصام بن الوضاح الزبيري حدثني أبي عن محمد بن عبد الملك عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا كان أحدكم في صلاته فدعته أمه فليجبها].
حدثنا علي بن إسماعيل بن أبي النجم ثنا عامر بن سيار حدثني محمد بن عبد الملك ثنا نافع عن ابن عمر قال: (قلنا يا رسول الله ما الكبائر؟ قال: [الشرك بالله وعقوق الوالدين] قال: وكان متكئا فجلس فقال: [ألا وقول الزور مرتين أو ثلاثا]).
حدثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم حدثني أبو حميد أحمد بن محمد بن المغيرة ثنا يحيى بن سعيد العطار ثنا محمد بن عبد الملك عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس منا من استأسر المشركين من غير جراحة وليس منا من تعصب حدثنا عبد الوهاب بن أبي عصمة ثنا محمد بن عبيد الهمذاني ثنا مكرم بن عبد الرحمن الجوزجاني عن محمد بن عبد الملك عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [الذنب لا ينسى والبر لا يبلى والديان لا يموت فكن كما شئت فكما تدين تدان].
حدثنا عبد الله بن محمد بن سلم ثنا عباس بن الوليد أسمع ثنا يحيى بن صالح ثنا محمد بن عبد الملك ثنا نافع عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [طلب العلم فريضة على كل مسلم].
حدثنا زيد بن عبد الله بن زيد الفارض ثنا أحمد بن محمد بن سيار أبو حميد ثنا يحيى ابن سعيد ثنا محمد بن عبد الملك عن نافع عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [صلوا أرحامكم ولو بالسلام].
حدثنا عبد الرحمن بن إسحاق الغامدي ثنا يزيد بن محمد بن عبد الصمد ثنا يحيى بن
صالح ثنا محمد بن عبد الملك ثنا نافع عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[ما أقفر بيت من أدم فيه خل] (1).
حدثنا الحسين بن أبي معشر ثنا ابن مصفى ثنا أبو المغيرة عن محمد بن عبد الملك حدثني نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [وقروا من تعلمون منهم ووقروا من تعلمون العلم].
وهذه الأحاديث عن محمد بن المنكدر * عن نافع كلها غير محفوظة وعامتها لا يرويها غير محمد بن عبد الملك.
حدثنا زيد بن عبد الله بن زيد ثنا أحمد بن محمد بن يسار ثنا يحيى بن سعيد العطار ثنا محمد بن عبد الملك عن سالم بن عبد الله عن أبيه قال (ذكرت الحمامات عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: [هي حرام على أمتي] فقيل يا رسول الله إن فيها كذا وفيها كذا فقال: [لا يحل لامرئ منكم يدخلها الا بمئزر وعلى إناث أمتي الا من سقم أو مرض].
وعن سالم غير محفوظ يرويه محمد بن عبد الملك.
حدثنا علي بن إسماعيل بن أبي النجم والحسين بن عبد الله الرقيان قالا ثنا عامر بن سيار ثنا محمد بن عبد الملك الأنصاري ثنا عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من عاد مريضا خاض في الرحمة فإذا جلس غمرته الرحمة فإن عاده من أول النهار استغفر له سبعون ألف ملك حتى يصبح قال: فقيل يا رسول الله هذا للعائد فما للمريض قال: أضعاف هذا].
وهذا غير محفوظ عن عطاء إنما يرويه محمد بن عبد الملك عنه.
حدثنا جعفر بن سهل البالسي ثنا أحمد بن الفرج ثنا يحيى بن سعيد العطار ثنا محمد ابن عبد الملك الأنصاري عن عطاء عن ابن عباس قال: (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتخلل بالآس والقصب وقال: [إنهما يسقيان عرق الجذام]).
وهذا لا أعلم يرويه عن عطاء غير محمد بن عبد الملك.
حدثنا زيد بن عبد الله بن زيد ثنا أحمد بن محمد بن سيار ثنا يحيى بن سعيد ثنا محمد بن عبد الملك عن عطاء عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: [زر غبا تزدد حبا].
وقد روى عن طلحة بن عمرو وهو معروف به عن عطاء وقد روى عن ابن جريج أيضا عن عطاء ورواه محمد بن عبد الملك وغيره من الضعفاء حدثنا عمران السختياني ثنا عبد الله بن محمد الخطابي ثنا يحيى بن المتوكل ثنا محمد أبو عبد الله الأنصاري قال حدثتنا عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ريح الولد من ريح الجنة وبيت لا تمر فيه يجوع أهله].
وهذا عن عمرة غير محفوظ يرويه محمد بن عبد الملك.
حدثنا الفضل بن محمد بن سليمان بن الحارث ثنا ابن مصفى ثنا عثمان بن عبد الرحمن عن محمد بن عبد الملك عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا يدخل الفقر بيتا فيه اسمي].
وهذا عن يحيى بن سعيد بهذا الإسناد منكر جدا لا يرويه غير عبد الملك هذا.
حدثنا عمر بن الحسن بن نصر الحلبي ثنا عامر بن سيار ثنا محمد بن عبد الملك الأنصاري عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[ليس أحد إلا وقد أخذ ثواب عمله إلا ما كان من الأنصار فإن ثوابهم على الله].
حدثنا أحمد بن حفص السعدي ثنا عمران بن سوار البغدادي ثنا محمد بن عبد الملك الأنصاري حدثنا الزهري عن عروة عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[أوحى الله إلى أنه من سلك مسلكا في طلب العلم سهلت له طريقا إلى الجنة].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [فضل في علم خير من فضل في عبادة وملاك الدين الورع].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا بأس أن يستقرض القوم من جيرانهم الخبز فيقضون أصغر منه أو أكبر].
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من سلبت كريمته أثبته عليه الجنة].
وهذه الأحاديث عن الزهري عن عروة عن عائشة بهذا الإسناد مناكير كلها لا يرويها عن الزهري غير محمد بن عبد الملك.
حدثنا أحمد بن علي المدائني ثنا أبو أمية محمد بن إبراهيم ثنا يحيى بن صالح ثنا محمد بن عبد الملك الأنصاري ثنا الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [العمل في الهرج (1) كهجرة معي].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ما دعا إبراهيم بمكة دعوة إلا دعوت للمدينة بمثلها].
وهذان الحديثان عن الزهري غير محفوظين.
ولمحمد بن عبد الملك غير ما ذكرت عن ابن المنكدر ونافع وعطاء والزهري وسالم وغيرهم وكل أحاديثه مما لا يتابعه الثقات عليه وهو ضعيف جدا.
29 / 1650 محمد بن الفضل بن عطية خراساني مروزي (1) سكن بخارى يكنى أبو عبد الله.
حدثنا علان ثنا ابن أبي مريم سألت يحيى بن معين عن محمد بن الفضل الخراساني فقال: ليس بشئ ولا يكتب حديثه.
حدثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال محمد بن الفضل بن عطية خراساني ضعيف حدثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال محمد بن الفضل ليس بشئ حدثنا ابن حماد حدثني عبد الله عن أبيه قال محمد بن الفضل بن عطية ليس بشئ حديثه حديث أهل الكذب حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال محمد بن الفضل بن عطية أبو عبد الله المروزي سكن بخارى يقال له مولى بني عبس رماه بن أبي شيبة سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري محمد بن الفضل بن عطية سكتوا عنه سكن بخارى سمعت ابن حماد قال السعدي محمد بن الفضل بن عطية كان كذابا سألت أحمد بن حنبل عنه فقال: ذاك عجب يجئ له بالطامات هو صاحب حديث ناقة ثمود وبلال الليثي وقال عمرو بن علي محمد بن الفضل بن عطية أبو عبد الله المروزي متروك الحديث كذاب وقال النسائي محمد بن الفضل بن عطية بخارى متروك الحديث حدثنا علي بن أحمد بن مروان ثنا جعفر بن عامر ثنا سعيد بن عبد المجيد بن جعفر ثنا محمد بن الفضل الخراساني قال وقد روى عنه يزيد بن هارون
كتب إلي محمد بن أيوب أخبرني عبد السلام بن عاصم سمعت إسحاق بن سليمان يسأل عن حديث من حديث محمد بن الفضل الخراساني فقال: تسألون عن حديث الكذابين كتب إلي بن أيوب أخبرني صالح بن ضريس سمعت يحيى بن ضريس يقول لعمرو بن عيسى وحدث عن محمد بن الفضل فقال: ألم أنهك أن تحدث عن هذا الكذاب؟
حدثنا محمد بن علي بن سهل المروزي ثنا حبان بن موسى وحامد يعني المروزي قالا ثنا محمد بن الفضل بن عطية عن كرز يعني بن وبرة عن طاووس عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا كان غداة عرفة وارتحل الناس إلى منى أمر الله جبريل عليه السلام أن ينادي ألا إن المغفرة لكل واقف بعرفات ومرتحل وإن الجنة لكل مذنب تائب].
حدثني سهل بن المسري أبو حاتم الحذاء ببخارى وكتبه لي بخطه ثنا سهل بن شاذويه ثنا نصر بن الحسين ثنا عيسى بن موسى يعني الغنجار عن محمد بن الفضل عن كرز بن وبرة الحارثي عن عطاء عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: [خذوا زينة الصلاة فقالوا يا رسول الله وما زينة الصلاة؟ قال: البسوا نعالكم فصلوا فيها].
حدثني سهل الحذاء ثنا الحسين بن الحسن بن الوضاح من كتابه حدثني حفص بن داود ثنا أبو عبد الرحمن وهو القتاني شيخ بخارى عن محمد بن الفضل عن كرز عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [خذوا زينة الصلاة قالوا وما زينة الصلاة؟ قال: البسوا نعالكم وصلوا فيها].
حدثني سهل الحذاء أخبرنا سهل بن شاذويه ثنا نصر بن الحسين ثنا عيسى يعني الغنجار عن محمد بن الفضل عن كرز عن عطاء عن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا صلاة إلا بوضوء وقراءة].
حدثنا الحسن بن الحسين البزاز ببخارى أخبرنا سهل بن شاذويه ثنا يحيى بن إسماعيل بن الحسن بن عثمان ثنا جدي الحسن بن عثمان يعني قاضي بخارى ثنا محمد بن الفضل بن عطية بن كرز بن وبرة عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إن الله تجاوز لي عن أمتي ما حدثوا به أنفسهم ما لم يعملوا به ويتكلموا].
حدثنا الحسن (1) وثنا يحيى بن إسماعيل ثنا جدي ثنا محمد بن الفضل عن كرز بن وبرة عن عطاء عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إذا ذكر أصحابي فأمسكوا وإذا ذكر القدر فأمسكوا].
وبإسناده عن كرز بن وبرة عن مجاهد عن عبد الله بن عمر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [استلموا الحجر والركن فإن استلامهما يحطان الخطايا حطا].
حدثنا إسحاق بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن الحسين بن صالح بن أشهب ببخارى قال وجدت في كتاب جد أبي محمد بن الحسين بخطه وأخبرني أبي أنه خطه ثنا عيسى الغنجار.
وحدثنا إسحاق بن محمد حدثني أبي عن أبيه عن جده عن الغنجار ثنا محمد بن الفضل بن عطية عن الصلت بن بهرام عن علي يعني بن الأقمر عن أبي جحيفة عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: [لا آكل وأنا متكئ].
كذا قال زاد في هذا الإسناد بن مسعود إنما هو أبو جحيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الشيخ: وهذه الأحاديث لكرز بن وبرة كلها لا يرويها عن كرز غير محمد بن الفضل بن عطية وفي كتابي عن الحسن بن علوية القطان ثنا إسماعيل بن عيسى القطان ثنا محمد بن الفضل بن عطية عن صالح بن حبان عن نافع عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [يؤمكم أقرؤكم وإن كان ولد زنا].
حدثنا محمد بن نوح ثنا نصر بمن داود ثنا (1) داود بن مهران ثنا محمد بن الفضل بن عطية عن صالح بن حبان عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله قال الشيخ وهذا لا أعلم يرويه عن صالح بن حيان غير محمد بن الفضل.
حدثنا عبد العزيز بن محمد بن علي القرشي ثنا عمار بن رجاء ثنا محمد بن خالد الحنظلي الفرائضي المعروف بحمويه الرازي عن محمد بن الفضل بن عطية عن أبيه عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه].
حدثناه معروف بن أبي بكر ثنا عمار هو بن رجاء ثنا محمد بن خالد الرازي عن محمد ابن الفضل بن عطية عن أبيه عن نافع عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
نحوه.
حدثنا عبد الله بن محمد بن يزيد المروزي ثنا إسحاق بن أحمد بن خلف أخبرنا جدي يعني محمد بن السري ثنا عيسى الغنجار عن محمد بن الفضل عن أبيه عن طاووس عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا تقرأ النفساء ولا الحائض من القرآن شيئا].
قال الشيخ وهذا لا يروى إلا عن محمد بن الفضل عن أبيه عن طاووس حدثنا عبد الله ثنا إسحاق أخبرنا جدي يعني محمد بن أبي السري ثنا عيسى الغنجار عن محمد بن الفضل عن مقاتل بن حيان عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من أذن فهو الذي يقيم].
وهذا من هذا الطريق يرويه محمد بن الفضل.
حدثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم ثنا محمد بن حرب حدثني عبد الصمد بن النعمان ثنا محمد بن الفضل بن عطية عن سالم يعني الأفطس (1) عن عطاء. عن ابن عباس قال: (أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن تطيب المساجد).
حدثنا محمود الواسطي ثنا عمر بن صالح بن خيرة ثنا محمد بن الفضل الخراساني عن زيد قال محمود يعني العمي عن ابن سيرين عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن الله ليحب المؤمن إذا كان فقيرا متعففا].
أخبرنا ابن مكرم ثنا محمد بن بكار بن الريان ثنا محمد بن الفضل عن زيد العمي عن مرة عن عبد الله بن مسعود قال: (جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن لي أربعين درهما أمسكين فلا انا قال: [نعم]).
حدثنا محمد بن الحسن بن بخيت ثنا محمد بن عيسى بن حبان المدائني ثنا محمد بن الفضل بن عطية عن محمد بن واسع عن ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [يحرم على النار كل هين لين قريب سهل].
وبإسناده قال ثنا محمد بن الفضل بن عطية عن محمد بن سوقه عن شقيق بن سلمة عن عبد الله بن عمر (ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يدخل يديه بين فخذيه في الصلاة).
قال الشيخ: لا أعلم يرويه عن ابن سوقه غير محمد بن الفضل.
حدثنا أحمد بن يحيى بن زهير ثنا إبراهيم بن راشد ثنا داود بن مهران الدباغ ثنا محمد بن الفضل عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة) (2).
حدثنا الحسن بن الحسين البخاري ثنا علي بن الحسن بن عبيد ثنا البخاري ثنا نصر ابن المغيرة أبو السري البخاري ثنا عيسى الغنجار عن محمد بن الفضل عن حمزة
الجزري عن زيد بن رفيع عن أبي عبيدة عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من كتم علما عن أهله ألجم يوم القيامة لجاما من نار].
قال الشيخ: وهذا من هذا الطريق تفرد به محمد بن الفضل.
حدثنا أحمد بن محمد بن الحسن الشرقي ثنا إسحاق بن إبراهيم العفصي ثنا حفص بن عبد الله قال حدثني محمد بن الفضل عن محمد بن عجلان عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [السجود على الجبهة فريضة وعلى الأنف تطوع].
حدثنا عبد الله بن محمد بن يوسف القلزمي ثنا محمد بن مصفى ثنا بقية عن محمد بن الفضل عن أبيه عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: (كان يتعوذ بالله من وسوسة الوضوء).
حدثنا عمر بن الحسن بن نصر ثنا مصعب بن سعيد أبو خيثمة عن بقية ثنا محمد بن الفضل عن أبي حازم عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [اللهم بارك لأمتي في بكورها].
حدثنا إبراهيم بن محمد بن الهيثم ثنا داود بن رشيد وحدثنا أحمد بن محمد بن عبد العزيز ابن الجعد ثنا محمد بن بكار قالا ثنا محمد بن الفضل بن عطية عن منصور بن المعتمر عن إبراهيم النخعي عن الأسود بن يزيد عن ابن مسعود قال: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صعد المنبر يوم الجمعة استقبلنا بوجوهنا).
أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى ثنا عبد الله بن عامر بن زرارة ثنا محمد بن الفضل عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه حدثنا علي بن إسماعيل بن أبي النجم ثنا موسى بن عقبة الشعراني بالرقة عن أبيه عقبة ابن موسى ثنا محمد بن الفضل بن عطية العبسي عن زياد بن علاقة عن قطبة قال:
(مررت برسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أسس أساس مسجد قباء ومعه أبو بكر وعمر وعثمان ورسول الله صلى الله عليه وسلم يحمل الحجارة حتى رأيت أثر الحجارة على عكن (1) بطنه).
قال الشيخ: وهذا بهذا الإسناد لا أعلم يرويه غير محمد بن الفضل هذا ولمحمد بن الفضل غير ما ذكرت من الحديث وعامة حديثه ما لا يتابعه الثقات عليه.
30 / 1651 محمد بن يعقوب أظنه مديني (1) روى عنه عنبسة بن عبد الواحد أحاديث وروى عنبسة أيضا عن يونس بن عبيد عن محمد ولا ينسبه وهو عندي محمد بن يعقوب هذا.
حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا عبد الله بن عمر بن أبان ثنا عنبسة بن عبد الواحد عن محمد بن يعقوب عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس: (أنه حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا دعا للمريض يقول: [اذهب البأس رب الناس اشف أنت الشافي لا شافي إلا أنت]).
حدثنا نصر بن القاسم ثنا محمد بن بكار حدثنا عنبسة بن عبد الواحد ثنا محمد بن يعقوب عن أبي النضر عن جابر بن عبد الله قال: (خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة في شهر رمضان والناس يصلون فقال: [لا يجهر بعضكم بالقراءة على بعض فإن ذلك يؤذي المصلي]).
حدثنا علي بن الحسن بن عبد الرحيم ثنا الحسين بن الضحاك ثنا عنبسة بن عبد الواحد القرشي الكوفي عن محمد بن يعقوب إن يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إن بني إسرائيل افترقوا على اثنين وسبعين فرقة (2) وإن هذه الأمة تفترق على ثلاثة وسبعين فرقة (3) كلها في النار إلا فرقة واحدة قالوا يا رسول الله ومن تلك الفرقة الواحدة قال الجماعة جماعتكم وأمراؤكم].
حدثنا علي بن إسماعيل الشعيري ثنا محمد بن بكار ثنا عنبسة بن عبد الواحد القرشي عن محمد بن يعقوب عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن رافع بن إسحاق أنه سمع أبا أيوب الأنصاري يقول: (نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نستقبل القبلة أو نستدبرها إذا ذهب أحدنا يبول أو يتغوط).
حدثنا صدقة بن منصور الحراني ثنا محمد بن بكار ثنا عنبسة بن عبد الواحد عن يونس بن عبيد عن محمد عن سعيد بن سعيد عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا تحقرن إحداكن لأختها ولو فرس (4) شاة ولا تسافر بريدا إلا ومعها ذو محرم].
حدثنا أبو عروبة ثنا مؤمل بن هشام ثنا إسماعيل بن علية عن يونس عن رجل من أهل المدينة عن سعيد المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
قال الشيخ: ومحمد هذا الذي لم ينسب هو عندي محمد بن يعقوب هذا الذي يروي عنه عنبسة وهذا الحديث رواه عنه عنبسة عن يونس بن عبيد عن محمد ومحمد بن يعقوب هذا بعض أحاديثه فيه إنكار وليس حديثه إلا القليل.
31 / 1652 محمد بن عبد الله بن أخي الزهري (1) حدثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين فابن أخي الزهري ما حاله فقال: ضعيف أخبرنا بهلول الأنباري ثنا إبراهيم بن حمزة ثنا عبد العزيز يعني الدراوردي عن محمد يعني بن أخي الزهري عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من حلف منكم باللات والعزى فليقل لا إله إلا الله ومن قال لصاحبه تعال أراهنك منه فليتصدق].
قال الشيخ: وهذه نسخة عن عمه الزهري أخبار عامتها مستقيمة وابن أخي الزهري روى عنه يعقوب بن إبراهيم بن سعد نسخة عن عمه الزهري وروى عن ابن أخي الزهري محمد بن إسحاق ولم أر بحديثه بأسا إذا روى عنه ثقة ولا رأيت له حديثا منكرا فأذكره إذا روى عنه ثقة.
32 / 1653 محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن عكاشة (2) ابن محصن الأسدي روى عنه الأوزاعي وإبراهيم بن أبي عبلة وجعفر بن برقان والأعمش أحاديث مناكير بالأسانيد التي يرويها.
حدثنا قاسم بن علي الجوهري ثنا محمد بن ميمون بن كامل الحمراوي ثنا محمد بن إسحاق ثنا الأوزاعي حدثني عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس قال: (سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية (إن الله يحول بين المرء وقلبه) قال: [يحول بين المؤمن وبين الكفر وبين الكافر وبين الهدى]).
حدثنا قاسم ثنا محمد ثنا ابن إسحاق حديث الأوزاعي حدثني مكحول والقاسم أنهما سمعا أبا أمامة يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إن أخي عيسى بن مريم قال للحواريين يوما يا معشر الحواريين كونوا في الشر بلها كالحمام وكونوا في الحذر والاجتهاد كالوحش إذا طلبها القناص].
حدثنا عمر بن الحسن الحلبي ثنا محمد بن كامل بن ميمون ثنا العكاشي محمد بن إسحاق حدثني الأوزاعي عن حسان بن عطية سمعت أبا كبشة السلولي سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [لا تنظروا في صغر الذنب ولكن انظروا على من اجترأتم].
حدثنا أنس بن سالم أخبرنا معلل بن نفيل ثنا محمد بن محمد من ولد عكاشة بن محصن عن الأوزاعي عن مكحول عن واثلة بن الأسقع عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من قذف يهوديا أو نصرانيا أو مملوكا ولد في الإسلام ثم لم يحد في الدنيا جلد يوم القيامة بسياط من نار] وقيل: يا رسول الله ما أشد ما يقول له إذا غضب عليه قال: [لا يزيد على يا بن الكافرة] ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم (وقولوا للناس حسنا).
حدثنا الفضل بن عبد الله بن سليمان الأنطاكي ثنا مصعب بن سعيد أبو خيثمة ثنا محمد بن محصن عن الأوزاعي عن مكحول عن واثلة قال: قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: [من قذف ذميا حد يوم القيامة بسياط من نار].
حدثنا الفضل ثنا مصعب ثنا محمد بن محصن عن إبراهيم عن أبي عبلة عن سالم عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من تعلم الرمي ثم تركه فإنما هي نعمة تركها أو قال كفرها].
حدثنا يحيى بن عمران بن أبي الصفيراء أخبرنا سليمان بن سلمة ثنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن عكاشة بن محصن ثنا إبراهيم بن أبي عبلة العقيلي قال سمعت أم الدرداء تقول سمعت أبا الدرداء يقول: قلت يا رسول الله (دلني على عمل أدخل به الجنة قال:
[لا تغضب يا أبا الدرداء ولك الجنة]).
حدثنا محمد بن محمد بن سليمان ثنا سليمان بن سلمة ثنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن عكاشة بن محصن الأسدي ثنا جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران عن أبي هريرة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: [ليس من البر الصيام في السفر].
حدثنا عبدان ثنا ابن مصفى ثنا يحيى بن سعيد العطار عن محمد الأسدي عن الأعمش عن شقيق عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [سنة خمسين
ومائة خير أولادكم البنات].
حدثنا عبدان ثنا ابن مصفى ووهب بن بيان قالا ثنا يحيى بن سعيد عن محمد بن إسحاق عن الأعمش عن شقيق عن حذيفة سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن يأجوج ومأجوج فقال: [إنه كل أمة أربع ماية ألف أمة لا يموت الرجل منهم حتى ينظر إلى ألف ذكر بين يديه من صلبه كل قد حمل السلاح] قلت يا رسول الله صفهم لنا قال: [هم ثلاثة أصناف صنف منهم أمثال الأرز] قلت: ما هو الأرز؟ قال: [شجرة الصنوبر، شجرة بالشام المريض الشجرة عشرون ومائة ذراع في السماء وصنف منهم عرضه وطوله سواء عشرون وماية ذراع في السماء] قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [هم الذين لا يقوم لهم الجبل ولا حديد وصنف منهم يفترش أحدهم أذنه ويلتحف بالأخرى ولا يمرون بقليل ولا بكثير ولا بجمل ولا خنزير إلا أكلوه ومن مات منهم أكلوه مقدمتهم بالشام وساقتهم بخراسان يشربون أنهار المشرق وبحيرة طبرية].
قال الشيخ: هذه الأحاديث بأسانيدها مع غير هذا مما لم أذكره لمحمد بن إسحاق العكاشي كلها مناكير موضوعة.
33 / 1654 محمد بن فضاء بن خالد الجهضمي الأزدي (1) بصري معبر الرؤيا يكنى أبا بحر.
حدثنا أحمد بن علي بن بحر حدثنا عبد الله بن أحمد الدورقي ثنا يحيى بن معين قال محمد بن فضاء الجهضمي ضعيف.
حدثنا محمد بن علي ثنا عثمان قال سألت يحيى بن معين عن محمد بن فضاء فقال:
ضعيف قال عثمان محمد بن فضاء بصري ثنا ابن حماد ثنا معاوية وعباس عن يحيى قال محمد بن فضاء بصري ضعيف الحديث ليس بشئ حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال محمد بن فضاء البصري الجهضمي كنيته أبو بحر كان سليمان بن حرب سئ الرأي وكان يقول: يبيع الشراب يروي عن أبيه وهو المعبر البصري قال النسائي محمد بن فضاء البصري ضعيف حدثنا عبد الملك بن محمد بن عدي ثنا أبو الأحوص ثنا عارم ثنا حماد عن محمد
بن فضاء قال: (رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقال: زوروا بن عوف فإنه يحب الله ورسوله أو إن الله يحبه ورسوله).
شك محمد.
أخبرنا بهلول الأنباري ثنا أحمد بن حاتم الطويل وثنا عبدان ثنا أبو بكر بن أبي شيبة وزيد بن الحرشي وأخبرنا الساجي واللفظ له ثنا محمد بن موسى يعني الحرشي قالوا ثنا معتمر قال: سمعت محمد بن فضاء يحدث عن أبيه عن علقمة بن عبد الله عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم: (نهى عن كسر سكة المسلمين الجائزة بينهم إلا من بأس).
حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية ثنا أبو همام ثنا بقية وحدثنا محمد بن خالد بن يزيد ثنا عطية بن بقية ثنا أبي عن إسحاق بن راهويه عن معتمر عن محمد بن فضاء عن علقمة بن عبد الله عن أبيه (أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن كسر سكة المسلمين الجائزة فيما بينهم إلا من بأس).
أخبرنا محمد بن محمد بن النفاح ثنا الحسن بن سليمان يعني قبيطة ثنا عبد الله بن إسماعيل ثنا محمد بن فضاء عن أبيه فضاء بن خالد عن علقمة المزني عن أبيه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا تكسر سكة المسلمين الجائزة بينهم إلا من بأس].
حدثنا عبدان ثنا يحيى بن يزيد ثنا أبو همام عن حماد بن سليمان حدثني الحسن العمري قال حدثني رجل منا يقال له محمد قال: قال لي أبي اشتر لنا ذهبا قال قلت يا أبه ان عندنا دنانير قال حدثني عبد الله بن مغفل المزني (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن تكسر السكة من الذهب والفضة).
حدثنا عبدان ثنا خليفة بن خياط ثنا أبو عبيدة الحداد ثنا محمد بن فضاء عن أبيه عن علقمة بن عبد الله عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [يعتق الرجل من عبده ما شاء إن شاء أعتق ثلثه أو نصفه أو ما شاء].
حدثنا محمود الواسطي ثنا عمر بن صالح بن خيرة وحدثنا عبدان ثنا زيد بن الحريش قالا ثنا الصفدي بن سنان ثنا محمد بن فضاء عن أبيه عن علقمة بن عبد الله عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا لم يقدر أحدكم على الأرض إذا كنتم في طين أو قصب أوموا إيماء - زاد محمود - وفي ماء أو في ثلج].
حدثنا محمد بن الضحاك بن عمرو بن أبي عاصم قال أخبرني عيس بن عبد الله ثنا بكر بن بكار وحدثنا عبدان ثنا زيد بن الحريش ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا محمد بن فضاء
الجهضمي حدثني أبي عن علقمة بن عبد الله المزني عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا اشترى أحدكم لحما فليكثر مرقته فإن لم يصب أحدكم لحما أصاب من مرقته فإنه أحد اللحمين].
قال الشيخ: ولا أعلم لمحمد بن فضاء عن أبيه عن علقمة بن عبد الله عن أبيه بهذا الإسناد غير هذه الأربعة أحاديث التي أمليتها ولا أعرف له غير هذه الأحاديث إلا الشئ اليسير.
34 / 1655 محمد بن الحسن بن زبالة المخزومي مديني (1) وهو محمد بن الحسن بن أبي الحسن.
حدثنا محمد بن علي حدثنا عثمان سألت يحيى بن معين عن محمد بن الحسن بن أبي الحسن المخزومي بن زبالة فقال: ليس بثقة قال عثمان هو الذي يروي عن مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة: [افتتحت القرى بالسيف], حدثنا ابن حماد وعبد الرحمن بن أبي بكر قالا ثنا عباس عن يحيى قال ابن زبالة ليس بثقة كان يسرق الحديث واسمه محمد بن الحسن مديني وكان كذابا سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري محمد بن زبالة حجازي عن عبد العزيز ومالك ك عنده مناكير قال ابن معين كان يسرق الحديث سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي محمد بن الحسن بن زبالة لم يقنع الناس بحديثه وقال النسائي محمد بن الحسن بن زبالة مديني متروك الحديث حدثنا أبو يعلى ثنا أبو خيثمة زهير بن حرب ثنا محمد بن الحسن المديني ثنا مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [فتحت القرى بالسيف وفتحت المدينة بالقرآن].
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة أحمد بن محمد بن شبيب وصالح بن أحمد بن يونس قالا ثنا الزبير بن بكار ثنا محمد بن الحسن بن زبالة ثنا مالك عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [المدينة مهاجري وفيها بيتي وحق على أمتي حفظ جيراني].
حدثنا أبو يعلى ثنا زهير بن حرب ثنا محمد بن الحسن بن أبي الحسن المخزومي أخبرني أسامة بن زيد بن أسلم عن أبيه عن جده عن عمر بن الخطاب أن أبا محذورة اذن بالظهر وعمر بمكة فرفع صوته حين مالت الشمس فقال عمر يا أبا محذورة إما خفت أن تنشق مريطاك (1) قال: أحببت أن أسمعك فقال عمر أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [أبردوا بالصلاة إذ اشتد الحر فإن شدة الحر من فيح جهنم وان جهنم تحاكت حتى أكل بعضها بعضا فاستأذنت الله عن نفسين فأذن لها شدة الحر من فيح جهنم وشدة البرد من زمهريرها].
قال ابن عدي: وابن زبالة هذا له غير ما ذكرت وأنكر ما روى حديث هشام بن عروة [فتحت القرى بالسيف].
35 / 1656 محمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني كوفي (2) حدثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال محمد بن الحسين بن أبي يزيد قد سمعنا منه ولم يكن ثقة حدثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال محمد بن الحسن بن أبي يزيد يكذب حدثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد سألت أبي عن محمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمذاني فقال: ما أراه يساوي شيئا كان ينزل عند مقابر الخيزران جعل يحدث بأحاديث كما يحدث بها بن أبي زائدة وأبو معاوية حدثنا ابن حماد حدثني عبد الله سمعت أبي يقول محمد بن الحسن الهمذاني ضعيف الحديث وقال النسائي محمد بن الحسن بن أبي زيد متروك الحديث حدثنا الحسن بن الطيب البلخي ثنا الحسن بن حماد الضبي ثنا محمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الدعاء سلاح المؤمن وعماد الدين ونور السماوات والأرضين].
حدثنا الحسين بن محمد بن عفير ثنا أحمد بن منيع ثنا محمد بن الحسن بن أبي يزيد
عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من عير أخاه بذنب لم يمت حتى يفعله].
وهذان الحديثان يرويهما محمد بن الحسن بن أبي يزيد وله غير ما ذكرت من الحديث ومع ضعفه يكتب حديثه.
36 / 1657 محمد بن الحسن بن الزبير الأسدي كوفي يلقب بالتل (1) حدثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال محمد بن الحسن الأسدي قد أدركته وليس هو بشئ قال ومحمد بن الحسن الكوفي يروي عنه داود بن عمرو وغيره وليس هو أبو سعد بن أخي العوفي وليس حديثه بشئ ومحمد بن الحسن أبو سعد بن أخي العوفي هو الذي يروي عنه محمد بن ربيعة حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار ثنا داود بن عمرو ثنا محمد بن الحسن الأسدي عن سليمان بن المغيرة عن ثابت عن أنس: (أن النبي صلى الله عليه وسلم نزل عن زميل (2) له فمشى).
وهذا لا أعلم رواه عن سليمان بن المغيرة غير محمد بن الحسن.
حدثنا عبد الله بن العباس الطيالسي وسليمان بن عيسى أبو أيوب البصري والحسن بن عثمان التستري وإسحاق بن عبد الله الكوفي قالوا ثنا عمر بن محمد بن الحسن الأسدي ثنا أبي ثنا سفيان الثوري عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن النبي عليه السلام قال:
[إن من الشعر لحكمة].
وقال بن عثمان والكوفي حكم ولا أعلم رواه عن الثوري غير محمد بن الحسن أخبرنا أبو يعلى ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا محمد بن الحسن الأسدي ثنا خالد بن عبد الله عن بيان عن قيس أخبرني ابن سيلان انه سمع النبي صلى الله عليه وسلم ورفع بصره إلى السماء فقال: [سبحان الله ترسل عليكم الفتن إرسال القطر].
وهذا ما أعلمه وصله إلا محمد بن الحسن عن خالد وغيره رواه عن بيان عن قيس عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا.
حدثنا أبو يعلى ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا محمد بن الحسن الأسدي ثنا شريك عن أبي إسحاق عن عبد الله بن الزبير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون كذابا منهم مسيلمة والعنسي والمختار وأشر قبائل العرب بنو أمية وبنو حنيفة وثقيف].
وهذا لا أعلم رواه عن شريك الا محمد بن الحسن هذا.
أخبرنا أبو يعلى ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا محمد بن الحسن الأسدي ثنا أبو هلال ثنا محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [سباب المسلم فسوق وقتاله كفر].
وهذا لا أعلم رواه عن أبي هلال بهذا الإسناد غير محمد بن الحسن هذا حدثنا أبو يعلى ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا محمد بن الحسن ثنا أبو جميع الهجيمي عن ثابت عن أنس (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى عليا وفاطمة غلاما وقال:
[أحسنا إليه فإني رأيته يصلي]).
وهذا بهذا الإسناد يرويه محمد بن الحسن وهو يلقب بالتل من أهل الكوفة وله غير ما ذكرت إفرادات وحد ث عنه الثقات من الناس ولم أر بحديثه بأسا.
37 / 1658 محمد بن الحسن أبو عبد الله الشيباني صاحب الرأي (1) توفي بالري رحمه الله حدثنا علي بن أحمد بن سليمان ثنا ابن أبي مريم سألت أحمد بن حنبل عن محمد بن الحسن فقال: ليس بشئ ولا يكتب حديثه حدثنا أحمد بن حفص يقول: سمعت أبا بكر الأعين يقول: سمعت أحمد بن حنبل يقول: لا تكتب عن أحد منهم ولا كرامة لهم يعني أصحاب أبي حنيفة حدثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال محمد بن الحسن الشيباني ليس بشئ حدثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال محمد بن الحسن بغدادي ضعيف
سمعت أحمد بن محمد بن سعيد يقول: سمعت محمد بن سعد العوفي يقول: سمعت يحيى بن معين يقول: محمد بن الحسن كذاب حدثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد سألت أبي عن محمد بن الحسن صاحب الرأي صاحب أبي حنيفة قال لا أروي عنه شيئا أخبرني الحسن بن أبي الحسن قال حدثني محمد بن شاذان ثنا إسحاق بن راهويه سمعت يحيى بن آدم يقول: كان شريك لا يجيز شهادة المرجئة قال فشهد عنده محمد بن الحسن فلم يجز شهادته فقيل له محمد بن الحسن فقال: أنا أجيز شهادة من يقول الصلاة ليست من الإيمان حدثنا علي بن أحمد ثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال لي غير يحيى بن معين اجتمع الناس على طرح هؤلاء النفر ليس يذاكر بحديثهم ولا يعتد بهم منهم محمد بن الحسن حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال أحمد بن عبدة عن عبدان سمعت منصور بن خالد يقول: اطلعت إلى محمد بن الحسن سمعته يقول: لا ينظر أحد إلى كلامنا يريد به الله قال فاكتفيت بذاك منه ذكر حمزة بن إسماعيل الطبري عن محمد بن أبي منصور عن أبي نعيم قال أبو يوسف محمد بن الحسن يكذب علي سمعت أحمد بن محمد بن الحسن بن عمر يقول: سمعت الحجاج بن حمزة الخشابي يقول: سمعت هشام بن عبيد الله الرازي يقول: لما سمعنا كتب محمد بن الحسن بالرقة قلنا قولك أرأيت إلى من ينسب وسؤالك عن من قال إنما هو سواد في بياض ان شئتم فخذوه وان شئتم فدعوه ومحمد بن الحسن هذا ليس هو من أهل الحديث ولا هو ممن كان في طبقته يعنون بالحديث حتى أذكر شيئا من مسنده على أنه سمع من مالك الموطأ وكان يقول لأصحابه ما رأيت أسوأ ثناء منكم على أصحابكم إذا حدثتكم عن مالك ملأتم علي الموضوع وإذا حدثتكم عن غيره تجيئوني متكارهين وإنما أراد به أبو حنيفة وأصحابه والاشتغال بحديثه شغل لا يحتاج إليه لأنه ليس هو من أهل الحديث فينكر عليه وقد تكلم فيه من ذكرنا وقد استغنى أهل الحديث عما يرويه محمد بن الحسن وأمثاله
38 / 1659 محمد بن الحسن بن آتش صنعاني (1) قال لنا بن حماد هو متروك الحديث أظنه ذكره عن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا محمد بن عبيد الله بن فضيل الحمصي وعبد الصمد بن عبد الله الدمشقي قالا ثنا نوح بن حبيب ثنا محمد بن الحسن الصنعاني ثنا سليمان بن وهب عن النعمان بن بزرج عن أبان بن سعيد قال: (ضع رسول الله صلى الله عليه وسلم كل دم كان في الجاهلية).
حدثنا عمران بن موسى ثنا محمد بن عبد الله العطار ثنا محمد بن الحسن بن آتش من أهل صنعاء من الأبناء (2) حدثنا سليمان بن وهب عن النعمان بن بزرج قال خرج الأسود الكذاب وكان رجلا من عنس وبعث أبو بكر أبان بن سعيد القرشي إليه فذكر حديثا بطوله ثنا محمد بن الحسن بن محمد بن زياد ثنا علي بن بحر البري ثنا محمد بن الحسن بن آتش الصنعاني من أبناء الأحرار حدثنا به منذر بن الأفطس عن وهب بن منبه قال سمعته يحدث عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [يخرج من عدن أبين اثنا عشر ألفا ينصرون الله ورسوله هم خير من بيني وبينهم].
ولابن آتش هذا أحاديث غير ما ذكر ت وأسانيد ورجاله الذين يروي عنهم هم رجال اليمن وأسانيدهم وذلك يحتمل.
39 / 1660 محمد بن الحارث بن زياد بن الربيع الحارثي البصري (3) حدثنا محمد بن سعيد بن مهران بمصر ثنا عمر بن شبة ثنا محمد بن الحارث بن زياد بن الربيع حدثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال محمد بن الحارث الذي يحدث عن عفان ليس بثقة وقال عمرو بن علي محمد بن الحارث الحارثي روى عن ابن البيلماني أحاديث منكرة متروك الحديث.
حدثنا محمد بن سعيد بن مهران الأبلي ثنا محمد بن موسى الحرشي ثنا محمد بن الحارث أخبرنا محمد بن عبد الرحمن عن أبيه عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الشفعة لا ترث ولا تورث].
حدثنا عمران بن موسى ثنا سويد ثنا محمد بن الحارث البصري عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن أبيه عن ابن عمر قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: [لا شفعة لغائب ولا صغير ولا شريك على شريكه إذا سبقه بالشراء].
حدثناه محمد بن سعيد بن مهران ثنا عمر بن شبة ثنا محمد بن الحارث بإسناده وزاد [والشفعة كحل العقال].
حدثنا عمران بن موسى بن فضالة أخبرنا بندار ثنا محمد بن الحارث ثنا محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن أبيه عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [احملوا النساء على أهوائهن].
حدثنا أحمد بن حفص السعدي ثنا بندار ثنا محمد بن الحارث عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن أبيه عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا اختلفت أمتي في الأهواء فعليكم بدين الأعرابي].
حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس وأبو عروبة وعمران بن موسى بن فضالة قالوا ثنا بندار ثنا محمد الحارث حدثني محمد بن الحارث حدثني محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن أبيه عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ان الله لا يغفر لمشرك ولا مدمن خمر مات عليه].
حدثنا عمران بن موسى بن فضالة ومحمد بن أحمد بن الحسين الأهوازي غير قال ثنا بندار ثنا محمد بن الحارث ثنا محمد بن عبد الرحمن البيلماني عن أبيه عن ابن عمر قال:
(كان من دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم: [يا كائن قبل ان يكون كل شئ والمكون لكل شئ والكائن بعدما لا يكون شئ]).
حدثنا عمران بن موسى بن فضالة ثنا بندار ثنا محمد بن الحارث حدثني محمد بن عبد الرحمن عن أبيه عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا طلع الفجر فلا صلاة الا ركعتين قبل المكتوبة].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من أفطر يوما من رمضان معتمدا في غير سبيل رجع من الحسنات كيوم ولدته أمة].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إياكم والفتن فإن اللسان فيها مثل وقع السيف].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من قتلته الحرورية فهو شهيد].
وعن بندار عن محمد بن الحارث عن ابن البيلماني بهذا الإسناد أحاديث كثيرة مما لم أذكره ها هنا وعامتها مما لا يتابع عليه حدثنا أحمد بن عبد الرحمن الكهمسي ثنا سليمان بن إسحاق أبو أيوب الهاشمي ثنا محمد بن الحارث الحارثي عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني عن أبيه عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أحب اللهو إلى الله إجراء الخيل والرمي بالنبل ولعبكم مع أزواجكم].
أخبرنا محمد بن الحسن النحاس ثنا عباس بن يزيد البحراني ثنا محمد بن الحارث الحارثي ثنا محمد بن عبد الرحمن البيلماني عن أبيه عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن العبد يخاصم ربه يوم القيامة فيقول أي رب جعلت علي ربا منعني من عبادتك فيقول له اني قد كنت أراك تسرق من سيدك أفلا سرقت لي كما كنت تسرق من سيدك].
حدثنا أحمد بن محمد بن سليمان سيالة القطان ثنا أبو الربيع عبيد الله بن محمد الحارثي ثنا محمد بن الحارث ثنا محمد بن عبد الرحمن البيلماني عن أبيه عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا تحل الصدقة على غني ولا لذي مرة قوي].
حدثنا ابن صاعد ثنا أحمد بن منصور ثنا زيد بن الحباب عن محمد بن الحارث عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن أبيه أنه شهد عثمان يتوضأ فسلم عليه فلم يرد ثم قال: (رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ فسلم عليه فلم يرد عليه).
ولمحمد بن الحارث غير ما ذكرت بهذا الإسناد عن ابن البيلماني وقد رواه عن محمد بن الحارث جماعة معروفون وعامة ما يرويه غير محفوظ.
40 / 1661 محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني مدني (1) حدثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين فمحمد بن عبد الرحمن البيلماني؟ قال: ليس بشئ.
حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال كان القدرة يضعف محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني مولى عمر سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن أبيه منكر الحديث وكان القدرة يتكلم فيه وقال النسائي محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن أبيه منكر الحديث حدثنا علي بن أحمد بن علي بن عمران الجرجاني بحلب ثنا عبيد الله بن محمد الحارثي ثنا محمد بن الحارث الحارثي حدثني محمد بن عبد الرحمن البيلماني عن أبيه عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من أحب أن يستظل تحت ظل العرش فلينظر معسرا وليدع له] (1).
حدثنا محمد بن إبراهيم الدبيلي ثنا عبد الحميد بن صبيح ثنا صالح بن عبد الجبار ثنا محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن أبيه عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [يأتي على الناس زمان يكون أفضل الرباط رباط جده].
حدثنا محمد بن منير المطيري ثنا عمر بن شبة ثنا محمد بن زياد بن الحارث الحارثي ثنا محمد بن عبد الرحمن البيلماني عن أبيه عن ابن عمر قال: (كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم جار يهودي وكان له بن فمرض ابنه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم لأصحابه ألا تذهبون بنا فنعود جارنا هذا قالوا بلى فقام وقاموا معه فدخلوا عليه فجلس النبي صلى الله عليه وسلم عند رأس الصبي فقال: [ويحك اشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله فنظر إلى أبيه فقال أبوه قل ما يقول لك محمد فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن معه فلما خرجوا قال النبي صلى الله عليه وسلم: [الحمد لله الذي رحم جويرنا هذا بمدخلنا بعد عليه]).
حدثنا أحمد بن محمد بن شبيب ثنا محمد بن بكر بن خالد القصير ثنا عبيد الله بن العباس بن الربيع الحارثي من أهل نجران اليمن بعرفات حدثني محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن أبيه عن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يوصي رجلا: [يا فلان أقل من الدين تعش حرا وأقل من الذنوب يهن عليك الموت وانظر في أي نصات تضع ولدك فإن العرق دساس].
وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: [خصلتان من أخلاق العرب وهما من عمود الدين ويوشك أن تدعوهما قيل وما هما يا رسول الله قال الحياء والأخلاق الكريمة].
أخبرنا الحسن بن سفيان ثنا بندار ثنا محمد بن الحارث عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن أبيه عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [انكحوا الأيامي قيل:
يا رسول الله ما العلائق قال: ما تراضى عليه أهلوهم].
حدثنا ابن سفيان ثنا محمد بن أبي بكر المقدمي ثنا محمد بن الحارث عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن أبيه عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا شفعة لصغير ولا لغائب وإذا سبق الشريك شريكه بالشفعة فلا شفعة والشفعة كحل العقال].
حدثنا علي بن أحمد بن عمران الجرجاني بحلب ثنا بندار وأبو الربيع قالا ثنا محمد بن الحارث ثنا محمد بن عبد الرحمن عن أبيه عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [الأرواح جنود مجندة].
حدثنا محمد بن هارون الهاشمي ثنا عمر بن شبة ثنا محمد بن الحارث الحارثي حدثني محمد بن عبد الرحمن عن أبيه عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن المملوك يخاصم ربه يوم القيامة يقول: لم تعذبني جعلت لي ربا من دونك شغلني عن عبادتك فلم أكن أفرغ لها فيقول الله قد كنت أراك تسرق منه لنفسك فهلا سرقت لي كما تسرق لنفسك].
حدثني محمد بن عبد الحميد الفرغاني ثنا عمر بن شبة ثنا محمد بن الحار ث ثنا محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن أبيه عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[من أقال نادما أقال الله نفسه يوم القيامة].
وان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إن أحاديثي ينسخ بعضها بعضا كنسخ القرآن].
حدثنا علي بن خلف بن علي البغدادي بمصر ثنا محمد بن عمرو بن أبي مذعور ثنا معتمر سمعت محمد بن عثيم (1)، عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن أبيه عن ابن عمر قال: (سئل نبي الله صلى الله عليه وسلم ما يجوز في الرضاع من الشهود قال: [رجل وامرأة]).
حدثنا القاسم بن زكريا ثنا أحمد بن الحسن النسائي ثنا أبو حذيفة ثنا محمد بن عثمان أبو ذر عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن أبيه عن ابن عباس قال: (رأيت النبي صلى الله عليه وسلم صلى على بساط).
حدثنا أحمد بن علي الجرجاني ثنا عبيد الله بن محمد الحارثي ثنا محمد بن الحارث الحارثي ثنا محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن أبيه عن ابن عباس قال: (صلى النبي صلى الله عليه وسلم على بساط).
حدثنا إسماعيل بن يحيى بن عرباض ثنا عبد الجبار بن العلاء ثنا محمد بن الحارث ثنا محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن أبيه عن ابن عباس قال: (دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وهو قائم يصلي في ثوب واحد على بساط فقمت على يساره فأخذ بيدي فجعلني عن يمينه).
حدثنا محمد بن منير المطيري ثنا الرمادي ثنا عمرو بن خالد الحراني ثنا صالح بن عبد الجبار وهو أبو عبد الرحمن الحضرمي عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني عن أبيه عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [انكحوا الأيامى ثلاثا قلنا والعلائق بينهم يا رسول الله قال: ما تراضى عنه الأهلون ولو قضيبا من أراك].
وقد قال في هذا الحديث محمد بن الحارث بن البيلماني عن أبيه عن ابن عمر وقد أمليته عن المقدمي وهذه الأحاديث مع غيرها الذي يرويها بن البيلماني عن أبيه عن ابن عمر وابن عباس وكل ما روى عن ابن البيلماني فالبلاء فيه من بن البيلماني وإذا روى عن ابن البيلماني محمد بن الحارث هذا فجميعا ضعيفان محمد بن الحارث وابن البيلماني والضعف على حديثهما بين.
41 / 1662 محمد بن عبد الرحمن أبو جابر البياضي الأنصاري مديني (1) حدثنا الحسين بن محمد بن الضحاك ومحمد بن أحمد بن حماد وإسماعيل بن داود بن وردان ويحيى بن زكريا بن حيويه كلهم بمصر قالوا سمعنا محمد بن عبد الحكم يقول: سمعت الشافعي رحمة الله عليه يقول: من حدث عن أبي حابر البياضي بيض ض الله عينيه ثنا محمد بن خالد بن يزيد البردعي ثنا الربيع سمعت الشافعي يقول: من حدث عن أبي جابر البياضي بيض الله عينيه حدثنا الجنيدي ثنا البخاري حدثني عبد الله بن أبي الأسود ثنا يحيى سألت مالكا عن أبي جابر البياضي قال لم يكن يرضاه اسمه محمد بن عبد الرحمن المدني أراه أنصاريا حدثنا ابن حماد ثنا إسماعيل بن إسحاق ثنا علي بن عبد الله ثنا بشر بن عمر الزهراني سألت مالك بن أنس عن محمد بن عبد الرحمن صاحب سعيد بن المسيب يعني أبا جابر البياضي فقال: ليس بثقة فلا تأخذن عنه شيئا.
ثنا ابن حماد ثنا صالح الأنصاري ثنا علي سمعت يحيى يقول: سألت مالك بن أنس عن أبي جابر البياضي فقال: لم يكن يرضاه حدثنا ابن أبي عصمة الأنصاري ثنا أبو طالب أحمد بن حميد سمعت أحمد بن حنبل يقول أبو جابر البياضي منكر الحديث جدا قال مالك كنا نتهمه بالكذب حدثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال محمد بن عبد الرحمن أبو جابر البياضي ليس بثقة حدثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال أبو جابر البياضي كذاب ثنا ابن حماد حدثني عبد الله سألت يحيى بن معين عن أبي جابر البياضي قال ليس بثقة حدث عنه بن أبي ذئب واسمه محمد بن عبد الرحمن حدثنا علان ثنا ابن أبي مريم سمعت يحيى بن معين يقول ابن أبي ذئب ثقة وكل من روى عنه بن أبي ذئب ثقة إلا أبو جابر البياضي وسمعت يحيى يقول: أبو جابر البياضي ليس بثقة كذاب حدثنا ابن أبي بكر ثنا عباس سمعت يحيى يقول: كان أبو جابر البياضي كذابا وشرحبيل بن سعد خير منه ومن ملء الأرض مثله وقال عمرو بن علي أبو جابر البياضي مديني اسمه محمد بن عبد الرحمن روى عنه بن أبي ذئب منكر الحديث قال النسائي محمد بن عبد الرحمن أبو جابر متروك الحديث حدثنا موسى بن عيسى الجزري ثنا محمد بن معمر ثنا حبان بن هلال ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا حجاج بن أرطاة حدثني أبو جابر البياضي أنه سمع سعيد بن المسيب يقول:
سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من أدرك من الجمعة ركعة فليصل إليها أخرى].
قال الشيخ: وهذا رواه عن الزهري الثقات وقال: [من أدرك من الصلاة ركعة] ولم يذكر الجمعة ورواه قوم ضعفاء عن الزهري مثل معاوية بن يحيى الصدفي وجماعة من أمثاله عن سعيد بن المسيب فذكروا الجمعة ووافقهم أبو جابر البياضي، عن سعيد بن المسيب وذكر الجمعة في الإسناد ليس محفوظ.
حدثنا أحمد بن موسى بن معدان الحراني ثنا عبد السلام بن عبد الحميد الإمام قال ثنا إبراهيم بن محمد المدني ثنا أبو جابر البياضي عن سعيد بن المسيب وصالح مولى التومة عن أبي هريرة: [إن السنة المشي في بطن الوادي في الحج والعمرة].
قال الشيخ: ومحمد بن إبراهيم هو بن أبي يحيى ضعيف ولأبي جابر البياضي أحاديث غير ما ذكرت وهو ضعيف الحديث.
42 / 1663 محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى (1) بن بلال بن أحيحة بن الجلاح الأنصاري يكنى أبا عبد الرحمن قاضي الكوفة.
سمعت أحمد بن حفص السعدي يقول: ذكر أحمد بن حنبل يعني وهو حاضر حدثنا ابن أبي ليلى عن عطاء في الضرورة يحج عن الميت فقال بن أبي ليلى ضعيف وعن عطاء أكثره خطأ حدثنا أحمد بن الحسن القمي قال ثنا عبد الله بن أحمد سألت أبي عن ابن أبي ليلى فقال: مضطرب الحديث حدثنا ابن حماد حدثني صالح بن أحمد ثنا علي سمعت يحيى يقول: محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى سئ الحفظ جدا حدثنا ابن حماد ثنا معاوية قال سئل يحيى بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى فقال: ضعيف الحديث حدثنا المرزباني ثنا يوسف بن يعقوب قال سمعت يحيى بن يعلى المحاربي يقول: طرح زائدة حديث بن أبي ليلى سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي بن أبي ليلى واهي الحديث سئ الحفظ سمعت أحمد بن يونس يقول: كان زائدة لا يروي عنه سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى أو عبد الرحمن الأنصاري قاضي الكوفة عن الشعبي وعطاء تكلم فيه شعبة وكتب إلي محمد بن الحسن ثنا عمرو بن علي سمعت أبا داود يقول: سمعت شعبة يقول:
ما رأيت أحدا أسوأ حفظا من بن أبي ليلى ثنا عن سلمة بن كهيل عن ابن أبي أوفى قال: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر يسبح بثلاث) (2).
فسألت سلمة عنه فحدثني عن ذر عن ابن أبزي عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم حدثنا ابن مكرم ثنا أبو حفص الصيرفي ثنا أبو داود قال سمعت شعبة يقول: ما رأيت أحدا أسوأ حفظا من بن أبي ليلى فذكر نحوه حدثنا زنجويه بن محمد ثنا أحمد بن سعيد الدارمي ثنا أحمد بن سليمان ثنا أبو داود عن شعبة قال أفادني بن أبي ليلى عن سلمة بن كهيل عن ابن أبي أوفى ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يوتر بثلاث فأتيت سلمة فقال: حدثني ابن عبد الرحمن بن أبزي عن أبيه فقلت إنما أفادني بن أبي ليلى عن ابن أبي أوفى فقال: ما ذنبي إن كان يكذب علي حدثنا محمد بن الحسن البصري ثنا أبو كامل ثنا عبد الواحد بن زياد ويحيى القطان الأحول عن ابن أبي ليلى فذكر حديثا قال النسائي محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى قاضي الكوفة ليس بالقوي حدثنا الساجي قال ثنا ابن المثنى سمعت عبد الله بن داود يقول: قال سفيان الثوري فقهاؤنا بن أبي ليلى وابن شبرمة أخبرنا الساجي ثنا ابن المثنى ثنا عبد الله بن داود سمعت الحسن بن صالح يقول: إن كان بن أبي ليلى لوزان للكلام أخبرنا الساجي حدثني يحيى بن زكريا حدثني أحمد بن محمد ثنا أحمد بن يونس سألت زائدة عن ابن أبي ليلى قال ذاك أفقه الناس أخبرنا الساجي حدثني أحمد بن محمد حدثنا عارم ثنا حماد بن زيد فقلت للثوري فقهاؤنا أيوب وابن عون ويونس فقال: بل محدثونا ابن أبي ليلى وابن شبرمة أخبرنا الساجي قال وحدثني محمد بن عبد الله بن بحر الساجي ثنا مسدد ثنا يحيى القطان قال: قال الثوري مات بن أبي ليلى فقيهنا الذي ومعلمنا فلم أشهد جنازته قال يحيى أراد النية أخبرنا الساجي أخبرنا إبراهيم بن محمد التيمي قال سمعت يحيى بن سعيد القطان كان سفيان إذا حضر جنازة لم يصل عليها ويقول لم تحضرني نية أخبرنا الساجي قال أخبرني أحمد بن محمد ثنا بشر بن الوليد قال سمعت أبا يوسف يقول: ما ولي القضاء أحد أفقه في دين الله ولا أقرأ لكتاب الله ولا أقول حقا بالله ولا أعف عن الأموال من بن أبي ليلى قال فقلت فابن شبرمة قال ذاك رجل مكثار
قال بشر بن الوليد وولي حفص بن الصالح القضاء من غير مشورة أبي يوسف فاشتد عليه فقال لي وللحسن اللؤلؤي تتبعا قضاياه فتتبعناها لأن فلما نظر فيها قال هذا من قضايا بن أبي ليلى ثم قال تتبعا الشروط والسجلات ففعلنا فلما نظر فيها قال حفص ونظراؤه يعانون بقيام الليل أخبرنا الساجي قال حدثني موسى بن سفيان ثنا إبراهيم بن موسى الفراء ثنا وهب بن إسماعيل حدثني الوليد بن يحيى الأسدي قال جاء رجل إلى حبيب بن أبي ثابت فسأله عن مسألة فأفتاه ثم قال للرجل إن تأت هؤلاء الغلمان في المسجد يفتوك بخلافي قال قلنا من الغلمان قال ابن أبي ليلى وحجاج بن أرطاة وحماد بن أبي سليمان أخبرنا الساجي ثنا بندار ثنا عبد الرحمن ثنا سفيان عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن مجاهد في قوله عز وجل (يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين) (1) قال: أطيلي الركوع.
أخبرنا الساجي ثنا ابن المثنى ثنا ابن إدريس عن ليث عن مجاهد يا مريم اقنتي لربك قال كانت تقوم حتى تورمت قدماها أخبرنا الساجي حدثني أحمد بن محمد حدثني بشر بن الوليد ثنا عائذ بن حبيب سمعت ابن أبي ليلى يقول: ما أقرع فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو حق وما لم يقرع فيه فهو قماد وقد حدثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب أحمد بن حميد سألت أحمد بن حنبل عن حديث همام عن مطر عن عائشة قالت: [الحامل لا تحيض إذا رأت الدم صلت].
قال كان يحيى يضعف بن أبي ليلى ومطرا عن عطاء حدثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين والحجيج بن أبي زائدة أحب إليك في الشعبي أو بن أبي ليلى قال زكريا أحب إلي في كل شئ وابن أبي ليلى ضعيف الحديث أخبرنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار حدثنا يحيى بن معين ثنا أبو حفص الأبار عن ابن أبي ليلى قال دخلت على عطاء فجعل يسألني فكأن أصحابه أنكروا ذاك وقالوا تسأله قال ما تنكرون وهو اعلم مني قال ابن أبي ليلى وكان عالما الحنفية فقد حج زيادة على سبعين حجة قال وكان يوم مات بن نحو ماية سنة ورأيته يشرب الماء في شهر رمضان ويقول: قال ابن عباس: (وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له) (2) ان أطعم المسكين.
حدثنا علي بن الحسين بن عبد الرحيم حدثنا علي بن الأزهر بن عبد ربه قال سألت جريرا قلت من رأيت من المشايخ يستثني في إيمانه قال كان بن أبي ليلى من أشهدهم في ذلك حدثنا محمد بن جعفر بن يزيد قال حدثني أبو الأحوص ثنا مسدد ثنا عبد الله بن داود عن سليمان بن سافري قال سألت منصورا عن أفقه أهل الكوفة قال قاضيها يعني بن أبي ليلى حدثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي ثنا محمود بن آدم ثنا جنيد بن عبد الله الحجام عن زيد بن أسامة الحجام قال كنت آتي بن أبي ليلى كل جمعة فآخذ شاربه وأحلق قفاه حدثنا محمد بن إبراهيم بن أبي الخصرون حدثنا أبو موسى ثنا عبد الله بن داود قال: قال سفيان فقهاؤنا بن أبي ليلى وابن شبرمة حدثنا ابن أبي الخصرون ثنا أبو موسى ثنا عبد الله بن داود قال سمعت الحسن بن صالح يقول: إن كان بن أبي ليلى لوزان للكلام حدثنا سعيد بن أحمد الصريفي قرية بواسط ثنا محمد بن علي بن معدان ثنا عبد الله بن صالح بن بنت حمزة الزيات يقول: تعلمنا القرآن من بن أبي ليلى حدثنا محمد بن يوسف بن عاصم ثنا عبد الله بن محمد الزهري يقول: سمعت سفيان يقول: كان رزق بن أبي ليلى قاضي الكوفة مايتي درهم قال ثم يقول: يوسف ابن أبي ليلى إنما أنت أجير فاقعد حدثنا محمد بن يوسف الفربري قال سمعت علي بن خشرم يقول: بلغني ان بن المبارك ذكر بن شبرمة فقال: تراه أو قال ما أراه قال لبن أبي ليلى وكيف ترجى لقضاء القضاة ولم تبصر الحكم في نفسك حدثنا أبو يعلى ثنا يحيى بن معين ثنا أبو حفص الأبار عن ابن أبي ليلى قال دخلت على عطاء فجعل يسألني فكان أصحابه يكرهون ذلك قالوا تسأله قال ما تنكرون هو أعلم مني أخبرنا أبو يعلى قال قرأ علي بشر بن الوليد ثنا أبو يوسف عن ابن أبي ليلى عن عطاء بن أبي رباح وعن نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال من يدرك عرفة بليل فقد أدرك الحج ومن فاتته عرفة فقد فاته الحج حدثنا عبدان ثنا وهب بن بقية ثنا خالد عن ابن أبي ليلى عن أبي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [إذا أتى أحدكم بريح طيب فليصب منها].
حدثنا الحسن بن سفيان ثنا سريج بن يونس ثنا أبو حفص الأبار عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن جابر قال: (كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا نزل عليه وحي قلت نذير قوم فأهلكوا أو صبحهم العذاب بكرة فإذا سري عنه فأطيب الناس نفسا وأطلقهم وجها وأكثرهم ضحكا أو قال تبسما).
حدثنا شباب بن صالح الواسطي ثنا عبد الحميد بن بيان السكري ثنا هشيم عن ابن أبي ليلى عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعائشة: [ناوليني الخمرة قالت: إني حائض قال: إنها ليست في كفك].
أخبرنا أبو العلاء الكوفي ثنا محمد بن الصباح الدولابي ثنا إسماعيل بن زكريا عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من حج البيت فليكن آخر عهده بالبيت].
حدثنا بهلول الأنباري ثنا سعيد بن منصور ثنا أبو شهاب عن ابن أبي ليلى عن عبد الرحمن بن الأصبهاني عن ابن أبي ليلى عن علي قال: (ليس على الفطرة من قرأ خلف الإمام).
حدثنا محمد بن أحمد بن بخيت أخبرنا أبو شيبة بن أبي بكر بن أبي شيبة أخبرنا بكر ابن عبد الرحمن ثنا عيسى بن المختار عن ابن أبي ليلى عن أبي الزبير عن خزيمة بن ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم: [في المسح على الخفين للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن وللمقيم يوم وليلة].
أخبرنا علي بن العباس ثنا الحسن بن محمد بن عبد الواحد المزني حدثني محمد بن عمران بن أبي ليلى حدثني والله أبي عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس عن الحسين بن علي قال: (سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [إنه مني] يعني المهدي).
حدثنا عبد الرحمن بن محمد القرشي ثنا عمار بن رجاء ثنا أحمد بن أبي طيبة عن أبي طيبة عن ابن أبي ليلى عن أخيه عن أبيه عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [صنفان من أمتي ليس لهما من الإسلام نصيب المرجئة والقدرية].
أخبرنا الساجي ثنا بندار ثنا سعيد بن عامر حدثنا شعبة عن ابن أبي ليلى عن أخيه عن أبيه عن أبي أيوب الأنصاري ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [العاطس يقول: الحمد لله على كل حال ويقول الذي يشمته: يرحمكم الله ويهديكم الله ويصلح بالكم].
قال ابن عدي: هكذا روى هذا الحديث يحيى القطان فقال عن علي ورواه شعبة عن ابن أبي ليلى فقال عن أبي أيوب الأنصاري وهذا كله يؤتي عن ابن أبي ليلى من سوء حفظه كما قال شعبة: ما رأيت أسوأ حفظا من بن أبي ليلى.
قال الشيخ: ولابن أبي ليلى حديث كثير ونسخ ويروي عن أبي الزبير، عن جابر أحاديث كثيرة يرويها عن ابن أبي ليلى عبد السلام بن حرب ويروي مع عبد السلام عيسى بن مختار عن ابن أبي ليلى نسخة ويروي بن أبي ليلى عن نافع أحاديث وعن عطاء بن أبي رباح مثله ولم أذكر من أحاديثه إلا القليل وهو كما قال شعبة يستدل بها على أكثره ولم أذكره لأجل الطول وهو مع سوء حفظه يكتب حديثه.
43 / 1664 محمد بن عبد الرحمن الجدعاني (1) روى عنه بن أبي أويس منكر الحديث.
سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال محمد بن عبد الرحمن أبو غرازة القرشي وهو بن أبي مليكة المكي التيمي الجدعاني روى عنه أبو عاصم ومسدد وسمع أباه القاسم عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم: [الرفق يمن].
نسبه إبراهيم الشافعي.
حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال محمد بن عبد الرحمن الجدعاني مكي عن عبيد الله ولا عمر سمع من أبي أويس منكر الحديث الجدعاني بن أبي بكر القرشي عن ابن إسماعيل سمعته منذ ستين سنة عن سليمان بن مرقاع أراه بن أبي مليكة.
وقال النسائي: محمد بن عبد الرحمن الجدعاني متروك الحديث.
حدثنا محمد بن جعفر الإمام وبهلول بن إسحاق قالا ثنا إسماعيل بن أبي أويس ثنا محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الجدعاني عن عبيد الله بن عمر بن حفص العمري عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [اللهم بارك لأمتي في بكورها].
قال: الشيخ وهذا يرويه الجدعاني عن عبيد الله وقد روى عن يحيى القطان عن
عبيد الله وليس بمحفوظ ومحمد بن عبد الرحمن الجدعاني هذا روى عن سليمان بن مرقاع حديثا لأبي بكر الصديق عن النبي صلى الله عليه وسلم في فضل ياسين وقد قيل إن محمد بن عبد الرحمن الجدعاني هو غير محمد بن عبد الرحمن أبو غرازة وقيل أبو غرازة غير الجدعاني هذا وجميعا ينسبان إلى جدعان وجميعا من أهل المدينة فإن كان غيره فلأبي غرازة عن القاسم عن عائشة: [في الرفق يمن].
حدثناه أحمد بن حفص عن إبراهيم الشافعي عن أبي غرازة وإن كان أبو غرازة والجدعاني واحدا فجميعا لهما غير ما ذكرت فقد اشتبها لأنهما كانا في وقت واحد بالمدينة ويحتمل أن يكونا جميعا واحدا ويحتمل أن يكون هذا غير ذاك وقد ذكرت لكل واحد منهما ما أنكر عليها.
44 / 1665 محمد بن عبد الرحمن بن مجبر ابن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب مديني (1) سمعت ابن حماد يقول: محمد بن عبد الرحمن بن مجبر مديني متروك الحديث أظنه ذكره عن النسائي حدثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى قال سمعت يحيى بن معين يقول: محمد ابن عبد الرحمن بن مجبر ليس بشئ حدثنا ابن أبي بكر ثنا عباس عن يحيى قال محمد بن عبد الرحمن بن مجبر ليس بشئ حدثنا يعقوب بن يوسف ف بن عاصم ثنا أحمد بن الهيثم بن فراس ثنا حفص بن عمر العمري ثنا محمد بن عبد الرحمن بن مجبر بن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب وقال عمرو بن علي محمد بن عبد الرحمن بن مجبر ضعيف روى عن نافع وأبوه ثقة في الحديث حدثنا محمد بن يحيى بن سليمان المروزي ثنا سعيد بن سليمان عن محمد بن عبد الرحمن ابن مجبر عن نافع قال ثنا ان عبد الله بن عمر أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
[لا يقيم الرجل من مقعده ثم يقعد فيه ولكن توسعوا وتفسحوا] وكان عبد الله إذا قام الرجل أبي أن يقعد في مقعده.
وروى يزيد بن هارون عن محمد بن عبد الرحمن بن مجبر عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم: [اطلبوا الخير عند حسان الوجوه] ولابن مجبر غير ما ذكرت عن نافع أخبرنا أبو يعلى أخبرنا بشر بن الوليد ثنا محمد بن عبد الرحمن بن مجبر عن محمد بن عجلان عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[تشمت أخاك ثلاثا فإن زاد فإنما هي نزلة أو زكام].
حدثنا أبو يعلى ثنا بشر ثنا محمد بن عبد الرحمن بن مجبر عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا يفتح أحد على نفسه باب مسألة الا فتح الله عليه باب فقر].
قال الشيخ: ولابن مجبر هذا من الحديث غير ما ذكرت وهو مع ضعفه يكتب حديثه.
45 / 1666 محمد بن عبد الرحمن بن الرداد (1) مديني من ولد بن أم مكتوم رواياته عمن روى ليست محفوظة أخبرنا القاسم بن الليث الرسعني ثنا بشر بن معاذ ثنا محمد بن عبد الرحمن بن الرداد المدني من ولد بن أم مكتوم ثنا عبد الله بن دينار مولى بن عمر عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [سافروا تصحوا وتغنموا].
قال الشيخ وهذا عن عبد الله بن دينار ولا أعلم يرويه غير بن الرداد هذا.
حدثنا عبد الله بن العباس الطيالسي ثنا بشر بن معاذ ثنا محمد بن عبد الرحمن حدثني عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من اغتسل يوم الجمعة ولبس أجود ما يجد من ثيابه وأدهن بأطيب ما يجد من دهنه ثم غدا لا يفرق بين اثنين حتى يقوم في مقامه ثم استمع وانصت إلا غفره ما بين الجمعتين وزيادة ثلاثة أيام].
قال الشيخ: هذا مثل الأول يرويه عن عبد الله بن دينار هذا.
أخبرنا القاسم بن الليث ثنا بشر بن معاذ ثنا محمد بن عبد الرحمن بن الرداد حدثني
سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد).
قال الشيخ: وهذا الحديث قد رواه الدراوردي عن ربيعة الرأي عن سهيل ثم نسيه سهيل فكان يقول: حدثني ربيعة عني عن أبي هريرة وقد رواه بن الرداد أيضا عن سهيل.
حدثنا علي بن سعيد ثنا يعقوب بن حميد بن كاسب ثنا محمد بن عبد الرحمن بن الرداد عن يحيى بن سعيد عن عمرة قال تكلم مروان يوما على المنبر فذكر مكة فأطنب في ذكرها ولم يذكر المدينة فقام رافع بن خديج فقال: ما لك يا هذا ذكرت مكة فأطنبت في ذكرها ولم تذكر المدينة؟ أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [المدينة خير من مكة].
قال الشيخ: وهذا عن يحيى بن سعيد بهذا الإسناد ولم يروه غير بن الرداد ولابن الرداد غير ما ذكرت وعامة ما يرويه غير محفوظ.
46 / 1667 محمد بن عبد الرحمن الباهلي السهمي (1) سمع حصينا لا يتابع في حديثه.
سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
حدثنا الجنيدي حدثني البخاري ثنا عمرو بن علي قال مات محمد بن عبد الرحمن السهمي الباهلي البصري سنة سبع وثمانين سمع حصينا.
قال البخاري حدثني نصر بن علي ثنا محمد ثنا حصين عن هدبة بن المنهال عن عبد الملك بن عمير عن الضحاك بن مزاحم عن عبد الله بن مسعود في الدعاء لا يتابع عليه حدثنا عبد الكبير بن عمر الخطابي ثنا نصر بن علي أخبرنا محمد بن عبد الرحمن السهمي ثنا حصين عن سعد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن السلمي عن البراء بن عازب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إذا أخذ أحدكم مضجعه فليتوسد يمينه وليقل بسم الله الرحمن الرحيم إني أسلمت نفسي إليك والجأت ظهري إليك وفوضت أمري إليك
ووجهت وجهي إليك رغبة ورهبة إليك لا ملجأ ولا منجى منك إلا إليك آمنت بكتابك الذي أنزلت ونبيك الذي أرسلت إن قالها مات على الفطرة].
حدثنا القاسم بن زكريا ثنا محمد بن المثنى حدثنا محمد بن عبد الرحمن السهمي البصري أخبرنا حصين بن عبد الرحمن عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة قال سألت علي بن أبي طالب عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم من النهار بعد المكتوبة قال ومن يطيق ذاك فذكره.
قال الشيخ: وهذا رواه عن أبي إسحاق جماعة وليس بمنكر أن يرويه حصين أيضا عن أبي إسحاق وروى محمد بن عبد الرحمن السهمي عنه.
وحديث البراء بن عازب في الدعاء رواه أبو إسحاق عن حصين.
قال الشيخ ولمحمد بن عبد الرحمن غير ما ذكرت وهو عندي لا بأس به والذي ذكره البخاري من حديث هدبة بن المنهال لم يحضرني ذلك وهو عندي لا بأس به.
47 / 1668 محمد بن عبد الرحمن سمع أبا مالك الأشجعي (1) سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
حدثنا الفضل بن صالح الهاشمي قال ثنا أبو كامل ثنا محمد بن عبد الرحمن بن قدامة الثقفي من أهل الكوفة حدثنا أبو مالك الأشجعي سعد بن طارق عن أبيه قال: (رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف حول البيت فإذا ازدحم الناس استلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم بمحجن بيده).
قال الشيخ: ومحمد بن عبد الرحمن هذا رأيته قليل الحديث والبخاري أشار إلى هذا الذي ذكرته له من الروايات شئ قليل وهذا الذي حكاه البخاري بهذا الإسناد الذي ذكرته يحتمل.
48 / 1669 محمد بن عبد الرحمن بن طلحة القرشي (2) يسرق الحديث ضعيف حدثنا أحمد بن محمد بن عبد العزيز بن الجعد حدثني إسحاق بن البهلول حدثني محمد ابن عبد الرحمن القرشي عن محمد بن طلحة بن مصرف عن أبيه عن ابن معمر عن
أبي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من بنى مسجدا وإن كان مثل فحص (1) قطاة بنى الله له بيتا في الجنة].
قال الشيخ: وهذا الحديث للحكم بن يعلى بن عطاء يعرف بابي محمد البرغشي علي الكوفي عن محمد بن طلحة رواه عنه سليمان بن عبد الرحمن حدثناه عن سليمان جعفر الفريابي سرقه من الحكم بن يعلى بن عطاء محمد بن الرحمن هذا حدثنا صالح بن أحمد بن يونس الهروي ثنا إسحاق بن بهلول ثنا محمد عبد الرحمن بن طلحة القرشي ثنا عثمان بن عطاء الخراساني عن أبيه عن عكرمة عن ابن عباس قال: (عزي النبي صلى الله عليه وسلم بابنته رقية امرأة عثمان قال: [الحمد لله دفن البنات من المكرمات]).
قال الشيخ: وهذا حديث عراك بن خالد المدني عن عثمان بن عطاء حدث به عنه عبد الله بن ذكوان سرقه منه محمد بن عبد الرحمن هذا حدثناه جماعة عن ابن ذكوان ولم يحضرني لمحمد بن عبد الرحمن بن طلحة غير ما ذكرت.
49 / 1670 محمد بن عبد الرحمن الطفاوي بصري يكني أبا المنذر (2) حدثنا حامد البلخي ثنا أبو خيثمة زهير بن حرب ثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي أخبرنا أيوب عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: [أبايعكم على أن لا تشركوا بالله شيئا ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ولا تزنوا ولا تسرقوا فمن أتى شيئا من ذلك فأقيم عليه الحد أو قال فحد فهو كفارته ومن ستر عليه فحسابه على الله ومن لم يفعل من ذلك شيئا ضمنت له الجنة].
حدثنا عبدان ثنا أحمد بن أبي خثيمة ثنا أبي ثنا الطفاوي بإسناده قال الشيخ: وهذا من حديث أيوب غريب جدا لم يحدث به الا أبو خيثمة عن الطفاوي عن أيوب ولم اكتبه بعلو عن أبي خيثمة الا عن حامد.
سمعت أبا يعلى يقول: عندي عن أبي خيثمة المسند والموقوف والتفسير حديثه كله وهذا الحديث لم أجده عنده ولم أجده إلا عند حامد حدثنا عبدان ثنا محمد بن صدران وأحمد بن المقدام قالا ثنا محمد بن عبد الرحمن عن أيوب عن زيد بن أسلم عن عبد الله بن عمر أنه: (دخل على النبي صلى الله عليه وسلم وعليه إزار يتقعقع فقال النبي صلى الله عليه وسلم: [من هذا فقال؟ عبد الله قال: فإن كنت عبد الله فارفع إزارك] فرفعه إلى نصف الساقين وكان إزر عبد الله بعد).
قال الشيخ: ولا اعلم رواه عن زيد بن أسلم غير أيوب ابن عن أيوب غير الطفاوي حدثنا عبدان ثنا محمد بن بكار وإسماعيل بن سيف وأبو الأشعث قالوا ثنا محمد بن عبد الرحمن ثنا أيوب عن الزهري عن أنس: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صرع عن فرسه فجحش (1) عن شقه الأيمن فدخلوا عليه يعودونه فصلى بهم قاعدا وقاموا فأشار إليهم أن اقعدوا فلما قضى صلاته قال: [إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا كبر فكبروا وإذا ركع فاركعوا وإذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا ولك الحمد وإذا سجد فاسجدوا وإذا صلى قائما فصلوا قياما وإذا صلى قاعدا فصلوا قعودا أجمعون]).
قال الشيخ: وهذا الحديث لم يحدث به عن أيوب غير الطفاوي وهو غريب من حديث أيوب عن الزهري وحدث بهذا الحديث المعمري عن أبي الأشعث عن الطفاوي بهذا الإسناد فزاد في متنه (وإذا قرأ فانصتوا) فتكلم فيه الناس من أجله.
وقال لنا عبدان لما حدث المعمري بهذه الزيادة عن أبي الأشعث كتبوا إلى من بغداد فكتبت إليهم إن محمد بن بكار وإسماعيل بن سيف وأبا الأشعث ثلاثتهم حدثونا عن الطفاوي وليس فيه (فإذا قرأ فأنصتوا).
ثنا عبدان ثنا أبو الأشعث ثنا محمد بن عبد الرحمن قال أخبرنا أيوب عن سعيد بن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [بئس الطعام طعام الوليمة يطعمه الأغنياء ويمنعه المساكين ومن لم يجب الدعوة فقد عصى الله ورسوله] ذكر ذلك سعيد بن المسيب عن أبي هريرة وهذا عن أيوب عن الزهري عن سعيد لا يرويه غير الطفاوي عن أيوب وقوله عن سعيد بن المسيب هو خطأ وإنما رواه الزهري عن الأعرج عن أبي هريرة ثنا علي بن سعيد ثنا يعقوب الدورقي ومحمد بن يحيى القطعي ثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي ثنا أيوب عن أبي قلابة عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا نعس أحدكم في الصلاة فلينصرف فلينم].
ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا محمد بن عبد الأعلى ثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي حدثنا أيوب عن ابن سيرين عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [لا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها ولا تقبل المرأة طلاق أختها لتكتفي بما في صحفتها فإنما لها ما كتب لها].
قال الشيخ: وهذا أيضا عن أيوب عن ابن سيرين غريب ما أعلم يرويه غير الطفاوي عنه أخبرنا عبد الله بن محمد بن ياسين قال ثنا محمد بن يحيى القطعي ثنا محمد بن عبد الرحمن أخبرنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ينفع من الجذام أن تأخذ سبع تمرات من عجوة المدينة كل يوم تفعل ذلك سبعة أيام].
قال الشيخ: ولا أعلم رواه بهذا الإسناد عن هشام بن عروة غير الطفاوي.
ثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم قال ثنا علي بن حرب ثنا عمرو عبد الجبار عن محمد ابن عبد الرحمن الطفاوي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أكل الطعام أو الإدام أكل بثلاث أصابع).
وبإسناده قال: (كان النبي صلى الله عليه وسلم يغير الاسم إذا كان قبيحا ويجعله حسنا).
قال الشيخ: وهذان الحديثان ضعيفان عن هشام بن عروة ويعرفان بالطفاوي عن هشام وما رواهما عن هشام غير الطفاوي ثنا علي بن العباس ثنا عثمان بن حفص التومني ثنا محمد بن يبد الرحمن الطفاوي عن ليث عن حماد عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: (رخص في بيع المصاحف).
قال الشيخ: وهذا لم أكتبه إلا عن علي بن العباس بهذا الإسناد.
ثنا علي بن العباس المقانعي قال حدثنا عثمان بن حفص ثنا محمد بن عبد الرحمن ثنا سعيد بن المرزبان عن عبيد الله بن محمد بن علي عن أبيه عن علي قال: (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن متعة النساء يوم خيبر).
قال الشيخ: وللطفاوي حتى غير ما ذكرت من الحديث ورواياته عامتها عن من روى إفرادات وغرائب كلها مما يحتمل ويكتب حديثه ولم أر للمتقدمين فيه كلاما وأخرجته أنا في جملة من سمى محمد بن عبد الرحمن لأجل أحاديث أيوب التي ذكرتها التي ينفرد بها وكل ذلك فمحتمل لا بأس به.
50 / 1671 محمد بن أبي حميد ويقال حماد بن أبي حميد وأبو حميد اسمه إبراهيم مديني يكنى أبا إبراهيم الزرقي الأنصاري سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري منكر الحديث حدثنا علي بن أحمد ثنا ابن أبي مريم سمعت يحيى بن معين يقول: محمد بن أبي حميد ليس ينسى ولا يكتب حديثه ثنا ابن أبي بكر أخبرنا ابن عباس قال سمعت يحيى بن معين يقول: محمد بن أبي حميد وهو حماد بن أبي حميد مديني ليس حديثه بشئ ثنا ابن حماد ثنا عبد الله سمعت أبي يقول: محمد بن أبي حميد ليس بقوي في الحديث حدثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب أحمد بن حميد قال سألت أحمد بن حنبل عن حماد بن أبي حميد يروي عن محمد بن المنكدر قال قد روى عنه وأحسبه أيضا يقال له محمد بن أبي حميد سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي محمد بن أبي حميد واهي الحديث ضعيف ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال محمد بن أبي حميد ويقال حماد بن أبي حميد واهي الحديث ضعيف ثنا الجنيدي قال ثنا البخاري قال محمد بن أبي حميد ويقال حماد بن أبي حميد أبو إبراهيم الزرقي الأنصاري المديني منكر الحديث حدثنا حسين بن محمد بن الضحاك بمصر ثنا أبو مروان العثماني ثنا عبد العزيز بن محمد عن محمد بن أبي حميد عن موسى بن وردان عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [التمسوا الساعة التي في الجمعة بعد العصر إلى أن تغيب الشمس].
أخبرنا القاسم بن عبد الله بن مهدي ثنا أبو مصعب عن الدراوردي عن محمد بن أبي حميد عن سعيد بن أبي سعيد المقبري قال سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ان الرباط أفضل الرباط انتظار الصلاة بعد الصلاة ولزوم مجالس أهل الذكر وما من عبد مؤمن يصلي في مسجد ثم يجلس في مجلسه الا صلت عليه الملائكة ما دام في مجلسه ما لم يحدث أو يقوم].
حدثنا محمد بن أحمد بن عبدوس الصوري ثنا يعقوب بن كعب الحلبي ثنا ابن وهب عن محمد بن أبي حميد عن موسى بن وردان عن أبي هريرة قال: (قام رجل من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى فيه عجزا فقالوا يا رسول الله ما أعجز فلانا؟
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: [أكلتم أخاكم واغتبتموه]).
أخبرنا محمد بن هارون البرقي ثنا أحمد بن عمرو وأحمد بن سعيد قالا ثنا ابن وهب حدثني محمد بن أبي حميد عن حفص بن عبيد الله عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ان من الناس مفاتيح للخير ومغاليق للشر وإن من الناس مفاتيح للشر مغاليق للخير].
حدثنا محمد بن هارون بن حميد ثنا إبراهيم بن عمر الساجي ثنا أبو أيوب واسمه يحيى ابن ميمون البصري ثنا محمد بن أبي حميد من أهل المدينة حدثني موسى بن وردان عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن في الجنة لعمدا من ياقوت عليها غرفة من زبرجد لها أبواب مفتحة تضئ كما يضئ الكوكب الدري قال: قلت يا رسول الله فمن يسكنها قال المتحابون في الله والمتجالسون في الله المتلاقون في الله].
قال الشيخ: وأبو أيوب المذكور في هذا الإسناد هو يحيى بن أبي الحجاج ميمون المكي ولمحمد بن أبي حميد غير ما ذكرت ولقبه حماد بن أبي حماد وحديثه متقارب وهو مع ضعفه يكتب حديثه.
51 / 1672 محمد بن أبي * حميد الزهري مديني (1) حدثنا علي بن أحمد بن سليمان ثنا ابن أبي مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول:
محمد بن أبي حميد الزهري مديني روى عنه أبو بكر بن عياش منكر الحديث ليس حديثه بشئ حدثنا محمد بن الحسين بن حفص الأشناني ثنا عباد بن يعقوب أخبرنا يحيى بن يعلى عن محمد بن أبي حميد عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [والذي نفس أبي القاسم بيده ما أهل مهل ولا كبر مكبر على شرف من الأشراف إلا أهل ما بين يديه وكبر ما بين يديه بتكبيره وتهليله من حجر أو مدر أو شجر إلى منقطع التراب].
وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الحجاج والعمار وفد الله إن سألوا أعطوا وان دعوا أجيبوا وان أنفقوا أخلف عليهم].
قال الشيخ ومحمد بن أبي حميد الزهري هذا يشير يحيى بن معين إلى أنه غير محمد بن أبي حميد الذي يلقب حماد بن أبي حميد وذكر أن أبا بكر بن عياش روى عنه وذكرت هذين الحديثين ليحيى بن يعلى عن محمد بن أبي حميد ويحيى بن يعلى كوفي مثل أبي بكر بن عياش فإن كان هذا غير حماد بن أبي حميد فحماد بن أبي حميد أشهر من هذا وهذا العطار المجهول وإن كان غير فما أقربه وأقرب رواياته من روايات حميد بن أبي حميد والله أعلم 52 / 1673 محمد بن دينار الطاحي بصري يكنى أبا بكر (1) حدثنا الحسين بن عبد الله القطان ثنا عمر بن يزيد السياري ثنا أبو بكر محمد بن دينار الطاحي حدثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال محمد بن دينار الطاحي بصري ضعيف حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي أخبرنا قتيبة ثنا محمد بن دينار ثنا سعد بن أوس عن مصدع الأنصاري عن عائشة أن رسول صلى الله عليه وسلم: (كان يقبلها وهو صائم ويمص لسانها).
وقوله: ويمص لسانها في المتن لا يقوله إلا محمد بن دينار وهو الذي رواه.
حدثنا أبو العلاء الكوفي ومحمد بن يحيى المروزي قالا ثنا عاصم بن علي ثنا محمد بن دينار عن يحيى بن يزيد الهنائي قال سمعت أنس بن مالك يقول: (إن رسول الله سئل عن رجل كانت عنده امرأة فطلقها ثلاثا فتزوجت بعدما انقضت عدتها زوجا آخر فطلقها قبل أن يدخل عليها هل تحل للأول قال لا حتى يكون الآخر قد ذاق من عسيلتها).
ولا أعلم يرويه عن يحيى بن يزيد غير محمد بن دينار.
أخبرنا محمد بن يحيى ثنا عاصم ثنا محمد بن دينار ثنا سعيد بن أوس حدثنا مصدع أبو يحيى الأنصاري وكان قد أدرك عمر بن الخطاب حدثتني عائشة أم المؤمنين وبيني وبينها ستر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يصلي صلاة إلا أتبعها بركعتين قبل الغداة والعصر فإنه كان يعجل الركعتين قبلهما وهذا يرويه محمد بن دينار عن سعد
حدثنا علي بن سعيد أزهر بن مروان الرقاشي ثنا محمد بن دينار الطاحي عن عمارة ابن أبي حفصة عن عكرمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ولا ينتهب نهبة ذات شرف يرفع إليه فيها المسلمون أبصارهم فليس منها].
وهذا لا يرويه عن عمارة بن أبي حفصة عن عكرمة غير محمد بن دينار.
حدثنا محمد بن يوسف بن عاصم البخاري ثنا عباد بن الوليد حدثني قيس بن حفص ثنا محمد بن دينار ثنا محمد بن عمرو بن علقمة عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا يحافظ على صلاة الضحى إلا أواب].
قال الشيخ: ولمحمد بن دينار غير ما ذكرت وهو مع هذا كله حسن الحديث وعامة حديثه ينفرد به.
53 / 1674 محمد بن درهم (1) حدثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى أنه قال:
محمد بن درهم الذي يحدث عن شبابة ليس بشئ ومحمد بن درهم الذي يحدث عنه إسماعيل بن عياش ليس به بأس حدثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال محمد بن درهم ليس بشئ ويزيد بن درهم ليس بشئ وليس هو أخو محمد بن درهم حدثنا علي بن إسحاق بن زاطيا ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا طلق بن غنام عن قيس بن الربيع عن محمد بن درهم عن كعب بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن جده كعب بن مالك قال: (مر النبي صلى الله عليه وسلم على قوم من الأنصار وهم يحصبون مسجدا فقال لهم: [أوسعوه تملؤوه]).
قال الشيخ: ومحمد بن درهم لا أعلم له كثير حديث ويشبه أن يكون كوفيا.
54 / 1675 محمد بن ذكوان يعد في البصريين عن مطر وحماد منكر الحديث (2) سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال محمد بن ذكوان مولى الجهاضم البصري خال ولد حماد ابن زيد منكر الحديث.
وقال النسائي محمد بن ذكوان عن منصور منكر الحديث حدثنا قاسم بن علي الجوهري ثنا أحمد بن داود المكي ثنا محمد بن عون ثنا محمد بن ذكوان عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [عم الرجل صنو أبيه].
وبإسناده أن الرسول صلى الله عليه وسلم (تعجل من العباس صدقة عامين في عام).
قال الشيخ: وهذا الذي أشار إليه النسائي أنه عن منصور منكر الحديث لأن هذا لا يرويه عن منصور غير بن ذكوان هذا.
حدثنا الحسن بن علي الأهوازي ثنا معمر بن سهل ثنا حجاج بن نصير ثنا محمد بن ذكوان عن يعلى بن حكيم عن سليمان بن أبي عبد الله عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من أوسع على عياله وأهله يوم عاشوراء أوسع الله عليه سائر سنته].
قال الشيخ: وهذا أيضا يرويه محمد بن ذكوان هذا.
أخبرنا عبد الوهاب بن أبي عصمة عن النضر بن طاهر ثنا محمد بن ذكوان وحدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن حبيب الكهمسي ثنا عبدة الصفار ثنا عبد الصمد ثنا محمد بن ذكوان حدثني مجالد بن سعيد عن الشعبي قال سمعت الحسن يحدث عمر بن هبيرة عن عبد الرحمن بن سمرة القرشي أنه حدث انه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [ما استرعى الله عبدا رعية فلم يحطها بنصيحة إلا حرم الله عليه الجنة].
قال الشيخ: وهذا الحديث لا يرويه غير محمد بن ذكوان ويستغرب من رواية الشعبي عن الحسن البصري.
حدثنا أبو عروبة ثنا أبو الأشعث ثنا حماد بن حكى عن محمد بن ذكوان خال ولد حماد ابن زيد عن حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن ابن عمر قال: (إنا لقعود بفناء النبي صلى الله عليه وسلم إذ مرت امرأة فقال بعض القوم هذه بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو سفيان مثل محمد في بني هاشم مثل الريحانة في وسط النتن فانطلقت المرأة فأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم فجاء النبي صلى الله عليه وسلم يعرف في وجهه الغضب حتى قام على النسوة فقال: [ما بال أقوام بلغني عن أقوام أن الله خلق السماوات سبعا فاختار العليا منها وأسكن سائر سماواته من شاء من خلقه وخلق الأرضين سبعا فاختار العليا منها فأسكن فيها من شاء من خلقه ثم خلق الخلق فاختار من الخلق بني آدم واختار من بني آدم العرب واختار من العرب مضر واختار من مضر قريشا واختار من قريش بني هاشم واختارني من بني هاشم فأنا من خيار إلى خيار فمن أحب العرب فبحبي أحبهم ومن أبغض العرب فببغضي أبغضهم]).
قال الشيخ: وهذا لا أعلم يرويه غير محمد بن ذكوان ولمحمد بن ذكوان غير ما ذكرت من الحديث وعامة ما يرويه إفرادا ت وغرائب ومع ضعفه يكتب حديثه.
55 / 1676 محمد بن راشد يعرف بالمكحولي (1) يروي عن مكحول أحاديث.
سمعت ابن حماد يقول: قال أحمد بن شعيب النسائي محمد بن راشد دمشقي يروي عن مكحول ليس بالقوي.
وقال عمرو بن علي كان يقول بالقدر.
أخبرنا الحسن بن سفيان ثنا عبد العزيز بن سلام حدثني أحمد بن ثابت أبو يحيى قال سئل أحمد بن حنبل عن محمد بن راشد فقال: ثقة ثقة وقال لنا عبد الرزاق ما رأيت رجلا في الحديث أورع منه أخبرنا يوسف بن الحجاج ثنا أبو زرعة الدمشقي قال قلت لعبد الرحمن بن إبراهيم ما تقول في محمد بن راشد قال ثقة وكان يميل إلى هوى قلت فأين هو من سعيد بن بشير فقدم سعيدا عليه وبلغني عن أبي مسهر قيل له كيف لم تكتب عن محمد بن راشد قال كان يرى الخروج على الأئمة حدثنا ابن أبي عصمة حدثنا الفضل بن زياد قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول: سمع عبد الرزاق من محمد بن راشد بصنعاء قدم عليهم حدثنا أحمد بن علي بن بحر ثنا عبد الله بن أحمد الدورقي ثنا يحيى بن سعيد قال محمد بن راشد صاحب مكحول شامي نزل البصرة وكان شيعيا قدريا وليس بحديثه بأس حدثنا الجنيدي ثنا البخاري حدثني عمرو قال كان يحيى وعبد الرحمن يحدثان عن محمد بن راشد كتب إلي محمد بن الحسن البري ثنا عمرو بن علي فذكر مثله حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثني عباس سمعت يحيى بن معين يقول: محمد ابن راشد شامي كان بالبصرة وهو ثقة.
حدثنا عبد الله حدثني علي بن سهل حدثني محمد بن عبد الله بن عمار ثنا زيد بن أبي الزرقاء قال: سألت بن مبارك عن محمد بن راشد فقال: صدوق اللسان.
حدثنا عبد الله حدثني عمي حدثني سليمان بن أحمد قال قلت لابن مهدي أسمعك تحدث عن رجل من أصحابنا تكرهون الحديث عنه قال من هو قلت محمد بن راشد الدمشقي قال: ولم قلت: قال: كان قدريا فغضب فقال: وما يضره أن يكون قدريا.
حدثنا محمد بن حبان بن الأزهر القطان ثنا أبو عاصم النبيل ثنا محمد بن راشد عن مكحول (أن النبي صلى الله عليه وسلم وقت لأهل العراق ذات عرق).
حدثنا ابن ناجية ثنا عبد الله بن معاوية ثنا محمد بن راشد عن مكحول عن كثير بن مرة عن نعيم بن خمار الغطفاني أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: [قال ربكم بن آدم صل أربع ركعات من أول النهار أكفك آخره].
حدثنا محمد بن يحيى المروزي ثنا عاصم بن علي ثنا محمد بن راشد عن مكحول عن موسى بن أنس عن أبيه أنه قال: (لم يبلغ رسول الله من الشيب ما يخضب ولكن أبا بكر كان يخضب رأسه ولحيته بالحناء والكتم حتى يقوى شعره).
حدثنا يحيى بن محمد بن أبي الصفيراء حدثنا عبد الله بن سليمان العبدي ثنا ابن المبارك عن محمد بن راشد عن سليمان بن موسى عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من حمل علينا السلاح فليس منا ولا راصد بطريق] (1) أخبرنا أبو يعلى ثنا بشر بن الوليد ثنا محمد بن راشد حدثني سليمان بن موسى عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده (أن النبي صلى الله عليه وسلم رد شهادة الخائن والخائنة وذي الغمر على أخيه ورد شهادة القانع لأهل البيت وأجازها لغيرهم) (2).
قال الشيخ: ولمحمد بن راشد غير ما ذكرت من الحديث عن محول وعن سليمان بن موسى وغيرهما وليس برواياته بأس إذا حدث عنه ثقة فحديثه.
مستقيم
56 / 1677 محمد بن الزبير الحنظلي بصري كوفي الأصل (1) حدثنا الساجي قال ذكر حوثرة بن محمد ثنا أبو داود قال قلت شعبة مالك لا تحدث عن محمد بن الزبير الحنظلي قال مر به رجل فافترى عليه فقلت هذا من مثلك كبير فقال: إنه أغاظني أخبرنا الساجي أخبرنا محمد بن موسى ثنا عبد المجيد بن أبي رواد عن الثوري عن محمد بن الزبير قال رأيت عمر بن عبد العزيز ضرب ابنا له كتب في الجدر بسم الله سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري محمد بن الزبير الحنظلي عن أبيه والحسن روى عنه حماد بن زيد منكر الحديث وفيه نظر وقال النسائي محمد بن الزبير الحنظلي البصري ضعيف أخبرنا الساجي ثنا محمد بن عبيد بن حساب ثنا عبد الوارث عن محمد بن الزبير وأخبرنا الساجي ثنا سليمان بن داود ثنا ابن وهب ثنا جرير بن حازم عن محمد بن الزبير عن أبيه عن عمران بن حصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين].
حدثنا محمد بن محمد بن عقبة ثنا جبارة ثنا أبو بكر بن عياش النهشلي عن محمد بن الزبير عن الحسن عن عمران بن حصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين].
حدثنا أبو عروبة ثنا محمد بن الحارث البزاز ثنا محمد بن سلمة عن ابن إسحاق عن محمد بن الزبير عن رجل صحبة عن عمران بن حصين قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: [النذر نذران فما كان من نذر في طاعة الله فذلك لك وفيه الوفاء وما كان في معصية الله فذاك للشيطان فلا وفاء فيه فيكفره ما يكفر اليمين].
أخبرنا عبد الله بن محمد بن نصر بن طويط ثنا عبد الملك بن شعيب حدثني أبي عن جدي الليث حدثني هقل عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير حدثني رجل من بني حنظلة عن أبيه عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا نذر في غضب وكفارته كفارة يمين].
قال الشيخ: وهذا اضطراب الرواة الذين رووه عن محمد بن الزبير فقال بعضهم عن أبيه عن عمران وقال بعضهم عن الحسن عن عمران أخبرنا نصر بن القاسم الفارض ثنا محمد بن إسماعيل الخشوعي ثنا يعقوب بن إسحاق الحضرمي ثنا عبد الوارث بن سعيد العنبري ثنا محمد بن الزبير الحنظلي قال سمعت عمر ابن عبد العزيز يقول: ثنا عروة بن الزبير قال حدثتني عائشة أم المؤمنين أنه: (كان بينها وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم كلام فقال لها: [بمن ترضين بيني وبينك؟] فذكر الحديث).
قال الشيخ: وهذا لم نكتبه إلا عن أبي الليث الفارض بهذا الإسناد ولمحمد بن الزبير الحنظلي غير ما ذكرت من الحديث وحديثه قليل والذي يرويه غرائب وافرادات.
57 / 1678 محمد بن زاذان (1) منكر الحديث لا يكتب حديثه.
سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري أخبرنا الحسن بن سفيان ثنا الفضل بن الصباح ثنا سعيد بن زكريا المدائني الثقة المأمون عن عنبسة بن عبد الرحمن عن محمد بن زاذان عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [السلام قبل الكلام].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا تدعوا أحدا إلى الطعام حتى يسلم].
حدثنا الحسن ثنا داود بن رشيد ثنا الوليد بن مسلم عن عنبسة بن عبد الرحمن عن محمد بن زاذان عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا وقعت كبيرة أو هاجت ريح وظلمة عليكم بالتكبير فإنه يجلي العجاج الأسود].
حدثناه الحارث بن محمد بن الحارث ثنا عمرو بن عثمان ثنا الوليد عن عنبسة بن عبد الرحمن عن محمد بن زاذان عن أنس بن مالك قال عن رسول الله صلى الله عليه وسلم نحوه حدثنا عبد الصمد بن عبد الله الدمشقي ثنا هشام بن عمار ثنا الوليد ثنا عنبسة بن عبد الرحمن القرشي عن محمد بن زاذان عن أم سعد عن أم أنس بن مالك قالت:
(سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الثوب يصيبه دم الحيضة أغسله فلا يذهب قال: [لا يضرك صلي فيه]).
أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا أبو الربيع الزهراني ثنا سعيد بن زكريا عن عنبسة بن عبد الرحمن عن محمد بن زادان عن أم سعد الأنصارية قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ليس على من أسلف مالا زكاة] (1).
قالت: (وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين).
قال الشيخ: ومحمد بن زادان هذا مضطرب الحديث ولا أعلم يرويه عنه غير عنبسة بن عبد الرحمن القرشي وعنبسة ضعيف وقال في أحاديثه غير ما ذكرت محمد بن زادان عن أم سعد عن أم أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا أدري هذا الاضطراب من عنبسة أو من محمد بن زاذان ولمحمد غير ما ذكرت وكلها مضطربة.
58 / 1679 محمد بن أبي الزعيزعة من أذرعات (2) منكر الحديث جدا لا يكتب حديثه سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
أخبرنا عمر بن سنان وعبد الله بن محمد بن نصر الرملي والحسين بن عبد الله القطان قالوا ثنا هشام بن عمار ثنا محمد بن عيسى بن سميع ثنا محمد بن أبي الزعيزعة من أهل أذرعات عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [تصافحوا فإن المصافحة تذهب بالشحناء وتهادوا فإن الهدية تذهب الغل].
وقال بن نصر: [تذهب بالسخيمة] (3) حدثنا عمر بن سنان ثنا هشام ثنا محمد بن عيسى ثنا ابن أبي الزعيزعة عن نافع عن ابن عمر انه سمعه يعني النبي صلى الله عليه وسلم في قول الله: (ومن الناس من يشتري لهو الحديث) باللعب والباطل ولا تسمح نفسه ولا تطيب نفسه ان يتصدق بدرهم.
حدثنا عمر ثنا هشام ثنا محمد ثنا ابن أبي الزعيزعة سمعت نافعا يقول: قال ابن عمر: (أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يدخل الكعبة فقابلته دوارة صورة فرجع وقال: [يا أبا بكر اذهب فامح الدوارة التي في البيت] فمحاها أبو بكر ثم دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم).
حدثنا محمد بن صالح بن عبد الرحمن بن أبي عصمة الدمشقي ثنا هشام بن عمار ثنا محمد بن عيسى ثنا محمد بن أبي الزعيزعة سمعت نافعا يقول: قال ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من انتفى من والديه أو أرى عينه ما لم تر فليتبوأ مقعده من النار].
وقال عبد الله فلبثا بذلك زمانا نخاف الزيادة في الحديث إذ قال النبي صلى الله عليه وسلم: [تحدثوا عني ولا حرج كأنما أنتم في ذلك كما قلت لكم في بني إسرائيل تحدثوا عنهم ولا حرج فإنكم لن تبلغوا ما كانوا فيه من خير أو شر ألا ومن قال كذبا ليضل الناس بغير علم فإنه بين عيني جهنم يوم القيامة وما قال من حسنة فالله ورسوله يأمران بها قال: (إن الله يأمر بالعدل والإحسان)].
أخبرنا القاسم بن الليث الراسبي ومحمد بن الحسن بن قتيبة قالا ثنا هشام بن عمار ثنا محمد بن عيسى بن سميع ثنا محمد بن أبي الزعيزعة عن عطاء عن الفضل بن عباس سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: [عينان لا تمسهما النار عين بكت من خشية الله في جوف الليل وعين حرست في سبيل الله].
حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث ثنا هارون بن محمد بن بكار ثنا محمد بن عيسى ابن سميع ثنا محمد بن أبي الزعيزعة عن عطاء عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [البلاء موكل بالقول].
أخبرنا عمر بن سنان ثنا عباس بن الوليد أسمع ثنا محمد بن عيسى ثنا محمد بن أبي الزعيزعة عن أبي زياد الدمشقي عن أبي سلام عن أبي الدرداء أنه كان يحدث انه سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [تعلموا القرآن فوالذي نفسي بيده ان الشيطان ليخرج من البيت تقرأ فيه سورة البقرة].
حدثنا عمر ثنا هشام بن عمار ثنا محمد بن عيسى بن سميع ثنا محمد بن أبي الزعيزعة حدثني عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم (أنه كان يقول في الطعام إذا قرب إليه قال: [اللهم بارك لنا فيما رزقتنا وقنا عذاب النار بسم الله] وإذا فرغ قال: [الحمد لله الذي من علينا فهدانا والحمد لله الذي أطعمنا وسقانا تعالى فأروانا وكل الإحسان آتانا].
قال عمرو: فكتبه لنا جدي فكنا نتعلمه كما نتعلم السورة من القرآن.
قال الشيخ: وابن أبي الزعيزعة هذا له غير ما ذكرت من الحديث قليل ولا أعلم يرويه عنه غير بن سميع هذا وابن سميع لا بأس به دمشقي وابن أبي الزعيزعة عامة ما يرويه عن من رواه ما لا يتابع عليه.
59 / 1680 محمد بن عبد العزيز التيمي كوفي (1) حدثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين بن عبد العزيز التيمي الكوفي تعرفه حدثنا عنه أحمد بن يونس قال لا أعرفه.
قال عثمان محمد بن عبد العزيز هذا ثقة وكان بن يونس يذكر عنه خيرا وفضلا وخرج من الكوفة وقال لا أقيم ببلد يشتم فيه أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
ومحمد بن عبد العزيز التيمي إنما قال ابن معين أنه لا يعرفه لقلة حديثه 60 / 1681 محمد بن سليمان بن مشمول (2) سكن مكة عن نافع عن ابن عمر كان القدرة يتكلم فيه.
سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
حدثنا الجنيدي ثنا البخاري سمعت القدرة يتكلم في محمد بن سليمان بن مشمول المشمولي المخزومي سكن مكة يروي عن نافع عن ابن عمر والقاسم بن محمد أدركه الحميدي.
وقال النسائي: محمد بن سليمان بن مشمول مكي ضعيف.
حدثنا علي بن سعيد بن بشير الرازي ثنا عمرو بن مالك الراسبي ثنا محمد بن سليمان بن مشمول ثنا عبد الله بن سلمة بن وهرام كذا قال عبد الله وإنما هو عبيد الله بن سلمة بن وهرام عن أبيه عن طاووس عن ابن عباس قال: (ذكر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجل يشهد بالشهادة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أما أنت يا بن عباس فلا تشهد إلا على أمر يضئ لك كضياء هذه الشمس وأومأ بيده إلى الشمس]).
حدثنا يوسف بن عاصم الرازي ثنا سليمان الشاذكوني ثنا محمد بن سليمان بن المخزومي
عن عبيد الله بن سلمة بن وهرام عن أبيه عن طاووس عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا تشهد على شهادة حتى تكون أضوأ من الشمس].
أخبرنا الحسن بن سفيان ثنا يحيى بن موسى أبو زكريا ثنا محمد بن سليمان بن مشمول حدثني عبيد الله بن وهرام عن أبيه عن طاووس عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الناس معادن والعرق دساس وأدب السوء كعرق السوء].
أخبرنا أبو يعلى ثنا إسحاق بن أبي إسرائيل ثنا محمد بن سليمان بن مشمول ثنا عمر بن محمد بن المنكدر عن أبيه عن جابر بن عبد الله (أن النبي صلى الله عليه وسلم سابق بين الخيل وكنت على فرس منها فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: [يا جابر لا تزال تبضعه] يعني لا تزال تضربه).
وعن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا توضع النواصي لله إلا في حجة أو عمرة].
أخبرنا أبو يعلى حدثنا عمرو بن مالك ثنا محمد بن سليمان بن مشمول ثنا جعفر بن محمد ابن عباد المخزومي عن أبيه قال: (رأيت بن عباس يصلي خلف المقام في نعليه فسألته عن ذلك فقال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في نعله).
حدثنا ابن صاعد ثنا الجراح بن مخلد ثنا إبراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي ثنا محمد ابن مشمول المكي ثنا عبيد الله بن سلمة بن وهرام عن أبيه عن ميل بنت مسرح الأشعري قالت: (رأيت أبي يقلم أظفاره ويدفنها ويقول رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك).
قال الشيخ: ولمحمد بن سليمان بن مشمول غير ما ذكرت وعامة مما يرويه لا يتابع عليه في إسناده ولا متنه.
61 / 1682 محمد بن عثمان بن صفوان بن أمية بن خلف مكي (1) حدثنا أبو عقيل أنس بن سلم ثنا أبو وهب الوليد بن عبد الملك بن مسرح ثنا محمد بن عثمان بن صفوان بن أمية بن خلف عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ما خالطت الصدقة مالا قط إلا أهلكته].
حدثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا سريج بن يونس ثنا محمد بن عثمان بن صفوان بن أمية ثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[ما خالطت الصدقة مالا إلا أهلكته].
قال الشيخ: ومحمد بن عثمان بن صفوان يعرف بهذا الحديث ولا أعلم انه رواه عن هشام ابن عروة غيره.
62 / 1683 محمد بن عمر بن صالح الكلاعي (1) من أهل حماة قرية من قرى حمص منكر الحديث عن ثقات الناس.
أخبرنا بهلول بن إسحاق به بهلول الأنباري وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز قالا ثنا سويد ابن سعيد ثنا محمد بن عمر بن صالح الكلاعي في قرية من القرى يقال لها حماة في ناحية حمص عن الحسن وقتادة عن أنس قال: (أتى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلم عليه وقال: يا رسول الله أيمنع سوادي ودمامة وجهي من دخولي الجنة قال: [لا والذي نفسي بيده ما اتقيت ربك وآمنت بما جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم] قال: والذي أكرمك بالنبوة لقد شهدت لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله والاقرار بما جاء به من عند الله من قبل أن أجلس معك هذا المجلس بثمانية أشهر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لك ما للقوم وعليك ما عليهم وأنت أخوهم قال ولقد خطبت إلى عامة من بحضرتك ومن لقيني معك فردني لسوادي ودمامة وجهي واني لفي حسب من قومي بني سليم معروف الآباء ولكن غلب علي سواد أخوالي الموالي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هل شهد المجلس اليوم عمرو بن وهب وكان رجلا من ثقيف قريب العهد بالإسلام وكانت فيه صعوبة قالوا لا قال تعرف منزله قال نعم قال فاذهب فاقرع الباب قرعا رقيقا ثم سلم فإذا دخلت فقل زوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم فتاتكم وكانت له ابنة عاتقة وكان لها حظ من جمال وعقل فلما أتى الباب فرحوا وسمعوا لغة عربية فلما رأوا سواده ودمامة وجهه انقبضوا عنه فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم زوجني فتاتكم فردوا عليه ردا قبيحا فخرج الرجل وخرجت الفتاة من خدرها وقالت يا فتى ارجع فإن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم جائزات فقد رضيت لنفسي ما رضي لي الله ورسوله وأنت بعلي وأنا زوجتك فمضى حتى أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم
فأخبره وقالت الفتاة لأبيها يا أبتاه النجاة قبل أن يفضحك الوحي فإن يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم زوجنيه فقد رضيت ما رضي الله لي ورسوله فخرج الشيخ حتى أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو من أدنى القوم مجلسا فقال: أنت الذي رددت على رسول الله ما رددت قال قد فعلت ذلك فاستغفر وطننا انه كاذب فقد زوجناها إياه فنعوذ بالله من سخط الله وسخط رسوله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اذهب إلى صاحبتك فادخل بها قال والذي بعثك بالحق ما أجد شيئا حتى أسأل إخواني فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مهر امرأتك على ثلاثة من المؤمنين اذهب إلى عثمان بن عفان فخذ منه مايتي درهم فأعطاه وزاده واذهب إلى علي بن أبي طالب فخذ منه ماية درهم فأعطاه وزاده واذهب إلى عبد الرحمن بن عوف فخذ منه ماية درهم فأعطاه وزاده قال واعلم أنها ليست بسنة جارية ولا فريضة مفروضة فمن شاء فليتزوج على القليل والكثير فبينا هو في السوق ومعه ما يشتريه لزوجته فرح قريرة عيناه ينتظر ما يجهزها به إذ سمع صوتا ينادي يا خيل الله اركبي وأبشري فنظر نظرة إلى السماء ثم قال اللهم إله السماء وإله الأرض ورب محمد لأجعلن هذه الدراهم اليوم فيما يحبه الله ورسوله والمؤمنون فانتفض انتفاض الفرس العرق فاشترى سيفا وفرسا ورمحا واشترى جبة وشد عمامته على بطنه فاعتجر ولم ير منه إلا حماليق فإن عينيه حتى وقف على المهاجرين فقالوا هذا الفارس لا نعرفه فقال لهم علي بن أبي طالب كفوا عن الرجل فلعله ممن طرأ عليكم من قبل البحرين جاء يسألكم عن معالم دينه فأحب أن يواسيكم اليوم بنفسه إذ رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من هذا الفارس الذي لم يأتنا إذ التحمت الكتيبتان فأقبل يطعن برمحه ويضرب بسيفه قدما قدما إذ قام فرسه ونزل وحسر عن ذراعيه فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذراعيه قال سعد معبد أنت وأمي يا رسول الله قال سعد جدك فما زال يطعن برمحه ويضرب بسيفه كل ذلك يقتل الله بطعنة رمحه إذ قالوا قد صرع سعد فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم معنقا نحوه فاتاه فرفع رأسه ووضعه في حجره وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح التراب عن وجهه بثوبه وقال ما أطيب ريحك وأحسن وجهك وأحبك إلى الله ورسوله قال فبكى وضحك ثم أعرض بوجهه ثم قال ورد الحوض ورب الكعبة فقال أبو أمامة معبد أنت وأمي ما الحوض قال حوض أعطانيه ربي عرضه ما بين صنعاء إلى بصرى مكلل بالدر والياقوت فيه دلاء عدد نجوم السماء ماؤه أشد بياضا من اللبن وأخلى من العسل من شرب منه شربة روي لا يظمأ بعدها أبدا قالوا يا رسول الله رأيناك بكيت وضحكت ورأيناك أعرضت بوجهك فقال: أما بكائي فبكيت شوقا إلى سعد وأما ضحكي ففرحت له لمنزلته من الله وكرامته عليه واما إعراضي فإني رأيت أزواجه من الحور العين يبادرن النبي كاشفات سوقهن باديات خلاخيلهن فأعرضت عنهن
حياء فأمر بسيفه ورمحه وفرسه وما كان له فقال: [اذهبوا به إلى زوجته فقولوا لهم ان الله قد زوجه خيرا من فتاتكم وهذا ميراثه والذي نفس محمد بيده إني لأذب عن حوضي كما يذب البعير الأجرب عن الإبل لا يخالطها إنه لا يرد على حوضي إلا التقي النقي الذين يعطون ما عليهم في يسر ولا يعطون ما عليهم في عسر]).
حدثنا أبو خولة ميمون بن مسلمة البهراني والحسين بن إبراهيم السكوني قالا ثنا المسيب بن واضح ثنا محمد بن عمر الكلاعي سمعت الحسن وابن سيرين يحدثان عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا يرد علي حوضي إلا التقي النقي الذين يعطون ما عليهم في يسر ولا يعطون ما عليهم في عسر].
حدثنا أبو عروبة ثنا المسيب ثنا محمد بن عمر الكلاعي سمعت قتادة والحسن يحدثان عن أنس بن مالك عن النبي نحوه.
حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا سويد بن سعيد ثنا محمد بن عمر الكلاعي عن إسحاق بن زيد عن البراء بن عازب قال: (دخل علي وفاطمة والحسن والحسين إلى النبي صلى الله عليه وسلم فخرج النبي فقال بردائه عليهم فقال: [اللهم هؤلاء عترتي]).
قال الشيخ ولمحمد بن عمر الكلاعي هذا الحديث الطويل الذي رواه عنه سويد وقال عن الحسن وقتادة عن أنس هو حديث منكر بهذا الإسناد وقد حدث المسيب بن واضح بحرفين ثلاثة منه مختصرة فقال مرة بن الحسن وابن سيرين عن أنس وقال مرة أخرى كما قال سويد عن قتادة والحسن عن أنس كما ذكرته ومحمد بن عمر ليس بذاك المعروف إنما ذكرته لشرطي في أول الكتاب مهما أنكرته من حديث فغني أذكره في كتابي وأبين حاله ولم نجد للمتقدمين فيه كلاما على أنهم قد تكلموا في من هو خير منه إلا انهم لم يبلغهم حاله لأن محمد بن عمر هذا ليس بذاك المعروف.
63 / 1684 محمد بن موسى السعدي بصري (1) يحدث عن عمرو بن دينار قهرمان آل الزبير منكر الحديث عنه وعن غيره حدثنا عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك الأنصاري بالبصرة ثنا محمد بن عبد الله بن حفص بن هشام بن زيد بن أنس بن مالك ثنا محمد بن موسى السعدي عن عمرو بن دينار عن سالم بن عبد الله عن أبيه قال
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الملائكة تشهد ثلاثا الرمي والرهان وملاعبة الرجل أهله].
قال الشيخ: هذا وإن كان عمرو بن دينار قهرمان آل الزبير لين فان هذا الحديث بهذا الإسناد منكر ومحمد بن موسى السعدي لم أر أحدا يحدث عنه غير محمد بن عبد الله بن حفص بن هشام بن زيد بن أنس.
حدثنا محمد بن بكر بن محمد بن عبد الله بن حفص بن هشام بن زيد بن أنس بن مالك ك بجرجان حدثني جدي محمد عبد الله بن حفص.
وحدثنا أحمد بن محمد بن عبد الكريم ثنا محمد بن عبد الله بن حفص ثنا محمد بن موسى السعدي عن عمرو بن دينار عن سالم بن عبد الله عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ما ورث والد ولدا خيرا من أدب حسن].
قال الشيخ: وهذا أيضا بهذا الإسناد منكر.
حدثنا محمد بن بكر بن محمد بن عبد الله بن حفص بن هشام بن زيد بن أنس بن مالك ثنا جدي محمد بن عبد الله بن حفص وحدثنا أبو عروبة ثنا محمد بن عبد الله بن حفص بن هشام بن زيد بن أنس ثنا محمد بن موسى السعدي عن عمرو بن دينار قال وكان ولاؤه لكم يعني الأنصار عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ما من عبد رأى عبدا ذا بلاء فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به من غير أن يسمعه إلا عافاه الله من ذلك البلاء كائنا ما كان].
قال الشيخ وهذا قد رواه عن عمرو بن دينار الحمادان حماد بن سلمة وحماد بن زيد وعبد الوارث بن سعيد وغير واحد وراوي هذا الحديث عن سالم هو عمرو بن دينار قهرمان آل الزبير ومحمد بن موسى السعدي ليس بذاك المعروف ولم أر يحدث عنه غير محمد بن عبد الله بن حفص الأنصاري.
64 / 1685 محمد بن سليم أبو هلال الراسبي (1) حدثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا محمد بن عبد الله بن عمار قال كان يحيى بن سعيد لا يعبأ معبد هلال.
كتب إلى محمد بن الحسن البري ثنا عمرو بن علي قال وكان يحيى لا يحدث عن أبي هلال وقال وكان عبد الرحمن يحدث عنه وسمعت يزيد بن زريع يقول: عدلت عن أبي بكر الهذلي وأبي هلال عمدا سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري محمد بن سليم أبو هلال الراسبي ولم يكن من بني راسب إنما كان نازلا فيهم كان يحيى بن سعيد لا يروي عنه وكان بن مهدي يروي عنه وهو مولى أسامة بن لؤي من قريش بصري روي عن الحسن وابن سيرين وحدثنا خالد بن النضر ثنا عمرو بن علي ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا أبو هلال قال مرض بكر بن عبد الله فجعلوا يدخلون عليه لا يخرجون فقال بكر المريض يعاد والصحيح يزار قال عمرو أبو هلال الراسبي محمد بن سليم هو مولى لبني حية وكان ينزل بني راسب يعرف بالموضع حدثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قال سمعت يحيى بن معين يقول: أبو هلال صدوق وقال النسائي محمد بن سليم أبو هلال الراسبي ليس بالقوي حدثنا أحمد بن يحيى بن زهير ثنا أبو موسى محمد بن المثنى ثنا أبو الوليد عن همام عن قتادة عن سعيد بن المسيب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا بويع للخليفتين فاقتلوا الآخر منهما].
قال أبو موسى قلت لأبي الوليد فان أبا هلال حدث عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لي أبو الوليد يا أبا موسى إن أبا هلال لا يحتمل هذا حدثنا محمد بن منير ثنا محمد بن أشكاب وحدثنا بن أبي عصمة ثنا عباس بن الحسن البلخي قالا ثنا عبد الصمد ثنا أبو هلال عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا بويع للخليفتين فاقتلوا الآخر منهما].
حدثنا جعفر بن محمد بن الليث الزيادي ثنا مسلم بن إبراهيم.
وأخبرنا أبو يعلى ثنا شيبان ثنا أبو هلال الراسبي ثنا غيلان بن جرير حدثني عبد الله ابن معبد عن عمر بن الخطاب قال كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أتى على
رجل فقالوا ما أفطر هذا منذ كذا وكذا قال: [لا صام ولا أفطر] فلما رأى عمر غضب النبي عليه السلام قالوا يا رسول الله صوم يوم وإفطار يوم؟ قال: [ذاك صوم أخي داود] قال يا رسول الله صوم يوم وإفطار يومين؟ قال: [ومن يطيق ذلك؟] قال: يا رسول الله صوم يوم الاثنين؟ قال: [ذاك يوم ولدت فيه ويوم أنزلت علي النبوة] قال: يا رسول الله صوم يوم عرفة ويوم عاشوراء؟ قال: [أحدهما يكفر السنة والآخر يكفر ما قبلها أو ما بعدها] شك أبو هلال.
هكذا رواه أبو هلال فقال عن عبد الله بن معبد عن عمر بن الخطاب وإنما هو عن عبد الله بن معبد عن أبي قتادة الأنصاري وهو الصحيح.
حدثنا الفضل بن الحباب الجمحي ثنا سليمان بن حرب ثنا أبو هلال عن قتادة عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا يزال العبد بخير ما لم يستعجل قيل:
يا رسول الله وكيف يستعجل قال: يقول: قد دعوت فلم يستجب لي].
حدثنا يحيى بن محمد بن البحتري وعلي بن سعيد بن بشير قالا ثنا طالوت ثنا أبو هلال عن قتادة عن أنس قال: (كنا ننام في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا نحدث لذلك وضوءا).
حدثنا أحمد بن عيسى الوشاء ثنا علي بن معبد بن نوح ثنا داود بن شبيب ثنا أبو هلال عن قتادة عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من يرد هوان قريش أهانه الله].
حدثنا عبدان ثنا الحجاج بن الحسن وراق سهل بن عثمان ثنا سعيد بن سليمان ثنا أبو هلال عن قتادة عن أنس قال أبو هلال حفظوني عن النبي صلى الله عليه وسلم وأخبروني أن سعيدا خالفني فسألت هشاما صاحب الدستوائي فقال عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو عندي في كتابي فإن كان عن النبي صلى الله عليه وسلم فهو عن أبي بكر عن النبي صلى الله عليه وسلم: (ان النبي صلى الله عليه وسلم قطع في مجن قلت يا أبا حمزة كم ثمنه قال خمسة دراهم).
حدثنا عمران بن موسى ثنا شيبان ثنا أبو هلال ثنا قتادة عن أنس قال: (قطع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر في مجن فقلت كم كان يساوي؟ قال: خمسة دراهم).
قال الشيخ: وهذه الأحاديث لأبي هلال عن قتادة عن أنس كل ذلك أو عامتها غير محفوظة.
حدثنا أبو يعلى حدثني أبو جعفر خالي ثنا الحسن بن موسى الأشيب ثنا أبو هلال ثنا مطر الوراق عن أنس بن مالك قال: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف على تسع نسوة في صحوه).
قال الشيخ ولا أعلم رواه عن أبي هلال غير حسن الأشيب وأسد بن موسى حدثنا علي بن سعيد ثنا طالوت ثنا أبو هلال ثنا سوادة بن حنظلة القشيري عن سمرة بن جندب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا يمنعن أحدكم من السحور أذان بلال ولا الصبح المستطيل ولكن الصبح المستطير في الأفق].
حدثنا علي ثنا طالوت ثنا أبو هلال ثنا عبد الله بن سوادة عن أنس بن مالك رجل من بني عبد الله بن كعب قال: (أغارت علينا خيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم فانتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اجلس فأصب من طعامنا هذا قلت يا رسول الله إني صائم قال اجلس أحدثك عن الصلاة وعن الصيام أو عن الصوم ان الله وضع شطر الصلاة للمسافر ووضع الصوم أو الصيام عن المسافر وعن المرضع وعن الحبلى والله لقد قالهما جميعا أو أحدهما قال قلت يا لهف نفسي ألا أكون أكلت من طعام رسول الله صلى الله عليه وسلم).
قال الشيخ: وأنس بن مالك المذكور ليس هو أنس بن مالك الأنصاري خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أنس بن مالك آخر له صحبة من رسول الله صلى الله عليه وسلم يروي هذا الحديث وهو رجل من بني قشير قال الشيخ: سمعت ابن أبي داود يقول: أنس أربعة أحدهم هذا والثاني أنس بن مالك خادم النبي صلى الله عليه وسلم وأنس بن مالك والد مالك بن أنس بن مالك والرابع أنس بن مالك الصيرفي يحدث عنه أهل البصرة أبو داود الطيالسي وابن المهدي وغيرهما حدثنا الحسن بن سفيان ثنا شيبان ثنا أبو هلال ثنا أبو الزبير المكي عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [الرؤيا الصالحة من الله والحلم من الشيطان].
حدثنا محمد بن يحيى بن سليمان ثنا عاصم بن علي ثنا أبو هلال ثنا قتادة عن أبي حسان الأعرج عن عمران بن حصين قال: (كان النبي صلى الله عليه وسلم يحدثنا عامة ليلة لا يقوم إلا لعظيم صلاة).
وروى هذا الحديث عمرو بن الحارث عن قتادة عن أبي حسان عن عبد الله بن مسعود بدل عمران بن حصين.
حدثنا عمران السختياني ثنا شيبان ثنا أبو هلال ثنا قتادة عن أنس قال ما خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا قال لا إيمان لمن لا أمانة له ولا دين لمن لا عهد له وهذا معروف معبد هلال عن قتادة حدثنا جعفر بن محمد الزيادي ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا أبو هلال الراسبي عن قتادة عن أبي حسان الأعرج عن ناجية بن كعب عن عبد الله بن مسعود قال: قال
رسول الله صلى الله عليه وسلم: [خلق الله يحيى بن زكريا في بطن أمه مؤمنا وخلق فرعون في بطن أمه كافرا].
يعرف من حديث قتادة بهذا الإسناد وقد رواه عنه أبو هلال وغيره ولأبي هلال غير ما ذكرت وفي بعض رواياته ما لا يوافقه الثقات عليه وهو ممن يكتب حديثه حدثنا أبو يعلى ثنا شيبان ثنا أبو هلال ثنا محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أتاكم أهل اليمن هم أرق أفئدة الإيمان يمان والفقه يمان والحكمة يمانية].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لو آمن بي عشرة من أحبار اليهود لآمن بي كل يهودي على الأرض أو على ظهر الأرض].
65 / 1686 محمد بن سلمة بن كهيل كوفي (1) سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي محمد ويحيى ابنا سلمة بن كهيل واهيا الحديث حدثنا علي بن العباس ثنا عباد بن يعقوب ثنا علي بن هاشم عن محمد بن سلمة بن كهيل عن أبيه عن ثعلبة الحماني أنه سمع عليا يقول: ورب السماء ورب الأرض ثلاث مرات لعهد النبي صلى الله عليه وسلم الأمي إلى أن الأمة ستغدر بي قال فما أتى عليه ست ليال حتى قتل أخبرنا علي ثنا عباد بن يعقوب ثنا علي بن هاشم عن محمد بن سلمة بن كهيل عن أبيه عن حية العرني قال نشد علي الناس في الرحبة فقام بضعة عشر رجلا منهم رجل عليه جبة تحتها إزار حضرمية صنفتها (2) حمراء فشهدوا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من كنت مولاه فإن عليا مولاه].
أخبرنا أبو يعلى ثنا محمد بن سهل بن حصين حدثنا حسان بن إبراهيم ثنا محمد بن سلمة عن أبيه عن المنهال عن عامر بن سعد عن سعد وعن أم سلمة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: [أنت مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه ليس بعدي نبي].
أخبرنا أبو يعلى ثنا الأزرق بن علي ثنا حسان بن إبراهيم ثنا محمد بن سلمة عن أبيه عن الشعبي أنه سمع النعمان بن بشير يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
[ان مثل الفاسق في القوم كمثل قوم ركبوا سفينة في البحر فاقتسموها فصار لكل رجل منهم مكان فعمد رجل منهم إلى مكانه يخرقه فقالوا له ما تريد إلا أن تهلكنا قال: وفيم أنتم من مكاني فإن تركوه غرقوا وغرق معهم وإن أخذوا على يديه نجوا ونجا معهم فكذلك مثل الفاسق].
ومحمد بن سلمة له أحاديث غير ذلك وكان ممن يعد من متشيعي الكوفة وعلي بن هاشم بن اليزيد من شيعتهم أيضا.
66 / 1687 محمد بن شجاع بن نبهان المروزي مولى قريش (1) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري محمد بن شجاع بن نبهان المروزي مولى قريش سكتوا عنه أخبرنا محمد بن جعفر بن حفص الامام ثنا أبو عمار الحسين بن حريث ثنا محمد بن شجاع عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من غسل ميتا فليغتسل ومن تبعها فلا يجلس حتى توضع].
قال الشيخ: وقد رواه عن محمد بن عمرو غير محمد بن شجاع ولم يرو من الحديث إلا الشئ اليسير.
67 / 1688 محمد بن حسان (2) يروي عنه مروان ها أحاديثه لا يوافق عليها.
حدثنا محمد بن خريم القزاز ثنا هشام بن خالد ثنا مروان عن محمد بن حسان عن ابن أبي مليكة عن عائشة قالت: (انطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضي الحاجة من الغائط والبول فاتبعه عمر بماء فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أو كلما أحدثنا أدرت أن أتوضأ]).
وبإسناده عن محمد بن حسان عن عبد الملك بن عمير عن أم عطية الأنصارية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر خاتنة (1) تختن [إذا ختنت فلا تنهكي فإن ذلك باشان للمرأة وأحب إلى البعل].
قال الشيخ: وهذان الحديثان لمحمد بن حسان هذا وليس بمعروف ومروان ها يروي عن مشايخ غير معروفين منهم هذا محمد بن حسان فالحديث الأول يرويه عن ابن أبي مليكة عبد الله بن يحيى والحديث الثاني بهذا الإسناد غريب إن عبد الملك بن عمير لا أعرفه إلا من هذا الطريق ولم أر لمحمد بن حسان غير هذين الحديثين.
68 / 1689 محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان (2) حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال كنية محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان أبو عبد الله القرشي المديني الأموي كناه يحيى بن سليم لا يكاد يتابع في حديثه حدثنا الجنيدي ثنا البخاري ثنا علي بن المديني ثنا عبد العزيز بن محمد أخبرني محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا عدوى ولا هام ولا صفر وفر من المجذوم كما تفر من الأسد] (3) وحدثني الأويسي عن أبي الزناد عن أبيه عن مشايخه من أهل الصلاح حدثوه ممن أدرك عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
قال البخاري: وهذا بانقطاعه أصح وقال بن أبي الزناد حدثني محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان عن أمه فاطمة بنت الحسين عن ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: [لا تديموا النظر إلى المجذومين].
حدثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم ثنا يونس بن عبد الأعلى ثنا ابن وهب أخبرني أسامة بن
زيد عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إن الناس كالإبل المائة لا تجد فيها راحلة أو متى ترى فيها راحلة قال وقال ما نعلم شيئا خيرا من ماية مثله إلا المؤمن].
قال الشيخ: ومحمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان هذا حديثه قليل ومقدار ما له يكتب.
69 / 1690 محمد بن عبد الله العمي بصري (1) يكني أبا مخلد حدثنا الجنيدي ثنا البخاري حدثني فضل بن سهل ثنا أبو النضر ثنا محمد بن عبد الله العمي عن ثابت عن أنس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: [قال أبو ضمضم أتصدق (3) بعرضي].
قال أبو النضر سألت بن علية عن محمد بن عبد الله فقال: كان من جلساء أيوب وقال حماد بن سلمة عن ثابت عن عبد الرحمن بن عجلان عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا قال البخاري هذا بإرساله أولى حدثناه أحمد بن خالد بن عبد الملك بن مسرح ثنا عمي الوليد بن عبد الملك ثنا أبي عن أبي مخلد محمد بن عبد الله البصري عن ثابت عن أنس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم قال: [قال أبو ضمضم أتصدق بعرضي عليه] فذكر الحديث الذي ذكره البخاري.
حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا ابن أبي النضر ثنا أبو النضر ثنا محمد بن عبد الله العمي عن أيوب عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [تابعوا بين الحج والعمرة فإنهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد].
قال الشيخ: وهذا يرويه عن أيوب محمد بن عبد الله العمي.
وحدثنا عبيد الله بن يحيى بن سليم ثنا السري بن عاصم ثنا أبو النضر ثنا محمد بن
عبد الله العمي عن يزيد الرقاشي عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[صلوا الصلاة في الجماعة واسألوا الله حوائجكم البتة].
ورواه عن محمد بن عبد الله العمي هذا محمد بن يزيد بن سنان بأحاديث عن ثابت وعلي بن زيد وأيوب مما لا يوافق عليه وهذه الأحاديث رواها عن محمد بن عبد الله العمي أبو النضر هاشم بن القاسم وأحاديثه إفرادات مقدار ما يرويه وله عن أيوب غير حديث غريب 70 / 1691 محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير مكي (1) حدثنا أحمد بن علي بن بحر ثنا عبد الله الدورقي ثنا يحيى بن معين قال محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير ضعيف ثنا علان ثنا ابن أبي مريم سمعت يحيى يقول: محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير ليس بثقة حدثنا ابن حماد وابن أبي بكر قالا ثنا عباس عن يحيى قال محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير ليس حديثه بشئ حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي منكر الحديث وقال النسائي محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي متروك الحديث حدثنا أحمد بن الحسين الصوفي وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز قالا ثنا داود بن عمرو ثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير عن يحيى بن سعيد عن القاسم بن محمد عن عائشة قالت: لما قدم جعفر وأصحابه قال: الصوفي من أرض الحبشة وقالا: (استقبله النبي صلى الله عليه وسلم فقبل بين عينيه).
ورواه أبو قتادة الحراني عن الثوري عن يحيى بن سعيد فقال عن عمرة عن عائشة حدثنا جعفر بن محمد الفريابي وأحمد بن عبد الرحمن الحراني قالا ثنا النفيلي أبو جعفر ثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد).
قال الشيخ: وهذا يرويه عن عمرو بن شعيب محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير ورواه مطرف الصنعاني عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير ورواه مطرف الصنعاني عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب ويقال أن أحمد بن حنبل سمع هذا من النفيلي حدثنا عبد العزيز بن علي بن لقمان السرخسي ثنا إسماعيل بن بشر بن إسماعيل الباهلي ثنا عصام بن يوسف الباهلي ثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير بن قتادة الليثي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [اطلبوا الحاجات إلى حسان الوجوه].
قال الشيخ: وهذا يستغرب بهذا الإسناد عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أخبرنا النعمان بن أحمد الواسطي ثنا أحمد بن محمد بن ماهان أخبرني أبي ثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي عن ابن أبي مليكة عن عبد الله بن الزبير ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من قرأ القرآن ظاهرا أو نظرا أعطاه الله شجرة في الجنة].
أخبرنا ابن سلم ثنا حميد بن زنجويه ثنا عبد العزيز بن عبد الله ثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير بن هشام عن عروة عن أبيه عن عائشة أنها قالت: (يا رسول الله لا طاقة لي بظلمة القبر ولا بوحدته ولا بوحشته ولا بفتنته فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[ما يكون المرء بأشح على دينه منه عند ذلك]).
حدثنا محمد بن هارون بن حميد ثنا عبد الله بن عمر بن أبان ثنا يحيى بن أبي زائدة عن محمد بن عبد الله عن عمرو بن دينار عن ابن العباس عن الفضل بن عباس أنه دخل الكعبة مع النبي صلى الله عليه وسلم وبلال على الباب فقال: لم يصل وقال بلال صلى حدثنا حمزة بن محمد الكاتب ثنا محمد بن إسحاق المسيبي (1) ثنا عبد الله بن نافع عن محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير عن محمد بن عباد بن جعفر المخزومي عن ابن عمر (أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن السبيل إلى الحج فقال: [الزاد والراحلة]).
وهذا معروف بإبراهيم بن يزيد الخوزي عن محمد بن عياد بن جعفر رواه عن الثوري وغيره
ورواه محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير عن محمد بن عباد وهو من هذا الطريق غريب قال الشيخ: ولمحمد بن عبد الله بن عمير غير ما ذكرت من الحديث وله أحاديث يرويها عن أبيه عن جده وجده عمير بن قتادة الليثي له صحبة من النبي صلى الله عليه وسلم وهو مع ضعفه يكتب حديثه.
71 / 1692 محمد بن عبد الله بن علاثة القاضي جزري (1) يكنى أبا اليسير.
حدثنا ابن أبي عصمة ثنا الفضل بن زياد سألت أبا عبد الله أحمد بن حنبل عن محمد بن عبد الله بن علاثة من هو فقال: كان من أهل الجزيرة.
حدثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد سألت يحيى عن محمد بن علاثة من هو فقال:
ثقة.
حدثنا ابن أبي بكر ثنا عباس سمعت يحيى يقول: محمد بن علاثة ثقة يروي عنه حفص بن الصالح وغيره حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال محمد بن عبد الله بن علاثة بن علقمة بن مالك بن عمرو بن عويمر بن ربيعة بن عقيل العقيلي أبو اليسير قاضي المنصور والمهدي سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري محمد بن عبد الله بن علاثة القاضي الشامي يروي عنه وكيع في حفظه نظر أخبرنا الحسن بن سفيان ثنا عمرو بن حصين الكلابي ثنا ابن علاثة عن الأوزاعي عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا حسد ولا ملق الا في طلب العلم].
هذا حديث منكر لا اعلم يرويه عن الأوزاعي غير بن علاثة أخبرنا أبو يعلى ثنا عمرو بن حصين الكلابي ثنا ابن علاثة ثنا خصيف عن مجاهد عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من حفظ على أمتي أربعين حديثا
فيما ينفعهم من أمر دينهم بعث يوم القيامة من العلماء وفضل العالم على العابد سبعين درجة الله أعلم ما بين كل درجتين].
وهذا عن خصيف لا يرويه غير بن علاثة.
حدثنا الحسين بن أبي معشر ثنا محمد بن الحارث البزاز ثنا محمد بن سلمة عن ابن علاثة عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: [العمرة إلى العمرة كفارة ما بينهما والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة].
حدثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم ثنا إبراهيم بن أبي داود البرلسي ثنا إسحاق الفروي عن عبد الله بن عمر العمري عن محمد بن علاثة عن هشام بن حسان عن ابن سرين عن أبي هريرة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: [العمرة إلى العمرة كفارة ما بينهما والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة].
حدثنا القاسم بن زكريا ومحمد بن علي سهيل الموصلي قالا ثنا إسماعيل بن عبيد بن أبي كريمة ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن عبد الله بن علاثة عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لينتهين أقوام يرفعون أبصارهم إلى السماء في الصلاة أو لتخطفن أبصارهم].
وهذا يعرف بابن علاثة عن هشام.
حدثنا أحمد بن خالد بن عبد الملك بن مسرح ثنا عمي الوليد بن عبد الملك ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن عبد الله بن علاثة عن هشام بن حسان عن الحسن عن عثمان بن أبي العاصي قال: (قال لي النبي صلى الله عليه وسلم حين بعثني إلى الطائف: [يا عثمان تجوز (1) في الصلاة وقدر الناس بضعفهم فإن فيهم الكبير والضعيف وذا الحاجة والحامل والمرضع وإني لأسمع بكاء الصبي فأتجوز]).
قال الشيخ: وهذا في متنه زيادة الحامل والمرضع ويرويه بن علاثة حدثنا النعمان بن أحمد بن نعيم الواسطي ثنا عبد الله بن حمزة الزبيري حدثني عبد الله بن نافع عن ابن علاثة عن عبد الكريم الجزري عن ابن أبي ليلى عن علي بن أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم الحديبية حين نحر البدن قال: [لا تعطين الجزارين في جعلهم (2) من لحومها ولا من بطونها ولا جلودها شيئا واعطوهم جعلهم مما سوى ذلك].
ولابن علاثة غير ما ذكرت من الحديث وهو حسن الحديث وأرجو أنه لا بأس به.
72 / 1693 محمد بن عمرو بن علقمة الليثي مديني يكنى أبا عبد الله ويقال أبا الحسن (1) حدثنا علي بن إسحاق بن رداء أخبرنا محمد بن يزيد المستملي قال ثنا إسحاق بن حكيم قال: قال يحيى القطان واما محمد بن عمرو فرجل صالح ليس بأحفظ الناس للحديث وأما يحيى بن سيعد فكان يحفظ ويدلس حدثنا علان ثنا ابن أبي مريم سمعت يحيى بن معين يقول: محمد بن عمرو بن علقمة ثقة ثنا ابن حماد حدثني صالح ثنا علي سألت يحيى بن سعيد عن محمد بن عمرو بن علقمة كيف هو قال تريد العفو أو تشدد قلت لا بل أشدد قال فليس هو ممن تريد كان يقول: حدثنا أشياخنا أبو سلمة ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب قال يحيى وسألت مالكا عنه فقال: فيه نحو مما قلت لك يعني سأل مالكا عن محمد بن عمرو سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي محمد بن عمرو بن علقمة ليس بقوي الحديث ويشتهي حديثه أخبرنا الحسن بن سفيان وحدثنا محمد بن سليمان وسمعت محمد بن عبدة بن حرب يقول:
قالوا ثنا بندار حدثنا يوسف بن يعقو ب ثنا شعبة عن أبي الحسن عن أبي سلمة عن أبي سعيد الخدري (ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الأواخر).
سمعت محمد بن محمد يقول: سمعت إبراهيم بن أورمة الأصبهاني يقول: أو قال لي إبراهيم بن أورمة أبو الحسن هذا الذي روى عنه شعبة في هذا الحديث هو محمد بن عمرو بن علقمة قال فقلت أنا لا بل هو مهاجر أبو الحسن أخبرنا محمد بن هارون البرقي ثنا أبو طاهر وهارون بن سعيد قالا ثنا ابن وهب أخبرني سفيان الثوري عن محمد بن عمرو بن علقمة عن من سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا سبق إلا في نصل أو ذات خف أو حافر].
حدثنا محمد بن حمدون بن خالد ثنا عبد الله بن أحمد بن أبي مسلم الواسطي ثنا الربيع بن نافع أبو توبة ثنا مصعب بن ماهان عن سفيان عن ابن أبي ذئب ومحمد بن علقمة عن نافع عن ابن عمر عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا سبق إلا
في خف أو حافر أو نصل].
ولمحمد بن عمرو بن علقمة حديث صالح وقد حدث عنه جماعة من الثقات كل واحد منهم ينفرد عنه بنسخة ويغرب بعضهم على بعض وروى عنه مالك غير حديث في الموطأ وغيره وأرجو أنه لا بأس به.
73 / 1694 محمد بن عمرو أبو سهل الأنصاري (1) مديني الأصل كان بالبصرة كتب إلي محمد بن الحسن البري ثنا عمرو بن علي قال ذكرت ليحيى بن سعيد حديث محمد بن عمرو الأنصاري فقلت له حدثنا عبد الرحمن ثنا محمد بن عمرو عن القاسم عن عائشة في العقيقة فقال: هو أثبت من عبد الرحمن بن القاسم ولم يرض حدثنا ابن حماد ثنا صالح ثنا علي سألت يحيى عن محمد بن عمرو الأنصاري فضعف الشيخ جدا فقلت له ما له؟ قال: روى عن القاسم عن عائشة في الكبش الأقرن وعن القاسم عن عائشة في الصلاة الوسطى وروى عن الحسن أوابد حدثنا ابن حماد قال حدثني عبد الله عن أبيه قال محمد بن عمرو الأنصاري كان يكون بالبصرة وعبادان وكان يحيى بن سعيد يضعفه جدا أخبرنا الساجي حدثني سهل السكري ثنا عمرو بن منصور سمعت محمد بن عمرو أبا سهل الأنصاري سمعت محمد بن سيرين قال: سمعت أبا هريرة يقول: (أوصاني خليلي بثلاث:
صيام ثلاثة أيام من كل شهر والاغتسال يوم الجمعة والوتر قبل النوم).
حدثنا ابن صاعد ثنا محمد بن يزيد الأسفاطي قال ثنا كامل بن طلحة ثنا محمد بن عمرو الأنصاري ثنا محمد بن سيرين قال: قال رجل لأبي هريرة قد أفتيتنا في كل شئ حتى يوشك أن تفتينا في الخرأة قال أبو هريرة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [من تميل بسخينة على طريق عامر من طرق المسلمين فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين].
حدثنا محمد بن أحمد بن هلال الشطوي ثنا إسحاق بن بهلول الأنباري ثنا عباءة بن كليب الليثي ثنا محمد بن عمرو الأنصاري عن محمد بن سيرين عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [اللهم اغفر للأنصار ولأبناء الأنصار ولأبناء أبناء الأنصار].
قال الشيخ: ومحمد بن عمرو أبو سهل هذا هو عزيز الحديث وله غير ما ذكرت أحاديث أيضا وأحاديثه إفرادات ويكتب حديثه في جملة الضعفاء.
74 / 1695 محمد بن عمرو اليافعي (1) يحدث عنه بن وهب في حديثه مناكير أظنه مديني حدثنا أحمد بن الحارث بن مسكين بمصر ثنا أبي أخبرنا ابن وهب أخبرني محمد بن عمرو عن ابن جريج عن أبي الزبير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
[لا يرث المسلم النصراني إلا أن يكون عبده أو أمته].
قال الشيخ: لا يرويه عن ابن جريج غير محمد بن عمرو.
حدثنا أحمد بن الحارث أخبرنا أبي ثنا ابن وهب أخبرني محمد بن عمرو عن ابن جريج عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة قالت: (عق رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحسن والحسين يوم السابع وسماهما وأمر ان يماط عن رأسهما الأذى).
قال الشيخ: وهذا لا أعلم يرويه عن ابن جريج بهذا الإسناد غير محمد بن عمرو اليافعي هذا وعبد المجيد بن أبي رواد ومحمد بن عمرو اليافعي له أحاديث غير ما ذكرت يحدثها عنه عبد الله بن وهب ولا أعلم يرويه عنه غير بن وهب.
75 / 1696 محمد بن ميسر أبو سعد الصاغاني (2) حدثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال أبو سعد الصاغاني محمد بن ميسر وكان مكفوفا وكان جهميا وليس هو بشئ كان شيطانا من الشياطين حدثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال محمد بن ميسر أبو سعد الصاغاني ضعيف حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال محمد بن ميسر أبو سعد الصاغاني الضرير سمع هشام بن عروة وأبا جعفر الرازي فيه اضطراب.
وقال النسائي: محمد بن ميسر أبو سعد الصاغاني متروك الحديث.
حدثنا الحسن بن سفيان ثنا أحمد بن منيع وأبو كامل قالا ثنا محمد بن ميسر أبو سعد ثنا أبو جعفر الرازي عن الربيع عن أبي العالية عن أبي قال: (قال المشركون لرسول الله صلى الله عليه وسلم انسب لنا ربك فأنزل الله عز وجل (قل هو الله أحد الله الصمد)).
المبذولة الذي لم يلد ولم يولد لأنه ليس شئ يولد إلا سيموت وليس شئ يموت إلا سيورث والله لا يموت ولا يورث ولم يكن له كفوا أحد قال لم يكن له شبيه ولا عدل وليس كمثله شئ.
قال الشيخ: وهذا لم يروه عن أبي جعفر بهذا الإسناد غير أبي سعد هذا.
أخبرنا محمد بن الحسين بن مكرم ثنا أحمد بن منيع ثنا أبو سعد محمد بن ميسر ثنا ابن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إذا قرأ الإمام فأنصتوا].
قال الشيخ: كذا قال أبو سعد عن ابن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة وإنما يروي هذا عن ابن عجلان عن القعقاع عن أبي صالح عن أبي هريرة.
حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية ثنا علي بن سعيد المسروقي ثنا محمد بن ميسر أو سعد الصاغاني عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس: (أن رجلا وقصت به (1) راحلته وهو يلبي فمات فقال النبي صلى الله عليه وسلم: [اغسلوه بماء وسدر ولا تقربوه طيبا فإن صاحبكم يبعث يوم القيامة ملبيا]).
قال الشيخ: ولأبي سعيد غير ما ذكرت من الحديث والضعف بين على رواياته.
76 / 1697 محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه (2) حدثنا الجنيدي ثنا البخاري حدثني إبراهيم بن المنذر حدثني إسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي الهاشمي وكان أوثق من أخيه محمد وأقدم سنا المدني سمع كثير بن عبد الله وسعيد بن باتك.
قال الشيخ: ومحمد بن جعفر بن محمد هذا هو عم علي بن موسى الرضي ومحمد هذا قبره
بجرجان ويروي عن محمد هذا قتيبة وابن كاسب وابن أبي عمر العدني وشيخ جرجاني يقال له عبد الوهاب بن علي بن عمران وعبد الوهاب وابن أبي عمر عن محمد بن جعفر حديث وفاة النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثناه أحمد بن حفص السعدي عنهما عن محمد بن جعفر ويروي محمد بن جعفر عن أبيه عن جده عن علي رضي الله عنهم أجمعين أحاديث.
77 / 1698 محمد بن سلام الخزاعي (1) عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في الذي يأتي البهيمة لا يتابع عليه سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري حدثنا عبد الصمد بن عبد الله الدمشقي ثنا دحيم ثنا ابن أبي فديك حدثني محمد بن سلام الخزاعي عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [أربعة يصبحون في غضب الله ويمسون في سخطه أو يمسون في غضبه ويصبحون في سخطه شك المحدث قيل من هم يا رسول الله قال المتشبهون من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال والذي يأتي البهيمة والذي يأتي الرجل].
قال الشيخ: وهذا كما ذكره البخاري منكر لا يتابع محمد بن سلام عليه وعندي أن أنكر شئ محمد بن سلام هذا الحديث وهذا الذي أنكره البخاري ولا أعلم رواه عن محمد بن سلام غير بن أبي فديك.
78 / 1699 محمد بن مسكين أبو جعفر الكوفي مؤذن مسجد بني شقرة (2) في إسناده نظر.
سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
قال الشيخ: ومحمد بن مسكين هذا ليس بالمعروف ولم يحضرني له شئ فأذكره.
79 / 1700 محمد بن أبي سهيل قرشي سمع مكحول (1) روى عنه أبو بكر بن عياش مرسلا لا يتابع عليه سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري قال الشيخ: ومحمد بن أبي سهيل هذا أشار البخاري إلى أنه روى عن مكحول حديثا مرسلا فذكره لأنه يذكر كل من اسمه محمد وإن روى مرسلا.
80 / 1701 محمد بن سليمان بن الأصبهاني (2) مضطرب الحديث أخبرنا أبو يعلى ثنا أحمد بن حاتم الطويل ثنا محمد بن سليمان بن الأصبهاني حدثني سهيل عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [مدمن الخمر كعابد وثن].
قال الشيخ: وهذا الخطأ من ابن الأصبهاني حيث قال عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة كان هذا الطريق أسهل عليه وقد روى عن سهيل بإسناد آخر مرسلا.
أخبرنا علي بن سعيد ثنا عثمان بن أبي شيبة وسهل بن عثمان وعبد الله بن عمر بن أبان ومحمد بن عبيد قالوا ثنا محمد بن سليمان بن الأصبهاني عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من صلى في يوم اثنتي عشرة ركعة بنى له بيتا في الجنة ركعتين قبل الفجر وأربع قبل الظهر وركعتين بعد الظهر وركعتين قبل العصر وركعتين بعد المغرب وركعتين بعد العشاء].
قال الشيخ: وهذا أخطأ فيه بن الأصبهاني حيث قال عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة وكان هذا الطريق أسهل علي إنما روي هذا سهيل عن أبي إسحاق عن عنبسة بن أبي سفيان عن أم حبيبة.
حدثنا ابن صاعد ثنا علي بن سعيد بن مسروق الكندي ثنا محمد بن سليمان بن الأصبهاني عن عبد الرحمن بن الأصبهاني عن ابن أبي ليلى عن علي قال: (من قرأ خلف الإمام لم يصب الفطرة).
وابن الأصبهاني هذا قليل الحديث ومقدار ما له قد أخطأ في غير شئ منه.
81 / 1702 محمد بن عمار بن حفص بن عمر بن سعد بن عائذ المديني الليثي (1) أخبرنا بهلول بن إسحاق ثنا سعيد بن منصور ثنا محمد بن عمار بن حفص بن عمر بن سعد بن عائذ الليثي حدثني جدي أبو أبي محمد بن عمار الليثي وصالح مولى التوأمة أنهما سمعا أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ضرس الكافر مثل أحد في النار وفخذه مثل البيضاء ومقعده في النار مسيرة ثلاث في مثل الربذة].
أخبرنا أبو يعلى ثنا أحمد بن حاتم الطويل حدثني محمد بن عمار عن صالح مولى التوأمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لو كانت الدنيا تعدل عند الله شيئا ما أعطى كافرا منها شيئا].
حدثنا محمد بن عبدة ثنا سويد بن سعيد حدثنا محمد بن عمار الليثي عن المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: [أعطوا الأجير أجره قبل أن يجف عرقه].
أخبرنا بهلول ثنا سعيد بن منصور ثنا محمد بن عمار الليثي مؤذن مسجد المدينة أخبرني صالح مولى التوأمة سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ليؤتين يوم القيامة بالعظيم الطويل الأكول الشروب فلا يزن عند الله عز وجل جناح بعوضة اقرأوا إن شئتم (فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا) (2)].
قال الشيخ: وهذه الأحاديث يرويها محمد بن عمار الليثي عن صالح مولى التوأمة * عن المقبري وهذه الأحاديث تعرف بمحمد بن عمار هذا.
محمد بن عمار الأنصاري مدني يكنى أبا عبد الله (* *) حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال حدثني علي بن حجر قال سألت محمد بن عمار الأنصاري عن شريك عن أنس (أقيمت الصلاة فرأى النبي صلى الله عليه وسلم ناسا يصلون فقال: [أصلاتان]).
قال وحدثني علي بن حجر ثنا إسماعيل بن جعفر عن شريك عن أبي سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا وهذا أصح مع إرساله.
قال العقدي: حدثنا محمد بن عمار كشاكش لقبه وهو بن حفص بن عمر بن سعد الليثي القرظ أبو عبد الله قال بعض أهل المدينة مولى عمار بن ياسر مولى بني مخزوم حدثنا محمد بن عبدة ثنا سعيد بن عبد الجبار أبو عثمان صاحب الكرابيس ثنا محمد بن عمار حدثني شريك بن عبد الله بن أبي نمير قال سمعت أنس بن مالك يقول: (خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قامت الصلاة والناس يصلون ركعتين حتى قامت الصلاة في المسجد فقال: [أيها الناس أصلاتين معا] يقول: فإنها حيت تقام الصلاة في المسجد.
قال الشيخ: وقد ذكر علته البخاري فقال عن شريك عن أبي سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم ومحمد بن عمار يقول، عن أنس بدل أبي سلمة.
حدثنا عمران بن موسى أخبرنا هارون بن عبد الله الحمال ثنا محمد بن الحسن حدثني محمد بن عمار عن شريك بن أبي نمير عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [المؤمن مرآة المؤمن].
وهذا يرويه محمد بن عمار قالوا هو محمد بن عمار الليثي هذا وذاك واحد وقال بعضهم هذا من الأنصار وذاك ليس من الأنصار ذلك من ولد سعد القرظ واحتمل القولان جميعا وجميعا من أهل المدينة.
83 / 1704 محمد بن يوسف أبو عبد الله الفريابي سكن قيسارية (1) حدثنا عبد الرحمن بن أبي بكر ثنا عباس سمعت يحيى يقول: حدث الفريابي عن ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد (الشعر في الأنف أمان من الجذام).
وهذا حديث باطل لا أصل له.
أخبرنا ابن سلم ثنا عباس أسمع قال: ثنا الفريابي ثنا سفيان بن عيينة قال سمعت منه بكار وهو ساب عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: (نبات الشعر في الأنف أمان من الجذام).
حدثنا ابن قتيبة ثنا إبراهيم بن معاوية القيسراني قال ثنا الفريابي قال كنت أمشي مع سفيان بن عيينة فقال لي يا محمد ما يزهدني فيك إلا طلبك الحديث قلت فأنت يا أبا محمد أي شئ كان عملك إلا طلب الحديث قال كنت إذا ذاك صبيا لا أعقل حدثنا صالح بن أبي الجن ثنا محمد بن عوف ثنا الفريابي ثنا سفيان الثوري عن عاصم عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[إن لله تسعة وتسعين اسما، مائة غير اسم من أحصاها دخل الجنة].
قال الشيخ: وهذا لا يعرف بهذا الإسناد إلا عن الفريابي عن الثوري حدثنا عبد الله بن محمد بن مسلم ثنا محمد بن عوف حدثنا الفريابي عن سفيان عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه: (أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرة مرة).
قال الشيخ: وهذا يعرف بعلي بن قادم عن الثوري بهذا الإسناد وقد رواه الفريابي والفريابي له عن الثوري إفرادات وله حديث كثير عن الثوري وقد قدم الفريابي في سفيان الثوري على جماعة مثل عبد الرزاق ونظرائه وقالوا الفريابي أعلم بالثوري منهم ورحل إليه أحمد بن حنبل فلما قرب من قيسارية نعي إليه فعدل إلى حمص وكانت رحلته إليه قاصدا وأما الذي رواه عن ابن عيينة الذي رماه بن معين به نبا ت الشعر في الأنف فإنما هو حديث من قول مجاهد وهذا الذي رواه عن مجاهد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم والفريابي فيما تبين هو صدوق لا بأس به.
84 / 1705 محمد بن زياد الأسدي منكر الحديث عن الثقات (1) ثنا عبد الصمد بن سعيد الكندي ثنا الحسين بن خالد بن سعيد الطائي بن أخت بن عوف ثنا محمد بن زياد الأسدي ثنا مالك بن أنس عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا يعلق الرهن].
وهذا حديث منكر بهذا الإسناد وإنما يروي مالك هذا الحديث في الموطأ عن الزهري عن سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا وقد وصل عن مالك وقد روي عن مالك عن الزهري عن أنس وهذا باطل دخل لمن رواه حديث في حديث ومحمد بن زياد الأسدي لا أعرفه الا في هذا الحديث وليس بالمعروف.
85 / 1706 محمد بن نجيح (1) أخبرنا أبو يعلى ثنا محمد بن أبي بكر ثنا يزيد بن زريع ثنا محمد بن نجيح ثنا سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا تبدأوهم بالسلام].
حدثنا محمود الواسطي ثنا زكريا بن يحيى زحمويه قال ثنا خلف بن خليفة عن محمد بن نجيح عن محمد بن زياد عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[أما يخشى أحدكم إذا رفع رأسه قبل الإمام أن يحول الله رأسه رأس حمار؟] أخبرنا الحسن بن عثمان ثنا يحيى بن غيلان قال ثنا عبد الله بن بزيع عن محمد بن نجيح حدثني سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[من صلى منكم يوم الجمعة فليصل أربع ركعات].
قال الشيخ: وهذه الأحاديث لمحمد بن نجيح أخرجتها لأن محمد بن نجيح ليس بالمعروف ولا أدري من أي بلد هو إلا أنه حدث عنه يزيد بن زريع وخلف بن خليفة وأما حديث سهيل في الجمعة فهو مشهور عن سهيل وحديث محمد بن زياد مشهور عن محمد بن زياد وحديث لا تبدأوهم بالسلام مشهور عن سهيل وإنما ذكرته لأنه مجهول غير معروف.
86 / 1707 محمد بن أبي عبيدة الكوفي (2) حدثنا محمد بن علي ثنا عثمان قلت ليحيى بن معين فمحمد بن أبي عبيدة أعني الكوفي ما حاله قال ليس لي به علم ولا بأبيه سمعت عبدان يقول:
سمعت سهيل بن عثمان يقول: رأيت أبا عبيدة ولم أكتب عنه حدثنا عبد الله بن محمد بن نصر الرملي ثنا عباس بن عبد العظيم ثنا محمد بن أبي عبيدة حدثني أبي عن الأعمش عن أبي سفيان عن أنس: (ان المشركين ضربوا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى غشي عليه فجاء أبو بكر فقال: يا قوم أتقتلون رجلا أن يقول: ربي
الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم قالوا من هذا قالوا بن أبي قحافة المجنون).
قال الشيخ: وهذا لا أعلم يرويه عن الأعمش بهذا الإسناد غير أبي عبيدة وعن أبي عبيدة ابنه محمد ولابن أبي عبيدة عن أبيه عن الأعمش غرائب وافرادات وهو عندي لا بأس به.
87 / 1708 محمد بن يحيى بن قيس المأربي (1) منكر الحديث.
حدثنا محمد بن هارون بن حميد ثنا محمد بن أبان البلخي ثنا خطاب بن عمر الهمداني الصنعاني حدثني محمد بن يحيى المأربي عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [أربع محفوظات وسبع ملعونات فأما المحفوظات فمكة والمدينة وبيت المقدس ونجران وأما الملعونات فبرذعة وصهب أو صهر وصعدة وأيافث ويكلا ودلان وعدن (2)]. وهذا منكر بهذا الإسناد.
وحدثنا محمد بن الحسن البصري ثنا علي بن بحر البري ثنا محمد بن قيس المأربي قال سمعت أبي يحيى بن قيس يذكر عن ثمامة بن شراحيل عن سمي بن قيس عم شمير عن أبيض بن حمال (أنه وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم يستقطعه الملح فأقطعه إياه فقال رجل يا رسول الله أتدري ما قطعت إنما الماء العد (3) فرجعه رسول الله صلى الله عليه وسلم منه).
وبإسناده قال رجل: يا رسول الله ما يحمي من الأراك قال: [ما لم ينله أخفاف الإبل].
قال الشيخ: وبهذا الإسناد غير هذين وإنما ذكرت محمد بن قيس لأن أحاديثه مظلمة منكرة.
88 / 1709 محمد بن أبي الشمال العطاردي البصري (4) عن أم طلحة، عن عائشة في دم الحيض لا يصح.
سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
حدثنا موسى بن هارون التوزي ثنا أبو موسى محمد بن المثنى ثنا محمد بن أبي الشمال أبو سفيان السعدي حدثني ابن عون وسلمة بن علقمة عن محمد بن سيرين حدثني ذفرة (1) عن عائشة قالت: (كنا نطوف بالبيت فعرفت عائشة فأتيت فقيل لها يا أم المؤمنين إنك قد عرفت وعليها ثياب مصبغة بالعصفر قالت فنظرت إلي فرميت عليها بردا علي مصلب قالت فلما رأته مصلبا ردته علي ثم قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى هذا التصليب في رداء من ثيابنا قصه).
ومحمد بن أبي الشمال هذا ليس بالمعروف ولم أر له من الحديث ما يتبين ضعفه من صدقه.
89 / 1710 محمد بن أبي صالح (2) حدثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين فنافع بن سليمان كيف حديثه قال: ثقة قلت: يروي عن محمد بن أبي صالح ما حاله؟ قال: لا أعرفه.
قال الشيخ: وهذا الذي قاله يحيى بن معين أن محمد بن أبي صالح لا يعرفه فإنه كان صاحب حديث [الإمام ضامن] فإن محمد بن أبي صالح يروي عن أبيه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [الإمام ضامن] فإن علل بن علل (3) هذا الحديث فإنه لا يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم لأن أهل مصر رووه عن محمد بن أبي صالح عن أبيه عن عائشة ورواه سهيل عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة فالذي لم يصحح هذا الحديث جعل محمد بن أبي صالح أخو سهيل بن أبي صالح فقال: قد اتفق سهيل ومحمد بن أبي صالح جميعا عن أبيهما فقال محمد بن أبي صالح عن عائشة وقال سهيل عن أبي هريرة ومن صحح هذا الحديث قال من أين جعل محمد بن أبي صالح أخا لسهيل بن أبي صالح وليس في ولد أبي صالح من اسمه محمد إنما هو سهيل وعباد وعبد الله ويحيى وصالح بنو أبي صالح وليس فيهم محمد
90 / 1711 محمد بن طلحة بن مصرف كوفي همداني يكنى أبا عبد الله (1) حدثنا علي بن أحمد بن علي بن عمران بحلب ثنا يحيى بن بشير ثنا داود بن محبر عن محمد بن طلحة قال ما كان بكار بن أب وأخ أشد تحاببا منهما طلحة وزبيد الأيامي كان أبي عثمانيا وكان زبيد علويا حدثنا ابن أبي عصمة قال ثنا أحمد بن أبي يحيى قال سمعت يحيى بن معين يقول:
محمد بن طلحة صالح الحديث وحدثنا أحمد بن علي بن بحر ثنا عبد الله بن الدورقي قال ثنا يحيى بن معين قال محمد بن طلحة بن مصرف ضعيف حدثنا علان أخبرنا ابن أبي مريم سمعت يحيى بن معين يقول: محمد بن طلحة الإيامي ثقة يقال سمع من أبيه وهو صغير حدثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن محمد بن طلحة قال ليس به بأس حدثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد سمعت يحيى بن معين يقول: يتقى حديث محمد بن طلحة بن مصرف وسمعته من أبي كامل مظفر بن مدرك حدثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال: قال أبو كامل محمد بن طلحة وفليح بن سليمان وأيوب بن عتبة ليس هم بشئ قال يحيى وقد أدركهم أبو كامل قال أبو كامل قال محمد بن طلحة أدركت أبي كالحلم حدثنا ابن حماد قال حدثني عبد الله بن أحمد سمعت يحيى بن معين يقول: ثلاثة كان يتقى حديثهم محمد بن طلحة بن مصرف وأيوب بن عتبة وفليح بن سليمان قلت ليحيى ممن سمعت هذا قال سمعت من أبي كامل مظفر بن مدرك وكان رجلا صالحا وقل من يشبهه وأظنه قال وكنت آخذ عنه هذا الشأن حدثنا ابن العراد ثنا يعقوب بن شيبة قال حدثني عبد الله بن شعيب قال قرأ علي يحيى بن معين محمد بن طلحة صالح
وقال النسائي محمد بن طلحة بن مصرف كوفي ليس بالقوي أخبرنا محمد بن يحيى المروزي ثنا عاصم ثنا محمد بن طلحة عن طلحة بن مصرف عن هلال بن يساف الأشجعي عن سعيد بن زيد قال أتأمروني بسب إخواني وقد غفرلله لهم ثم ذكر أنه كان مع النبي صلى الله عليه وسلم على حراء فتحرك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أسكن حراء فإنه ليس عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد فذكر أبا بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعيد بن زيد هكذا رواه محمد بن طلحة عن طلحة عن هلال بن يساف عن سعيد بن زيد وغيره رواه عن طلحة عن هلال بن يساف عن عبد الله بن ظالم عن سعيد بن زيد حدثنا محمد بن يحيى قال ثنا عاصم ثنا محمد بن طلحة عن الحكم بن عتيبة عن عبد الله بن شداد بن الهاد عن أسماء بنت عميس قالت: (لما أصيب جعفر أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [تسلي ثلاثا ثم اصنعي ما شئت]).
أخبرنا محمد بن صالح بن ذريح ثنا جبارة ثنا محمد بن طلحة عن زبيد عن مجاهد عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ما زال جبريل عليه السلام يوصيني بالجار حتى ظننت أنه يورثه].
حدثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا بشر بن الوليد ثنا محمد بن طلحة وسمعته يقول:
حدثنا السيد الكريم قال الشيخ يعني محمد بن طلحة بن مصرف يقول: عن ابن شبرمة عن أبي زرعة عن أبي هريرة أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم: [أي الناس أحق مني بحسن الصحبة؟ قال: أمك قال ثم من؟ قال: أمك قال ثم من؟ قال أمك قال ثم من؟
قال: أبوك].
قال الشيخ: وهذه الأحاديث يرويها محمد بن طلحة عن الحكم وزبيد وابن شبرمة.
91 / 1712 محمد بن عبد الله بن يسار عن أبيه، عن عروة، عن أبيه لا يتابع عليه.
سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
قال الشيخ: ومحمد بن عبد الله هذا عن أبيه عن عروة عن أبيه لعله يشير البخاري إلى حديث واحد ويريد أن يكثر من اسمه محمد.
92 / 1713 محمد بن عبد الله الكناني (1) عن عطاء وعامر بن عبد الله وعمرو بن دينار لا يتابع عليه.
سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
قال الشيخ: وهذا أيضا من الأسامي التي يريد البخاري أن يكثر كل من اسمه محمد وان روى حرفا واحدا وهذا الذي يروي عن عطاء وعامر بن عبد الله وعمرو بن دينار مقاطيع.
93 / 1714 محمد بن عبد الله ويقال ابن الحسن عن أبي الزناد (2) لا يتابع عليه لم يسمع.
سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
قال الشيخ: وهذا الذي قال محمد بن عبد الله ويقال بن حسن عن أبي الزناد إنما له عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: [إن المعونة تأتي من الله عز وجل على قدر المؤنة وإن الصبر يأتي من الله على قدر المصيبة].
قال الشيخ: ويقال ان لمحمد بن عبد الله عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: [فر من المجذوم] وإلى هذا أشار البخاري.
94 / 1715 محمد بن الزبير الرقي يكنى أبا بشر (3) إمام مسجد حران مولى المعيطيين منكر الحديث عن الزهري وغيره سمعت الحسين بن أبي معشر يقول: محمد بن الزبير إمام مسجد حران وبها عقبة وهو مولى المعيطيين وكنيته أبو بشر.
وحدثنا أبو عروبة حدثني محمد بن يحيى ثنا النفيلي ثنا محمد بن الزبير إمام مسجد حران وكان معلما لبني هاشم بالرصافة حدثنا أحمد بن عبد الرحمن التميمي قال ثنا أبو جعفر النفيلي ثنا محمد بن الزبير عن حجاج الرقي عن عكرمة عن ابن عباس قال:
(كان مما ينزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم الوحي صارت وينساه بالنهار فأنزل الله عز وجل (ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها)).
حدثنا معروف بن أبي بكر حدثني محمد بن إبراهيم الحلواني ثنا عمرو بن خالد الحراني قال ثنا محمد بن الزبير عن الزهري عن سالم عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا يحل لرجل أن ينظر إلى سوءة أخيه].
وهذا الحديث عن الزهري ليس يرويه إلا محمد بن الزبير هذا وعنه عمرو بن خالد عن محمد بن الزبير عن الزهري غير هذا الحديث.
95 / 1716 محمد بن عباد بن سعد (1) حدثنا محمد بن علي ثنا عثمان قلت ليحيى بن معين فمحمد بن عباد بن سعد الذي يروي عنه معن؟ قال: لا أعرفه.
قال الشيخ: وليس بالمعروف ومعن يحدث عن قوم من أهل المدينة ليسوا هم بمعروفين.
96 / 1717 محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف (2) حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري القرشي المديني حدثني إبراهيم بن المنذر عن إبراهيم بن محمد بن عبد العزيز عن أبيه عن الزهري وكان بمشورته جلد مالك منكر الحديث سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه وأبي الزناد وابن شهاب روى عن ابنه إبراهيم منكر الحديث وقال النسائي محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف متروك الحديث قال الشيخ ومحمد بن عبد العزيز هذا أيضا يصاب من حديثه عند إبراهيم بن المنذر يرويها عن إبراهيم بن محمد بن عبد العزيز عن أبيه عن الزهري وغيره وليس له من الحديث إلا القليل
97 / 1718 محمد بن عثيم أبو ذر الحضرمي (1) حدثنا محمد بن علي ثنا عثمان قلت ليحيى بن معين فمحمد بن عثيم من هو قال ليس هو بشئ.
ثنا ابن حماد ثنا عباس قال سمعت يحيى يقول: محمد بن عثيم كذاب وفي موضع آخر ليس بشئ وقد روى عن محمد بن عثيم هذا معتمر حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال محمد بن عثيم أبو ذر الحضرمي سمع محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني سمع منه معتمر منكر الحديث وقال النسائي محمد بن عثيم عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني متروك الحديث حدثنا محمد بن يحيى بن سليمان قال ثنا عاصم وأخبرنا الحسن بن سفيان قال ثنا عباس بن الوليد وأبو بكر بن أبي شيبة والمقدمي قالوا ثنا معتمر عن محمد بن عثيم عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن أبيه عن ابن عمر (أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل ما يجوز في الرضاعة من الشهود؟ فقال: [رجل * وامرأة]).
قال الشيخ: وقد ذكرت لمحمد بن عثيم عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني غير حديث فلم أعده ها هنا حدثنا الحسن بن علي بن عنبر ثنا سويد ثنا مسلم بن خالد عن محمد بن عثيم عن أبي الحباب عيد بن يسار عن سالم بن عبد الله عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم: [أنه أوتر وهو راكب].
أخبرنا الحسن بن الفرج ثنا يوسف بن عدي ثنا معتمر عن محمد بن عثيم أبو ذر عن عثمان بن عطاء الخراساني عن أبيه عن عائشة: (كانت ليلتي من رسول الله صلى الله عليه وسلم فانسل فظننت انه انسل إلى بعض نسائه فخرجت فإذا به ساجد). فذكره.
ولمحمد بن عثيم غير ما ذكرت وليس بالكثير وهو مع ضعفه يكتب حديثه لأن الإنكار في أحاديثه لعله من جهة بن البيلماني فإن عامة ما يرويه عن ابن البيلماني.
98 / 1719 محمد بن عمر بن حكى الأسلمي مديني أبو عبد الله قاضي بغداد (1) سمعت عبد الملك بن محمد يقول: ثنا عبد الوهاب بن الفرات الهمداني سألت يحيى بن معين عن الواقدي فقال: ليس بثقة حدثنا ابن حماد حدثنا معاوية عن يحيى قال محمد بن عمر بن حكى ضعيف وفي موضع آخر ليس بشئ وحدثنا بن حماد ثنا معاوية قلت ليحيى لم لم تعلم عليه حيث كان الكتاب عندك قال استحي من ابنه وهو لي صديق قلت فماذا يقول: قال كان يقلب حديث يونس يصيرها عن معمر ليس بثقة قال معاوية قال لي أحمد بن حنبل هو كذاب.
حدثنا ابن أبي بكر ثنا عباس سمعت يحيى يقول: الواقدي ليس س بشئ حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال مات محمد بن عمر الواقدي أبو عبد الله الأسلمي المدني قاضي بغداد تركوه سنة سبع ومائتين لاثنتي عشرة مضين من ذي الحجة كذبه أحمد سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري محمد بن عمر المديني قاضي بغداد متروك الحديث تركه أحمد وابن نمير.
وقال النسائي محمد بن عمر الواقدي متروك الحديث حدثنا أحمد بن محمد الجواربي ثنا أحمد بن رجاء الفريابي ثنا محمد بن عمر الواقدي ثنا إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة عن أبي الزبير عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن أبي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [نزل بالحجر ملك].
أخبرنا عمر بن سنان ثنا أحمد بن الفضل بن الدهقان قال ثنا الواقدي ثنا معمر عن همام بن منبه عن أبي هريرة قال: (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن سب أسعد الحميري وقال: [هو أول من كسا البيت]).
أخبرنا عمر ثنا احمد ثنا الواقدي ثنا عبد الله بن المنيب عن عثيم بن كثير بن كليب الجهني عن أبيه عن جده وله صحبة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[الأكبر من الإخوة بمنزلة الأب].
حدثنا محمد بن عبد الله بن حفص التستري ثنا محمد بن يحيى الأزدي ثنا محمد بن عمر الأسلمي عن أخيه شملة بن عمر عن عمر بن كثير بن شيبة الأشجعي عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [خدر الوجه من النبيذ تتناثر منه الحسنات].
حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس وعبد الله بن إسحاق المدائني قالا ثنا الحسين بن علي بن زيد الصدائي ثنا محمد بن عمر المدني ثنا عاصم بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب عن أيوب بن عتبة عن يحيى بن أبي كثير عن معمر بن راشد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا فرع ولا عتيرة] (1) حدثنا زيد بن عبد العزيز بن حيان ثنا الحسين بن الاستثناء ثنا محمد بن عمر الواقدي ثنا عبد العزيز بن المطلب عن عبد الله بن عمار بن أبي زينب عن القاسم عن عائشة قالت: [كان أحب الطيب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم المسك والعود].
ثنا إبراهيم بن محمد بن سعيد الدستوائي ثنا أبو بكر بن إسحاق الصاغاني ثنا محمد بن عمر الأسلمي ثنا ابن أبي سبرة عن عقيل بن خالد عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال: (خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: [من وجد سعة فليضح]).
حدثنا جعفر بن أحمد بن مروان ثنا عبد الله بن الوليد بن هشام ثنا محمد بن عمر الواقدي ثنا معمر عن جابر عن عامر عن جابر بن عبد الله (ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بذبيحة الغلام أن تؤكل إذا سمى).
حدثنا علي بن أحمد بن مروان ثنا الحسن بن داود بن مهران ثنا محمد بن عمر الواقدي قال ثنا سفيان الثوري عن قابوس بن أبي ظبيان عن أبيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [نعمتان من نعمة الله مغبون فيهما كثير من الناس الصحة والفراغ].
حدثنا أبو همام البكراوي ثنا سليمان الشاذكوني ثنا محمد بن عمر الواقدي عن أبي جزرة يعقوب بن مجاهد عن يعقوب بن عبد الله الأشج عن بشر بن سعيد سألت زيد بن خالد الجهني قال: (قلت: أوصى النبي صلى الله عليه وسلم إلى أحد قال لا).
حدثنا محمد بن أحمد بن الحسين الأهوازي ثنا محمد بن إسحاق الصغاني ثنا محمد بن
عمر الواقدي ثنا كثير بن زيد عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [تحريك الأصبع في الصلاة مذعرة للشيطان].
حدثنا ابن صاعد ثنا بكر بن عبد الوهاب حدثني محمد بن عمر خال بكر بن عبد الوهاب حدثني عاصم بن عمر عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن أبيه (ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أفرد الحج) (1) قال الشيخ: وهذه الأحاديث التي أمليتها للواقدي والتي لم اذكرها كلها غير محفوظة ومن يروي عنه الواقدي من الثقات فتلك الأحاديث غير محفوظة عنهم الامن رواية الواقدي والبلاء منه ومتون أخبار الواقدي غير محفوظة وهو بين الضعف.
99 / 1720 محمد بن مسلم بن مهران بن مسلم بن المثنى بصري يكنى أبا المثنى (2) كتب إلي محمد بن الحسن ثنا عمرو بن علي ثنا يحيى بن محمد بن مهران عن جده (أن بن عمر كان يقرأ في الوتر في الركعة الثانية (قل أعوذ برب الفلق) و (قل أعوذ برب الناس)) فذكرت هذا لعبد الرحمن فأنكره ولم يرض الشيخ.
حدثنا أبو يعلى ثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة ثنا أبو داود ثنا محمد بن مهران سمعت جدي يحدث عن ابن عمر (ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا ينام إلا والسواك عنده فإذا استيقظ بدأ بالسواك).
وبإسناده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [رحم الله من صلى قبل العصر أربعا].
حدثنا محمد بن هارون بن حميد ثنا محمود بن غيلان ثنا أبو داود الطيالسي ثنا محمد بن مسلم بن مهران يكنى أبا المثنى حدثني جدي عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم بالحديثين جميعا كما حدثناه بن المثنى عن ابن عرعرة.
حدثنا إبراهيم بن محمد بن سليمان الهاشمي ثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي ثنا أبو داود صاحب الطيالسة قال ثنا محمد بن مهران القرشي ثنا أبو المثنى عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [رحم الله امرأ صلى قبل العصر].
ومحمد بن مسلم بن مهران هذا ليس له من الحديث إلا اليسير ومقدار ما له من الحديث لا يتبين صدقه من كذبه.
100 / 1721 محمد بن عون الخراساني (1) حدثنا ابن حماد ثنا معاوية وعباس عن يحيى قال محمد بن عون الخراساني ليس بشئ حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال محمد بن عون الخراساني عن نافع ومحمد بن زيد روى عن يعلى (2) وإسماعيل بن زكريا منكر الحديث.
وقال النسائي: محمد بن عون الخراساني متروك الحديث.
حدثنا القاسم بن محمد بن عباد ومحمد بن علي بن سهيل قالا ثنا لوين ثنا ابن زكريا مولى بني أسد عن محمد بن عون الخراساني عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: [ما من أحد إلا يلقى الله قد هم بخطيئة أو عملها إلا يحيى بن زكريا فإنه لم يهم بها ولم يعملها].
حدثنا محمد بن علي بن سهيل ثنا لوين قال ثنا إسماعيل بن زكريا عن محمد بن عون عن محمد بن زيد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [المهلكات ثلاث: إعجاب المرء بنفسه ومشح مطاع وهوى مضل].
حدثنا محمد بن أحمد بن الحسين الأهوازي ثنا إسحاق بن إبراهيم النهشلي ثنا يعلى بن عبيد عن محمد بن عون عن نافع عن ابن عمر (أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى عمر يبكي عند الحجر فقال: [ها هنا تسكب العبرات]).
حدثنا فارس بن حريف ثنا أحمد بن يحيى الجلاب، ثنا يعلى بن عبيد ثنا محمد بن عون الخراساني عن نافع عن ابن عمر قال: (استقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم الحجر ثم وضع شفتيه عليه وبكى طويلا فالتفت فإذا بعمر يبكي فقال: [يا عمر ها هنا تسكب العبرات]).
حدثنا رباح بن طيبان ثنا أبو أمية الطرسوسي محمد بن إبراهيم ثنا يعلى بن عبيد ثنا محمد بن عون سألت نافعا مولى بن عمر عن صلاة المسافر فقال: قال ابن عمر: [صلاة المسافر ركعتين فمن خالف السنة كفر].
قال الشيخ: ولمحمد بن عون غير ما ذكرت وعامة ما يرويه لا يتابع عليه.
101 / 1722 محمد بن عيسى أبو يحيى العبدي (1) حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال محمد بن عيسى العبدي سمع بن المنكدر عن جابر في المؤذنين قال مسلم بن إبراهيم البصري منكر الحديث قال وقال لي محمد بن معمر ثنا سهل بن حماد حدثنا محمد بن عيسى أبو يحيى العبدي ثنا ابن المنكدر عن جابر بهذا حدثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم قال ثنا إبراهيم بن الاستثناء ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا محمد بن عيسى عن محمد بن المنكدر عن جابر (سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم من أول من يدخل الجنة قال: [الأنبياء والشهداء ثم المؤذنين مؤذني الكعبة ثم مؤذني بيت المقدس ثم مؤذني مسجدي ثم سائر المؤذنين على قدر أعمالهم]).
حدثنا أبو عروبة الحسين محمد الحراني ثنا ابن مصفى ثنا نعيم بن حماد حدثني عبيد بن حكى عن محمد بن عيسى أبو يحيى الهلالي وكان ثقة وقال عمرو بن علي محمد بن عيسى بصري صاحب محمد بن المنكدر ضعيف منكر الحديث روى عن محمد بن المنكدر عن جابر عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم في الجراد أخبرنا زكريا بن يحيى الساجي سمعت محمد بن المثنى يحدث قال الشيخ أظنه عن عبيد بن حكى عن محمد بن عيسى بن حسان الهذلي أبي يحيى ثنا محمد بن المنكدر عن جابر عن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك يعني: [إن الله خلق ألف أمة منها ستمائة في البحر وأربعمائة في البر فأول شئ يهلك من هذه الأمة الجراد فإذا هلكت تتابعت مثل النظام قطع سلكه].
حدثنا حسين بن محمد بن داود مأمون ثنا محمد بن هشام بن أبي خيرة (2) ثنا عبيد بن وقاد القيسي ثنا محمد بن عيسى الهذلي عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قل الجراد في سنة من سني عمر التي ولى فيها فسال عنه فلم يخبر بشئ فاغتم لذلك فأرسل راكبا يضرب إلى اليمن وآخر إلى الشام وآخر إلى العراق يسأل هل يرى من الجراد شيئا فاتاه الراكب الذي من قبل اليمن بقبضة من جراد فألقاها بين يديه فلما ان رآه كبر ثلاثا ثم قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [خلق الله ألف أمة ستمائة في البحر وأربعمائة في البر فأول شئ يهلك من الأمم الجراد إذا هلك تتابعت مثل النظام إذا انقطع سلكه].
قال الشيخ: ومحمد بن عيسى هذا الذي أنكر عليه حديث المؤذنين وحديث الجراد اللذين ذكرتهما وله غير ذلك من الحديث الشئ اليسير.
102 / 1723 محمد * بن عيسى بن القاسم بن سميع الدمشقي القرشي يكنى أبا سفيان (1) حدثنا إبراهيم بن عبد الواحد العبسي ثنا جدي الهيثم بن مروان بن الهيثم بن عمران أخبرنا محمد بن قاسم بن عيسى بن سميع أبو سفيان القرشي الدمشقي حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال محمد بن عيسى بن القاسم الشامي عن ابن أبي ذئب عن الزهري عن سعيد في مقتل عثمان سمع منه هشام بن عمار يقال إنه لم يسمع هذا الحديث من بن أبي ذئب سمعت عبدان يقول: سمعت ابن أبي سميع يقول: لم يسمع أبي حديث مقتل عثمان من بن أبي ذئب إنما هو في كتاب أبي عن قاص حدثنا أبو العلاء الكوفي ومحمد بن العباس بن الوليد قالا ثنا هشام بن عمار وثنا الفضل بن عبد الله بن مخلد ثنا هارون بن محمد بن بكار بن بلال قالا ثنا محمد بن عيسى بن سميع أبو سفيان القرشي عن ابن أبي ذئب عن الزهري قلت لسعيد بن المسيب هل أنت مخبري كيف كان قتل عثمان وما كان شأن الناس وشأنه وخذله أصحاب محمد عليه السلام فقال لي قتل عثمان مظلوما ومن قتله كان ظالما ومن خذله كان معذورا فذكراه بطوله حدثنا محمد بن بشر بن يوسف ثنا هارون بن محمد بن بكار بن بلال ثنا محمد بن عيسى بن سميع ثنا عبيد الله بن عمر بن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي بن أبي طالب: (ان النبي صلى الله عليه وسلم أحلف طالب الحق مع الشاهد).
قال الشيخ: وهذا عن عبيد الله بن عمر لا يرويه غير بن سميع عنه ولابن سميع أحاديث حسان عن عبيد الله وعن روح بن القاسم وجماعة من الثقات وهو حسن الحديث والذي أنكر عليه حديث مقتل عثمان انه لم يسمعه من بن أبي ذئب.
103 / 1724 محمد بن إسماعيل بن رجاء بن ربيعة الزبيدي (1) حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال محمد بن إسماعيل بن رجاء بن ربيعة الزبيدي عن سعيد بن حنظلة عن مازن بن عبد الله العائذي سمع عليا ما وجدت إلا القتال ولا يتابع مازن في حديثه حدثنا محمد بن أحمد بن أبي مقاتل ثنا الفضل بن يوسف القصابي ثنا علي بن ثابت الدهان ثنا محمد بن إسماعيل بن رجاء الزبيدي عن سالم بن أبي حفصة عن الزبير عن جابر قال: (لما كان يوم الطائف ناجى رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا طويلا فلحق أبا بكر وعمر فقالا: طالت مناجاتك عليا يا رسول الله قال: [ما أنا أناجيه هو ولكن الله انتجاه]).
قال الشيخ: لا أعلم رواه عن أبي الزبير غير سالم بن أبي حفصة من رواية محمد بن إسماعيل بن رجاء عنه ورواه خالد الواسطي عن الأجلح بن عبد الله الكندي عن أبي الزبير، عن جابر مثله.
ولمحمد غير هذا وهو كوفي وهو في جملة من نسب إلى التشيع.
104 / 1725 محمد بن عطية بن سعد العوفي الكوفي (2) عن عطية روى عنه أنه أسيد بن زيد (3) عنده عجائب.
سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
ومحمد هذا ثقة وأولاده كلهم ينسبون إلى التشيع وأسيد بن زيد الذي يروي عن محمد بن عطية أضعفهم وعطية وأولاده فيهم ضعف.
105 / 1726 محمد بن حمران بن عبد العزيز القيسي بصري (4) أخبرني محمد بن العباس عن أحمد بن شعيب النسائي قال محمد بن حمران ليس بالقوي أخبرنا أبو يعلى أخبرنا محمد بن عقبة ثنا محمد بن حمران القيسي ثنا عطية الدعاء
عن الحكم بن الحارث السلمي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من أخذ من طريق المسلمين فإنما يحمله من سبع أرضين].
حدثنا أبو همام البكراوي ثنا سليمان الشاذ كوني ثنا محمد بن حمران بن عبد العزيز القيسي عن عطية بن يزيد بن الصلت عن أبيه قال: (غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطى الفارس سهمين والراجل سهم).
وبإسناده قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا رأيت سيفين بين المسلمين قد سلا فالزم بيتك].
حدثنا الفضل بن صالح الهاشمي ثنا أبو كامل ثنا محمد بن حمران القيسي ثنا أسلم الجرمي حدثني سوادة بن الربيع قال: (رأيت على رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما).
حدثنا عبد الله بن عبد الحميد الواسطي ثنا محمد بن معاوية الزيادي ثنا معلى بن أسد ثنا محمد بن حمران بن عبد العزيز ثنا أبو معدان عن عاصم بن كليب عن أبيه عن جده قال: (دخلت المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم واضع يده على فخذه اليسرى يشير بالسبابة وهو يقول: [يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك]).
قال الشيخ: ومحمد بن حمران له غير ما ذكرت من الحديث إفرادات وغرائب ما أرى به بأسا وعامة ما يرويه مما يحتمل له عمن روى عنهم.
106 / 1727 محمد بن القاسم أبو إبراهيم الأسدي الكوفي (1) حدثنا ابن حماد ثنا عبد الله بن أحمد سمعت أبي وذكرت له حديث محمد بن القاسم الأسدي ثنا سعيد بن عبيد الله الطائي عن علي بن ربيعة الوالبي عن علي قال ولا أعلمه إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إذا هاج بأحدكم الدم فليهريقه ولو بمشقص] حدثني به أبو معمر عنه قال أبي محمد بن القاسم أحاديثه أحاديث موضوعة ليس بشئ.
قال الشيخ: وهذا الذي ذكره عبد الله ان أبا معمر حدثه عن محمد بن القاسم بهذا الحديث.
حدثنا بهذا الحديث الحسين بن أحمد بن منصور سجادة وأبو يعلى جميعا عن أبي معمر القطيعي إسماعيل بن إبراهيم بن معمر عن محمد بن القاسم فذكره.
حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال مات محمد بن القاسم أبو إبراهيم الأسدي بالكوفة سنة
سبع ومائتين لأربع عشرة خلت من ربيع الآخر قال أحمد رمينا بحديثه سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري محمد بن القاسم أبو إبراهيم الأسدي سمع الأوزاعي قال أحمد بن عبد الله ثنا محمد بن القاسم عن مطيع الغزال عن أبيه عن جده قال: (كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صعد المنبر أقبلنا بوجوهنا إليه). تعرف وتنكر.
قال النسائي: محمد بن القاسم أبو إبراهيم الأسدي كوفي متروك الحديث يروي عن الأوزاعي عن حسان بن عطية.
أخبرنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا محمد بن القاسم الأسدي عن الأوزاعي عن حسان بن عطية قال النبي صلى الله عليه وسلم: [غفر الله لك يا عثمان ما قدمت وما أخرت وما أسررت].
وقال الشيخ: وهذا الذي أشار إليه النسائي ان محمد القاسم يروي عن الأوزاعي عن حسان بن عطية إنما أراد به هذا الحديث المرسل في عثمان لأني لا أعلم رواه عن الأوزاعي غير محمد بن القاسم وهذا رواه أبو الأحوص سلام بن سليم عن محمد بن القاسم ويكنيه بابي إبراهيم.
حدثنا محمد بن يحيى بن سليمان ثنا خلف بن هشام ثنا أبو الأحوص عن أبي إبراهيم عن الأوزاعي عن حسان بن عطية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعثمان:
[غفر الله لك يا عثمان ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت وما أخفيت وما أبديت وما هو كائن إلى يوم القيامة].
قال خلف ثم لقيت أبا إبراهيم محمد بن القاسم فحدثني بالحديث هكذا حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن بن حكى أبو شبيل ثنا سليمان بن عبد الجبار البزاز ثنا محمد بن القاسم الأسدي عن زهير بن معاوية عن أبي الزبير عن جابر: (ان النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرتين مرتين).
قال الشيخ: وهذا عن زهير بهذا الإسناد لا أعلم رواه عنه غير محمد بن القاسم.
حدثنا محمد بن هارون بن حميد ثنا هارون بن موسى المستملي ثنا محمد بن القاسم ثنا شعبة عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس قال: (كان للنبي صلى الله عليه وسلم جمة جعدة) (1) قال الشيخ: لا أعلم يرويه عن شعبة بهذا الإسناد غير محمد.
أخبرنا ابن مكرم ثنا محمد بن معمر حدثني محمد بن القاسم أبو إبراهيم الأسدي ثنا
ثور عن يزيد بن يزيد بن جابر عن مكحول عن يزيد بن جابر عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [يجزئ من السترة مثل مؤخرة الرجل ولو يدق شعره].
حدثنا أحمد بن محمد بن الحسن الشرقي ثنا إبراهيم بن عبد الله ثنا محمد بن القاسم الأسدي ثنا سفيان ومسعر ومالك بن مغول وأبو سنان الشيباني عن الزبير بن عدي عن أنس قال: (لا يأتي على الناس زمان إلا شر من الزمان الذي كان قبله سمعنا ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم) قال لنا الشرقي وحدثنا به مرة أخرى فقال: ثنا محمد بن القاسم ثنا مالك بن مغول وأبو سنان الشيباني عن الزبير بن عدي عن أنس بمثله سواء.
أخبرنا الشرقي ثنا إبراهيم أخبرنا محمد بن القاسم حدثني سفيان ومسعر عن الزبير بن عدي عن أنس بمثله قال الشيخ: وهذا الحديث من حديث مسعر لا أعلم يرويه غير محمد بن القاسم وعثمان بن زائدة أخبرنا محمد بن الحسين بن حفص ثنا عبد الأعلى بن واصل ثنا محمد بن القاسم الأسدي عن الفضل بن دلهم حدثني عوف عن شهر بن حوشب عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [تعلموا القرآن والفرائض وعلموا الناس فإني مقبوض].
قال الشيخ: وهذا يرويه محمد بن القاسم.
حدثنا محمد بن الحسين بن حفص ثنا محمد بن إسماعيل بن سمرة ثنا أبو إبراهيم الأسدي ثنا مطيع الأنصاري المديني عن زيد بن أسلم عن نافع عن أبي الزناد عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ما أسكر كثيره فقليله حرام].
قال الشيخ: ولمحمد غير ما ذكرت وعامة أحاديثه لا يتابع عليه.
107 / 1728 محمد بن قيس الأسدي كوفي (1) حدثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال محمد بن قيس ليس بشئ لا يروى عنه حدثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب أحمد بن حميد (2) سمعت أحمد بن حنبل يقول: كان وكيع إذا حدثنا عن محمد بن قيس الأسدي قال: وكان من الثقات.
حدثنا محمد بن الحسين بن سماعه ثنا أبو نعيم الفضل بن دكين سنة ست وعشرة ومائتين ثنا محمد بن قيس عن محارب بن دثار عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من جر ثيابه مخيلة لم ينظر الله إليه يوم القيامة].
حدثنا محمد بن الحسن ثنا أبو نعيم ثنا محمد بن قيس عن علي بن ربيعة قال كان أول من نيح عليه بكار قرطة بن كعب الأنصاري وزعم أن المغيرة بن شعبة قام فحمد الله وأثنى عليه وقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار] وسمعته يقول: [من ينح عليه يعني عذب بما نيح عليه].
حدثنا إسحاق بن أحمد بن جعفر ثنا أبو سعيد الأشج ثنا وهب بن إسماعيل الأسماء عن محمد بن قيس عن سلمة بن كهيل عن عبد خير قال: سمعت عليا يقول: (خيركم بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر وخيركم بعد أبي بكر عمر ولو شئت أخبرتكم بالثالث) قال سلمة: وكأنه ينحو نفسه.
قال الشيخ: ولمحمد بن قيس غير ما ذكرت وهو عندي ممن ليس به بأس.
108 / 1729 محمد بن كريب وكريب مولى بن عباس (1) حدثنا علان ثنا ابن أبي مريم سألت يحيى عن محمد بن كريب قال ضعيف الحديث ثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال محمد بن كريب هو أخو رشدين بن كريب ليس حديثهما بشئ حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال محمد بن كريب فيه نظر سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري محمد بن كريب أخو رشدين بن كريب فيه نظر روى عنه عبد الرحيم الرازي وقال النسائي محمد بن كريب ضعيف حدثنا الحسن بن الفرج الغزي ثنا يوسف بن عدي حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن محمد بن كريب عن كريب عن ابن عباس (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر على رجلين مقرونين نذرا أن يحجا فقال: [انزعا قرانكما] فقالا: يا رسول الله انه نذر فقال:
[انزعا قرانكما وحجا]).
وعن محمد بن كريب عن أبيه قال ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[ثلاث لا يمين فيها وثلاث ملعون فيهن فأما الثلاث التي لا يمين فيها فلا يمين للولد على والده ولا للمرأة على زوجها ولا للعبد على سيده وأما الثلاث الملعون فيهن من ذبح لغير الله عز وجل والملعون من لعن أبويه والملعون من نقص شيئا من تخوم الأرض].
حدثنا يوسف بن عاصم الرازي ثنا سليمان الشاذ كوني حدثني عبد الرحيم بن سليمان ثنا محمد بن كريب عن أبيه عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [المستشار مؤتمن].
حدثنا الحسين بن أبي معشر ثنا أبو كريب حدثنا عبد الرحيم ثنا محمد بن كريب عن كريب عن ابن عباس حدثني حصين بن عوف (انه سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن أبي شيخ كبير وعليه حجة الإسلام لا يستطيع أن يسافر إلا معروضا قال: فصمت ثم قال: [حج عن أبيك].
حدثنا إبراهيم بن أسباط ثنا عبد الله بن عمر بن أبان ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن محمد بن كريب عن كريب عن ابن عباس عن سنان بن عبد الله الجهني أنه حدثته عمته (أنها أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله توفيت أمي وعليها مشي إلى الكعبة نذرا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم [هل تستطيعين أن تمشي؟] عنها قالت:
نعم يا رسول الله قال: [فامشي عن أمك] قالت: أيجزئ ذلك عنها يا رسول الله؟ قال:
[نعم أرأيت لو كان عليها دين لرجل ثم قضيته عنها أكان يقبل منك؟] قالت: نعم، فقال:
رسول الله صلى الله عليه وسلم [الله عز وجل أحق بذلك]).
حدثنا أبو العلاء الكوفي ثنا محمد بن إبراهيم الأسباطي ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن محمد بن كريب عن كريب عن ابن عباس ثنا سعد بن عبادة قال: (جئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: توفيت أمي ولم توص ولم تصدق فهل يغني ان تصدقت عنها؟
فقال: [نعم].
حدثنا عمران ثنا محمد بن جامع ثنا عبيد الله بن موسى ثنا إسرائيل عن محمد بن كريب عن أبيه عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [المستشار مؤتمن].
قال الشيخ: وهذه الأحاديث مع غيرها مما لم اذكرها يرويها عن محمد بن كريب عبد الرحيم الا حديث [المستشار مؤتمن] فقد أمليته عن عبد الرحيم وإسرائيل وعامة هذه الأحاديث مما يحتمل وهو مع ضعفه يكتب حديثه.
109 / 1730 محمد بن كثير السلمي البصري عن يونس بن عبيد منكر الحديث (1) سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس المنجنيقي ثنا يحيى بن خلف ثنا محمد بن كثير السلمي عن يونس بن عبيد عن محمد بن سيرين عن عبادة بن الصامت ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: [الدار حرم فمن دخل عليك حرمك فاقتله].
قال الشيخ: وهذا ما رواه عن يونس بن عبيد غير محمد بن كثير هذا وهذا معروف بمحمد بن كثير هذا ولم أر لمحمد بن كثير هذا كثير حديث الا الشئ اليسير.
110 / 1731 محمد بن كثير أبو إسحاق القرشي كوفي (2) عن ليث بن أبي سليم سمع منه قتيبة منكر الحديث.
سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
وحدثنا بن حماد حدثني عبد الله بن أحمد سألت أبي عن محمد بن كثير الذي يحدث عن ليث بن أبي سليم والحارث بن حصيرة فقال: حدثنا حديثه ولم نرضاه (3).
حدثنا علي بن سعيد ثنا محمد بن منصور الجعفي الضرير وعلي بن مسلم الطوسي قالا ثنا محمد بن كثير عن إسماعيل بن أبي خالد عن ابن أبي أوفى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [نفقة الرجل على أهله صدقة].
قال الشيخ: وهذا يرويه محمد بن كثير هذا.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي مقاتل ثنا عبد الله بن أيوب المخرمي ثنا محمد بن كثير ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي عن النعمان بن بشير عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [رحم الله عبدا سمع مقالتي فحفظها فرب حامل فقه ليس بفقيه ورب حامل
فقه إلى من هو أفقه منه ثلاث لا يغل عليهن قلب مؤمن إخلاص العمل لله ومناصحة ولاة المسلمين ولزوم جماعة المسلمين].
قال الشيخ: وهذا يرويه محمد بن كثير عن إسماعيل بن أبي خالد فهو غريب من وجهين:
أحدهما من حديث بن أبي خالد والثاني حيث قال عن النعمان بن بشير عن أبيه.
حدثنا يحيى بن زكريا بن حيويه ثنا يوسف بن موسى القطان ثنا محمد بن كثير القرشي ثنا عمرو بن قيس الملائي عن أبي إسحاق عن عبيد بن المغيرة عن حذيفة قال:
(أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله ان في لساني ذربا على أهلي فقد خشيت أن يدخلني ذلك النار قال: [فأين أنت من الاستغفار إني لأستغفر كل يوم مائة مرة]).
قال الشيخ: وهذا عن عمرو بن قيس لا أعرفه إلا من حديث بن كثير عنه.
حدثنا القاسم بن زكريا المطرز ثنا أبو يحيى العطار ثنا محمد بن كثير الكوفي ثنا يحيى بن سلمة عن أبيه عن شقيق عن حذيفة قال: (كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قام من الليل يتوضأ يشوص فاه بالسواك).
قال الشيخ: ولابن كثير غير ما ذكرت والضعف على حديثه ورواياته بين.
111 / 1732 محمد بن كثير أبو يوسف المصيصي (1) حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال محمد بن كثير أبو يوسف المصيصي مولى ثقيف عن معمر الأوزاعي أصله من ناحية اليمن ضعفه أحمد قال بعث إلى اليمن فأتي بكتاب فرواه وأصله من ناحية اليمن مات سنة ستة عشرة ومائتين حدثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد سمعت أبي وذكر محمد بن كثير المصيصي فضعفه جدا وقال سمع من معمر ثم بعث إلى اليمن بعد فأخذها فرواها يعني أحاديث معمر وقال هو منكر الحديث أو قال هو يروي أشياء منكرة حدثنا يحيى بن صاعد وإبراهيم بن حماد ومحمد بن جعفر المطيري قالوا ثنا عباس بن عبد الله الترقفي ثنا محمد بن كثير المصيصي عن سفيان يعني الثوري عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن حازم عن جرير أظنه يشك محمد بن كثير قال: (أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن أربع ماية قلنا: يا رسول الله أطعمنا فقال لعمر: [قم فأطعمهم] فقال: يا
رسول الله ما عندي الا تمر هو فيض عيالي قال: [قم فأطعمهم] قال: أبو بكر اسمع وأطع فانطلق بنا إلى علية له فأعطانا من تمر فيها فكنت آخر من أخذ منها فالتفت فإذا هي كالبختية).
قال الشيخ: وهذا عن الثوري عن ابن أبي خالد عن قيس عن جرير ويرويه محمد بن كثير المصيصي ورواه معتمر ومروان ها ومحمد ويعلي ابنا عبيد عن ابن أبي خالد عن قيس عن دكين بن سعيد المري هذه القصة وهو الصواب.
أخبرنا الحسن بن سفيان ثنا الحسن بن علي الواسطي ثنا محمد بن كثير المصيصي ثنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن جابر بن عبد الله: (سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ (والرجز فاهجر) قال: [يعني الأوثان]).
وأخبرنا الحسن بن سفيان ثنا ليث بن مقاتل أبو نصر ثنا أبو معاذ ثنا خارجة عن يحيى بن وثاب شيخ من أهل الجزيرة عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن جابر: (أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: (والرجز فاهجر)).
قال الشيخ: ومحمد بن كثير له روايات عن معمر والأوزاعي خاصة أحاديث عداد مما لا يتابعه أحد عليه.
112 / 1733 محمد بن كثير بن مروان بن سويد الفهري روى عن الليث وغيره بواطيل (1) وذكر أنه رأى إبراهيم بن أبي عبلة والأوزاعي.
حدثنا حامد بن محمد بن شعيب ثنا محمد بن كثير بن مروان بن سويد الفهري ثنا الليث بن سعد المصري عن عبد السلام عن محمد الحضرمي عن عبد الرحمن الأعرج عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [رفعت لي الأرض فرأيت مدينة أعجبتني فقلت يا جبريل أي مدينة هذه فقال: نصيبين قال: فقلت اللهم عجل فتحها واجعل فيها للمسلمين بركة].
قال الشيخ: وهذا حديث منكر وعبد السلام بن محمد الحضرمي لا يعرف.
أخبرنا حامد بن محمد ثنا محمد بن كثير ثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد المديني عن أبيه عن خارجه بن زيد بن ثابت عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا يقر مصلوب على خشبة فوق ليلة واحدة].
قال الشيخ: وهذا أيضا منكر.
حدثنا حامد ثنا محمد بن كثير ثنا كثير بن عبد الله قال سمعت أنس بن مالك قال:
(نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن مصافحة النساء).
حدثنا حامد ثنا محمد حدثني ابن لهيعة عن أبي معي عن عبد الله بن عمرو قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من: [عطس أو تجشأ أو سمع عطسة أو جشاء فقال: الحمد لله على كل حال من الأحوال صرف الله عنه سبعين داء أهونها الجذام].
أخبرنا حامد ثنا محمد سمعت إبراهيم بن أبي عبلة العقيلي يقول: (رأيت عبد الله بن أم حرام الأنصاري وقد صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم القبلتين وعليه ثوب خز أغبر فكان إذا حدث بهذا الحديث مسح بكفيه وعلى منكبيه يعني أنه كان مطرف).
أخبرنا حامد بن محمد سمعت محمد بن كثير يقول: رأيت الأوزاعي في صحن بيت المقدس وقد اتي جبا (1) من جبابه فاستقى دلوا من ماء ثم وضعه فجعل يتوضأ منه فقال له بعض المارة: يا شيخ إما تتقي الله تتوضأ في المسجد فقال له الأوزاعي: تفقه في الدين ثم أفته (2).
قال الشيخ: ومحمد بن كثير الفهري هذا كان ببغداد وهو منكر الحديث عن كل من يروي عنه والبلاء منه ليس ممن يروي هو عنه وكان حامد يحدث عنه.
وسمعت عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ذكره يوما فأساء عليه الثناء.
113 / 1734 محمد بن مخلد الرعيني حمصي يكنى أبا أسلم (3) يحدث عن مالك وغيره بالبواطيل.
أخبرنا ابن قتيبة وعبدان قالا ثنا إبراهيم بن محمد بن يوسف ثنا محمد بن مخلد الحمصي ثنا مالك بن أنس عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال: (مر النبي صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم بالصبيان وهم يلعبون بالتراب فنهاهم عمر بن الخطاب فقال النبي صلى الله عليه وسلم: [دعهم يا عمر فإن التراب ربيع الصبيان]).
وهذا حديث منكر بهذا الإسناد.
حدثنا علي بن أبي بكر المقرئ ثنا بكر بن سهل ثنا أبو أسلم الحمصي محمد بن مخلد الرعيني ثنا إسماعيل بن عياش عن يحيى بن سعد عن خالد بن معدان عن عبادة بن الصامت قال النبي صلى الله عليه وسلم: [يوشك لمن يرفع رأسه قبل الإمام أن يبدل الله رأسه رأس حمار].
قال الشيخ: وهذا من حديث عبادة عجيب غريب ولا يروي إلا بهذا الإسناد.
حدثنا أحمد بن عاصم الأقرع بمصر ثنا أزهر بن زفر ثنا أبو أسلم محمد بن مخلد الرعيني عن سليمان بن أبي كريمة عن مكحول قال: [كانت أهل الجاهلية إذا رأت الهلال تقول لا مرحبا بحجين يحل دينا ويقرب حينا (1)].
ولمحمد بن مخلد غير ما ذكرت من الحديث وهو منكر الحديث عن كل من يروي عنه.
114 / 1735 محمد بن عبد الرحمن القشيري ويقال كوفي عن الأعمش وغيره (2) روى عنه بقية وغيره منكر الحديث.
حدثنا محمد بن عبيد الله بن فضيل وعبد الله بن محمد بن قصي الرملي وعبد الله بن محمد بن سلم المقدسي وعبد الله بن أحمد بن أبي الحواري قالوا ثنا هشام بن خالد الأزرق ثنا بقية حدثني محمد يعني القشيري وقال بن فضيل محمد الكوفي عن الأعمش عن زاذان عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: [من أصاب دينارا أو درهما في الفتنة طبع على قلبه بطابع النفاق حتى يؤديه].
حدثنا إسحاق بن إبراهيم العنزي ثنا محمد بن أبي السري ثنا بقية حدثني محمد بن عبد الرحمن عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أنس بن مالك وهشام عن الحسن قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من جمع المال من غير حقه سلطه الله على الماء والطين] يعني البناء.
أخبرنا الحسن بن سفيان حدثني أحمد بن سيار ثنا إسحاق بن راهويه ثنا بقية حدثني محمد القشيري عن عطاء عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم: (أنه نهى أن يغسل الرأس والبدن بشئ يؤكل).
حدثنا جعفر بن أحمد بن علي بن بيان ثنا وثيمة بن موسى بن الفرات ثنا بقية ثنا محمد القشيري عن عبد الرحمن بن سابط الجمحي عن أبي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [صنفان من أمتي لا يدخلون الجنة القدرية والمرجئة].
ثنا إبراهيم بن حماد ثنا أحمد بن الفرج ثنا بقية عن محمد عن رجل من أهل الكوفة عن حميد الطويل عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ان الله حجر التوبة عن كل صاحب بدعة].
أخبرنا ميمون بن سلمة أبو خولة ثنا ابن مصفى ثنا بقية حدثني محمد عن حميد الطويل عن أنس بن مالك ك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [صنفان من أمتي لا يدخلون الجنة القدرية والحرورية].
وهذه الأحاديث لمحمد بن عبد الرحمن القشيري بأسانيدها كلها مناكير بهذا الإسناد ومنها ما متنه منكر ومحمد هذا مجهول وهو مجهولي شيوخ بقية.
115 / 1736 محمد بن عبد الرحمن بن أبي الزناد مدني (1) يكنى أبا عبد الله لقي عامة رجال أبيه وبينه وبين أبيه في السن سبع عشرة سنة وفي الموت إحدى وعشرين ليلة بعد أبيه هكذا ذكره الواقدي.
حدثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال عبد الرحمن بن أبي الزناد ضعيف وابنه محمد بن عبد الرحمن بن أبي الزناد له أحاديث.
وأما محمد بن عبد الرحمن فلا أعرف له من الحديث إلا الشئ اليسير.
116 / 1737 محمد بن عبد الرحمن المليكي مديني (2) حدثنا حسين بن عبد الله القطان ثنا عمرو بن أبي عاصم النبيل حدثني أبي عن محمد بن عبد الرحمن المليكي عن ابن أبي مليكة عن عائشة: (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأمر نساءه يحلقن حليهن من الورق).
ومحمد يروي عنه أبو عاصم عن ابن أبي مليكة عن عائشة غير هذا أحاديث.
117 / 1738 محمد بن أبي نعيم الواسطي (3) حدثنا موسى بن العباس ثنا أبو داود السجزي سمعت يحيى بن معين وسألته عن ابن أبي نعيم فقال: كذاب خبيث عفر (4) من الأعفار.
حدثنا أحمد بن محمد الجواربي الواسطي وعبد الله بن أبي سفيان قالا ثنا علي بن إسماعيل يعرف بعلويه ثنا محمد بن أبي نعيم ثنا إسماعيل بن علية ثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس قال: (قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما سقت السماء أو العين السائحة أو الغيل (1) أو كان بعلا العشر كاملا وما كان برشاء نصف العشر).
قال قتادة: ويقال فيما يكال ويوزن إذا بلغ خمسة أوسق (2) ففيه صدقة.
قال الشيخ: وهذا لا أعلم يرويه غير بن أبي نعيم هذا.
حدثنا ابن مكرم ثنا أحمد بن سنان القطان ثنا محمد بن أبي نعيم ثنا شريك عن أبان بن ثعلب عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس في هذه الآية: (فاتباع بمعروف وأداء إليه بإحسان) قال: كانت بنو إسرائيل إذا قتل منهم القتيل عمدا لم يكن لهم ان يقبلوا إلا القود وأحلت لكم الدية وأمر هذا أن يتبع بمعروف وأمر هذا أن يؤدي بإحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة.
وهذا يعرف بابن أبي نعيم هذا بهذا الإسناد.
حدثنا محمد بن جعفر المطيري ثنا علي بن إبراهيم الواسطي ثنا محمد بن أبي نعيم ثنا سعيد بن زيد عن الزبير بن الخريت (3)، عن عكرمة عن أبي هريرة قال: (نهى أن يمشي الرجل في نعل واحدة وقال: [احفهما جميعا أو انعلهما جميعا وإذا لبست بدأت باليمنى وإذا خلعت بدأت بالشمال]).
حدثنا محمد حدثني علي ثنا محمد بن أبي نعيم ثنا وهيب عن النعمان بن راشد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[ان أربى الربا استطالة المرء في عرض أخيه].
حدثنا ابن صاعد ثنا علي بن إبراهيم وأبو يحيى بن الهيثم قالا ثنا محمد بن أبي نعيم الواسطي ثنا أبان عن يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن بن أبي قتادة عن أبيه قال:
(نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يتحدث الرجلان على طوفهما).
حدثنا أحمد بن هارون البرديجي ثنا محمد بن إدريس ثنا محمد بن أبي نعيم الواسطي ثنا محمد بن يزيد عن عاصم بن رجاء بن حياة عن أبيه عن أبي هريرة قال:
(أوصاني خليل بثلاث الوتر قبل النوم وصوم ثلاثة أيام من كل شهر وركعتي الضحى).
ولمحمد بن أبي نعيم غير ما ذكرت وعامة ما يرويه لا يتابعه عليه الثقات.
118 / 1739 محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي (1) حدثنا أبو عروبة ومحمد بن إبراهيم بن فيروز الأنماطي قالا ثنا يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان أبو فروة حدثني أبي ثنا محمد بن أيوب عن ميمون بن مهران عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [شر المال في آخر الزمان المماليك].
حدثنا أبو عروبة ثنا أبو فروة يزيد بن محمد بن يزيد حدثني أبي ثنا محمد بن أيوب الرقي عن ميمون بن مهران عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أقل ما يوجد في آخر الزمان في أمتي درهم من حلال أو أخ يوثق به].
وهذان الحديثان لا يرويهما بهذا الإسناد إلا يزيد بن سنان عن محمد بن أيوب عن ميمون عن ابن عمر وقد أتي هذان الحديثان من يزيد بن سنان لا من محمد بن أيوب الرقي وهو عزيز الحديث ومحمد بن أيوب ليس له من الحديث إلا مقدار خمسة أو ستة ويزيد بن سنان الرهاوي يكنى أبا فروة له حديث كثير عن مشايخ يروي عنهم كثيرا ومن حديثه صدر صالح مما لا يوافقه الثقات عليه.
119 / 1740 محمد بن أبي حفصة وأبو حفصة اسمه ميسرة بصري (2) كان بمكة يكنى أبا سلمة.
حدثنا محمد بن علي ثنا عثمان سألت يحيى قلت محمد بن أبي حفصة قال صويلح ليس بالقوي حدثنا ابن أبي بكر ثنا عباس سألت يحيى بن معين عن محمد بن أبي حفصة فقال:
ثقة ثنا ابن حماد ثنا صالح ثنا علي قلت ليحيى حملت عن محمد بن أبي حفصة قال
نعم كتبت حديثه كله ثم رميت به بعد ذلك قال يحيى هو نحو صالح بن أبي الأخضر حدثنا ابن حماد حدثني صالح ثنا علي سمعت معاذ بن معاذ كتبت عنه يعني محمد بن أبي حفصة عن الزهري ورغبت عنه قيل لمعاذ لم قال رأيته يأتي أشعث بن عبد الملك فإذا قمنا جلس إلى صبيان فأملوها عليه قال فقلت لمعاذ من هذا يا أبا المثنى قال محمد بن أبي حفصة وقال النسائي محمد بن أبي حفصة هو بن الميسرة ضعيف حدثنا عبدان ثنا أحمد بن عبد الله المنجوفي ثنا روح بن عبادة ثنا محمد بن أبي حفصة ثنا عمرو بن دينار عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [ما أذن الله لشئ كإذنه لرجل حسن الترنم بالقرآن].
وهذا عن عمرو بن دينار بهذا الإسناد ولا أعلم يرويه غير بن أبي حفصة.
حدثنا أبو بلال محمد بن جعفر التميمي حدثنا الحسن بن عرفة ثنا محمد بن حازم عن أبي سلمة محمد بن ميسرة عن قتادة عن أبي بردة عن أبي موسى الأشعري قال: (لو رأيتنا مع نبينا صلى الله عليه وسلم لحسبت إنما ريحنا ريح الضأن وإنما لباسنا الصوف وطعامنا الأسودان الماء والتمر).
وهذا عن قتادة يرويه محمد بن ميسرة.
حدثنا محمد بن خريم ثنا هشام بن عمار ثنا سعيد بن يحيى ثنا محمد بن أبي حفصة البصري عن الزهري عن عبد الرحمن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [بئس الطعام طعام الوليمة يدعى إليها الأغنياء ويترك الفقراء وهي حق فمن دعي فلم يجب فقد عصى الله ورسوله].
وهذا أقل من يقول: فيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم إنما يروون عن أبي هريرة بهذا الإسناد قال: [شر الطعام].
حدثنا محمد بن خريم ثنا هشام بن عمار ثنا سعيد بن يحيى ثنا محمد بن أبي حفصة عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن أبي أيوب الأنصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الوتر حق فمن شاء أن يوتر بسبع ومن شاء أن يوتر بخمس ومن شاء أن يوتر بثلاث ومن شاء أن يوتر بواحدة ومن غلب فليوم إيماء].
وهذا إنما رفعه سفيان بن حسين ومن حديث الأوزاعي عن الزهري وروي عن
الأوزاعي عن الزهري مرفوعا ورواه وهيب عن معمر والنعمان بن راشد عن الزهري مرفوعا أيضا والباقون يوقفونه.
أخبرنا ابن زيدان ثنا أبو كريب ثنا أبو معاوية حدثنا أبو سلمة محمد بن أبي حفصة وهو بن ميسرة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الصوم في السفر أفضل].
قال الشيخ: وهذا يجب أن يكون من كلام بن عباس إلا أن بن زيدان هكذا حدثناه حدثنا جعفر بن أحمد بن عاصم ثنا هشام بن عمار ثنا شعيب بن إسحاق ثنا سعيد بن أبي عروبة عن محمد بن أبي سلمة عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة: (أن رجلا غشي (1) أهله في رمضان فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: [تحرر محررا (2)] قال: لا أجد فذكر) الحديث.
أخبرنا أبو يعلى الموصلي ثنا أمية بن بسطام ثنا يزيد بن زريع ثنا أبو سلمة بن أبي حفصة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن كعب بن مالك عن كعب بن مالك وكان قائده قال: (عهد إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر أن لا نقتل امرأة ولا صبيا).
وابن أبي حفصة هذا له حديث كثير وخاصة عنه الزهري وروى عن إبراهيم بن طهمان عن الزهري نسخة طويلة قدر مائة حديث.
حدثنا بها طاهر بن علي النيسابوري عن أحمد بن حفص عن أبيه عن ابن طهمان وروى عنه الثقات من الناس مثل سعيد بن أبي عروبة ويزيد بن زريع وأبو معاوية الضرير وغيرهم وهو من الضعفاء الذين يكتب حديثهم.
120 / 1741 محمد بن مجيب الثقفي كوفي (1) حدثنا ابن حماد ثنا عباس قال محمد بن مجيب كذاب وفي موضع آخر محمد بن مجيب كان جار عباد بن العوام وكان كذابا عدو الله.
أخبرنا أحمد بن السندي بن فروخ بالبصرة وإسحاق بن أحمد بن جعفر بتنيس قالا ثنا محمود بن خداش ثنا محمد بن مجيب ثنا جعفر بن محمد عن أبيه عن جده علي بن أبي
طالب قال: (صليت العصر مع عثمان بن عفان أمير المؤمنين فرأى خياطا في ناحية المسجد فأمر بإخراجه فقيل له: يا أمير المؤمنين إنه يكنس المسجد ويغلق الباب ويرش أحيانا قال عثمان: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [جنبوا صناعكم عن مساجدكم]).
قال الشيخ: ومحمد بن مجيب ليس له كثير حديث ويحدث عن جعفر بن محمد بأشياء غير محفوظة وهذا الحديث منها.
121 / 1742 محمد بن مروان الكوفي صاحب الكلبي ويقال له السدي الصغير (1) حدثنا ابن حماد ثنا عباس ثنا يحيى قال السدي الصغير صاحب الكلبي محمد بن مروان مولى الخطابيين: ليس بثقة.
حدثنا الجنيدي ثنا البخاري ثنا محمد بن مروان الكوفي سكتوا عنه.
سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي محمد بن مروان السدي ذاهب.
وقال النسائي: محمد بن مروان الكوفي روى عن الكلبي متروك الحديث.
حدثنا علي بن العباس ثنا هشام بن يونس ثنا محمد بن مروان عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [طلب الحلال جهاد].
أخبرنا محمد بن الحسين بن شهريار ثنا هلال بن بشر ثنا محمد بن مروان عن عبد الملك بن أبي نضرة عن أبيه عن أبي سعيد أنه تلا: (يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه) (2) وقرأ حتى إذا بلغ (فإن أمن بعضكم بعضا) قال: هذه نسخت ما قبلها.
حدثنا ابن أبي داود جميل بن الحسن العتكي ثنا محمد بن مروان ثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [المرأة لا تزوج المرأة والمرأة لا تزوج نفسها والزانية التي تزوج نفسها].
قال الشيخ: وهذا يرويه محمد بن مروان ومخلد بن حسين وعبد الأعلى والفضل بن موسى عن هشام.
حدثنا محمد بن محمد الجهني ثنا إبراهيم بن إسحاق السراج ثنا عبد الرحمن بن
صالح ثنا محمد بن مروان عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: [يقال للجلواز (1) يوم القيامة ضع سوطك وادخل النار].
قال الشيخ: ولمحمد بن مروان غير ما ذكرت من الأحاديث وعامة ما يرويه غير محفوظ والضعف على رواياته بين.
122 / 1743 محمد بن مزاحم أخو الضحاك بن مزاحم (2) قال قتيبة: حدثني الوسيم بن جميل عم قتيبة بن سعيد بن جميل حدثني محمد بن مزاحم عن صدقة عن أبي عبد الرحمن عن سلمان حديث لا يتابع عليه سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري قال الشيخ: ومحمد بن مزاحم ليس بالمعروف في هذا الإسناد الذي ذكره البخاري لا أدري ما هو ومثل هذا يحتمل كل ما جاء به.
123 / 1744 محمد بن مهاجر القرشي (3) عن نافع (كان بن عمر إذا استقبل الحجر قال إيمانا بك) لم يتابع عليه.
سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
قال الشيخ: ومحمد بن مهاجر ليس بمعروف أيضا لا عن نافع ولا عن غيره.
124 / 1745 محمد بن ميمون الزعفراني أبو النضر (4) سمع منه أحمد بن سليمان منكر الحديث.
سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
حدثنا علي بن العباس ثنا عباد بن يعقوب أخبرنا محمد بن ميمون الزعفراني عن جعفر عن أبيه عن عبد الله بن جعفر قال: (رأى علي عمر رحمه الله بثوبين صبيغين
ممشقين وأنا أسير إلى جنب عمر فقال عمر بابن جعفر الا أرى عليك ثوبين صبيغين فلم يتكلم فقال علي رحمه الله إنهما ممشقان بتراب فقال: لا أخال أحدا يعلمنا بالسنة).
قال الشيخ: ومحمد بن ميمون هذا هو كوفي وقد حدث عن ابن أبي شيبة عثمان وأبو بكر وغيرهما من أهل الكوفة وليس له كثير حديث.
125 / 1746 محمد بن موسى بن مسكين أبو غزية (1) حدثنا الجنيدي ثنا البخاري حدثني هارون قال مات أبو غزية محمد بن موسى سنة سبع ومائتين هو بن مسكين عن ابن الزناد عنده مناكير.
سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري محمد بن موسى بن مسكين أبو غزية عن ابن أبي الزناد سمع منه يعقوب بن محمد يعد في أهل الحجاز عنده مناكير قال الشيخ: وأبو غزية هذا حدث عنه جماعة من أهل المدينة وهو مديني وقد وقع في رواياته أشياء أنكرت عليه.
126 / 1747 محمد بن مصعب القرقساني يكنى أبا الحسن (2) ثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال محمد بن مصعب القرقساني ليس حديثه بشئ لا يبالي أن لا يراه.
حدثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد سألت يحيى بن معين عن محمد بن مصعب القرقساني فقال: ليس بشئ وكان رفيقا لي وكان صاحب غزو كثير فحدثني يوما عن أبي الأشهب عن أبي رجاء عن عمران بن حصين انه كره بيع السلاح في الفتنة قال يحيى:
قلت أنا لمحمد بن مصعب هذا يروونه عن أبي رجاء قوله ثم قال هكذا سمعت ثم قال:
يحيى لم يكن من أصحاب الحديث.
حدثنا ابن حماد حدثني عبد الله سمعت أبي ذكر محمد بن مصعب فقال: لا بأس به وحدثنا عنه بأحاديث كثيرة.
حدثنا أحد بن الحسين بن عبد الصمد ثنا عثمان بن يحيى إمام جامع قرقيسيا ثنا محمد
بن مصعب ثنا أبو الأشهب عن أبي رجاء عن عمران بن حصين قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع السلاح في الفتنة وهذا يروى عن بحر السقاء عن عبيد الله بن القبطي عن أبي رجاء بن عمران.
حدثنا أحمد بن الحسين بن عبد الصمد ثنا عثمان بن يحيى ثنا محمد بن مصعب ثنا أبو الأشهب عن أبي الصديق الناجي عن أبي سعيد الخدري سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [بشر المشائين في الظلام إلى المساجد بالنور التام يوم القيامة].
حدثنا محمد بن شعيب الزعفراني ثنا أحمد بن عصام ثنا محمد بن مصعب ثنا الأوزاعي عن قتادة عن سعيد بن المسيب: (أن رجلا سأل بن عمر عن الرجل يطلق امرأته وهي حائض قال تعرف بن عمر قال نعم قال قد طلق امرأته فأمره يعني النبي صلى الله عليه وسلم ليراجعها).
قال الشيخ: وهذا عن الأوزاعي بهذا الإسناد لا أعلم يرويه عنه غير محمد هذا حدثنا محمد بن أحمد بن سعيد بن سميع البالسي وعبد الله بن أبي سفيان الموصلي قالا ثنا علي بن سعيد بن شهريار ثنا محمد بن مصعب ثنا حماد بن سلمة عن أبي العشراء عن أبيه قال: (لما مرض أبي أتاه النبي صلى الله عليه وسلم فتفل عليه من قرنه إلى قدمه ثلاث مرات بريقه إلى جسده).
قال الشيخ: وهذا عن حماد بن سلمة بهذا الإسناد ليس يرويه غير محمد ولمحمد بن مصعب عن الأوزاعي وعن غيره أحاديث صالحة وعندي أنه ليس بروايته بأس.
127 / 1748 محمد بن مسلمة (1) عن أبي سعيد وأبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في ساعة الجمعة بعد العصر أنصاري لا يتابع عليه.
سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
قال الشيخ: ومحمد بن مسلمة هذا ليس بالمعروف وإنما أشار البخاري إلى الحديث واحد.
128 / 1749 محمد بن يزيد بن أبي زياد (2) روى عنه إسماعيل بن رافع حديث الصور مرسل ولم يصح.
سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
قال الشيخ: وهذا حديث الصور الذي ذكره البخاري رواه الوليد بن مسلم وأبو عاصم النبيل وغيرهما عن إسماعيل بن رافع عن محمد بن يزيد بن أبي زياد عن رجل عن محمد بن كعب القرظي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث الصور بطوله.
حدثنا إبراهيم بن دحيم عن هشام بن عمار عن الوليد بن مسلم.
قال الشيخ وهذا الذي قال البخاري أنه لا يصح لأنه يذكره في إسناده رجل.
129 / 1750 محمد بن يزيد بن صفي بن صهيب بن سنان الجدعاني يختلف في إسناده (1) سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
ومحمد بن يزيد بن صفي بن صهيب وصهيب صاحب النبي صلى الله عليه وسلم.
قال الشيخ: ومحمد بن يزيد يروي عن أبيه عن جده عن صهيب بن سنان أحاديث.
130 / 1751 محمد بن يعلى السلمي كوفي (2) حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال محمد بن يعلى السلمي الكوفي سمع محمد بن عمرو يقال له زنبور يتكلمون فيه.
سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري محمد بن يعلى السلمي الكوفي سمع محمد بن عمرو بن علقمة عن أبي سلمة عن أبي هريرة كان النبي صلى الله عليه وسلم يحتجم في النافوخ وقال: [يا بني بياضة انكحوا أبا هند وانكحوا إليه].
روى عنه إسحاق بن إبراهيم يتكلم فيه.
حدثنا ابن أبي عصمة ثنا عمر بن حفص السيناني ثنا محمد بن يعلى زنبور الكوفي حدثنا علي بن جعفر بن مسافر ثنا أبي ثنا محمد بن يعلى ثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: (جاءت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بها لمم (3) فقالت: يا رسول الله ادع الله لي أن يشفيني قال: [إن شئت دعوت الله فشفاك وإن شئت
فاصبري ولا حساب عليك] قالت: بلى أصبر ولا حساب علي).
حدثنا عبد الوهاب بن أبي عصمة ثنا عمرو بن حفص السيناني ثنا محمد بن يعلي زنبور ثنا عمر بن صبح عن أبي حيان عن نافع وزيد عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا كتب أحدكم إلى أخيه كتابا فلا يبدأن وسلم به كائنا من كان فإذا فرغ من الكتاب فليطرح عليه التراب فإنه انجح له في تقدير ما قدر وإذا طوى الكتاب فليطينه عنه فإنه أكرم له عند صاحبه].
وهذا حديث منكر بهذا الإسناد.
قال الشيخ: ولمحمد بن يعلى أحاديث يروي عن عمرو بن صبيح هذا ويكنى أبا نعيم عن أبي حيان وعن مقاتل أحاديث ويروي عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة أحاديث لا يتابع عليه.
131 / 1752 محمد بن مناذر الشاعر بصري يقال يكنى أبا ذريح (1) حدثنا ابن أبي بكر وابن حماد قالا ثنا عباس سمعت يحيى وذكرت له شيخا كان يلزم بن عيينة يقال له بن مناذر فقال: أعرفه وكان صاحب شعر ولم يكن من أصحاب الحديث زاد بن حماد وكان يتعشق بن عبد الوهاب الثقفي وكان يقول: فيه شعر وكان يشبب بنساء ثقيف فطردوه من البصرة فخرج إلى مكة وقالا وكان يرسل العقارب في المسجد الحرام حتى تلسعن إن الناس وكان يصب المداد صارت في المواضع التي يتوضأ منها الناس حتى يسود وجوه الناس ليس يروي عنه رجل فيه خير.
حدثنا أحمد بن الحسن القمي ثنا محمد بن زكريا ثنا الصلت بن مسعود كنت مع سفيان بن عيينة يوما على الصفا ومعنا بن المناذر فقال سفيان بابن مناذر ما أطرف بصرتكم قال: كأنك تريد أبا نواس ما استظرفت من شعره فقال قوله:
يا قمرا أبصرت في مأتم * يندب شجوا بين أتراب تبكي فتلقي الدر من عينها * وتلطم الورد بعناب حدثنا محمد بن عبيد الله بن فضيل ثنا مزداد بن جميل ثنا محمد بن مناذر ثنا شعبة عن عبد ربه بن سعيد الأنصاري عن أبي سملة بن عبد الرحمن عن أبي قتادة الأنصاري ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [الرؤيا الصالحة من الله وإذا رأى أحدكم ما يحب فلا
يحدث به إلا من يحب وإذا رأى ما يكره فليتفل عن يساره ثلاثا وليتعوذ بالله من الشيطان ومن شرها ولا يحدث بها أحدا فإنها لن تضره].
حدثنا عبد الرحمن بن عبد المؤمن ثنا محمد بن ميمون يعني الخياط ثنا محمد بن المناذر الشاعر عن الحسن بن دينار عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [تعس عبد الدينار وعبد الدرهم وعبد الخميصة وإذا شيك فلا انتقش] (1).
قال الشيخ: وهذا لا أعرفه عن عبد الله بن دينار الا من رواية الحسن بن دينار عنه وعن بن مناذر ومحمد بن مناذر لم يكن من أصحاب الحديث وكان الغالب عليه المجون واللهو.
132 / 1753 محمد بن وهب بن عطية الدمشقي (2) حدثنا عيسى بن أحمد بن يحيى الصدفي بمصر ثنا الربيع بن سليمان الجيزي ثنا محمد بن وهب الدمشقي ثنا الوليد بن مسلم ثنا مالك بن أنس عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [أول ما خلق الله القلم ثم خلق النون وهي الدواة].
قال: وذلك في قوله تعالى (ن والقلم وما يسطرون) ثم قال له: اكتب قال: وما أكتب؟؟ قال: ما كان وما هو كائن من عمل أو أجل أو أثر فجرى القلم بما هو كائن إلى يوم القيامة ثم ختم على في القلم فلم ينطق ولا ينطق إلى يوم القيامة ثم خلق العقل فقال: الجبار ما خلقت خلقا أعجب إلى منك وعزتي لأكملنك فيمن أحببت ولأنقصنك ممن أبغضت ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [فأكمل الناس عقلا أطوعهم لله وأعملهم بطاعته وأنقص الناس عقلا أطوعهم للشيطان وأعملهم بطاعته].
قال الشيخ: وهذا بهذا الإسناد باطل منكر.
حدثنا علي بن أحمد بن سليمان ثنا إبراهيم بن يعقوب ثنا محمد بن وهب حدثني الوليد بن مسلم حدثني الهيثم بن حميد عن الوضين بن عطاء عن نصر بن علقمة عن جبير
بن نفير عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لقد قبض الله داود من بين أصحابه فما فتنوا وما بدلوا ولقد مكث يعني أصحاب المسيح على هديه وسنته مائتي سنة].
قال الشيخ: ولمحمد بن وهب بن عطية غير حديث منكر ولم أر للمتقدمين فيه كلاما وقد رأيتهم قد تكلموا فيمن هو خير منه.
133 / 1754 محمد بن جامع العطار بصري (1) سمعت أحمد بن علي بن المثنى يقول: ثنا محمد بن جامع العطار وكان ضعيفا.
سألت عبدان الأهوازي عن محمد بن جامع العطار فقال: كانوا يضعفونه بحديث ابن عباس عن أبي بكر عن النبي صلى الله عليه وسلم:
قال الشيخ: قلت له أنا: [الولاء لمن أعتق؟] فأومأ برأسه.
حدثناه علي بن سعيد قال ثنا محمد بن جامع ثنا معتمر بن سليمان عن حجاج الباهلي عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس قال: (أرادت عائشة أن تشتري بريرة فتعتقها فقال: مواليها لا إلا أن تجعلي لنا الولاء فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: [اشتريها فإنما الولاء لمن أعتق] فاشترتها فأعتقتها وقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فخطب فقال: [ما بال أقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله الا ومن اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل] قالت (2): وكانت تحت عبد لبني المغيرة يدعى مغيثا وجعل لها رسول الله صلى الله عليه وسلم الخيار قال: وحدث بن عباس ان أبا بكر حدث ان رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل عليها عدة الحرة.
حدثناه أحمد بن حفص ثنا محمد بن جامع ثنا معتمر بن سليمان عن أبيه عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس عن أبي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الولاء لمن أعتق].
ثنا محمد بن عبدة ثنا سويدة ثنا معتمر عن أبيه عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس عن أبي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الولاء لمن أعتق].
قال الشيخ: ومحمد بن جامع اضطرب في متن هذا الحديث وفي إسناده فمرة قال معتمر عن حجاج الباهلي عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم
قال: [الولاء لمن أعتق] ومرة قال عن معتمر عن أبيه عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس عن أبي بكر عن النبي صلى الله عليه وسلم وتابعه سويد عن معتمر عن أبيه عن قتادة.
ومحمد بن جامع له عن حماد بن زيد وعن البصريين أحاديث مما لا يتابعونه عليه.
134 / 1755 محمد بن إبراهيم الشامي منكر الحديث (1) حدثنا محمد بن سعيد بن مهران الأبلي ثنا محمد بن إبراهيم الشامي ثنا محمد بن العلاء الأبلي عن يونس بن يزيد الأبلي عن الزهري عن أنس بن مالك عن أبي بن كعب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [دخلت الجنة فرأيت فيها جنانا من لؤلؤ ترابها المسك فقلت: لمن هذا يا جبريل؟ فقال: هذا للمؤذنين والأئمة من أمتك يا محمد].
قال الشيخ: وهذا الإسناد منكر لا أعلم يرويه عن يونس غير محمد بن العلاء وعنه محمد بن إبراهيم الشامي.
حدثنا محمد بن الضحاك بن عمرو بن أبي عاصم النبيل قال ثنا عبد العزيز بن معاوية ثنا محمد بن إبراهيم الشامي ثنا بقية عن ثور عن خالد بن معدان عن واثلة بن الأسقع قال: (لقيت النبي صلى الله عليه وسلم في يوم عيد فقلت يا رسول الله تقبل الله منا ومنك قال: [نعم تقبل الله من منك]).
قال الشيخ وهذا منكر أعلم يرويه عن بقية غير محمد بن إبراهيم هذا حدثنا محمد بن منير ثنا يحيى بن أبي طالب ثنا محمد بن إبراهيم الشامي ثنا شعيب بن إسحاق عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من صلى في يوم وليلة اثنتي عشرة ركعة بنى الله عز وجل له بيتا في الجنة].
قال الشيخ: وهذا بهذا الإسناد غير محفوظ ولمحمد بن إبراهيم غير ما ذكرت من الحديث وعامة أحاديثه غير محفوظة.
135 / 1756 محمد بن مهاجر الطالقاني أخو حنيف (1) حدث عن أبي معاوية عن الأعمش بأحاديث منكرة بالإسناد الذي ذكره عنه حدثنا محمد بن هارون الهاشمي ثنا محمد بن مهاجر الطالقاني أخو حنيف ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[من أتى الجمعة فليغتسل].
قال الشيخ: وهذا من حديث الأعمش عن نافع منكر لم يحدث به غير محمد بن مهاجر هذا عن أبي معاوية.
حدثنا أحمد بن حمدون النيسابوري ثنا محمد بن مهاجر أخو حنيف ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار].
قال الشيخ: هذا غير محفوظ ومحمد بن مهاجر له غير هذين الحديثين عن أبي معاوية عن الأعمش مما ليس بمحفوظ.
136 / 1757 محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي (2) سمعت محمد بن سعد يقول: سمعت علي بن الحسين بن الجنيد أبو صالح جزرة يقول:
سمعت يحيى بن معين يقول: محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي كذاب ان لقيتموه فاصفعوه سمعت عبد الملك بن محمد يقول: سمعت محمد بن يزداد يقول: سألت يحيى بن معين فقلت: يا أبا زكريا بواسط عمن نكتب قال: عليك بزحمويه إلا وهناد فقلت: ما تقول في محمد بن خالد بن عبد الله فقال: ليس بشئ.
قال الشيخ: فقلت لعبدان الأهوازي لم لم تكتب عن محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي فقال: كنت أصلي خلفه عشرين يوما مقامي على وهب بن بقية وكان امام مسجد وهب ولم أكتب عنه.
سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي قال ابن معين لا شئ وأنكر روايته عن أبيه عن الأعمش.
حدثنا يوسف بن يعقوب امام جامع واسط أنا سألته حدثنا محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي حدثنا هشيم عن عبيد الله ويحيى بن سعيد عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من راح إلى الجمعة فليغتسل].
قال الشيخ: لم يرو أحد هذا عن هشيم غير عبيد الله وحده عن نافع ومن حديث هشيم عن يحيى بن سعيد منكر جدا.
وقد رواه إسماعيل بن عياش عن يحيى بن سعيد.
وسمعت البرديجي يقول: قد نهينا عن هذا الشيخ يعني يوسف بن يعقوب ان يحدث بهذا فيأبى قال الشيخ: وهذا يرويه عن يحيى بن سعيد عن نافع إسماعيل بن عياش واما من حديث هشيم منكر.
حدثنا أحمد بن الحسين الصوفي حدثنا محمد بن خالد بن عبد الله حدثنا أبي عن سعيد عن قتادة عن أنس (ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه).
قال الشيخ: وهذا إنما يعرف من رواية عباد بن العوام عن سعيد ويرويه عن عباد موسى بن داود واما عن خالد عن سعيد منكر لا يرويه عن خالد غير محمد ابنه هذا أخبرنا أبو يعلى حدثنا محمد بن خالد بن عبد الله حدثنا أبي عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن صيام خمسة أيام يوم الفطر ويوم الأضحى وثلاثة أيام التشريق قال الشيخ: لا يرويه بهذا الإسناد غير محمد بن خالد عن أبيه.
أخبرنا الحسن بن سفيان ثنا محمد بن خالد بن عبد الله حدثنا نصر بن طريف عن صالح بن أبي الأخضر ومعمر وعبد الرحمن بن إسحاق عن الزهري عن سالم عن أبيه:
(ان النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر كانوا يمشون امام الجنازة).
قال الشيخ: وهذا عن معمر عن الزهري غريب لا اعلم حدث به غير يحيى بن يمان ومحمد بن خالد رواه عن نصر بن طريف عن صالح ومعمر وعبد الرحمن بن إسحاق حدثنا علي بن سعيد حدثنا محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي ثنا أبو شهاب الخياط عن الحجاج عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول صلى الله عليه وسلم: [لا يدخل أحد مكة إلا بالإحرام من أهلها ولا من غير أهلها].
قال الشيخ: وهذا في الجملة لا أعرفه مسندا إلا من هذا الطريق ومحمد بن خالد أشد ما
أنكر عليه بن معين وأحمد روايته عن أبيه عن الأعمش ثم له من الحديث المتفرق الذي أنكرت عليه غير ما ذكرت أحاديث عداد.
137 / 1758 محمد بن يزيد بن رفاعة أبو هشام كوفي قاضي بغداد (1) سمعت عبدان يقول: كنا مع أبي بكر بن أبي شيبة في جنازة بن البراد فاقبل أبو هشام الرفاعي مخضوب اللحية فقلت لأبي بكر ما تقول في أبي هشام قال الا ترون إليه ما أحسن خضابه.
حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد ثنا حسين بن محمد بن حاتم عبيد العجلي قال كنت مع حفص بن هذيل عند أبي هشام فأملى علينا حديث بن إدريس عن إسماعيل عن قيس عن جرير أتاني جبر باليمن فقال له بن هذيل اخرج إلي أصل هذا فدخل بيته فمكث ساعة ثم اخرج رقعة جديدة فقال له بن هذيل لا أسمعك تحدث بهذا فأصلبك فيه حدثنا ابن سعيد ثنا الحضرمي قلت لابن نمير تحفظ عن زيد بن حباب عن سفيان عن إسماعيل بن أبي خالد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: [ثلاث ليال سويا].
قال: من غير خرس قال: من قال هذا قلت ثنا يحيى الحماني قال: القه علي كل أحد ولا تلقه على أبي هشام الرفاعي فيبلعه.
ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال: ثنا أبو هشام الرفاعي يتكلمون فيه.
قال الشيخ: وقد أنكر على أبي هشام الرفاعي أحاديث عن أبي بكر بن عياش عن ابن إدريس وغيرهما عن مشايخ الكوفة يطول ذكرهم.
138 / 1759 محمد بن حميد أبو عبد الله الرازي (2) حدثني محمد بن ثابت سمعت بكر بن مقبل يقول: سمعت أبا زرعة الرازي يقول: ثلاثة
ليس لهم عندنا محاباة فذكر فيهم محمد بن حميد.
سمعت محمد بن إبراهيم المنقري يقول: سمعت فضلك الصائغ يقول: قال أبو زرعة الرازي سمعت أبا عبد الله محمد بن حميد وكان عندي ثقة ذكره في قصة.
حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال: محمد بن حميد الرازي عن يعقوب القمي وجرير فيه نظر.
سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي محمد بن حميد الرازي كان ردئ المذهب غير ثقة ثنا القاسم بن زكريا ثنا محمد بن حميد حدثنا علي بن مجاهد وحكام وهارون عن عنبسة عن أبي هشام الواسطي عن ميمون بن سياه عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: (سدرة المنتهى) قال: [شجرة نبق].
حدثنا أحمد بن محمد بن عبد العزيز بن الجعد ثنا محمد بن حميد ثنا جرير عن سليمان بن أرقم عن نافع عن ابن عمر عن عمر: (انه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ (ومن عنده علم الكتاب) وسمعته يقول: [بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم]).
ثنا إسماعيل بن حماد أبو النضر ثنا محمد بن حميد حدثنا هارون بن المغيرة عن عنبسة بن سعيد عن سالم الأفطس عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة: (ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [قوموا فصلوا على أخيكم النجاشي] فصفوا خلفه كما يصفون على الجنازة وكبر عليه أربعا).
قال الشيخ: وتكثر أحاديث بن حميد التي أنكرت عليه ان ذكرناه على أن أحمد بن حنبل قد اثنى عليه خيرا لصلابته في السنة.
139 / 1760 محمد بن سليمان بن هشام بن عمرو ابن بنت مطر الوراق (1) يوصل الحديث ويسرقه يكنى أبا جعفر.
حدثنا يحيى بن عيسى الحمصي ثنا محمد بن سليمان بن بنت مطر الوراق قال ثنا أبو معاوية محمد بن خازم ثنا موسى الصغير عن هلال بن يساف عن أم الدرداء عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [قل هو الله أحد تعدل ثلث القرآن].
حدثنا بشر بن موسى الغزي ثنا محمد بن سليمان بن بنت مطر الوراق قال ثنا أبو معاوية عن موسى الصغير عن هلال بن يساف عن أم الدرداء عن أبي الدرداء قلت لأبي الدرداء ألا تسعى لأضيافك ما يسعى الرجال لأضيافهم فقال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: [إن أمامكم عقبة كؤودا لا يجوزها المثقلون فأحب أن أتخفف لتلك العقبة].
قال الشيخ: وهذان الحديثان يعرفان من رواية أسد بن موسى السنة (1) عن أبي معاوية سرقهما من أسد محمد بن سليمان هذا.
سمعت عبد الملك بن محمد يقول: ثنا محمد بن سليمان بن بنت مطر الوراق ثنا إسحاق الأزرق عن شريك عن بيان عن قيس عن المغيرة بن شعبة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [أبردوا بالظهر فإن شدة الحر من فيح جهنم].
قال الشيخ: وهذا حديث إسحاق الأزرق عن شريك وليس لمحمد بن سليمان من القدر ما سمع مثل هذا الحديث من إسحاق الأزرق وانما روى هذا عن إسحاق أحمد بن حنبل وتميم بن المنتصر ويحيى بن معين والحسن بن شاذان الواسطي وقد روي عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد عن شريك كما رواه إسحاق الأزرق ورواه عن يعقوب قاسم بن أبي شيبة وهو ضعيف وروي عن عبد الرحمن بن شريك عن أبيه كتب إلي محمد بن المسيب ثنا محمد بن سليمان بن بنت مطر الوراق حدثنا ابن أبي عدي عن يونس عن الحسن عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [صوامع المؤمنين بيوتهم].
قال الشيخ: وهذا زاد فيه بن بنت مطر هذا أنس والنبي صلى الله عليه وسلم وانما هذا من قول الحسن.
حدثناه جعفر الفريابي إملاء حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا ابن أبي عدي عن يونس بن عبيد عن الحسن قال: [صوامع المؤمنين بيوتهم].
قال الشيخ: وابن بنت مطر هذا أظهر أمرا في الضعف وأحاديثه عامتها مسروقة سرقها من قوم ثقات ويوصل الأحاديث.
140 / 1761 محمد بن عمران الأخنسي كان ببغداد يتكلمون فيه منكر الحديث (1) عن أبي بكر بن عياش سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
قال الشيخ: ومحمد هذا لم يبلغني معرفته وانما أعرف أحمد بن عمران الأخنسي كوفي وأحمد بن عمران هو ثقة.
141 / 1762 محمد بن معاوية أبو علي النيسابوري سكن مكة (2) حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال محمد بن معاوية أبو علي النيسابوري سكن بغداد سكن مكة حدثنا الجنيدي ثنا البخاري قال محمد بن معاوية أبو علي النيسابوري سكن بغداد ثم سكن مكة فمات بها وروى أحاديث لا يتابع عليها سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري فذكر مثل ما حدثنا الجنيدي عنه وزاد بن حماد سمع الليث ومحمد بن سلمة سمعت إبراهيم بن محمد بن عيسى الجهني يقول: سمعت موسى بن هارون الجمال يقول:
محمد بن معاوية نيسابوري مات بمكة وكان له بن كذاب كتبنا عنه وقال النسائي محمد بن معاوية النيسابوري ليس بثقة متروك الحديث ثنا بهلول الأنباري ثنا محمد بن معاوية النيسابوري ثنا الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن نعيم المجمر مولى عمر بن الخطاب عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [السواك مطهرة للفم مرضاة للرب].
قال الشيخ: وهذا لا أعرفه الا من رواية محمد بن معاوية عن الليث.
ثنا بهلول بن إسحاق حدثني محمد بن معاوية ثنا حماد بن يزيد عن أيوب عن يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه انه كان له على رجل دين فأتاه يتقاضاه فتوارى عنه ثم إنه لقيه فقال: ما منعك ان تأتينا فقال: ما عندي قال الله
قال: الله؟ قال: فدعا بكتابه أو قال بصحيفته فحرقها ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [من أنظر معسرا أو وهب له أظله الله عز وجل في ظله يوم لا ظل إلا ظله].
قال الشيخ: وهذا يعرف بخالد بن خداش عن حماد بن يزيد ومحمد بن معاوية سرقه منه ورواه بن وهب عن جرير بن حازم عن أيوب بإسناده.
ثنا بهلول بن إسحاق بن بهلول حدثني محمد بن معاوية ثنا محمد بن صفوان عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ينزل الله عز وجل في كل يوم مائة وعشرين رحمه ستون منها للطائفين وأربعون للمصلين قرة للناظرين].
قال الشيخ: وهذا منكر وروي عن الأوزاعي عن عطاء عن ابن عباس هذا رواه عنه يوسف بن السفر (1) غالبا الأوزاعي وهو ضعيف.
وثنا المؤمل بن الحسن بن عيسى بن ماسرجس قال ثنا الزعفراني ثنا محمد بن معاوية ثنا نهشل بن سعيد ثنا داود بن أبي هند عن الشعبي عن علقمة عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم جاره ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت].
قال الشيخ: وهذا عن داود بهذا الإسناد منكر.
ثنا الفضل بن عبد الله بن سليمان الأنطاكي ثنا أحمد بن عبد المؤمن ثنا محمد بن معاوية ثنا بقية عن محمد بن زياد عن أبي عنبة الخولاني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [صاحب الحق اليد واللسان].
ثنا موسى بن الحسن الكوفي بمصر ثنا عبد الله بن عمرو من ولد عمرو بن العاص ثنا محمد بن معاوية قال ثنا أبو معاوية الضرير عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا تكرهوا البنات فإنهن المؤنسات المجهرات الغانيات الحاملات] (2).
قال الشيخ: وهذه الأحاديث الذي لم أتكلم عليها أنكر من الذي تكلمت عليها ولمحمد بن معاوية غير ما ذكرت مما أنكرت عليه وهو بين الضعف يتبين على رواياته.
142 / 1763 محمد بن معاوية البصري عن جويرية بن أسماء (1) فيه نظر.
سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
قال الشيخ ومحمد هذا ليس بالمعروف ولم يحضرني له شئ.
143 / 1764 محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي (2) سمعت أبا يعلى يسئ القول فيه وكان يشتد عليه إذا قرئ عليه عنه شيئا (3) ويقول: شهد علي خالي بالزور.
ثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب أحمد بن حميد قال سمعت أحمد بن حنبل وسئل عن محمد بن عبد الله بن حماد الموصلي فقال الأزرق قيل له نعم قال رأيته عند يحيى القطان.
قال الشيخ: ومحمد بن عبد الله هو حسن الرواية عن أهل الموصل معافى بن عمران وعفيف بن سالم وعمر بن أيوب وغيرهم وعنده فيهم إفرادات وغرائب وقد شهد له أحمد بن حنبل انه رآه عند يحيى القطان ولم أر أحدا من مشايخنا الذين حدثوا عنه يذكرونه بغير الجميل أو يتكلمون عنه في باب الحديث وكان عندهم ثقة.
144 / 1765 محمد بن إسحاق البلخي (4) قال الشيخ: أرى حديثه لا يشبه حديث أهل الصدق.
ثنا بدر بن الهيثم ثنا أحمد بن عثمان بن حكيم حدثنا محمد بن إسحاق البلخي ثنا
محمد بن يزيد بن خنيس (1) حدثنا عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [لكل صائم عند فطره دعوة مستجابة].
قال: فكان بن عمر قال: إذا أفطر قال: يا واسع المغفرة فاغفر لي.
ثنا محمد بن علي بن القاسم الصيرفي ثنا حسين بن حميد الخزاز ثنا محمد بن إسحاق البلخي ثنا يحيى بن يمان عن سفيان عن منصور عن خالد بن سعد عن أبي مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا تتم على عبد نعمة إلا بالجنة].
وقال الشيخ: وبهذا الإسناد عند يحيى بن واليمان:
(سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن النبيذ أحرام أم حلال؟ قال: [لا بل حلال]).
قال الشيخ: وأخطأ فيه بن يمان لأن الثوري يرويه عن الكلبي عن المطلب بن حنطب (أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن النبيذ) ومحمد بن إسحاق البلخي روى عن ابن يمان هذا الحديث بذلك الإسناد ولا ذا ولا ذاك محفوظين ومحمد بن إسحاق البلخي له أحاديث أخر من هذا الضرب.
145 / 1766 محمد بن يونس الجمال المخرمي (2) ثنا ابن ناجية ثنا محمد بن يونس الجمال قال ثنا ابن عيينة عن عمرو يعني بن دينار عن جابر مثله سواء يعني قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [اذهبوا بنا إلى البصير الذي في بني واقف نعوده] قال: وكان رجلا أعمى.
قال الشيخ: وهذا ينفرد به حسين الجعفي عن ابن عيينة بهذا الإسناد فادعاه محمد بن يونس الجمال فرواه عن ابن عيينة وسرقة من حسين الجعفي.
ثنا عبد الله بن أبي سفيان الموصلي ثنا محمد بن الجهم ثنا محمد بن يونس الجمال المخرمي ثنا عبد الوهاب حدثنا أيوب عن ابن طاووس عن أبيه عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال [يهل أهل المدينة من ذي الحليفة]. فذكر الحديث قال ابن الجهم: فكان محمد بن يونس عندي متهما قالوا: كان له ابن يدخل له هذه الأحاديث والله أعلم.
قال الشيخ: وهذا من حديث أيوب عن ابن طاووس بهذا الإسناد غير محفوظ.
ثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا محمد بن يونس الجمال ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز عن إبراهيم بن طهمان عن الحكم عن طاووس عن ابن عباس قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ونحن بمنى: [لو يعلم أهل الجمع بمن خلوا لاستبشروا بالفضل بعد المغفرة].
وهذا أيضا غير محفوظ ولمحمد بن يونس أحاديث أخر من طراز ما ذكرت وهو ممن يسرق أحاديث الناس.
146 / 1767 محمد بن إسحاق السجزي يعرف بابن شبويه (1) ضعيف يقلب الأحاديث ويسرقها.
حدثنا عبد الله بن محمد بن يونس بن الحجاج بن مصعب بن سليم العبدي ثنا محمد بن شبويه الخراساني ثنا عبد الرزاق عن معمر عن همام بن منبه عن أبي هريرة: (ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد).
ثنا عبد الله بن محمد بن يوسف ثنا محمد بن شبويه حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [النار جبار].
قال الشيخ: وهذا المتن قوله: [النار جبار] هو بهذا الإسناد الذي تقدم وقال بن حنبل:
ليس هذا الحديث في كتب عبد الرزاق قوله (النار جبار) يعني عن معمر عن همام عن أبي هريرة واما عن معمر عن همام عن أبي هريرة: (ان النبي قضى باليمين مع الشاهد) والحديث بهذا الإسناد باطل.
ثنا المؤمل بن الحسن بن عيسى بن ماسرجس ثنا محمد بن إسحاق السجزي ثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن ابن عجلان عن يزيد بن قسيط عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: (كنا ندعو جعفر بن أبي طالب أبا المساكين وكنا إذا أتيناه قرب إلينا ما حضر فأتيناه يوما فلم نجد عنده شيئا فأخرج إلينا جرة من عسل فكسرها فجعلنا نلعق منها).
ثنا المؤمل بن الحسن قال ثنا محمد بن إسحاق ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن ابن طاووس عن أبيه عن ابن عباس قال: (كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الجمعة في صلاة الفجر (ألم تنزيل)).
وحدثنا المؤمل ثنا محمد بن إسحاق ثنا عبد الرزاق أخبرنا الثوري عن ابن أبي ذئب عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[لا يغلق الرهن له غنمه وعليه غرمه].
وبإسناده ثنا عبد الرزاق أخبرنا سفيان عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من ارتبط فرسا في سبيل الله كان روثه وبوله في ميزانه يوم القيامة].
قال الشيخ: وهذه الأحاديث التي أمليتها لمحمد بن إسحاق السجزي عن عبد الرزاق عن معمر والثوري كلها غير محفوظة وله غيرها مما لا يتابعه عليه أحد من الثقات.
147 / 1768 محمد بن يزيد أبو بكر المستملي الطرسوسي (1) يسرق الحديث ويزيد فيها ويضع.
حدثنا أحمد بن محمد بن عنبسة ثنا محمد بن يزيد المستملي قال: ثنا يزيد بن هارون أخبرنا فائد بن عبد الرحمن أبو وفاء قال: قال عبد الله بن أبي أوفى (رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ثلاثا ثلاثا وقال: [الأذنان من الرأس]).
قال الشيخ: وهذا حديث باطل بهذا الإسناد.
وحدثنا بن أبي قتيبة ثنا محمد بن يزيد المستملي ثنا مبشر بن إسماعيل عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[من أراد ان يقوى على الصيام فليتسحر وليقل ويشم طيبا ولا يفطر على ماء].
قال الشيخ: وهذا يرويه محمد بن عيسى بن الطباع عن شعيب ومبشر عن الأوزاعي قال الشيخ: فادعاه هذا المستملي على مبشر فرواه عنه، عن الأوزاعي.
حدثنا محمد بن عمر وعبد العزيز العسقلاني ثنا محمد بن يزيد المستملي ثنا زيد بن الحباب ثنا عبد الرحمن بن الغسيل عن شرحبيل بن سعد عن جابر بن عبد الله عن أبي بكر الصديق عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [اتقوا النار ولو بشق تمرة].
قال الشيخ: وهذا الحديث محمد بن إسماعيل الوساوسي البصري عن زيد بن الحباب سرقة منه محمد بن يزيد وغيره من الضعفاء.
ثنا محمد بن عمر الديماسي ثنا محمد بن يزيد ثنا أنس بن عياض عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا قضى أحدكم حجه فليعجل الرجوع إلى أهله].
قال الشيخ: وهذا يعر ف بابي مروان العثماني عن أنس بن عياض سرقه منه محمد بن يزيد وقال: (إذا قضى أحدكم حجه وانما هو إذا قضى أحدكم سفره).
ثنا علي بن محمد بن سليم الحلبي بحمص ثنا محمد بن يزيد المستملي ثنا خالد بن سليمان بن خالد بن سلمة حدثني الوليد بن عيسى عن أبي بردة عن أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن من البيان لسحرا وإن من الشعر حكما].
وحدثنا علي بن محمد ثنا محمد بن يزيد ثنا إسحاق الجنبي عن كثير بن عبد الله بن عمرو عن أبيه عن جده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن لله عز وجل عبادا وجوه من خلقه انتخبهم لحوائج الناس يفزع إليهم الناس في حوائجهم يتخذون المعروف مجدا والله عز وجل يحب معالي الأخلاق].
قال الشيخ: وهذان الحديثان حديث الشعر حكمة وهذا غير محفوظين ولمحمد بن يزيد المستملي غير ما ذكرت مما سرق من حديث الثقات.
148 / 1769 محمد بن عيسى الطرسوسي (1) عامة ما يرويه لا يتابعونه عليه وهو في عداد من يسرق الحديث كنيته أبو بكر.
حدثنا أحمد بن حمدون النيسابوري حدثنا محمد بن عيسى الطرطوسي حدثنا إسحاق بن إبراهيم الجنبي قال ذكره مالك والعمري عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [صلاة الليل والنهار مثنى مثنى].
قال الشيخ: وهذا حديث محمد بن عوف عن الجنبي فجمع بين مالك والعمري سرقه منه محمد بن عيسى ثنا مكي بن عبدان ثنا محمد بن عيسى أبو بكر الطرسوسي ثنا عتيق بن يعقوب حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر (ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الغرر).
قال الشيخ: وهذا باطل بهذا الإسناد.
ثنا أحمد بن الحارث بن محمد بن عبد الكريم المروزي ثنا محمد بن عيسى الطرسوسي ثنا إبراهيم بن حمزة ثنا ابن أبي فديك عن يزيد بن عياض قال حدثني صفوان بن سليم عن أبي السائب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من صلى صلاة لم يقرا فيها بأم القران فهي خداج غير تمام].
قال الشيخ: وهذا بهذا الإسناد لا أعرفه الا من حديث محمد بن عيسى الطرسوسي حدثنا أحمد بن الحارث ثنا محمد بن عيسى ثنا إسماعيل بن أبي أويس حدثني يحيى بن يزيد بن عبد الملك النوفلي حدثني أبي عن عبد الله بن الفضل عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [ثمن الكلاب كلها سحت] (1).
قال الشيخ: وهذا أيضا بهذا الإسناد غير محفوظ ولمحمد بن عيسى غير ما ذكرت مما لا يتابعه الثقات عليه.
149 / 1770 محمد بن المغيرة الشهرزوري (2) يسرق الحديث وهو عندي ممن يضع الحديث ثنا عمر بن سعيد بن سنان ثنا محمد بن الغيرة الشهرزوري ثنا أيوب بن سويد عن الأوزاعي عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[اللهم بارك لامتي في بكورها]. فأظنه قال: [يوم خميسها] (3).
وهذا اختلفوا على أيوب بن سويد فقال أبو عمير وغيره عن محمد بن أيوب بن سويد عن أبيه عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال أبو عمير كنا إذا سألنا أيوب بن سويد عن هذا الحديث قال هذا ما ادخرته لابني محمد ورواه أيضا أبو عمير عن أيوب بن سويد عن الأوزاعي عن حسان بن عطية عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يقل أحد في هذا الحديث عن أيوب عن الأوزاعي عن الزهري عن عروة عن عائشة غير محمد بن المغيرة هذا.
حدثنا محمد بن هارون بن حميد ثنا محمد بن المغيرة الشهير زوري ثنا يحيى بن الحسن
المدائني ثنا ابن لهيعة عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم:
[ثلاثة ما كفروا بالله عز وجل قط مؤمن آل ياسين وعلي بن أبي طالب وآسية امرأة فرعون].
قال الشيخ: وهذا باطل ولا أدري البلاء من محمد بن المغيرة أو من يحيى بن الحسن فان يحيى بن الحسن غير معروف وقد رأيت لمحمد بن المغيرة ما يتهم فيه غير ما ذكرت.
150 / 1771 محمد بن الوليد بن أبان القلانسي البغدادي (1) يضع الحديث ويوصله ويسرق ويقلب الأسانيد والمتون.
سمعت الحسين بن أبي معشر يقول: محمد بن الوليد بن أبان كذاب.
ثنا روح بن عبد المجيب ثنا محمد بن الوليد حدثنا أبو عاصم عن ابن جريح عن ابن عجلان عن أبيه عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
[ما من رمان من رمانكم الا وهو يلقح بحبة من رمان الجنة].
حدثنا زيد بن عبد العزيز قال ثنا محمد بن الوليد ثنا أبو عاصم أخبرنا ابن جريج عن أبيه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
قال الشيخ: وهذا حديث باطل بأي إسناد كان الأولى والثانية.
ثنا زيد بن عبد العزيز بن حيان ثنا محمد بن الوليد البغدادي ثنا عفان وأبي عائشة قالا ثنا حماد عن محمد بن واسع عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الإمام ضامن والمؤذن مؤتمن اللهم ارشد الأئمة واغفر للمؤذنين].
قال الشيخ: وهذا عن محمد بن واسع عن الأعمش باطل ثنا روح بن عبد المجيب ثنا محمد بن الوليد بن أبان ثنا يحيى بن حماد ثنا أبو عوانة عن قتادة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور] (2).
قال الشيخ: وهذا حديث مرسل أوصله محمد بن الوليد عن يحيى بن حماد والموصول المعروف هذا الحديث بمحمد بن أبان الواسطي عن أبي عوانة وهو يوصله وغيره يرسله.
ثنا بكر بن عبد الوهاب القزاز وعبد الرحمن بن سليمان الجرجاني قالا ثنا محمد بن الوليد بن أبان ثنا محمد بن عبيد ثنا صالح بن حيان عن ابن بريدة عن أبيه (ان النبي صلى الله عليه وسلم مس صنما فتوضأ).
قال الشيخ: وهذا حديث مرسل أوصله بن أبان.
ثنا محمد بن أحمد الوحواحي قال ثنا محمد بن الوليد بن أبان ثنا هدبة ثنا همام عن قتادة عن أنس سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [أكذب الناس الصواغون والصباغون الذي يقول: سوف غدا].
قال الشيخ: وهذا عن أنس بهذا الإسناد باطل وانما رواه همام.
حدثني فرقد في بيت قتادة عن يزيد أخي مطرف عن أبي هريرة فلم يضبط محمد بن الوليد هذا الحديث فقال قتادة عن أنس وكان هذا الطريق أسهل عليه.
حدثناه جماعة عن هدبة ثنا همام حدثني فرقة بإسناده.
وثنا يحيى بن محمد بن يحيى بن أخي حرملة ثنا الوليد بن أبان ثنا مصعب بن سعيد ثنا عيسى بن يونس عن وائل بن داود عن البهي عن الزبير بن العوام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [اللهم إنك جعلت أبا بكر رفيقي في الغار فاجعله رفيقي في الجنة].
قال الشيخ: وهذا المتن بهذا الإسناد باطل قلب محمد بن يزيد هذا الإسناد على هذا المتن وإنما بهذا الإسناد [لا يقتل أحد من قريش بعد هذا اليوم صبرا (1) إلا قاتل عثمان فإن لم تفعلوا فأبشروا بذبح مثل ذبح الشاة].
قال الشيخ: قد أخرجته في ذكر مصعب بن سعيد.
ثنا محمد بن سليمان بن الحسن بن سليمان بن بلال بن أبي الدرداء صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم بصرفندة ثنا محمد بن الوليد بن أبان مولى بني هاشم حدثنا حماد بن عيسى صاحب الرقيق حدثنا سفيان الثوري عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أهل الجنة على عشرين ومائة صف من أمتي منها ثمانون صفا].
قال الشيخ: وهذا عندي مما سرقه بن أبان من بن بكار القيسي حدثناه عبدان عنه.
حدثنا محمد بن سليمان ثنا محمد بن الوليد ثنا جعفر بن عون ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس عن أبي مسعود الأنصاري قال: (اتي النبي صلى الله عليه وسلم برجل ترعد فرائصه فقال: [لا بأس عليك إنما أنا ابن أمة تأكل القديد]) (2).
قال الشيخ: وهذا الحديث سرقه بن أبان من إسماعيل بن أبي خالد وسرقه منه أيضا عبيد بن الهيثم الحلبي ورواه زهير وابن عيينة ويحيى القطان عن ابن أبي خالد مرسلا.
ثنا إبراهيم بن إسماعيل الغافقي قال ثنا محمد بن الوليد بن أبان القلانسي قال ثنا عامر بن إبراهيم الأصبهاني حدثنا يعقوب القمي عن جعفر بن أبي المغيرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: (نزل جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: اقرئ عمر عن ربه السلام وأعلمه أن رضاه حكم وغضبه عز).
قال الشيخ: ولم يقل في هذا الحديث عن ابن عباس غير بن أبان هذا وإنما روي عن يعقوب مرسلا وقال إبراهيم بن رستم عن يعقوب عن جعفر عن سعيد بن جبير عن أنس حدثنا إبراهيم بن إسماعيل بن الفرج ثنا محمد بن الوليد بن أبان حدثنا عمير بن عمران الحنفي ثنا ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أمرني ربي عز وجل أن أزوج كريمتي من عثمان بن عفان].
قال الشيخ وهذا سرقه محمد بن الوليد من محمد بن حرب حدثنا إبراهيم بن إسماعيل ثنا محمد بن الوليد ثنا زيد بن الحباب ثنا عبد الرحمن بن الغسيل عن شرحبيل بن سعد عن جابر بن عبد الله عن أبي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [اتقوا النار ولو بشق تمرة].
قال الشيخ: وهذا سرقه من الوساوسي البصري وهو حديثه عن زيد وهكذا سرقه محمد بن يزيد المستملي من الوساوسي.
حدثنا إبراهيم بن إسماعيل ثنا محمد بن الوليد بن أبان ثنا خالد بن عمرو القرشي ثنا الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير قال: سمعت الصنابحي يقول:
سمعت أبا بكر الصديق يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [قال الله عز وجل إن كنتم تريدون رحمتي فارحموا خلقي].
قال الشيخ: وهذا لا أعلم رواه عن الليث غير خالد بن عمرو إلا أنه معروف من رواية أبي نعيم الحلبي عن خالد بن عمرو وأظن أن بن أبان سرقه من أبي نعيم.
حدثنا إبراهيم بن إسماعيل بن الفرج ثنا محمد بن الوليد بن أبان حدثنا عبد الله بن داود الخريبي ثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[أبردوا بصلاة الظهر فإن شدة الحر من فيح جهنم].
قال الشيخ: وهذا الحديث يرويه عبد الأعلى بن حماد عن عبد الله بن داود وأظن أن بن أبان هذا سرقه منه قال الشيخ ولمحمد بن الوليد غير ما ذكرت مما سرقه من الثقات
151 / 1772 محمد بن إبراهيم بن العلاء بن زريق الحمصي (1) سمعت أحمد بن عمير يقول: سمعت محمد بن عوف يقول: وذكرت له حديث إبراهيم بن العلاء عن بقية عن محمد بن زياد عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم:
[استعتبوا الخيل تعتب] (2) فقال: رأيته على ظهر كتابه ملحقا فأنكرته وقلت له فتركه قال ابن عوف: وهذا من عمل ابنه محمد بن إبراهيم كان يسرق الأحاديث فأما أبوه فشيخ غير متهم لم يكن يفعل من هذا شيئا.
حدثناه هنبل بن محمد بن يحيى عن إبراهيم بن العلاء وإبراهيم بن العلاء هذا حديثه عن إسماعيل بن عياش وبقية وغيرهما مستقيمة ولم يرم إلا بهذا الحديث ويشبه أن يكون من عمل ابنه كما ذكره بن عوف.
152 / 1773 محمد بن عبد الرحمن بن مجبر بن عبد الرحمن بن معاوية بن بحير بن ريسان (3).
من أهل اليمن.
روى عن الثقات بالمناكير وعن أبيه، عن مالك بالبواطيل.
ثنا أحمد بن علي بن الحسن ثنا محمد بن عبد الرحمن بن مجبر حدثني عمرو بن الربيع بن طارق عن ابن وهب عن سفيان عن منصور عن أبي وائل عن عمرو عن شرحبيل عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ما بعث الله عز وجل نبيا قط إلا كان في أمته من بعده قدرية ومرجئة يشوشون عليه أمر أمته ألا وإن الله لعن القدرية والمرجئة].
قال الشيخ: وهذا بهذا الإسناد باطل.
ثنا أحمد ثنا محمد حدثني أبي حدثني مالك حدثني أبو الزناد عن الأعرج عن
أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ليس الإيمان بالتحلي ولا بالتمني ولكن ما وقر في القلب وصدقته الأعمال والذي نفسي بيده لا يدخل عبد الجنة إلا بعمل يتقنه قالوا: يا رسول الله ما يتقنه؟ قال: يحكمه].
ثنا أحمد ثنا محمد حدثني أبي حدثني مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [ما أحسن عبد الصدقة إلا أحسن الله له الخلافة على بركته].
ثنا أحمد قال ثنا محمد حدثني أبي حدثني مالك عن نافع قال: قال ابن عمر: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ما قضى الله على مؤمن قضاء قط إلا بالذي هو خير].
قال الشيخ: وهذه الأحاديث عن مالك بأسانيدها بواطيل وله من البواطيل غير ما ذكرت.
153 / 1774 محمد بن عبد العزيز الدينوري (1) حدثنا الحسين * بن إسماعيل الصوفي ثنا محمد بن عبد العزيز ثنا المنهال بن بحر حدثني هشام بن حسان عن الحسن عن أبي بكرة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: [لا تقبل الصلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول ولا عمل في رياء].
قال الشيخ: وهذا بهذا الإسناد تفرد به محمد بن عبد العزيز الدينوري عن المنهال بن بحر عن هشام وهو باطل بهذا الإسناد وقد رواه الخليل بن زكريا عن هشام بن حسان بهذا الإسناد والمنهال خير من الخليل بن زكريا.
ثنا الحسن * ثنا محمد بن عبد العزيز ثنا معاذ بن أسد ثنا ابن المبارك عن مسعر وشعبة عن عمرو بن مرة عن أبي البختري، عن علي (ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لجبريل:
[من يهاجر معي؟ قال: أبو بكر وهو الصديق]).
قال الشيخ: وهذا باطل بهذا الإسناد.
ثنا علي بن محمد بن بحر الخالدي المروزي بجرجان سنة اثنتين وتسعين ومائتين ثنا محمد بن عبد العزيز الدينوري ثنا موسى بن إسماعيل ثنا حماد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة عن أبي رمثة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار].
قال الشيخ: وهذا ما رواه غير عبد العزيز هذا.
ثنا حاجب بن مالك ثنا محمد بن عبد العزيز الدينوري ثنا عثمان بن الهيثم ثنا عوف عن الحسن عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن بدلاء أمتي لم يدخلوا الجنة بكثرة صلاة ولا صيام ولكن بسخاء الأنفس وسلامة الصدور].
قال الشيخ: وهذا أيضا بهذا الإسناد ليس يعرف إلا بابن عبد العزيز الدينوري وللدينوري غير هذا من الأحاديث التي أنكرت عليه.
154 / 1775 محمد بن عبد الرحمن بن غزوان وهو بن قراد (1) ثنا محمد بن إسحاق بن فروج ثنا محمد بن عبد الرحمن بن غزوان قال ثنا المنكدر بن محمد عن أبيه عن جابر: (خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد انصرافه من حجة الوداع وكان آخر خطبة خطبها فيما أعلم فقال: [من قال لا إله إلا الله لا يخلط معها غيرها وجبت له الجنة فقام إليه علي بن أبي طالب وكان من أحب من قام إليه ذلك اليوم في مسألة فقال معبد أنت وأمي ما لا يخلط معها غيرها صفه لنا فسره لنا قال حب الدنيا وطلبها ورضاءها وهو واتباعا لها وقوم يقولون أقاويل الأنبياء ويعملون أعمال الجبابرة فمن قال لا إله إلا الله ليس فيها شئ من هذا وجبت له الجنة]).
قال الشيخ: وللمنكدر صلى الله عليه وسلم بن محمد عن أبيه عن جابر أحاديث ولم أر هذا الحديث عن المنكدر بهذا الإسناد عند غير بن قراد هذا وهو غريب المتن أيضا.
ثنا ابن أبي عصمة ثنا محمد بن عبد الرحمن بن غزوان ثنا حماد بن يزيد عن أيوب عن ابن أبي مليكة قالت عائشة: (ما كان خلق أبغض إلى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الكذب وما عرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحد كذبة إلا لم يختلج لهن في صدره حتى يعرف أنه قد تاب).
قال الشيخ: وابن قراد هذا له أحاديث عن ثقات الناس بواطيل روى عن مالك وإبراهيم بن سعد عن الزهري عن أنس قال النبي صلى الله عليه وسلم: [إن لله عز وجل أهلين من الناس هم أهل القرآن].
وقد أبطل في رواياته عن مالك وإبراهيم بن سعد وروى عن شريك أحاديث أنكرت عليه وعن حماد بن زيد كذلك وهو ممن يتهم بوضع الحديث.
155 / 1776 محمد بن شجاع أبو عبد الله الثلجي من أصحاب الرأي (1) سمعت موسى بن القاسم بن موسى بن الحسن بن موسى الأشيب يقول: كان بن الثلجي يقول: من كان الشافعي إنما كان يصحب بن المعنى فلم يزل يقول: هذا إلى أن حضرته الوفاة فقال: رحم الله أبا عبد الله يعني الشافعي وذكر علمه وقال: قد رجعت عما كنت أقول فيه.
قال الشيخ: وكان يضع أحاديث في التشبيه ينسبه إلى أصحاب الحديث ليثلبهم إذا به روى عن حبان بن هلال وحبان ثقة عن حماد بن سلمة عن أبي المهزم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إن الله خلق الفرس فأجراها فعرقت ثم خلق نفسه منها] مع أحاديث كثيرة وضعها من هذا النحو فلا يجب أن يشتغل به لأنه ليس من أهل الرواية حمله التعصب على أن وضع أحاديث يثلب أهل الأثر بذلك.
156 / 1777 محمد بن سعيد الأثرم (2) سمعت إبراهيم بن محمد بن عيسى يقول: سمعت موسى بن هارون الجمال يقول: محمد بن سعيد الأثرم مات بالبصرة أراه يكذب.
قال الشيخ: ومحمد بن سعيد هذا لا أعرف له رواية.
157 / 1778 محمد بن محمد بن مرزوق بصري (3) ثنا عبد الله بن عبد الحميد الواسطي ثنا محمد بن محمد بن الاستثناء ثنا الأنصاري ثنا أبي عن ثمامة عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ليس المخبر كالمعاين].
قال الشيخ: وهذا بهذا الإسناد لم يروه عن الأنصاري غير بن مرزوق هذا.
ثنا محمد بن محمد بن النفاح ثنا محمد بن محمد بن مرزوق البصري ثنا محمد بن عبد الله الأنصاري ثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا أكل وشرب ناسيا في رمضان فلا قضاء عليه ولا كفارة].
قال الشيخ: وهذا غريب المتن والإسناد فغربة متنه حيث قال: (فلا قضاء عليه ولا كفارة) وغربة الإسناد من حديث محمد بن عمرو عن أبي سملة عن أبي هريرة ولم أر لابن الاستثناء هذا أنكر من هذين الحديثين وهو لين وأبوه محمد بن الاستثناء ثقة.
158 / 1779 محمد بن مسلمة بن الوليد أبو جعفر الواسطي (1) سمعت عبد الحميد الوراق يقول: حدث محمد بن مسلمة ببغداد عن يزيد بن هارون عن يحيى بن سعيد عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم: [إذا قامت الساعة وبيد أحدكم فسيلة فليغرسها (2)].
قال الشيخ: وإنما رواه يزيد بن هارون عن حماد بن مسلمة عن هشام بن زيد عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وأخبرنا عبد الملك الوراق قال قاطعنا محمد بن مسلمة على أجزاء فقرأنا عليه فيها حديث طويل فقال: ما أحسن هذا والله إن سمعت هذا الحديث قط إلا الساعة قال: وقال له رجل: يا أبا جعفر قل عن هشام بن عروة فقال: بدرهمين صحاح.
حدثنا العباس بن عبد الله بن عصام وموسى بن العباس قالا ثنا محمد بن مسلمة ثنا أبو جابر ثنا شعبة عن خالد الحذاء عن أنس: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سجد رأيت بياض إبطيه) أو قال: (رئي بياض إبطيه).
قال الشيخ: وهذا رواية بن مسلمة عن أبي جابر عن شعبة.
ثنا العباس بن عبد الله بن عصام ثنا محمد بن مسلمة ثنا أبو جابر ثنا شعبة عن قتادة عن أنس قال: (أمر بلال أن يشفع الأذان وأن يوتر الإقامة).
قال الشيخ: وهذا معروف بعبد الملك الجدي عن شعبة ورواه بن مسلمة عن أبي جابر وروي أيضا عن عمار بن عبد الجبار المروزي ولابن مسلمة غير ما ذكرت من الحديث وهو آخر من روى بالعراق عن يزيد بن هارون.
159 / 1780 محمد بن يونس بن موسى أبو العباس الكديمي البصري (3) اتهم بوضع الحديث وبسرقته وادعى رؤية قوم لم يرهم ورواية عن قوم لا يعرفون وترك عامة
مشايخنا الرواية عنه ومن حدث عنه نسبه إلى جده موسى بأن لا يعرف.
سمعت محمد بن سعيد يقول: سمعت موسى بن هارون الجمال يقول: تقرب إلى الكديمي بالكذب قال لي كتبت عن أبيك في مجلس محمد بن سابق وسمعت أبي يقول: ما كتبت عن محمد بن سابق شيئا ولا رأيته.
سمعت عبدان الأهوازي يقول: كتبت عن الكديمي بالأهواز سنة خمس وثلاثين وكان عنده عن أبي سلمة ونحوه وما كان عنده من ذي الحديث الذي حدث ببغداد شئ قلت له:
أليس كان مستوى الأمر في ذلك الوقت قال: نعم.
سمعت عمر بن محمد الفقيه يقول: سمعت جعفر الطيالسي يقول: دخلت البصرة ومفيدها الكديمي قال عمر بن محمد أبو حفص الوكيل لعله سنة سبع عشرة أو ثمان عشرة.
ثنا حمدان بن مجاهد النسوي ثنا محمد بن يونس ثنا أبو نعيم سنة ثلاث ومائتين وسأله عنه أبو داود.
ثنا عبد الرحمن بن سعيد بن خليفة ثنا محمد بن موسى ثنا أبو نعيم الفضل بن دكين ثنا قيس بن الربيع عن أبي إسحاق عن أبي بردة بن أبي موسى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله وأنه: (كان يقول سفيهنا على الله شططا) (1) قال: [إبليس].
قال الشيخ: ولم يحدث عن أبي نعيم بهذا الإسناد غير الكديمي.
ثنا سهل بن يحيى بن سهل الصيرفي ثنا محمد بن يونس الكديمي ثنا أبو نعيم الفضل بن دكين ثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه [وسلم أكذب الناس الصباغون والصواغون].
ثنا علي بن أحمد بن مروان ثنا أبو يوسف القلوسي قال ثنا بكر بن يحيى بن زبان ثنا الأحول وسألته عن اسمه فلم يحفظ اسمه وهو كوفي جاء إلى حيان ومندل عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا يصلح الكذب في جد ابن هزل وأكذب الناس الصناع وقيل وما الصناع قال العامل بيديه].
قال الشيخ: وهذا عن أبي نعيم عن الأعمش كان يقال إنه لم يحدث به غير الكديمي وحديث القلوسي بشهد له أن للحديث أصلا فقال: ثنا الأحول قال: ولم يحفظ اسمه وهو كوفي وأبو نعيم هو أحول كوفي فقال عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد فهو في هذا أعذر ثنا.
محمد بن منير ثنا محمد بن يونس ثنا خالد بن عبد الرحمن المخزومي ثنا سفيان
الثوري عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل الخلاء غطى رأسه وإذا أتى أهله غطى رأسه).
قال الشيخ: وهذا لا أعلمه رواه غير الكديمي بهذا الإسناد والكديمي أظهر أمرا من أن يحتاج أن يتبين ضعفه وقد حدثت عن أزهر عن ابن عون عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم: [الامام ضامن والمؤذن مؤتمن].
قال الشيخ: وهذا باطل.
ثنا عصمة البخاري ثنا محمد بن يونس ثنا روح بن عبادة ثنا شعبة عن ابن عون عن نافع عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [البيعان بالخيار ما لم يتفرقا].
قال الشيخ: وانكار هذا الحديث من حديث شعبة عن ابن عون وأما عن نافع عن ابن عمر فقد رواه جماعة وروى عن أزهر عن ابن عون عن نافع عن ابن عمر غير حديث باطل وكان مع وضعه للحديث وادعائه مشايخ لم يكتب عنهم يخلق لنفسه شيوخا حتى كان يقول: حدثنا شاصونة بن عبيد منصرفنا من عدن أبين فذكر عنه حديثا وكان بن صاعد وشيخنا عبد الملك بن محمد كانا لا يمنعان الرواية عن كل ضعيف كتبنا عنه الا عن الكديمي فكانا لا يرويان عنه لكثرة مناكيره وإن ذكرت كل ما أنكر عليه وادعاه ووضعه لطال ذاك.
160 / 1781 محمد بن سعيد الأزرق أبو عبد الله الطبري من أهل ميلة يضع الحديث (1) مات سنة تسعين ومائتين.
حدثني أحمد بن موسى سعدويه حدثنا محمد بن سعيد الأزرق حدثنا هدبة ثنا أبو عوانة عن أبيه عن أنس بن مالك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا شغار في الإسلام].
قال الشيخ: وهذا الأزرق بارد الوضع أبو عوانة عن أبيه وأبو عوانة عبد سبي من جرجان إلى البصرة ويقال له الوضاح بن عبد الله فمن أين يروي عن أبيه وهو عبد وأبوه كافر.
حدثني أحمد بن موسى ثنا محمد بن سعيد ثنا سريج بن يونس ثنا ابن عيينة عن طاووس عن أبيه عن ابن عباس قال: (سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المرجئة فقال: (لعن الله المرجئة قوم يتكلمون على الإيمان بغير عمل فإن الصلاة والزكاة والحج ليست
بفريضة فإن عمل فحسن وان لم يعمل فليس عليه شئ).
قال الشيخ: وهذا باطل بهذا الإسناد وهذا الأزرق لم يمر قط بجنبات الحديث وله غير ما ذكرت من موضوعاته.
161 / 1782 محمد بن عثمان بن أبي شيبة كوفي يكنى أبا جعفر (1) كان محمد بن عبد الله الحضرمي مطين يسئ الرأي فيه ويقول عصا موسى تلقف ما يأفكون.
وسألت عبدان عنه فقال: كان يخرج إلينا كتب أبيه المسند بخطه في أيام أبيه وعمه فيسمعه من أبيه قلت له: وكان إذ ذاك رجلا قال: نعم.
قال الشيخ: ومحمد بن عثمان هذا على ما وصفه عبدان لا بأس به وابتلى مطين بالبلدية لأنهما كوفيان جميعا قال فيه ما قال وتحول محمد بن عثمان بن أبي شيبة إلى بغداد وترك الكوفة ولم أر له حديثا منكرا فأذكره.
162 / 1783 محمد بن المهلب غندر الحراني (2) سمعت الحسين بن أبي معشر يقول: كان يضع الحديث وهو أموي يحدث عن النفيلي ونظرائه ويكنى أبا الحسن.
163 / 1784 محمد بن أحمد بن يزيد البلخي (3) كتبت عنه بدمشق يلقب رزين كان يقول: إنه من سامرة ضعيف حدثنا بأشياء منكرة ويسرق الحديث ولم يكن من أهل الحديث.
حدثنا محمد بن أحمد بن يزيد قال: ثنا عبد الأعلى بن حماد قال ثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أئتمن الله على وحيه ثلاثة جبريل عليه السلام في السماء ومحمد صلى الله عليه وسلم في الأرض ومعاوية بن أبي سفيان].
قال الشيخ: وهذا باطل بهذا الإسناد.
ثنا محمد بن أحمد بن يزيد ثنا عبد الأعلى حدثنا حماد بن سلمة عن حميد عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [منهومان لا يشبعان طالب علم وطالب دنيا].
قال الشيخ: وهذا حديث الهسنجاني سرقه منه محمد بن أحمد بن يزيد وصحف فيه الهسنجاني فصير الحسن أنس فإذا صحفه كيف يقع إليه وقد حدثنا الهسنجاني به.
حدثناه بن ذريح ثنا عبد الأعلى ثنا حماد عن حميد عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
164 / 1785 محمد بن علي بن سهل الأنصاري مروزي (1) قدم علينا جرجان سنة خمس وتسعين حدثنا عن أبي عمر الحوضي وعلي بن الجعد وسعيد بن هبيرة ومسدد وحيان ويحيى بن يحيى وقتيبة وإسحاق بن راهويه ضعيف وحدثنا بأحاديث لم يوافق عليها منها.
حدثنا محمد بن علي بن سهل ثنا محمد بن يحيى القصيري ثنا وكيع عن الربيع بن صبيح عن يزيد الرقاشي عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل].
قال الشيخ: وهذا الحديث منكر من حديث وكيع عن الربيع عن يزيد وإنما يروي هذا هشام بن سلمان المجاشعي شيخ بصري عن يزيد الرقاشي وزاد مع هذا في متنه (وشاهدي عدل).
ثنا محمد بن علي ثنا إسحاق بن راهويه وصدقة بن الفضل قالا ثنا يحيى بن سعيد ثنا زيد بن الحباب عن عمر بن موسى عن أبي غالب عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا نكاح إلا بولي].
قال الشيخ: وهذا منكر بهذا الإسناد.
يحيى القطان عن زيد بن الحباب عن عمر بن موسى عن أبي غالب عن أبي أمامة ولا أعلم ليحيى عن زيد بن الحباب شيئا ويحيى أجل وأعلى إسنادا من زيد بن الحباب وإنما يروى عن عمر بن صهبان عن أبي الزناد عن أبي أمامة.
حدثنا محمد بن علي بن سهل ثنا علي بن الجعد ثنا شعبة ثنا أبو بشر جعفر بن أبي وحشية عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [ليلة القدر ليلة ثلاث وعشرين].
قال الشيخ: وله غير هذا من الحديث ما كتبناه عنه مستقيمة وسألت عنه بمرو فأثنوا عليه خيرا وأرجو أن لا بأس به.
165 / 1786 محمد بن أحمد بن عيسى أبو الطيب الوراق المروروذي (1) يقيم برأس العين كتبت عنه بها يضع الحديث ويلزق أحاديث قوم لم يرهم يتفردون بها على قوم تحدث عنهم ليس عندهم.
وسمعت أبا عروبة يقول: لم أر في الكذابين أسفق (2) فقال: وجها منه أو كلاما هذا معناه.
فما ألزقه على قوم آخرين.
حدثنا محمد بن أحمد بن عيسى ثنا يوسف القطان ثنا وكيع عن مسعر عن أبي الزبير عن جابر: (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يشرب من في السقاء).
قال الشيخ: وهذا حديث محمد بن أيوب أبو هريرة الجبلي عن وكيع ألزقه على يوسف ثنا محمد بن أحمد بن عيسى قال ثنا بحر بن نصر ثنا خالد بن عبد الرحمن ثنا مسعر عن قتادة عن أنس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: (لما كان ليلة أسرى بي حملني جبريل على البراق إلى بيت المقدس ثم عرج بي إلى السماء].
قال الشيخ: وهذا حديث بن أبي أسامة الرقي عن ابن عيينة عن مسعر ألزقه على بحر عن خالد عن مسعر.
ثنا محمد بن أحمد بن عيسى ثنا يزيد بن سنان ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن مالك عن الزهري عن السائب بن يزيد (أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ الجزية من مجوس البحرين وان عمر أخذها من فارس وأن عثمان أخذها من بربر).
قال الشيخ: وهذا حديث الحسين بن إسماعيل بن أبي كبشة البصري موصولا رواه عن ابن مهدي ألزقه بن عيسى هذا على يزيد بن سنان.
ثنا محمد بن أحمد ثنا أبو عبيد الله بن أخي بن وهب ثنا عمي عن يونس بن يزيد عن الزهري عن أبيه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف].
قال الشيخ: وهذا حديث عبد الله بن هلال الأزدي المصري عن ابن وهب ألزقه علي بن أخي بن وهب.
حدثناه أحمد بن عبد الله بن محمد بن هلال ثنا أبي وثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا عبد الله بن محمد بن هلال بذلك ثنا محمد بن أحمد بن عيسى ثنا أحمد بن محمد بن أبي رجاء ثنا وكيع ثنا عمر بن در عن يزيد الهمداني الفقير عن جابر بن عبد الله ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى على حصير قال الشيخ: وهذا الحديث ليس بالمحفوظ حدثنا محمد بن أحمد ثنا الحسن بن محمد الزعفراني ثنا عمرو بن محمد العبقري ثنا يونس بن عبيد عن نافع عن ابن عمر قال سنة المتلاعنين لا يجتمعان في مصر واحد قال الشيخ: وهذا بهذا الإسناد عن يونس بن عبيد منكر حدثنا محمد ثنا أحمد بن حازم بن أبي عرزة حدثنا بكر بن عبد الرحمن ثنا قيس بن الربيع عن مسعر عن قتادة عن عبد الله بن الحارث عن حكيم بن حزام قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [البيعان بالخيار ما لم يتفرقا].
قال الشيخ: وهذا من حديث مسعر عن قتادة منكر.
ثنا محمد ثنا معمر بن سهل ثنا عيسى بن شعيب ثنا روح بن القاسم عن ابن جريج عن عطاء عن جابر (ان النبي صلى الله عليه وسلم باع مدبرا).
قال الشيخ: وهذا عن روح عن ابن جريج غير محفوظ.
ثنا محمد بن إبراهيم بن الاستثناء ثنا روح بن عبادة عن شعبة عن سفيان بن سعيد عن سماك بن جرير عن عكرمة قال إبراهيم مرة عن ابن عباس ثم رجع إلى بن عكرمة:
(أن أعرابيا شهد عند رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه رأى الهلال فقال: [أتشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله؟] قال: نعم فأجاز شهادته).
قال الشيخ: وهذا حديث من رواية شعبة عن الثوري غير محفوظ ولم يسند هذا عن الثوري غير الفضل بن موسى السيناني.
ثنا محمد ثنا عبد السلام بن عبيد النصيبي ثنا خلاد بن يحيى المقرئ ثنا عثمان بن ذر عن يعقوب بن عطاء عن أبيه عن ابن عباس في قول الله (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم في الغداة والعشي يريدون وجهه) خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم على أصحابه فقال: [أما إنكم الملأ الذين أمرني الله أن أصبر نفسي معهم].
قال الشيخ: وهذا عجب من حديث عمر بن ذر عن يعقوب بن عطاء لم يكتب إلا عنه
ثنا محمد ثنا الحسن بن عرفة ثنا المحاربي عن العلاء بن المسيب عن عطاء عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر وإن لم تنتهوا عنه].
قال الشيخ: وهذا من حديث العلاء بهذا الإسناد غير محفوظ.
ثنا محمد ثنا إبراهيم بن خالد القرشي المصيصي ثنا عبد الواحد بن سليمان البزاز عن ابن عون عن الحسن عن أبي بكرة قال: (دخلت المسجد والنبي صلى الله عليه وسلم راكع فركعت ثم دخلت في الصف فلما صلى قال: [زادك الله حرصا ولا تعد]).
قال الشيخ: وهذا يستغرب من حديث بن عون عن الحسن وعبد الواحد بن سليمان هو خادم بن عون يغرب عن ابن عون أحاديث عن الحسن وابن سيرين.
قال الشيخ: ومحمد بن عيسى لو ذكرت من أحاديثه ما هو منكر ويتهم به لطال به الكتاب إلا أني اقتصرت على مقدار ما ذكرت وسمعت مشايخ بلده رأس العين وحران يقولون هو الذي حمل بن عيسى هذا سليمان بن المعافى بن سليمان وكان قاضي رأس العين حمله على أن روى عن أبيه المعافى ولم يكن قد سمع عن أبيه شيئا وعندي عن ابن عيسى هذا آلاف حديث ولو ذكرت مناكيره لطال به الكتاب.
166 / 1787 محمد بن أحمد بن الحسين الأهوازي يعرف بالجريجي كتبت عنه بتستر كان يقيم بها ضعيف يحدث عمن لم يرهم سألت عنه عبدان فقال:
كذاب كتب عني حديث بن جريج وادعاها عن شيوخي.
قال الشيخ: وأخرج إلي الجريجي حديث بن جريج مجموعا فوجدته كما قال عبدان عن شيوخه.
ثنا محمد بن أحمد بن الحسين ثنا الحسين بن مهدي ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن قتادة عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أفطر الحاجم والمحجوم].
قال الشيخ: وهذا بهذا الإسناد غير محفوظ.
ثنا محمد ثنا يوسف بن موسى ثنا جرير عن الأعمش عن ابن أبي أوفى (أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا على الأحزاب).
قال الشيخ: هذا غير محفوظ أيضا وليس للأعمش عن ابن أبي أوفى إلا حديث الخوارج
رواه إسحاق الأزرق عن الأعمش وروى عن قيس عن الأعمش عن ابن أبي أوفى (أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن نبيذ الجر) فجاءنا بن الحسين الأهوازي ببالس ليس هذا بمحفوظ لا عن غير جرير ولا عن الأعمش.
ثنا محمد ثنا محمد بن المثنى ثنا ابن أبي عدي ثنا ابن عون عن حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [زمزم طعام طعم وشفاء سقم] (1).
ثنا محمد ثنا عبد الله بن سعيد أبو سعيد قال: حدثنا أبو سفيان المعمري ثنا معمر عن أيوب عن محمد بن زياد عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا أفلس الرجل فوجد الرجل سلعته بعينها فهو أحق بها من الغرماء].
قال الشيخ: وهذا عن أيوب عن محمد بن زياد غير محفوظ بل هو منكر ولمحمد بن أحمد ابن الحسين أحاديث غير ما ذكرت مما فقلنا عليه وادعى وحدث عن قوم لم يرهم وتسمى بالجريجي لما كتبه عن عبدان جمعه لابن جريج فادعاها لشيوخه وهو بين الأمر في الضعف.
167 / 1788 محمد بن محمد بن سليمان أبو بكر الباغندي (2) سمعت موسى بن القاسم بن موسى بن الحسن بن موسى الأشيب يقول: حدثني أبو بكر قال سمعت إبراهيم الأصبهاني يقول: أبو بكر الباغندي كذاب.
سمعت عبدان يقول: كنت أنا وفضلك الرازي وجعفر بن الجنيد والمعمري فلحقنا الباغندي إلى دمشق وسبقنا أي إلى مصر بالدخول على البغال.
قال الشيخ: وللباغندي أشياء أنكرت عليه من الأحاديث وكان مدلسا يدلس على ألوان وأرجو أنه لا يتعمد الكذب.
168 / 1789 محمد بن أحمد بن عثمان (3) يعرف بابن أبي عبيد الله أبو طاهر المديني كتبت عنه بمصر وكان يحمل على حفظه وقد أصيب بكتبه عندي انه يحدث عن قوم بأحاديث توهما مما ليست عندهم فيثبت عليه ولا يرجع ثنا محمد بن أحمد بن عثمان أخبرنا يحيى بن درست ثنا أبو إسماعيل العناد عن يحيى ابن أبي كثير عن الأوزاعي عن مالك عن الزهري عن عروة عن عمرة عن عائشة
قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا قطع إلا من ربع دينار فصاعدا].
قال الشيخ: وهذا على هذا النسق لم أكتبه إلا عن ابن عثمان هذا وإنما يروي هذا الحديث يحيى بن أبي كثير عن محمد بن عبد الرحمن عن عمرة عن عائشة ولابن عثمان هذا غير حديث منكر مما لم أكتبه إلا عنه وكنا نتهمه فيها.
169 / 1790 محمد بن عبدة بن حرب العباداني أبو عبيد الله القاضي (1) كان يحدث من كتب الناس عن قوم لم يرهم كتبت عنه ببغداد والموصل.
وأخبرني إبراهيم بن محمد بن عيسى عنه أنه قال كتبت عن بكر بن عيسى الراسبي قال الشيخ: وبكر هذا حدث عنه أحمد بن حنبل ومات سنة أربع ومائتين ورأيت أنا كتبه التي يحدث منها محكوكة الظهر وابن عبده هذا ادعى قوما لم يلحقهم وحدث بأحاديث لم يحدث بتلك الأحاديث إلا الأجلاء الحفاظ المتقدمون من أصحاب الحديث وقبله كتبت عن بكر ابن عيسى كذب عظيم وذا ك أنه كان يقول: ولد سنة ثماني عشرة وبكر مات سنة أربع ومائتين فكيف يكتب عنه والضعف على حديثه بين.
170 / 1791 محمد بن محمد بن الأشعث أبو الحسن الكوفي (2) مقيم بمصر كتبت عنه بها حمله شدة ميله إلى التشيع ان أخرج لنا نسخته قريبا من ألف حديث عن موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده إلى أن ينتهي إلى علي والنبي صلى الله عليه وسلم كتاب كتاب يخرجه إلينا بخط طري على كاغد جديد فيها مقاطيع وعامتها مسندة مناكير كلها أو عامتها فذكرنا روايته هذه الأحاديث عن موسى هذا لأبي عبد الله الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسن بن علي بن أبي طالب وكان شيخا من أهل البيت بمصر وهو أخ الناصر وكان أكبر منه فقال لنا كان موسى هذا جاري بالمدينة أربعين سنة ما ذكر قط ان عنده شيئا من الرواية لا عن أبيه ولا عن غيره حدثنا محمد بن محمد بن الأشعث حدثني موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر بن محمد حدثني أبي عن أبيه عن جده جعفر عن أبيه عن جده علي بن الحسين عن أبيه عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأى قصر بلور فقال: [نعم القصر البلور].
بإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [يوافق الدين الدين إذا وافق القلب القلب].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [التقوى كرم والحلم زين والصبر خير مركب].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من توكل وقنع ورضي كفي المطلب].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الذرع أمانة].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [شرار الناس من باع الحيوان].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ثلاثة ذهبت منهم الرحمة الصياد والقصاب وبيع الحيوان].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من يمن المرأة ان يكون بكرها جارية].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا يجتمع الزنا والخير في بيت].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا خيل أنقى من الدهم ولا امرأة كبنت العم].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من عرف فضل كبير السن فوقره آمنه الله عز وجل من فزع يوم القيامة].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أهل الجنة ليست لهم كنى إلا آدم فإنه يكنى بأبي محمد توقيرا وتعظيما].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من نعمة الله على الرجل أن يشبهه ولده].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [فضلنا الله أهل البيت على الناس، كفضل البنفسج على سائر الأدهان].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أثبتكم على الصراط أشدكم حبا لأهل بيتي ولأصحابي].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [اشتد غضب الله وغضبي على من أهرق دمي وآذاني في عترتي].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من تعلم العلم في شبابه كان بمنزلة الوشي في الحجر ومن تعلمه وهو كبير كان بمنزلة الكتاب على وجه الماء].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا تقتلوا في الحرب إلا من حرت عليه الموسى] (1).
.
قال الشيخ: وهذه النسخة كتبتها عنه وهي قريبة من ألف حديث وكتبت عامتها عنه وهذه الأحاديث وغيرها من المناكير في هذه النسخة وفيها أخبار مما يوافق متونها متون أهل الصدق وكان متهما في هذه النسخة ولم أجد له فيها أصلا كان يخرج إلينا بخط طري وكاغد جديد.
171 / 1792 محمد بن أحمد بن سهيل بن علي بن مهران أبو الحسن الباهلي المؤدب (1) أصله واسطي وأبوه لا بأس به ثنا عنه غير شيخ وكتبنا عنه بالبصرة وهو ممن يضع الحديث متنا وإسنادا وهو يسرق حديث الضعاف يلزقها على قوم ثقات.
ثنا محمد بن أحمد ثنا وهب بن بقية حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن أبيه عن عائشة سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [من لم تكن له صدقة فليلعن اليهود].
وبإسناده قالت كان غلام يهودي يخدم النبي صلى الله عليه وسلم فمرض فعاده فقال:
[اشهد ان لا إله إلا الله وإني رسول الله] فنظر الغلام إلى أبيه فقال: قل ما يقول لك محمد فقال:
بها ثم مات، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: [صلوا على أخيكم وادفنوا أخاكم].
قال الشيخ: وهذان الحديثان باطلان بإسناديهما ولم يرو بن عيينة عن الزهري عن أبيه حرفا وابن سهيل هذا أتانا بهذين الحديثين وأبطل فيهما.
حدثنا محمد ثنا زكريا بن يحيى بن صبيح زحمويه حدثنا شريك بن عبد الله عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم: [من كثر صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار].
قال الشيخ: وابن سهيل هذا كذاب على زحمويه حين روى عنه عن شريك هذا الحديث وإنما يروي هذا الحديث عن شريك قوم ضعفاء وأصلح من روى هذا الحديث شيخ صالح يقال له ثابت بن موسى كوفي وقالوا اشتبه عليه رواه غيره طبقة ضعفاء عبد الحميد بن بحر العسكري وعبد الله بن شبرمة بن عم شريك وموسى بن محمد أبو الطاهر المقدسي والعدوي.
ثنا عن الحسن بن علي الواسطي وكل ضعيف وأما عن زحمويه باطل فان زحمويه ثقة ثنا محمد حدثني أبي ثنا يزيد بن هارون عن حميد عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إن الله اطلع على عباده فاختار من الخلق العرب واختار من العرب مضر واختار من مضر قريشا واختار من قريش بني هاشم واختارني من بني هاشم فأنا من خيار إلى
خيار فمن أحب العرب فبحبي أحبهم ومن أبغض العرب فببغضي أبغضهم لا يحبهم إلا مؤمن تقي ولا يبغضهم إلا منافق ردئ].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ستر ما بين أعين الجن وعورات بني آدم إذا نزع الرجل ثوبه أن يقول: بسم الله].
قال الشيخ: وهذان الحديثان بهذا الإسناد باطلان.
172 / 1793 محمد بن عثمان بن أبي سويد أبو عثمان الذراع (1) حدث عن الثقات ما لم يتابع عليه وكان يقرأ عليه من نسخة له ما ليس من حديثه عن قوم رآهم أو لم يرهم ويقلب الأسانيد عليه فيقر به سمعت الفضل بن الحباب يثني عليه ويذكر انه كان سمع معهم.
أخبرنا محمد بن عثمان بن أبي سويد الذراع ثنا القعنبي عن مالك عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من أقال نادما بيعه أقال الله عثرته].
قال الشيخ: ولا يعرف هذا بهذا الإسناد إلا بإسحاق الفروي عن مالك وليس هو عند القعنبي.
أخبرنا محمد ثنا القعنبي ثنا مالك عن الزهري ثنا سالم عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [ليأكل أحدكم بيمينه وليشرب بيمينه فإن الشيطان يأكل بشماله ويشرب بشماله].
قال الشيخ: وهذا عند مالك في الموطأ عن الزهري عن أبي بكر بن عبيد الله عن ابن عمر وابن أبي سويد هذا لا فقلنا له لقي هؤلاء الشيوخ أبو لوليد ومسلم والقعنبي والحوضي وأمثالهم إلا أنه كان أصيب بكتبه فكان يشبه عليه وأرجو أنه لا يتعمد الكذب وأثنى عليه أبو خليفة لأنه عرفه في أيامه فسمع معه.
173 / 1794 محمد بن سعيد بن هلال الرسعني يعرف بابن البناء (2) كتبت عنه برأس العين عن معافى بن سليمان ثم حدث عن النفيلي أبو جعفر بعد أن فارقناه سمعت أبا عروبة يقول: بن البناء ليس بمؤتمن في نفسه.
وكان عند بن البناء هذا عن معافى حديث فليح بن سليمان وشئ من حديث زهير وعن موسى بن أعين عن إسحاق بن راشد عن الزهري ولم نكتب نسخة إسحاق بعلو إلا عنه.
قال الشيخ: والذي قال أبو عروبة ليس بمؤتمن في نفسه كان يعمل في المتقدم أعمالا للسلطان من البندر وغيرها وإنما أشار أبو عروبة إلى اشتغاله بالسلطان.
174 / 1795 محمد بن عبد السلام بن النعمان أبو بكر السلمي بصري (1) كتبنا عنه ثنا جار أبي خليفة الزق عن شيوخ له أحاديث ليست عندهم ليكون عنده علو حدثنا محمد بن عبد السلام ثنا هدبة ثنا مبارك بن فضالة عن يونس بن عبيد عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال: (دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على بلال وعنده صبرة من تمر) الحديث.
قال الشيخ: وهذا ليس عند هدبة إنما يحدث به موسى بن داود عن مبارك بن فضالة ثنا محمد ثنا هدبة ثنا حماد بن سلمة عن داود بن أبي هند عن الأعمش عن معرور بن سويد سمعت أبا ذر يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها].
قال الشيخ: وليس هذا الحديث أيضا عند هدبة إنما ثناه الساجي عن محمد بن الحارث المخزومي عن عبد الله بن معاوية عن حماد بن سلمة.
ثنا محمد ثنا هدبة ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان عن الحسن عن جندب عن حذيفة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا ينبغي للمؤمن أن يذل نفسه قيل وكيف ذلك يا رسول الله قال يتعرض لما لا يطيق من البلاء].
قال الشيخ: وهذا أيضا ليس عند هدبة إنما يعرف هذا بعمرو بن عاصم عن حماد بن سلمة وقد أدعاه عمر بن موسى الحادي (2) عم الكديمي وهو ضعيف فرواه عن حماد ثناه عبدان عنه وأما الذي قال ابن عبد السلام ثنا هدبة فقد أبطل وكان ممن يستحل من الوراقين يجئ فيأخذ رواية يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة فيقرؤها علي بن عبد السلام هذا بعلو عن هدبة وشيبان وغيرهما فيقر لهم به وكان هذا عند البصريين سمعت جماعة يحكون فيه.
من اسمه مسلم 175 / 1796 مسلم بن كيسان أبو عبد الله الأعور (1) وهو مسلم بن كيسان يكنى أبا عبد الله الأعور الضبي الكندي الكوفي.
حدث خالد بن النضر سمعت عمرة بن علي يقول: مسلم الأعور هو مسلم بن كيسان يكنى أبا عبد الله الكندي الكوفي.
وقال غيره أبو عمرو ضعيف الحديث.
كتب إلي محمد بن الحسن ثنا عمرو بن علي قال كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عن مسلم الأعور وهو مسلم أبو عبد الله شعبة وسفيان يحدثان عنه وهو منكر الحديث جدا.
سمعت الساجي يقول: سمعت ابن المثنى يقول: ما سمعت يحيى ابن عبد الرحمن حدثا عن سفيان عن مسلم الملائي بشئ قط.
حدثنا ابن حماد ثنا عبد الله بن أحمد سألت أبي عن مسلم الأعور فقال: ضعيف الحديث لا يكتب حديثه.
ثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال مسلم الأعور كوفي ليس بثقة.
ثنا ابن حماد حدثني عبد الله عن أبيه ثنا وكيع حدثني أبي عن رجل عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال أبي هذا مسلم الأعور كان وكيع لا يسميه على عمد.
ثنا ابن حماد قال وحدثني عبد الله حدثني أبي قال كان وكيع إذا حدث عن سفيان عن مسلم الأعور يقول: سفيان عن رجل وربما قال سفيان عن أبي عبد الله عن مجاهد قال أبي وهو مسلم فقلت لأبي ولم لا يسميه؟ قال: كان يضعفه.
ثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى سمعت يحيى بن معين يقول: مسلم الأعور زعموا انه اختلط.
ثنا ابن العراد ثنا يعقوب بن شيبة حدثني عبد الله بن شعيب قال قرأ علي يحيى بن معين مسلم الملائي يضعف.
ثنا ابن حماد حدثني صالح حدثني علي قال سمعت يحيى بن سعيد قال: قال حفص بن غياث يوما ثنا مسلم الأعور بحديث عن إبراهيم فقلت له إبراهيم عن من قال عن علقمة عن من قال عن عبد الله قلنا عبد الله عن من قال، عن عائشة.
قال: سمعت الساجي يقول: حدثني أحمد بن محمد حدثني خلف المخزومي حدثني يحيى بن سعيد حدثني حفص بن الصالح قال: قلت لمسلم الملائي وسألته عن حديث ممن سمعته فقال: حدثنيه إبراهيم قلت إبراهيم عن من قال: عن علقمة قلت علقمة عن من قال عن عبد الله قلت عبد الله عن من قال عن عائشة.
ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال علي سمعت يحيى يقول: قال حفص بن الصالح ثنا مسلم الأعور عن إبراهيم فقلت إبراهيم عن من قال فقال عن علقمة فقلنا علقمة عن من قال عن عبد الله قلنا عبد الله عن من قال عن عائشة.
ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال مسلم بن كيسان أبو عبد الله الضبي الأعور الملائي الكوفي ويقال أبو حمزة عن أنس ومجاهد يتكلمون فيه.
سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي: مسلم بن كيسان الأعور غير ثقة.
وقال النسائي: مسلم بن كيسان الأعور الملائي متروك الحديث.
ثنا طريف بن عبيد الله الموصلي ثنا علي بن الجعد أخبرنا شعبة بن مسلم الأعور قال:
سمعت أنس بن مالك يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم: (انه كان يعود المريض ويتبع الجنائز ويجيب دعوة المملوك ويركب الحمار ولقد رأيته يوم خيبر على الحمار خطامه ليف).
ثنا محمد بن جعفر بن حفص الإمام ثنا عبيد الله بن عمر حدثني فضيل بن عياض عن مسلم البراد عن أنس بن مالك قال: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجيب العبد ويعود المريض ويركب الحمار).
ثنا أبو يعلى ثنا أبو هشام الرفاعي ثنا ابن الفضيل ثنا مسلم الملائي عن أنس قال أهدت أم أيمن إلى النبي صلى الله عليه وسلم طيرا مشويا فقال: [اللهم إئتني بأحب خلقك إليك فذكره].
ثنا صالح بن أبي مقاتل ثنا أحمد بن الحجاج بن الصلت ثنا المنذر بن عمار ثنا معن ابن زائدة عن الأعمش عن مسلم بياع الملاء قال: سمعت أنس بن مالك يقول: (أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم طير فذكره).
أخبرنا أبو يعلى ثنا وهب بن بقية ثنا خالد بن مسلم الأعور عن أنس بن مالك قال: (كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم قميص قطني قصير الطول قصير الكمين).
أخبرنا أبو يعلى ثنا عبد الله بن عامر بن براد بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري حدثنا عبد الله بن إدريس عن مسلم عن أنس قال: (كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي الصبح حين يتغشى النور السماء).
وبإسناده (أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الحديث بعدها والنوم قبلها).
أخبرنا أبو يعلى ثنا إسحاق بن أبي إسرائيل ثنا جرير عن مسلم الأعور عن أنس قال: (لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر أعطاها أهلها بالنصف).
أخبرنا الحسن بن سفيان ثنا موسى بن مروان ثنا معافى بن عمران عن علي بن صالح بن حي عن مسلم عن مجاهد عن ابن عباس: (أن النبي صلى الله عليه وسلم لبس قميصا فكان فوق الكعبين وكان كماه مع الأصابع).
قال الشيخ: هكذا يقول: علي بن صالح عن مسلم عن مجاهد وقال خالد عن مسلم الأعور عن أنس.
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا عبد الرحمن بن أبي البختري الطائي ثنا المحاربي عن مسلم بياع الملاء عن مجاهد عن ابن عباس قال: (كان النبي صلى الله عليه وسلم يوم قريظة على حمار رسنه ليف).
ثنا أحمد بن محمد البراثي ثنا خلف بن هشام ثنا أبو الأحوص عن مسلم أبي عبد الله عن مجاهد عن ابن عمر قال: (سافر رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان فصام وأفطر).
قال الشيخ: ولمسلم عن أنس وعن مجاهد وغيرهما غير ما ذكرت والضعف على رواياته بين.
176 / 1797 مسلم بن خالد أبو خالد الزنجي مكي (1) ثنا علي بن أحمد ثنا ابن أبي مريم سمعت يحيى بن معين يقول: مسلم بن خالد الزنجي ليس به بأس.
ثنا محمد بن علي ثنا عثمان قلت ليحيى بن معين فالزنجي؟ قال: ثقة، عثمان في الزنجي والقداح ليسا بذاك.
ثنا ابن حماد حدثني عبد الله عن أبيه قال مسلم بن خالد كذا وكذا.
أخبرنا المرزباني حدثني أبو العباس القرشي قال سمعت علي بن المديني يقول: الزنجي بن
خالد منكر الحديث ما كتبت عنه وما كتبت عن رجل عنه.
ثنا ابن أبي بكير ثنا عباس سمعت يحيى يقول: الزنجي بن خالد ثقة وهو صالح الحديث.
ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال كنية مسلم بن خالد الزنجي أبو خالد المكي مولى عبد الله بن سفيان بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر المخزومي القرشي كناه آدم.
سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري مسلم بن خالد أبو خالد عن ابن جريج وهشام ابن عروة منكر الحديث ليس بشئ.
وقال النسائي مسلم بن خالد الزنجي ضعيف.
ثنا عبد الله بن أبي سفيان ثنا الرمادي ثنا يزيد بن أبي حكيم ثنا مسلم بن خالد عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص للصائم في الحجامة إذا خشي الدم وذلك في آخر النهار).
قال الشيخ: وهذا يعرف بمسلم عن ابن جريج بهذا الإسناد.
أخبرنا محمد بن يحيى المروزي ثنا علي بن الجعد أخبرنا الزنجي بن خالد حدثني زيد بن أسلم عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إذا دخل أحدكم على أخيه فأطعمه طعاما فليأكل من طعامه ولا يسأل عنه وإن سقاه شرابا فليشرب من شرابه ولا يسأل عنه].
قال الشيخ: وهذا بهذا الإسناد ليس يرويه عن زيد بن أسلم عن سمي غير الزنجي بن خالد وقد روى عن زيد بن أسلم عن أبيه عن أبي هريرة من رواية عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه.
ثنا حسين بن عبد الله القطان ثنا عمر بن يزيد السياري ثنا مسلم بن خالد الزنجي ثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال كنا نبت (1) على القاتل حتى نزلت: (إن الله لا يغفر أن يشرك (2) به) الآية فأمسكنا.
قال الشيخ: وهذا لا يرويه عن عبيد الله غير مسلم.
ثنا ابن قتيبة ثنا هشام بن عمار ثنا مسلم بن خالد الزنجي ثنا عباد بن إسحاق عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال: (جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إنه زنى بفلانة - امرأة - سماها عروبة النبي صلى الله عليه وسلم إليها فأنكرت فرجمه وتركها).
حدثنا أحمد بن محمد بن فروخ ثنا أبو زرعة الرازي وثنا علي بن أحمد بن مروان ثنا أبو حاتم قالا ثنا محمد بن الحسن التميمي ثنا مسلم بن خالد عن ابن أبي ذئب عن صالح مولى التوأمة عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من كفر بعد إسلامه فاقتلوه].
قال الشيخ: وهذا رواه إبراهيم بن أبي يحيى عن صالح مولى التوأمة وأما من حديث بن أبي ذئب فغير محفوظ يرويه عنه مسلم بن خالد.
حدثنا عبد الله بن محمد بن مسلم ثنا ابن أبي ميسرة ثنا إبراهيم بن عمرو بن أبي صالح ثنا مسلم بن خالد عن ابن جريج عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من أراد أن يضحي فلا يمس من شعره ولا بشره إذا دخل العشر].
قال الشيخ: وهذا من حديث الزهري عن سعيد بن المسيب لا أعرفه إلا من هذا الوجه حدثنا محمد بن حمزة بن عمارة الأصبهاني ثنا عباس بن محمد ثنا عثمان بن محمد بن عثمان الرازي ثنا مسلم بن خالد الزنجي عن ابن جريج عن عطاء عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [البينة على من ادعى واليمين على من أنكر إلا في القسامة] (1).
ثنا محمد بن حمزة بن عمارة ثنا القاسم بن زاهر البغدادي ثنا مطرف الأصم ثنا زنجي ابن خالد عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
قال الشيخ: وهذان الاسنادان يعرفان بمسلم عن ابن جريج وفي المتن زيادة قوله إلا في القسامة.
ثنا شعيب الذارع ثنا أبو علقمة الغروي ثنا عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون عن الزنجي بن خالد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [اللهم أعز الإسلام بعمر بن الخطاب خاصة].
قال الشيخ: هذا عن هشام يرويه مسلم بن خالد عنه.
ثنا داود بن إبراهيم أبو شيبة (2) البغدادي بمصر ثنا عبد الأعلى بن حماد ثنا مسلم بن
خالد الزنجي عن عبد الله بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن الأعرج عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [الغني مطله ظلم وإذا اتبع أحدكم على غني فليتحول].
قال الشيخ: وهذا يرويه مسلم بهذا الإسناد وعبد الله بن عبد الرحمن هو أبو طوالة الأنصاري عزيز الحديث جدا.
ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا علي بن الجعد أخبرني الزنجي بن خالد سمعت ابن شهاب يحدث عن عبيد الله بن محمد بن عبد الله عن ابن عباس عن الصعب بن جثامة قال للنبي صلى الله عليه وسلم (تغشى الدار أو الديار - شك الزهري - ليلا من المشركين معهم صبيانهم ونساؤهم فنقتلهم) فقال النبي صلى الله عليه وسلم: [هم مع آبائهم].
ثنا عبد الله ثنا علي أخبرني الزنجي بن خالد ثنا العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [كرم المرء دينه ومروءته عقله وحسبه خلقه].
قال الشيخ: وهذا يعرف بالزنجي بن خالد عن العل عن أبيه على أنه قد رواه غيره عن العلاء.
ثنا إبراهيم بن أسباط ثنا عبد الله بن عمر بن أبان وثنا علي بن الحسين القاضي بالرقة ثنا عبدان الوكيل قالا ثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن مسلم بن خالد عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [ملعون من أتى النساء في أدبارهن].
قال الشيخ: وهذا عن العلاء يرويه مسلم وعن مسلم بن أبي زائدة.
ثنا الحسين بن عبد الغفار الأزدي بمصر ثنا زهير بن عباد ثنا الزنجي بن خالد عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [اجتنبوا اللعانين قالوا:
يا رسول الله وما اللعانين قال: إن يتخلى أحدكم يعني يتغوط في طريق الناس أو في ظلهم فيلعن].
أخبرنا الساجي ثنا سهل بن يحيى السكري ثنا أبو نعيم ثنا مسلم بن خالد عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة (ان عليا رضي الله عنه اشتكى شكوى ثم نقه منه فدخل على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يأكل رطبا فطرح إليه رطبة ثم أخرى ثم أخرى حتى طرح عليه سبعا ثم قال: [حسبك]).
قال الشيخ: وهذان الحديثان عن العلاء غير محفوظين يرويهما مسلم عنه ولمسلم غير ما ذكرت من الحديث وهو حسن الحديث وأرجو أنه لا بأس به.
177 / 1798 مسلم بن القاسم (1) عن ليلى الغفارية كنت أخرج مع النبي صلى الله عليه وسلم أداوي الجرحى لا يتابع عليه سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
قال الشيخ: ومسلم هذا غير معروف وإنما أشار البخاري إلى حديث واحد عن ليلى الغفارية انه لا يتابع عليه.
من اسمه مسلمة 178 / 1799 مسلمة بن علي أبو سعيد الخشني الشامي (1) ثنا محمد ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين فمسلمة بن علي قال ليس بشئ.
ثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال مسلمة بن علي الخشني ليس بشئ.
سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري مسلمة بن علي أبو سعيد الخشني الشامي منكر الحديث عن الأوزاعي.
قال النسائي: مسلمة بن علي الخشني متروك الحديث.
ثنا أبو قصي إسماعيل بن محمد ثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا مسلمة بن علي حدثني الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي جعفر عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [ثلاثة لا يعادون صاحب الضرس المنكر الرمد المنكر الدمل].
قال الشيخ: ولا أعلم يروي الحديث عن الأوزاعي بهذا الإسناد غير مسلمة بن علي ثنا محمد بن صالح بن أبي عصمة وابن قتيبة قالا ثنا هشام بن عمار ثنا مسلمة بن علي ثنا الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن صفوان بن عسال المرادي قال: (حض رسول الله صلى الله عليه وسلم على العلم قبل ذهابه فقال رجل فكيف يذهب وقد تعلمناه وعلمناه أبناءنا فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: [يتبايعوا التوراة والإنجيل في يد اليهود والنصارى فما أغنيا عنهم]).
أخبرنا محمد بن محمد بن النفاح قال ثنا أبو همام الوليد بن شجاع ثنا مسلمة بن علي عن الأوزاعي عن يحيى عن نافع عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[إذا كان الرجلان يتحدثان في مجلس عن الفقه فلا يجلس إليهما الثالث حتى يستأذنهما].
ثنا الحسين بن عبد الله بن يزيد ثنا هشام بن عمار أخبرنا مسلمة بن علي ثنا الأوزاعي عن يحيى عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: (مر رجل برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يبول فسلم عليه فلم يرد عليه فلما فرغ ضرب بكفه على الأرض ثم رد عليه السلام).
ثنا الفضل بن عبد الله بن سليمان ثنا هشام ثنا مسلمة بن علي عن الأوزاعي عن
يحيى عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال النبي صلى الله عليه وسلم: [إذا خرج أول الآيات طويت الصحف ورفعت الأقلام وشهدت الأجساد على الأعمال].
وهذه الأحاديث عن الأوزاعي التي ذكرتها لا يرويها بهذا الإسناد عن الأوزاعي غير مسلمة ابن علي.
ثنا عبد الصمد بن عبد الله الدمشقي ثنا هشام مسلمة بن علي ثنا الزبيدي عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [قال الله:
ان أحب عبادي إلى أعجلهم فطرا].
حدثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا أبو همام ثنا مسلمة بن علي عن الزبيدي عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إذا قال الرجل لأخيه في مجلس هلم أقامرك فقد وجبت عليه كفارة يمين وان لم يفعل].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من قال في مجلس اللات والعزى فإن كفارتهما أن يقول: لا إله إلا الله].
قال الشيخ: وهذه الأحاديث عن الزبيدي بهذه الأسانيد به لا يرويها عن الزبيدي (1) غير مسلمة.
ثنا أبو قصي ثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا مسلمة بن علي ثنا يحيى بن الحارث عن القاسم عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من أحب لله ومن أبغض لله وأعطى لله ومنع لله فقد استكمل الإيمان].
ثنا الفضل بن عبد الله بن سليمان ثنا هشام ثنا مسلمة بن علي حدثني يحيى بن الحارث عن القاسم عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم: [خرج رجل يزور أخاه في الله قال عروبة الله ملكا على مدرجته قال فجلس له حتى مر به فقال: يا عبد الله من أين جئت قال جئت من عند أخي زرته في الله قال ما كان بينكما قرابة قال لا قال ولا تكافئه بها قال لا قال ولا دنيا تطلبها قال لا قال فابشر فإني رسول الله إليك إنه قد أحبك كما أحببته فيه].
وبإسناده (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكره أن يرى الرجل مجهرا رفيع الصوت ويحب أن يراه خفيض الصوت).
وبإسناده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا يحل بيع المغنيات ولا شراؤهن ولا جلوس
إليهن ولا استماع إليهن ولا التجارة فيهن ثم قال والذي نفسي بيده ما رفع رجل عقيرة صوت بغناء إلا ارتدف عند ذلك شيطان على عاتقه هذا أو شيطان على عاتقه هذا وعلى رسول الله صلى الله عليه وسلم برد له نجراني قال فجعل يقول بردائه فلا يزالان يضربان بأرجلهما حتى يسكت].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [اثنان فما فوقهما جماعة].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من ذكرت عنه فلم يصل علي يخطى به يوم القيامة من الجنة إلى النار].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ما من قوم جلسوا مجلسا ثم قاموا لم يذكروا الله ولم يصلوا فيه على النبي صلى الله عليه وسلم إلا كان ذلك المجلس ترة (1) عليهم من الله عز وجل].
قال الشيخ: وهذه الأحاديث عن يحيى بن الحارث وهو الذماري بهذا الإسناد ولا أعلم له عن يحيى غير مسلمة.
ثنا أبو قصي ثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا مسلمة بن علي حدثني عمر بن صبيح العدوي عن مقاتل بن حيان عن عاصم بن حمزة عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن التقنع وقال: [هو بالنهار شهرة وبالليل ريبة ولا يتقنع إلا من قد استكمل الحكمة في قوله وفعله فإذا كان كذلك فليتقنع هذا لأنه لا شهرة عليه بالنهار ولا ريبة عليه بالليل].
ثنا أحمد بن الحسن بن محمد بن عمرو بن أبي سلمة التنيسي ثنا أبو الزبير محمد بن عبد الله بن الزبير ثنا سعيد بن سابق ثنا مسلمة بن علي الخشني عن مقاتل بن حيان عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [أجري الله عز وجل من الجنة إلى الأرض خمسة أنهار سيحون وهو نهر أهل الهند وجيحون وهو نهر بلخ ودجلة والفرات وهما نهر العراق والنيل وهو نهر أهل مصر أنزلها من عين واحدة من عيون أهل الجنة من أسفل درجة من درجاتها على جناحي جبريل صلى الله عليه وسلم فاستودعها الجبال وأجراها في الأرض وجعل فيها منافع للناس في أصناف معايشهم فذلك قوله (وأنزلنا من السماء ماء بقدر فأسكناه في الأرض) فإذا كان عند خروج يأجوج ومأجوج أرسل الله عز وجل جبريل عليه السلام فرفع القرآن والعلم كله والحجر الأسود من ركن البيت ومقام إبراهيم وتابوت موسى بما فيه وهذه الأنهار الخمس فترفع إلى السماء فذلك ك قوله: (وإنا على ذهاب به لقادرون) فإذا رفعت هذه الأشياء من الأرض فقد أهلها خير الدين والدنيا].
قال الشيخ: وهذان الحديثان أحدهما رواه مسلمة عن مقاتل والثاني رواه عن عمر بن صبح عن مقاتل جميعا غير محفوظين بل هما منكرا المتن.
ثنا عمران بن موسى ثنا أبو همام الوليد بن شجاع ثنا مسلمة بن علي عن سعيد بن بشير عن قتادة عن أنس قال: (ربما طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم في الليلة الواحدة على اثنتي عشرة امرأة لا يمس في ذلك شيئا من الماء).
وقد رواه عن سعيد بن بشير مع مسلمة بقية.
وحدثنا محمد بن هارون البرقي ثنا أحمد بن عمرو ثنا ابن وهب أخبرني مسلمة عن عبد الرحمن بن يزيد عن مكحول عن عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [لكل أمة مجوس ومجوس أمتي القدرية فإن مرضوا فلا تعودوهم وإن ماتوا فلا تشهدوهم].
وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر ممن يجمع حديثه من أهل دمشق ولا أعلم يرويه عنه غير مسلمة وعن مسلمة بن وهب.
ثنا أبو قصي ثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا مسلمة بن علي ثنا سعيد بن سنان عن أبي الزاهرية عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[العنكبوت شيطان مسخه الله فاقتلوه].
ثنا أبو قصي ثنا سليمان بن عبد الرحمن أبو أيوب الدمشقي ثنا مسلمة ثنا سعيد بن سنان عن أبي الزاهرية حدير بن كريب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [صلاة في أثر السواك أفضل من خمس وسبعين ركعة بغير سواك].
وهذان الحديثان يرويهما مسلمة عن سعيد بن سنان عن أبي الزاهرية عن أبي هريرة وعبد الله بن عمرو وأبو الزاهرية عن أبي هريرة وعبد الله فيهما نظر.
قال الشيخ: وما أظنه لقيهما.
ثنا أبو قصي ثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا مسلمة بن علي ثنا المثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من وجد إداوة أو سكينا فليستمتع أو يعرف].
ثنا أبو قصي ثنا سليمان ثنا مسلمة حدثني محمد بن عجلان عن نافع عن ابن عمر (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه حذو منكبيه إذا كبر وإذا ركع وإذا سجد).
ثنا محمد بن بشر القزاز ثنا محمد بن الخليل الخشني ثنا مسلمة بن علي عن محمد
بن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل أي النساء خير؟
قال: [التي تسره إذا نظر وتطيعه إذا أمر ولا تخلفه بما يكره في نفسها ومالها]).
وهذان الحديثان عن ابن عجلان عن أبيه غير محفوظين عنه.
ثنا عبد الصمد بن عبد الله الدمشقي ثنا هشام بن عمار ثنا مسلمة ثنا ابن جريج عن حميد عن أنس بن مالك قال: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يعود مريضا إلا بعد ثلاث وأنه فقد رجلا من أصحابه بعد ثلاث فقال: [قوموا إلى أخيكم فعودوه] فدخلوا عليه فسلم عليه ثم قال له: [ما لك؟] فأخبره فدعا له ثم قال: [إن الرجل إذا عاد أخاه المسلم خاض في الرحمة فإذا جلس إليه غمرته الرحمة فيما بينه وبين المريض]).
وهذا عن ابن جريج يرويه مسلمة.
ثنا أبو يعلى ثنا الحكم بن موسى ثنا مسلمة بن علي عن ابن جريج عن رجل عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [أصل كل داء البرد].
وهذا عن ابن جريج يرويه مسلمة بهذا الإسناد.
ثنا عبدان حدثنا هشام بن عمار ثنا مسلمة عن الأعمش عن شقيق عن حذيفة ابن اليمان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [يا معشر المسلمين إياكم والزنا فيه ست خصال ثلاث في الدنيا وثلاث في الآخرة فأما التي في الدنيا فإنه يذهب البهاء ويورث الفقر وينقص العمر وأما التي في الآخرة فإنه يوجب سخط الرب وسوء الحساب والخلود في النار ثم تلا: (لبئس ما قدمت لهم أنفسهم) الآية.
ثناه جعفر بن أحمد بن علي بن بيان ثنا سعيد بن عفير ثنا مسلمة بن علي عن أبي علي الكوفي عن الأعمش عن شقيق عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه وهذا عن الأعمش غير محفوظ وهو منكر.
واختلف بن عفير وهشام في إسناده فقال هشام عن مسلمة عن الأعمش وقال بن عفير عن مسلمة عن أبي علي الكوفي عن الأعمش وأبو علي لا يدري من هو ويروي هذا الحديث عن عبد الله بن عصمة النصيبي عن محمد بن سلمة البناني عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذه الأحاديث غير محفوظة.
ثنا عمر بن سنان ثنا هشام بن عمار ثنا مسلمة ثنا عفير بن معدان عن سليم بن عامر عن أبي أمامة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [يوكل بالشمس سبعة أملاك يقذفونها بالثلج ولولا ذلك ما أتت على شئ إلا أحرقته].
وهذا لا أعلم يرويه غير مسلمة بهذا الإسناد.
ثنا أسامة بن أحمد التيجي ثنا علي بن زيد الفرائضي ثنا الربيع بن نافع أبو توبة ثنا مسلمة بن علي عن أبان عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من قتل وهبتهم كتب له ثلاث حسنات].
ولمسلمة غير ما ذكرت من الحديث وكل أحاديثه ما ذكرته وما لم أذكره كلها أو عامتها غير محفوظة.
179 / 1800 مسلمة بن علقمة مازني بصري يكنى أبا محمد (1) حدثنا ابن حماد حدثني عبد الله عن أبيه قال مسلمة شيخ ضعيف الحديث يحدث عن داود بن أبي هند أحاديث مناكير وأسند عنه.
ثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا عثمان بن حفص التومني ثنا مسلمة بن علقمة أبو محمد المازني ثنا داود بن أبي هند عن عامر أو عن سماك بن حرب عن عدي بن حاتم الطائي قال: قلت (يا رسول الله إنا بأرض صيد وإن أحدنا يرمي سهمه الصيد ثم يقتفي أثره اليوم واليومين ثم يجده ميتا فيه سهمه أفيأكله؟ قال: [نعم إن شاء].
ثنا ابن ناجية ثنا الحسن بن قزعة ثنا مسلمة بن علقمة عن داود بن أبي هند عن الشعبي قلت لابن عمر إنا إذا دخلنا على هؤلاء نقول ما يشتهون فإذا خرجنا من عندهم قلنا خلاف ذلك قال كنا نعد ذلك نفاقا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا عثمان بن حفص ثنا مسلمة بن علقمة قال داود عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [يكون في آخر الزمان خليفة يقسم المال لا يعده].
ولمسلمة هذا عن داود غير ما ذكرت مما لا يتابع عليه.
من اسمه مبارك 180 / 1801 مبارك بن فضالة وهو ابن أبي أمية مولى عمر بن الخطاب (1) يكنى أبا فضالة سمعت أحمد بن حفص السعدي يقول: قال رجل لأحمد بن حنبل يعني وهو حاضر روى مبارك عن الحسن يعني حديث [زاد ك الله حرصا] قال: دع مبارك ولم يعبأ بمبارك.
ثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا محمد بن عبد الله بن عمار قال كان يحيى بن سعيد لا يرضى مبارك.
ثنا ابن حماد حدثني عبد الله سألت يحيى بن معين عن مبارك فقال: ضعيف الحديث وهو مثل الربيع بن صبيح في الضعف.
ثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد حدثني أحمد بن إبراهيم الدورقي ثنا حجاج سألت شعبة عن مبارك وربيع فقال: مبارك أحب إلى منه.
سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي مبارك بن فضالة والربيع بن صبيح يضعف حديثهما ليسا من أهل التثبت.
ثنا الساجي حدثني أحمد بن محمد سمعت يحيى بن معين يقول: مبارك بن فضالة قدري أخبرنا الساجي قال: قال عبد الله بن أحمد قال أبي عبد الرحمن بن فضالة هو أبو أمية هو أخو مبارك بن فضالة شيخ ثقة.
ثنا الجنيدي ثنا البخاري ثنا أبو الوليد ثنا مبارك بن فضالة جالست الحسن ثلاث عشرة سنة نقرأ القرآن من أوله إلى آخره يفسر على الإثبات.
ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد سمعت نعيم بن حماد يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: كنا نتتبع من حديث مبارك بن فضالة ما يقول فيه.
حدثنا الحسن * ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا أبو بكر الأثرم ثنا أحمد بن حنبل قال: ثنا عفان ثنا وهيب قال رأيت مبارك بن فضالة يحدث يونس أو في حلقة يونس
ويونس شاهد وقال حماد كان مبارك يجالسنا عند الأعلم فإذا جاءت المسندة المرفوعة فإلى المبارك وإذا جاءت الفتيا فإلى الأعلم.
كتب إلي محمد بن الحسن ثنا عمرو بن علي سمعت يحيى وذكر مبارك فأحسن عليه الثناء.
وسمعت عفان يقول: كان من النساك وحدث عنه معتمر ويزيد بن زريع وجماعة وكان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عن مبارك بن فضالة.
ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا عباس سمعت يحيى يقول: مبارك بن فضالة أبو فضالة.
ثنا أحمد بن الحسن القمي ثنا عبد الله بن أحمد سألت يحيى بن معين عن مبارك بن فضالة فقال: ضعيف الحديث.
وقال النسائي مبارك بن فضالة ضعيف.
ثنا يوسف بن يعقوب النيسابوري ثنا محمد بن عمر بن علي ثنا محمد بن عرعرة قال رأيت شعبة جاء فقعد بين يدي مبارك بن فضالة فسأله عن حديث نصر بن راشد عن جابر ابن عبد الله (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن تجصيص القبور وأن يبنى عليها البناء).
أخبرنا الساجي ثنا هشام بن علي ثنا أبو عمر الجوضني ثم ثنا مبارك بن فضالة عن الحسن بن أبي بكرة قال ثنا محمد بن معاوية الزيادي ثنا حبان بن هلال ثنا مبارك بن فضالة ثنا الحسن حدثني أبو بكرة قال: [اتي رسول الله صلى الله عليه وسلم على قوم يتعاطون سيفا مسلولا فقال: لا تفعلوا هذا لعن الله من فعل هذا أوليس قد نهيت عن هذا إذا أخذ أحدكم سيفا فأراد أن يناوله أخاه فليغمده ثم ليناوله إياه].
ثنا الحسن بن سفيان ثنا حوثرة ثنا مبارك عن الحسن عن أبي سعيد الخدري (أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بالبقيع فأتي بإناء غير مخمر (1) فقال: [ألا خمرته ولو بعود تقعده عليه]).
وبإسناده عن الحسن عن أبي سعيد الخدري (ان النبي صلى الله عليه وسلم أتي بتمر فأعجبهم جودته قالوا: يا رسول الله إنا إبتعنا هذا صاعا بصاعين لنطعمك رسول فكرهه أو نهى عنه).
ثنا أبو يعلى ثنا حوثرة ثنا مبارك عن الحسن عن أبي بكرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا يفلح قوم تملكهم امرأة].
أخبرنا أبو يعلى ثنا علي بن الجعد ثنا مبار ك بن فضالة عن الحسن عن عبد الله بن مغفل عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في أعطان الإبل فإنها خلقت من الشياطين].
ثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى بن مندة ثنا أحمد بن محمد ثنا النضر بن سلمة ثنا محمد بن مسلمة وذويب بن عمامة عن محمد بن إبراهيم بن دينار عن عبيد الله بن عمر حدثني المبارك بن فضالة مولى لنا عن الحسن عن عمران بن حصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [لا نذر في معصية الله ولا نذر فيما لا يطيق بن آدم].
ثنا أبو يعلى ثنا هدبة ثنا مبارك بن فضالة ثنا ثابت البناني عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ما تحاب رجلان في الله الا كان أفضلهما أشدهما حبا لصاحبه].
ثنا جعفر بن محمد الفريابي والحسن بن سفيان وأبو يعلى قالوا ثنا حوثرة ثنا مبارك بن فضالة عن ثابت عن أنس: (جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إني أحب (قل هو الله أحد) قال: [حبك إياها يدخلك الجنة]).
ثنا عمر بن عبد الرحمن السلمي ثنا حوثرة ثنا حماد بن مسلمة عن ثابت عن أنس: (جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم) فذكر نحوه.
وأخطأ عمر بن عبد الرحمن فجعل بدل مبارك حماد ولمبارك غير ما ذكرت أحاديث وعامة أحاديثه أرجو أن تكون مستقيمة فقد احتمل من قد رمي بالضعف أكثر ما رمي مبارك به.
181 / 1802 مبارك بن سحيم بن عبد الله البناني بصري يكنى أبا سحيم مولى عبد العزيز بن صهيب (1) ثنا أبو يعلى ثنا محمد بن بحر ثنا مبارك بن سحيم بن عبد الله البناني.
ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال مبار ك أبو سحيم مولى عبد العزيز بن صهيب البناني منكر الحديث.
وقال النسائي: مبارك أبو سحيم مولى عبد العزيز بن صهيب البناني متروك الحديث.
ثنا علي بن الحسين بن عبد الرحيم ثنا بشر بن الحكم بن حبيب العبدي ثنا المبارك أبو
سحيم مولى عبد العزيز بن صهيب ثنا عبد العزيز عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأصحابه: [بادروا بالعمل ستا: طلوع الشمس من مغربها والدجال والدخان والدابة وخويصة أحدكم وأمر العامة] (1).
ثناه بن مكرم ثنا بندار ثنا مبارك بن عبد الله ثنا عبد العزيز يعني بن صهيب عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نحوه.
ثنا علي بن أحمد بن علي بن عمران بحلب ثنا محمد بن خلف بن صالح القرشي ثنا مبارك أبو سحيم عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
[من قتل دون ماله فهو شهيد].
ثنا ابن ناجية وإسحاق بن إبراهيم بن يونس قالا ثنا سويد بن سعيد ثنا مبارك أبو سحيم عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [ما من صدقة أفضل من سقي الماء].
ثنا أحمد بن حفص السعدي ثنا سويد ثنا المبارك بن سحيم ثنا عبد العزيز بن صهيب عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [والذي نفسي بيده لتفترقن في الحنيفية على ثلاث وسبعين فرقة فيكون اثنتان وسبعون في النار وفرقة في الجنة].
ثنا أبو يعلى ثنا محمد بن أبي بكر ثنا مبارك مولى عبد العزيز بن صهيب عن عبد العزيز عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [ألا أنبئكم بشراركم من يتقى شره ولا يرجى خيره وخياركم من يرجى خيره ولا يتقى شره].
وان النبي صلى الله عليه وسلم مرت به جنازة فقال: [طوبى له ان لم يكن غريقا].
وبهذا الإسناد ثناه أبو يعلى بأحاديث عن المقدمي.
ثنا عبد الله بن أبي سفيان ثنا أبو العالية إسماعيل بن الهيثم العبدي ثنا مبارك أبو سحيم البصري مولى عبد العزيز بن صهيب - وكان ينزل (2) بنانة - ثنا عبد العزيز بن صهيب عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [اتقوا النار ولو بشق تمرة].
وبإسناده عن النبي صلى الله عليه وسلم: (انه نهى عن تقشير الثمرة وعن شق التمرة).
وعن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [المنتزعات المختلعات هن المنافقات] (3).
وبإسناده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه: [بكروا بالإفطار وأخروا بالسحور].
وبإسناده عن النبي صلى الله عليه وسلم أن أصحابه شكوا إليه أنا نصيب من الذنوب فقال لهم: [لولا أنكم تذنبون لصافحتكم الملائكة ولو أنكم لا تذنبون لجاء الله بقوم يذنبون فيستغفرون الله فيغفر لهم].
وبإسناده عن النبي صلى الله عليه وسلم: [من روع مؤمنا لم يؤمن الله روعته يوم القيامة ومن أخاف مؤمنا لم يؤمن الله خوفه يوم القيامة ومن سعى بمؤمن أقامه الله مقام الخزي والذل يوم القيامة].
وبهذا الإسناد ثلاثة عشر حديثا غيرها.
أخبرنا ابن أبي سفيان بها متونها بهذا الإسناد وغير محفوظة ولمبارك غير ما ذكرت وفي بعض رواياته مناكير ولا أعلم يرويه إلا عن عبد العزيز بن صهيب وكان مولاه.
182 / 1803 مبارك بن مجاهد أبو الأزهر المروزي (1) ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال مبارك بن مجاهد أبو الأزهر المروزي ضعفه قتيبة قال كان ضعيفا جدا قدريا وأبو الأزهر مات بالري قبل الثوري بسنة ثنا عبد الرحمن بن عبد المؤمن ثنا علي بن أبي سهل الرازي ثنا عبد الصمد بن عبد العزيز العطار ثنا مبارك بن مجاهد أبو الأزهر عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة قال: (لما أنزل الله (لله ما في السماوات وما في الأرض) الآية. شقت على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وعظمت عليهم أنفسهم فجاؤوا إلى نبي الله فقالوا: كلفتنا من الأعمال ما نطيق الصلاة والزكاة والصيام والحج والجهاد وهذه الآية لا نطيقها قال: [قولوا سمعنا وأطعنا] فنزلت (لا يكلف الله نفسا إلا وسعها) فنسخت هذه قبلها).
ثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي ثنا ابن قهزاد ثنا عبد العزيز بن أبي رزمة قال المبارك عن علباء بن احمر (2) عن عكرمة عن ابن عباس في قوله: (اعملوا ما شئتم) قال: نزلت في أهل بدر والمبارك بن مجاهد يروي عنه أهل مرو وهو مروزي وليس هو بالكثير الحديث.
183 / 1804 مبارك بن حسان (1) أخبرنا أبو يعلى ثنا عبد الله بن عمر بن أبان ثنا علي بن هاشم بن البريد عن مبارك بن حسان عن عطاء عن ابن عباس (قيل: يا رسول الله أي جلسائنا خير قال: [من ذكركم بالله رؤيته وزاد في علمكم منطقه وذكركم بالآخرة عمله]).
ثنا علي بن العباس ثنا أحمد بن عبد الله بن أبي السفر ثنا عمرو بن محمد العنقري ثنا مبارك بن حسان عن ثابت عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الوسوسة فقال: [ذلك محض الإيمان].
ومبارك بن حسان هذا قد روى أشياء غير محفوظة أظنه كوفيا.
من اسمه معروف 184 / 1805 معروف بن حسان (2) السمرقندي يكنى أبا معاذ منكر الحديث (1) ثنا عبد الله بن محمد بن نصر ثنا عبدة بن عبد الرحيم ثنا معروف بن حسان السمرقندي قال: كنا عند الأعمش وهو مريض نعوده فدخل عليه أبو حنيفة قال فقال: يا أبا محمد لولا أنه يثقل عليك وأدل لعدتك في كل يوم فقال الأعمش من هذا؟ قالوا: أبو حنيفة قال الأعمش: أي لعمر الله إنك ثقيل علي في بيتك فكيف إذا جئتني قال وبصر أيوب معبد حنيفة وقد دخل من باب بني شيبة فقال لأصحابه قوموا بنا لا يعرنا جربه.
ثنا أحمد بن محمد بن المغلس انا سألته ثنا أحمد بن الأزهر بن حامد البلخي ثنا معروف بن حسان الخراساني ثنا عمر بن ذر عن معاذة عن عائشة قالت: قال النبي صلى الله عليه وسلم: [استمتعوا بجلود الميتة إذا هي دبغت ترابا كان أو رمادا أو ملحا أو ما كان بعد أن يرد صلاحه].
وهذا منكر بهذا الإسناد ومعروف هذا قد روى عن عمر بن ذر نسخة طويلة وكلها غير محفوظة.
185 / 1806 معروف بن أبي معروف البلخي ليس بمعروف (2) ثنا أحمد بن عامر بن عبد الواحد حدثني معروف بن أبي معرو ف البلخي الشيخ الصالح بدمشق ثنا جرير بن عبد الحميد ثنا ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [دخلت الجنة فما فيها شجرة ولا ورقة إلا عليه مكتوب لا إله إلا الله محمد رسول الله أبو بكر الصديق الفاروق عمر وعثمان ذو النورين].
وهذا يعرف بعلي بن جميل عن جرير وكان يحلف فيقول حدثنا والله جرير ومعروف لعله سرقه على أن أحمد بن عامر قال: كان شيخا صالحا.
ثنا أحمد بن عامر حدثني معروف بن أبي معروف البلخي ثنا جرير ثنا ليث عن
مجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [وزنت بالخلق كلهم فرجحت بهم ثم وزن أبو بكر فرجح بهم ثم وزن عمر فرجح بهم ثم وزن عثمان فرجح بهم ثم رفع الميزان].
وهذا أيضا غير محفوظ كالحديث الأول ومعروف هذا لا أعرف له غير هذين الحديثين.
186 / 1807 معروف بن عبد الله الخياط الدمشقي يكنى أبا الخطاب (1) ثنا أحمد بن عامر حدثني عمر بن حفص الدمشقي حدثني أبو الخطاب معروف الخياط ثنا واثلة بن الأسقع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [طوبى لمن رآني ورأى من رآني ورأى من رأى من رآني].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الإيمان قول وعمل يزيد وينقص لا يكون قولا بلا عمل ولا وأشار بلا قول وعليكم بالسنة فالزموها].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لو أن مرجئا أو قدريا مات فدفن ثم نبش بعد ثلاثة أيام لوجد وجهه إلى غير القبلة].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [عليكم بالحناء فإنه ينور وجوهكم ويطهر قلوبكم ويزيد في الجماع].
وثنا محمد بن الفيض الغساني بدمشق ثنا إبراهيم بن هشام بن يحيى الغساني ثنا معروف الخياط قال عاد واثلة بن الأسقع ليزيد (2) بن الأسود الجرشي في قريته بزبدين في مرضه الذي توفي فيه فجلس عند رأسه فقال له كيف أصبحت يا يزيد فقال له يزيد: في خوف لا انقطاع له ثم أغمي عليه مليا ثم فتح عينيه فقال: ورجاؤه فوق ذلك وقال واثلة: الله أكبر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يقول: [الله انا عند ظن عبدي بي فليظن بي ما أحب].
ثنا أبو قصي، ثنا أبي محمد بن إسحاق وعمي عبد الله بن إسحاق قال: ثنا معروف الخياط ثنا واثلة بن الأسقع الليثي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من شهد جنازة ومشى أمامها وجلس حتى يأخذ بأربع زوايا السرير وجلس حتى تدفن كتب له قيراطان من أجر أخفها في ميزانه يوم القيامة أثقل من جبل أحد].
ثنا حذيفة بن الحسن ثنا محمد بن إبراهيم الدمشقي ثنا يونس بن عطاء عن معروف مولى واثلة قال سمعت واثلة يقول: (رأيت على رسول الله صلى الله عليه وسلم عمامة سوداء).
ثنا عبد الصمد بن عبد الله الدمشقي ثنا هشام بن عمار ثنا معروف قال: (رأيت على واثلة عمامة سوداء قد أرخى لها عذبة من خلفها) وهذه الأحاديث لمعروف عن واثلة منكرة جدا ومعروف هو مولى واثلة.
ثنا عبد الله بن محمد بن سلم ببيت المقدس ثنا عبد الرحمن بن عبد الله أبو محمد الدمشقي بدمشق في رجب سنة أربع وأربعين ومائتين حدثني معروف بن عبد الله وكنيته أبو الخطاب قال كنت آتي واثلة بن الأسقع الليثي خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم فمسح رأسي مقدم رأسي ويقول لي يا خبيث فررت من العمل قال عبد الرحمن لمعروف من تلقاء نفسي أيش كنت تعمل قال خياط ثنا عبد الصمد بن عبد الله الدمشقي ثنا هشام بن عمار ثنا أبو الخطاب معروف الخياط ويخضب بحمرة قال رأيت واثلة بن الأسقع يخضب بصفرة ويركب حمارا اسود حدثنا عبد الصمد بن عبد الله ثنا هشام بن عمار ثنا معروف قال رأيت واثلة بن الأسقع يملي على الناس الأحاديث وهم يكتبونها بين يديه ثنا محمد بن العباس بن الوليد الدمشقي ثنا هشام بن عمار ثنا معروف أبو الخطاب الخياط قال رأيت واثلة يكبر على الجنائز أربعا ثنا عبد الرحمن بن أبي قرصافة قال ثنا أحمد بن عيسى الخشاب بتنيس ثنا أبو أسلم الدمياطي وكان من عباد الناس حدثني معروف بن أبي سويد قال رأيت واثلة بن الأسقع يشرب الميلين في السوق قال الشيخ: هو شئ يبيعونه بالشام كالباقلي لم يطبخونه طبخا ثنا عبد الصمد ومحمد بن بشر القزاز وعبد الرحمن بن إسحاق الغامدي الدمشقيون قال ثنا هشام بن عمار ثنا أبو الخطاب الدمشقي ثنا زريق أبو عبد الله عن أنس بن مالك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [صلاة الرجل في بيته بصلاة وصلاته في مسجد القبائل بخمسة وعشرين صلاة وصلاته في المسجد الذي يجمع فيه بخمس ماية وصلاته في المسجد الأقصى بخمسين ألفا وصلاته في مسجدي هذا بخمسين ألفا وصلاته في المسجد الحرام بمائة ألف].
ومعروف الخياط هذا عامة ما يرويه وما ذكرته أحاديث لا يتابع عليه.
من اسمه معان 187 / 1808 معان بن رفاعة السلامي (1) ثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال: معان بن رفاعة ضعيف.
سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي: معان بن رفاعة السلامي ليس بحجة.
ثنا عبد العزيز بن سليمان الحرملي قال: ثنا يعقوب بن كعب ثنا أبي عن معان بن رفاعة عن أبي الزبير عن جابر: (ان النبي صلى الله عليه وسلم أمر سعد بن معاذ ان تكوى أكحله حين رمته بنو النضير).
ثنا عبد الله بن محمد بن سلم ثنا عبد الرحمن بن إبراهيم ثنا بشر بن إسماعيل عن معان بن رفاعة عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله قال: (أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم سعد بن معاذ حين رمته النضير ان يكوي أكحله فاكتوى).
ثنا ابن سلم ثنا دحيم ثنا محمد بن شعيب عن معان بن رفاعة عن أبي الزبير عن جابر قال: (أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم سعد بن معاذ حين رمته النضير ان يكوي أكحله).
وبإسناده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه سئل عن العزل فقال: [ولم يفعل وهو يأتيها ما كتب لها].
وبإسناده عن أبي الزبير انه سمع جابر يقول: (لما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدباء والحنتم والنقير والجرار أتاه أهل اليمن فقالوا: يا رسول الله إنك نهيت عن نبيذ الحنتم والنقير والدباء (2) والجرار وإنا أهل مهنة ولا يسعنا منه القليل فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
[اصنعوه فيما شئتم وكل مسكر حرام]).
ثنا عبد الله بن أحمد بن أبي الحواري ثنا هشام بن خالد أبو مروان القرشي ثنا الوليد بن مسلم عن معان بن رفاعة عن علي بن يزيد عن القاسم أبي عبد الرحمن عن مصعب بن سعد عن أبيه قال: (أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله ان أبي يشتكي وقد بعثني إليك يسألك ان تجيئه قال فانطلق معي رسول الله صلى الله عليه وسلم وبينما
هو يمشي إذ انقطع قبال نعله فنزعها واقبل غلام من الحذائين بقبال (1) فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فأخذه منه ثم قال: [يا غلام لو تعلم مالك فيما حملت عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم]).
ثنا أحمد بن محمد بن عنبسة ثنا كثير بن عبيد ثنا أبو حياة عن معان بن رفاعة عن أبي خلف الأعمى عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: [إن أمتي لا تجتمع على ضلالة فإذا رأيتم الاختلاف فعليكم بالسواد الأعظم] يعني الحق وأهله.
وبإسناده النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: [إن الإسلام لا يركب إلا ذلولا] (2).
ومعان بن رفاعة عامة ما يرويه لا يتابع عليه وله غير ما ذكرت من رواية الشاميين عند مثل الوليد ابن مسلم وأبو حياة شريح بن يزيد ومبشر بن إسماعيل وبقية وغيرهم.
188 / 1809 معان أبو صالح بصري (3) حدثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا عبيد الله بن يوسف الجبيري (4) ثنا معان أبو صالح ثنا أبو حرة عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[كل شئ مما نهى الله عنه كبيرة حتى لعب الصبيان بالقمار].
وهذا عن أبي حرة يرويه معان هذا.
ويروي عن الثوري عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا توكئ فيوكأ (5) عليك أنفق ينفق عليك].
ومعان هذا ليس هو معروف (6) ولا أعرف له رواية غير ما ذكرت.
من اسمه منهال 189 / 1810 منهال بن خليفة أبو قدامة (1) ثنا محمد بن علي ثنا عثمان قال: قلت ليحيى بن معين فمنهال بن خليفة قال:
ضعيف.
ثنا ابن حماد ثنا معاوية قال يحيى عن منهال بن خليفة ضعيف.
ثنا الجنيدي ثنا البخاري وقال: محمد بن سابق ثنا منهال بن خليفة أبو قدامة العجلي روى عنه أبو معاوية يروي عن سلمة بن تمام فيه نظر.
وقال النسائي: منهال بن خليفة ليس بالقوي.
ثنا محمد بن صالح بن ذريح ثنا محمد بن الصباح الجرجرائي ثنا يحيى بن يمان عن منهال بن خليفة عن حجاج عن عطاء عن ابن عباس: (ان النبي صلى الله عليه وسلم دخل قبرا ليلا وسرج له فيه سراج واحد من قبل القبلة وكبر عليه أربعا وقال: [رحمك الله ان كنت لأواها (2) تلاء للقرآن]).
وهذا عن حجاج يرويه منهال بن خليفة.
حدثني محمد بن منير حدثني أحمد بن عثمان بن حكيم ثنا عثمان بن سعيد المري ثنا المنهال بن خليفة عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [ما من آدمي إلا وملك آخذ بحكمته (3)، فإن رفع نفسه قيل للملك ضع حكمته وإن وضع نفسه قيل للملك ارفع حكمته].
وهذا أيضا يرويه عن علي بن زيد المنهال بن خليفة.
190 / 1811 منهال بن عمرو (4) حدثنا ابن حماد قال حدثني صالح حدثنا علي سمعت يحيى يقول: أتى شعبة المنهال بن عمرو فسمع صوتا فتركه يعني الغناء.
ثنا أبو يعلى ثنا هارون بن معروف ثنا ابن وهب حدثني عمرو بن الحارث عن عبد ربه بن سعيد حدثني المنهال بن عمرو مرة قال أخبرني سعيد بن جبير عن عبد الله بن الحارث عن ابن عباس قال: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عاد المريض جلس عند رأسه ثم قال سبع مرار: [اسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيك]، فإن كان في أجله تأخير عوفي من وجعه ذلك).
أخبرنا أبو يعلى ثنا شيبان ثنا الصعق بن حرب ثنا علي بن الحكم البناني عن المنهال بن عمرو عن زر عن عبد الله قال حدث صفوان بن عسال المرادي قال: (أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في المسجد متكئ على رداء له أحمر فقلت يا رسول الله إني جئت أطلب العلم قال: [مرحبا بطالب العلم ان طالب العلم لتحفه الملائكة فتظله بأجنحتها ثم تركب بعضها بعضا حتى يبلغوا سماء الدنيا من حبهم لما يطلب] قال: فما جئت تطلب قال: قال صفوان يا رسول الله لا نزال نسافر بين مكة والمدينة فأفتنا عن المسح على الخفين فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ثلاثة أيام للمسافر ويوم وليلة للمقيم]).
قال الشيخ: وهذا رواه عاصم عن ذر عن صفوان بن عسال ولم يذكر بين زر وصفوان عبد الله بن مسعود ورواه عن عاصم الخلق وانما المنهال رواه عن در عن ابن مسعود قال:
حديث صفوان وهذا غير محفوظ والحديث الأول يرويه عمرو بن الحارث عن عبد ربه عن المنهال بذلك الإسناد.
والمنهال بن عمرو هو صاحب حديث الفتن الحديث الطويل رواه عن زاذان عن البراء ورواه عن منهال جماعة وأحاديث المنهال ليست بالكثيرة.
191 / 1812 منهال بن بحر بصري (1) ثنا الحسين بن إسماعيل الصوفي ثنا محمد بن عبد العزيز الدينوري ثنا منهال بن بحر ثنا هشام بن حسان عن الحسن عن أبي بكرة قال النبي صلى الله عليه وسلم: [لا يقبل الله صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول ولا عملا في رياء].
وهذا كان يقال إنه حديث منهال بن بحر عن هشام ليس يرويه عنه غيره وقد حدث به الخليل بن زكريا عن هشام كما رواه المنهال والخليل أضعف من المنهال.
ثناه أحمد بن حمدون ثنا محمد بن عقيل ثنا الخليل بن زكريا عن هشام عن الحسن عن أبي بكرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: [لا يقبل الله صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول].
وليس للمنهال بن بحر كثير رواية.
من اسمه موسى 192 / 1813 موسى بن عبيدة بن نشيط أبو عبد العزيز الربذي مدني (1) حدثنا الحسن محمد بن الضحاك بمصر ثنا أبو مروان العثماني ثنا عبد العزيز بن محمد عن موسى بن عبيدة أبي عبد العزيز الربذي.
سمعت أبا يعلى يقول: سئل يحيى بن معين وانا حاضر عن موسى بن عبيدة الربذي فقال: ليس بشئ.
ثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال موسى بن عبيدة مدني ضعيف ثنا ابن حماد ثنا عباس بن يحيى قال موسى بن عبيدة لا يحتج بحديثه ثنا ابن حماد حدثني صالح ثنا علي قال قلت ليحيى هل كنتم تتقون عبيدة تلك الأيام قال نعم ثم قال يحيى كان بمكة فلم يأته قال يحيى وكان معي الأطراف موسى عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري: (نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن صلاتين) ثم ذكر يحيى بن سفيان عنه ثلاثة أشياء [إنا سمعنا مناديا] و [ليت شعري ما فعل أبوك] وآخر قلت ليحيى: حدثني بها فأبى وقال: حالا عن شريك أعجب إلي منه.
ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال موسى بن عبيدة بن نشيط أبو عبد العزيز الربذي قال يحيى كنا نتقي حديثه تلك الأيام وقال أحمد منكر الحديث سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي قلت لأحمد بن حنبل إن موسى بن عبيدة قد روى * عن سفيان وشعبة يقول: أبو العزيز الربذي قال لو بان لشعبة ما بان لغيره ما روى عنه.
ثنا الحسن بن سفيان ثنا إبراهيم بن يعقوب سمعت أحمد بن حنبل يقول: لا تحل عندي الرواية عن موسى بن عبيدة فقلت يا أبا عبد الله لا تحل قال عندي قلت فإن سفيان يروي عن موسى بن عبيدة ويروي شعبة عنه يقول: أبو عبد العزيز الربذي قال لو بان لشعبة ما بان لغيره ما روى عنه.
ثنا أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى سمعت محمد بن عمار يقول: سمعت يحيى ينفي حديث موسى بن عبيدة ثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى سمعت يحيى بن معين يقول: موسى بن عبيدة ليس بالكذوب ولكنه روى عن عبد الله بن دينار أحاديث مناكير وسمعت أحمد بن حنبل يقول: لا يكتب حديث موسى بن عبيدة ولم أخرج عنه شيئا حديثه منكر ثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب أحمد بن حميد قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل لما مر حديث موسى بن عبيدة عن محمد بن كعب عن ابن عباس قال هذا متاع موسى بن عبيدة وضم فمه وعوجه ونفض يده وقال كان لا يحفظ الحديث ثنا أحمد بن علي بن بحر ثنا عبد الله بن أحمد بن الدورقي ثنا يحيى بن معين قال موسى بن عبيدة الربذي عن أخيه عبد الله بن عبيدة عن جابر مرسل شعلان ثنا ابن أبي مريم سألت يحيى عن موسى بن عبيدة الربذي فقال: ضعيف إلا أنه يكتب من حديثه الرقاق كتب إلي محمد بن الحسن ثنا عمر بن علي قال ذكر ليحيى حديث لموسى بن عبيدة عن عمر بن الحكم قال: سمعت سعدا يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم: [صلاة في مسجدي هذا] وينكر أن يكون عمر بن الحكم سمع من سعد ولم يرض موسى بن عبيدة.
ثنا محمد بن علي ثنا عثمان قلت ليحيى فموسى بن عبيدة قال: ضعيف.
ثنا ابن أبي بكر ثنا عباس قلت ليحيى بن معين أيما أحب إليك موسى بن عبيدة أم محمد بن إسحاق فقال: محمد بن إسحاق.
وقال النسائي موسى بن عبيدة أبو عبد العزيز الربذي ضعيف.
ثنا الحسين بن أبي معشر قال ثنا أيوب الوزان ثنا مروان بن معاوية ثنا موسى بن عبيدة عن أخيه عبد الله بن عبيدة عن جابر بن عبد الله قال: قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: [من قضى نسكه وسلم المسلمون من لسانه ويده غفره ما تقدم من ذنبه].
ثنا علي بن خلف بن علي بمصر ثنا محمد بن عمرو بن أبي مذعور ثنا معتمر حدثني علي ابن صالح عن موسى بن عبيدة عن أخيه عن جابر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال:
[لا تزال المغفرة على العبد ما لم يقع الحجاب قيل يا نبي الله وما الحجاب قال الشرك به وما من نفس تلقاه لا تشرك به الا حلت لها المغفرة من الله إن شاء غفرها وان شاء عذبها ثم قال لا أعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ (إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء)].
ولموسى بن عبيدة عن أخيه عبد الله عن جابر أحاديث غير ما ذكرت ثنا الحسن بن علي بن مخلد القطان ثنا محمد بن حميد ثنا عبد العزيز عثمان بن زائدة عن موسى بن عبيدة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [العبد المؤمن يتصدق بالتمرة أو عدلها من الطيب فلا يقبل الله إلا الطيب فتقع في يد الله فيربيها له كما يربي أحد فصيله أو فلوه حتى يكون مثل التل العظيم].
أخبرنا الحسين بن فرج الغزي ثنا يوسق بن عدي ثنا عبد الرحيم بن سليمان عن موسى بن عبيدة الربذي عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تنكح المرأة على عمتها أو على خالتها ونهى عن الشغار والشغار ان تنكح المرأة بالمرأة ليس لهما صداق).
ثنا علي بن أحمد بن علي بن عمران ثنا عثمان بن يحيى ثنا محمد بن القاسم ثنا موسى بن عبيدة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إذا مشت أمتي المطيطياء (1) وخدمتهم أبناء فارس والروم سلط الله شرارهم على خيارهم].
وهذه الأحاديث لموسى بن عبد الله بن دينار ليست هي محفوظة.
ثنا القاسم بن مهدي ثنا أبو مصعب عن عبد العزيز الدراوردي عن موسى بن عبيدة عن نافع عن ابن عمر (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الكالي بالكالي) قال: قال موسى قال نافع وذلك ك بيع الدين بالدين وهذا معروف بموسى عن نافع.
ثنا محمد بن طاهر بن أبي الدميك ثنا عبيد الله العيشي ثنا عبد الله بن داود عن موسى بن عبيدة الربذي عن محمد بن ثابت عن أبي هريرة قال النبي صلى الله عليه وسلم: [من قال لأخيه المؤمن جزاك الله خيرا فقد أبلغ في الثناء].
ثنا محمد بن منير ثنا موسى بن إسحاق ثنا وكيع ثنا موسى بن عبيدة عن محمد بن ثابت عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: [الحمد لله على كل حال رب أعوذ بك من حال النار].
ثنا محمد ثنا علي بن حرب ثنا جعفر بن عون ثنا موسى بن عبيدة عن محمد بن ثابت عن أبي هريرة قال: (كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول: [رب انفعني بما علمتني
وعلمني ما ينفعني وزدني علما الحمد لله على كل حال رب أعوذ من حال النار]).
وهذه الأحاديث لموسى عن محمد بن ثابت عن أبي هريرة معروفة به.
ثنا محمد بن علي بن نعيم البكري ثنا محمد بن عبد الله بن عمار ثنا معافي بن عمران عن موسى بن عبيدة عن إياس بن سلمة بن الأكوع عن أبيه: (ان رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل أبا بكر على الحاج واعتمر من الجعرانة) (1).
ثنا يسر بن أنس ثنا عمرو بن عثمان بن عمر بن عثمان بن عفان ثنا ابن أبي أويس حدثني أخي عن سليمان بن بلال عن أبي عبد العزيز الربذي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [ليجاوز الإسلام إلى المدينة كما يجوز السيل الدمن].
ثنا موسى بن هارون التوزي ثنا إسحاق بن أبي إسرائيل ثنا بكار بن عبد الله بن عبيدة الربذي وهو بن أخي موسى بن عبيدة عن موسى بن عبيدة أخبرني أيوب بن خالد عن عبد الله بن رافع مولى أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [اليوم الموعود يوم القيامة والمشهود يوم عرفة والشاهد يوم الجمعة ما طلعت الشمس ولا غربت على يوم أفضل من يوم الجمعة فيه ساعة لا يوافيها مؤمن يدعو الله بخير الا استجاب له ولا مستعيذ من شئ إلا أعاذه منه].
ثنا القاسم بن الليث أبو صالح الراسبي وأبو عروبة قالا ثنا المسيب بن واضح ثنا ابن المبارك عن موسى بن عبيدة عن جمهان عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لكل شئ زكاة وزكاة الجسد الصوم].
سمعت عبدان الأهوازي يقول: ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا زيد بن الحباب عن موسى بن عبيدة عن عطاء بن يسار عن جهجاه الغفاري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
[المؤمن يأكل في معاء واحد والكافر يأكل في سبعة أمعاء].
أخبرنا أبو يعلى ثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة حدثني بهلول بن مورق أخبرني موسى بن عبيدة أخبرني محمد بن المنكدر عن أبي ظبية الحجام وكان غلاما لبني جارية أن سيده ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم خراجه أن يأكله فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعلفه ناضحة.
ثناه بنان بن أحمد بن علوية ثنا أحمد بن منيع ثنا أبو معاوية ثنا موسى بن عبيدة عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي عياش الزرقي عن أنس بن مالك عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أريت ما تعمل أمتي بعدي فأخرت لهم الشفاعة إلى يوم القيامة].
قال الشيخ: وهذه الأحاديث التي ذكرتها لموسى بن عبيدة بأسانيدها مختلفة عامتها. مما ينفرد بها من يرويها عنه وعامتها متونها غير محفوظة وله غير ما ذكرت من الحديث والضعف على رواياته بين.
193 / 1814 موسى بن دهقان (1) ثنا ابن حماد ثنا عباس بن يحيى قال موسى بن دهقان ليس بشئ.
ثنا ابن حماد حدثني صالح ثنا علي سمعت يحيى وذكر موسى بن دهقان فقال: أفسدوه بآخره.
وقال النسائي: موسى بن دهقان ضعيف.
ثنا أبو العلاء الكوفي ثنا إبراهيم بن يعقوب ثنا عثمان بن عمر ثنا موسى بن دهقان قال كنا مع الربيع بن أبي بن كعب في سفره فنزلنا في سفر (2) نمشي في آثار الإبل فحدثنا الربيع بن أبي عن أبيه قال: (كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فجعل يسألهم حتى أتى على كعب بن مالك فقال: [هل تزوجت يا كعب؟] قال: نعم. قال: [بكرا أم ثيبا؟] قال:
بل ثيبا. قال: [فهلا بكرا تعضها وتعضك؟].
وموسى بن دهقان ليس له كثير حديث.
194 / 1815 موسى بن عبد الرحمن بن مهدي بصري (3) لا يروي عنه من الحديث إلا القليل.
ثنا محمد بن إبراهيم العقيلي ثنا إبراهيم بن محمد بن حرة ثنا موسى بن عبد الرحمن بن
مهدي ثنا أبي ثنا سفيان الثوري ثنا منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال: (كنا نأكل مع النبي صلى الله عليه وسلم فنسمع تسبيح الطعام).
وهذا يعرف بإسرائيل يرويه عن منصور بهذا الإسناد وهو من حديث الثوري أعرفه من حديث موسى بن عبد الرحمن بن مهدي عن أبيه ولموسى غير هذا الحديث.
195 / 1816 موسى بن نافع (1) ثنا ابن حماد ثنا صالح ثنا علي سألت يحيى عن موسى بن نافع قال أفسدوه علينا وموسى بن نافع هذا بصري ليس بالمعروف ولم يحضرني له شئ فأذكره.
196 / 1817 موسى بن مطير (2) ثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال موسى بن مطير كذاب سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي موسى بن مطير غير مقنع.
وقال النسائي موسى بن مطير متروك الحديث.
ثنا حمدان بن عمرو الوزان ثنا غسان بن الربيع ثنا موسى بن مطير عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [العبد عند ظنه بالله وهو مع أحبائه يوم القيامة] وبهذا الإسناد عشرة أحاديث حدثناه بها حمدان (3).
ثنا ابن مكرم أخبرنا الفضل بن سهل الأعرج ثنا خلف بن تميم ثنا موسى بن مطير عن أبيه عن أبي هريرة قال أبو بكر الصديق لابنه يا بني إن حدث حدث أو كان كون فأت الغار الذي كنت فيه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يأتيك رزقك بكرة وعشيا إن شاء الله.
ثنا عباس بن يوسف الصوفي ثنا معيوف بن حميد أبو حميد بأنطاكية سنة ستين ومائتين ثنا الهيثم بن جميل حدثني موسى بن مطير عن أبيه عن عبد الله بن عمر وأبي هريرة قالا:
(ما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم جمعة قط الا وهو معتم وإن كان في إزار ورداء وان لم يكن عنده عمامة وصل الخرق بعضها إلى بعض واعتم بها).
ثنا حمران بن عمر (1) ثنا غسان بن الربيع ثنا موسى بن مطير عن أبيه عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا تقوم الساعة على مؤمن يبعث الله بين يدي الساعة ريحا طيبة فتهب فلا يبقى مؤمن إلا مات]. وحديث آخر بهذا الإسناد أخبرنا به حمران.
ثنا أبو يعلى ثنا غسان بن الربيع عن موسى بن مطير عن أبيه عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا يبغض الأنصار رجل يؤمن بالله واليوم الآخر].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لا تقوم الساعة على مؤمن يبعث الله يوم القيامة بين يدي الساعة ريحا طيبة فلا يبقى مؤمن الا مات] وبهذا الإسناد حديثين آخرين حدثناه بهما بن المثنى.
ثنا حمران بن عمرو، ثنا غسان بن الربيع ثنا موسى بن مطير عن أبيه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ان أفضل الصدقة عن فضل الغني واليد العليا خير من اليد السفلى وابدأ بمن تعول].
وبهذا الإسناد ثلاثة أحاديث أخر حدثناه بها حمران، ولموسى بن مطير غير ما ذكرت من الحديث قليل وعامة ما يرويه لا يتابعه الثقات عليه.
197 / 1818 موسى بن طريف زائغ (2) سمعت ابن حماد يذكره عن السعدي حدثنا الساجي ثنا محمد بن المثنى ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سفيان عن الأعمش عن موسى بن طريف عن أبيه حديث علي: (أنا قسيم النار) فقيل للأعمش: لم رويت هذا فقال: إنما رويته على الاستهزاء.
أخبرنا الساجي ثنا محمد بن خالد ثنا مخول بن إبراهيم ثنا قيس عن أبي حصين عن عباية سمعت عليا يقول: أنا قسيم النار فقال: مخول حدثنا كامل عن خبيب عن موسى بن طريف عن عباية عن علي مثله.
ثنا الساجي ثنا أحمد بن محمد ثنا محمد بن الصلت ثنا قيس سمعت الأعمش يقول: يأتيني سراق القبائل يسألوني عن حديث علي (أنا قسيم النار) والله ما حدثت عن موسى بن طريف عن عباية الا استهزاء بعباية.
ثنا الساجي ثنا جعفر بن محمد ثنا محمد بن عبد الله بن نمير ثنا أبي قال سمعت الأعمش يقول: كنت أحدثهم بأحاديث يقولها الرجل لأخيه في الغضب فاتخذوها دينا لا والله لا أعود إليها أبدا.
أخبرنا الساجي ثنا ابن المثنى ثنا أبو معاوية ثنا الأعمش عن موسى بن طريف عن أبيه عن علي انه كان يشرب النبيذ في الجر الأبيض.
كتب إلي بن أيوب أخبرني محمد بن عبد الله بن إسماعيل حدثني ابن أبي شيبة قال كنا عند عبد الله بن داود الحربي فقال: كنا عند الأعمش فجاءنا يوما وهو مغضب فقال: الا تعجبون من موسى بن طريف يحدث عن عباية عن علي (انا قسيم النار).
ثنا محمد بن الحسين المحاربي ثنا عناد بن يعقوب ثنا عبد الله بن عبد القدوس عن الأعمش عن موسى بن طريف عن عباية بن ربعي قال: قال علي: (أنا والله الذي لا إله غيره قسيم النار هذا لي وهذا لك).
ثنا محمد بن الحسين المحاربي ثنا عباد ثنا عبد الله عن الأعمش عن موسى بن طريف عن عباية بن ربعي عن علي قال: (إنه لعهد عهده إلي النبي صلى الله عليه وسلم الأمي انه لا يحبني الا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق).
وموسى بن طريف هذا كان غاليا في جملة الكوفيين ولا أعلم يروي عنه غير الأعمش وأنكر على الأعمش حديث روى عنه حتى حلف انه روى عنه على الاستهزاء (أنا قسيم النار) وليس له كثير حديث.
198 / 1819 موسى بن عمير القرشي وكان ضريرا قرشيا كوفيا يكنى أبا هارون (1) سمعت ابن حماد يذكره عن النسائي.
ثنا القاسم بن زكريا ثنا محمد بن عبيد المحاربي ثنا موسى بن عمير عن الحكم عن
إبراهيم عن الأسود عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [حصنوا أموالكم بالزكاة وداووا مرضاكم بالصدقة وأعدوا للبلاء بالدعاء].
ثنا ابن ذريح ثنا جبارة ثنا أبو هارون موسى بن عمير عن الحكم بن عيينة عن إبراهيم عن الأسود عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الخلق عيال الله وأحبهم إلى الله من أحسن إلى عياله].
ثنا أحمد بن المدون ثنا يوسف بن الضحاك ثنا علي بن أبي طالب ثنا موسى بن عمير ثنا الحكم بن عتيبة عن إبراهيم عن الأسود عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم: [من كان عنده علم فسئل عنه فكتمه جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار].
وهذه الأحاديث الثلاثة عن الحكم بهذا الإسناد ولا أعلم يرويها عن الحكم غير موسى بن عمير.
ثنا القاسم بن زكريا ثنا محمد بن عبيد ثنا موسى بن عمير عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا أنام الله عينا نامت قبل أن تصلي العشاء الآخرة].
ثنا محمد بن عبد الحميد الفرغاني ثنا أحمد بن علي العمي ثنا إسحاق بن كعب ثنا موسى بن عمير حدثني عطية العوفي عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[ما نفعني مال ما نفعني مال أبي بكر].
ثنا محمد بن الحسين بن حفص ثنا محمد بن عبيد ثنا موسى يعني بن عمير عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس: [يا أبا الفضل ألا أبشرك قال: بلى يا رسول الله قال: لو قدمت أعطاك الله حتى ترضى].
ثنا عبد الله بن زيدان ثنا محمد بن عبيد ثنا موسى بن عمير عن مكحول عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من استرسل إلى مؤمن يغبنه كان غبنه ذلك ربا].
وحدثناه محمد بن الحسين الأشناني ن بن عبيد هذا بهذا الإسناد بأحاديث غير محفوظة وهذا الحديث الذي حدثناه بن زيدان فمتنه منكر.
أخبرني علي بن العباس ثنا عباد بن يعقوب ثنا موسى بن عمير عن أبي جعفر محمد بن علي عن أبيه عن الحسين بن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من انا حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه].
وبإسناده ثنا موسى بن جعفر أخبرني أبو جعفر عن أبيه عن جده قال: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن من خلق الله خلقا).
أخبرنا علي بن العباس ثنا عباد بن يعقوب ثنا موسى بن عمير عن جعفر بن محمد حدثني أبي عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [كل مولود مرتهن بعقيقته].
وموسى بن عمير هذا له غير ما ذكرت أحاديث وعامة ما يرويه مما لا تابعه الثقات عليه.
199 / 1820 موسى بن يعقوب بن عبد الله بن وهب بن زمعة مديني (1) يكنى أبا محمد سمعت ابن حماد يذكره عن النسائي بنسبته.
ثنا محمد بن هارون بن حميد قال: ثنا محمد بن أبان ثنا ابن أبي فديك عن موسى بن يعقوب بن عبد الله بن وهب بن زمعة.
ثنا ابن أبي بكر ثنا عباس سمعت يحيى يقول: موسى بن يعقوب الزمعي ثقة.
وقال النسائي فيما أخبرني ابن حماد عنه قال موسى بن يعقوب الزمعي ليس بالقوي.
ثنا عبد الصمد بن عبد الله ثنا دحيم ثنا ابن أبي فديك قال وحدثني موسى يعني بن يعقوب عن أبي حازم أن القاسم بن محمد أخبره ان عائشة أخبرته (ان النبي صلى الله عليه وسلم لم يشبع شبعتين في يوم حتى مات).
ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا عبد الله ن أبي شيبة ثنا خالد بن مخلد عن موسى بن يعقوب عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [سيعزي الناس بعضهم بعضا من بعدي بالتعزية بي].
ثنا الحسين بن إسماعيل ثنا عمرو بن معمر العمري ثنا خالد بن مخلد حدثني موسى بن يعقوب الزمعي أخبرني عبد الله بن كيسان أخبرني عبد الله بن شداد بن الهاد عن أبيه عن عبد الله بن مسعود قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن أولى الناس في يوم القيامة أكثرهم علي صلاة].
حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن بن ميمون المؤدب ثنا النضر بن مسعدة البصري ثنا معن بن عيسى القزاز ثنا موسى بن يعقوب الزمعي عن المهاجر بن مسمار عن عامر بن سعد وعائشة بنت سعد عن أبيهما سعد ان النبي صلى الله عليه وسلم خطب فقال: [أما بعد فإني وليكم] قالوا: صدقت.
ولموسى بن يعقوب غير ما ذكرت من الحديث أحاديث حسان يروي عنه بن أبي فديك وخالد بن مخلد وهو عندي لا بأس به وبرواياته.
200 / 1821 موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي مديني (1) ثنا علي بن أحمد بن سليمان ثنا ابن أبي مريم سمعت يحيى بن معين يقول: موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي ليس بشئ ولا يكتب حديثه.
ثنا ابن أبي بكر ثنا عباس سمعت يحيى يقول: موسى بن أحمد بن إبراهيم ضعيف ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي عنده مناكير.
قال النسائي: موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي منكر الحديث.
ثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي حديثه ليس بشئ.
ثنا ابن حماد ثنا عباس ن يحيى قال موسى بن محمد بن إبراهيم ضعيف سمعت ابن حماد قال السعدي موسى بن محمد بن إبراهيم فقلنا الأئمة أحاديثه التي يرويها عنه عقبة بن خالد وغيره حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن أبي حسان ثنا دحيم ثنا محمد بن طلحة التيمي حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي عن أبيه عن أبي سلمة عن سلمة بن الأكوع قال ابتاع طلحة بن عبيد الله بئرا بناحية الجبل فنحر جزورا فأطعم الناس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أنت طلحة الفياض].
ثنا أبو عقيل أنس بن سلم عن محمد بن الوليد الزبيري عن محمد بن طلحة التيمي عن موسى بن محمد عن أبيه عن أبي سلمة عن سلمة بن الأكوع حديث العرنيين وقصتهم وهذا الحديث غريب الإسناد في قصة العرنيين وغريب المتن لأنه سمى الغلام الذي كان للنبي صلى الله عليه وسلم الذي سقاهم اللبن فقتلوه وسمى أميرهم فيه فهو غريب الإسناد والمتن جميعا غير محفوظين لا يرويهما عن موسى غير محمد بن طلحة التيمي.
ثنا أحمد بن الحسن الكرخي قال ثنا محمد بن حاتم المؤدب أخبرنا نعيم بن حماد ثنا عقبة بن خالد عن موسى بن محمد بن إبراهيم عن أبيه عن أبي سعيد الخدري قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا دخلتم على مريض فنفسوا له في الأجل فإن ذلك لا يدفع عنه شيئا وهو يطيب بنفس المريض].
وعقبة هذا يروي عن موسى بن محمد بن إبراهيم أحاديث لا يتابع عليها.
201 / 1822 موسى بن ميمون المرائي بصري (1) سمعت إبراهيم بن محمد بن عيسى يقول: سمعت موسى بن هارون الجمال يقول: موسى بن ميمون المرائي البصري رجل سوء قدري خبيث قال لنا: لو علمت أنكم مجبرة ما حدثتكم فأسمعنا وأسمعناه.
وموسى بن ميمون هذا لا أعلم أحدا حدثنا عنه ولا أعرف له حديثا فأذكره والمعروف والده ميمون بن موسى المرائي.
202 / 1823 موسى بن دينار مكي (2) ثنا ابن حماد حدثني صالح ثنا علي قال سمعت يحيى يقول: دخلت على موسى بن دينار انا وحفص بن الصالح فجعلت لا أريده على شئ إلا لقنه فخرجنا من عنده فاتبعنا أبو شيخ فجعلت أبين له أمره وجعل لا يقبل قال يحيى وإذا كان الشيخ إذا لقنته قبل فذاك
وإذا ثبت على شئ واحد فليس به بأس قال علي: وقد رأيت انا أبا شيخ هذا وكان يقال له جارية بن هرم وكان رئيسا في القدر وكان ضعيفا في الحديث كتبنا عنه وتركناه.
سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري موسى بن دينار قال حفص بن الصالح كان يكذب وموسى بن دينار هذا عزيز الحديث جدا.
103 / 1824 موسى بن خلف بصري (1) ثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى سمعت يحيى بن معين يقول: موسى بن خلف بصري ليس به بأس.
أخبرنا الفضل بن الحباب ثنا محمد بن عبد الله الخزاعي ثنا موسى بن خلف العمي عن يحيى بن أبي كثير عن زيد بن سلام عن جده عن أبي عبد الرحمن السكسكي عن مالك بن عامر عن معاذ بن جبل قال: (احتبس رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما صلاة الغداة حتى كادت تطلع الشمس فلما خرج صلى بنا الغداة فقال: [إني صليت الليلة ما مضي فوضعت جنبي في المسجد فأتاني ربي في أحسن صوره فقال: يا محمد هل تدري فيم يختصم الملأ الأعلى] فذكره بطوله.
وهذا له طرق قوله رأيت ربي في أحسن صوره واختلفوا في أسانيدها فرأيت أحمد بن حنبل صحح هذه الرواية التي رواها موسى بن خلف عن يحيى بن أبي كثير حديث معاذ بن جبل قال: هذا أصحها.
ثنا محمد بن سعيد الحراني ثنا محمد بن علي بن ميمون ثنا خلف بن موسى بن خلف ثنا أبي عن قتادة عن أنس قال: (خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم مغيربان الشمس فقال: [إنه لم يبق من دنياكم إلا ما بقي من يومكم هذا فيما مضى منه هكذا أو نحوه]).
قال الشيخ: ولموسى بن خلف عن قتادة عن أنس غير هذا يرويه عن موسى ابنه خلف وغير ابنه ولا أرى بروايته بأسا.
204 / 1825 موسى الأسواري (2) عن عطية عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم.
سمع منه عبد الواحد بن واصل في حديثه نظر.
سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
وموسى هذا لم ينسب إلى أبيه وهو العطار المجهول.
205 / 1826 موسى بن عبد الله (1) عن أبيه قلت لسالم في أدبار النساء قال كذب العبد أو أخطأ فيه نظر.
سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
وموسى بن عبد الله هذا هو مثل موسى الأسواري لا يعرفان.
206 / 1827 موسى بن أبي كثير الأنصاري كوفي يكنى أبا الصباح (2) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري موسى بن أبي كثير أبو الصباح كان يرى القدر سمع مجاهد وابن المسيب روى عنه الثوري ومسعر.
ذكر يحيى بن محمد أخبرنا النضر أخبرنا شعبة أخبرنا أبو الصباح شيخ من أهل واسط سمع بن المسيب في المرتد نرثهم ولا يرثونا.
وقال زيد بن الحباب أخبرنا أبو سنان الشيباني: سمع موسى بن أبي كثير الأنصاري ان عمر قال:
وثنا علي بن العباس بن الوليد ثنا عمر بن محمد بن الحسن ثنا أبي ثنا حفص بن سليمان عن موسى بن أبي كثير عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة: (ان امرأة ارتدت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني فلم يقتلها).
قال الشيخ: وهذا حديث منكر بهذا الإسناد لا يرويه عن موسى بن أبي كثير غير حفص هذا وحفص لين.
207 / 1828 موسى بن وردان مكي (3) ثنا محمد بن علي ثنا عثمان قلت ليحيى بن معين موسى بن وردان كيف حديثه قال: ليس بالقوي.
أخبرنا ابن أبي بكر ثنا عباس قال سمعت يحيى يقول: موسى بن وردان مكي أخبرنا أبو يعلى ثنا موسى بن محمد بن حيان ثنا عبيد الله بن بد المجيد ثنا محمد بن أبي حميد ثنا موسى بن وردان عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[التمسوا الساعة التي ترجى في يوم الجمعة بعد صلاة العصر إلى غيبوبة الشمس].
أخبرنا أبو يعلى ثنا محمد بن قدامة ثنا حجاج بن محمد عن ابن جريج عن إبراهيم بن محمد بن أبي عطاء عن موسى بن وردان عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من مات مريضا مات شهيدا ووقي فتاني القبر وغدي وريح عليه برزقه من الجنة].
أخبرنا أبو يعلى ثنا عمرو الناقد ثنا قرار بن تمام عن محمد بن أبي حميد عن موسى بن وردان عن أبي هريرة قال: (كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقام رجل فقال يا رسول الله ما أعجز أو قال ما أضعف فلانا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: [اغتبتم صاحبكم وأكلتم لحمه]).
قال الشيخ: وهذه الثلاثة أحاديث عن موسى بن وردان الحديث الأول عن أنس لا يرويه عن موسى غير محمد بن أبي حميد محمد لين الحديث الثاني عن موسى بن وردان عن أبي هريرة يرويه بن جريج عن إبراهيم بن محمد بن أبي عطاء وهو إبراهيم بن أبي يحيى حدث عنه بن جريج بهذا الحديث وغيره وإبراهيم لين والحديث الثالث عن موسى بن وردان عن أبي هريرة يرويه أيضا محمد بن أبي حميد وهو لين.
208 / 1829 موسى بن محمد بن عطاء أبو طاهر المقدسي (1) منكر الحديث ويسرق الحديث.
ثنا الحسين بن عبد الغفار الأزدي بمصر ثنا موسى بن محمد الرملي ثنا أبو المليح الرقي عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ان للمساكين دولة] قيل يا رسول الله وما دولتهم؟ قال: [إذا كان يوم القيامة قيل لهم: انظروا من أطعمكم في الله لقمة وكساكم ثوبا أو سقاكم شربة ماء دخلوه الجنة].
قال الشيخ: وهذا حديث منكر بهذا الإسناد يرويه عن أبي المليح موسى بن محمد وأبو المليح لا بأس به.
ثنا عمر بن سنان ثنا عباس بن الوليد أسمع ثنا موسى بن محمد بن عطاء ثنا أبو
المليح عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[الجنة تحت أقدام الأمهات من شئن أدخلن قوله ومن شئن أخرجن].
قال الشيخ: وهذا حديث منكر أيضا.
ثنا عبد الملك بن محمد ثنا الربيع بن محمد اللاذقي ثنا موسى بن محمد أبو الطاهر ثنا منكدر يعني بن محمد بن المنكدر عن أبيه عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا أراد الله بأهل بيت خيرا فقههم في الدين].
قال الشيخ: وهذا أيضا منكر بهذا الإسناد.
حدثني عصمة بن بجماك ثنا عبيد الله بن محمد بن خنيس ثنا موسى بن محمد بن عطاء ثنا شريك عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال رسول الله صلى لله عليه وسلم: [من كثر صلاته صارت حسن وجهه بالنهار].
قال الشيخ: وهذا حديث ثابت بن موسى عن شريك سرقة منه موسى هذا مع جماعة ضعفاء وأبو طاهر مقدسي روى عن الموقري عن الزهري عن أنس أحاديث مناكير وليس البلاء في هذه الأحاديث عن الزهري من أبي الطاهر إنما البلاء من الموقري والموقري وأبو طاهر هذا ضعيفان.
209 / 1830 موسى بن إبراهيم شيخ مجهول (1) حدث بالمناكير عن قوم ثقات أو من لا بأس بهم.
أخبرنا أبو ياسين عبد الله بن محمد ثنا القاسم بن هاشم السمسار ثنا موسى بن إبراهيم ثنا الصلت بن الحجاج عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث بأحاديث بني إسرائيل وأحاديث القرون الأولى).
سمعت إبراهيم بن محمد بن عيسى يقول: سمعت موسى بن هارون الجمال يقول: سمعت موسى بن إبراهيم وخرجا على من يحفظه بقول ثنا الليث بن سعد وقرأت على مالك عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [طلب العلم فريضة على كل مسلم].
قال وسمعت موسى بن إبراهيم يقول: ثنا حماد بن زيد وعلي بن عاصم عن حميد عن أنس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [ثمن الجنة لا إله إلا الله].
قال الشيخ: ولموسى بن إبراهيم هذا أحاديث غير ما ذكرت عن ثقات الناس وهو بين الضعف على رواياته وحديثه.
210 / 1831 موسى بن عبد الرحمن الثقفي الصنعاني يعرف بأبي محمد المفسر منكر الحديث (1) حدثنا الحسين بن محمد الضحاك حدثني أبو الطاهر بن السرح ثنا موسى بن عبد الرحمن الصنعاني أبو محمد المفسر حدثني ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من أحب الله أحبني ومن أحبني أحب قرابتي وأصحابي ومن أحب قرابتي وأصحابي أحب المساجد فإنها أفنية الله وأبنية أذن الله في رفعها مباركة مبارك أهلها ميمونة ميمون أهله محفوظة محفوظ أهلها هم في مساجدهم والله في حوائجهم هم في صلاتهم وفي ذكر الله والله يحفظهم من ورائهم ويتكفل بأرزاقهم].
ثنا محمد بن أحمد بن الحسين ثنا أحمد بن عمرو ثنا موسى بن عبد الرحمن عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [أخرت شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي].
ثنا محمد ثنا بكر بن سهل ثنا عبد الغني بن سعيد ثنا موسى بن عبد الرحمن عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس يرفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [لما توفيت خديجة بنت خويلد بمكة جاءه جبريل عليه السلام بصورة عائشة في سرقة حرير أخضر فقال:
يا محمد هذه عائشة زوجتك في الدنيا وزوجتك في الآخرة عوضا عن خديجة بنت خويلد].
ثنا إسحاق بن يونس ثنا بكر بن سهل ثنا عبد الغني ثنا موسى بن عبد الرحمن عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [ما في الأرض شيطان إلا وهو يفرق من عمر وما في السماء ملك إلا وهو يوقر عمر].
قال الشيخ: وموسى بن عبد الرحمن هذا لا أعلم له أحاديث غير ما ذكرته وقد يقبل بابن جريج عن عطاء عن ابن عباس وهذه الأحاديث بواطيل.
211 / 1832 موسى بن عثمان الحضرمي المؤدب كوفي (1) حدثنا محمد بن الحسين بن حفص عن أبي إسحاق وغيره حديثه ليس بالمحفوظ ثنا محمد بن الحسين بن حفص ثنا عباد بن يعقوب ثنا موسى بن عثمان الحضرمي عن أبي إسحاق عن الحارث قال سمعت عليا يقول: سبق الكتاب الخفين (3).
قال وثنا موسى بن عثمان عن الأعمش عن مجاهد وابن عباس في قوله: (سلام على آل ياسين) قال: [نحن هم آل محمد].
قال وثنا موسى بن عثمان الحضرمي عن أبي إسحاق عن غير واحد منهم زيد بن أرقم وغيره قالوا: (كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم ونحن نرفع أغصان الشجرة فأخذ وبرة من ناقته ثم قال: [إن الصدقة لا تحل لي ولا لأهل بيتي ولا ما تزن هذه]).
حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا عبد الرحمن بن صالح الأزدي ثنا موسى بن عثمان الحضرمي عن ابن إسحاق عن البراء وزيد بن أرقم قالا: (كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم فقال: [ألا إن الله وليي وانا ولي كل مؤمن ومن كنت مولاه فعلي مولاه]).
أخبرنا عبد الله قال ثنا عبد الرحمن قال ثنا موسى بن عثمان بن الحضرمي عن أبي إسحاق عن البراء وزيد بن أرقم قالا: (كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم ونحن نرفع غصن الشجرة عن رأسه فقال: [إن الصدقة لا تحل لي ولا لأهلي لعن الله من ادعى إلى غير أبيه ولعن الله من تولى غير مواليه الولد للفراش وللعاهر الحجر ليس لوارث وصية]).
أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا عبد الرحمن ثنا موسى بن عثمان عن أبي إسحاق عن زيد بن أرقم والبراء قالا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الا اني فرطكم على الحوض ومكاثر بكم الأمم يوم القيامة فلا تسودوا وجهي].
قال الشيخ: ولموسى بن عثمان غير ما ذكرت وهو من الغالين في جملة أهل الكوفة والراوي عنه عبد الرحمن بن صالح وهو صدوق في رواياته إلا أنه غال في جملة الكوفيين].
212 / 1833 موسى بن عامر يعرف بابن أبي الهيذام (1) دمشقي يكنى أبا عامر سمعت عبدان يقول: سمعت أبا داود السجستاني يقول: حدثنا ابن أبي الهيذام عن الوليد عن الأوزاعي يشبه حديث هقل وكان أبو داود لا يحدث عنه.
قال الشيخ: ولموسى هذا غير حديث مما يعز الجوزي عن الوليد وعن غيره ويروي إفرادات وكان يروي عن الوليد ما كان يروي المتقدمون عن الوليد وكانوا يجعلونه من لم يلحق هشاما ودحيما عوضا منهما (2) وكان عنده بعض أصناف الوليد.
213 / 1834 موسى بن هلال (1) ثنا محمد بن موسى الحلواني ثنا محمد بن إسماعيل بن سمرة ثنا موسى بن هلال عن عبد الله العمري عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من زار قبري وجبت له شفاعتي]. وقد روى غير بن سمرة هذا الحديث عن موسى بن هلال فقال عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر.
قال: وعبد الله أصح ولموسى غير هذا وأرجو أنه لا بأس به.
214 / 1835 موسى بن عبد الله الطويل (2) يحدث عن أنس بمناكير وهو مجهول يكنى أبا عبد الله فارسي حدث عنه أهل واسط إسحاق بن شاهين ومحمد بن مسلمة حدثنا جعفر بن عبد الرحمن السروي ثنا إسحاق بن شاهين ثنا موسى الطويل ثنا أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [طوبي لمن رآني ومن أجرة من رآني ومن أجرة من أجرة من رآني].
وهذا الحديث يرويه عن أنس كل طبل وكل مجهول وكل ضعيف موسى هذا رواه عن أنس وهو مجهول ورواه إبراهيم بن هدبة عن أنس وهو أضعف منه ورواه دينار عن أنس وكلهم ضعفاء.
حدثنا عمر بن محمد السذابي أخبرنا محمد بن مسلمة ثنا موسى الطويل حدثنا مولاي أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من أفطر على تمر زيد في صلاته أربع ماية صلاة].
سمعت أبا جعفر شيخ رأيته ببغداد يعظ على رؤوس الناس يقول: حدثنا محمد بن مسلمة ثنا موسى الطويل عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الجنة مأوى الأسخياء الجنة مأوى الأسخياء الجنة مأوى الأسخياء].
حدثنا أحمد بن عبد الله الخولاني ثنا إسماعيل بن عباد الأرسوفي ثنا سفيان بن جبير أبو معاوية عن موسى الطويل عن أنس بن مالك عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا تقرضوا الحمير إلا بوزن].
وهذه الأحاديث كلها مناكير لموسى هذا ويقال موسى هذا عاش مائة وثمانين سنة.
من اسمه مغيرة 215 / 1836 مغيرة بن سعيد (1) حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن علي القرشي ثنا محمد بن زياد بن معروف ثنا أبو نعيم الأحول ثنا حماد بن زيد عن ابن عون قال سمعت إبراهيم النخعي يقول: إياكم والمغيرة بن سعيد وأبو عبد الرحمن فإنهما كذابان ثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد حدثني إبراهيم بن الحجاج الناجي ثنا حماد بن زيد عن ابن عون قال: قال لنا إبراهيم إياكم والمغيرة بن سعيد وأبا عبد الرحمن فإنهما كذابان ثنا الساجي قال ثنا ابن المثنى قال ثنا عبد الله بن داود ثنا حماد بن زيد عن ابن عون قال: قال إبراهيم ان المغيرة يعني بن سعيد وأبا عبد الرحمن كذابان ثنا يحيى بن عبد الرحمن بن ناجية الحراني قال سمعت أحمد بن سليمان بن أبي شيبة يقول: سمعت حجاج بن أحمد يحدث عن أبي يوسف القاضي قال الأعمش لما رأيت ما وقع فيه المغيرة بن سعيد من الخزي أتيته فحدثته فقال: يا أبا محمد طوبى لمن شرب شربة من ماء الفرات قال قلت أو لست على رقبة الفرات قال نجسه عنا هؤلاء يعني أصحاب بن هبيرة قال قلت ت دعني من هذا أكان علي يقدر ان يحيي ميتا قال أي والذي فلق الحبة لقد كان قادرا ان يحيي ما بيني وبينك إلى آدم قال أحمد بن سليمان فلم لم يحيي نفسه ثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال إني بن سعيد رجل سوء سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي المغيرة بن سعيد قتل على ادعاء النبوءة كافرا بالله كان أشعل النيران بكار بالتمويه والشعبذة حتى أجابه خلق إلى ما قال حدثنا ابن حماد ثنا إبراهيم بن الجنيد ثنا عمر بن هشام أبو جعفر الخراساني ثنا الفضل بن موسى السيناني عمن أخبره عن الشعبي أنه قال للمغيرة بن سعيد ما فعل حب علي قال في العظم واللحم والعصب والعروق أجمعه قال فقال له الشعبي اجمعه فبل عليه قال الشيخ: وفي كتابي بخطي عن ابن حماد ثنا إبراهيم بن الجنيدي حدثني إبراهيم بن سعيد الجوهري ثنا شبابة ثنا عبد الأعلى بن أبي المساور قال سمعت المغيرة بن سعيد
الكذاب يقول: إن الله يأمر بالعدل علي بن أبي طالب والإحسان فاطمة وإيتاء ذي القربى الحسن والحسين وينهى عن الفحشاء كان أبو بكر من أفحش الناس والمنكر عمر بن الخطاب كذب عليه لعنه الله ثنا محمد بن هارون بن حميد ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا أبو معاوية الضرير عن الأعمش قال أدركت الناس يسمونهم الكذابين ثم قال ولا عليكم ان لا تذكروا ذلك عني فإني لا آمنهم ان يقولوا وجدنا الأعمش مع امرأة ثنا محمد بن هارون بن حميد ثنا يوسف القطان ثنا أبو الوليد الطيالسي عن أبي عوانة عن الأعمش قال أتاني المغيرة بن سعيد فجلس بين يدي فذكر عليا وذكر الأنبياء ففضله عليهم ثم قال كان علي بالبصرة فأتاه أعمى فمسح يده على عينيه فأبصر ثم قال له تحب أن ترى الكوفة فقال: نعم فأمر بكار فحملت إليه حتى نظر إليها ثم قال لها ارجعي فرجعت فقلت سبحان الله العظيم سبحان الله العظيم فلما رأى إنكاري عليه تركني وقام ثنا محمد بن هارون بن حميد ثنا إبراهيم بن سعيد ثنا أبو معاوية الضرير عن الأعمش قال أتاني المغيرة بن سعيد فوثب وثبة فصار في قبلة البيت فقلت ما شأنك فقال: إن حيطانكم هذه نجسة قلت والله لأسألنه اليوم قلت كان علي يحيي الموتى قال أي والذي نفسي بيده لو شاء لأحيى عادا وثمودا قلت ت ومن أين علمت ذاك قال لأني أتيت رجلا من أهل البيت فتفل في في فما بقي شئ إلا وأنا أعلمه قال الأعمش وكان من ألحن الناس كان يقول: كيف الطريق إلى بنو حرام قال ثم تنفس الصعداء فقلت ما شأنك قال طوبى لمن روي من ماء الفرات قلت ت وهل لنا شراب غيره قال إني لا أشرب منه قلت من أين تشرب قال من بئر لبعض هؤلاء المرجئة يغطيها فأنا أشرب منها قال الشيخ: والمغيرة بن سعيد هذا لم يكن بكار ألعن منه فيما يروى عنه من التزوير على علي بن أبي طالب وعلى أهل البيت وهو دائما يكذب عليهم ولا أعرف له من الأحاديث مسندا 216 / 1837 مغيرة بن زياد الموصلي يكنى أبا هاشم (1) ثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد سمعت أبي وسألته عن المغيرة بن زياد فقال: ضعيف
الحديث حدث بأحاديث مناكير وفي موضع آخر مضطرب الحديث منكره وفي موضع آخر سمعت أبي يقول: وذكر مغيرة بن زياد فقال: أحاديثه مناكير.
روى عن عطاء عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم: [من صلى في يوم اثنتي عشرة ركعة] ويرويه عن عطاء عن عنبسة عن أم حبيبة وحدث عن عطاء عن ابن عباس في الجنازة تمر وهو غير متوضئ قال يتيمم قال أبي ورواه عبد الملك وابن جريج عن عطاء موقوفا لم يقولا عن ابن عباس خالفا مغيرة بن زياد الموصلي أحاديثه مناكير.
ثنا ابن حماد حدثني عبد الله قال سألت يحيى بن معين عن مغيرة بن زياد الموصلي فقال:
ليس به بأس له حديث واحد منكر.
قال عبد الله وقال أبي كل حديث رفعه مغيرة بن زياد فهو منكر.
سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري مغيرة بن زياد أبو هاشم الموصلي عن عطاء وعبادة بن نسي روى عنه الثوري قال وكيع: وكان ثقة.
وقال غيره في حديثه اضطراب.
ثنا علي بن أحمد ثنا ابن أبي مريم قال سألت يحيى بن معين عن مغيرة بن زياد فقال: ليس به بأس ثقة.
وقال النسائي مغيرة بن زياد أبو هاشم الموصلي يروي عن عطاء ليس بالقوي.
أخبرنا أبو يعلى ثنا نضر بن علي ثنا أبو داود عن مغيرة بن زياد عن عطاء عن عائشة (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوتر بواحدة).
ثنا الحسن بن علوية القطان ثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة أخبرنا الفضل بن موسى عن مغيرة بن زياد قال سمعت عطاء يقول: سمعت ابن عباس يقول: سمعت أسامة بن زيد يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا ربا إلا في النسيئة].
أخبرنا أبو يعلى ثنا عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير ثنا معافى بن عمران عن المغيرة بن زياد عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم (نهى ان يسافر بالقرآن إلى أرض المشركين كراهية ان ينالوا منه شيئا).
ثنا الوليد بن حماد الرملي ثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا محمد بن شعيب عن المغيرة بن زياد عن أبي الزبير عن جابر قال: (رخص لنا رسول الله في العصا والسوط والحبل وأشباهه يلتقطه الرجل ينتفع به).
ثنا جعفر بن أحمد بن عاصم ثنا هشام بن عمار ثنا محمد بن شعيب أخبرني رجل حدثني أبو سلمة المغيرة بن زياد عن أبي الزبير عن جابر قال: (رخص لنا رسول الله صلى الله
عليه وسلم فذكر نحوه ولم يذكر الحبل).
ثنا محمد بن أحمد بن بخيت ثنا محمد بن ثواب ثنا أسباط ثنا المغيرة بن زياد عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ليس منا من لم يوقر كبيرنا ويرحم صغيرنا ومن لم يوتر فليس منا].
قال الشيخ: وللمغيرة غير ما ذكرت عن عطاء وغيره وأروى الناس عنه معافى بن عمران الموصلي لأن مغيرة بن زياد موصلي وحديث عطاء عن ابن عباس في الجنازة تمر وهو غير متوضئ روى هذا الحديث وكيع عن معافى بن عمران عن مغيرة عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ثناه بعض شيوخنا عن عثمان بن سعد عن وكيع وابن حنبل ينكره عليه من قول بن عباس والذي قال إنه يروى عن عطاء عن عائشة [من صلى اثنتي عشرة ركعة] مشهور عن معافى بن عمران عن المغيرة بن زياد وعامة ما يرويه مغيرة بن زياد مستقيم إلا أنه يقع في حديثه كما يقع هذا في حديث من ليس به بأس من الغلط وهو لا بأس به عندي.
217 / 1838 مغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن حكيم بن حزام الأسدي مديني (1) ثنا ابن أبي بكر وابن حماد قالا ثنا عباس عن يحيى قال إني بن عبد الرحمن الحزامي صاحب أبي الزناد ليس بشئ والمغيرة بن عبد الرحمن المخزومي ثقة.
ثنا أحمد بن شعيب أبو عبد الرحمن أخبرنا قتيبة ثنا مغيرة بن عبد الرحمن عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [اختتن إبراهيم النبي صلى الله عليه وسلم وهو بن ثمانين سنة بالقدوم].
قال الشيخ: وبهذا الإسناد ثناه بن شعيب عن قتيبة بأربعين حديثا عامتها مستقيمة وهذه النسخة أكبر ما وقع فيه من حديث مغيرة بعلو ما حدثناه النسائي عن قتيبة أربعين حديثا وقد روى خالد بن مخلد القطراني عن مغيرة عن أبي الزناد بهذا الإسناد مائة حديث وعشرة وهذه الأربعون حديثا داخلا فيها وأحاديث خالد بن مخلد ثناه بعض شيوخنا عن الدارمي أحمد بن سعيد وعن محمد بن عثمان بن كرامة عن خالد بهذه النسخة.
أخبرنا بهلول بن إسحاق ثنا سعيد بن منصور ثنا مغيرة بن عبد الرحمن الحزامي عن
أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [كل مولود يطعن الشيطان في جنبه إلا عيسى بن مريم فإنه ذهب يطعن فطعن في الحجاب].
قال الشيخ: وبهذا الإسناد أحاديث عداد صالحة مستقيمة أخبرناه بهلول بها عن سعيد ثنا جعفر بن أحمد بن علي بن بيان ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير ثنا المغيرة بن عبد الرحمن عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
[اتقوا المجذوم كما يتقى الأسد].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لو اطلع أحد عليك في بيتك ولم يؤذن له ففقأت عينه ما كان عليك فيه جناح].
أخبرنا الحسن بن سفيان ثنا سعيد بن عبد الجبار ثنا مغيرة بن عبد الرحمن حدثني أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [لا ينظر الله يوم القيامة إلى من جر إزاره بطرا].
ثنا أحمد بن الحسن الصوفي ثنا يحيى بن معين ثنا سعيد بن أبي مريم ثنا المغيرة بن عبد الرحمن عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [ليأتين الرجل العظيم السمين يوم القيامة فلا يزن جناح بعوضة] ثم قرأ (فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا) (1) ثنا عمر بن القاسم بن محمد بن بندار الجرجاني ثنا محمد بن عوف ويوسف بن سعيد وأحمد بن أبي الخناجر وثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم ثنا محمد بن عوف قالوا حدثنا محمد بن مبارك الصوري ثنا المغيرة بن عبد الرحمن عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد).
قال الشيخ: وهذا الحديث لا يعرف إلا لمحمد بن مبارك الصوري عن المغيرة وقد روى أيضا معه عن المغيرة عبد الله بن نافع.
ثناه محمد بن منير ثنا إبراهيم بن الهيثم ثنا عبد الله بن نافع بن أبي نافع القرشي ثنا المغيرة بن عبد الرحمن عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد).
سمعت عمر بن القاسم بن بندار يقول: أحمد بن حنبل ليس في هذا الباب يعني قضى باليمين مع الشاهد حديث أصح من هذا.
قال الشيخ: ولمغيرة بن عبد الرحمن غير ما ذكرت من الحديث وعامة رواياته عن أبي الزناد من هذه النسخة عن أبي الزناد عنه شئ كثير يوافقه الثقات عليها عن أبي الزناد ومنه ما لا يوافق عليه.
218 / 1839 مغيرة بن موسى وهو أبو عثمان البصري مولى عائذ بن عمرو بن ذؤيب المزني (1) بايع النبي صلى الله عليه وسلم تحت الشجرة هكذا نسبه يعقوب بن الجراح الخوارزمي الذي يروي عنه وهو بصري يكنى أبا عثمان.
ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال إني بن موسى البصري عن ابن أبي عروبة منكر الحديث.
وقد حدث مغيرة بن موسى عن أبي عروبة بأصنافه أو بعامته حدث بذلك عن مغيرة بكير بن جعفر الجرجاني الزاهد ويعقوب بن الجراح الخوارزمي بصري صالح سمعا منه في بلديهما وذاك أن المغيرة بن موسى سكن خوارزم وكان طريقه على جرجان حيث قصد خوارزم سمع بكير منه بجرجان ويعقوب سمع منه بخوارزم.
ثنا أحمد بن محمد بن الفرات الخوارزمي ثنا يعقوب بن الجراح ثنا المغيرة بن موسى المزني البصري ثنا سعيد - يعني بن أبي عروبة - عن قتادة عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صعد أحدا واتبعه أبو بكر وعمر وعثمان فرجف بهم فضربه رسول الله صلى الله عليه وسلم برجله فقال: [أثبت أحد نبي وصديق وشهيدان].
ثنا ابن الفرات ثنا يعقوب ثنا المغيرة ثنا سعيد عن قتادة عن عبد الرحمن بن آدم عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إن الله كتب الجمعة على من كان قبلكم من الناس فاختلفوا فيها فهدانا الله لها الناس لنا فيها تبع اليوم لنا ولليهود يوم السبت ومن بعد الغد للنصارى].
وعن قتادة عن حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت قال سألت أبا ذر ما يقطع الصلاة قال إذا لم يكن بين يديك كآخرة الرحل المرأة والحمار والكلب الأسود قلت ما بال الأسود من الأبيض من الأصفر قال يا بن أخ سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم كما سألتني فقال: [الكلب الأسود شيطان].
ثنا محمد بن إبراهيم بن شعيب أبو الحسين الغاربي الطبري ثنا يعقوب بن الجراح ثنا المغيرة بن موسى المزني البصري عن هشام عن ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا نكاح إلا بولي وخاطب وشاهدي عدل].
قال الشيخ: قال لنا الغاربي فقال: إن هذا ليس يرويه غير هدبة بن عبد الوهاب المروزي عن الفضل بن موسى وهذا يعقوب بن الجراح حدثنا عن المغيرة ثناه أحمد بن المحمد بن الفرات ثنا يعقوب أخبرنا المغيرة عن هشام عن ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لا نكاح الا بولي].
أخبرنا الحسن بن سفيان ثنا أحمد بن عمار بن عيسى النسوي قال ثنا أبو عثمان المغيرة بن موسى عن هشام بن حسان عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا نكاح الا بولي].
قال الشيخ: وحديث هدبة عن الفضل بن موسى عن هشام بهذا الإسناد وذكر فيه شاهدي عدل ثناه عن هدبة أحمد بن حفص السعدي.
والمغيرة بن موسى في نفسه ثقة ولا اعلم له حديثا منكرا فأذكره وهو مستقيم الرواية.
219 / 1840 مغيرة بن أبي الحر الكندي (1) سمع سعيد بن أبي بردة روى عنه أبو نعيم يخالف في حديثه يعد في الكوفيين.
سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
ومغيرة بن أبي الحر هذا لعل له هذا الحديث الواحد الذي يشير إليه البخاري لا غيره.
220 / 1841 مغيرة بن سقلاب الحراني منكر الحديث يكنى أبا بشر (2) سمعت أبا عروبة يقول: سمعت محمد بن يحيى بن كثير يقول: سمعت أبا جعفر بن نفيل يقول: وذكر المغيرة بن سقلاب فقال: لم يكن مؤتمنا على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
سمعت أبا عروبة يقول: مغيرة بن سقلاب أبو بشر مولى محمد بن مروان سمعت محمد بن الحارث يقول: كان يخضب بالوشمة.
حدثنا عمر بن الحسين بن نصر الحلبي ثنا مصعب بن سعيد أبو خيثمة وثنا محمد بن خالد بن يزيد الراسبي واللفظ له ثنا أبو ميسرة أحمد بن عبد الله بن ميسرة قالا ثنا مغيرة بن سقلاب عن الوازع بن نافع عن سالم عن ابن عمر عن عمر عن أبي بكر الصديق (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا قد توضأ وترك موضعا لم يصبه الماء فقال: [أحسن وضوءك] ففعل).
قال الشيخ: ولا اعلم رواه عن الوازع بهذا الإسناد غير مغيرة هذا.
أخبرنا أحمد بن خالد بن عبد الملك بن مسرح ثنا عمي الوليد بن عبد الملك ثنا المغيرة بن سقلاب عن محمد بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا كان الماء قلتين لم ينجسه شئ والقلة أربع آصع].
قال الشيخ: والمغيرة ترك طريق هذا الحديث وقال عن ابن إسحاق عن نافع عن ابن عمر وكان هذا أسهل عليه ومحمد بن إسحاق يرويه عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر.
حدثنا أحمد بن خالد بن عبد الملك ثنا عمي ثنا مغيرة بن سقلاب عن محمد بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا كان الماء قلتين من قلال هجر لم ينجسه شئ].
وذكر انهما من قلال هجر وقال الشيخ وقوله في متن هذا من قلال هجر غير محفوظ ولم يذكر إلا في هذا الحديث من رواية مغيرة هذا عن محمد بن إسحاق.
أخبرنا عمر بن سنان ثنا أحمد بن يحيى بن يزيد بن عطاء ثنا مغيرة بن سقلاب ثنا الرندي موسى بن عبيدة عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر قال: (كان النبي صلى الله عليه وسلم يعلمنا المنكدر التحيات الصلوات الزاكيات لله السلام عليك أيها النبي ورحمة الله السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله).
ثنا الحسين بن موسى بن خلف الفامي الرسعني ثنا إسحاق بن رزيق ثنا المغيرة بن سقلاب ثنا مالك بن أنس عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عطاء بن يزيد عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول الليثي].
قال الشيخ: وهذا الحديث في الموطأ عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن أبي سعيد وذكر سعيد في هذا الإسناد غريب لا اعلم يرويه عن مالك غير مغيرة هذا.
ثنا القاسم بن زكريا ثنا طاهر بن محمد بن الحسين الحلبي ثنا مغيرة بن سقلاب ثنا
رباح بن أبي معروف عن عطاء عن جابر (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سلم عليه وهو في الصلاة رد بأصبعه).
قال الشيخ: وهذا عن رباح يرويه مغيرة عنه.
ثنا محمد بن محمد بن سليمان ثنا أبو همام الوليد بن شجاع ثنا المغيرة بن سقلاب عن معقل بن عبيد الله عن عمرو بن دينار عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[ما من صدقة أفضل من قول].
قال الشيخ: وهذا من معقل بهذا الإسناد يرويه عنه مغيرة بن سقلاب وللمغيرة غير ما ذكرت من الحديث وعامة ما يرويه لا يتابع عليه.
من اسمه مصعب 221 / 1842 مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير مدني (1) ثنا محمد ثنا عثمان قال: سألت يحيى بن معين عن مصعب بن ثابت كيف حديثه؟
قال: ضعيف؟
ثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال مصعب بن ثابت قال أراه ضعيف الحديث سمعت ابن حماد يقول: قال عبد الله سئل أبي عن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير:
لم أر الناس يحدثون عنه.
ثنا بهلول بن إسحاق ثنا مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت ثنا بشر بن السري عن مصعب بن ثابت عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أرهقوا القبلة وان الله يحب إذا عمل أحدكم وأشار ان يتقنه].
قال الشيخ: وهذا لم يروه عن هشام غير مصعب هذا وعن مصعب بشر بن السري ثنا الهيثم الدوري ثنا محمود بن غيلان ثنا بشر بن السري ثنا مصعب بن ثابت عن عمه عامر بن عبد الله بن الزبير عن أبيه عبد الله بن الزبير عن عائشة (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى العصر انصرف فيصلي في بيتي ركعتين).
ثنا أبو عروبة أخبرني أحمد بن بكار ثنا بشر بن السري ثنا مصعب بن ثابت عن عمه عامر بن عبد الله بن الزبير عن أبيه قال نزلت هذه الآية في أبي بكر (وما لأحد عنده من نعمة تجزى إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى).
وبإسناده عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن أبيه قال: (نزلت هذه الآية في أسماء بنت أبي بكر وكانت أمها في الجاهلية يقال لها قيلة بنت العزى فجاءتها بهدايا بأطباق قرص فأبت أن تقبله وقالت لا أقبله حتى يأذن لي النبي صلى الله عليه وسلم ولا تدخل علي فذكرت عائشة ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فأنزل الله (لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين) إلى آخر الآية وبعدها).
قال الشيخ: وهذه الأحاديث عن مصعب بن ثابت يرويها عنه بشر بن السري وليس لمصعب بن ثابت كثير حديث.
222 / 1843 مصعب بن ماهان الخراساني (1) حدث عن الثوري وغيره بأسانيد ومتون لا تعرف ولا يرويها غيره.
ثنا ميمون بن مسلمة ثنا المسيب بن واضح ثنا مصعب بن ماهان عن سفيان الثوري عن حماد بن أبي سليمان عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا يتمنين أحدكم الموت لضر أصابه ولكن ليقل اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي].
قال الشيخ: وهذا عن الثوري لا يرويه عنه غير مصعب بن ماهان ولمصعب بن ماهان عن الثوري نسخة طويلة ثناه بن العراد ثناه محمد بن أحمد البلخي بمصر عن زهير بن عباد عن مصعب قال وروى عمرو بن أبي سلمة التنيسي عن مصعب بن ماهان عن الثوري أحاديث غير محفوظة منكرة منها عن الثوري عن حماد بن سلمة ومنها عن الثوري عن محمد بن المنكدر حديث آخر ومنها عن الثوري عن سهيل وهذه الأحاديث مناكير لا تحفظ عن الثوري إلا أنه رواه مصعب عنه وعن مصعب عمرو بن أبي سلمة.
223 / 1844 مصعب بن سلام كوفي (2) ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال أحمد انقلبت على مصعب بن سلام أحاديث يوسف بن صهيب عن الزبرقان السراج ربع بن أبي شيبة مرة فجعل يذاكر عنه أحاديث عن شعبة هي أحاديث الحسن بن عمارة انقلبت أيضا عليه.
ثنا ابن حماد ثنا عبد الله بن أحمد عن أبيه قال مصعب بن سلام انقلبت عليه أحاديث يوسف بن صهيب جعلها عن الزبرقان السراج.
ثنا ابن صاعد ثنا زياد بن أيوب حدثنا مصعب بن سلام ثنا الزبرقان السراج حدثني حبيب بن يسار عن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من لم يأخذ من شاربه فليس منا].
ثنا محمد بن سعيد الدينوري ثنا أحمد بن موسى الحرامي ثنا إسحاق بن موسى بن حماد الأسدي ثنا مصعب بن سلام عن الزبرقان السراج عن أبي رزين عن زيد بن أرقم عن النبي صلى الله عليه وسلم: [من لم يأخذ شاربه فليس منا].
قال الشيخ: وهذا الذي قال أحمد انقلبت عليه في مصعب أراد أن يقول: يوسف بن صهيب فقال عن الزبرقان السراج وأظن أن أبا رزين هذا هو حبيب بن يسار.
وثنا بصوابه بن صاعد ثنا بندار ثنا يحيى بن سعيد ثنا يوسف بن صهيب حدثني حبيب بن يسار عن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من لم يأخذ شاربه فليس منا] وهذا هو الصواب.
ثنا ابن صاعد ثنا زياد بن أيوب ثنا مصعب بن سلام ثنا الزبرقان السراج عن أبي وائل شقيق قال إني لأذكر وانا بن عشر حجج في الجاهلية وانا أرعى غنما لأهلي بالبادية حين بعث النبي صلى الله عليه وسلم لا يحدث به إلا مصعب.
ثنا ابن صاعد ثنا زياد بن أيوب ثنا مصعب بن سلام التميمي ثنا هشام بن الغاز (1) عن نافع عن ابن عمر قال: (إنما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج قعد على المنبر فأذن بلال فإذا فرغ من خطبته أقام الصلاة).
قال الشيخ: وهذا أيضا يرويه مصعب عن ابن الغاز.
ثنا ابن صاعد ثنا زياد بن أيوب ثنا مصعب بن سلام التميمي ثنا محمد بن سوقة عن عاصم بن كليب الجرمي عن أبيه قال: (انتهينا إلى علي فذكر عائشة فقال: حليلة رسول الله صلى الله عليه وسلم).
وهذا من بن سوقه بهذا الإسناد لا يرويه عنه غير مصعب.
وحدثنا بهذا محمد بن يوسف بن عصام ببخارى ثنا زياد بن أيوب ثنا مصعب بن سلام ثنا ابن سوقة عن عاصم بن كليب الجرمي عن أبيه قصة الجمل بطوله فذكر فيه هذا الحرف اختصره بن صاعد ان عليا ذكر عائشة فقال: حليلة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثنا علي بن أحمد بن مروان ثنا جنيد بن حكيم وكان من أصحاب الحديث ثنا إبراهيم بن دينار عن مصعب بن سلام عن ابن شبرمة عن سالم عن ابن عمر قال أحسبه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [كل مسكر حرام].
قال الشيخ: وهذا أيضا من حديث بن شبرمة غريب ما أعلم رواه عن ابن شبرمة غير مصعب ولمصعب أحاديث غير ما ذكرت غرائب وأرجو أنه لا بأس به وأما ما انقلبت عليه فإنه غلط منه لا تعمد.
224 / 1845 مصعب بن عبد الله النوفلي من آل نوفل بن الحارث بن عبد المطلب (1) ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثني عبد الله بن موسى بن شعبة الأنصاري ثنا مصعب بن عبد الله النوفلي من آل نوفل بن الحارث بن عبد المطلب عن ابن أبي ذئب عن صالح مولى التوأمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا أراد الله أن يخلق خلقا للخلافة مسح على ناصيته بيمينه].
قال الشيخ: وهذا حديث منكر بهذا الإسناد والبلاء فيه من مصعب بن عبد الله النوفلي هذا ولا أعلم له شيئا آخر.
225 / 1846 مصعب بن سعيد أبو خيثمة المكفوف المصيصي يحدث عن الثقات بالمناكير ويصحف عليهم (2) حدثنا عمر بن الحسن بن نصر ثنا مصعب بن سعيد ثنا عيسى بن يونس عن عبيد الله العمري عن ابن أبي مليكة عن عائشة قالت: (أتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم بسرقة حرير (3) فيها صورة عائشة فقال: هذه زوجتك في الدنيا والآخرة).
قال الشيخ: وهذا حديث (4) صحف فيه مصعب هذا بعض أسامي إسناده فرواه عن عيسى عن عبيد الله العمري عن ابن أبي مليكة وليس هذا من حديث عبيد الله ورواه غيره عن عيسى وعن غير عيسى بن يونس عن عبد الله بن عمرو بن علقمة عن ابن أبي حسين المكي عن ابن أبي مليكة عن عائشة بهذا.
أخبرنا الحسن بن سفيان ثنا أبو خيثمة مصعب بن سعيد عن موسى بن أعين عن ليث عن طاووس عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا قام أحدكم في الصلاة فلا يغمض عينيه].
وهذا عن ليث بهذا الإسناد وليس يرويه عنه غير موسى بن أعين.
ثنا عمر بن الحسن بن نصر ثنا أبو خيثمة مصعب بن سعيد ثنا ابن المبارك عن ابن
جريج عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم: (نهى أن يمتشط بالخمر).
قال الشيخ: وهذا بهذا الإسناد منكر لا أعلم رواه عن ابن المبارك غير مصعب هذا.
أخبرنا الفضل بن عبد الله بن سليمان الأنطاكي ثنا مصعب بن سعيد ثنا عيسى بن يونس عن وائل بن داود عن البهي عن الزبير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[لا يقتل أحد من قريش بعد اليوم صبرا الا قاتل عثمان فاقتلوا فإن لم يفعلوا فأبشروا بذبح مثل ذبح الشاة].
ثنا أبو عروبة الحراني ثنا سليمان بن عمر بن خالد ثنا أبو خيثمة الضرير المصيصي بإسناده نحوه.
أخبرناه محمد بن خلف ثنا عبد الله بن شبيب ثنا محمد بن عبيد بن ميمون ثنا عيسى بن يونس بإسنادهوقال فاليوم فتح مكة.
قال الشيخ: وهذا يعرف بمصعب بن سعيد عن عيسى بن يونس وقد رواه بن شبيب هذا عن محمد بن عبيد عن عيسى وابن شبيب لا اعتماد عليه.
أخبرنا الفضل بن عبد الله بن سليمان ثنا مصعب بن سعيد ثنا مسكين بن بكير ثنا شعبة عن الحكم عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يحب أن تؤتى حرائمه].
قال الشيخ: وهذا لا أعلم أحد رواه غير مصعب بن سعيد عن مسكين عن شعبة.
ثنا موسى بن العباس ثنا محمد بن عوف ثنا أبو خيثمة مصعب بن سعيد ثنا محمد بن مسلمة عن أبي إسحاق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن عمر (أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر بعدما دفن).
قال الشيخ: وهذا لا أعلمه إلا من رواية مصعب بهذا الإسناد وله غير ما ذكرت والضعف على حديثه بين.
226 / 1847 مصعب بن إبراهيم منكر الحديث عن الثقات وعن غيرهم (1) أخبرنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا محمد بن آدم الجهني ثنا مصعب بن إبراهيم عن
بن جريج عن الزهري عن عروة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
[الخراج بالضمان].
قال الشيخ: وهذا منكر عن الزهري وإنما يروي هذا بن أبي ذئب عن مخلد بن خفاف (1) عن عروة وقد روي هذا عن ابن جريج عن ابن أبي ذئب عن مخلد قال الشيخ: ومصعب هذا قال عن ابن جريج عن الزهري عن عروة وليس هذا من حديث الزهري.
ثنا الحسين بن أبي معشر ثنا محمد بن معدان بن عيسى ثنا سليمان بن عبيد الله الرقي ثنا مصعب بن إبراهيم عن سعد بن أبي عروبة عن قتادة عن عطاء بن أبي رباح عن جابر بن عبد الله قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: [إذا قام أحدكم من منامه فلا يغمس يده في وضوئه حتى يغسلها فإنه لا يدري أين باتت يده].
قال الشيخ: وهذا بهذا الإسناد باطل من حديث بن أبي عروبة وقتادة ولا يرويه عن ابن أبي عروبة غير مصعب بن إبراهيم هذا.
ثنا إبراهيم بن محمد بن الهيثم (2) ثنا عمرو الناقد ثنا سليمان بن عبيد الله ثنا مصعب بن إبراهيم ثنا عمران بن الربيع الكوفي عن يحيى بن سلمة عن محمد بن المنكدر عن جابر قال:
(سئل النبي صلى الله عليه وسلم أينام أهل الجنة فقال: [النوم أخو الموت وأهل الجنة لا يموتون]).
قال الشيخ: ولمصعب هذا غير ما ذكرت وهو مجهول ليس بالمعروف وأحاديثه عن الثقات ليست بالمحفوظة.
من اسمه منذر 227 / 1848 منذر بن مالك بن قطعة أبو نضرة العبدي بصري (1) ثنا أحمد بن علي بن بحر ثنا عبد الله بن أحمد الدورقي قال يحيى بن معين أبو نضرة منذر بن مالك بن قطعة.
سمعت عبدان يقول: ثنا عبدان الوكيل ثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة قال قيل لابن عون أبو نضرة قال قد رأينا أبا نضرة.
ثنا موسى بن عبد الله المقري ثنا علي بن الجعد أخبرني سلام بن مسكين قال وقد كان أبو نضرة وأبو السوار عن سفيان.
ثنا أحمد بن عامر البرقعيدي ثنا محمد بن عبد الرحمن الجعفي ثنا أبو نعيم عن إياس بن دغفل قال رأيت أبا نضرة العبدي قبل خد الحسن.
ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قال سألت يحيى بن معين عن أبي المتوكل الناجي قال ثقة قلت هو أحب إليك أم أبو نضرة قال كلاهما ثقتان.
قال الشيخ: ولأبي نضرة العبدي حديث صالح عن أبي سعيد الخدري وعن جابر بن عبد الله وغيرهما وإذا حدث عنه ثقة فهو مستقيم الحديث ولم أر له شيئا من الأحاديث المنكرة لأني لم أجد له إذا روى عنه ثقة حديثا منكرا فلذلك لم أذكر له شيئا.
228 / 1849 منذر بن زياد أبو يحيى الطائي بصري (2) ثنا عبد الله بن أبي سفيان ثنا عبد الله بن محمد العبادي الهاشمي ثنا المنذر بن زياد أبو يحيى الطائي.
قال عمرو بن علي رجل يقال له المنذر بن زياد سمعته يقول: ثنا الوليد بن سريع قال سمعت ابن أبي أوفى حدث (أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يمس لحيته في الصلاة) قال:
فحدثت به سعيد بن أبي عروبة فحدث سعيد أيوب فقال: أيوب سله في فريضة أو تطوع فسألني فلم أدر.
وسمعت المنذر بن زياد يقول: ثنا الوليد بن سريع قال سمعت ابن أبي أوفى يقول:
(أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم العيد يسار بين يديه بالحراب) قال عمرو: وكان كذابا ينزل في بني مجاشع.
ثنا أحمد بن حفص السعدي ثنا محمد بن صدران قال حدثنا زياد بن المنذر الطائي قال لنا أبو حفص وانما هو منذر بن زياد الطائي ثنا محمد بن المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أزهد الناس في العالم جيرانه].
هكذا حدثناه أبو حفص مرفوعا وكذا حدث محمد بن عبد السلام بن النعمان جار أبي خليفة مرفوعا وأصاب في اسم المنذر بن زياد.
وثناه عن ابن صدران غير واحد موقوفا منهم أحمد بن يوسف بن الضحاك وهو أصح من المرفوع.
وسمعت عبدان يقول: سمعت ابن خراش يقول: وذكر محمد بن صدران فقال: عنده ماية حديث مسند غريب.
وقد روى مسند هذا الحديث عن غير بن صدران عن المنذر بن زياد.
ثناه موسى بن عيسى الخوزي ثنا عباد بن محمد بن عباد بن صهيب ثنا يزيد بن النضر المجاشعي عن المنذر بن زياد ثنا محمد بن المنكدر عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من أزهد الناس في العالم قيل يا رسول الله أهل بيته قال لا جيرانه].
ثنا أحمد بن يوسف بن الضحاك ثنا محمد بن صدران ثنا المنذر بن زياد الطائي ثنا محمد بن المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الكمأة من المن وماؤها شفاء للعين والعجوة من الجنة وهو شفاء من السقم].
قال الشيخ: وهذا أيضا لا أعلم يرويه عن محمد بن المنكدر غير المنذر بن زياد.
ثنا عبد الله بن أبي سفيان ثنا عبد الله بن محمد الهاشمي ثنا المنذر بن زياد ثنا عمرو بن دينار عن أبي نضرة عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم [لا يؤمن عبد حتى يؤمن بي ولا يؤمن بي حتى يحب الأنصار ولا صلاة إلا بوضوء ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله].
قال الشيخ: وهذا بهذا الإسناد غير محفوظ ولم أر إلا من رواية المنذر بن زياد.
229 / 1850 منذر أبو حسان (1) عن سمرة (أن النبي صلى الله عليه وسلم أذن في النبيذ بعد أن نهى عنه) قال لنا بن حماد يرمى بالكذب فلا أدري حكاه عن البخاري أو عن النسائي.
قال الشيخ: ومنذر هذا مجهول وهذا عن سمرة إنما هو حديث وليد.
من اسمه معلى 130 / 1851 معلى بن عرفان الأسدي كوفي (1) ثنا علي بن أحمد بن مروان ثنا محمد بن إسحاق الصغاني قال سمعت يحيى بن معين يقول: كان معلى بن عرفان عرافا بطريق مكة وكان ضعيفا.
حدثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال معلى بن عرفان ليس بشئ.
ثنا الجنيدي، ثنا البخاري قال معلى بن عرفان الأسدي الكوفي عن أبي وائل روى عنه وكيع منكر الحديث يقال إنه روى عن شقيق عن عبد الله انه شهد صفين.
قال الشيخ: وهذا لا أصل له لأن عبد الله مات قبل قتل عثمان وقبل صفين بسنين.
قال النسائي: معلى بن عرفان متروك الحديث.
ثنا عبد الجبار بن أحمد السمرقندي ثنا النضر بن سلمة ثنا جعفر بن عون ثنا المعلى عن عرفان عن أبي وائل عن عبد الله (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كحل عين علي بريقه).
أخبرنا أبو يعلى ثنا زكريا بن يحيى الكسائي ثنا علي بن القاسم عن معلى بن عرفان عن شقيق عن عبد الله قال: (رأيت النبي صلى الله عليه وسلم أخذ بيد علي وهو يقول: [الله وليي وأنا وليك ومعاد من عاداك ومسالم من سالمك]).
قال الشيخ: وهذان الحديثان غير محفوظين بهذا الإسناد ورواة هذا الحديث متهمون المعلى بن عرفان وعلي بن القاسم وزكريا بن يحيى الكسائي كلهم غالين (2) من متشيعي أهل الكوفة ولمعلى بن عرفان غير ما ذكرت.
231 / 1852 معلى بن زياد البصري القردوسي يكنى أبا الحسن (3) ثنا محمد بن الحسن بن بخيت ثنا الحسن بن مكرم ثنا روح عن هشام عن المعلى بن زياد أبي الحسن.
وثنا جعفر بن أحمد بن عاصم ثنا هشام بن عمار ثنا عمر بن المغيرة ثنا المعلى بن زياد القردوسي وكان شيخ القراديس.
ثنا علي بن أحمد ثنا ابن أبي مريم سألت يحيى عن معلى بن زياد قال ليس بشئ ولا يكتب حديثه.
حدثنا محمد بن يحيى بن سليمان حدثنا عاصم حدثنا حماد بن زيد عن معلى بن زياد عن معاوية بن قرة عن معقل بن يسار قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[العبادة في الهرج (1) كهجرة إلي].
حدثنا محمود بن عبد البر حدثنا أبو إبراهيم الترجماني حدثنا حماد بن زيد عن معلى عن ثابت عن أنس قال ما شئ كنت أعرفه على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا قد أصبحت له منكرا إلا أني أرى شهادتكم هذه ثابتة قال فقيل له يا أبا حمزة فالصلاة قال: فعل بها ما رأيت.
حدثنا جعفر بن محمد بن العباس ثنا بشر بن هلال ثنا جعفر بن سليمان عن المعلى بن زياد بن أبي غالب عن أبي أمامة قال: (سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رمى الجمرة الأولى قال: يا رسول الله أي الجهاد أحب إلى الله فسكت عنه حتى اعترض له عند الجمرة الثالثة فقال: يا رسول الله أي الجهاد أحب إلى الله قال: [كلمة حق عند إمام جائر]).
قال الشيخ: ومعلى بن زياد هذا له أحاديث على ما ذكرت وهو أحد ممن يعد من زهاد الشيوخ في البصرة ولا أرى برواياته بأسا ولا أدري من أين قال ابن معين: لا يكتب حديثه وهو عندي لا بأس به.
232 / 1853 معلى بن ميمون المجاشعي ويقال له الخصاف بصري (2) أخبرنا أبو يعلى ثنا محمد بن بحر البصري ثنا المعلى بن ميمون المجاشعي ثنا يزيد الرقاشي عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من ألطف مؤمنا وحف له في شئ من حوائجه صغر ذلك أو كبر كان حقا على الله أن يخدمه من خدم الجنة].
أخبرنا أبو يعلى ثنا محمد بن بحر البصري ثنا معلى بن ميمون ثنا عمرو بن داود عن سنان بن سنان (3) عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن السواك ليزيد الرجل فصاحة].
أخبرنا أبو يعلى ثنا محمد قال ثنا معلى ثنا مطر الوراق عن مجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ان الملائكة لتفرح بذهاب الشتاء لما يدخل على فقراء المؤمنين من الشدة].
ثنا صالح بن أحمد بن يونس ثنا أزهر بن جميل ثنا معلى بن ميمون الخصاف ثنا مطر الوراق عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال: (أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في نبيذ الجر بعد أن نهى عنه).
قال الشيخ: ولمعلى بن ميمون غير ما ذكرت من الأحاديث والذي ذكرت والذي لم أذكره كلها غير محفوظة مناكير ولعل الذي لم أذكره أنكر من الذي ذكرته ولم أر للمتقدمين فيه كلاما إلا أن أحاديثه رأيتها غير محفوظة فشرطت في أول الكتاب أن أذكر كل من هو بصورته *.
233 / 1854 معلى بن هلال الطحان كوفي يكنى أبا عبد الله (1) حدثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب قال سمعت أحمد بن حنبل يقول: المعلى بن هلال الذي يروي عنه منصور ومغيرة كوفي طحان متروك الحديث حديثه موضوع كذب ثنا علان ثنا ابن أبي مريم سمعت يحيى يقول: من المعروفين بالكذب ووضع الحديث معلى بن هلال.
ثنا أحمد بن محمد بن سعيد حدثنا محمد بن عبد العزيز بن محمد بن ربيعة ثنا أبي قال سمعت عبد العزيز بن أبان يقول: بلغ سفيان أن معلى بن هلال يقول: الناس كلهم في حل غير سفيان الثوري فقال سفيان والله ما تقولت عليه باطلا.
ثنا موسى بن العباس ثنا أبو زرعة سمعت أبا نعيم يقول: كنت مع بن عيينة فسمع معلى بن هلال يحدث فقال لي بن عيينة يا أبا نعيم يكذب.
ثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال معلى بن هلال كذاب.
ثنا ابن حماد قال وحدثني عبد الله بن أحمد عن أبيه قال معلى بن هلال الطحان كذاب.
قال ابن عيينة إن كان المعلى يحدث بهذا الحديث عن ابن أبي نجيح الذي رأيناه ما أحوجه أن تضرب عنقه.
ثنا ابن حماد حدثني صالح ثنا علي قال: سمعت أبا أحمد يعني الزبيري قال حدثني سفيان بن عيينة عن معلى الطحان حديث بن أبي نجيح فقال: ما أحوج هذا ان يقتل ثنا زكريا الساجي حدثني أحمد بن العباس الجنديسابوري قال: سمعت أبا نعيم يقول: كان سفيان الثوري لا يرمي بالكذب إلا معلى بن هلال.
أخبرنا الساجي حدثني أحمد بن محمد البغدادي قال سمعت أبا نعيم يقول: كان معلى بن هلال ينزل بني دالان تمر بنا المواكب إليه وكان الثوري وشريك يتكلمان فيه فلا يلتفت إلى قولهما فلما مات فكأنما وقع في بئر.
أخبرنا الساجي حدثني أبو بكر الواسطي حدثني خالي قال سمعت أبا الوليد يقول: رأيت انا معلى بن هلال يحدث بأحاديث قد وضعها فأتيته فقلت بيني وبينك السلطان فكلموني فيه فأتيت أبا الأحوص فقال: مالك ولذاك البائس فأخبرته فقلت هو كذاب فقال: هو يؤذن على منارة طويلة.
ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال معلى بن هلال الطحان الكوفي قال: قال ابن المبارك لوكيع عندنا شيخ أبو عصمة وهو نوح بن أبي مريم يضع كما يضع معلى.
سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي معلى بن هلال كذاب.
وقال النسائي: معلى بن هلال ممن يضع الحديث.
أخبرنا الساجي حدثني محمد بن خالد ثنا عون بن سلام ثنا معلى بن هلال عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن عبد الله قال: (التقنع من أخلاق الأنبياء وكان النبي صلى الله عليه وسلم يتقنع).
ثنا أبو عروبة ثنا محمد بن مصفى حدثني عبد الرحيم بن حكى عن المعلى بن هلال عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: [إذا كان القوم في السفر كان أميرهم أقطنهم محمد دابة] (1).
ثنا يحيى بن عبد الرحمن بن ناجية ثناه عبد الحميد بن مستام ثنا عثمان يعني بن عبد الرحمن ثنا معلى بن هلال عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال: (التوكؤ على العصا من أخلاق الأنبياء قال وكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم عصا يتوكأ عليها ويأمر بالتوكؤ عليها). وذكر له أحاديث.
قال الشيخ: ولمعلى غير ما ذكرت والذي ذكرت والذي لم أذكره إما أسانيدها موضوعة وإما متونها بين الأمر جدا وهو في عداد من يضع الحديث.
234 / 1855 معلى بن عبد الرحمن الواسطي (1) ثنا ابن صاعد ثنا خلف بن محمد الواسطي ثنا معلى بن عبد الرحمن الواسطي قال لنا بن صاعد وكان الدقيقي يثني عليه.
ثنا عبد الله بن إبراهيم القصري ومحمد بن هارون بن حميد قالا ثنا الحسن بن علي الحلواني ثنا معلى بن عبد الرحمن عن ابن أبي ذئب عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما].
قال الشيخ: وهذا عن ابن أبي ذئب لا يرويه غير معلى وذكر له أحاديث تفرد بها.
ثنا محمد بن منير حدثني إبراهيم بن عبد الرحمن بن رزوق ثنا معلى بن عبد الرحمن الواسطي ثنا عبد الحميد بن جعفر عن يحيى بن سعيد عن أنس بن مالك قال: (ما أخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ركبتيه بين يدي جليس له قط وما ناول يده أحدا قط فتركها حتى يكون هو يدعها وما جلس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد قط فقام حتى يقوم وما وجدت ريح شئ قط أطيب من ريح رسول الله صلى الله عليه وسلم).
وبإسناده: (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يرفع يديه في شئ من الدعاء إلا في الاستسقاء).
قال الشيخ: وهذان الحديثان لا يرويهما بهذا الإسناد عن عبد الحميد غير المعلى.
ثنا محمد بن محمد بن عقبة ثنا الحسن بن علي الحلواني ثنا معلى بن عبد الرحمن ثنا شريك عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله قال جاء علي إلى النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [يا جبريل، إنه مني وأنا منه]، فقال جبريل عليه السلام: وأنا منكما).
قال الشيخ: وهذا عن شريك بهذا الإسناد يرويه عن المعلى.
حدثنا محمد بن أحمد بن أبي مقاتل ثنا إبراهيم بن راشد ثنا معلى بن عبد الرحمن ثنا عبد الحميد بن جعفر عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم المرأة أن تحلق رأسها على كل حال).
قال الشيخ: وهذا عن عبد الحميد بهذا الإسناد يرويه معلى.
حدثنا محمد بن منير حدثني كردوس ثنا معلى بن عبد الرحمن الواسطي ثنا عبد الحميد بن جعفر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا يدخل الرجل الحمام إلا بمنديل ولا الخطبة المرأة بمنديل ولا بغير منديل].
قال الشيخ: وهذا أيضا عن عبد الحميد بن جعفر يرويه معلى عنه.
قال الشيخ: ولمعلى غير ما ذكرت من الأحاديث عمن يروي عنهم يتفرد بروايته عنهم وأرجو أنه لا بأس به.
235 / 1865 معلى بن إبراهيم ليس بالمعروف (1) أخبرنا الحسن بن سفيان ثنا محمد بن المتوكل عن يحيى بن سعيد العطار الحمصي حدثني معلى بن إبراهيم عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس: (ان رجلا قبل يد النبي صلى الله عليه وسلم خمس مرات أو ست مرات في معروف صنع إليه).
قال الشيخ: ومعلى هذا لم اسمع بذكره الا في هذا الإسناد وهو مجهول وأظن أنه معلى بن هلال فإنه يروي عن ابن أبي نجيح مناكير.
236 / 1857 معلى بن الفضل بصري يكنى أبا الحسن (2) حدثنا محمد بن شعيب الزعفراني ثنا أحمد بن عصام ثنا أبو الحسن المعلى بن الفضل ثنا الربيع بن صبيح عن الحسن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إذا استيقظ أحدكم من منامه فلا يغمس يده في الإناء حتى يغسلها ثم ليتوضأ فإن غمس يده في الإناء من قبل أن يغسلها فليهريق ذلك الماء].
قال الشيخ: وقوله في هذا المتن فليهريق ذلك الماء منكر لا يحفظ.
ثنا محمد بن موسى الحلواني ثنا محمد بن معمر البحراني ثنا معلى بن الفضل ثنا عمر بن هارون الثقفي عن سعيد المقبري عن رافع بن خديج قال: (رأيت في يد رسول الله صلى الله عليه وسلم خيطا فقلت: يا رسول الله ما هذا فقال: [شئ استذكر به]).
قال الشيخ: وهذا الحديث بهذا الإسناد يرويه معلى بن الفضل ولمعلى غير ما ذكرت وفي بعض رواياته نكرة.
237 / 1858 معلى بن منصور الرازي يكنى أبا يعلى (1) ثنا علي بن الحسين بن عبد الرحيم ثنا أبو قدامة عبيد الله بن سعيد ثنا أبو يعلى معلى بن منصور الرازي.
ثنا محمد بن جعفر بن يزيد ثنا محمد بن يوسف بن الطباع قال سألت أحمد بن حنبل عن معلى الرازي فسكت.
قال الشيخ: ولمعلى بن منصور حديث صالح عن ثقات الناس يرويه عنهم وقد حدث عنه من المعروفين جماعة وأرجو أنه لا بأس بحديثه لأني لم أجد في حديثه حديثا منكرا فأذكره.
من اسمه مطرف 238 / 1859 مطرف بن مازن الصنعاني يكني أبا أيوب مات بمنبج وكان قاضي صنعاء (1) ثنا صالح بن أبي الجن ثنا حاجب بن سليمان ثنا مطرف بن مازن أبو أيوب التميمي الصنعاني القاضي.
أخبرنا نصر بن القاسم أبو الليث ثنا إسحاق بن أبي إسرائيل حدثني يحيى بن معين عن هشام بن يوسف ان مطرف بن مازن لم يسمع كتاب الحج عن ابن جريج وقال سمعه مني وقال يحيى قال لي هشام خذ بكتابه وخذ كتابي فعارضه فلا ترى حرفا يغادر حرفا (2).
ثنا محمد بن جعفر الامام ثنا إسحاق بن أبي إسرائيل ثنا يحيى بن معين قال: قال لي هشام بن يوسف وسألته عن مطرف بن مازن فقال: هو والله كذاب ما سمع من هذه الأحاديث قليلا ولا كثيرا جاءني والله فكتب عني كتاب معمر ولم يسمعه منه ثم ذهب فرواه عن معمر وبعث بابن أخيه إلي فكتب كتاب بن جريج كتاب المناسك ولم يسمعها اذهب فجئ به ان شئت قال يحيى فذهبت فاستعرته ثم جئت فأعرضت به فإذا هو من أوله إلى آخره كتاب هشام.
ثنا ابن حماد وابن أبي بكر قالا ثنا عباس عن يحيى قال مطرف بن مازن كذاب قال لي هشام بن يوسف جاءني مطرف بن مازن فقال: اعطني حديث ث بن جريج حتى اسمعها منك فأعطيتها فكتبها ثم جعل يحدث بها عن معمر عن نفسه وعن بن جريج قال يحيى قال هشام انظر في حديثه فهو مثل حديثي قال فأمرت رجلا فجاءني بأحاديث مطرف بن مازن فعارضت بها فإذا هي مثلها سواء فقلت: إنه كذاب.
ثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال مطرف بن مازن كذاب.
ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال مطرف بن مازن الكناني قال يحيى قال لي هشام سمع مني كتاب معمر وابن جريج ثم حدث به عن معمر وابن جريج قال يحيى هو كذاب هو قاضي اليمن يحدث عن معمر ويعلى بن مسلم.
ثنا ابن حماد قال: قال السعدي مطرف بن مازن الصنعاني يثبت في حديثه حتى يتلى ما عنده.
وقال النسائي: مطرف بن مازن ليس بثقة.
سمعت عمر بن سنان يقول: سمعت حاجب بن سليمان يقول: كان مطرف بن مازن قاضي صنعاء وكان رجلا صالحا فأتاه رجل فقال له حلفت بطلاق امرأتي ثلاثا اني أخرأ على رأس القاضي فقام ودخل منزله وأخذ منديل ووضعها على رأسه طاقين أو ثلاثة ثم دعا الرجل فأمره أن يصعد سريرا وقعد مطرف تحت السرير وقال له اصعد وافعل وأقلل أو كما قال.
ثنا محمد بن محمد بن النفاح ثنا عبد الرحمن بن يونس ثنا مطرف يعني بن مازن عن عمر بن حبيب عن عطاء وعمر بن دينار قالا ثنا جابر بن عبد الله قال: (طفنا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم طوافا واحدا وسعينا سعيا واحدا لعمرتنا وحجتنا).
أخبرنا ابن النفاح ثنا عبد الرحمن ثنا مطرف ثنا ابن جريج عن عطاء عن جابر مثله.
قال الشيخ: وهذا الحديث بهذا الإسناد عن عطاء وعمرو بن دينار من حديث عمر بن حبيب وابن شريح رواهما مطرف عنهما وعمر بن حبيب صنعاني عزيز الحديث.
ثنا الخصر بن أحمد بن أمية ثنا إسماعيل بن عبد الله بن خالد القرشي ثنا مطرف بن مازن الصنعاني عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم: (قضى بشاهد ويمين في الحقوق).
قال الشيخ: وهذا الحديث عن ابن جريج بهذا الإسناد يرويه عن ابن جريج مطرف ثنا أحمد بن حفص السعدي ثنا داود بن رشيد ثنا مطرف عن ابن جريج عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا نكاح إلا بولي فإن اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له].
قال الشيخ: وهذا عن ابن جريج بهذا الإسناد يرويه مطرف عنه ولمطرف غير ما ذكرت أحاديث افراد يتفرد بها عمن يرويها عنه ولم أر فيهما يرويه متنا منكرا.
239 / 1860 مطرف يكنى أبا مصعب مديني ويقال مطرف اليساري الأصم (1) يحدث عن ابن أبي ذئب وأبي مودود وعبد الله بن عمر ومالك وغيرهم بالمناكير.
ثنا ابن ناجية ثنا هارون بن سفيان المستملي ثنا أبو مصعب مطرف اليساري الأصم
وثنا أحمد بن داود بن أبي صالح واسمه عبد الغفار بن داود الحراني بمصر ثنا أبو مصعب الأصم يلقب مطرف ثنا عبد الله بن عمر عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من رأى مبتلى فقال: الحمد لله] وذكر الحديث.
وروى عن مطرف هذا علي بن بحر البري وعباس الدوري والربيع اللاذقي (1) كما رواه بن أبي صالح فقالوا: ثنا مطرف بن عبد الله المديني وابن أبي صالح قال لنا حدثنا أبو مصعب المديني يلقب بمطرف.
قال الشيخ: ورأيت أهل مصر لما حدثنا ابن أبي صالح عن مطرف هذا كانوا يتهمونه انه قد روى لهم عن شيخ لا يعرف وظلموه لأن هذا الحديث حديث سهيل كما ثناه رواه عن مطرف علي بن بحر وعباس الدوري والربيع اللاذقي فعلم بذلك أن لمطرف هذا أصل.
ثنا أحمد بن داود بن أبي صالح ثنا أبو مصعب المديني يلقب مطرف حدثني محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب عن هشام بن عروة عن محمد بن علي عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ثلاث من كن فيه آواه الله في كنفه وانشر عليه رحمته وأدخله في محبته قالوا من ذا يا رسول الله قال من إذا أعطي شكر وإذا قال غفرإذا غضب فتر].
ثنا ابن أبي صالح ثنا أبو مصعب حدثني أبو مودود عن أبي حازم عن أنس بن مالك سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [لا يستكمل العبد حقيقة الإيمان حتى يحسن خلقه ولا يشفي غيظه] فذكره.
قال الشيخ: وهذا والذي أمليته لابن أبي ذئب قبله غير محفوظين وأبو مودود اسمه عبد العزيز بن أبي سليمان من أهل المدينة عزيز الحديث ثنا ابن أبي صالح ثنا أبو مصعب حدثني مالك عن يحيى بن سعيد عن عروة عن عائشة قالت: (سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [وجبت محبة الله على من أغضب فحلم]).
قال الشيخ: وهذا عن مالك منكر.
ثنا ابن أبي صالح ثنا أبو مصعب حدثني مالك عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لكل أمر مفتاح ومفتاح الجنة حب المساكين والفقراء وهم جلساء الله يوم القيامة].
قال الشيخ: وهذا أيضا عن مالك بهذا الإسناد منكر جدا.
وثناه بن أبي صالح عن أبي مصعب مطرف هذا بأحاديث لم أخرجه ها هنا.
240 / 1861 مطرف بن معقل قال لنا بن سعيد هو شقري بصري أصله كوفي (1) ثنا علي بن محمد بن يحيى الخالدي بجرجان سنة إحدى وتسعين ومائتين وسنان بن عبد الرحمن السرخسي ببنوجرد إلى سنة ست عشرة وثلاثماية قالا ثنا معمر بن محمد بن معمر البلخي بن أخي شهاب ثنا مكي بن إبراهيم ثنا مطرف بن معقل عن ثابت عن أنس عن عمر بن الخطاب قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [من سب العرب فأولئك هم المشركون].
زادنا سنان قال معمر خصني مكي بهذا الحديث.
ثنا ابن أبي سعيد أخبرنا الفضل بن يوسف قراءة ثنا جعفر بن جرير ثنا سفيان يعني الثوري عن مطرف البصري عن الشعبي عن علي قال: (إذا جاوز الختان الختان وجب الغسل).
قال الشيخ: ولا أعرف لمطرف بن معقل غير ما ذكرت والحديث الأول عن ثابت عن أنس عن عمر منكر.
من اسمه مالك 241 / 1862 مالك بن مالك عن صفية بنت حيي (1) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري قال عبد الله بن محمد ثنا الحسين بن الأشقر الكوفي ثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن مالك بن مالك ضيف كان لمسروق عن صفية بنت حيي قالت: (قلت يا رسول الله ليس من نسائك أحد إلا غنم عشيرة تلجأ إليها غيري فإن يحدث بك حدث فإلى من؟ قال: [إلى علي]).
قال الشيخ: ولا يعرف مالك إلا بهذا الإسناد ولم يتابع عليه.
وهذا الذي قاله البخاري كما قال.
242 / 1863 مالك بن حمزة بن أبي أسيد الأنصاري (2) (أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا فقالت: ولعق البابا والجدار آمين) لا يتابع عليه سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري وهذا أيضا مثل مالك يعرف بهذا الحديث.
243 / 1864 مالك بن عبيدة الدئلي (3) ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين فمالك بن عبيدة الدئلي عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم: [لولا رجال خشع] تعرفه؟ قال: لا أعرفه.
وهذا الحديث الذي قال ابن معين أنه لا يعرفه.
ثناه عبدان وعبد الله بن محمد بن نصر الرملي وابن سلم قالوا ثنا هشام بن عمار ثنا عبد الرحمن بن سعيد بن عمار بن سعيد المديني * حدثني مالك بن عبيدة الدئلي عن أبيه أنه حدثه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [لولا عباد ركع وصبية رضع وبهائم رتع لصب عليكم العذاب صبا ثم لترضون رضا].
وما أظن لمالك بن عبيدة غير هذا الحديث.
244 / 1865 مالك بن الحسن بن مالك بن الحويرث (1) عن أبيه عن جده أحاديث لا يتابعه عليها أحد.
ثنا كهمس (2) بن معمر بمصر وزكريا بن يحيى البستي ببيت ت المقدس قالا ثنا الحسن بن أبي يحيى بن السكن ثنا عمران بن أبان ثنا مالك بن الحسن بن مالك بن الحويرث حدثني أبي عن جدي (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صعد المنبر فرقي عتبة فأتاه جبريل فقال: قل أمين قال: [أمين] ثم رقي عتبة أخرى فقال: قل أمين قال [آمين] ثم رقي عتبة ثالثة قال قل آمين فقال: [آمين] فقال: جبريل يا محمد من أدرك والديه أو أحدهما أو أدركه رمضان أو ذكرت عنده فلم يغفر له فأبعده الله قل آمين فقلت:
[آمين]).
ثنا ابن زيدان ثنا الحسن بن علي الحلواني وثنا كهمس بن معمر ثنا الحسن بن أبي يحيى ثنا عمران بن أبان ثنا مالك بن الحسن حدثني أبي عن جدي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من كنت مولاه فعلي مولاه].
ثنا ابن أبي زائدة ثنا الحسن بن علي الحلواني وثنا كهمس ثنا الحسن بن أبي يحيى ثنا عمران بن أبان ثنا مالك بن الحسن حدثني أبي عن جدي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: [أما ترضى أن تكون بمنزلة هارون بن موسى إلا أنه لا نبي بعدي].
أخبرنا ابن زيدان ثنا الحسن بن علي ثنا عمران بن أبان ثنا مالك بن الحسن بن الحويرث حدثني أبي عن مالك بن الحويرث قال: (كان علي أول من أسلم من الرجال وخديجة أول من أسلم من النساء).
ثنا أبو عروبة ثنا زكريا بن الحكم ويحيى بن الحسن الأبلي قالا ثنا عمران بن أبان عن مالك بن الحسن بن مالك بن الحويرث عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
[الحسن والحسين شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما]. وهذه الأحاديث بهذا الإسناد عن مالك بن الحسن هذا لا يرويه عن مالك إلا عمران بن أبان الواسطي وعمران بن أبان لا بأس به وأظن أن البلاء فيه من مالك بن الحسن هذا فإن هذا الإسناد بهذا الحديث لا يتابعه عليها أحد.
245 / 1866 مالك بن غسان النهشلي بصري (1) ثنا أبو يعلى ثنا معاذ بن شعبة أو غيره ثنا مالك بن غسان النهشلي ثنا ثابت عن أنس قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل يحتجم في رمضان فقال: [أفطر الحاجم و المحجوم] قال الشيخ: وهذا الحديث يرويه عن ثابت مالك هذا وهو غير محفوظ عن ثابت.
246 / 1867 مالك بن يحيى بن مالك النكري بصري (2) عن أبيه فيه نظر سمعت ت بن حماد يذكره عن البخاري ومالك بن يحيى هذا يروي أحاديث ويروي تلك الأحاديث ث عنه ابنه عمرو بن مالك يروي عن عمرو وابنه يحيى عمرو بن مالك النكري مقدار ستة أو سبعة أحاديث غير محفوظة منها.
[كفارة الذنب الندامة ولو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون فيغفر لهم] أحاديث تشبه هذا وهذه الأحاديث كلها غير محفوظة ولم أذكرها بأسانيدها.
247 / 1868 مالك بن أبي المؤمل شيخ من أهل المدينة (3) وروى عنه عبيد الله بن زحر لا يتابع عليه سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
وهذا الذي ذكره عن البخاري يشير إلى حديث واحد يرويه عنه عبيد الله بن زحر ومالك بن أبي مؤمل هذا غير معروف.
248 / 1869 مالك بن إسماعيل النهدي كوفي (4) سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي مالك بن إسماعيل أبو غسان كان حسنيا يعني الحسن بن صالح على عبادته وسوء مذهبه.
وأبو غسان هذا مالك لم أذكر له من الحديث شيئا إلا أنه مشهور بالصدق وبكثرة الروايات في جملة الكوفيين وهو أشهر من أن يذكر له حديث فإن أحاديثه تكثر وهو في نفسه صدوق وإذا حدث عن صدوق مثله * حدث عنه صدوق فلا بأس به وبحديثه.
من اسمه مروان 249 / 1870 مروان بن سالم الجزري القرقساني (1) ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال: ثنا مروان بن سالم عن عبد الملك بن أبي سليمان وأبي بكر بن أبي مريم وصفوان بن عمرو وكان بقرقيسيا بالشام منكر الحديث يقال له الجزري وروى عنه عبد المجيد بن عبد العزيز منكر الحديث.
ثنا ابن حماد حدثني عبد الله يقول: سمعت أبي يقول: مروان بن سالم الذي يحدث عن صفوان بن عمرو ليس بثقة.
وقال النسائي: مروان بن سالم متروك الحديث ثنا الحسين بن عياض الحميري ثنا عبد الغني بن رفاعة بن أبي عقيل ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد عن مروان بن سالم عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أول ما يجازى به العبد المؤمن بعد موته أن يغفر لجميع من اتبع جنازته].
ثنا عبد العزيز بن سليمان الحرملي ثنا نضر بن علي ثنا عبد المجيد أظن عن مروان بن سالم عن صفوان بن عمرو عن شريح بن عبيد عن أبي الدرداء قال: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بلغه من رجل شدة عبادة يسأل كيف عقله فإذا قالوا حسن قال: [أرجوه] وإذا قالوا غير ذلك قال: [لن يبلغ].
فقال أبو الدرداء: (وذكر له رجل من أصحابه شدة عبادة فسأل كيف عقله؟ فقالوا:
ليس بشئ يا رسول الله قال النبي صلى الله عليه وسلم: [لن يبلغ صاحبكم حيث تظنون]).
أخبرنا أبو يعلى الموصلي ثنا الهيثم بن خارجة ثنا الوليد بن مسلم عن مروان بن سالم القرقساني ثنا الأحوص بن حكيم عن خالد بن معدان عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [يكون في أمتي رجل يقال له وهب يهبه الله الحكمة ورجل يقال له غيلان هو أضر على أمتي من إبليس].
ثنا أبو عروبة ثنا ابن مصفى ثنا بقية عن مروان بن سالم عن عبد العزيز بن أبي
رواد عن نافع عن ابن عمر قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: [خصلتان معلقتان في أعناق المؤذنين صلاتهم وصيامهم].
ثنا عبدان ثنا زيد بن الحريش ثنا أبو همام عن مروان بن سالم عن الأعمش عن إبراهيم بن علقمة عن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إن أقرب ما يكون العبد من الله إذا كان ساجدا].
ثنا عبدان ثنا يحيى بن يزيد والحسن بن الحارث قالا ثنا أبو همام عن مروان بن سالم عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: (جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أرأيت الرجل منا يذبح وينسى أن يسمي فقال النبي صلى الله عليه وسلم: [اسم الله على كل مسلم].
قال الشيخ: ولمروان بن سالم غير ما ذكرت من الحديث وعامة حديثه مما لا يتابعه الثقات عليه.
250 / 1871 مروان بن نهيك (1) ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين فمروان بن نهيك قال لا أعرفه.
قال الشيخ: عثمان بن سعيد هذا كثيرا ما يسأل بن معين عن قوم لا يعرفون ومروان بن نهيك منهم.
251 / 1872 مروان أبو سلمة وهو مروان بن أبي مروان السدوسي (2) ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال مروان أبو سلمة عن شهر بن حوشب روى عنه عبد الصمد منكر الحديث.
وقال حربي بن عمادة ثنا مروان بن أبي مروان السدوسي سمع شهر عن أبي أمامة سمع معاذ عن النبي صلى الله عليه وسلم المتحابين منكر الحديث.
قال الشيخ: ومروان هذا قريبا من مروان بن نهيك وليس بالمعروف.
من اسمه مسيب 252 / 1873 مسيب بن شريك أبو سعيد التميمي الشقري (1) حدثنا علان ثنا ابن أبي مريم قال لي غير يحيى بن معين أجمع الناس على طرح هؤلاء النفر ليس بذاكر لحديثهم فلا يعتد بهم منهم مسيب بن شريك كان ببغداد.
ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين فالمسيب بن شريك قال: ليس بشئ.
ثنا ابن حماد ثنا عبد الله بن أحمد قال سألت أبي عن مسيب بن شريك فقلت أيش أنكر عليه؟ قال: حدث عن الأعمش قال: (أرسل أهل السجون إلى إبراهيم يسألونه كيف الصلاة يوم الجمعة) فأنكر عليه هذا الحديث وقال أبي وقد حدث إسماعيل بن زكريا عن الأعمش بهذا الحديث وقال اني سمعته يدعو دعاء حسنا فكان في بعض دعائه ما تنكره الجهمية سمعته يقول: في دعائه نور أشرق له وجهك يعني المسيب بن شريك.
قال عبد الله ثنا محمد بن الصباح ثنا إسماعيل بن زكريا عن الأعمش قال (بعث أهل السجون إلى إبراهيم يسألونه كيف الصلاة يوم الجمعة عروبة إليهم ان صلوا أربعا بغير أذان ولا إقامة).
ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال مسيب ن شريك متروك الحديث.
أخبرنا الحسن بن سفيان ثنا مسيب بن واضح ثنا المسيب بن شريك عن عتبة بن اليقظان عن الشعبي عن مسروق عن علي قال: قال رسول الله: [نسخت الزكاة كل صدقة في القرآن ونسخ غسل الجنابة كل غسل ونسخ صوم رمضان كل صيام ونسخ الأضحى كل ذبح].
قال الشيخ: وهذا بهذا الإسناد يرويه المسيب بن شريك.
ثنا عبدان بن موسى ثنا معمر ثنا شريك (2) عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: [لا تصلح الصنيعة إلا عند ذي حسب كما لا تصلح الرياضة إلا في النجيب] وقد رواه عن هشام بن عروة من الضعفاء غير المسيب بن شريك.
253 / 1874 مسيب بن واضح التلمنسي شامي (1) قال الشيخ: سمعت أبا عروبة يقول: كان المسيب بن واضح لا يحدث الا بشئ يعرفه ويقف عليه.
وكان أبو عبد الرحمن النسائي حسن الرأي فيه ويقول الناس يؤذونا فيه أي يتكلمون فيه سمعت الحسين بن عبد الله القطان يقول: سمعت المسيب بن واضح يقول: خرجت من تل منس أريد مصر إلى بن لهيعة فلما صرت إلى مصر أخبرت بموته فسمعت من إسماعيل بن عياش أخبرنا محمد بن تمام البهراني ثنا المسيب بن واضح ثنا ابن المبارك عن سفيان وثنا بن أبي داود ثنا المسيب ثنا يوسف بن أسباط وعبد الله بن المبارك عن سفيان الثوري عن أبيه ومنصور الأعمش وحماد ومغيرة عن شقيق عن عبد الله قال: (علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم المنكدر التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد ان محمدا عبده ورسوله).
قال الشيخ: قال لنا بن أبي داود فأنكر أبي على المسيب مغيرة فتركه المسيب.
وثناه أبو عروبة الحراني ثنا المسيب بن واضح ثنا يوسف عن سفيان فذكره بطوله بإسنادهمعهم الحكم بن عيينة وهذا كان المسيب ربما رواه بن المبارك عن الثوري وربما قال ثنا يوسف بن أسباط عن الثوري وربما جمع بينهما كما ذكرت وأنكر ما ذكر في هذا الإسناد ذكر مغيرة كما أنكره أبو داود عليه.
ثنا الحسين بن إبراهيم السكوني (2) ثنا المسيب بن واضح قال ثنا ابن المبارك عن سفيان عن فرات عن أبي حازم عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم: (انه كره شم الطعام وقال إنما تشم السباع).
قال الشيخ: وهذا لا أعلم يرويه غير المسيب.
ثنا محمد بن تمام البهراني والحسين بن أبي معشر قالا ثنا المسيب بن واضح ثنا معتمر قال حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن عمر قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: [إذا أتيت أهلك فأردت أن تعود فتوضأ وضوءك للصلاة].
قال الشيخ: وهذا الحديث أخطأ بن المسيب (3) على المعتمر فقال: عن عبيد الله عن نافع،
عن ابن عمر عن عمر وهذا أسهل عليه فإنما يرويه معتمر عن ليث عن أبي المستهل عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ثنا محمد بن محمد بن سليمان ثنا المسيب بن واضح ثنا مروان بن معاوية عن عوف عن الحسن عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الدعوة أول يوم حق والثاني معروف والثالث رياء]. يرويه المسيب بهذا الإسناد.
ثنا أبو عروبة الحراني ثنا المسيب بن واضح ثنا أبو الحسن ها عن حماد بن سلمة عن عاصم بن أبي النجود عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [الشهيد من لو مات على فراشه دخل الجنة].
ثنا الفضل بن عبد الله بن مخلد ثنا المسيب بن واضح ثنا أبو إسحاق ها ثنا سفيان الثوري عن عاصم عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
قال الشيخ: وهذا كان المسيب يروي أحيانا عن ها عن حماد عن عاصم وأحيانا يروي عن ها عن الثوري عن عاصم وكلاهما غير محفوظين فسواء قال عن الثوري أو عن حماد كليهما غير محفوظين.
ثنا أبو عروبة ثنا المسيب بن واضح ثنا يوسف بن أسباط عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن أبي عبيدة عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[من بنى في البناء فوق ما يكفيه كلف ثقل البنيان يوم القيامة إلى المحشر].
قال الشيخ: وهذا عن الثوري بهذا الإسناد يرويه يوسف وعن يوسف المسيب.
ثنا محمد بن تمام البهراني ثنا المسيب بن واضح ثنا حجاج عن سعيد عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا تقتلوا الضفادع فإن نقيقها تسبيح].
وهذا بهذا الإسناد يرويه المسيب ويرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم والحديث موقوف ثنا محمد بن تمام ثنا المسيب بن واضح ثنا بقية عن ورقاء عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا قود الا بالسلاح].
هكذا رواه المسيب فقال: بقية عن ورقاء عن الزهري وورقاء عن الزهري ليس بالمستوي ولم يلق الزهري وإنما يروي بقية هذا الحديث عن سليمان بن أرقم عن الزهري.
ثنا محمد ثنا المسيب بن واضح ثنا ابن عياش عن محمد بن زياد الألهاني سمعت أبا
أمامة الباهلي يقول: (سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: في خطبة عام حجة الوداع:
[أيها الناس إنه لا نبي بعدي ولا أمه بعدكم] فذكر الحديث بطوله.
قال الشيخ: وأخطأ المسيب في هذا الإسناد حيث قال عن ابن عياش عن محمد بن زياد الألهاني عن أبي أمامة وإنما رواه بن عياش عن شرحبيل عن مسلم الخولاني عن أبي أمامة.
ثنا الحسين بن إبراهيم السكوني ثنا المسيب بن واضح ثنا المعتمر عن حميد عن الحسن عن أنس قال: (قيل يا رسول الله من أحب الناس إليك؟ قال: [عائشة] قال: ليس عن أهلك نسألك قال: [فأبوها]).
وزاد المسيب في هذا الحديث على معتمر حيث قال عن حميد عن الحسن عن أنس عن النبي وإنما رواه معتمر عن حميد عن أنس وليس بينهم الحسن.
قال الشيخ: والمسيب بن واضح له حديث كثير عن شيوخه وعامة ما خالف فيه الناس هو ما ذكرته لا يتعمده بل كان يشبه عليه وهو لا بأس به.
من اسمه مسعدة 154 / 1875 مسعدة بن اليسع بن قيس الباهلي بصري (1) ثنا ابن حماد حدثني عبد الله عن أبيه قال مسعدة بن اليسع ليس بشئ حدثنا (2) حديثه منذ دهر ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال: قال أحمد بن حنبل مسعدة بن اليسع ليس بشئ تركنا حديثه منذ دهر هو اليسع بن قيس الباهلي وكان أحيانا يكون بمكة قال لي قتيبة أدركته ولم أسمع منه.
سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري مسعدة بن اليسع بن قيس الباهلي بصري قال أحمد ليس بشئ حرقنا كتبه أو تركنا حديثه.
أخبرنا أبو يعلى ثنا مغيرة بن معمر أبو الفضل ثنا مسعدة بن اليسع الباهلي عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال قلت يا رسول الله ان لي جارين فإلى أيهما أهدي قال:
[أقربهما].
قال الشيخ: هذا عن بهز يرويه مسعدة.
ثنا محمد بن أحمد بن الحسين ثنا عمر بن حفص ثنا مسعدة بن اليسع عن محمد بن أبي حميد عن مودود عن الحسن بن علي بن أبي طالب: (ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه).
ثنا إبراهيم بن حماد ثنا الحسن بن عرفة ثنا مسعدة عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من نسي وهو صائم فأكل وشرب فليتم صومه فإنما أطعمه الله وسقاه].
ثنا زكريا بن يحيى البستي ثنا محمد بن الوزير الواسطي ثنا مسعدة بن اليسع عن جعفر بن محمد عن أبيه: (أن النبي صلى الله عليه وسلم كسا عليا عمامة يقال لها السحاب فاقبل علي ذات يوم وهي عليه فقال النبي صلى الله عليه وسلم: [هذا علي قد اقبل في السحاب]).
قال جعفر: قال أبي فحرفها هؤلاء فقالوا أقبل علي في السحاب.
ثنا محمد بن العباس بن الوليد الدمشقي ثنا أحمد بن الحواري * ثنا مسعدة بن اليسع عن جعفر بن محمد عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من أكل الجرجير ثم بات بات الجذام يتردد في جلده].
حدثنا محمد بن العباس ثنا أحمد ثنا مسعدة عن جعفر عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [على كل ورقة من الهندباء حبة من ماء الجنة (1)].
قال الشيخ: ومسعدة هذا ضعيف الحديث كل ما يرويه من المراسيل ومن المسند وغيره.
255 / 1876 مسعدة الفزاري لم ينسب مدني (2) ثنا يحيى بن صاعد ثنا الجهم بن مسعدة ها بالمدينة أخبرني أبي عن ابن أبي ذئب عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا تبغضوا أبو العرب ولا تسبوا قريشا وتذلوا الموالي].
وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الربا اثنان وسبعون بابا أيسر باب فيها أخفى من دبيب الذر على الصفا].
قال الشيخ: وهذان الحديثان عن ابن أبي ذئب لا يرويهما بهذا الإسناد غير مسعدة ها هذا ولا أعرف له شيئا آخر.
من اسمه منصور 256 / 1877 منصور بن دينار (1) ثنا ابن حماد ثنا عباس بن يحيى قال منصور بن دينار ضعيف وقد روى عنه وكيع وقال النسائي منصور بن دينار ليس بالقوي.
قال الشيخ: ومنصور بن دينار له أحاديث قليلة وهو مع ضعفه ممن يجمع حديثه وقد روى عنه قوم ثقات.
257 / 1878 منصور بن وردان الكوفي الأسدي العطار (2) سمع علي بن عبد الأعلى لا يعرف له إسناد سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
ثنا محمد بن يحيى بن سليمان الواسطي ثنا سعيد بن سليمان الواسطي ثنا منصور بن وردان عن علي بن عبد الأعلى عن أبيه عن أبي البختري عن علي قال: (لما نزلت هذه الآية (ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا (3)) قالوا: يا رسول الله في كل عام؟ قال: فسكت. ثم قالوا: في كل عام؟ قال: [لا ولو قلت نعم لوجبت] فأنزل الله عز وجل (يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم) (4) الآية).
قال الشيخ: ومنصور هو معروف بهذا الحديث وهو يرويه عن علي بن عبد الأعلى بهذا الإسناد وما أظن له غيره.
258 / 1879 منصور بن يعقوب بن أبي نويرة (5) ثنا بدر بن الهيثم ثنا إبراهيم بن بشير الكسائي ثنا منصور بن يعقوب بن أبي نويرة عن شريك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: (رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم: [قني الكلب لأهل الدار المعورة]).
ثنا بدر بن الهيثم القاضي ثنا إبراهيم بن بشير الكسائي ثنا منصور بن يعقوب بن أبي نويرة أخبرنا أسامة بن زيد عن زيد بن أسلم عن ابن عمر رفعه قال: [ما أسكر كثيرة فقليله حرام].
قال الشيخ: ومنصور بن نويرة له غير ما ذكرت ويقع في حديثه أشياء غير محفوظة.
259 / 1880 منصور بن عبد الحميد أبو نصير الباوردي (1) روى عن مقاتل بن سليمان التفسير.
ثنا عبد الله بن محمد بن إبراهيم الداعوني (2) المروزي ببخارى وكتبه لي بخطه قال وجدت في أصول أبي مصعب بن بشر بن فضالة المروزي بخط عتيق في جزء يرفعه.
ثنا عبد الله بن مصعب بن بشر قال وجدت في كتاب أبي بخطه فيما أقر لي بسماعه وأقر لي بالرواية عنه عن منصور بن عبد الحميد أبي نصير الباوردي عن قدير بن منيع صهر أبي مسلم عن أبي مسلم عبد الرحمن بن مسلم قال سمعت إبراهيم الامام بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه عن جده عن أبيه عبد الله بن عباس رفعه قال: [خلوا السوط حيث يراه أهل البيت].
قال الشيخ: ومنصور بن عبد الحميد هذا إنما عرف بروايته التفسير عن مقاتل بن سليمان وليس له غير ذلك الا الشئ اليسير.
260 / 1881 منصور بن عمار أبو السري منكر الحديث (3) ثنا عبد الملك بن محمد سنة ثلاث وتسعين ثنا يوسف بن سعيد بن مسلم حدثني داود بن منصور حدثني منصور بن عمار قال كتب إلي بشر المريسي يسألني عن القرآن خالق أو مخلوق فكتبت إليه بسم الله الرحمن الرحيم عافانا الله وإياك من كل فتنة وجعلنا وإياك من أهل السنة فإنه إن يفعل فأعظم بها منة وإلا فهي المهلكة وليس لأحد عند الله بعد المرسلين حجة ونحن نرى أن الكلام في القرآن بدعة اشترك فيها السائل والمجيب فتعاطى السائل ما ليس له وتكلف
المجيب ما ليس عليه وما أعرف خالقا الا الله وما دون الله مخلوق والقرآن كلام الله ولو كان القرآن مخلوقا لم يكن للذين وعوه إلى الله شافعا ولا بالذين ضيعوه ماحلا فانته أنت نفسك والمختلفين معك إلى أسمائه التي سماه الله بها تكن من المهتدين ولا تسم القرآن باسم من عندك تكن من الضالين جعلنا الله وإياك من الذين يخشون ربهم بالغيب وهم من الساعة مشفقون.
ثنا علي بن سعيد بن بشير الرازي ثنا سليم بن منصور بن عمار حدثني أبي قال ثنا بشير بن طلحة عن خالد بن دريك عن يعلى بن منية قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[تقول النار يوم القيامة للمؤمن جز يا مؤمن فقد أطفأ نورك لهبي].
ثنا العباس بن أبي شحمة الحبلي ثنا أحمد بن منيع وثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا جدي حدثني منصور بن عمار ثنا بشير بن طلحة عن خالد بن دريك عن يعلى بن منية رفعه قال: [ينشئ الله لأهل النار سحابة سوداء مظلمة فيقال يا أهل النار ما تشتهون فيسألون بارد الشراب فتمطرهم أغلالا تزيد في أغلالهم وسلاسل تزيد في سلاسلهم بتنوير يلهب النار عليهم].
قال الشيخ: وهذان الحديثان بهذا الإسناد لم يروهما عن بشير بن طلحة غير منصور بن عمار.
ثنا محمد بن أحمد بن حكيم بجرجان في سنة إحدى وتسعين ومائتين وذكر انه بن أخي منصور بن عمار ثنا سليم بن منصور بن عمار حدثني أبي ثنا محمد بن زياد قاضي شمشاط عن ابن جرير عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [ما من غدوة من غدوات الجنة الا انه تزف إلى ولي الله زوجتان من الحور العين أدناهن التي خلقت من زعفران].
قال الشيخ: ولا يعرف هذا إلا لمنصور بهذا الإسناد.
ثنا عبدان ثنا أحمد بن منيع ثنا منصور بن عمار ثنا ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [تكون لأصحابي بعدي زلة يغفر الله لهم لسابقتهم معي يعمل بها قوم بعدهم يكبهم الله في النار على مناخرهم].
ثنا عبد الله بن محمد بن ناجية حدثني إسحاق بن وهب العلاف ثنا منصور بن الحارث بن أبي منصور ثنا منصور بن عمار ثنا ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي
الخير عن عقبة بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [مساس الطين (1) يورث السل].
ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا عبد الرحمن بن يونس الرقي حدثني منصور بن عمار حدثني ابن لهيعة عن أبي الأسود عن عروة عن عائشة قالت: (خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد عقد عباءة أين كتفيه فلقيه أعرابي فقال: لو لبست غير هذا يا رسول الله فقال: [ويحك إنما لبست هذا أقمع به الكفر (2)].
حدثنا محمد بن منير ثنا عباس البرقعي ثنا أحمد بن بشير الواسطي ثنا منصور بن عمار عن ابن لهيعة عن أبي قتيل عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [شعار المؤمنين يوم القيامة في الظلم لا إله إلا الله].
ثنا محمد بن أحمد بن المؤمل الصيرفي ثنا محمد بن جعفر الأحول ثنا منصور بن عمار عن ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من توضأ في موضع بوله وأصابه الوسواس فلا يكون الا من نفسه].
وبإسناده قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: [من نام بعد العصر فاختلس عقله فلا يلومن إلا نفسه].
قال الشيخ: ومنصور بن عمار رجل قد اشتهر بالوعظ الحسن وانه دخل على الليث بن سعد يعظه فأمر له بألف دينار فقال: له لا تعلم به مشهور الحارث فتهون عليه وكان يعطى على الوعظ الحسن مال وأحاديثه كلها يشبه بعضها بعضا وعن كل من يروي بن لهيعة وغيره فإنه يأتي مما يشبه حديث من يروي عنهم وابن لهيعة لين في الحديث وغير بن لهيعة الذي يروي عنه منصور ليس بالمشهور وأرجو أنه مع مواعظه الحسنة لا يتعمد الكذب وإنكار ما يرويه لعله من جهة غيره.
من اسمه مطر 261 / 1882 مطر بن طهمان الوراق بصري يكنى أبا رجاء (1) ثنا أحمد بن علي بن بحر ثنا عبد الله الدورقي ثنا يحيى بن معين قال مطر بن طهمان الوراق ثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد قال سألت أبي عن مطر الوراق فقال:
كان يحيى بن سعيد يشبه مطر الوراق بابن أبي ليلى في سوء الحفظ وابن أبي ليلى مضطرب الحديث وفي موضع آخر سألت أبي عن مطر الوراق فقال: ما أقربه من بن أبي ليلى ثم قال في عطاء خاصة.
ثنا ابن حماد حدثني عبد الله قال سألت يحيى بن معين عن مطر الوراق فقال: ضعيف في حديث عطاء.
وقال النسائي مطر بن طهمان الوراق ليس بالقوي.
كتب إلي محمد بن الحسن ثنا عمرو بن علي قال سألت يحيى عن حديث مطر عن الحسن ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [لا أعافي أحدا قتل بعد أخذ الدية] فقال:
حدثنا موسى بن سيار قال ثنا الحسن ان رسول الله قال: [لا أعافي أو أحدا قتل بعد عفوه وأخذ الدية] فقلت: أريد حديث مطر فحدثني به بعد شدة.
وسألت عن حديث مطر عن الحسن ان عليا قال من تزوج وهو محرم نزعنا منه امرأته ولم يجز نكاحه فقال: حدثنا ميمون الحراني ثنا الحسن عن علي قلت أريد حديث مطر فما حدثني به الا بعد شدة.
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا الأثرم أبو بكر ثنا أحمد بن حنبل قال: قال عفان قال قتادة أرواهم عني حديثا مطر وأرواهم للحديث على وجهه سعيد بن أبي عروبة ثنا محمد بن عبيد الله بن فضيل ثنا محمد بن سماعه الرملي ثنا حمزة عن ابن شوذب عن مطر الوراق قال قدمت الشام فسمعت بها أحاديث ثم قدمت البصرة فحدثت بها قتادة فجعل يحدث بها عني وأنا جالس معه يقول: حدثني صاحب لنا فقلت استضعفني) ثنا الساجي ثنا ابن المثنى ثنا أبو داود ثنا شعبة حدثني مطر الوراق وعلي بن الحكم سمعا عمرو بن شعيب عن ابن المسيب (ان عمر قال في رجل ظاهر (2) بين ثلاث نسوة قال
عليه كفارة واحدة).
ثنا ابن أبي داود ثنا مظهر بن الحكم المروذي أخبرني علي بن الحسين بن حكى عن أبيه عن مطر الوراق عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [يقال للكافر يوم القيامة أرأيت لو كان لك مثل الأرض ذهبا أكنت تفتدي به فيقول نعم يا رب فيقال كذبت قد سئلت ما هو أهون من هذا فأبيت].
قال الشيخ: وهذا أيضا يروى عن ابن عمران الجوني عن أنس يرويه عنه شعبة.
ولمطر عن أنس غير هذا ولمطر عن قتادة وعطاء وسائر شيوخه أحاديث صالحة وكان يكتب المصاحف بالبصرة ولذا سمي الوراق وهو مع ضعفه يجمع حديثه ويكتب.
262 / 1883 مطر بن ميمون المحاربي وهو بن أبي مطر الإسكاف (1) ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال مطر بن ميمون أبو خالد المحاربي وهو بن أبي مطر الإسكاف سمع أنس وعكرمة وسمع منه يونس بن بكير وعبيد الله بن موسى منكر الحديث.
ثنا حاجب بن مالك ثنا علي بن المثنى حدثني عبيد الله بن موسى عن مطر عن أنس قال: (كنت جالسا مع النبي صلى الله عليه وسلم إذ أقبل علي بن أبي طالب فقال النبي صلى الله عليه وسلم: [يا أنس من هذا؟] فقلت: هذا علي بن أبي طالب. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: [يا أنس أنا وهذا حجة الله على خلقه]).
أخبرنا ابن أبي سفيان ثنا علي بن سهل (2) ثنا عبيد الله بن موسى ثنا مطر الإسكاف عن أنس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: [علي أخي وصاحبي وابن عمي وخير من أترك بعدي يقضي ديني وينجز موعدي] قال: قلت له أين لقيت أنس؟ قال:
بالحديبية.
قال الشيخ: وهذه الأحاديث يرويها مطر عن أنس وهو مطر الإسكاف يرويه عن مطر عبيد الله بن موسى.
ثنا محمد بن الحسين بن حفص ثنا أبو كريب ثنا يونس يعني بن بكير عن مطر بن ميمون المحاربي عن عكرمة عن ابن عباس قال: (بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من أصحابه إلى رجل من اليهود فأمره بقتله فقال: يا رسول الله لا أستطيع عبد ذلك الا أن تأذن لي فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إنما الحرب خدعة فاصنع ما تريد]).
قال الشيخ: وهذا مطر بن ميمون يرويه عن عكرمة ولمطر هذا غير ما ذكرت من الحديث قليل وهو إلى الضعف أقرب منه إلى الصدق.
263 / 1884 مطير سمع ذا اليدين وروى عنه ابنه شعيب ولم يكتب حديثه (1) سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
ثنا الحسين بن عبد الله القطان ثنا عمر بن يزيد السياري ثنا معدي بن سليمان قال مررت بوادي القرى فإذا بها رجل يقال له شعيب بن مطير فقلنا له أدخلنا على أبيك فقال: يا أبه حدث هؤلاء بحديث ذي اليدين قال وكان شيخا كبيرا فأبى وقال أذكره أنت أي بني قال فقلت حدثتنا يا أبه أنك مررت بذي خشب فلقيت ذا اليدين فحدثك: (أن رسول الله صلى إحدى صلاتي العشي إما الظهر وإما العصر فسلم في الركعتين فخرج سرعان الناس فقالوا أقصرت الناس (2) فقال له ذو اليدين: يا رسول الله أقصرت الناس أم نسيت؟ قال: [ما قصرت الصلاة ولا نسيت] قال: وأبو بكر وعمر شاهدان فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ما يقول ذو اليدين؟] قالا: صدق يا رسول الله فثنى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجليه وأم الناس فأتم ما نقص ثم سجد سجدتي السهو فقال أبوه نعم يا بني).
ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة ثنا هشام بن عمار ثنا سليم بن مطير من أهل وادي القرى عن أبيه انه حدثه قال سمعت رجلا يقول: (سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: عام حجة الوداع أمر الناس ونهاهم ثم قال: [هل بلغت؟] قالوا: اللهم نعم أشهد ثلاثا ثم قال: [خذوا العطاء ما كان عطاء فإذا تجافت قريش الملك فيما بينهما وعاد العطاء وكان رشا عن دينكم] فدعوه فقيل: من هذا؟ قالوا: هذا ذو الزوائد صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال الشيخ: ولمطير عليه هذان الحديثان.
من اسمه معاوية 264 / 1885 معاوية بن يحيى الصدفي يقال دمشقي ويقال مصري يكنى أبا روح (1) ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين فالصدفي أبي معاوية بن يحيى قال ليس بشئ.
ثنا ابن حماد ثنا معاوية بن يحيى قال معاوية بن يحيى الصدفي مصري هالك ليس بشئ.
ثنا محمد بن خلف حدثنا أبو العباس القرشي سمعت علي بن المديني يقول: معاوية بن يحيى الصدفي ضعيف.
ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال معاوية بن يحيى دمشقي وكان على بيت المال بالري عن الزهري أحاديثه مشتبهة كأنها من كتاب وروى عنه عيسى بن يونس وإسحاق بن سليمان أحاديث مناكير كأنها من حفظه يكنى أبا روح كناه محمد بن حميد بن إبراهيم بن المختار.
سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي معاوية بن يحيى الصدفي ذاهب الحديث.
وقال النسائي: معاوية بن يحيى الصدفي ضعيف.
كتب إلي بن أيوب ثنا ابن حميد قال قدم الري مع المهدي معاوية بن يحيى الصدفي ثنا عبد الله بن محمد بن ناجية ثنا القاسم بن عيسى الطائي الواسطي ثنا محمد بن الحسن المزني ثنا معاوية بن يحيى عن الزهري عن أبي الزبير عن جابر قال: (إنما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم للجنازة التي مرت به أنها كانت جنازة يهودي فآذاه ريحها فقام لذلك).
قال الشيخ: وهذا عن الزهري عن أبي الزبير لا يرويه غير معاوية بن يحيى وعن معاوية محمد بن الحسن الواسطي.
أخبرنا النعمان بن أحمد الواسطي حدثني إدريس بن حاتم ثنا محمد بن أسد عن معاوية بن يحيى عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[يفضل الذكر الخفي على غيره من الذكر سبعين ضعفا].
وبإسناده قالت: (سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [تفضل الصلاة التي يستاك لها على الصلاة التي لا يستاك لها سبعين ضعفا]).
قال الشيخ: وهذان الحديثان بهذا الإسناد يرويهما معاوية بن يحيى.
ثنا جعفر أحمد بن عاصم ثنا محمود بن خالد ثنا محمد بن شعيب أخبرني معاوية بن يحيى الصدفي عن الزهري عن أنس بن مالك قال: (رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية يشرك بين السبعة من أصحابه في البدنة).
قال الشيخ: يرويه معاوية عن الزهري.
ثنا جعفر ثنا دحيم ثنا محمد بن شعيب عن الصدفي عن الزهري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [أيام التشريق ذبح].
ثناه عبد الله بن محمد بن سلم ثنا دحيم ثنا محمد بن شعيب ثنا معاوية بن يحيى عن الزهري عن ابن المسيب عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
[أيام التشريق كلها ذبح].
قال الشيخ: وهذا سواء قال عن الزهري عن سعيد عن أبي هريرة وسواء قال الزهري عن ابن المسيب عن أبي سعيد الخدري جميعا غير محفوظين لا يرويهما غير الصدفي.
ثنا ابن صاعد ثنا أحمد بن منصور بن سيار ثنا يحيى بن عبد الحميد ثنا إسحاق بن سليمان الرازي عن معاوية بن يحيى عن الزهري عن سالم عن أبيه - شك في رفعه - قال:
[من كان له إمام فقراءته له قراءة].
قال الشيخ: وهذا عن الزهري يرويه معاوية.
ثنا زكريا بن حياة ثنا يوسف بن موسى القطان ثنا إسحاق بن سليمان الرازي سمعت معاوية بن يحيى ثنا زكريا بن حياة ثنا يوسف بن موسى يذكر عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إذا وضع أحدكم جنبه فليتوضأ].
قال الشيخ: وهذا يرويه عن الزهري معاوية بن يحيى.
ثنا علي بن سعيد ثنا أبو غسان زنيج واسمه محمد بن عمرو الطلاس رازي ثنا إسحاق بن سليمان ثنا معاوية بن يحيى عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: (ربما قال النبي صلى الله عليه وسلم: [يا عائشة هل غذاك المبارك؟] وربما لم يكن إلا التمرتين).
أخبرنا أبو يعلى ثنا عبد الله بن عمر بن أبان ثنا إسحاق بن سليمان عن معاوية بن يحيى عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال: (سمعت النبي صلى الله عليه وسلم وذكر المدينة [منها ستكون فتوح وسيكون قوم يحتمون بعشائرهم والمدينة خير لهم لو
كانوا يعلمون]).
أخبرنا أبو يعلى ثنا أبو سعيد الأشج ثنا إسحاق الرازي ثنا معاوية عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ما من مولود يولد إلا مسه الشيطان فيستهل صارخا من مس الشيطان إياه الا عيسى بن مريم عليه السلام وأمه فإن الله يقول: أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم].
وبإسناده قال: (سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ليلة القدر فقال: [أريتها ثم أنسيتها وعسى أن تكون خيرا لكم ولكن اطلبوها في العشر الأواخر من رمضان]).
أخبرنا أبو يعلى ثنا أبو هشام الرفاعي ثنا إسحاق بن سليمان ثنا معاوية بن يحيى عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عمر قال: (سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يقول:
لرجل تعال أقامرك فأمره أن يتصدق بصدقة).
قال الشيخ: وهذه الأحاديث عن الزهري يرويها عنه معاوية عن يحيى.
أخبرنا الحسن بن سفيان ثنا هشام بن عمار وثنا محمد بن عيسى بن شيبة بمصر ثنا محمد بن عمرو بن أبي مذعور قالا ثنا عيسى بن يونس ثنا معاوية بن يحيى عن القاسم أبي عبد الرحمن الشامي عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من أسلم على يديه رجل فله ولاؤه].
ثنا ابن صاعد ثنا أبو سعيد الأشج ثنا إسحاق بن سليمان أبو يحيى الرازي عن معاوية بن يحيى عن يونس بن ميسرة عن أبي إدريس الخولاني عن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الطهرات أربع قص الشارب وحلق العانة وتقليم الأظفار والسواك].
قال الشيخ: وهذه الأحاديث التي أمليت غير محفوظة ولمعاوية غير ما ذكرت عن الزهري وغيره وعامة رواياتها فيها نظر.
265 / 1886 معاوية بن يحيى أبو مطيع الأطرابلسي (1) ثنا محمد بن عبيدة المصيصي إملاء في سنة ثمان وثمانين ومائتين بجرجان ثنا هشام بن عمار قال ثنا بقية ثنا معاوية بن يحيى عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ان المعونة من الله على قدر المؤونة وان الصبر يأتي على قدر المصيبة].
ثنا منصور بن محمد بن قتيبة وراق أبي ثور ثنا داود بن رشيد ثنا بقية عن معاوية بن يحيى عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من حدث بحديث فعطس عنده فهو حق].
ثنا النعمان بن هارون البلدي حدثني سعيد بن عمرو ثنا بقية حدثني معاوية بن يحيى عن ابن سنان عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [السري هو النهر في قوله (قد جعل ربك تحتك سريا)].
قال الشيخ: وهذه الأحاديث يرويها معاوية بن يحيى هذا ثنا يحيى بن محمد بن أبي الصفيراء ثنا عمرو بن عثمان ثنا بقية عن معاوية بن يحيى عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[رب صائم ليس له من صيامه إلا الجوع والعطش ورب قائم ليس له من قيامه إلا السهر].
ثنا ابن أبي الصفيراء ثنا عمر بن عثمان ثنا بقية عن معاوية بن يحيى عن سليمان بن مسلم عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [احترسوا من الناس بسوء الظن].
قال الشيخ: وهذان الحديثان يرويهما معاوية بن يحيى.
ثنا محمد بن الفيض الغساني ثنا هشام بن مخلد ثنا الوليد عن معاوية بن يحيى عن خالد الحذاء عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل من بعض نواحي المدينة يريد الصلاة فوجد الناس قد صلوا فانصرف إلى منزله فجمع أهله ثم صلى بهم).
قال الشيخ: وهذا عن خالد بن الحذاء لا يرويه غير معاوية.
ثنا أحمد بن عمير بن يوسف حدثني الحسن بن عياش ثنا أبي ثنا معاوية بن يحيى أبو مطيع حدثني إبراهيم بن عبد الحميد بن ذي حماية وكان قاضيا لأهل حمص عن غيلان عن حماد عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله أنه قال: (جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم بأبيه يقتضيه دينا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: [أنت ومالك لأبيك]).
ثنا أحمد بن عمير حدثني موسى بن محمد الصغار ثنا سلامة بن جواس ثنا أبو مطيع معاوية بن يحيى الأطرابلسي عن إبراهيم بن محمد بن ذي حماية عن غيلان عن حماد عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال: (جاء رجل بأبيه يقتضيه دينا له عليه فقال
النبي صلى الله عليه وسلم: [أنت ومالك لأبيك]).
قال الشيخ: وهذا عن إبراهيم بن ذي حماية بهذا الإسناد يرويه عنه معاوية بن يحيى ثنا عمر بن بكار القافلاني ثنا إسحاق بن إبراهيم بن أحمد بن عبد الكريم ثنا علي بن عباس ثنا معاوية بن يحيى من أهل أطرابلس ثنا يحيى بن سعد عن خالد بن معدان عن عمرو بن الأسود وكثير بن مرة عن العرباض بن سارية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [كل عمل ينقطع عن صاحبه إذا مات إلا المرابط في سبيل الله فإنه ينمي له عمله ويجري عليه رزقه إلى يوم الحساب].
ثنا محمد بن خريم الدمشقي ثنا هشام بن عمار ثنا أبو مطيع معاوية بن يحيى حدثني أرطاة بن المنذر عن ابن أبي البكرات عن أبي موسى الأشعري قال: (ذكر القدر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: [إن أمتي لا تزال متمسكة من دينها ما لم يكذبوا بالقدر فعند ذلك هلاكهم]).
ثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم ثنا ميمون بن الأصبغ ثنا عبد الله بن يوسف ثنا معاوية بن يحيى بإسناده.
ثنا الحسن بن سفيان وثنا بن قتيبة قالا ثنا هشام بن عمار ثنا معاوية بن يحيى ثنا محمد بن الوليد الأسدي عن جبير بن نفير عن سبرة بن فاتك الأسدي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الموازين بيد الله يرفع قوما ويضع قوما وقلب بن آدم بين إصبعين من أصابع الرب إذا شاء أقامه وإذا شاء أزاغه].
ثنا جعفر بن أحمد بن عاصم ثنا هشام بن عمار ثنا بقية ثنا معاوية بن يحيى عن ليث بن أبي سليم عن يحيى بن عباد عن أم الدرداء عن أبي الدرداء ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [غزوة في البحر مثل عشر غزوات في البر والذي يغزو في البحر كالمتشحط دمه في سبيل الله].
قال الشيخ: ومعاوية الأطرابلسي هذا له غير ما ذكرت من الحديث وفي بعض رواياته ما لا يتابع عليه.
266 / 1887 معاوية بن معبد بن كعب (1) ثنا محمد بن علي ثنا عثمان قال قلت ليحيى بن معين فمعاوية بن معبد بن كعب قال:
لا أعرفه.
قال الشيخ: وهذا هو من الأسامي الذي كان يسأل عثمان هذا يحيى عن قوم ولا يعرفون وهو كما قال ابن معين لا يعرف معاوية بن مالك ولا أعرف في أولاد كعب بن مالك من اسمه معاوية.
267 / 1888 معاوية بن صالح حمصي قاضي أندلس يكنى أبا عمر (1) ثنا محمد بن حفص أبو صالح الفارسي ببعلبك ثنا محمد بن عوف قال سمعت يزيد بن عبد ربه يقول: خرج معاوية بن صالح من حمص سنة خمسين وعشرين ومائة وهو شاب فسار إلى المغرب فولي قضاءهم.
قال وسمعت أبا صالح سنة سبع عشر أو سنة عشرين يقول: مر بنا معاوية بن صالح حاجا سنة أربع وخمسين فكتب عنه الثوري وأهل مصر وأهل المدينة.
ثنا أحمد بن علي المدائني ثنا الليث بن عبدة قال: قال يحيى بن معين كان بن مهدي إذا حدث بحديث معاوية بن صالح زبره يحيى بن سعيد وقال إيش هذه الأحاديث وكان بن مهدي لا يبالي عمن روى ويحيى ثقة في حديثه.
ثنا ابن حماد ثنا عباس قال سمعت يحيى يقول: كان يحيى بن سعيد لا يرضى معاوية بن صالح.
ثنا ابن حماد حدثني صالح ثنا علي قال سألت يحيى بن سعيد عن معاوية بن صالح فقال: ما كنا نأخذ عنه ذلك الزمان ولا حرفا ثنا الجنيدي ثنا البخاري ثنا يحيى قال عبد الرحمن يوثق معاوية بن صالح أبو عمر الحمصي قاضي أندلس.
قال الشيخ: حدثنا عن حميد بن زنجويه قال قلت لعلي بن المديني انك تطلب الغرائب فأت عبد الله بن صالح واكتب كتاب معاوية بن صالح تستفيد مائتي حديث.
ثنا علي بن أحمد بن مروان ثنا رجاء بن سهل ثنا حماد بن خالد الخياط ثنا معاوية بن صالح عن أبي الزاهرية قال ما رأيت قوما أعجب من أصحاب الحديث يأتون من غير
ان يدعوا ويزورون من غير شوق ويبرمون بالمسألة يملون بطول الجلوس وأبو الزاهرية اسمه حدير بن كريب.
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم الغزي ثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب قال سمعت معاوية بن صالح يقول: حدثني نعيم بن زياد انه سمع أبا كبشة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [الخيل في نواصيها الخير وأهلها معانون عليها والمنفق عليها كالباسط يده بالصدقة].
ثنا إسحاق بن إبراهيم بن عمرو بن ثور الزوفي بمصر ثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب ثنا معاوية عن يوسف بن سيف عن أبي راشد الحبراني عن الحارث بن غضيف قال: ما نسيت مع ما نسيت من الأشياء اني: (رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واضعا يمينه على شماله في الصلاة).
وأخبرنا إبراهيم بن عمرو بن ثور الزوفي بمصر ثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب ثنا معاوية بن عبد الوهاب بن بخت عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إذا لقي أحدكم المسلم فليسلم عليه فإن حالت بينهما شجرة أو جدار ثم لقيه فليسلم عليه].
ثنا إبراهيم ثنا أحمد بن وهب ثنا معاوية عن عبد الوهاب بن بخت عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إن الله حرم الخمر وثمنها وحرم الميتة وثمنها وحرم الخنزير وثمنه].
ثنا العباس بن محمد بن العباس ثنا أحمد بن صالح بإسنادهوعند بن وهب عن معاوية بن صالح عن مشايخه كتاب ونسخة طويلة.
ثنا بذلك إبراهيم بن عمرو الزوفي عن أحمد بن صالح عن ابن وهب ثنا علي بن الحسين بن عبد الرحمن ثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا معاوية بن صالح عن عبد الله بن أبي قيس قال: (سألت عائشة بكم كان النبي صلى الله عليه وسلم يوتر؟ فقالت: بأربع وثلاث وست وثلاث وثمان وثلاث عشر (1) ولم يكن يوتر بأكثر من ثلاث عشر ولا أنقص من سبع وكان لا يدع ركعتي الفجر).
قال الشيخ: ولعبد الرحمن بن مهدي عن معاوية بن صالح أحاديث عداد.
ثنا الحسن بن عثمان عن عبد الرحمن بن عمرو عن ابن مهدي أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى ثنا محمد بن إسحاق المسيبي ثنا معن عن معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث
الدمشقي عن القاسم عن أبي أمامة قال: (سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [لا يزداد الأمر إلا شدة ولا المال إلا إفاضة ولا تقوم الساعة إلا على شرار خلقه]).
ثنا عبد الله بن محمد بن عمر بن العباس الدمشقي ثنا هشام بن عمار ثنا معن بن عيسى بن معن بن دينار الأشجعي ثنا معاوية بن صالح الحمصي عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن أبي كبشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الذي يدرك صيده بعد ثلاث [يأكله إلا أن ينتن].
قال الشيخ: ومعن بن عيسى عنده عن معاوية بن صالح أحاديث عداد.
ثنا جعفر بن أحمد بن علي بن بيان بمصر ثنا أبو صالح غالبا الليث حدثني معاوية بن صالح عن راشد بن سعيد عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله].
قال الشيخ: وهذا عن راشد بن سعد بهذا الإسناد لا يرويه عنه غير معاوية بن صالح وعند أبي صالح غالبا الليث عن معاوية بن صالح كتاب طويل ونسخة حسنة.
ثنا أحمد بن جعفر البغدادي بحلب ثنا محمد بن عبد الله المخرمي ثنا حجير بن المثنى ثنا الليث بن سعد عن معاوية بن صالح عن يحيى بن سعيد عن عمرة قال: (قيل لعائشة ماذا كان رسول الله يعمل في بيته؟ قالت: كان يغلي ثوبه ويحلب شاته ويخدم نفسه).
قال الشيخ: والليث بن سعد عن معاوية بن صالح غير هذا.
أخبرنا ابن قتيبة وطاهر بن علي الطهراني قالا ثنا دحيم ثنا عبد الله بن يحيى المعافري عن معاوية بن صالح عن أبي الزاهرية عن جبير بن نفير عن كعب بن عياض ان رسول الله قال: [القصاص ثلاثة أمير أو مأمور أو مختال].
قال الشيخ: وهذا عن أبي الزاهرية يرويه عنه معاوية بن صالح وعنه عبد الله بن يحيى أخبرنا الحسن بن سفيان وعبدان قالا ثنا زكريا بن يحيى الواسطي ثنا فرج بن فضالة عن معاوية بن صالح عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [خير الأسماء عبد الله وعبد الرحمن وأصدقها الحارث وهمام وشرها حرب ومرة].
قال الشيخ: وهذا يرويه عن معاوية فرج بن فضالة.
ثنا محمد بن سلمة الحنفي ثنا إبراهيم بن بشار الرمادي ثنا بشر بن السري عن معاوية بن صالح عن يونس بن سيف عن الحارث بن زياد عن إبراهيم عن العرباض بن سارية قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [اللهم علم معاوية الكتاب والحساب ووقه العذاب].
قال الشيخ: وهذا عن يونس بهذا الإسناد يرويه عنه معاوية بن صالح ولمعاوية بن صالح
غير ما ذكرت حديث صالح عند بن وهب عنه كتاب وعند أبي صالح عنه كتاب وعند بن مهدي ومعن عنه أحاديث عداد وحدث عنه الليث وبشر بن السري وثقات الناس وما أرى بحديثه بأسا وهو عندي صدوق الا أنه يقع في أحاديثه إفرادات.
268 / 1889 معاوية بن عطاء بن رجاء أبو سعيد الخزاعي (1) ثنا محمد بن أبي علي ثنا أحمد بن داود المكي ثنا أبو سفيان الخزاعي عن معاوية بن عطاء ثنا حماد بن سلمة عن حميد عن أنس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم:
[كفر * كله مأثم إلا في ثلاث الرجل يكذب في الحرب والحرب خدعة والرجل يصلح بين الناس والرجل يكذب لامرأته ليرضيها].
قال الشيخ: وهذا بهذا الإسناد ليس بمحفوظ.
ثنا علي بن أحمد بن مروان ثنا موسى بن الحسن أبو عمرو السلفي ثنا معاوية بن عطاء بن رجاء ثنا سفيان الثوري ثنا منصور عن زر عن عمر بن الخطاب قال: (سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ينهى عن الصرف ويقول: [الذهب بالذهب والفضة بالفضة والتمر بالتمر والقمح بالقمح والشعير بالشعير والزبيب بالزبيب والملح بالملح يدا بيد من زاد أو استزاد فقد أربى]).
ثنا علي ثنا موسى ثنا معاوية ثنا الثوري عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عبد الله قال: (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخصى أحد من بني آدم).
قال الشيخ: وهذان الحديثان عن الثوري بإسناديهما باطلان.
269 / 1890 معاوية بن هشام القصار كوفي ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين فمعاوية بن هشام في الثوري؟ قال: صالح وليس بذاك.
ثنا أحمد بن محمد بن سعيد المروزي وعلي بن إبراهيم بن الهيثم وعبد الملك بن محمد قالوا ثنا شعيب بن أيوب ثنا معاوية بن هشام ثنا سفيان عن محمد بن المنكدر عن
جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ان العين لتدخل الرجل القبر والجمل القدر].
قال الشيخ: ولم يحدث عن محمد بن المنكدر من حديث الثوري عنه الا معاوية سمعت محمد بن إبراهيم بن زياد الطيالسي يقول: ثنا محمد بن عبد الله بن أبي النوادر ثنا معاوية بن هشام عن الثوري عن أبي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ذكاة الجنين ذكاة أمه].
قال الشيخ: وهذا الحديث لا يرويه عنه غير معاوية.
أخبرنا ابن زيدان ثنا أبو كريب ثنا معاوية بن هشام عن مالك عن الزهري عن عطاء بن يسار عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل كتف شاة وصلى ولم يتوضأ.
قال الشيخ: وهذا أخطأ فيه معاوية على مالك فقال: عن الزهري عن عطاء والحديث في الموطأ عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار وهو الصحيح ولمعاوية بن هشام غير ما ذكرت حديث صالح عن الثوري وقد أغرب عن الثوري بأشياء وأرجو أنه لا بأس به.
من اسمه مفضل 270 / 1891 مفضل بن فضالة مصري يكنى أبا الحسن (1) وقد قيل إن المفضل هذا ليس هو المصري فإذا كان غير مفضل المصري الذي يحدث عن هشام وابن جريج كان مجهولا وقالوا تفرد بالرواية عنه يونس بن محمد.
ثنا ابن حماد ثنا عباس قال سمعت يحيى يقول: مفضل بن فضالة يروي عن حجاج بن يونس بن محمد عنه ليس بذاك.
وقال النسائي: مفضل بن فضالة عن حبيب بن الشهيد عن محمد بن المنكدر عن جابر (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيد مجذوم فوضعها معه في قصعته فقال: كل بسم الله ثقة بالله وتوكلا عليه).
قال الشيخ: وهذا لا أعلم يرويه غير حبيب ولمفضل بن فضالة عن هشام عن عروة نسخة عن ابن جريج نسخة ويروي حديث صالح عن غيرهما ولم أر في حديثه أنكر من هذا الحديث الذي أمليته وباقي حديثه مستقيم.
271 / 1892 مفضل بن صدقة أبو حماد الحنفي كوفي (2) ثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال أبو حماد الحنفي الكوفي يروي عنه يحيى بن آدم وغيره ليس بشئ.
وقال النسائي: أبو حماد الكوفي متروك الحديث.
أخبرنا ابن مسلم ثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء ثنا أبي ثنا أبو حماد الكوفي عن زياد بن علاقة قال: سمعت جريرا يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من لا يرحم لا يرحم ومن لا يغفر لا يغفر له ومن لا يتوب لا يتاب عليه].
أخبرنا ابن سلم ثنا هارون ثنا أبي ثنا أبو حماد عن أبي إسحاق عن الأسود عن عائشة قالت: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينام جنبا لا يمس ماء).
ثنا أحمد بن الحسين بن عبد الصمد ثنا هارون بن إسحاق ثنا عبد الله بن نمير عن أبي حماد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر قال: (لما جرد رسول الله صلى الله عليه وسلم حمزة بكى فلما رأى ما مثل به شهق).
ثنا محمد بن عبد الواحد الناقد ثنا أحمد بن زنجويه النسائي ثنا محمد بن أبي خداش الموصلي ثنا معافى بن عمران عن المفضل بن صدقة عن سماك بن حرب عن النضر بن بشير قال: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال سمع الله لمن حمده لم يحن أحد ابدا ظهره حتى يخر ساجدا).
ثنا علي بن العباس ثنا عمر بن محمد بن الحسن ثنا أبي ثنا مفضل بن صدقة الكوفي عن مسعود عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر إحدانا إذا هي حائضة أن تتزر ثم يباشرها).
ثنا علي بن العباس ثنا عمر بن محمد ثنا أبي ثنا المفضل بن عبد الله بن محمد بن عقيل عن ابن الحنفية عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [مفتاح الصلاة الطهور وإحرامها التكبير وتحليلها التسليم].
قال الشيخ: ولأبي حماد هذا أحاديث عداد وروى عنه من الكوفيين وغيرهم الثقات وما أرى بحديثه بأسا وكان أحمد بن محمد بن سعيد يثني عليه ثناء تاما.
272 / 1893 مفضل بن صالح أبو جميلة النحاس (2) ثنا محمد بن علي بن مهدي ثنا محمد بن سليمان بن بزيع ثنا إسماعيل بن أبان عن مفضل بن صالح أبي علي الأسدي عن أبان بن تغلب بأحاديث وقوله أبو علي الأسدي أظن مفضل يكنى أبا علي وأبو جميلة لقبه.
ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال مفضل بن صالح عن الأعمش منكر الحديث.
سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري مفضل بن صالح منكر الحديث وكان نحاسا.
ثنا محمد بن الحسين بن حفص ثنا محمد بن عمر بن الوليد ثنا مفضل بن صالح عن عمر بن دينار عن ابن عباس قال: (بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بديل بن ورقاء ينادي
إن هذه الأيام أيام أكل وشرب فلا تصوموها).
أخبرنا ابن زيدان ثنا محمد بن عمر بن الوليد ثنا مفضل بن صالح عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص قال: قال عبد الله من أتى ساحرا أو كاهنا أو عرافا فصدقه بما يقول: فقد كفر بما انزل على محمد صلى الله عليه وسلم.
ثنا حاجب بن مالك ثنا علي بن عبد الله بن صالح الدهان عن مفضل بن صالح الأسدي عن محمد بن المنكدر عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: (يا عمر إنك رجل قوي تؤذي الضعيف فإذا أردت استلام الحجر فإن خلي لك فاستلمه وإلا فاستقبله).
ثنا الحسن بن الطيب والقاسم بن زكريا قالا ثنا سويد بن سعيد ثنا مفضل بن عبد الله الكوفي عن أبان بن تغلب عن محمد بن علي قال: قال الحسن بن علي أتاني جابر بن عبد الله في الكتاب فقال: اكشف لي عن بطنك فكشفت له عن بطني فألصق بطنه ببطني ثم قال: (أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقرئك منه السلام).
قال الشيخ: قال لنا بن الطيب هكذا قال سويد مفضل بن عبد الله وهو مفضل بن صالح أبو جميلة النحاس ولا اعلم رواه عن أبان غير مفضل هذا.
أخبرنا أبو يعلى ثنا سويد بن سعيد ثنا مفضل بن عبد الله عن أبي إسحاق عن حنش قال سمعت أبا ذر وهو آخذ بحلقة الباب وهو يقول: أيها الناس من عرفني ومن أنكرني فانا أبو ذر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [أهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من دخلها نجا ومن تخلف عنها هلك].
قال الشيخ: ولمفضل هذا غير ما ذكرت وكان سويد الأنباري يخطئ في اسم أبيه فيقول بن عبد الله وهو بن صالح وأنكر ما رأيت له حديث الحسن بن علي حيث قال له اكشف عن بطنك وسائره غير ذاك أرجو أن يكون مستقيما.
من اسمه ميمون 273 / 1894 ميمون أبو حمزة القصاب الأعور كوفي (1) ثنا محمد بن أحمد بن حماد حدثني عبد الله عن أبيه قال ميمون أبو حمزة صاحب إبراهيم متروك الحديث.
ثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال أبو حمزة القصاب الأعور ميمون صاحب إبراهيم وأبو حمزة ثابت قلت أيهما أحب إليك قال لا ذا ولا ذاك.
ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال ميمون أبو حمزة القصاب الأعور ويقال الثمار الكوفي عن إبراهيم والحسن روى عن الثوري ليس بالقوي عندهم.
سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي أبو حمزة ميمون صاحب إبراهيم روى عنه الثوري صدوق الحديث.
وقال النسائي: أبو حمزة يروي عن إبراهيم ليس بثقة.
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا هناد وسويد وإبراهيم الهروي قالوا ثنا أبو الأحوص عن أبي حمزة عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من دعا على من ظلم فقد انتصر].
قال الشيخ: ولا أعلم يرويه عن أبي حمزة غير أبي الأحوص.
ثنا عبدان ثنا هشام بن عمار، ثنا عمر بن المغيرة ثنا أبو حمزة ميمون الأعور عن إبراهيم عن علقمة قال لقي بن مسعود أعرابي ونحن معه قال السلام عليك يا أبا عبد الرحمن فضحك فقال: صدق الله ورسوله فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [لا تقوم الساعة حتى يكون السلام على المعرفة وان هذا عرفني من بينكم فسلم علي وحتى تتخذ المساجد طرقا لا يسجد لله فيها حتى يخرون وحتى يبعث الغلام الشيخ بريدا بين الاثنين وحتى ينطلق التاجر إلى أرض فلا يجد ربحا].
ثناه علي بن سعيد ثنا عبد الله بن معاوية ثنا حماد بن سلمة ثنا أبو حمزة بإسناده نحوه ولم يذكر قصة التاجر وزاد وأن يتبارى الحفاة العراة رعاة الشاة في البنيان.
قال الشيخ: وهذا أيضا لا يرويه عن إبراهيم غير أبي حمزة هذا.
ثنا ابن أبي ذريح ثنا مسروق بن المرزبان ثنا شريك عن أبي سمرة عن إبراهيم ثنا ابن ذريح ثنا مسروق بن المرزبان ثنا شريك عن أبي حمزة عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: (قنت النبي صلى الله عليه وسلم شهرا يدعو على حي من بني سليم عصوا الله).
قال الشيخ: ولميمون الأعور غير ما ذكرت وأحاديثه التي يرويها خاصة عن إبراهيم مما لا يتابع عليها.
274 / 1895 ميمون أبو عبد الله مولى عبد الرحمن بن سمرة (1) ثنا ابن حماد حدثني صالح ثنا علي قال سألت يحيى بن سعيد عن ميمون بن أبي عبد الله الذي يروي عنه عوف عن زيد بن أرقم فمحض وجهه وقال زعم شعبة أنه كان فيه ميل سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري ميمون أبو عبد الله مولى عبد الرحمن بن سمرة سمع زيد بن أرقم يروي عنه شعبة وخالد الحذاء وقتادة وعوف يعد في البصريين قال إسحاق عن علي كان يحيى لا يحدث عنه أخبرنا الساجي ثنا بندار ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن ميمون أبي عبد الله عن زيد بن أرقم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من كنت مولاه فعلى مولاه].
قال الشيخ: قال لنا الساجي وخالفه عوف في اللفظ.
أخبرنا الساجي ثنا بندار ثنا محمد بن جعفر ثنا عوف عن ميمون أبي عبد الله عن البراء بن عازب وزيد بن أرقم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [أنت مني كهارون من موسى غير انك لست نبيا].
قال الشيخ: وميمون أبو عبد الله يعرف بهذا الحديث على اختلاف لفظيهما حديث شعبة من حديث عوف.
275 / 1896 ميمون بن سياه بصري يكنى أبا بحر (2) ثنا ابن أبي عصمة ثنا الفضل بن زياد قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول:
ميمون بن سياه كنيته أبو بحر ثنا عفان ثنا سلام بن مسكين ثنا أبو بحر ميمون بن سياه.
ثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال ميمون به سياه ويزيد بن أبان الرقاشي وزياد النميري كلهم ضعفاء.
ثنا أحمد بن علي بن بحر ثنا عبد الله بن أحمد الدورقي ثنا يحيى بن معين قال ميمون بن سياه ضعيف.
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا الأثرم أبو بكر ثنا أحمد بن حنبل ثنا عفان ثنا سلام بن مسكين ثنا أبو بحر ميمون بن سياه عن الحسن قال: قيل يا أبا سعيد:
(كل يعمل على شاكلته) (1) قال علي نيته.
أخبرنا أبو يعلى ثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة ثنا مسلم بن إبراهيم ثنا سلام بن مسكين قال: ميمون بن سياه سيد القراء.
أخبرنا أبو يعلى ثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة ثنا يوسف بن يعقوب السدوسي ثنا محمد بن عجلان عن ميمون بن سياه عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
[ما من مسلمين التقيا فأخذ أحدهما بيد صاحبه الا كان حقا على الله أن يحضر دعاءهما ولا يفرق بينهما حتى يغفر لهما].
أخبرنا ابن أبي داود ثنا الوليد بن عمرو بن مسكين ثنا يوسف بن يعقوب ثنا ميمون بن عجلان عن ميمون بن سياه عن أنس بن مالك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[ما من عبد مسلم أتي أخا له يزوره في الله إلا نادي مناد من السماء أن طبت وطابت لك الجنة وإلا قال الله في ملكوت عرشه عبدي زارني في وعلي قراه فلم يرض لوليي من قرى دون الجنة].
وبإسناده عن النبي صلى الله عليه وسلم: [ما من قوم اجتمعوا يذكرون الله لا يريدون بذلك الا وجهه إلا ناداهم مناد من السماء ان قوموا مغفور لكم قد بدلت سيئاتكم حسنات].
حدثنا محمد بن الحسن البصري ثنا عباس بن الوليد النرسي (2)، ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا منصور بن سعد عن ميمون بن سياه عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من صلى صلاتنا واستقبل قبلتنا واكل ذبيحتنا فذاك المسلم له ذمة الله وذمة رسوله فلا تخفروا الله في ذمته].
ثنا محمد بن عبد الواحد الناقد ثنا أبو الأشعث أحمد بن المقدام ثنا حزم بن أبي حزم القطعي ثنا ميمون بن سياه عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من أحب
أن يمد الله في عمره ويزيد في رزقه فليبر والديه وليصل رحمه].
ثنا أحمد بن محمد بن عبد الكريم ثنا محمد بن حميد ثنا حكام وعلي بن مجاهد وسلمة وهارون عن عنبسة عن أبي هاشم عن ميمون بن سياه عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [(سدرة المنتهى) سدة بنتي].
قال الشيخ: وميمون بن سياه هو أحد من كان يعد في زهاد البصرة ولعل ليس له من الحديث غير ما ذكرت من المسند والزهاد لا يضبطون الأحاديث كما يجب وأرجو أنه لا بأس به.
276 / 1897 ميمون بن موسى المرائي بصري (1) ثنا ابن حماد حدثني عبد الله عن أبيه قال ميمون بن موسى المرائي كان يدلس وكان لا يقول: ثنا الحسن ما أرى به بأسا.
وقال عمرو بن علي ميمون المرائي هو ميمون بن موسى وهو صدوق.
ثنا الجنيدي ثنا البخاري وقال أبو الوليد اخرج إلينا ميمون المرائي فقال: إن شئتم حدثتكم ما سمعته منه يعني الحسن وان شئتم كتبت فيه من كل قليل ما سمعت فحدثنا بأربعة أشياء ليس فيها إسناد وهو من امرئ القيس بصري روى عنه يحيى القطان.
أخبرني الساجي ثنا ابن المثنى ثنا حماد بن مسعدة عن ميمون بن موسى المرائي عن الحسن عن أمه عن أم سلمة (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين خفيفتين وهو جالس بعد الوتر).
أخبرنا الساجي ثنا بندار ثنا يحيى القطان عن ميمون المرائي عن الحسن عن علي قال: [من تزوج وهو محرم نزعنا منه امرأته].
وميمون هذا عزيز الحديث وإذا قال حدثنا فهو صدوق لأنه كان متهما في التدليس.
277 / 1898 ميمون بن عطاء (2) ثنا عبد الواحد الناقد ثنا حسين بن أبي زيد الدباغ ثنا يحيى بن ميمون القرشي التمار البصري في سنة تسعين وماية ثنا ميمون بن عطاء عن أبي إسحاق عن الحارث عن
علي أنه شكا إلى النبي صلى الله عليه وسلم الوحدة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: [فلو اتخذت زوجا من حمام فآنسك وأصبت من فروخه واتخذت ديكا فآنسك وأيقظك الولاء].
وهذا منكر بهذا الإسناد ولعل البلاء فيه من يحيى بن ميمون لا من ميمون بن عطاء فإن يحيى من ضعفاء البصريين ولم أجد للمتقدمين فيه كلاما فأذكره.
278 / 1899 ميمون أبو محمد (1) ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين شيخ يروي عنه البرساني يقال له ميمون أبو محمد تعرفه؟ قال: لا أعرفه.
وعثمان بن سعيد يسأل ابدا يحيى بن معين عمن لا يعرف فيجيبه يحيى إني لا أعرفه وإذا لم يعرفه يحيى يكون مجهولا.
أسامي شتى ممن ابتداء أساميهم ميم 279 / 1900 مبشر بن عبيد أصله كوفي سكن حمص (1) سمعت إبراهيم بن دحيم يقول: سمعت محمد بن عوف يقول: سمعت أحمد بن حنبل يقول: مبشر بن عبيد كان بحمص وأصله كوفي أرى روى عنه بقية وأبو المغيرة وأحاديثه أحاديث موضوعة كذب وسمعت أبي مرة أخرى يقول: مبشر بن عبيد ليس بشئ يضع الحديث.
سمعت ابن حماد قال السعدي مبشر بن عبيد كان فيما سمعت من قراء القرآن فسمعت من حدثني عن أحمد بن حنبل قال مبشر بن عبيد شغله القرآن عن الحديث أحاديثه بواطيل.
أخبرنا الحسين بن إسماعيل قال: قال أبو نشيط قال أبو المغيرة سمعت مبشر بن عبيد وكان عارفا بالنحو والعربية.
ثنا ابن حماد قال: قال البخاري: مبشر بن عبيد كان منكر الحديث.
ثنا الحسن بن سفيان ثنا إسحاق بن إبراهيم ثنا بقية عن مبشر بن عبيد عن زيد بن أسلم عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ان سهيلا كان عشارا ظلوما فمسخه الله شهابا].
ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة وعمر بن سنان وعبد الله بن أحمد بن أبي الحواري قالوا ثنا أبو التقى هشام بن عبد الملك ثنا بقية ثنا مبشر بن عبيد عن زيد بن أسلم عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ليغسل موتاكم المؤمنون].
وهذه الأحاديث عن زيد بن أسلم عن ابن عمر يرويها مبشر عنه غير محفوظة.
ثنا القاسم بن الليث ثنا محمد بن مصفى ثنا بقية حدثني مبشر بن عبيد عن حجاج بن أرطاة عن عطاء وعمرو بن دينار عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا مهر دون عشرة دراهم].
ثنا علي بن أحمد بن علي بن عمران ويحيى بن محمد بن عيسى الحمصي قالا ثنا سعيد بن عمرو الحمصي ثنا بقية حدثني مبشر بن عبيد عن حجاج بن أرطاة عن عطاء وعمرو بن دينار عن جابر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تنكحوا النساء الا الأكفاء ولا يزوجهن الا الأولياء ولا مهر دون عشرة دراهم].
أخبرنا أبو يعلى وإبراهيم ثنا أحمد بن عامر البرقعيدي ثنا شعيب الدمشقي وثنا أحمد بن عيسى بن السكن البلدي ثنا زكريا بن الحكم الرسعي ما قالوا ثنا المغيرة ثنا مبشر بن عبيد عن الحجاج بن أرطاة عن عطاء وعمرو بن دينار عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا تنكحوا النساء الا الأكفاء ولا يزوجهن الا الأولياء ولا مهر دون عشرة دراهم].
أخبرنا أبو يعلى وإبراهيم بن أسباط قالا ثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهم ثنا بقية حدثني مبشر بن عبيد عن أبي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[لا تنكحوا النساء الا من الأكفاء ولا يزوجهن الا الأولياء ولا مهر دون عشرة دراهم].
قال الشيخ: وهذا الحديث مع اختلاف ألفاظه في المتون ومع اختلاف إسناده باطل كان لا يرويه غير مبشر.
ثنا أبو عروبة الحراني ومحمد بن عبيد الله بن فضيل قالا ثنا محمد بن مصفى ثنا بقية عن مبشر بن عبيد عن قتادة عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا توله (1) والدة عن ولدها].
ثنا ابن قتيبة ثنا عيسى بن هلال ثنا شريح بن يزيد ثنا مبشر بن عبيد القرشي عن حميد الطويل عن أنس: (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيام الدارة آخر يوم من الشهر).
وهذان الحديثان حديث قتادة وحميد غير محفوظين لا يرويهما عنهما غير مبشر بن عبيد ثنا عمر بن بكار القافلاني ومحمد بن أحمد بن هارون قالا ثنا محمد بن عمر بن حيان وأخبرنا القاسم بن الليث والحسن بن سفيان قالا ثنا ابن مصفى ثنا بقية ثنا مبشر بن عبيد عن حجاج بن أرطاة عن عاصم عن زر عن علي سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [ليس لقاتل وصية].
وهذا منكر لا يرويه عن عاصم غير حجاج وعنه مبشر.
ثنا ابن ناجية حدثني محمد بن ناصح ثنا بقية عن مبشر بن عبيد عن حجاج بن أرطاة عن فضيل بن عمرو عن سالم بن وابصة سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
[إن شر السباع هذه الأثعل] وهذا أيضا يرويه عن حجاج مبشر.
ثنا محمد بن أحمد بن عنبسة ثنا ابن حياة عن مبشر بن عبيد عن حجاج بن
أرطاة عن فضيل بن عمرو عن سالم بن وابصة سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
[إن هذه الأثعل من شر السباع].
ثنا ابن عنبسة ثنا كثير ثنا بقية عن مبشر عن حجاج بن أرطاة عن عمرو بن أبي سلمة عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أيما وال أو وزير كان مع نبي أو خليفة فأمره بأمر فقد برئ الله منه].
وهذا الحديث بهذا الإسناد عن حجاج يرويه عنه مبشر.
ثنا محمد بن أحمد بن هارون وفارس بن حزين حدثنا أحمد بن الفرج ثنا بقية ثنا مبشر بن عبيد ثنا الحجاج بن أرطاة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت:
(قدم سراقة بن مالك على رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله عن التغوط فأمره ان يستفلي (1) الريح وان يتنكب القبلة وان لا يستقبلها ولا يستدبرها وان يستنجي بثلاثة أحجار ليس فيهن رجيع أو ثلاثة أعواد أو ثلاث حثيات من تراب).
قال الشيخ: وهذا الحديث بهذا اللفظ وبهذا التمام لم يروه عن هشام غير الحجاج وعنه غير مبشر.
ثنا يحيى بن محمد بن أبي الصفيراء أخبرنا ابن مصفى ثنا بقية حدثني مبشر عن حجاج عن عطية عن أبي سعيد ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من شاء صلى قبل الجمعة أربعا وبعدها لا يفصل بينهن].
ثنا ابن قتيبة ثنا كثير بن عبيد ثنا بقية عن مبشر بن عبيد عن عطية العوفي أرى قال لم يجعل مبشر بينه وبين عطية حجاج عن أبي سعيد الخدري (ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [سم وعب] يعني الشرب بنفس).
وهذه الأحاديث لمبشر عن حجاج عن شيوخه ليس يرويها عنه غير مبشر.
ثنا الحسن بن سفيان ثنا حميد بن قتيبة ثنا أبو أيوب الدمشقي ثنا بقية ثنا مبشر بن عبيد عن الحكم بن عتيبة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن علي بن أبي طالب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إيتوا المساجد حسرا ومقنعين فان العمائم تيجان المسلمين].
وثناه علي بن إبراهيم بن الهيثم ثنا عبد العزيز بن إسحاق العسقلاني ثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا محمد بن شعيب عن مبشر بن عبيد عن الحكم عن يحيى بن الجزار عن علي بن أبي طالب قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إيتوا المساجد حسرا ومقنعين فان
ذلك من سيماء المسلمين].
ثنا أبو عروبة وابن فضيل قالا ثنا ابن مصفى ثنا بقية حدثني مبشر بن عبيد عن الحكم بن عتيبة عن مصعب بن سعد عن أبيه قال النبي صلى الله عليه وسلم: [لا يدافع أحدكم الأخبثين في الصلاة الغائط والبول].
قال الشيخ: وهذا بهذا الإسناد عن الحكم على اختلاف الأسانيد لا يرويها عن الحكم غير مبشر بن عبيد.
ثنا أحمد بن محمد بن عنبسة ثنا كثير بن عبيد ثنا بقية عن مبشر بن عبيد حدثني معمر بن أبي عبد الرحمن عن النخعي عن مسروق عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من ولي شيئا من أمتي فلم يعدل فيهم فعليه بهلة الله وبهلة أن الله لعنة الله].
قال الشيخ: وهذا عن النخعي غير محفوظ يرويها غير مبشر بن عبيد عن معمر هذا ومعمر هذا مجهول.
ثنا عبد الرحمن بن أحمد بن أبي الحواري ثنا هشام بن خالد ثنا بقية حدثني مبشر بن عبيد عن الزهري انه سمعه يخبر عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لما خلق الله آدم ضرب يده على شق آدم الأيمن فاخرج ذروا كالذر ثم قال: يا آدم هؤلاء ذريتك من أهل الجنة ثم ضرب يده على شق آدم الأيسر فاخرج ذروا كالحميم على ثم قال: هؤلاء ذريتك من أهل النار].
وهذا عن الزهري يرويه عنه مبشر ومبشر هذا بين الأمر في الضعيف وله غير ما ذكرت من الحديث وعامة ما يرويه غير محفوظ من حديث الكوفة عن شيوخهم وشيوخ البصرة وغيرهم.
280 / 1901 مجالد بن سعيد بن عمير بن ذي مران الهمذاني كوفي يقال كنيته أبو عمير (1) ثنا عبد الرحمن بن محمد الكاتب ثنا علي بن المديني ثنا حماد بن زيد قلت لمجالد يا أبا عمير.
ثنا محمد بن محمد بن النفاح ثنا نصر بن علي ثنا أبو أسامة حدثني مجالد بن سعيد بن عمير.
ثنا عمر بن سنان ثنا حامد بن يحيى ثنا سفيان عن مجالد بن سعيد بن عمير بن ذي مران عن أبيه عن جده عمير ذي مران قال: (جاءنا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ذي عمير ذي مران [من محمد رسول الله بسم الله الرحمن الرحيم إلى عمير ذي مران ومن أسلم من همدان سلام عليكم فإني أحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو أما بعد] فذكر الحديث).
أخبرنا ابن مكرم سمعت عمرو بن علي يقول: سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول: لو شئت أن يقول لي مجالد فيها كلها عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم لقال.
ثنا ابن حماد ثنا صالح ثنا علي بن المديني قلت ليحيى بن سعيد فمجالد قال في نفسي منه قلت أجلح قال في نفسي منه.
ثنا علي بن إسحاق بن رداء المستملي ثنا إسحاق بن حكيم قال: قال يحيى القطان قال مجالد لا يفصل قول مسروق من قول علقمة.
أخبرنا الساجي سمعت ابن المثنى يقول: سمعت يحيى بن سعيد يحدث عن مجالد ولذلك كان عبد الرحمن يحدث عن سفيان عن مجالد.
أخبرنا الساجي ثنا أحمد بن محمد ثنا بشر بن آدم قلت لخالد بن عبد الله الواسطي دخلت الكوفة وكتبت عن الكوفيين ولم تكتب عن مجالد قال لأنه كان طويل اللحية.
ثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال مجالد بن سعيد بن عمير ذي مران ضعيف وفي موضع آخر مجالد وحجاج لا يحتج بحديثهما.
سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي مجالد بن سعيد يضعف حديثه.
ثنا الجنيدي ثنا البخاري حدثني عبد الله بن أبي الأسود سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: سمعت سفيان يقول: أشعث يعني بن سوار أثبت من مجالد وكان يحيى يضعف حديث مجالد بن سعيد بن عمير الهمداني الكوفي وكان بن مهدي لا يرويه عنه.
ثنا ابن حماد ثنا البخاري قال مجالد بن سعيد بن عمير الهمداني الكوفي كان يحيى القطان يضعفه وكان بن مهدي لا يروي عنه.
وقال أحمد بن سليمان عن إسماعيل بن مجالد قال مات مجالد سنة أربع وأربعين وماية أخبرنا الساجي ثنا ابن المثنى سألت يحيى بن سعيد عن حديث مجالد عن الشعبي عن مسروق حديث أم عاصم فحدثني فقلت قل عن مسروق فقال يحيى ما نرجو ان أقول عن مسروق ثم قال لو حملت مجالد أن يقول كلها عن مسروق لفعل أو نحو هذا.
قال ابن المثنى فذكرت ذلك لأبي الوليد فقال: ذكرت ليحيى بن سعيد فقال نحوا مما قال لك قلت فأين كان أجلح منه قال كان أسوأ حالا منه.
ثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب سألت أحمد بن حنبل عن مجالد فقال: ليس بشئ يرفع حديثا منكرا لا يرفعه الناس وقد احتمله الناس.
ثنا محمد ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين مجالد كيف حديثه قال صالح كأبيه.
ثنا يحيى بن زكريا بن حيويه ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم سألت الشافعي عن مجالد فقال: هو مجالد.
ثنا يحيى ثنا عمر بن عبد العزيز بن مقلاص سمعت أبي يقول: قيل للشافعي ما تقول في مجالد قال هو مجالد.
كتب إلي محمد بن الحسن ثنا عمرو بن علي ثنا معتمر ثنا إسماعيل ثنا مجالد عن عامر عن أبي بكر بن عبد الرحمن عن عائشة فذكرته ليحيى فأنكره وقال أنا سمعت مجالد يحدث عن الشعبي عن عبد الرحمن بن الحارث وسالت يحيى عن حديث مجالد عن الشعبي أن عمر وعليا وشريحا ومسروقا قالوا لا نكاح إلا بولي فأبي أن يحدثني وقال نهاني عنه عبد الرحمن فقلت له فإن عبد الرحمن حدثنا به عن هشيم عن مجالد عن الشعبي فجعل يعجب.
وقال النسائي مجالد بن سعيد كوفي ضعيف.
أخبرنا الساجي حدثني محمد بن عطية الشامي ثنا عمر بن إسماعيل بن مجالد ثنا أبي عن مجالد عن الشعبي عن الحارث عن علي قال: (كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خرج من بيته قال: [بسم الله اللهم إني أعوذ بك ان أزل أو أضل أو أظلم أو أظلم أو أجهل أو يجهل علي]).
ثنا أحمد بن عامر البرقعيدي ثنا بشر بن عبد الوهاب الدمشقي ثنا محمد بن بشر ثنا مجالد عن أبي الوداك عن أبي سعيد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [إذا رأيتم معاوية على منبر يخطب فاقتلوه] قال بشر: فما فعلوا.
قال الشيخ: وهذا لا أعلم يرويه عن أبي الوداك غير مجالد وعنه بن بشر وقد رواه غير بن بشر عن مجالد.
ثنا علي بن خالد بن علي البغدادي بمصر ثنا محمد بن عبيد ثنا حماد بن زيد عن مجالد عن الشعبي عن الحارث عن علي لعن محمد صلى الله عليه وسلم آكل الربا
قال ابن عون: فقلت لعامر الا من ذا سجادة.
ثنا أبو معمر ثنا أبو إسماعيل المؤدب وعيسى بن يونس عن مجالد عن الشعبي عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إن لي حوضا وانا فرطكم عليه].
ثنا محمد بن يحيى بن سليمان المروزي ثنا علي بن عبد الله المدني ثنا أبو النضر هاشم بن القاسم ثنا أبو عقيل الثقفي ثنا مجالد أخبرني عامر عن مسروق قال لقيت عمر بن الخطاب فقال: من أنت قلت مسروق بن الأجدع قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: [الأجدع اسم شيطان] أنت مسروق بن عبد الرحمن قال عامر: فرأيت اسمه في الديوان مسروق بن عبد الرحمن قلت ما هذا قال هكذا سماني عمر.
ثنا محمد بن عبد الله بن حميد ثنا إسحاق بن منصور ثنا عبد الله بن عمير أخبرنا مجالد عن عامر عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ان الذي يتكلم والإمام يخطب فمثله كمثل الحمار يحمل أسفارا والذي يقول: له أنصت فلا جمعة له].
ومجالد له عن الشعبي عن جابر أحاديث صالحة وعن غير جابر من الصحابة أحاديث صالحة وجملة ما يرويه عن الشعبي وقد رواه عن غير الشعبي ولكن أكثر روايته عنه وعامة ما يرويه غير محفوظ.
281 / 1902 مثنى بن الصباح أبو عبد الله مكي (1) ثنا ابن أبي بكر ثنا عباس سمعت يحيى يقول: مثنى بن الصباح مكي.
ثنا علي بن أحمد ثنا ابن أبي مريم سمعت يحيى بن معين يقول: مثنى بن الصباح ضعيف ليس بشئ.
ثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال المثنى بن الصباح ضعيف يكتب حديثه ولا يترك ثنا ابن حماد حدثني عبد الله بن أحمد سمعت أبي يقول: مثنى بن الصباح لا يسوى شيئا هو مضطرب الحديث.
ثنا ابن أبي عصمة ثنا الفضل بن زياد سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل وسئل عن المثنى بن الصباح قال: كان من الأبناء من أهل فارس كان يكون باليمن فتحول ونزل مكة سمع من
عطاء وطاوس الا انه ليس مثل بن جريج ثنا محمد بن أحمد بن عيسى ثنا أحمد بن الفرج ثنا أيوب بن سويد عن إبراهيم بن أدهم قال كنت عند المثنى بن الصباح فسأله رجل عن شئ فقال بن جريج يقول: كذا وكذا فقال: ما يدري بن جريج قد صحبت عطاء وابن جريج يلعب بالحمام وحدثنا محمد بن علي ثنا عثمان قلت ليحيى بن معين فمثنى بن الصباح قال ضعيف ثنا ابن حماد حدثني صالح ثنا علي سمعت يحيى وذكر عنده المثنى بن الصباح فقال: لم يتركه من أجل حديث عمرو بن شعيب ولكن اختلاط منه في عطاء كتب إلي محمد بن الحسن ثنا عمرو بن علي كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عن مثنى بن الصباح ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال المثنى بن الصباح قال سفيان كنيته أبو عبد الله قال لم يتركه من أجل عمرو بن شعيب ولكن كان منه الاختلاط عن عطاء وعمرو بن شعيب سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي مثنى بن الصباح لا يقنع بحديثه حدثني الحسن بن أبي الحسن عن صالح جزرة قال مثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب يقطع الصلاة وينقض الوضوء قال النسائي مثنى متروك الحديث أخبرنا علي بن سعيد الرازي ثنا الحسين بن حريث ثنا أبو إسحاق الطالقاني عن الفضل بن موسى سألت المثنى بن الصباح متى يجب الغسل قال إذا دخل أبو عطية قصر أبي رجاء فقد وجب الغسل ثنا علي بن الحسين بن عبد الرحيم ثنا علي بن الأزهري بن عبد ربه سمعت يحيى بن سليم يقول: سألت المثنى بن الصباح عن الإيمان فقال: الإيمان قول وعمل ثنا جعفر بن أحمد بن سنان القطان ثنا يوسف بن موسى ثنا مهران ثنا سفيان حدثني المثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو (رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلزق وجهه وجسده بالملتزم).
حدثنا محمد بن زيان بن حبيب ثنا محمد بن رمح ثنا ابن لهيعة عن خالد بن يزيد ان المثنى بن الصباح أخبره عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: [لا يتوارث أهل ملتين].
ثنا عبد الصمد بن عبد الله الدمشقي ثنا هشام بن عمار ثنا أبو عبد الله الهقل بن زياد ثنا المثنى بن الصباح عن عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ليس فيما دون خمس أواق صدقة وليس فيما دون خمسة أوسق صدقة وليس فيما دون خمس ذود صدقة].
ثنا محمد بن يحيى المروزي ثنا الحكم بن موسى ثنا هقل عن المثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [ميتة البحر حلال وماؤه طهور].
وبإسناده قال: (أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم كتف شاة فصلى ولم يتوضأ).
والمثنى بن الصباح له حديث صالح عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ويروي عن عطاء بن أبي رباح عداد وقد ضعفه الأئمة المتقدمون والضعف على حديثه بين.
282 / 1903 مجاعة بن الزبير الأزدي البصري يكنى أبا عبيدة (1) ثنا عبد الصمد بن سعيد الحمصي ثنا عيسى بن غيلان السوسي أخبرنا حاضر بن مظهر السوسي أبو عبيدة مجاعة بن الزبير الأزدي.
ثنا علان وبشر بن موسى المري قالا ثنا إبراهيم بن يعقوب قال قلت لعبد الصمد بن عبد الوارث: من مجاعة هذا؟ قال: كان جارا لشعبة نحو الحسن بن دينار وكان شعبة يسأل عنه وكان لا يجترئ عليه لأنه من العرب وكان يقول: هو كثير الصوم والصلاة.
سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي سألت عبد الصمد عن مجاعة فقال: كان نحو الحسن بن دينار.
حدثنا عبد الله بن إبراهيم البصري وعبد الله بن زيدان قالا ثنا الحسن بن علي الحلواني ثنا عبد الصمد ثنا مجاعة بن الزبير وذكر شعبة فقال: الصوام القوام عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [استكثروا من النعال فان أحدكم لا يزال راكبا ما دام منتعلا] هكذا رواه عبد الصمد فقال: عن الحسن عن عمران بن حصين ورواه النضر بن شميل فقال عن الحسن عن جابر.
ثناه بن صاعد ثنا خلاد بن أسلم أخبرنا النضر بن شميل أخبرنا مجاعة بن الزبير عن الحسن عن جابر قال: (غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: [استكثروا من النعال
فإن الرجل لا يزال راكبا ما دام منتعلا]).
ثنا ابن أبي داود ثنا علي بن مهران السكري ثنا عبد الله بن رشيد ثنا أبو عبيدة وهو مجاعة بن الزبير عن أبي يونس قال سألت عطاء عن القعدة بعد التسليم في الصلاة فقال:
ثنا أبو هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ان الملائكة تصلي على أحدكم ما دام في مصلاه اللهم اغفر له اللهم ارحمه ما لم يحدث].
قال لنا بن أبي داود أبو يونس هذا هو يونس القوي واسمه الحسن بن يزيد العجلي يسمي القوي لكثرة طوافه يقال إنه كان يطوف في اليوم سبعين أسبوعا.
ثنا محمد بن أحمد بن الحسين الأهوازي ثنا جعفر بن محمد بن حبيب ثنا عبد الله بن رشيد ثنا مجاعة بن الزبير أبو عبيدة عن الحسن عن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ان الله عز وجل محسن فأحسنوا فإذا قتل أحدكم فليكرم قاتله وإذا ذبح فليحد شفرته وليرح ذبيحته].
ثنا عبد الله بن إسحاق المدائني وأحمد بن جعفر البغدادي بحلب قالا ثنا زيد بن أخرم ثنا عبد القاهر بن شعيب ثنا مجاعة بن الزبير عن الحسن عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [صلاة الوسطى صلاة العصر].
أخبرنا عبد الحكم بن أصبغ التنيسي بتنيس ثنا عيسى بن غيلان ثنا حاضر بن مطهر ثنا أبو عبيدة مجاعة بن الزبير عن الحسن عن سمرة (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [كل مولود مرتهن بعقيقته]).
ثنا عبد الحكم ثنا عيسى ثنا حاضر ثنا أبو عبيدة عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا حلف أحدكم فليحلف بالله ولا يحلف الا وهو صادق ومن حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير ويكفر عن يمينه].
وبإسناده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إذا ولغ الكلب في اناء أحدكم فليغسله سبع مرات أولاهن بالتراب وإذا وقع الذباب في مرقة أحدكم فليغمسه فيه فإن في أحد جناحيه داء وفي الآخر شفاء].
ثنا عبد الصمد بن سعيد الحمصي ثنا عيسى بن غيلان ثنا حاضر بن مطهر أبو عمرو السوسي ثنا أبو عبيدة مجاعة بن الزبير الأزدي أخبرنا قتادة عن أنس عن مالك بن صعصعة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [بينا أنا عند البيت بين النائم واليقظان] فذكر حديث المعراج بطوله وذكر فيه فرض الصلاة.
ومجاعة بن الزبير هذا يروي عنه من ذكرت من الرواة عبد الصمد بن عبد الوارث
والنضر بن شميل وعبد الله بن رشيد وعبد القادر بن شعيب وحاضر بن مطهر السوسي وغيرهم فأما بن رشيد وحاضر بن مطهر فعندهما عن مجاعة نسخة طويلة وعامة ما يرويانه وغيرهما من حديث مجاعة يحمل بعضها بعضا وهو ممن يحتمل ويكتب حديثه.
283 / 1904 معمر بن الحسن الهذلي كوفي (1) ثنا عبد الله بن محمد بن إبراهيم المروزي ومحمد بن حلبس البخاري جميعا ببخارى قالا ثنا سهل بن شاذويه أبو هارون ثنا يحيى ثنا يحيى بن إسماعيل بن الحسن بن عثمان ثنا جدي ثنا الحسين بن عبيد الله السجزي عن معمر بن الحسن الهذلي عن سفيان الثوري عن أبي الزبير عن جابر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ليتخذ أحدكم سوطا في بيته يعلقه يؤدب به المرأة والخادم والصبي إذا أذنبوا أو يروع به إذا لم يذنبوا].
قال أبو هارون سهيل بن شاذويه هذا حديث منكر لم يرويه الا هذا الشيخ عن الثوري وهذا الشيخ يعني به معمر بن الحسن الهذلي وهو كما قال أبو هارون هذا الحديث عن الثوري بهذا الإسناد منكر جدا وقال لي أحمد بن محمد بن سعيد معمر بن الحسن الهذلي هو جد أبي معمر القطيعي وأبو معمر إسماعيل بن إبراهيم بن إبراهيم بن الحسن الهذلي ولا أعرف لمعمر بن الحسن حديثا غير هذا.
284 / 1905 منخل بن حكيم (2) ثنا محمد بن علي ثنا عثمان سألت يحيى عن منخل بن حكيم فقال: لا أعرفه قلت ثنا عنه علي بن الجعد قال ما أعرفه.
ثناه أحمد بن علي بن المثنى ثنا نصر بن علي ثنا عبد الله بن داود عن منخل بن حكيم عن ابن عون قال أجمع الحسن ومحمد انه لم ينزل البصرة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل أبي بكرة وعمران بن حصين.
ومنخل بن حكيم ليس بالمعروف ولهذا لم يعرفه يحيى بن معين ومنخل هذا بصري ولم أجد له غير هذا.
285 / 1906 مخرمة بن بكير بن عبد الله بن الأشج مديني يكنى أبا المسور (1) ثنا علي بن إبراهيم بن الهيثم ثنا إبراهيم بن أبي داود ثنا ابن أبي مريم سمعت خالي يعني موسى بن سلمة قال أتيت مخرمة بن بكير بكتاب أعرضه عليه قال فقال لي ما سمعت من أبي حرفا أخبرنا عبد الملك بن محمد ومحمد بن جعفر بن يزيد قالا ثنا أبو الأحوص ثنا ابن أبي مريم سمعت خالي موسى بن سلمة قال أتيت مخرمة فسألته فحدثني عن أبيه وقال ما سمعت عن أبي شيئا إنما هذه كتب وجدناها عندنا عنه زاد بن جعفر ما أدركت أبي إلا وأنا غلام ثنا علان ثنا ابن أبي مريم ثنا عمي سعيد بن أبي مريم أخبرنا خالي موسى بن سلمة بن أبي مريم قال أتيت مخرمة بن بكير فقلت له اخرج إلي بعض كتب أبيك قال فأخرج إلي كتابا فقلت سمعت هذا من أبيك فقال: لم أسمع من أبي شيئا وهذه كتبه ثنا ابن حماد ثنا أحمد بن يعقوب ثنا علي بن المديني سمعت معن بن عيسى يقول:
مخرمة سمع من أبيه وعرض عليه ربيعة أشياء من أجرة سليمان بن يسار قال علي ولا أظن مخرمة سمع من أبيه كتاب سليمان لعله سمع الشئ اليسير ولم أجد بالمدينة من يخبرني عن مخرمة بن بكير انه كان يقول: في شئ من حديثه سمعت أبي وسمعت علي وقيل له أيما أحب إليك يحيى بن سعيد أو مخرمة قال يحيى في معنى ومخرمة في معنى وجميعا ثقتان ويحيى أشد ومخرمة أكثر حديثا ومخرمة ثقة ثنا ابن أبي بكير ثنا عباس سمعت يحيى يقول: مخرمة بن بكير ضعيف ثنا ابن حماد ثنا عباس ومعاوية جميعا عن يحيى قال مخرمة بن بكير ضعيف الحديث وفي موضع آخر مخرمة بن بكير ليس حديثه بشئ يقولون إن حديثه عن أبيه كتاب (2).
ثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب أحمد بن حميد سألت أحمد بن حنبل عن مخرمة بن بكير بن عبد الله الأشج فقال: هو ثقة لم يسمع من أبيه شيئا وإنما يروي من كتاب أبيه ثنا يحيى بن محمد بن أبي الصفيراء أخبرنا إبراهيم بن المنذر الحرمي بمكة سنة خمس وثلاثين ومائتين ثنا ابن وهب أخبرني مخرمة بن بكير عن أبيه عن سليمان بن يسار عن ابن عباس قال: قال علي بن أبي طالب: (أرسلت المقداد بن الأسود إلى رسول الله صلى الله
عليه وسلم فسأله عن المذي يخرج من الإنسان كيف يفعل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[توضأ وأنضح فرجك]).
ثنا العباس بن محمد بن العباس ثنا أحمد بن صالح ثنا ابن وهب أخبرني مخرمة عن أبيه قال سمعت سليمان بن يسار يقول: سمع مالك بن عامر يحدث عن عثمان بن عفان ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [لا تبيعوا الدينار بالدينارين ولا الدرهم بالدرهمين].
وهذا يذكره مالك في الموطأ فيقول بلغني عن بكير بن عبد الله بن الأشج وفي الموطأ غير هذا يقول: بلغني عن بكير بن عبد الله بن الأشج وفي بعض تلك الأحاديث لمالك من رواية معن عنه فقال: حدثني مخرمة بن بكير عن أبيه وعند بن وهب ومعن بن عيسى وغيرهما أحاديث عن مخرمة حسان مستقيمة وأرجو أنه لا بأس به.
286 / 1907 متوكل بن فضل أبو أيوب الحداد التيمي (1) سمع أم القلوص عن أبي ظلال عنده عجائب سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري والبخاري يشير في هذا إلى حديث واحد يرويه متوكل هذا ومتوكل ليس بالمعروف.
287 / 1908 ميسرة بن عبد ربه تستري (2) ثنا ابن أبي سفيان قال كتب إلي أحمد بن عبد الوهاب هو الحرملي ثنا يحيى بن يزيد الخواص ثنا ميسرة بن عبد ربه تستري.
وثنا الجنيدي ثنا البخاري قال ميسرة بن عبد ربه يرمى بالكذب.
سمعت ابن حماد يقول: ميسرة الذي يحدثون عنه تلك الأحاديث الطوال كان كذابا.
وقال النسائي ميسرة بن عبد ربه متروك الحديث.
ثنا زكريا بن جعفر اللآل ثنا أبو الدرداء هاشم بن محمد بن يعلى ثنا عمرو بن بكير ثنا ميسرة بن عبد ربه عن ابن جريج عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: [من رضي عن الله في الدنيا فله الرضي يوم القيامة ومن سخط رزقه كتب من المعتدين].
وبإسناده عن ميسرة بن عبد ربه عن ابن جريج عن عطاء عن جابر عن النبي صلى
الله عليه وسلم أنه قال: [من مكارم أخلاق النبيين والصديقين والشهداء والصالحين البشاشة إذا تزاوروا والمصافحة والترحيب إذا التقوا].
وهذان الحديثان لفظا عن جابر قد حدث بهما أبو الدرداء قوم عن عمرو بن بكر عن ابن جريج نفسه وأسقط ميسرة في الحديثين جميعا لضعفه وزكريا بن جعفر ثنا بهما عن أبي الدرداء وزاد فيه ميسرة وبميسرة أشبه عن ابن جريج.
ثنا زكريا بن جعفر ثنا أبو الدرداء أخبرنا عمرو بن بكر عن ميسرة بن عبد ربه عن سفيان عن أبيه عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:
[النادم ينتظر الرحمة والمعجب ينتظر المقت وكل عامل يقدم على ما أسفله عند موته فإن ملاك الأعمال بخواتيمها والليل والنهار مطيتان فاركبوهما بلاغا إلى الآخرة وإياي والتسويف بالتوبة ومغرة بسم الله واعلموا ان الجنة والنار أقرب إلى أحدكم من شراك نعله من يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره].
وهذا بهذا الإسناد منكر وقوله: [والليل والنهار مطيتان فاركبوهما] حدث به مؤمل بن إهاب عن عبد الله بن محمد بن المغيرة عن الثوري بهذا الإسناد قال مؤمل ذاكرت بهذا الحديث أهل العراق وغيرهم فلم يعرفوه.
أخبرنا زكريا أخبرنا أبو الدرداء ثنا عمرو بن بكر عن ميسرة عن عباد وسفيان والزيدي عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال سمعت أبا القاسم صلى الله عليه وسلم يقول:
[والأقصمان من شرار التجار من كثر أيمانه وإن كان صادقا قال فإن كان فيها كاذبا لم يدخل الجنة وإن قتل شهيدا فقال رجل وإنها للكبيرة فقال: نعم اليمين الكاذبة من الكبائر ما لم يقتطع بها مال امرئ مسلم فأما ان حلف يمينا كاذبة صبرا يقتطع بها مال امرئ مسلم كان حقا على الله ان يدخله النار].
وبإسناده سمعت أبا القاسم صلى الله عليه وسلم يقول: [حرم الله عينا بكت من خشية الله على النار وحرم الله عينا شهدت في طاعة الله على النار وحرم الله عينا بكت في الدنيا على الفردوس على النار].
وبإسناده سمعت أبا القاسم صلى الله عليه وسلم يقول: [ويل لمن استطال على مسلم فنقص حقه ويل له ثم ويل له ثم ويل له].
وهذه الأحاديث الثلاثة عن الثوري عن سهيل منكرة وميسرة هذا جمع في هذه الأحاديث بين عباد والثوري والزيدي وعباد هو بن كثير الرملي والزيدي هو موسى بن عبيدة
وميسرة وعباد والزيدي كلهم ضعفاء وغرسوا في هذه الأحاديث وفيما هو أشر منه والثوري لا يحتمل وهو باطل عنه.
ولميسرة قال غير هذه الأحاديث وعامة حديثه يشبه بعضها بعضا في الضعف.
288 / 1909 مسور بن الصلت (1) ثنا أحمد بن محمد البراثي ثنا بشر بن الوليد أخبرنا مسور بن الصلت أبو الحسن أخبرنا الجنيدي ثنا البخاري قال سمعت أحمد بن حنبل مسور بن الصلت يحدث عن محمد بن المنكدر.
سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري مسور بن الصلت ضعيف متروك الحديث وقال النسائي مسور بن الصلت متروك الحديث.
ثنا الحسين بن أحمد بن منصور ثنا صالح بن مالك الخوارزمي ثنا المسور بن الصلت ثنا محمد بن المنكدر عن جابر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [كل معروف صدقة وما أنفق المرء على أهله ونفسه كتب له صدقة وما وقى به عرضه له به صدقة وكل نفقة أنفقها مؤمن فعلى الله خلفها الا نفقة في معصية أو بنيان] فقلنا لابن المنكدر يا أبا عبد الله وما أراد بما وقى به المرء عرضه كتب له به صدقة قال: ما أعطى الشاعر وذو اللسان النقي.
ثنا الحسين ثنا صالح ثنا المسور بن الصلت ثنا محمد بن المنكدر عن جابر قال: (لا تقولوا نقص الشهر فقد صمنا مع رسول الله تسعة وعشرين أكثر مما صمنا ثلاثين) وهذان الحديثان عن مسور غير محفوظين رواهما مع المسور عبد الحميد بن الحسن الهلالي مثل ما روى المسور عن محمد بن المنكدر وليس للمسور كثير حديث وهو معروف بهذين الحديثين.
289 / 1910 مسرور بن سعيد التميمي منكر الحديث (2) ثنا محمد بن سعيد بن مهران الأيلي ثنا سنان ثنا مسرور بن سعيد التميمي عن الأوزاعي عن عروة بن رويم عن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أكرموا عمتكم النخلة فإنها خلقت من الطين الذي خلق منه آدم ليس من الشجر من
يلقح غيرها وأطعموا نساءكم الولد الرطب فإن لم يكن الرطب فالتمر وهي الشجرة التي نزلت تحتها مريم بنت] عمران قال الشيخ: وهذا حديث عن الأوزاعي منكر وعروة بن رويم عن علي ليس بالمتصل ومسرور بن سعيد غير معروف لم أسمع بذكره إلا في هذا الحديث.
290 / 1911 ماضي بن محمد أبو مسعود الغافقي مصري منكر الحديث حدث عنه بن وهب (1) ثنا محمد بن أحمد بن حمدان حدثني أحمد بن عبد الرحمن بن وهب ثنا عمي حدثني الماضي بن محمد الغافقي أبو مسعود.
ثنا الحسن بن سفيان ثنا حرملة حدثنا ابن وهب أخبرنا الماضي بن محمد أبو مسعود عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [الزنا يورث الفقر].
ثنا الحسين بن عبد الغفار الأزدي ثنا أبو يحيى الوقار وابن الأيلي هارون بن سعيد بن الهيثم قالا ثنا ابن وهب عن الماضي بن محمد عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [يا أبا هريرة إذا استبد بك الجوع فعليك برغيف وجر من الماء القراح وقل على الدنيا وأهلها مني الدمار].
ثنا علان ثنا موسى بن سابق ثنا ابن وهب عن الماضي عن هشام عن الحسن عن إسماعيل عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [الا أخبركم بأشقى الأشقياء قالوا بلى يا رسول الله قال من اجتمع عليه فقر الدنيا وعذاب الآخرة] وهذه الأحاديث التي ذكرتها غير محفوظة وللماضي غير ما ذكرت قليل وعامة ما يرويه لا يتابع عليه ولا أعلم روى عنه غير بن وهب.
291 / 1912 معاذ بن محمد الأنصاري (2) منكر الحديث ثنا البغوي ثنا كامل بن طلحة ثنا ابن لهيعة ثنا معاذ بن محمد الأنصاري عن أبي الزبير عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فعليه الجمعة يوم الجمعة إلا مريض أو مسافر أو صبي أو مملوك ومن استغنى عنها بلهو أو تجارة ستغنى
الله عنه والله غني حميد] ومعاذ هذا غير معروف وابن لهيعة يحدث عن أبي الزبير عن جابر بنسخة وهذا رواه عن معاذ بن محمد عن أبي الزبير ومعاذ لا أعرفه إلا من هذا الحديث.
292 / 1913 معاذ بن هشام الدستوائي (1) أخبرنا الساجي سمعت عباس العنبري يقول: سمعت علي بن المديني يقول: سمعت معاذ بن هشام بمكة يقول: وقال له (2) عندك قال عندي عشرة آلاف فأنكرنا عليه وسخرنا به فلما جئنا إلى البصرة أخرج إلينا من الكتب نحوا مما قال يعني عن أبيه فقال: هذا سمعت وهذا لم أسمعه فجعل يميزها.
ثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال هشام صدوق وليس بحجة.
ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا أحمد بن حنبل ثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس: (أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني شيخ كبير عليل يشق علي القيام فمرني بليلة لعل الله يوفقني فيها لليلة القدر فقال:
[عليك بالسابعة]).
أخبرنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا محمد بن المثنى وثنا محمد بن صالح ثنا محمد بن ميمون الخياط ثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن يحيى [يقطع الصلاة الكلب والحمار والمرأة الحائض واليهودي والنصراني والمجوسي والخنزير - زاد الخياط - ويكفيك إذا كانوا قدر رمية من الحجر لم يقطعوا عليك صلاتك].
وهذا عن يحيى غير محفوظ بهذا المتن.
أخبرنا أبو عروبة ومحمد بن أحمد بن الحسين قالا ثنا زيد بن أخرم ثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة عن عمرو بن دينار عن طاووس عن الحجوري عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [العمرة جائزة (3) لأهلها].
وهذا رواه الثقات أصحاب عمرو عن طاووس عن جحدر المدري عن زيد بن ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ثنا ابن صاعد ثنا بندار وبشر بن آدم قالا ثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة
عن أبي إسحاق الكوفي عن البراء بن عازب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله وملائكته يصلون على الصف المقدم] وهذا هكذا رواه قتادة من رواية معاذ بن هشام عن أبيه عنه فقال: عن أبي إسحاق عن البراء وهكذا رواه فقال: عن أبي إسحاق عن البراء وهكذا رواه أبو سنان عن أبي إسحاق عن البراء وأسقط بين أبي إسحاق والبراء اثنين فإن أصحاب أبي إسحاق رووه عن أبي إسحاق عن طلحة بن مصرف عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء.
ثنا صالح بن أحمد بن يونس ثنا عبد الله بن محمد بن الحجاج بن أبي عثمان الصواف ثنا معاذ بن هشام ثنا أبي عن قتادة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم: (كان يعرف بريح الطيب إذا أقبل).
وبإسناده: (ان النبي صلى الله عليه وسلم أحرم دبر الصلاة) وهذان الحديثان يرويهما معاذ بن هشام عن أبيه عن قتادة عن أنس.
ثنا صالح ثنا عبد الله بن محمد بن الحجاج ثنا معاذ ثنا أبي عن يزيد بن ميسرة عن شهر بن حوشب عن أسماء بنت يزيد قال قالت: (كان كم النبي صلى الله عليه وسلم إلى الرسغ) وهذا أيضا يرويه معاذ بن هشام.
ثنا محمد بن يحيى بن سليمان ثنا أبو خيثمة زهير بن حرب ثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن قتادة عن خلاس عن أبي رافع عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [للمؤمن زوجتان يرى مخ سوقهما من بين ثيابهما].
ثنا علي بن سعيد ثنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار وعمرو بن علي ومحمد بن مهران قالوا ثنا معاذ بن هشام حدثني أبي عن يونس عن قتادة قال: (ما أكل رسول الله صلى ا لله عليه وسلم على خوان ولا في سكرجة ولا خبز له مرقق قيل فعلام كانوا يأكلون؟ قال: أرى السفر).
ويونس المذكور في هذا الحديث هو يونس بن أبي الفرات الإسكاف البصري ولمعاذ بن هشام عن قتادة حديث كثير ولمعاذ عن غير أبيه أحاديث صالحة وهو ربما يغلط في الشئ بعد الشئ وأرجو أنه صدوق.
293 / 1914 مقاتل بن سليمان أبو الحسن الأزدي مروزي يعرف بدوال دوز وأصله من بلخ (1) ثنا محمد بن يوسف بن عاصم ثنا عبد الله بن محمد الزهري ثنا سفيان التوزي قلت لمقاتل بن سليمان إن ناسا يزعمون أنك لم تدرك الضحاك قال سبحان الله لقد كنت آتيه مع أبي فلقد كان يغلق علي وعليه باب واحد.
ثنا ابن حماد قال البخاري مقاتل بن سليمان خراساني منكر الحديث سكتوا عنه.
ثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال مقاتل بن سليمان ليس حديثه بشئ.
سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي مقاتل بن سليمان كان دجالا جسورا.
سمعت أبا اليمان: قدم ها هنا فلما أن صلى الإمام أسند ظهره إلى القبلة قال سلوني عما دون العرش وحدثت أنه قال مثلها بمكة فقام إليه رجل فقال: أخبرني عن النملة أين أمعاؤها فسكت.
ثنا عيسى بن إدريس البغدادي بدمشق ثنا محمد بن عقيل ثنا علي بن الحسين بن حكى حدثني عبد المجيد من أهل مرو سألت مقاتل بن حبان قلت يا أبا بسطام أنت أعلم أو مقاتل بن سليمان الرومي فقال: ما وجدت علم مقاتل بن سليمان في علم الناس إلا كالبحر الأخضر في سائر البحور.
ثنا عيسى بن إدريس البغدادي بدمشق ثنا محمد أخبرنا علي بن الحسين سمعت أبا نصير يقول: صحبت مقاتل عشرين سنة ما رأيته لبس قميصا قط إلا لبس تحته صوفا.
ثنا علان ثنا ابن أبي مريم قال لي نعيم بن حماد رأيت عند سفيان بن عيينة كتابا لمقاتل بن سليمان فقلت لسفيان يا أبا محمد تروي لمقاتل في التفسير قال لا ولكن استدل به وأستعين به.
ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال مقاتل بن سليمان الخراساني روى عنه المحاربي فقال مقاتل دوال دوز.
قال ابن عيينة سمعت مقاتل يقول: إن لم يخرج الدجال الأكبر سنة خمسين وماية
فاعلموا أني كذاب سكتوا عنه.
كتب إلي بن أيوب أخبرنا محمود بن غيلان سئل وكيع عن مقاتل بن سليمان فقال: سمعنا منه والله المستعان.
أخبرنا محمد بن عيسى بن محمد المروزي أجازه لي مشافهة ثنا العباس بن مصعب قال مقاتل بن سليمان أبو الحسن الأزدي يعرف بدوال دوز روى عن الضحاك فقيل لقيت الضحاك قال كان ربما يغلق عليه وعلي باب قال ابن عيينة لما سمع ذلك منه فقلت في نفسي كان يغلق عليه وعلى الضحاك باب في القبر (1) وعلى ظهر الأرض في مالك (2) المدينة وأصل مقاتل من بلخ قدم مرو فنزل على الرزيق وتزوج بأم أبي عصمة نوح الجامع (3) وكان حافظا للتفسير وكان لا يضبط الإسناد.
ثنا علي بن يونس عن حسين بن حكى عن أبي عصمة ان مقاتل قال لأبي عصمة إني أخاف أن أنسى علمي وأكره أن يكتبه غيري فقال: عليه (4) صارت عند السراج ورقة أو ورقتين حتى تم التفسير على ذلك ورواه عنه أبو نصير ودس إلى جارية مقاتل بن سليمان حتى حملت كتبه إليه فكتبها.
وثنا الطالقاني عن الغلابي عن يحيى بن معين قال مقاتل بن سليمان خراساني ليس حديثه بشئ.
وثنا رافع بن أشرس قال سمعت وكيع يقول: سمعت من مقاتل ولو كان أهلا يروي عنه لروينا.
وثنا علي بن يونس عن مخلد بن صبيح قال قيل لحماد بن أبي حنيفة إن مقاتل أخذ التفسير عن الكلبي قال كيف يكون هذا وهو أعلم بالتفسير من الكلبي.
ثنا علي بن يونس سمعت أبا نصير وعلي بن الحسين بن حكى أن ناحية سأل مقاتل فقال: بلغني أنك تشبه فقال: إنما أقول: [هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد]. فمن قال غير ذاك فقد كذب.
ثنا محمد بن الدورقي ثنا محمد بن إسماعيل الصائغ ثنا نعيم سمعت بقية يقول: كان مقاتل يذكر عند شعبة فما رأيته يقول: فيه إلا خيرا.
ثنا أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام ثنا الفضل بن عبد الجبار سمعت علي بن الحسن بن
شقيق ل سمعت عبد الله بن المبارك يقول: سمعت مقاتل بن سليمان يقول: الأم أحق بالصلة والأب بالطاعة قال الفضل والمثنى سمعت عليا يقول: بن المبارك لم يرو لمقاتل الا هذين الحرفين.
وسمعت أصحاب عبد الله في المريض ما رأيتهم لم أرهم يروون لمقاتل شيئا غير ذا.
أخبرنا محمد بن عيسى بن محمد إجازة لي مشافهة ثنا أبي ثنا العباس بن مصعب قال قدم مقاتل مرو فتزوج بأم أبي عصمة وكان يقص في الجامع بمرو فقدم عليه جهم فجلس إلى مقاتل فوقعت العصبية بينهما فوضع كل واحد منهما على الآخر كتابا ينقض على صاحبه.
ثنا الحسين بن يوسف الفربري ثنا أبو عيسى الترمذي ثنا أحمد بن عبدة الآملي ثنا وهب بن زمعة عن عبد الله بن المبارك أنه ترك حديث مقاتل بن سليمان.
وثنا بن أبي سفيان ثنا الأحمسي محمد بن إسماعيل بن سمرة كوفي ثنا أبو يحيى: [من قرأ قل هو الله أحد مائة مرة بني له برج في الجنة ومن قرأها مرة غفرت له ذنوب خمسين سنة ما خلا الدماء والأموال].
ثنا الفضل بن صالح لهاشمي ثنا محمود بن خالد ثنا الوليد بن مسلم قال وأخبرني مقاتل بن سليمان عن أبي إسحاق السبيعي أنه حدثه عن الحارث عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [صلاة الوسطى صلاة العصر التي غفل عنها سليمان بن داود حتى توارت بالحجاب].
ثنا مكي بن عبدان حدثني الحسن بن هارون ثنا حماد بن قيراط أخبرنا مقاتل بن سليمان عن يد بن أسلم عن ابن عمر قال كنا نوجب النار لمن أصاب القتل ولمن أكل مال اليتيم حتى نزلت هذه الآية (إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) فلما نزلت كففنا.
ثنا محمد بن الحسين بن شهريار ثنا أبو هريرة محمد بن فراس ثنا حرمي ثنا مقاتل بن سليمان عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [يعق عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة].
أخبرنا يحيى بن عيسى الحمصي ثنا عطية بن بقية ثنا أبي حدثني مقاتل عن نافع عن ابن عمر قال النبي صلى الله عليه وسلم: [لا يحمل السلاح إلى مكة لقتال].
ثنا الهيثم الدوري ثنا زكريا بن يحيى بن مر بن حصين أبو السكن الطائي ثنا المحاربي عن مقاتل بن دواز (1) عن شرحبيل عن جابر بن عبد الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[من قرأ القرآن أو قال من جمع القرآن كانت له عند الله دعوة مستجابة ان شاء عجلها له في الدنيا وان شاء ادخرها له في الآخرة].
ثناه علي بن إسحاق بن رداء أخبرنا عباس بن الوليد بن مزيد أخبرنا محمد بن شعيب ثنا عبد الرحمن بن سليمان بن أبي الحوار العنسي قال ثنا مقاتل الخراساني عن شرحبيل بن سعد عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
ثنا أحمد بن محمد بن عنبسة الحمصي ثنا كثير بن عبيد ثنا بقية عن مقاتل بن سليمان حدثني أبو الزبير وشرحبيل بن سعد عن جابر بن عبد الله قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: [يبعث العالم والعابد فيقال للعابد ادخل الجنة ويقال اتليت حتى تشفع للناس بما أحسنت أدبهم].
أخبرنا علي بن سعد ثنا أبو حاتم أود بن حماد بن فرافصة ثنا عتاب بن محمد بن شوذب بن أخي عبد الله بن شوذب عن مقاتل بن سليمان عن ثابت البناني عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [(من جاء بالحسنة) لا إله إلا الله (ومن جاء بالسيئة) الشرك ينحى وهذه تزدي].
ثنا معاوية بن العباس الحمصي ثنا أحمد بن محمد بن المغيرة ثنا أبو حياة أخبرنا مقاتل عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم: (أنه نهى عن الرهن في السلم ومن ارتهن فهو دين مضمون).
ثنا معاوية ثنا أحمد ثنا أبو حياة أخبرنا مقاتل عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال النبي صلى الله عليه وسلم: [من نام جالسا فلا وضوء عليه].
ثنا أحمد بن محمد بن عنبسة ثنا كثير بن عبيد ثنا بقية عن مقاتل عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده يرفعه قال: [المستحاضة تغتسل من طهر إلى طهر].
ثنا إبراهيم بن دحيم ثنا هشام بن عمار ثنا الوليد بن مسلم ثنا مقاتل بن سليمان أنه سمع بن سيرين يحدث عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن في القرآن تسعا وتسعين اسما] * إلا مقاتل عن ابن سيرين ولمقاتل من غير ما ذكرت من الحديث حديث صالح وعامة أحاديثه لا يتابع عليه على أن كثيرا ن لثقات والمعروفين قد حدث عنه والشافعي محمد بن إدريس يقول: الناس عيال على قاتل بن سليمان في التفسير وكان من أعلم الناس بتفسير القرآن وله كتاب الخمسمائة آية التي يرويها عنه أبو نصير منصور بن عبد الحميد الباوردي وفي ذلك الكتاب حديث كثير مسند وهو مع ضعفه يكتب حديثه.
294 / 1915 مخول بن إبراهيم بن مخول بن راشد النهدي كوفي (1) ثنا محمد بن جعفر بن يزيد ثنا محمد بن عبيد بن عتبة ثنا مخول بن إبراهيم ثنا إسرائيل عن عاصم عن أبي عثمان عن أبي ذر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [من صام ثلاثة أيام من كل شهر فقد صام الشهر كله].
بإسناده عن إسرائيل عن عاصم عن أنس قال: (ألف رسول الله صلى الله عليه وسلم بين قريش والأنصار في دار بالمدينة).
ثنا موسى بن الحسن الكوفي بمصر ثنا الحسن بن علي من لد الحسن بن صالح ثنا مخول ابن إبراهيم ثنا إسرائيل عن أبي إسحاق الشيباني عن نافع عن ابن عمر قال: [قرأت على رسول الله صلى الله عليه وسلم (الذي خلقكم من ضعف) (2) فأخذ على الله الذي خلقكم من ضعف.
ثنا ابن صاعد ثنا أبو أمية الطرسوسي ثنا مخول بن إبراهيم ثنا إسرائيل عن المقدام بن شريح عن أبيه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الماء لا ينجسه شئ] قال لنا بن صاعد وقفه مخول ورفعه يره فذكر عن عبيد الله بن موسى والأسود بن عامر عن إسرائيل موقوفا.
ثنا زيد بن عبد العزيز ثنا أحمد بن يحيى الأزدي ثنا مخول بن إبراهيم عن إسرائيل عن ابن أبي ليلى عن عاصم الأحول عن عطية عن أبي سعيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [اجتنبوا الوجه ولا تضربوها].
ومخول هذا كأنه قد يقبل بإسرائيل وأكثر رواياته عنه وقد روى عنه أحاديث لا يرويها غيره وهو في جملة متشيعي أهل الكوفة.
295 / 1916 مؤمل بن عبد الرحمن بن العباس بن عبد الله بن عثمان بن أبي العاص الثقفي يكنى أبا العباس (3) يقال إنه بصري ثنا المنجنيقي وموسى بن الحسن الكوفي وابن حماد قالوا ثنا عبد الغني بن عبد العزيز
العسال ثنا مؤمل بن عبد الرحمن عن ابن عجلان عن الزهري عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم لبى من ذي الحليفة ولا أعلم روى عن ابن عجلان غير مؤمل أخبرنا القاسم بن مهدي وموسى بن الحسن الكوفي قالا ثنا عمرو بن سواد ثنا المؤمل بن عبد الرحمن أبو العباس الثقفي ثنا أبو أمية يعلى (1) عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [أوحى الله عز وجل إلى إبراهيم ن يا خليلي حسن خلقك ولن مع الكفار الخطبة مداخل الأبرار فإن كلمتني سبقت لمن حسن خلقه أن أظله في ظل عرشي وأن أسقيه من حظيرة قدسي وأن أدنيه من جواري].
أخبرنا القاسم بن مهدي ثنا عمرو بن سواد ثنا مؤمل بن عبد الرحمن ثنا أبو أمية بن يعلى عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [آمين خاتم رب العالمين على عبادة المؤمنين].
قال الشيخ: وهذان الحديثان بهذا الإسناد لا يرويهما عن أبي أمية بن يعلى وإن كان ضعيفا غير مؤمل هذا.
حدثنا أحمد بن الممتنع الأيلي ثنا أبو يحيى الوقار زكريا بن يحيى ثنا مؤمل بن عبد الرحمن عن حميد عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [إن الله مردي كل امرئ رداء عمله].
وبإسناده ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [مثل المؤمن مثل السنبلة تميل أحيانا وتستقيم أحيانا].
وهذان الحديثان من رواية مؤمل أعرفهما عن حميد عن أنس على أن أبا يحيى الوقار ضعيف.
ثنا كهمس بن معمر وموسى بن الحسن الكوفي جميعا بمصر قالا ثنا أبو يحيى الوقار ثنا مؤمل بن عبد الرحمن الثقفي عن عوف عن ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [يكون في آخر الزمان خليفة لا يفضل عليه أبو بكر ولا عمر] وهذا ليس يرويه عن عوف غير مؤمل عنه (2) الوقار.
ثنا حمد بن عمر بن المهلب أبو الطيب القرشي بمصر ثنا محمد بن عبيد الله بن ميمون ثنا مؤمل بن عبد الرحمن عن عباد بن عبد الصمد عن أنس بن مالك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [كن ورعا تكن أعبد الناس وارض نفسك من الله تكن أغنى الناس وأحسن
جوار من جاورك تكن مؤمنا وأحب للناس ما تحب لنفسك تكن سلما ولا تكثر الضحك فإن كثرة الضحك تميت القلب وكل معروف تصنعه إلى أخيك المسلم فهو صدقة والله في عون المسلم ما دام المسلم في عون أخيه ومن فرج عن مكروب كربة فرج الله عنه كربا يوم القيامة ومن أغاث ملهوفا غفرلله له ثلاثة وسبعين مغفرة واحدة لإصلاح دنياه وآخرته وثلاثة وسبعين يرفع بها درجات يوم القيامة].
ولمؤمل هذا غير ما ذكرت وعامة حديثه غير محفوظة.
296 / 1917 محفوظ بن بحر الأنطاكي (1) سمعت أبا عروبة يقول: كان محفوظ يكذب قيل يا أرض أنا.
ثنا علي بن أحمد الجرجاني ثنا محفوظ بن بحر ثنا الوليد بن عبد الواحد عن عمر بن موسى عن خالد بن معدان عن أبي أمامة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [رب عابد جاهل ورب عالم فاجر فاحذروا الجهال من العباد والفجار من العلماء] منكر عن خالد بن معدان الراوي عنه عمر بن موسى يقال له بن وجيه ضعيف وليس هذا من قبل محفوظ بن بحر إلا أن محفوظ له أحاديث يوصلها وغيره يرسلها وأحاديث يرفعها وغيره يوقفها على الثقات.
297 / 1918 محاضر بن المورع أبو المورع (2) ثنا ابن حماد حدثني عبد الله عن أبيه قال محاضر سمعت منه أحاديث ولم يكن من أصحاب الحديث كان مغفلا جدا.
أخبرنا الحسن بن سفيان حدثني أبو إسحاق بن أبي كامل قال قلت لمحاضر سمعت من عاصم بن سليمان قال سمعت منه ها هنا بكار قال كان أبو جعفر استعمله على موازين السوق وموازين البنائين ومحاضر هذا قد روى عن الأعمش أحاديث صالحة مستقيمة وغيره إذا روى عن غيره كذلك ولم أر في رواياته حديثا منكرا فاذكره إذا روى عنه ثقة.
298 / 1919 محرز بن هارون بن عبد الله مديني (1) حدثني الجنيدي حدثنا البخاري قال أبو مصعب محرز وهارون أخوان أدركت محرز وفاتني هارون وهو محرز بن هارون بن عبد الله بن محرز الهدير التيمي القرشي المديني عن الأعرج سمع عنه أحمد بن أبي بكر عنده مناكير.
سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري محرز بن هارون بن محرز بن الهدير القرشي عن الأعرج روى عنه أبو معاوية منكر الحديث فيه نظر.
وقال النسائي محرز بن هارون مديني منكر الحديث.
أخبرنا عمر بن سنان ثنا أبو مصعب ثنا محرز بن هارون عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [بادروا بالأعمال سبعا ما تنتظرون الا فقرا منسيا أو غنى مطغيا أو مرضا مفسدا أو هرما مقعدا أو موتا مجهزا أو الدجال فأشر منتظرا أو الساعة فالساعة أدهى وأمر].
أخبرنا بهلول الأنباري ثنا أبو مصعب ثنا محرز بن هارون الهديري عن الأعرج عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لعن الله سبعة من خلقه من فوق سبع سماواته وردد اللعنة على أحدها فقال: ملعون ملعون من عمل قوم (2) لوط ملعون من أتى شيئا من البهائم ملعون من ذبح لغير الله ملعون من عق والديه ملعون من جمع بين المرأة وابنتها ملعون من غير حدود الأرض ملعون من ادعى إلى غير مواليه].
ثنا علي بن الحسن بن عبد الرحيم ثنا عبد الله بن عمر بن الرماح ثنا محرز بن هارون بإسناده نحوه.
ثنا محمد بن أحمد بن هلال ثنا محمد بن محمد أبو بكر النسائي ثنا سليمان بن عبد الملك الهديري عن عمه محرز بن هارون عن الأعرج عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [الحكمة عشرة أجزاء تسعة منها في العزلة وواحدة في الصمت].
ومحرز له غير ما ذكرت شئ يسير هو يعرف بالحديثين اللذين ذكرتهما عن أبي مصعب عنه.
299 / 1920 محل بن محرز الضبي (1) ثنا ابن حماد ثنا صالح ثنا علي سألت يحيى عن محل الضبي فقال: كان وسطا ولم يكن بذاك.
أخبرنا الحسن بن سفيان حدثني عبد العزيز بن سلام سمعت أبا بكر أو محمد بن يحيى حدثني علي بن عبد الله سألت يحيى بن سعيد عن محل الضبي قال: كان بين ذلك.
ثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب سمعت أحمد بن حنبل يقول: كان محل الضبي ومغيرة وقعقاع بن يزيد وسماك عميان أربعة من بني ضبة أصحاب إبراهيم.
وسئل حمد عن فطر ومحل فقال: فطر كان يغالي في التشيع ومحل قليل الحديث وفطر أكثر حديثا ومحل كان مكفوفا ثقة.
ثنا علان ثنا ابن أبي مريم سألت يحيى عن محل الضبي فقال: ثقة.
ثنا محمد ثنا عثمان سمعت يحيى بن معين يقول: محل ثقة.
سمعت ابن حماد قال البخاري محل بن محرز الضبي سمع أبا وائل وإبراهيم روى عنه وكيع و أبو نعيم.
قال الشيخ: ولمحل أحاديث وغيره وأرجو أنه مستقيم الحديث.
300 / 1921 محبوب بن الجهم (2) ثنا أحمد بن الحسين الصوفي ثنا أحمد بن الحسن بن خراش ثنا محبوب بن الجهم سمعت عبد لعزيز بن أبي رواد يذكر عن نافع عن ابن عمر (أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سمع الأذان أو المؤذن قال: [اللهم رب هذه الصلاة المستجاب لها دعوة الحق وكلمة الحق أحيني عليها وتوفني عليها واجعلني من صالحي أهلها عملا]).
قال الشيخ: ومحبوب بن الجهم كوفي وقد حدث عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر حديث المواقيت ولم أر له كثير رواية ومقدار ما يرويه غير محفوظ.
301 / 1922 محدوج الذهلي عن جسرة (1) سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري محدوج الذهلي عن جسرة قال ابن أبي عتبة عن أبي الخطاب فيه نظر.
قال الشيخ: وهذا الذي قال حديث مقطوع (2).
302 / 1923 محبوب بن هلال مديني (3) عن عطاء بن أبي ميمون عن أنس نزل جبريل عليه السلام لا يتابع.
سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري قال الشيخ: وهذا أيضا حديث واحد.
303 / 1924 محجن مولى عثمان بن عفان (4) سمعت ابن حماد يقول: محجن مولى عثمان بن عفان عن عثمان ولم يصح عنه وهذا أيضا حديث واحد.
304 / 1925 مخلد بن خفاف ويقال بن رخصة الغفاري (5) سمع عروة بن الزبير سمع عنه بن أبي ذئب فيه نظر.
سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري.
ثنا عبد الله بن سعيد بن عبد الرحمن الزهري ثنا أسد بن موسى السنة ثنا محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن أبي ذئب القرشي العامري عن مخلد بن خفاف عن عروة عن عائشة (ان النبي صلى الله عليه وسلم قضى ان الخراج بالضمان)
قال الشيخ: وكنا نظن أن هذا الحديث لم يروه عن مخلد غير بن أبي ذئيب كما ذكره البخاري أيضا حتى حدثناه أحمد بن عيسى الوشاء.
ثنا الحسن بن عبيد الله البالسي ثنا الهيثم بن جميل ثنا يزيد بن عياض عن مخلد بن خفاف عن عروة عن عائشة قالت: (قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الخراج بالضمان).
قال الشيخ: قد روى أيضا عن غير الزهري وهشام بن عروة عن عروة عن عائشة فاما حديث الزهري يرويه شيخ ليس بالمعروف يقال له مصعب بن إبراهيم الجهني عن ابن جريج عنه.
ثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس عن محمد بن آدم عن مصعب.
واما حديث هشام بن عروة فرواه عن هشام مسلم بن خالد الزنجي وغيره.
قال الشيخ: وروى عن عمر بن علي المقدمي، عن هشام.
ومخلد بن خفاف معروف بهذا الحديث لا يعرف له غيره.
305 / 1926 مختار بن نافع أبو إسحاق التيمي (1) ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال مختار بن نافع أبو إسحاق التيمي التمار نسبه لي أبو عبيد عن يونس بن بكير منكر الحديث.
أخبرنا ابن زيدان ثنا صالح بن عبد الحكم ثنا أبو عتاب ثنا المختار بن نافع ثنا أبو حيان عن أبيه عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [رحم الله أبا بكر زوجني ابنته وحملني إلى دار الهجرة واعتق من ماله رحم الله عمر يقول: الحق وإن كان مرا تركه وماله من صديق رحم الله عثمان تستحيه الملائكة رحم الله عليا اللهم أدر الحق معه حيث دار].
ثنا علي بن الحسن بن سليمان القافلاني ثنا عبيد الله بن يوسف الجبيري ثنا سهل بن حماد ثنا المختار بن نافع ثنا أبو حيان عن أبيه عن علي رضي الله عنه (ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قطع في بيضة من حديد قيمتها واحد قرة درهما).
قال الشيخ: وهذان الحديثان يعرفان بمختار بن نافع هذا ومن رواية أبي عتاب عنه.
306 / 1927 مرزوق بن أبي الهذيل الثقفي الدمشقي يكنى أبا بكر (1) سمعت ابن حماد قال البخاري الاستثناء بن أبي الهذلي سمع الزهري سمع منه الوليد بن مسلم يعرف وينكر.
ثنا عبد الصمد بن عبد الله الدمشقي ثنا محمود بن خالد حدثني لوليد بن مسلم عن الاستثناء بن أبي الهذيل عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [صبوا علي سبع قرب لم تحلل أوكيتهن لعلي أعهد إلى الناس] قالت عائشة:
فأجلسناه في مخضب لحفصة من صفر (2) فجعلنا نصب عليه حتى أشار يده ان كفاكم].
ثنا عبد الصمد ثنا هشام بن خالد ثنا الوليد حدثني أبو بكر انه سمع بن شهاب الزهري يحدث عن سالم عن أبيه قال: (صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العيد بلا أذان ولا إقامة ومع أبي بكر وعمر وعثمان فصلوا كذلك) قال الوليد: فذكرته لعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان فأخبرني عن النعمان بن راشد انه سمع بن شهاب الزهري يخبر عن سالم بن عبد الله عن مثل ذلك.
ثنا محمد بن الحسن بن زياد ثنا علي بن بحر ثنا الوليد بن مسلم ثنا الاستثناء بن أبي الهذيل عن الزهري عن عبد الرحمن بن عبيد الله بن كعب بن مالك عن عمه عبيد الله بن كعب بن مالك: (ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما رجع من طلب الأحزاب نزع لأمته (3) واغتسل واستجمر.
قال الشيخ: ولمرزوق في غير ما ذكرت من الحديث ولا اعلم يروى عنه غير الوليد بن مسلم وأحاديثه يحمل بعضها بعضا ويكتب حديثه.
307 / 1928 مرجى بن وداع (4) ثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال مرجى بن وداع ضعيف ثنا العباس بن أحمد بن أبي شمة الختلي ومحمد بن محمد بن النفاح قالا أخبرنا الصلت بن مسعود ثنا مرجى بن وداع ن غالب القطان عن الحسن قال بينما نحن جلوس مع
الحسن إذ اقبل علينا أعرابي بصوت جهوري كأنه من رجال شنوءة فوقف علينا فقال:
السلام عليكم حدثني أبي عن جدي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من سلم على قوم فقد فضلهم بعشر حسنات وان ردوا عليه].
قال الشيخ: ومرجى هذا لم يحضرني له غير هذا.
308 / 1929 مرجى بن رجاء اليشكري (1) يكنى أبا رجاء ثنا ابن ذريح ثنا أحمد بن إسحاق الوزان ثنا أبو عمر لحوضي ثنا مرجى بن رجاء أبو رجاء ثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال مرجى بن رجاء ضعيف وقال مرة بن رجاء صالح الحديث أخبرنا الساجي ثنا أحمد بن محمد العطار ثنا أبو عمر الحوضي ثنا مرجى بن رجاء عن العرزمي عن عطاء عن جابر قال: (مطرف رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أصابته جنابة في يوم بارد فاغتسل فمات فقال النبي صلى الله عليه وسلم: [كان يكفيه أن يمسح على جرحه ويتيمم]).
أخبرنا عمر بن سنان أخبرنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ثنا أبو عمر الحوضي ثنا مرجى بن رجاء عن أبي سعيد البقال عن الضحاك بن مزاحم عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [زينوا القرآن بأصواتكم].
حدثنا عبدان ثنا زيد بن الحريش ثنا حفص بن عمر ثنا المرجى بن رجاء عن أبي سعيد البقال عن ربعي بن خراش عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[ليدخل الجنة الأحمق في معيشته الفاجر في دينه].
ثنا زكريا بن يحيى البستي ببيت المقدس ثنا محمد بن عامر الثقفي ثنا هاشم بن القاسم ثنا المرجى بن رجاء اليشكري حدثني سلم بن عبد الرحمن قال سمعت سوادة بن الربيع يقول: [أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأمرني بذود وقال لي إذا رجعت إلى أهلك فأمرهم فليحسنوا عند أرباعهم ويقلموا بن أظفارهم ولا يطعنوا بها ضروع مواشيهم إذا حلبوها].
ثنا عبد الصمد بن عبد الله ثنا أبو أمية محمد بن إبراهيم ثنا أبو عمر الحوضي ثنا مرجى بن رجاء عن محمد بن الزبير عن رجاء بن حياة عن أم الدرداء عن أبي الدرداء
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [قال جبريل عليه السلام من قال لا إله إلا الله دخل الجنة قلت وان زنى وان سرق قال وان زنى وان سرق].
ثنا علي بن محمد أبو الحسن المروزي بندار بمكة في المسجد الحرام ثنا أحمد بن سنان المروزي ثنا حفص بن عمر ثنا مرجى بن رجاء عن محمد بن إسحاق عن عطاء عن ابن عباس قال: (جاء هل الصليب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله انا نأخذ هذه العظام فمنها ذكي ومنها غير ذكي فنستخرج أوداكها بالشعر والأدم ونبيعها ونأكل أثمانها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [قاتل الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها وأكلوا أثمانها]).
ثنا الهيثم الدوري ثنا علي بن سيابة حدثني نصر بن عجلان الواسطي ثنا مرجى بن رجاء اليشكري عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [اقتنوا الشاة فإنها من دواب الجنة].
قال الشيخ: ولمرجى هذه هذا غير ما ذكرت والذي ذكرته والذي لم أذكره في بعضها ما لا يتابع عليه.
309 / 1930 مطرح بن يزيد كوفي يكنى أبا المهلب (1) ثنا أحمد بن علي بن بحر ثنا عبد الله بن الدورقي ثنا يحيى بن معين قال مطرح بن يزيد أبو المهلب ضعيف.
ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قال قلت ليحيى بن معين ما حال مطرح أبو المهلب قال ليس بشئ قال عثمان فقال مطرح بن يزيد.
ثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال مطرح بن يزيد هو كوفي روى عنه سفيان الثوري وهو ضعيف ليس حديثه بشئ وليس بثقة وهو صاحب عبيد الله بن زحر.
ثنا أحمد بن علي بن المثنى ثنا حسين بن يزيد الطحان ثنا إسحاق بن منصور عن الحسن بن صالح عن أبي المهلب عن عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من بدأ بالسلام فهو أولى بالله ورسوله].
ثنا عبد الله بن ميمون بن الأصبغ ثنا أبو سعيد الأشج ثنا المحاربي عن مطرح بن يزيد عن عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد ن القاسم عن أبي أمامة عن علي قال:
(فضل الماشي خلف الجنازة على الماشي أمامها كفضل صلاة مكتوبة على التطوع سمعته من رسول الله غير مرة ولا مرتين ولا ثلاثة).
ثنا عبد الله بن إسحاق المدائني ثنا أبو همام الوليد بن شجاع ثنا أبو المحياة ثنا مطرح عن عبيد الله عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة عن كعب بن مالك قال والله ان عهدي بنبيكم قبل ان يقبض وهو يقول: إن كان من قبلكم كانوا يتخذون قبور أنبيائهم وصلحائهم مساجد ألا وإني أنهاكم عن ذلك هل بلغت اللهم فاشهد وأبو محياة اسمه يحيى بن يعلى التميمي كوفي.
وقال النسائي مطرح بن يزيد ضعيف.
ثنا محمد بن جعفر بن رزين الخميصي سنة ثنا إبراهيم بن العلاء ثنا إسماعيل بن عياش ثنا مطرح بن يزيد عن عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة عن ابن سعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [ترفع أعمال بني آدم فتعرض على الله في كل جمعة مرتين فينظر فيها يوم الخميس ويوم الاثنين فيغفر للمستغفرين ويرحم المتراحمين عمرو ويترك أهل الحقد بغلهم].
ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا محمد بن حسان السمتي (1) ثنا فضيل بن عياض عن مطرح بن يزيد عن عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن أبي أمامة قال: قال عمر بن الخطاب رحمه الله لا يحل لامرأة أن الخطبة الحمام إلا من سقم فإن عائشة أم المؤمنين حدثتني قالت حدثني خليلي عليه السلام على مفرشي هذا قال: [إذا وضعت المرأة خمارها في غير بيت زوجها هتكت سترها بينها وبين الله لم يثناها دون العرش].
قال الشيخ: ومطرح له ير ما ذكرت وعامة رواياته عن عبيد الله بن زحر والضعف على حديثه بين.
310 / 1931 مظاهر بن أسلم (2) قال الشيخ: سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري مظاهر بن أسلم عن القاسم عن عائشة ضعفه أبو عاصم.
ثنا الجنيدي ثنا البخاري ثنا أبو عاصم عن ابن جريج عن مظاهر بن أسلم عن
عائشة رفعه قال: [طلاق الأمة تطليقتان وعدتها حيضتان] قال أبو عاصم: ثم لقيت مظاهر فحدثني به وكان أبو عاصم يضعف مظاهر.
ثنا الحسين بن عبد الله القطان ثنا عمرو بن أبي عاصم النبيل ثنا أبي ثنا ابن جريج ثنا مظاهر بن أسلم عن القاسم عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[تطلق الأمة تطليقتين وتعتد حيضتين] قال أبي: فلقيت مظاهر فسألته فحدثني عن القاسم عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله.
ثنا أحمد بن عاصم البالسي ثنا خداش بن مخلد بن حسان البصري من عبد القيس ثنا أبو عاصم أخبرنا سفيان الثوري عن مظاهر بن أسلم عن القاسم عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [تطلق الأمة تطليقتين وعدتها حيضتين] (1) قلنا: يا أبا عاصم سماعك من مظاهر فقال: ألا ترضون بسفيان قلنا بلى ولكن سماعك من مظاهر فسمعت أبا عاصم يقول: أخبرنا مظاهر عن القاسم عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [تطلق الأمة تطليقتين وعدتها حيضتين].
قال الشيخ: ولم يرو أحد هذا عن أبي عاصم الا قال فيه بن جريج عن مظاهر ثم قال أبو عاصم ثنا مظاهر الا خداش بن مخلد هذا فقال: ثنا أبو عاصم عن الثوري عن مظاهر ولم أكتب إلا عن أحمد بن عاصم هذا.
أخبرنا أبو العلاء الكوفي ثنا هشام بن عمار ثنا سليمان بن موسى الزهري ثنا مظاهر بن أسلم المخزومي المكي ثنا القاسم بن محمد قال أشهد على عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [للأمة تطليقتان ولها قرء (2) وحيضتان ولا تحل له حتى تنكح زوجا غيره].
أخبرنا القاسم بن الليث ثنا هشام بن عمار ثنا سليمان بن موسى الزهري ثنا مظاهر بن أسلم المخزومي ثنا أبو سعيد المقبري عن أبي هريرة (إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرأ عشر آيات من آخر آل عمران كل ليلة).
قال الشيخ: ومظاهر هذا يعرف بحديث أبي عاصم في طلاق الأمة.
311 / 1932 معمر بن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع (3) عن أبيه منكر الحديث.
سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري معمر بن محمد بن عبيد الله من أبي رافع عن أبيه منكر الحديث.
ثنا سعيد بن هاشم بن مرثد (1) ثنا إبراهيم بن الوليد بن سلمة ثنا معمر بن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده أبي رافع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[عليكم بالحناء فإنه سيد الخضاب وانه يحسن البشرة ويزيد في الجماع].
أخبرنا الحسن بن سفيان ثنا زكريا بن يحيى الضرير ثنا معمر بن محمد بن عبيد الله أخبرني محمد بن عبيد الله عن أبيه عبيد الله عن أبي رافع قال: (كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا توضأ حرك خاتمه).
ثنا محمد بن عبد الحميد الفرعاني ثنا أحمد بن يحيى بن مالك ك السوسي ثنا معمر بن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم حدثني أبي عن أبيه عبد الله عن أبي رافع قال: (رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم فغسل موضع محاجمه وصب على رأسه).
ثنا بشر بن موسى الغزي أخبرنا إبراهيم بن يعقوب حدثني معمر بن محمد أخبرني أبي محمد عن أبيه عن عبيد الله عن أبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم قال: (ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر ونزلت معه فدعا لي بكحل إثمد فاكتحلت به في رمضان وهو صائم إثمد غير ممسك).
أخبرنا أحمد بن صالح أبو العلاء التميمي ثنا الحسن بن إبراهيم البياضي ثنا معمر بن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه محمد عن أبيه عبيد الله عن أبي رافع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا طنت أذن أحدكم فليذكرني وليصل علي ذكر الله من ذكرني بخير].
قال الشيخ: ولمعمر غير ما ذكرت ومقدار ما يرويه لا يتابع عليه.
312 / 1933 معارك بن عبد الله القيسي (2) ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال روى يعقوب بن إسحاق عن معارك بن عبد الله القيسي عن عبد الله بن سعيد منكر الحديث ويقال معارك بن عباد وقال عبد الصمد ثنا معارك بن
عباد ثنا لفضل بن أبي الجوزاء عن عكرمة عن ابن عباس كره ان تأخذ عن غير طريقه سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري معارك بن عبد الله القيسي عن عبد الله بن سعيد يقال معارك بن باد لم يصح حديثه.
ثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب أحمد بن حميد سألت أحمد بن حنبل عن حديث قرة بن حبيب عن معارك بن عباد عن عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد المقبري جده *، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [لبلال اجعل بين أذانك إقامتك نفسا قدر ما يفرغ الآكل من طعامه على مهل ويقضي المعتصر حاجته في مهل] فأنكره إنكارا وعطاء وقال معارك لا أعرفه وعبد الله بن سعيد هو أبو عباد منكر الحديث.
ثنا علي بن الحسين بن عبد الرحيم ثنا الحسين بن عيسى ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا المعارك بن عباد عن عبد الله بن سعيد عن أبيه عن أبي هريرة: (ان رسول الله قال لبلال: [اجعل بين أذانك وإقامتك نفسا يفرغ المعتصر من وضوئه في مهل والمتعشي يحيى من عشائه]).
أخبرنا أبو يعلى ثنا محمد بن أبي بكر ثنا مسلم عن المعارك بن عباد عن عبد الله بن سعيد عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إن من تمام إيمان العبد ان يستثني في كل حديث].
قال الشيخ: ومعارك هذا أنكر عليه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لبلال اجعل بين أذانك وإقامتك نفسا وغير هذا مما ذكرت يشبهه وكل ذلك غير محفوظ.
313 / 1934 معقل بن عبيد الله الجزري يكنى أبا عبد الله (1) ثنا محمد بن علي ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين فمعقل بن عبيد الله قال ليس به بأس.
ثنا ابن حماد حدثني معاوية عن يحيى قال معقل بن عبيد الله الجزري ضعيف.
سمعت الحسين بن أبي معشر يقول: معقل بن عبيد الله حدث عنه الثوري كان يسكن قرية من قرى المدينة.
ثنا محمد بن معدان محمد بن يحيى بن كثير قالا سمعنا أبا جعفر بن نفيل يقول: كنيته أبو عبد الله.
وحدثني محمد بن معدان قال هو مولى قال هو مولى بني عبس وحدثني محمد بن يحيى بن كثير قال سمعت أبا جعفر بن نفيل يقول: كان معقل ونصر بيض الرؤوس واللحا الرحمن ثنا أحمد بن عبد الرحمن التميمي ثنا أبو جعفر النفيلي قال قرأت على معقل بن عبيد الله عن ميمون بن مهران قال خيبة لمن زعم أن إيمانه مثل إيمان جبريل.
ثنا الفريابي ثنا أبو جعفر النفيلي قرأت على معقل بن عبيد الله عن ميمون بن مهران عن ابن عمر: (ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم المجوس فقال: [إنهم يرقون سبالهم (1) ويحلقون لحاهم فخالفوهم]). فكان بن عمر يستعرض سبلته ويجزها كما تجز الشاة.
ثنا عمر بن سنان ثنا سعيد بن حفص النفيلي ثنا معقل عن نافع قال: (طلق عبد الله ن عمر امرأته وهي طامث قال فحدث بذلك عمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله على امرأته فلما طهرت قال: [طلق ان شئت وأمسك]).
ثنا أحمد بن عبد الرحمن التميمي ثنا أبو جعفر النفيلي قال قرأت على معقل بن عبيد الله عن عطاء عن زيد بن خالد الجهني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من فطر صائما كان له مثل أجره ولا ينقص من أجره شيئا].
ثنا أحمد بن عبد الرحمن ثنا النفيلي قال قرأت على معقل عن عطاء عن ابن عباس: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقدمني في ثقله (3) من المزدلفة).
ثنا أبو عقيل أنس بن سلمة ثنا سعيد بن حفص قال قرأنا على معقل عن عمرو بن دينار عن أبي عبيدة عن عبد الله بن مسعود قال: (كان يصلي بنا الصبح حين يطلع الفجر والمغرب حين تغيب الشمس ثم يقول: هذه والله صلاتنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم).
قال الشيخ: وهذا لم يرفعه بهذا الإسناد عن عمرو غير معقل.
ورواه حماد بن زيد وابن عيينة عن عمرو ولم يرفعاه.
ثنا أحمد ثنا النفيلي قرأت على معقل عن الزهري عن عروة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها: [توضئي مما مست النار].
أخبرنا أبو خليفة ثنا محمد بن الصلت أبو يعلى التوذي ثنا حفص يعني بن الصالح عن معقل بن عبيد الله عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا جاءه
فقال: إن لي مرأة لا تمنع يد لامس قال: [فارقها] قال: إني لا أصبر عنها قال: [فاستمتع بها]).
أخبرنا ابن مكرم ثنا محمود بن غيلان ثنا إبراهيم بن المدبر ثنا حفص بن الصالح نحوه.
ولمعقل ذا عن أبي الزبير عن جابر نسخة يرويها عنه الحسن بن محمد بن أعين عن معقل ثنا أبو عروبة عن سليمان بن شبيب ومحمد بن معدان عن الحسن بن محمد بن أعين بهذه النسخة وثناه أبو عقيل بعلو من هذه النسخة بأحاديث عن سعيد بن حفص عن معقل.
ومعقل هذا هو حسن الحديث ولم أجد في أحاديثه حديثا منكرا فأذكره إلا حسب ما وجدت في حديث غيره ممن يصدق في غلط حديث أو حديثين.
314 / 1935 منكدر بن محمد بن المنكدر مديني (1) ثنا ابن حماد وابن أبي بكر قالا ثنا عباس عن يحيى قال منكدر بن محمد بن المنكدر ليس بشئ.
ثنا محمد ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين المنكدر بن محمد قال ليس به بأس ثنا ابن أبي عصمة ثنا أبو طالب سألت أحمد بن حنبل عن المنكدر بن محمد بن المنكدر فقال: هو ثقة.
سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري منكدر بن محمد بن المنكدر يروي عن أبيه قال ابن عيينة لم يكن بالحافظ.
سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي المنكدر بن محمد هو ضعيف الحديث.
وقال النسائي منكدر بن محمد بن المنكدر ليس بالقوي.
ثنا أبو عبد الرحمن النسائي أخبرنا قتيبة وثنا محمد بن علي بن سهل ثنا قتيبة ثنا المنكدر بن محمد بن المنكدر عن أبيه عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[كل معروف صدقة وان من المعروف ان تلقى أخا بوجه طلق وان تفرغ من ذنوبك (2) في إناء أخيك].
ولمنكدر عن أبيه عن جابر أحاديث.
ثنا محمد بن عبيد الله بن فضيل ثنا حميد بن زنجويه ثنا عبد الله بن نافع ثنا المنكدر بن محمد بن المنكدر عن أبيه عن الحسن بن أبي الحسن عن جابر بن عبد الله ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [من يكن في حاجة أخيه يكن الله في حاجته].
ثنا ابن صاعد ثنا محمد بن منصور الطوسي ثنا إسحاق بن عيسى بن الطباع ثنا المنكدر بن محمد بن المنكدر عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن القاسم بن محمد عن عائشة (ان النبي صلى الله عليه وسلم أفرد الحج).
قال الشيخ: وهذا عن ربيعه لا اعلم يرويه عنه غير المنكدر.
ثنا علي بن خلف بن قديد بمصر ثنا عبيد الله بن عبد الله بن المنكدر بن محمد بن المنكدر ثنا أبي عن أبيه عن جده عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وهو على المنبر: (والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه) (1) قال:
ثم يقول: انا الملك ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم: [انا سيد الناس يوم القيامة ولا فخر].
وذكر الحديث.
ثنا علي بن خلف بن قديد ثنا عبيد الله بن عبد الله بن المنكدر بن محمد بن المنكدر حدثني أبي عن أبيه عن جده عن عروة عن عائشة أنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ما من مؤمن ولا مؤمنة يصيبه وصب ولا نصب حتى الشوكة الا محيت به عنه سيئة وكتبت له حسنة].
قال الشيخ: هذه نسخة حدثناه بن قديد عن عبيد الله بن عبد الله بن المنكدر بن محمد عن أبيه عن ده عن الصحابة وعن غيرهم وعامتها غير محفوظة.
315 / 1936 مندل بن علي أبو عبد الله العنزي كوفي (2) ثنا أحمد بن علي بن بحر ثنا عبد الله بن الدورقي ثنا يحيى بن معين قال مندل بن علي ليس به بأس.
ثنا علان ثنا ابن أبي مريم سألت يحيى عن مندل بن علي فقال: ليس به بأس يكتب حديثه.
ثنا محمد بن علي ثنا عثمان سألت يحيى بن معين عن مندل بن علي فقال: ليس به بأس قلت فأخوه حبان فقال: صدوق فقلت أيهما أعجب إليك؟ قال: كلاهما وتمرى (1) كأنه يضعفهما.
ثنا ابن حماد ثنا معاوية عن يحيى قال مندل بن علي ضعيف وأخوه حبان ضعيف ومندل أصلح منه وفي موضع آخر سئل يحيى عن مندل وحبان فقال: ضعيفان في الحديث.
ثنا ابن حماد حدثني عبد الله عن أبيه قال ندل ضعيف وأخوه حبان أصلح منه وقال مرة ما أقربهما.
ثنا الجنيدي ثنا البخاري ثنا عبد الله بن أبي الأسود ثنا الحسن بن أبي القاسم قال ذكرنا لشريك حديث مندل عن الأعمش عن أبي وائل عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم: [إذا أتى أهله فلا يتجرد تجرد العيرين] (2) فقال: كذب أنا أخبرت الأعمش عن عاصم عن أبي قلابة وكتب مندل أبو عبد الله العنزي.
أخبرناه أبو يعلى قال يحيى الحماني ثنا مندل عن عبد الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إذا أتى أحدكم أهله فليستتر ولا يتجردا تجرد العيرين].
سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري مندل بن علي العنزي أبو عبد الله كوفي وقع فيه شريك.
وسمعت بن حماد قال السعدي مندل وحبان واهيا الحديث.
قال النسائي: مندل بن علي ضعيف.
أخبرنا أبو يعلى ثنا جبارة (3)، ثنا مندل عن عبد العزيز ن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: (اجتمع عيدان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بالناس ثم قال: [من شاء أن يأتي الجمعة فليأتها ومن شاء أن يتخلف فليتخلف]).
أخبرنا أبو يعلى ثنا جبارة ثنا مندل بن ليث عن نافع عن ابن عمر قال: (ربما انقطع شسع (4) النبي صلى الله عليه وسلم فمشى في نعل واحد حتى يصلحها أو تصلح له).
وبإسناده ثنا مندل عن ليث عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لا نكاح إلا بولي والسلطان ولي من لا ولي له].
ثنا علي بن إسماعيل الشعري ثنا الجراح بن مخلد ثنا بكر بن يحيى بن زبان العنزي ثنا مندل عن الأعمش عن أبي صالح عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليسكت].
ثنا محمد بن أحمد بن الحسين ثنا إبراهيم بن المستمر ثنا أبو عتاب الدلال ثنا مندل عن الشيباني عن عكرمة عن ابن عباس قال: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى يلاحظ في الصلاة يمينا وشمالا).
ثنا أحمد بن محمد بن عبد العزيز بن الجعد ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا يحيى بن آدم عن مندل العنزي عن ابن أبي ليلى عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عن عبد الله بن مسعود قال: (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة أخذ شماله بيمينه).
ولمندل روى غير ما ذكرت وله أحاديث افراد وغرائب وهو ممن يكتب حديثه.
316 / 1937 مسهر بن عبد الملك بن سلع الهمداني كوفي يكنى أبا محمد (1) أخبرنا أبو يعلى ثنا الحسين بن حماد الوراق ثنا مسهر بن عبد الملك بن سلع ثقة ثنا الجنيدي ثنا البخاري قال كنية مسهر بن عبد الملك بن سلع الهمداني الكوفي أبو محمد فيه بعض النظر.
ثنا إبراهيم بن أسباط ثنا الحسن بن حماد ثنا مسهر بن عبد الملك بن سلع أخبرني أبي قال قلت لعبد خيركم اتي عليك قال عشرين وماية سنة قال هل تذكر من أمر الجاهلية شيئا قال: نعم قال: (كنا ببلاد اليمن فجاءنا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فدعا الناس إلى خير واسع فكان أبي في من خرج وأنا غلام فلما رجع أبي قال لأمي مري بهذه القدر فلترق ولم للكلاب فإنا قد أسلمنا فأسلمي).
ثنا الحسن بن الطيب بن الشجاع ثنا الحسن بن حماد الضبي ثنا مسهر بن عبد الملك بن سلع عن عيسى بن عمر القاري (2)، عن إسماعيل بن عبد الرحمن السدي عن أنس بن مالك:
(ان النبي صلى الله عليه وسلم كان عنده طائر فقال: [اللهم آتني بأحب خلقك إليك يأكل معي هذا الطائر] فجاء رجل فرده ثم جاء رجل فرده ثم جاء علي بن أبي طالب فأذن له فأكل معه).
قال الشيخ: وهذا من هذا الطريق ما أعلم رواه غير مسهر لمسهر بين غير ما ذكرت وليس بالكثير.
317 / 1938 مجاشع بن عمرو (1) ثنا الحسين بن أبي عمرو ثنا ابن مصفى ثنا بقية عن مجاشع بن عمرو عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال النبي صلى الله عليه وسلم: [إذا غاب الهلال قبل الشفق فهو لليلة وإذا غاب بعد الشفق فهو لليلتين].
قال الشيخ: وهذا قد رواه عن عبيد الله عنه مجاشع هذا رواه رشدين عن يحيى بن عبد الله بن سالم عن عبيد الله ورواه بن عمرو عن عبيد الله كلها غير محفوظة.
أخبرنا ابن سلم ثنا ابن مصفى وثنا بن أبي زينب ثنا كثير بن عبيد قالا ثنا بقية عن مجاشع بن عمرو عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ليصل الرجل في المسجد الذي يليه ولا يتبع المساجد].
هكذا رواه بن مصفى وكثير بن عبيد عن بقية عن مجاشع عن عبيد الله وغيرهما جعلا بين مجاشع عن منصور بن أبي الأسود (2).
ثنا أحمد بن يحيى بن زهير وجماعة قالوا ثنا محمد بن عمرو بن حبان ثنا بقية عن مجاشع عن منصور بن أبي الأسود عن عبيد الله نحوه.
ثنا سهل بن داير بن أسد أبو السري الدينوري ثنا ابن أبي يزداد بن أسد ثنا مجاشع بن عمرو ثنا ابن لهيعة عن عقيل عن ابن شهاب عن أنس بن مالك قال: (أقحل أهل الناس فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستسقى) وذكر حديث الاستسقاء بطوله وهذا لم أسمعه إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد.
أخبرنا الفضل بن عبد الله بن سليمان ثنا ن مصفى ثنا عثمان بن عبد الرحمن ثنا مجاشع بن عمرو عن ليث عن مجاهد عن أبي هريرة أن النبي رآه مضطجعا قال: [أشكمب درد (3) يا أبا هريرة؟] قال: نعم يا رسول الله قال قم فصل فإن في الصلاة شفاء].
وهذا إنما يعرف بداود بن علية عن ليث مسندا وقد روى أيضا عن الصلت بن الحجاج عن ليث مسندا ورواه عبد السلام بن حرب وغيره عن ليث مرفوعا عن أبي هريرة ان أبا
هريرة قال: لمجاهد أشكمب درد.
318 / 1939 مينا بن أبي مينا مولى عبد الرحمن بن عوف (1) سمعت محمد بن نوح الجنديسابوري بمصر يقول: سمعت عباس الدورقي يقول: سمعت يحيى بن معين يقول: ومن مينا الماص بظر أمه حتى يتكلم في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثنا ابن حماد وابن أبي بكر قالا ثنا عباس عن يحيى قال حدث عبد الرزاق عن أبيه عن مينا مولى عبد الرحمن بن عوف ومينا ليس بثقة.
وسمعت بن حماد يقول: أظنه حكى عن البخاري قال مينا مولى عبد الرحمن بن عوف ومينا ليس بثقة يحدث عبد الرزاق عنه عن أبيه ليس بثقة.
سمعت ابن حماد قال السعدي مينا الخزاز أنكر الأئمة حديثه لسوء مذهبه.
وقال النسائي مينا ليس بثقة يحدث عبد الرزاق عن أبيه وعنه.
أخبرنا عمر بن سنان ثنا الحسن بن علي أبو عبد الغني الأزدي ثنا عبد الرزاق عن أبيه عن مينا مولى عبد الرحمن بن عوف عن عبد الرحمن بن عوف أنه قال لا تسألوني قبل أن نسيت الأحاديث الأباطيل قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [انا الشجرة وفاطمة أصلها أو فرعها وعلي لقاحها والحسن والحسين ثمرتها ومنشأ ورقها فالشجرة أصلها في جنة عدن والأصل والفرع واللقاح والورق والثمر في الجنة].
ثنا عبد الله بن محمد بن سلم ثنا أحمد بن محمد بن عمر بن يونس ثنا عبد الرزاق ثنا أبي عن مينا مولى عبد الرحمن بن عوف عن بي هريرة قال: (جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من قيس عيلان فقال: يا رسول الله العن حميرا قالها ثلاث مرات فقال: له رسول الله صلى الله عليه وسلم: [يرحم الله حميرا أيديهم طعام وأفواههم سلام أهل أمن وإيمان]).
ثنا أحمد بن موسى بن زنجويه وإسحاق بن إبراهيم الغزي قالا ثنا محمد بن أبي السري ثنا عبد الرزاق حدثني أبي عن مينا مولى عبد الرحمن بن عوف عن أبي هريرة قال: (كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقام إليه رجل من تميم فقال: يا رسول الله العن حميرا ثم ذكر نحوه).
ثنا علي بن سعيد ثنا شعثم بن أصيل البواردي حديث ومحمد بن أبان البلخي قالا ثنا عبد الرزاق أخبرني أبي سمعت أبا هريرة يقول: كنت أجوع فأقع مغشيا علي ثم آخذ الحجر إذا قمت فأربطها عند على بطني ثم أتي رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسأله عن الآية من القرآن أنا أعلم بها منه فأقول كيف يقرؤها رجاء ان يطعمني من عنده ثم آتي آخر ثم الآخر فلا أجد شيئا ثم ذكر أنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: [هلك فلان أو دخل النار كان له مكيالان يكتال بأحدهما يكيل بالآخر للناس فلم أزل أرد عليه حتى عرف ما بي فيخرج إلي العلقة (1) أبلغ بها].
ثنا محمد بن الحسين بن علي ثنا أبو هشام إسماعيل بن عبد الله بن المفضل ثنا عبد الرزاق حدثني أبي ثنا ميناء عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ويل للعراقيب من النار].
ومينا هذا أظن أن عامة ما يرويه هو ما ذكرته ويبين على حديثه أنه يغلو في التشيع.
319 / 1940 مهاجر بن مخلد مولى أبي بكرة بصري (2) أخبرنا الساجي ثنا ابن المثنى ثنا أبو هشام المخزومي قال كان وهيب يعيب المهاجر يقول: لا يحفظ.
أخبرنا الساجي ثنا زياد بن يحيى ثنا حاتم بن ودان عن أيوب حدثنا مولى أبي بكرة يعني مهاجر عن أبي العالية عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حديث المزود والتمر.
أخبرنا الساجي ثنا عمران بن موسى القزاز البصري ثنا حماد بن يد عن مهاجر أبي مخلد عن أبي العالية عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قصة المزود والتمر أخبرنا الساجي ثنا بندار ثنا محمد بن حفص ثنا عوف عن مهاجر أبي مخلد حدثني أبو مسلم عن أبي ذر سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم: (أي لليل أفضل قال: [جوف الليل]).
أخبرنا الساجي ثنا بندار وابن المثنى قالا ثنا عبد الوهاب الثقفي ثنا مهاجر بن مخلد مولى أبي بكرة عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه (ان رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت ثلاثا للمسافر وليلة للمقيم في المسح على الخفين).
ثنا أحمد بن الحسين بن عبد الصمد الموصلي ثنا يحيى بن حكيم ثنا عبد الوهاب ثنا المهاجر أبو مخلد عن أبي العالية عن عبد الله عن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: [من صلى على جنازة مسلم ثم رجع فله قيراط ومن انتظر حتى تدفن ويفرغ من شأنها فله قيراطان].
قالوا يا رسول الله ما القيراط؟ قال: [أثقل في الميزان من جبلكم هذا] يعني أحد.
والمهاجر أبو مخلد إنما عرف بهذه الأحاديث التي ذكرتها وليس له غيرها إلا الشئ اليسير.
320 / 1941 معرف بن واصل كوفي يكنى أبو بدل (1) ثنا المنيعي ثنا عباس بن محمد سمعت يحيى بن معين يقول: معرف بن واصل أبو بدل.
ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا أبو سعيد الأشج حدثني إدريس حدثني معرف قال كنت عريفا وكان الشعبي عريفا يكنى بالتقي.
ثنا عبد الله ثنا علي بن الجعد ثنا معر بن واصل عن محارب بن دثار عن ابن بريدة عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ونهيتكم عن لحوم الأضاحي الا تأكلوا بعد ثلاث فكلوا وانتفعوا بها في أسفاركم لأنه ونهيتكم عن الأشربة الا تشربوا في روف الأدم فاشربوا في كل وعاء غير الا تشربوا مسكرا].
ثنا محمد بن أحمد بن الحسين ثنا محمد بن زنجويه ثنا أبو حذيفة ثنا معرف بن واصل عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[إني لأعرف أمتي بالعذر (2) قيل وما العذر قال: الوضوء].
ثنا ابن أبي داود ثنا كثير بن عبيد ثنا محمد بن خالد الوهي عن معرف بن واصل عن محارب بن دثار عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [أبغض الحلال إلى الله الطلاق].
قال لنا أبو داود فهذه سنة تفرد بها أهل الكوفة وقول بن أبي داود تفرد بها أهل الكوفة يعني رواه معرف بن واصل لأنه كوفي ولا اعلم رواه عن معرف إلا محمد بن خالد.
قال الشيخ: ولا أعلم رواه عن معرف إلا محمد بن خالد ولمعرف غير ما ذكرت شئ يسير وهو ممن يكتب حديثه.
321 / 1942 مهران بن أبي عمر الرازي (1) ثنا الجنيدي ثنا البخاري سمعت إبراهيم بن موسى يضعف مهران وقال في حديثه اضطراب.
سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري مهران بن أبي عمر الرازي (2) عن ابن أبي خالد والثوري قال محمد مات قبل عمر بن عبد الحميد في حديثه اضطراب.
ثنا ابن أبي عصمة ثنا أحمد بن أبي يحيى سمعت ابن معين يقول: مهران الرازي ثقة ثنا علي بن أحمد بن علي بن عمران الجرجاني ثنا محمد بن حميد ثنا مهران بن أبي عمر ن أبي سنان عن علقمة بن بريدة عن بريدة عن أبيه: (ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر بعدما دفن).
قال الشيخ: وهذا بهذا الإسناد يرويه مهران عن أبي سنان.
ثنا لي وأحمد بن محمد بن عبد الكريم قالا ثنا ابن حميد ثنا مهران عن إسماعيل بن أبي خالد عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن أبيه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [نضر الله امرأ سمع منا حديثا فأدى كما سمع فرب مبلغ أوعى من سامع].
وهذا يستغرب من حديث بن أبي خالد عن عبد الملك ولا اعلم رواه عن ابن أبي خالد غير مهران.
ثنا محمد بن جعفر الإمام ثنا يوسف بن موسى ثنا مهران بن أبي عمر الرازي ثنا سفيان ثنا جعفر بن إبراهيم قال يوسف ذكروا أنه إبراهيم بن عامر وحبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن المسيب ومنصور عن رجل عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة: (أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو ينتف شعره يقول: يا ويله هلكت قال: [وما أهلكك؟] قال:
أتيت امرأتي في شهر رمضان) فذكره.
قال الشيخ: هذا غريب عن الثوري لا يرويه غير مهران عنه وهو غريب من حديث حبيب بن أبي ثابت وإبراهيم بن عامر عن سعيد بن المسيب وغريب من حديث الثوري عن منصور عن رجل الذي لم يسمه والرجل الذي لم يسمه هو الزهري وقال فيه عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة وأخطأ ولا أدري الخطأ من مهران أو من غيره حيث قال عن سعيد فإنما الحديث ث يرويه الزهري عن حميد وعبد الرحمن عن أبي هريرة هذا الحديث من حديث الثوري عن حبيب بن أبي ثابت وإبراهيم بن عامر عن سعيد بن المسيب مرسل ومن حديث منصور حيث قال عن رجل مسند.
ثنا القاسم بن زكريا ثنا محمد بن حميد ثنا مهران بن أبي عمر ثنا أبو سنان عن عمرو بن قيس الملائي عن مجاهد عن أبي هريرة قال: (نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يلتفت في الصلاة كما يلتفت الثعلب).
قال الشيخ: وهذا عن عمرو بن قيس الملائي لم أروه إلا عن مهران عن أبي سنان، عنه وكل هذه الأحاديث عن مهران إلا القليل يرويه عن مهران بن حميد وابن حميد له شغل في نفسه مما رماه الناس ومهران على الأصول خير منه.
322 / 1943 مطيع بن ميمون أبو سعيد البصري العنبري (1) ثنا علي بن سعيد ثنا طالوت بن عباد ثنا مطيع بن ميمون العنبري أبو سعيد ثنا صفية بنت عصمة عن عائشة قالت: (مدت امرأة وراء الستر بيدها كتاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبض النبي صلى الله عليه وسلم يده وقال: [ما أدري أيد رجل أم امرأة] فقالت:
بل امرأة قال: [لو كنت امرأة غيرت أظفارك بالحناء]).
أخبرنا أبو يعلى ثنا زهير بن حرب ثنا الحسين بن موسى ثنا مطيع بن ميمون العنبري أبو سعيد بإسناده.
قال الشيخ: ولمطيع يا بن ميمون بهذا الإسناد حديث آخر وجميعا غير محفوظين.
323 / 1944 المطلب بن زياد كوفي (1) ثنا أحمد بن علي بن بحر ثنا عبد الله بن الدورقي ثنا يحيى بن معين قال مطلب بن زياد كوفي ضعيف الحديث.
خبرنا ن مكرم ثنا الحسن بن حماد سجادة ثنا المطلب بن زياد عن منصور عن عطاء عن ابن عمر قال: (كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فجاء رجل عليه أثر سفر فقال:
يا رسول الله ما الإيمان) فذكر حديث الإيمان بطوله وروى عن المطلب أبو عبد الرحمن الأدرمي عبد الله بن محمد بن إسحاق أيضا.
وللمطلب أحاديث حسان وغرائب ولم أر له حديثا منكرا فأذكره وأرجو أنه لا بأس به.
324 / 1945 مطلب بن شعيب شيخ مروزي سكن مصر (2) ثنا عصمة بن بجماك البخاري ثنا المطلب بن شعيب ثنا أبو صالح ثنا الليث عن يونس عن ابن شهاب عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه].
قال الشيخ: والمطلب هذا هو راوية عن أبي صالح عن الليث بنسخ الليث ولم أر له حديثا منكرا غير هذا الحديث ومتن هذا الحديث بهذا الإسناد منكر جدا وسائر أحاديثه عن أبي صالح مستقيمة.
325 / 1946 منيع بن عبد الرحمن أبو عبد الله بصري (3) ثنا إسماعيل بن يحيى بن عرباض ثنا عبد الجبار بن العلاء ثنا منيع البصري عن الحسن بن أبي جعفر ثنا أبو الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من شهد منكم ميتا فليحسن كفنه].
قال الشيخ: ومنيع البصري هذا يحدث عن سعيد بن أبي عروبة وعن غيره بأحاديث حسان وفي حديثه إفرادات وأرجو أنه لا بأس به.
326 / 1947 معدان بن عيسى الضبي (1) شيخ لا أعرفه حدث عن محمد بن عجلان بأحاديثه الكبار.
ثنا عنه أبو عبس الدارمي خالد بن غسان بن مالك ولا أعلم حدث عنه غيره وهذه أحاديث صفوان بن عيسى عن ابن عجلان فحدثناه أبو عبس.
ثنا معدان بن عيسى ولم يتهيأ له أن يذكر صفوان بن عيسى فإنه لم يلحق أيامه فقال: معدان بن عيسى.
ثنا أبو عبس ثنا معدان ثنا محمد بن عجلان عن القعقاع عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [إنما أنا لكم كالوالد أعلمكم إذا أتى أحدكم الغائط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها فإذا استطاب أحدكم فليستطب * بيمينه وكان يأمر بثلاثة أحجار وينهى عن الروث والرمة].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [كل مجروح يجرح في سبيل الله والله أعلم من خرج في سبيله إلا جاء يوم القيامة وجرحه كهيئته يوم جرح اللون لون الدم والريح ريح المسك].
وبإسناده: (أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يدعو بإصبعيه فقال النبي صلى الله عليه وسلم: [أحدا أحدا]).
وبإسناده ثنا ابن عجلان ثنا القعقاع عن القاسم عن عائشة أنها قالت: (كان ليأتي على آل محمد الشهران والنصف الشهر ما توقد في جميع بيوته بمصباح ولا بغيره فقلت لها: فما كان عيشكم قالت: التمر والماء).
وبإسناده ثنا ابن عجلان عن بيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من حمل علينا السلاح فليس منا].
وبإسناده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من كان يؤمن بالله اليوم الآخر فليقل خيرا أو ليسكت].
وبإسناده ثنا ابن عجلان عن أبي حازم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [من وقاه الله شر إبليس دخل الجنة ومن وقاه الله شر ما بين لحييه وشر ما بين رجليه دخل الجنة].
وبإسناده ثنا ابن عجلان عن محمد بن يحيى بن حسان عن ابن محيريز عن معاوية أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: [إني قد بدنت فلا تبادروني بالركوع والسجود].
327 / 1948 محتسب بن عبد الرحمن بصري يكنى أبا عائذ (1) يروي عن ثابت أحاديث ليست بمحفوظة.
أخبرنا أبو يعلى ثنا الفضل بن الصباح ثنا أبو عبيدة الحداد عن محتسب عن ثابت البناني عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [متى ألقى إخواني قالوا يا رسول الله ألسنا إخوانك قال بلى أنتم أصحابي فالتابعون الذين آمنوا بي ولم يروني].
وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [لأن اقعد مع قوم يذكرون الله من بعد صلاة الفجر إلى أن تطلع الشمس أحب إلي من أن أعتق أربعة من بني إسماعيل دية كل رجل منهم اثنا عشر ألف] فذكره.
ثناه محمد بن إسحاق بن فروخ ثنا يحيى بن محمد بن السكن ثنا ركاب بن سعيد ثنا عرعرة عن محتسب ويكنى أبا عائذ عن ثابت عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم:
[لأن أقعد مع قوم يذكرون الله] فذكر مثله.
328 / 1949 مهلب بن أبي حبيبة (2) حدثني ابن حماد حدثني صالح ثنا علي سألت يحيى بن سعيد عن المهلب بن أبي حبيبة قال جابر بن صالح أحب منه.
قال الشيخ: والمهلب يروي عن الحسن البصري أحاديث ولم أر له حديثا منكرا فأذكره.
329 / 1950 مهدي بن هلال بصري (1) ثنا أحمد بن علي المدائني ثنا الليث بن عبدة قال سمعت يحيى بن معين يقول: مهدي بن هلال الكذاب عدو الله صاحب بدعة كان يدعو الناس إلى بدعته وثنا أحمد ثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم سمعت يحيى بن معين يقول: ومن المعروفين بالكذب ووضع الحديث مهدي بن هلال ثنا ابن حماد ثنا عباس عن يحيى قال مهدي بن هلال كذاب ثنا ابن حماد حدثني صالح ثنا علي قال لي عبد الرحمن بن مهدي في قصة مهدي بن هلال قلت لم أتيته أنت وبشر بن السري قال أتيت أنا وبشر بن السري في حديث مالك في التسليم قال عبد الرحمن عروبة إلى إبراهيم بن حبيب المدني وكان من أصحاب مالك العتق وأخبرني أن مالك عاد له فكتبت إليه أن رجلا عندنا حدث عن مالك في التسليم عن النبي صلى الله عليه وسلم ومن فلان وعن فلان قال عبد الرحمن جاء في كتابه أني سألت مالك فلم يكن عنده فيه حديث الا عن يحيى بن سعيد عن عبد الرحمن بن القاسم عن عائشة وأنكر ذلك عليه ثنا الجنيدي ثنا البخاري حدثني عبيد الله بن سعيد قال سمعت يحيى بن سعيد يقول:
مهدي بن هلال غير ثقة كنيته أبو عبد الله البصري وقال عمرو بن علي سمعت يحيى بن سعيد يقول: لرجل من بني ضبة يقال له أبو راشد رأيتك أمس في الجمعة عند مهدي بن هلال قال نعم اسمع منه قال لا تكتب عنه فإنه كذاب وقال النسائي مهدي بن هلال بصري متروك الحديث ثنا محمد بن يحيى بن الحسين العمي ثنا محمد بن مهدي بن هلال بالبصرة سنة ثمان وعشرين ومائتين ثنا مهدي بن هلال عن عيسى بن المطالب (2) الزهري عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عبيد الله بن عمرو عن عثمان بن عفان عن أبي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [النجاة من هذا الأمر ما ألضمت (3) لعليه عمي أبا طالب عند الموت شهادة أن لا إله إلا الله].
ثنا موسى بن علي الجزري ثنا أحمد بن خلاد القطان ثنا مهدي يعني بن هلال ثنا يعقوب يعني بن عطاء بن أبي باح عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [ليس على من نام قائما أو قاعدا وضوء حتى يضع جنبه إلى الأرض].
ثنا محمد بن أحمد بن المؤمل ثنا حمدان بن عمر أبو عمر الضرير ثنا مهدي بن هلال ثنا يونس بن عبيد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: (لما لحم (1) رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدخل في الصلاة جالسا ثم يقرأ وهو جالس فإذا أراد أن يركع قام فقرأ عشرين آية أو أربعين آية ثم يركع).
قال الشيخ: ومهدي بن هلال عامة ما يرويه لا يتابع عليه وليس على حديثه ضوء ولا نور لأنه كان يدعو الناس إلى رأيه وبدعته.
330 / 1951 مصدع مولى معاذ بن عفراء يكنى أبا يحيى (2) سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي أبو يحيى مصدع مولى معاذ بن عفراء كان جائرا زائغا حائرا عن الطريق.
حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي أخبرنا قتيبة ثنا محمد بن دينار ثنا سعد بن أوس عن مصدع أبي يحيى الأنصاري عن عائشة (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقبلها وهو صائم ويمص لسانها).
قال الشيخ: وهذا يرويه محمد بن دينار عن سعد عن مصدع عن عائشة فيزيد في متنه فيمص يكون لسانها.
ومصدع أبو يحيى قد روى عنه أيضا سعد بن أوس من رواية محمد بن دينار عن سعد عن مصدع عن أنس حديث: [حتى تذوق عسيلتها وتذوق عسيلتك].
قال الشيخ: ومصدع هو معروف بهذين الحديثين وقد روى عنه غيرهما.
331 / 1952 منير بن الزبير شامي (1) ثنا يوسف بن الحجاج ثنا أبو زرعة الدمشقي قال قلت لعبد الرحمن بن إبراهيم فما تقول في منير بن الزبير قيل يسأل عنه وهو يروي عن مكحول أتيت المقداد (2).
أخبرنا عمر بن سنان ثنا العباس بن عثمان وعباس بن الوليد أسمع قالا ثنا الوليد بن مسلم ثنا منير بن الزبير عن المكحول عن عائشة: (أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يقام عن الطعام حتى يفرغ).
قال الشيخ: وهذا الحديث بهذا لإسناد يرويه الوليد عن منير بن الزبير ولمنير مع هذا غير هذا الحديث شئ يسير.
332 / 1953 مشرح بن هاعان المعافري مصري يكنى أبا مصعب (3) ثنا محمد ثنا عثمان بن سعيد قلت ليحيى بن معين فمشرح بن هاعان قال ثقة.
قال عثمان دراج ومشرح ليسا بكل ذاك وهما صدوقان.
أخبرنا جعفر الفريابي ثنا قتيبة ثنا ابن لهيعة عن مشرح بن هاعان عن عقبة بن عامر الجهني ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: [لو كان القرآن في إهاب (4) ما مسته النار].
ثنا موسى بن الحسين الكوفي ثنا إبراهيم بن أبي الفياض البرقي ثنا أشهب يعني بن عبد العزيز عن ابن لهيعة عن مشرح عن عقبة بن عامر عن حذيفة بن اليمان: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [يكون لأصحابي بعدي زلة فيغفرها الله لهم بصحبتي وسيتأسى بهم أقوام يكبهم الله في النار على مناخرهم].
وثنا سعيد بن هاشم بن مرثد ثنا دحيم ثنا ابن وهب ثنا حياة بن شرتوح سعيد عن خالد بن عبيد المعافري عن مشرح بن هاعان أبي مصعب عن عقبة بن عامر قال سمعت النبي
صلى الله عليه وسلم يقول: [من علق تميمة فلا أتم الله له ومن علق ودعة فلا أودع (1) الله له].
قال الشيخ: ولمشرح بكر عن عقبة غير ما ذكرت يروي عنه بن لهيعة وغيره من شيوخ مصر وأرجو أنه لا بأس به.
تم الجزء السادس من كتاب الكامل لابن عدى ويليه الجزء السابع وأوله: من ابتداء اسمه نون
