العلل الواردة في الأحاديث النبوية
حقوق الطبع محفوظة الطبعة الأولى 2416 ه‍ - 1996 م دار طيبة للنشر والتوزيع المملكة العربية السعودية - الرياض - السويدي - شارع السويدي العام - غرب النفق ص. ب: 7612 - رمز بريدي. 11472 - ت: 4253737 - فاكس: 4258277 مكة المكرمة - هاتف: 5589027 - فاكس: 5589780
العلل الواردة في الأحاديث النبوية تأليف الشيخ الإمام الحافظ أبي الحسن علي بن عمر ابن أحمد بن مهدي الدارقطني رحمه الله تعالى (306 - 385 ه‍) " هو أجل كتاب، بل أجل ما رأيناه وضع في هذا الفن لم يسبق إليه مثله، وقد أعجز من يريد أن يأتي بعده ".
(ابن كثير) تحقيق وتخريج د. محفوظ الرحمن زين الله السلفي الجزء الحادي عشر
بسم الله الرحمن الرحيم
بقية مسند أبي هريرة رضي الله عنه
س 2084 - وسئل عن حديث ابن حيان والد أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال الله تعالى: " أنا ثالث الشريكين ما لم يخن أحدهما صاحبه ".
فقال يرويه ابن حيان التميمي، واختلف عنه، فوصله أبو همام الأهوازي عن أبي حيان عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، وخالفه جرير بن عبد الحميد وغيره، رووه عن أبي حيان عن أبيه مرسلا، وهو الصواب.
س 2085 - وسئل عن حديث أبي الحباب سعيد بن يسار عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما يزال المؤمن يصاب في ولده وحامته حتى يلقى الله عز وجل وليست له خطيئة ".
فقال يرويه مالك بن أنس، واختلف عنه، فرواه أصحاب الموطأ عن مالك أنه بلغه عن أبي الحباب.
ورواه عبد الله بن جعفر البرمكي عن مالك عن ربيعة عن أبي الحباب،
تصحف أنه بلغه بربيعة، والصحيح أنه بلغه.
س 2086 - وسئل عن حديث سعيد بن يسار عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" ما من رجل توطن المسجد فيحبسه عنها مرض أو علة ثم عاد لما كان يصنع، إلا تبشبش الله إليه كما يتبشبش أهل الغائب إلى غائبهم " فقال يرويه سعيد بن أبي سعيد المقبري، واختلف عنه، فرواه ابن عجلان، واختلف عنه، فرواه يحيى بن سعيد القطان وأبو عاصم النبيل عن ابن عجلان عن المقبري عن أبي الحباب سعيد بن يسار عن أبي هريرة موقوفا.
وكذلك رواه ابن أبي ذئب عن المقبري عن سعيد بن يسار عن أبي هريرة مرفوعا.
ورواه الليث بن سعد عن المقبري عن ابن عبيدة أو أبي عبيدة عن أبي الحباب عن أبي هريرة (2 / 194 / 2) وزاد في الإسناد رجلا مجهولا.
ورواه قتيبة بن سعيد عن ليث عن المقبري عن أبي الحباب عن أبي هريرة، ولم يذكر بينهما أحدا، والصحيح عن الليث القول الأول.
ورواه أبو معشر عن المقبري عن أبي هريرة، ولم يذكر أبا الحباب، ويشبه أن يكون الليث قد حفظه من المقبري س 2087 - وسئل عن حديث سعيد بن يسار أبي الحباب عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من تعلم علما يبتغي به وجه الله - عز وجل - لا يتعلمه إلا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة ".
فقال: يرويه أبو طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، واختلف عنه، فرواه فليح بن سليمان أبو يحيى عن أبي طوالة عن سعيد بن يسار عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وخالفه محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم الحزمي، فرواه عن أبي طوالة عن رجل من بني سالم مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم. والمرسل أشبه بالصواب.
س 2088 - وسئل عن حديث سعيد بن يسار عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" الرحم شجنة من الرحمن معلقة بالعرش، يقول الله: من وصلها وصلته، ومن قطعها قطعته ".
فقال يرويه عبد الله بن دينار، واختلف عنه، فرواه ورقاء بن عمر عن عبد الله ابن دينار عن سعيد بن يسار عن أبي هريرة.
ورواه أبو جعفر الرازي عن عبد الله بن دينار عن بشير بن يسار عن أبي هريرة. وقيل: عن أبي جعفر الرازي عن عبد الله بن دينار عن سليمان بن يسار
وليس ذلك بمحفوظ.
ورواه عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن أبيه عن أبي صالح السمان عن أبي هريرة مرسلا لا ورواه موسى بن عقبة واختلف عنه، فرواه أبو قرة موسى بن طارق عن موسى بن عقبة عن عبد الله بن دينار عن أبي هريرة مرسلا.
وأشبهها بالصواب قول ورقاء عن عبد الله بن دينار عن (3 / 195 / 1) سعيد بن يسار عن أبي هريرة، لأن الحديث محفوظ عنه.
ورواه معاوية بن أبي المزرد عن سعيد بن يسار عن أبي هريرة.
أخبرنا عبد الله بن محمد البغوي قراءة عليه حدثكم سويد بن سعيد ثنا حفص عن موسى ابن عقبة عن عبد الله بن دينار عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " الرحم شجنه معلقة بعرش الرحمن - عز وجل - فقال لها: من وصلك وصلته، ومن قطعك قطعته " س 2089 - وسئل عن حديث سمير بن نهار عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم:
" أهل الجنة على صوره آدم، طوله اثنا عشر ذراعا، وعرضه ستة أذرع ".
فقال يرويه الجريري واسمه سعيد بن إياس أبو مسعود، واختلف عنه، فرواه ابن علية عن الجريري عن أبي نظرة عن سمير بن نهار عن أبي هريرة موقوفا.
وكذلك قال غندر وغيره عن شعبة عن الجريري.
وأسنده أحمد بن حنبل عن أبي داود عن شعبة، والموقوف أصح.
حدثنا الشافعي عن عبد الله بن أحمد عن أبيه عن أبي داود مرفوعا.
س 2090 - وسئل عن حديث سعيد بن يسار عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إن الميت تحضره الملائكة، فإن كان الرجل صالحا قالوا: أيتها النفس المطمئنة... " الحديث بطوله.
فقال يرويه ابن أبي ذئب، واختلف عنه، فرواه إبراهيم بن عبد السلام عن ابن أبي ذئب عن محمد بن عمرو بن عطاء، فقال: عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة،
ووهم في ذلك، والصحيح عن ابن أبي ذئب عن محمد بن عمرو بن عطاء عن سعيد بن يسار عن أبي هريرة.
س 2091 - وسئل عن حديث سعيد مولى خلفية عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم:
" مهر البغي وأجر الحجام سحت، وثمن الكلب سحت ".
فقال يرويه عطاء بن أبي رباح، واختلف عنه، فرواه لوين عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء عن سعيد مولى (3 / 195 / 2) خليفة عن أبي هريرة مرفوعا، ووقفه غيره عن ابن عيينة.
وكذلك رواه بن القاسم عن عمرو عن عطاء عن سعيد عن أبي هريرة موقوفا.
واختلف عن قيس بن سعد، فرواه حماد بن سلمة (عنه) عن عطاء عن أبي هريرة، ورفعه.
وخالفه جرير بن حازم، رواه عن قيس بن سعد موقوفا.
واختلف عن ليث بن أبي سليم، فرواه ياسين الزيات عن ليث عن عطاء عن أبي هريرة مرفوعا.
ووقفه أبو الأحوص عن ليث.
ورواه حجاج بن أرطأة عن عطاء عن أبي هريرة، ونحا به نحو الرفع، وقال:
نهى. وكذلك قال جرير بن عبد الحميد عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن أبي هريرة، قال: يكره.
ورفعه يحيى القطان عن عبد الملك، ورفعه أيضا طلحة بن عمرو عن عطاء عن أبي هريرة.
ورواه خالد بن يزيد عن عطاء فوقفه عن عطاء قوله، وتابعه على ذلك ابن عطاء عن عطاء.
والصحيح من ذلك قول من قال: عن عطاء عن سعيد مولى خليفة عن أبي هريرة موقوفا.
س 2092 - وسئل عن حديث سالم البراد عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من تبع جنازة فله قيراط، ومن صلى عليها.... " الحديث.
فقال اختلف فيه على سالم البراد، فرواه عبد الملك بن عمير والقاسم بن أبي بزة عن سالم البراد عن أبي هريرة.
وخالفهما إسماعيل بن أبي خالد، فرواه (3 / 196 / 1) (عن) سالم البراد عن ابن عمر والمعروف حديث أبي هريرة.
وسئل عن حديث إسماعيل بن أبي خالد هذا فقال: هو محفوظ.
س 2093 - وسئل عن حديث سليمان بن يسار عن أبي هريرة بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم (في) بعث وقال: " إن وجدتم فلانا وفلانا فأحرقوهما بالنار. ثم قال: إنه لا يعذب بالنار إلا رب النار، فإن وجدتموهما فاقتلوهما ".
فقال: يرويه بكير بن عبد الله بن الأشج، واختلف عنه، فرواه الليث بن سعد
وعمرو بن الحارث وابن لهيعة عن بكير عن سليمان بن يسار عن أبي هريرة.
ورواه محمد بن إسحاق عن بكير عن سليمان بن يسار عن أبي إسحاق الدوسي عن أبي هريرة.
س 2094 - وسئل عن حديث سليمان بن أبي سليمان مولى بني هاشم عن أبي هريرة: " أوصاني خليلي بصيام ثلاثة أيام من كل شهر، والوتر قبل النوم، وصلاة الضحى ".
فقال يرويه العوام بن حوشب، واختلف عنه، فرواه محمد بن صبيح بن السماك عن العوام عمن سمع أبا هريرة.
وغيره يرويه عن العوام عن سليمان بن أبي سليمان عن أبي هريرة.
وكذلك قال شعبة وإسماعيل بن زكريا ووكيع ويزيد بن هارون وإسحاق الأزرق وحفص بن غياث ومحمد بن عبيد وهشيم عن العوام.
س 2095 - وسئل عن حديث سلمان أبي عبد الله الأغر عن أبي هريرة قال
س 2096 - وسئل عن حديث سلمة بن الأكوع عن أبي هريرة قال (3 / 196 / 2) رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من تقول علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار ".
فقال يرويه يزيد بن أبي عبيد، واختلف عنه، فرواه أبو يعلي التوزي عن أبي ضمرة عن يزيد عن سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، ووهم فيه، والصواب عن يزيد بن أبي سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
س 2097 - وسئل عن حديث سلمة بن عمرو الأزرق عن أبي هريرة قال: مر على رسول الله صلى الله عليه وسلم بجنازة صلي عليها ومعه عمر فانتهرن: فقال رسول صلى الله عليه وسلم: " دعهن يا ابن الخطاب، فإن النفس مصابة والعهد قريب ".
فقال: يرويه وهب بن كيسان وإبراهيم واختلف عنه، فرواه هشام بن عروة عن وهب بن كيسان، واختلف عنه، فرواه عثمان بن مكتل وابن جريج ووهيب بن خالد وحسان بن إبراهيم ومحمد بن سعيد الأموي أخو يحيى وهو أكبر منه
- قال الشيخ: هم جماعة: محمد بن سعيد ويحيى وعبد الله وعبيد الله أربعة إخوة ثقات - والليث بن سعد وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي وأبو أسامة وإسماعيل بن عياش وابن هشام بن عروة عن هشام بن عروة عن وهب بن كيسان عن محمد بن عمرو بن عطاء عن سلمة الأزرق عن أبي هريرة.
وخالفهم عبد الله إدريس، فرواه عن هشام عن وهب بن كيسان عن محمد ابن عمرو بن عطاء عن عمرو الأزرق، إنما هو سلمة بن عمرو.
ورواه وكيع عن هشام عن وهب بن كيسان عن محمد بن عمرو بن عطاء عن أبي هريرة، وأسقط من الإسناد سلمة بن الأزرق.
وقاله عن وكيع أحمد بن حنبل وهارون بن إسحاق ويوسف القطان وعمرو بن عبد الله الأودي وغيرهم، وخالفهم محمد بن شجاع الثلجي عن وكيع، قال: عن محمد بن عمرو بن عطاء عن أبيه عن أبي هريرة، ووهم في ذلك.
ورواه يزيد بن هارون عن شيخ له لم يسمه عن هشام عن وهب بن كيسان عن أبي هريرة، وأسقط من الإسناد (3 / 197 / 1) رجلين.
ورواه يزيد بن سنان عن هشام عن عروة عن أبي هريرة، ووهم في قوله عن عروة.
وأرسله حماد بن أبي سليمان عن هشام بن عروة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، والصحيح عن هشام قول عثمان بن مكتل وابن جريج ومن تابعهما.
ورواه محمد بن عمرو بن حلحلة عن محمد بن عمرو بن عطاء عن سلمة الأزرق عن أبي هريرة، كما قال ابن جريج ومن تابعه عن هشام.
ورواه محمد بن عمرو بن حلحلة وابن عجلان عن وهب بن كيسان، واختلف عنه، فقال ابن عيينة: عن ابن عجلان عن وهب بن كيسان عمن سمع أبا هريرة.
وقال داود العطار عن ابن عجلان عن وهب بن كيسان عن أبي سعيد الخدري وأبي هريرة، لم يذكر بينهما أحدا.
س 2098 - وسئل عن حديث شهر بن حوشب عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الكمأة من المن، وماؤها شفاء للعين، والعجوة من الجنة، وهي شفاء من السم ".
فقال: يرويه مطر الوراق وداود بن أبي هند وخالد الحذاء وأبو بكر الهذلي عن شهر بن حوشب عن أبي هريرة.
واختلف عن أبي (بشر) جعفر بن أبي وحشية، فرواه حماد بن سلمة وهشيم وأبو عوانة وأبان بن تغلب عن أبي بشر عن شهر عن أبي هريرة.
وقال سعاد بن سليمان عن أبي بشر عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة.
ورواه الأعمش عن أبي بشر، واختلف عنه، فرواه أبو يحيى الحماني عن الأعمش... عن أبي هريرة وأبي سعيد، ويعد من الصحابة.
ورواه عبثر بن القاسم وأسباط بن محمد عن أبي بشر عن شهر عن أبي سعيد وجابر.
وقال جرير بن عبد الحميد: عن الأعمش عن أبي بشر عن شهر بن حوشب مرسلا.
وقال ابن عيينة: عن الأعمش عن شمر عن شهر مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال يحيى بن سعيد الأموي: عن الأعمش عن أبي بشر عن أبي نضرة عن أبي سعيد.
واختلف (3 / 197 / 2) عن قتادة، فرواه سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن شهر عن عبد الرحمن بن غنم عن أبي هريرة.
وقال عدي بن أبي عمارة: عن قتادة عن الحسن عن أبي هريرة.
ورواه عثمان بن عمير عن شهر عن محجن عن النبي صلى الله عليه وسلم، ورواه بديل
ابن ميسرة عن شهر مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقال عبد الجليل بن عطية عن شهر عن ابن عباس، وقال هشام الدستوائي وهمام وأبان وحماد بن سلمة: عن قتادة عن شهر عن أبي هريرة.
ورواه محمد بن شبيب الزهراني عن شهر قال: سمعته من عبد الملك بن عمير، وعبد الملك يرويه عن عمرو بن حريث عن سعيد بن زيد، وشهر ضعيف.
س 2099 - وسئل عن حديث شهر بن حوشب عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" فضل القرآن على سائر الكلام كفضل (الله على خلقه) ".
فقال: يرويه أشعث بن جابر الحراني، واختلف عنه، فرواه عمر بن سعيد الأبح عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن أشعث الحراني عن شهر عن أبي هريرة.
وغيره يرويه عن ابن أبي عروبة عن أشعث لا يذكر قتادة.
ورواه حماد بن سلمة عن أشعث عن شهر مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو أشبه بالصواب.
وقال عمرو بن حمران: عن سعيد عن قتادة عن شهر بن حوشب عن أبي هريرة مرفوعا، ولا يذكر أشعث.
وقال عمرو بن حمران: عن سعيد عن قتادة عن شهر عن أبي هريرة مرفوعا.
س 2100 - وسئل عن حديث شهر عن أبي هريرة قال رجل لرسول الله صلى الله عليه وسلم:
" طلقت امرأتي، فقال: تزوج ولا تطلق فإن الله - عز وجل - لا يحب الذواقين والذواقات ".
فقال يرويه قتادة، واختلف عنه، فقال بكر بن بكار عن سعيد عن قتادة عن
شهر عن أبي هريرة.
وخالفه أبان بن يزيد العطار، فرواه عن قتادة عن شهر مرسلا.
وأرسله هشام الدستوائي عن قتادة لم يجاوز به (3 / 198 / 1)، والمرسل أشبه.
س 2101 - وسئل عن حديث شهر عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تجف الأرض من دم الشهيد حتى تبتدره زوجتاه... " الحديث.
فقال: يرويه ابن عون عن هلال بن أبي زينب عن شهر بن حوشب، فوقفه حماد بن زيد عن ابن عون، ورفعه صحيح.
س 2102 - وسئل عن حديث شهر عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كل كذب مكتوب على صاحبه إلا ثلاث: ما يصلح به بين الرجلين، ورجل يعد امرأته، ورجل يكذب في الحرب، والحرب خدعة ".
فقال: يرويه داود بن أبي هند، واختلف عنه، فرواه عبيد الله بن تمام عن داود عن شهر عن أبي هريرة.
ورواه سلمة بن علقمة عن داود عن شهر عن الزبرقان عن النواس بن سمعان عن النبي صلى الله عليه وسلم.
س 2103 - وسئل عن حديث شهر عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تعلموا القرآن والفرائض وعلموا الناس، فإني مقبوض ".
فقال: يرويه عوف الأعرابي، واختلف عنه، فرواه الفضل بن دلهم عن عوف عن شهر عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وخالفه المثنى بن بكر، فرواه عن عوف عن سليمان بن جابر عن أبي الأحوص عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال أبو أسامة: عن عوف عن رجل عن سليمان بن جابر عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يذكر أبا الأحوص والمرسل أصح.
س 2104 - وسئل عن حديث شرحبيل بن سعيد عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من اشترى سرقة وهو يعلم، فقد شرك في عارها وإثمها ".
فقال: يرويه مصعب بن محمد بن شرحبيل، واختلف عنه، فأسنده مسلم بن خالد الزنجي عن مصعب بن محمد عن شرحبيل عن أبي هريرة.
وأرسله الثوري وابن عيينة عن مصعب (3 / 198 / 2) بن محمد عن
رجل عن النبي صلى الله عليه وسلم، والمرسل أشبه بالصواب.
س 2105 - وسئل عن حديث طاوس بن كيسان عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لقد هممت ألا أتهب هبة إلا من قرشي أو أنصاري أو ثقفي ".
فقال: يرويه عمرو بن دينار، واختلف عنه، فرواه حماد بن زيد، واختلف عنه أيضا، فقال: يرويه سليمان بن حرب وأبو الربيع والقواريري: عن حماد عن عمرو عن طاوس مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو الأصح.
وقيل: عن يونس عن حماد عن عمرو عن طاوس عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم.
س 2106 - وسئل عن حديث طاوس عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعوذ بالله من عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن فتنة المسيح الدجال ".
فقال: اختلف فيه عن طاوس، فأسنده عمرو بن دينار عن طاوس عن أبي هريرة، وخالفه ابن طاوس، فرواه عن أبيه مرسلا.
وعمرو بن دينار من الحفاظ وقد زاد، وزيادته مقبولة.
س 2107 - وسئل عن حديث طاوس عن أبي هريرة قال: احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: " أسلموه ".
فقال: يرويه محمد بن أبي عمر العدني عن ابن عيينة عن عمرو عن طاوس عن أبي هريرة، وغيره يرويه عن ابن عيينة مرسلا لا يذكر أبا هريرة، وهو أشبه.
س 2108 - وسئل عن حديث طاوس عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من قتل في عميا يكون بينهم فهو خطأ، عقلة عقل خطأ، ومن قتل عمدا فهو قود يده، من حال دونه فعليه لعنة الله، لا يقبل منه صرف ولا عدل ".
فقال: يرويه عمرو بن دينار، واختلف عنه، فرواه حمزة بن أبي حمزة النصيبي عن عمرو بن دينار عن طاوس عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وكذلك قال إدريس بن يحيى الخولاني: عن بكر بن مضر عن حمزة، وقال عثمان بن صالح: عن بكر بن مضر عن عمرو بن دينار عن طاوس عن أبي هريرة لم يذكر حمزة.
وخالفه إسماعيل بن مسلم وسليمان بن كثير، فروياه عن عمرو عن طاوس عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وخالفهم حماد بن زيد، فرواه عن عمرو عن طاوس مرسلا، وهو الصحيح.
س 2109 - وسئل عن حديث طاوس عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " حق على كل مسلم أن يغتسل كل سبعة إيام " فقال: اختلف في رفعه عن طاوس، فرفعه أبان بن صالح عن مجاهد عن طاوس عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
واختلف عن عمرو بن دينار، فرواه عمر بن قيس عن عمرو بن دينار عن طاوس عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وكذلك قال يحيى بن حبيب بن عربي: عن روح عن شعبة عن عمرو بن دينار مرفوعا.
وغيره يرويه عن شعبة موقوفا.
وكذلك رواه ابن جريج وابن عيينة عن عمرو موقوفا.
وكذلك رواه إبراهيم بن ميسرة عن طاوس موقوفا.
وروي عن ابن جريج عن الحسن بن مسلم عن طاوس مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والصحيح الموقوف على أبي هريرة.
س 2110 - وسئل عن حديث عبد الله بن شقيق عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " خير أمتي القرن الذي بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم ".
فقال: يرويه هشيم، واختلف عنه، فرواه خالد بن القاسم المديني عن هشيم عن يونس بن عبيد عن عبد الله بن شقيق عن أبي هريرة.
والصحيح عن هشيم عن أبي بشر عن عبد الله بن شقيق عن أبي هريرة.
س 2111 - وسئل عن حديث عبد الله بن شقيق عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: " إذا اشتد الحر فأبردوا عن الصلاة ".
فقال: يرويه الجريري عنه، واختلف عنه، فرواه بشر بن المفضل وابن علية عن الجريري عن عبد الله بن شقيق عن أبي (3 / 199 / 2) هريرة موقوفا، وتابعه يزيد ابن هارون عن الحارث، والموقوف أشبه بالصواب.
س 2112 - وسئل عن حديث عبد الله بن شقيق عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إذا صعد بروح المؤمن يقال: روح طيبة صلى الله عليك ".
فقال: يرويه بديل بن ميسرة وخالد الحذاء فأ (ما) بديل فرفعه في آخره، وأما خالد فوقفه عن أبي هريرة.
س 2113 - وسئل عن حديث أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من ضرب بسوط ظلما اقتص منه يوم القيامة ".
فقال: يرويه عمران القطان عن قتادة، واختلف عنه، فرواه عبد الله بن رجاء عن عمران عن قتادة عن عبد الله بن شقيق عن أبي هريرة.
وخالفه محمد بن بلال رواه عن عمران عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن أبي هريرة، وليس فيها شئ صحيح.
آخر التاسع والعشرين بحمد الله وحسن عونه
س 2114 - وسئل الشيخ أبو الحسن علي بن عمر بن أحمد بن مهدي الحافظ عن حديث عبد الله بن عمرو القاري عن أبي هريرة قال: ما أنا قلت من أصبح جنبا فقد أفطر، ولكن محمد ورب الكعبة قاله، وما أنا نهيت عن صوم يوم الجمعة، محمد صلى الله عليه وسلم نهى عنه.
فقال: يرويه عمرو بن دينار عن يحيى بن جعدة عن عبد الله بن عمرو القاري عن أبي هريرة.
وكذلك قال عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن دينار.
واختلف عن أبي عاصم النبيل، فقيل عنه مثل قول عبد الرزاق، وقيل عنه: عن عبد الرحمن بن عمرو.
وكذلك قال ابن البرساني عن ابن جريج عن عبد الرحمن بن عمرو.
ورواه شعبة عن عمرو بن دينار، فلم يحفظ إسناده وقال: عن رجلين عن رجل عن أبي هريرة، والصحيح ما قاله (3 / 200 / 1) ابن عيينة.
ورواه أبو بحر البكراوي، فقلب إسناده وقال: عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن عبد الله بن عمرو عن يحيى بن جعدة والأول أصح.
وقال: روح عن ابن جريج أخبرني عمرو بن دينار عن يحيى بن جعدة عن عبد الله ابن عبد القاري عن أبي هريرة.
وقال ابن لهيعة حدثني عمرو بن دينار عن يحيى بن جعدة قال: سمعت أبا هريرة، ولم يذكر بينهما أحدا، ولم يذكر في حديثه حكم الجنب يدركه الفجر.
س 2115 - وسئل عن حديث عبد الله بن باباه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من قال حين يأوي إلى فراشه: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير... " الحديث.
فقال: يرويه حبيب بن أبي ثابت، واختلف عنه، فرواه مسعر عن حبيب.
واختلف عن مسعر، فرواه إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الفارسي عن مسعر عن حبيب بن أبي ثابت عن عبد الله بن باباه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وخالفه خلاد بن يحيى وأبو معاوية الضرير ومصعب بن المقدام، رووه عن مسعر موقوفا.
وكذلك رواه الثوري والأعمش عن حبيب، وهو المحفوظ موقوف.
س 2116 - وسئل عن حديث عبد الله بن الحارث عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: " إذا اختلفتم في الطريق فعرضه سبعة أذرع ".
فقال: يرويه خالد الحذاء، واختلف عنه، فرواه عنبسة بن عبد الواحد وخالد بن عبد الله وأبو عوانة وعلي بن عاصم وعمر بن سنان صفدي عن خالد عن
يوسف بن عبد الله بن الحارث عن أبيه عن أبي هريرة.
ورواه هشيم عن خالد الحذاء عن عبد الله بن الحارث عن أبي هريرة، وقال مرة: عن يوسف بن عبد الله بن الحارث عن أبيه.
ورواه عمر بن سنان أيضا عن خالد بن بإسناد آخر عن ابن سيرين عن أبي هريرة، وأرسله ابن علية عن خالد (3 / 200 / 2 /) عن يوسف بن عبد الله بن الحارث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال معمر: عن خالد عن يوسف بن عبد الله بن الحارث عن أبيه عن أبي هريرة.
س 2117 - وسئل عن حديث عبد الله بن ضمرة السلولي عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " (الدنيا) ملعونة، ملعون ما فيها إلا ما أراه عالم أو متعلم ".
فقال: يرويه ابن ثوبان وهو عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، واختلف عنه، فرواه علي بن ميمون العطار عن أبي خليد عتبة بن حماد عن ابن ثوبان عن عطاء ابن قرة عن عبد الله بن ضمرة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وخالفه يحيى بن اليمان، رواه عن ابن ثوبان عن أبيه عن عبد الله بن ضمرة عن كعب قوله، وهو وهم، وقيل: عن ابن ثوبان عن عبدة بن أبي لبابة عن أبي وائل، ولا يصح.
ورواه خالد بن يزيد العدوي عن الثوري عن عطاء بن قرة عن عبد الله بن ضمرة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يتابع خالد على هذا القول.
س 2118 - وسئل عن حديث عبد الله بن أبي الهذيل عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن جهنم لما سيق إليها أهلها تلقتهم بعنف فلفحتهم لفحة لم يترك لحما على عظم إلا ألقته على العرقوب ".
فقال: يرويه أبو سنان ضرار بن مرة عن عبد الله بن (أبي) الهذيل، واختلف عنه، فرواه محمد بن سليمان الأصبهاني عن أبي سنان عن عبد الله بن أبي الهذيل عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وخالفه محمد بن فضيل، فرواه عن أبي سنان عن عبد الله بن أبي الهذيل عن أبي هريرة موقوفا.
وخالفهما ابن عيينة (3 / 201 / 1) وجرير بن عبد الحميد، روياه عن أبي سنان عن ابن أبي هذيل قوله لم يذكر أبا هريرة.
س 2119 - وسئل عن حديث عبد الله بن السائب عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الصلاة المكتوبة إلى الصلاة المكتوبة بعدها كفارة لما بينهما، والجمعة إلى الجمعة كفارة، والشهر إلى الشهر - يعني رمضان - كفارة لما بينهما " الحديث فقال: يرويه العوام بن حوشب، واختلف عنه، فرواه هشيم عن العوام بن حوشب عن عبد الله بن السائب عن أبي هريرة.
وخالفه يزيد بن هارون، فرواه عن العوام بن حوشب عن عبد الله بن السائب عن رجل من الأنصار عن أبي هريرة.
وقول يزيد أشبه بالصواب.
س 2120 - وسئل عن حديث عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يتمنين أحدكم الموت، إما محسنا فلعله يزداد خيرا، وإما مسيئا فلعله يستعتب ".
فقال: يرويه الزهري واختلف عنه، فرواه إبراهيم بن سعد.
واختلف عنه، فرواه الحفاظ عن إبراهيم بن سعد عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن أبي هريرة.
وخالفهم إسحاق بن منصور، فرواه عن إبراهيم بن سعد عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة، ووهم فيه.
ورواه يزيد بن أبي حبيب عن الزهري عن عبيد الله عن أبي هريرة.
وخالفهم الزبيدي ومعمر والنعمان بن راشد وإبراهيم بن إسماعيل بن مجمع ومحمد بن أبي حفصة، رووه عن الزهري عن أبي عبيد مولى عبد الرحمن ابن عوف وهو مولى ابن أزهر، وقيل: عن إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع عن الزهري عن أبي عبيد عن الأعرج عن أبي هريرة.
قاله إبراهيم الحربي عن أبي مصعب عن الداراوردي عن إبراهيم بن إسماعيل، وهو وهم.
قلت: إبراهيم الحربي عن أبي مصعب عن الدراوردي لقي. قال: إبراهيم يخطئ كثيرا ولا يرجع. س 2121 - وسئل عن (3 / 201 / 2) حديث عبيد الله بن عبد الله بن عتبة.
عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ألم تروا إلى ما قال ربكم: ما أنعمت على عبادي من نعمة إلا أصبح فريق منهم بها كافر يقولون: الكوكب الكوكب ".
فقال: اختلف فيه على عبيد الله، فقال الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن أبي هريرة. قاله يونس عن الزهري.
ورواه صالح بن كيسان عن عبيد الله عن زيد بن خالد الجهني، وهو الصواب.
قلت: سمع من عبيد الله. قال: سمع من ابن عمر، وهو أسن من الزهري.
والحديث في الموطأ.
س 2122 - وسئل عن حديث عبيد الله عن أبي هريرة وزيد بن خالد وشبل، سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الأمة تزني قبل أن تحصن فقال: " إن زنت فاجلدوها، فإن زنت فاجلدوها، فإن زنت في الثالثة أو الرابعة فبيعوها ولو بحمل من ضفر ".
فقال: يرويه الزهري، واختلف عنه، فرواه ابن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن أبي هريرة وزيد بن خالد وشبل.
وخالفه يحيى بن سعيد الأنصاري وصالح بن كيسان والوليد بن كثير، رووه عن الزهري عن عبيد الله عن أبي هريرة وزيد بن خالد ولم يذكروا شبلا.
وكذلك رواه عبد الأعلى وغندر عن معمر عن الزهري.
ورواه يزيد بن زريع عن معمر عن الزهري عن عبيد الله عن زيد بن خالد وحده.
ورواه عبد الوهاب بن عطاء عن مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله عن أبي هريرة وحده.
ورواه ابن وهب وأصحاب الموطأ عن مالك عن الزهري عن عبيد الله عن أبي هريرة وزيد بن خالد.
ورواه إسحاق بن راشد عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة وحده.
ورواه عقيل (3 / 202 / 1) بن خالد وابن أخي الزهري ويونس والزبيدي والأوزاعي عن الزهري عن عبيد الله عن شبل بن خليد عن عبد الله بن مالك الأوسي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
واختلف عن منصور بن المعتمر، فرواه جرير بن عبد الحميد وأبو حفص الأبار عن منصور عن الزهري عن زيد بن خالد عن أبي هريرة.
ورواه أبو شيبة عن منصور عن الزهري عن أبي هريرة ليس بينهما أحد.
ورواه عمار بن أبي فروة عن الزهري عن عروة عن عمرة عن عائشة.
والصحيح حديث عبيد الله عن أبي هريرة وزيد بن خالد وحديث عبيد الله عن شبل عن عبد الله بن مالك غير مدفوع.
وكذلك حديث عروة عن عمرة عن عائشة.
س 2123 - وسئل عن حديث عبيد الله عن أبي هريرة وزيد بن خالد وشبل، قام رجل فقال: يا رسول الله، اقض بيننا بكتاب الله، فقام خصمة وكان أفقه منه فقال:
أجل، وائذن لي، إن ابني كان عسيفا على هذا، وإنه زنى بامرأته. الحديث.
فقال: يرويه الزهري، واختلف عنه، فرواه ابن عيينة عن الزهري عن عبيد الله عن أبي هريرة وزيد بن خالد وشبل.
وخالفه يحيى بن سعيد الأنصاري وصالح بن كيسان، فرووه عن الزهري عن
عبيد الله عن أبي هريرة وزيد بن خالد ولم يذكروا شبلا.
كذلك رواه مالك بن أنس عن الزهري، واختلف عنه، فرواه أبو عاصم عن مالك عن الزهري عن عبيد الله عن زيد بن خالد وحده.
ورواه أصحاب الموطأ عن مالك فقالوا فيه: عن أبي هريرة وزيد بن خالد.
وكذلك قال يونس بن زيد وابن جريج وزمعة وابن أبي حفصة والليث بن سعد وابن ذئب وابن إسحاق.
وكذلك قال عبد الأعلى عن معمر عن الزهري.
وخالفه يزيد بن زريع، فرواه عن معمر عن الزهري عن عبيد الله عن أبي هريرة وحده.
وكذلك رواه عمرو بن شعيب وبكر بن وائل عن الزهري عن عبيد الله عن أبي هريرة وحده، وهو (3 / 202 / 2) محفوظ عن أبي هريرة وزيد بن خالد، وأما ما قاله ابن عيينة فلم يتابع على قوله عن شبل.
ورواه الماجشون وصالح بن كيسان وابن أخي الزهري وجماعة عن الزهري عن عبيد الله عن زيد بن خالد وحده مختصرا.
ورواه ليث بن سعد عن عقيل (عن الزهري) عن ابن المسيب عن أبي هريرة ولم يتابع عليه، ولعله حديث آخر حفظه عقيل عن الزهري، والله أعلم.
س 2124 - وسئل عن حديث عبيد الله عن أبي هريرة أن رجلا قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني أرى الليلة ظلة تنطف منها السمن والعسل كان الناس يتكففون بأيديهم فالمستقبل والمستكثر " الحديث.
فقال: يرويه الزهري، واختلف عنه، فرواه معمر.
واختلف عنه فرواه محمد بن يحيى عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقيل: عنه عن عبيد الله عن أبي هريرة.
وقيل: عنه عن ابن عباس أو أبي هريرة بالشك.
ورواه سفيان بن حسين وسليمان بن كثير عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس، وقيل: عن الزهري أن أبا هريرة كان يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
س 2125 - وسئل عن حديث عبيد الله عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو يعلم الذي يشرب (وهو قائم) ما في بطنه لاستقاءه ".
فقال: يرويه عبد الرزاق عن معمر، واختلف عنه، فرواه أحمد بن حنبل عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن رجل لم يسمه عن أبي هريرة.
وقال محمد بن عبد الأعلى الصنعاني: عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري مرسلا عن أبي هريرة.
ورواه أحمد بن سفيان النسائي وزهير بن محمد عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن أبي هريرة، وعند محمد بن عبد الأعلى فيه عن عبد الرزاق إسناد آخر (3 / 203 / 1) قال: عن معمر عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقيل: عن محمود بن غيلان عن عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، والصحيح عن معمر عن الأعمش.
س 2126 - وسئل عن حديث عبيد الله عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا طيرة وخيرها الفال، قالوا: وما هو؟ قال: الكلمة الحسنة يسمعها أحدكم ".
فقال: يرويه الزهري، وقد اختلف عنه، فرواه محمد بن أبي عتيق وموسى بن عقبة ومعمر وسعيد وعقيل والنعمان بن راشد عن الزهري عن عبيد الله عن
أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ورواه الزبيدي عن الزهري عن عطاء بن يزيد الليثي عن أبي هريرة.
ورواه عبد الحميد بن جعفر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله وعطاء بن يزيد عن أبي هريرة، وحدث به عنه معلى بن عبد الرحمن، وهو ضعيف.
وقد أتى بالوجهين جميعا عن الزهري، ويشبه أن يكون القولان صحيحين، وعند الزهري فيه لفظ آخر عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لا عدوى
ولا صفر ولا هامة.
وهو صحيح عنه حدث به صالح بن كيسان ومعمر ويونس وعند الزهري فيه أيضا عن سنان بن أبي سنان الدؤلي عن أبي هريرة، وهو صحيح عنه.
ورواه ابن وهب عن يونس عن الزهري أنه بلغه عن أبي هريرة ولم يذكر سنانا.
س 2127 - وسئل عن حديث عبيد الله بن عبد الله عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من بات وفي يده ريح الغمر فلا يلومن إلا نفسه ".
فقال: يرويه الزهري، واختلف عنه، فرواه ابن عيينة عن الزهري عن عبيد الله مرسلا، وكذلك (3 / 203 / 2) قال الزبيدي: عن الزهري مرسلا.
ورواه وهيب عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب عن أبي هريرة قاله عفان، واختلف عنه، فقيل: عنه عن أبي سلمة.
ورواه رشد (بن) بن سعد عن عقيل عن يونس عن الزهري عن عروة عن عائشة، وكذلك قال عمر بن علي المقدمي: عن سفيان بن حسين عن الزهري عن عروة عن عائشة، والمحفوظ حديث عبيد الله بن عبد الله المرسل.
س 2128 - وسئل عن حديث عبيد بن حنين مولى آل زيد بن الخطاب عن أبي هريرة أقبلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمع رجلا يقرأ: (قل هو الله أحد) فقال:
رسول الله صلى الله عليه وسلم: " وجبت الجنة ".
فقال: يرويه مالك بن أنس، واختلف عنه، فرواه معن وأبو مصعب وابن القاسم
عن مالك عن عبيد الله بن عبد الرحمن عن عبيد بن حنين عن أبي هريرة.
وقال غيرهم: عبد بن عبد الرحمن، وقال الشافعي وعثمان بن عمر، والقعنبي عن عبد الله بن عبد الرحمن.
وروى هذا الحديث يحيى بن معين عن يحيى القطان عن مالك عن عبد الله بن عبد الرحمن عن ابن أذينة عن أبي هريرة، ولم يقل أحد منهم عن ابن أذينة غير يحيى من هذه الرواة. قلت: اسم ابن أذينة، قال: لا أعرفه.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن مخلد ثنا جعفر بن أبي عثمان الطيالسي ثنا يحيى ابن معين ثنا يحيى بن سعيد عن مالك قال: حدثني عبد الله بن عبد الرحمن عن ابن أذينة عن أبي هريرة قال: " كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم فسمع رجلا يقرأ (قل هو الله أحد) فقال: وجبت، قلت: وما وجب؟ قال: الجنة ".
س 2129 - وسئل عن حديث عبد الرحمن بن يعقوب عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من عمل أهل الجاهلية لا يدعه الناس: الطعن في الأحساب، والنياحة، والاستمطار بالنجوم ".
فقال: يرويه العلاء بن عبد الرحمن، واختلف (3 / 204 / 1) عنه في رفعه،
فرفعه محمد بن جعفر بن أبي كثير عن العلاء.
وتابعه ابن أبي أويس عن سليمان بن بلال عن العلاء، ووقفه ابن وهب عن سليمان، ورفعه صحيح.
س 2130 - وسئل عن حديث عبد الرحمن بن يعقوب عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إزرة المؤمن إلى أنصاف ساقيه ".
فقال: يرويه العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه، واختلف عنه، فرواه فليح بن سليمان عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة.
وتابعه سعيد بن عامر عن شعبة عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة وخالفه أصحاب شعبة عند ر ومعاذ، رووه عن شعبة عن العلاء عن أبيه عن أبي سعيد الخدري.
وكذلك رواه عبيد الله بن عمر وابن جريج وابن عيينة ومحمد بن إسحاق وورقاء ويزيد بن أبي حبيب عن العلاء عن أبيه عن أبي سعيد الخدري.
(وكذلك رواه عبيد الله بن عمر وابن جريج وابن عيينة)، وهو الصواب.
ورواه محمد بن عمرو بن علقمة عن عبد الرحمن بن يعقوب والد العلاء عن أبي هريرة.
وكذلك رواه يحيى بن أبي كثير عن محمد بن إبراهيم بن الحارث عن ابن يعقوب وهو عبد الرحمن بن يعقوب والد العلاء عن أبي هريرة.
واختلف عن يحيى، فرواه هشام الدستوائي وشيبان عنه بهذا الإسناد.
ورواه الأوزاعي في نسخة أخرى عن يحيى عن محمد بن إبراهيم عن أبي هريرة مرسلا.
وقال أيوب بن خالد وعلي بن ربيعة: عن الأوزاعي عن يحيى عن أبي سلمة عن أبي هريرة ووهما فيه، والصحيح عن يحيى عن محمد بن إبراهيم عن ابن يعقوب. قيل: قول من قال: عن أبي هريرة أحب إليك أو قول من قال: عن أبي سعيد، قال: قول من قال عن أبي سعيد.
س 2131 - وسئل عن حديث عبد الرحمن بن يعقوب عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا ثوب بالصلاة فلا تأتوها (3 / 204 / 2) وأنتم تسعون، وأتوها وعليكم السكينة، فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا ".
فقال: يرويه العلاء بن عبد الرحمن، واختلف عنه، فرواه إسماعيل بن جعفر
وأيوب بن سيار وسنان الرقي وغيره عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة.
واختلف عن مالك، فرواه أصحاب الموطأ عن مالك عن العلاء عن أبيه وإسحاق أبي عبد الله عن أبي هريرة.
ورواه إسحاق الطباع وابن مهدي (عن مالك) عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة، والقولان محفوظان.
قلت: إسحاق أبو عبد الله من هو؟ قال: لا يعرف إلا في هذا الحديث.
س 2132 - وسئل عن حديث عبد الرحمن بن مهران عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يقول المؤمن إذا وضع على سريره: قدموني، ويقول الكافر: يا ويلكم أين تذهبون بي؟ ".
فقال: (يرويه) سعيد بن أبي سعيد المقبري، وقد اختلف عنه، فرواه ابن أبي ذئب عن المقبري عن عبد الرحمن عن أبي هريرة.
وخالفه عبد الحميد بن جعفر، فرواه عن المقبري عن أبي هريرة، ولم يذكر بينهما أحدا.
وخالفه ليث بن سعد، فرواه عن المقبري عن أبيه عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقول الليث وابن أبي ذئب محفوظان.
ورواه عبد الله العمري، واختلف عنه، فقال إسحاق الفروي عن العمري (عن المقبري) عن أبي هريرة.
وقال عبد الغزيز بن عبد الله الأويسي: عنه عن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة، وكلهم أسندوه.
وقال همام: عن محمد بن عجلان عن المقبري عن أبي هريرة غير مرفوع.
س 2133 - وسئل عن حديث عبد الرحمن بن غنم عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قال بعد الغداة وبعد المغرب: لا أله إلا الله " الحديث.
فقال: يرويه (عبد الله بن) عبد الرحمن بن أبي حسين، واختلف عنه، فرواه محمد بن جحادة، واختلف عنه، فرواه عبد العزيز بن الحصين عن ابن جحادة عن ابن أبي حسين (3 / 205 / 1) عن شهر بن حوشب عن ابن غنم عن أبي هريرة.
وخالفه زهير، فرواه عن ابن جحادة وأرسله ولم يذكر فيه أبا هريرة ورواه زيد بن أبي أنيسة عن ابن أبي حسين عن شهر عن ابن غنم عن أبي ذر.
ورواه حصين بن منصور عن ابن أبي حسين عن شهر عن ابن غنم عن معاذ.
ورواه معقل بن عبيد الله عن ابن أبي حسين عن شهر عن ابن غنم مرسلا.
وقيل: عن إسماعيل بن أبي خالد عن ابن أبي حسين عن شهر عن أبي أمامة، والاضطراب فيه من قبل شهر.
حدثنا محمد بن مخلد وعثمان بن أحمد بن السماك وعبد الباقي بن قانع قالوا:
ثنا الحسن بن علي بن محمد القطان ثنا إسماعيل بن عيسى ثنا عبد العزيز
ابن الترجمان عن محمد بن جحادة عن عبد الله بن أبي الحسين عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من قال بعد الغداة وبعد المغرب: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيى ويميت بيده الخير وهو على كل شئ قدير، عشر مرات، كتب الله له بها عشر حسنات، ورفع له بها عشر درجات، وحط عنه عشر خطيئات، وكن له حرزا من الشيطان وحرزا من كل مكروه، وكان له بكل واحدة منهن عتق رقبة من ولد إسماعيل، ولم يلحقه في ذلك اليوم ذنب إلا الشرك ".
ثنا عبد الباقي بن قانع ثنا القاسم بن عبد الرحمن بن زياد الأنباري ثنا عبد الله ابن محمد النفلي ثنا زهير عن محمد بن جحادة عن ابن أبي حسين عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه.
ثنا الحسين بن صالح ثنا.... بن الحسين الجوهري ثنا سعيد بن حفص ثنا معقل عن (ابن) أبي حسين عن شهر عن عبد الرحمن بن غنم عن النبي صلى الله عليه وسلم.
س 2134 - وسئل عن حديث عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (3 / 205 / 2): " لا تلقوا الجلب، ولا بيع حاضر لباد ومن اشترى مصراة " الحديث.
فقال: يرويه الحكم بن عتبة، واختلف عنه، فرواه أبو شيبة عن الحكم عن ابن أبي ليلى عن أبي هريرة.
وخالفه الحسن بن عمارة، فرواه عن الحكم عن ابن أبي ليلى عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لم يسمعه، وقول شعبة أصح.
س 2135 - وسئل عن حديث عبد الرحمن بن آدم وهو عبد الرحمن مولى ابن برثن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن الله كتب الجمعة على من كان قبلنا، قد اختلف فيها الناس فهدانا الله لها، والناس لنا تبع، فاليوم لنا، واليهود غدا، والنصارى بعد غد ".
فقال: يرويه قتادة واختلف عنه، فرواه سعيد بن أبي عروبة وهشام الدستوائي وهشام عن قتادة عن عبد الرحمن بن آدم مولى أم برثن عن أبي هريرة.
وخالفهم سعيد بن بشير، فرواه عن قتادة عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبي هريرة ووهم فيه، والصواب قول ابن أبي عروبة ومن تابعه، ويقال: عبد الرحمن مولى ابن أم برثن هو مولى أم برثن.
س 2136 - وسئل عن حديث عبد الرحمن بن أبي نعم عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من قذف عبد وهو برئ أقيم عليه الحد في الآخرة ".
فقال: يرويه فضيل بن غزوان واختلف عنه، فرواه يحيى القطان وعمار بن رزيق وفيروز الفريابي وإسحاق الأزرق عن فضيل بن غزوان عن ابن نعم عن أبي هريرة.
واختلف عن الثوري، فرواه معاوية بن هشام عن الثوري عن فضيل عن ابن أبي نعم عن ابن عمرو، غيره يرويه عن الثوري ويسنده عن أبي هريرة، وهو الصحيح.
ورواه عمر بن سعيد أخو سفيان، واختلف عنه، فرواه عمرو بن أبي قيس عن عمر بن سعيد عن زياد بن فياض عن عبد الرحمن بن أبي نعم عن أبي هريرة، وقال غيره: فياض بن غزوان فأرسله (3 / 206 / 1)، والصحيح قول يحيى القطان ومن تابعه س 2137 - وسئل عن حديث عبد الرحمن بن الصامت ابن عم أبي هريرة عن أبي هريرة قال: جاء الأسلمي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فشهد عليه نفسه أربع مرات
بالزنا وفيه: فأمر به فرجم، وفيه طول.
فقال: يرويه أبو الزبير، واختلف عنه، فرواه ابن جريج عن أبي الزبير عن عبد الرحمن بن الصامت ابن عم أبي هريرة.
وخالفه حجاج بن حجاج وزيد بن أبي أنيسة، فروياه عن أبي الزبير عن عبد الرحمن (ابن) الهضهاض عن أبي هريرة.
وقال حماد بن سلمة: عن أبي الزبير عن عبد الرحمن بن هضهاض عن أبي هريرة.
وقال حسن بن واقد: عن أبي الزبير عن عبد الرحمن بن هضاب ابن أخي أبي هريرة عن أبي هريرة.
وقال بكير بن معروف هو خراساني ليس بالقوي: عن أبي الزبير عن عبد الرحمن ابن عم أبي هريرة عن أبي هريرة، ولم ينسبه.
س 2138 - وسئل عن حديث عبد الملك بن مروان عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من لم يغز أو يجهز غازيا أصابه الله بقارعة يوم القيامة ".
فقال: يرويه عبد الله بن العلاء بن زبر، واختلف عنه، فرواه أبو حفص التنيسي عن ابن زبر عمن سمع عبد الملك بن مروان عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ورواه عثمان الطرائفي عن ابن زبير عن يونس بن ميسرة بن حلبس عن عبد الملك بن مروان عن أبي هريرة، ولم يعرفه، وزاد في آخره: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد الحاجة وأغرب هذا الكلام.
عطاء بن يسار عن أبي هريرة س 2139 - وسئل عن حديث عطاء بن يسار عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة ".
فقال: يرويه عمرو بن دينار، واختلف عنه، فرواه (3 / 206 / 2) أيوب السختياني عن عمرو بن دينار، واختلف عنه في رفعه، فرفعه حماد بن زيد عن أيوب من رواية يزيد بن هارون عنه، وتابعه معمر وأبو حمزة السكري وداود بن
..........
الزبرقان، رووه عن أيوب مرفوعا.
وكذلك رواه فتح بن هشام الترجماني عن ابن علية عن أيوب، ووقفه أبو بكر بن أبي شيبة عن ابن علية.
وكذلك رواه شعبة وهشام بن حسان ويزيد بن زريع وعبد الوارث بن سعيد وعبد الوهاب الثقفي عن أيوب موقوفا.
ورواه محمد بن جحادة وزياد بن سعد وورقاء بن عمر وابن ثوبان ومقاتل ومعقل ومزروق وأبو بكر وزكريا بن إسحاق، واختلف عنه، فقال أبو عاصم: عن زكريا بن إسحاق عن عمرو بن دينار عن سليمان بن يسار عن
أبي هريرة، وكلهم رفعه، وكذلك رواه حسين بن المعلم ومحمد بن مسلم
الطائفي وعبد العزيز حصين وعمر بن قيس وبحر السقا، وكذلك
عن عبد العزيز بن رفيع عن عمرو بن دينار مرفوعا.
وكذلك رواه الحسن بن أبي جعفر الجفري وإسماعيل بن مسلم المكي عن عمرو بن دينار مرفوعا أيضا.
وكذلك رواه إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع، واختلف عنه، فرواه الدراوردي ويحيى بن نصر بن حاجب عن إبراهيم بن إسماعيل عن عمرو بن دينار مرفوعا.
ورواه أسباط بن محمد وعبد الله بن موسى عن إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع عن الزهري عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة موقوفا، ورفعه محمد بن أشكاب عن عبيد الله بن موسى ورواه سليمان أبو الربيع عن عمرو بن دينار مرفوعا أيضا.
واختلف عن ابن عيينة، فرواه أبو الأشعث أحمد بن المقدام وسعيد بن منصور والعلاء بن هلال عن ابن عيينة مرفوعا، ووقفه غيرهم عن ابن عيينة، واختلف
حماد بن سلمة، فرفعه مسلم بن إبراهيم وإبراهيم بن الحجاج عنه، ووقفه غيرهما.
واختلف عن حماد بن زيد، فرفعه إبراهيم بن الحجاج عنه ووقفه (3 / 217 / 1) غيره،........
واختلف عن أبان العطار، فرفعه البرتي عن مسلم عنه، ووقفه غيره، ورواه الحجاج بن الحجاج وروح بن القاسم وعمرو بن الحارث موقوفا.
واختلف عن الثوري، فرفعه أحمد بن هشام بن بهرام عن إسحاق الأزرق عنه، وتابعه أحمد بن عمر بن يونس اليمامي عن عبد الرزاق عن الثوري،
واختلف عن ابن جريج، فرفعه ابن عمر بن يونس عن عبد الرزاق عن ابن جريج ووقفه غيره، ورفعه أيضا عبد الرزاق عن معمر عن عمرو، والمحفوظ عن معمر عن أيوب عن عمرو.
ورواه محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير.
واختلف عنه، فرواه بعضهم عن محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة مرفوعا.
وخالفه زياد بن يونس، فرواه عن ابن عبيد بن عمير عن عمرو بن دينار عن الزهري عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة مرفوعا.
وخالفهما فيض بن إسحاق الرقي، فرواه عنن ابن عبيد بن عمير عن عمرو بن دينار عن الزهري عن عطاء بن يسار عن جابر مرفوعا أيضا.
وروي عن شريك بن أبي نمر عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة مرفوعا أيضا، قاله أبو حذافة، ومحمد بن الوليد القلاسيني عن أبي ضمرة عنه، وروي عن زيد
ابن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة مرفوعا، قيل ذلك: عن سليمان بن كثير عن زيد.
ورواه شيخ لأهل بلخ يقال له: محمود بن خالد بن أيوب عن الأنصاري عن إسماعيل المكي فقال: عن عطاء عن مسلم بن يسار عن أبي هريرة، ووهم في موقعين، وإنما رواه إسماعيل المكي عن عمرو عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة.
ورواه عياش بن عباس القتباني، فاختلف عنه، فقال عبد الله بن عياش عن أبيه عن أبي سلمة عن أبي هريرة.
وروي عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر، ويروي عن أبي ذئب عن نافع عن ابن عمر، ولا يصح حديث ابن أبي ذئب ولا حديث جعفر.
س 2140 - (3 / 207 / 2) وسئل عن حديث عطاء بن يسار عن أبي هريرة.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " في السماء ملكان يقول أحدهما: ويل للرجال من النساء، ويقول الآخر: ويل للنساء من الرجال ".
فقال: يرويه زيد بن أسلم، واختلف عنه، فرواه خارجة بن مصعب، واختلف عنه أيضا، فرواه علي بن الحسين عن سفيان عن خارجة عن زيد عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة.
وتابه عبد الحميد بن جعفر، فرواه عن زيد بن أسلم.
وخالفه وكيع، فرواه عن خارجة عن زيد بن أسلم عن عطاء عن أبي سيعد الخدري، ومن قال: عن أبي هريرة أشبه بالصواب.
س 2141 - وسئل عن حديث عطاء بن يسار عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من غدا إلى المسجد وراح أعد الله له نزلا في الجنة كلم غدا وراح ". فقال: يرويه محمد بن مطرف أبو غسان، واختلف عنه، فرواه يزيد بن هارون عن أبي غسان عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة.
وخالفه زيد بن يحيى بن عبيد الدمشقي، رواه عن أبي غسان عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم، وهو أشبه بالصواب.
س 2142 - وسئل عن حديث عطاء بن يسار عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن ينبذ التمر والزبيب والزهور والرطب جميعا.
فقال: يرويه زيد بن أسلم، واختلف عنه، فرواه ابن جريج عن زيد بن أسلم، واختلف عنه، فقال فياض بن زهير النسائي: عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن زيد بن أسلم عن أبي صالح عن أبي هريرة.
وخالفه محمد بن يحيى الذهلي، فرواه عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن (زيد ابن أسلم عن) عطاء بن يسار عن أبي هريرة.
ورواه مالك في الموطأ عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار.
وقال أبو إسماعيل الترمذي: (عن) القعنبي عن مالك عن زيد بن أسلم عن عطاء عن ابن عباس، والصحيح عن مالك المرسل.
س 2143 - وسئل عن حديث عطاء بن يسار (3 / 208 / 1) أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تقام الحدود في المساجد، ولا يقتل الوالد بالولد ".
فقال: يرويه إسماعيل بن مسلم المكي عن عمرو بن دينار، واختلف عنه، فرواه علي بن غراب عن إسماعيل بن مسلم عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة.
وخالفه قيس بن الربيع أبو حفص الأبار، فروياه عن إسماعيل بن مسلم عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار عن ابن عباس، وهو الصحيح.
س 2144 - وسئل عن حديث عطاء بن يسار عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إذا أقيمت الصلاة فلا تقوموا حتى تروني ".
فقال: يرويه حفص بن عمر المعروف بسنجة الرقي ثقة عن مسلم عن حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة، انفرد به ولم يتابع عليه، وأتى بالحديث الذي عند الناس على أثره وهو قوله: " إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة "، فلعله حفظه عن مسلم، والله أعلم.
حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي ثنا حفص بن عمر بن الصباح ثنا مسلم ثنا حماد عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أقيمت الصلاة فلا تقوموا حتى تروني ".
حدثنا الفارسي قال: ثنا حفص بن عمر ثنا مسلم ثنا حماد عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة ".
س 2145 - وسئل عن حديث عطاء بن يسار عن أبي هريرة قال رجل: " يا رسول الله، أكذب امرأتي؟ قال: لا خير لك في الكذب، قال: يا رسول الله، أعدها وأقول لها؟ (فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم): لا جناح عليك ".
فقال: يرويه صفوان بن سليم، واختلف عنه، فروي عن يحيى بن معين عن مالك عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة، ووهم الراوي عن يحيى في ذكر أبي هريرة والصحيح عن مالك عن (3 / 208 / 2) صفوان بن سليم عن عطاء ابن يسار مرسلا.
وكذلك رواه ابن عيينة عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم.
س 2146 - وسئل عن حديث عطاء بن يسار عن أبي سعيد وأبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما من مسلم يصيبه (وصب) أو نصب أو وهم أو حزن أو أذى إلا كفر بالله عز وجل من خطاياه بها ".
فقال: يرويه محمد بن عمرو بن عطاء حدث به عنه زهير بن محمد والوليد ابن كثير وأسامة بن زيد، واختلف عنه، فرواه ابن وهب عن أسامة عن محمد ابن عمرو بن حلحلة عن محمد بن عمرو بن عطاة، ورواه أبو أسامة عن
أسامة بن زيد عن محمد بن عمرو بن عطاة لم يذكر في الإسناد ابن حلحلة، وهو الصحيح عن أسامة.
ورواه ابن إسحاق، واختلف عنه، فرواه يزيد بن زريع عن ابن إسحاق عن محمد ابن عمرو بن عطاء عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد وأبي هريرة.
وخالفه ابن علية، فرواه عن ابن إسحاق، ووقف الحديث وجعله عن أبي سعيد وحده.
ورواه وهب بن كيسان عن عطاء بن يسار عنهما، ووقفه، وهو الصحيح.
س 2147 - وسئل عن حديث عطاء بن يسار عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إن أهل الجنة ليتراءون أهل الغرف كما يتراءون الكوكب الشرقي في الأفق، قالوا:
أولئك النبيون؟ قال: بلى والذي نفسي بيده، أقوام آمنوا بالله وصدقوا المرسلين ".
فقال: اختلف فيه عن عطاء بن يسار، فرواه هلال بن علي عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة قاله فليح بن سليمان عنه، وخالفه صفوان بن سليم، رواه عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري قاله مالك بن أنس عنه، واختلف عن
مالك، فقال هذا القول عنه معن وابن وهب والأويسي، وقال أيوب بن سويد: عن مالك عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد (3 / 209 / 1).
وروي عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبي صالح عن أبي هريرة.
وقال محمد بن يحيى: حديث مالك عن صفوان بن سليم صحيح، ولا يرفع حديث هلال، ولعل عطاء بن يسار حفظه عنهما.
عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة س 2148 - وسئل عن حديث عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
(الجنة) مائة رجة ما بين كل درجتين مسيرة خمس مائة عام ".
فقال: يرويه محمد بن جحادة، واختلف عنه، فرفعه يزيد بن هارون عن شريك عن ابن جحادة عن عطاء عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ورواه مالك بن مغول عن ابن جحادة عن عطاء من قوله، وهو الصحيح.
س 2149 - وسئل عن حديث عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تسحروا، فإن في السحور بركة ".
فقال: يرويه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ويعقوب بن عطاء عن عطاء عن أبي هريرة مرفوعا، واختلف عن عبد الملك بن
أبي سليمان، فرواه منصور بن أبي الأسود عن عبد الملك عن عطاء عن أبي هريرة مرفوعا.
ووقفه أبو حمزة عن عبد الملك (عن عطاء) عن أبي هريرة، ورفعه صحيح.
س 2150 - وسئل عن حديث عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة جاءت امرأة عرضت نفسها على النبي صلى الله عليه وسلم، فزوجها رجلا على أن يعلمها عشرين آية... الحديث.
فقال: يرويه عسل بن سفيان، واختلف عنه، فرواه الحجاج بن الحجاج عن عسل عن عطاء عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وخالفه شعبة، رواه عن عسل عن عطاء مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الشيخ:
حديث الحجاج غير مدفوع، لأنه أتى بالقصة على وجهها، وشعبة اختصرها.
س - 2151 - وسئل عن حديث عطاء بن (3 / 209 / 2) أبي رباح عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أفطر الحاجم والمحجوم ".
فقال: اختلف فيه على عطاء، فرواه رباح بن أبي معروف وعمر بن قيس ومحمد بن عبد الله الأنصاري من رواية أبي حاتم الرازي عنه عن ابن جريج، كلهم عن عطاء عن أبي هريرة مرفوعا.
ورواه المفضل بن فضالة وإسماعيل بن علية ومحمد بن بكر وعبد الرزاق وأبو عاصم وحماد بن مسعدة عن ابن جريج عن عطاء عن أبي هريرة موقوفا.
ورفعه أيضا ابن أبي حسين وعبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن أبي هريرة، واختلف عن عمرو بن دينار، فرواه يوسف بن بحر عن أبي النضر هاشم بن القاسم عن شعبة عن عمرو عن عطاء عن رجل عن أبي هريرة ورفعه، ومتنه قال: احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقاحة وهو صائم فغشي عليه، فنهى يومئذ أن يحتجم الصائم.
وقال النضر بن إسماعيل وغندر: عن شعبة عن عمرو عن عطاء عن رجل عن
أبي هريرة أفطر الحاجم والمحجوم موقوفا.
وقال أبو عاصم: عن ابن جريج عن عمرو قال: يؤثر عن أبي هريرة موقوفا.
ورواه ليث بن أبي سليم عن عطاء عن عروة بن عياض عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم، والقول قول من وقفه على أبي هريرة، لأنهم أثبات حفاظ وأن من رفعه ليسوا بمنزلتهم إلا بالاتفاق.
ورواه بن خليفة عن عطاء عن ابن عباس قاله قبيصة عنه، وقال غيره: عن فطر عن عطاء مرسلا.
وروي هذا الحديث إبراهيم بن يزيد الخوزي، واختلف عنه، فقيل عنه عن عمرو بن دينار عن ابن المسيب عن أبي هريرة، وقيل: عنه عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عائشة، وعن الزهري عن عائشة، والخوزي ضعيف، ولا يصح منها شئ.
س 2152 - وسئل عن حديث عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة قال: الساعة التي تذكر في الجمعة ما بين المغرب (3 / 210 / 1) والعصر.
فقال: يرويه الثوري عن يونس بن خباب عن عطاء عن أبي هريرة موقوفا، ومن رفعه عن الثوري فقد وهم، ومرة قال فيه قايل: عن الثوري عن يونس بن عبيد، ووهم فيه أيضا.
س 2153 - وسئل عن حديث عطاء بن يزيد الليثي عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من سبح دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين وحمد ثلاثا وثلاثين... " الحديث.
فقال: يرويه أبو عبيد حاجب سليمان واسمه حي عنه حدث به عنه مالك وسهيل بن أبي صالح، واختلف عنهما، فأما مالك فرواه أصحاب الموطأ عنه عن عطاء بن يزيد عن أبي هريرة موقوفا، ورفعه يحيى بن صالح وأبو معاذ خالد بن سليمان البلخي عن مالك إلى النبي صلى الله عليه وسلم، والصحيح عن مالك موقوفا.
وأما سهيل بن أبي صالح فرواه عنه فليح بن سليمان.
واختلف عنه، فرواه سريج بن النعمان وابن أبي الوزير عن فليح عن سهيل عن أبي عبيد عن عطاء بن يزيد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مرفوعا، وخالفهما أبو الربيع الزهراني، فرواه عن فليح عن سهيل عن عطاء بن يزيد عن أبي هريرة رفعه وأسقط أبا عبيد.
ورواه حماد بن سلمة وعبد العزيز بن أبي حازم وخالد بن عبد الله عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعا، لم يذكر أبا عبيد وزاد أبا صالح.
ورواه إسماعيل بن زكريا عن سهيل عن أبي عبيد عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة.
ووهم في قوله: عطاء بن يسار، قاله أحمد بن حنبل عن محمد بن الصباح عن إسماعيل بن زكريا.
س 2154 - وسئل عن حديث عطاء بن يزيد الليثي عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من خرج حاجا فمات كتب له أجر الحاج، ومن خرج معتمرا أو غازيا كتب له أجر ذلك ".
فقال: يرويه أبو معاوية الضرير، واختلف عنه، فرواه عمرو بن علي عن أبي معاوية الضرير (3 / 210 / 2) عن هلال بن ميمون الفلسطيني عن عطاء بن يزيد الليثي عن أبي هريرة، ووهم فيه على أبي معاوية، وغيره يرويه عن أبي معاوية عن محمد بن إسحاق عن جميل بن أبي ميمونة عن عطاء بن يزيد عن أبي هريرة، وهو الصواب.
س 2155 - وسئل عن حديث عروة بن الزبير عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحسان بن ثابت: " أجب عني، اللهم أيده بروح القدس ".
فقال: يرويه الزهري، واختلف عنه، فرواه عبد الأعلى عن معمر عن الزهري عن عروة عن حسان بن ثابت وأبي هريرة.
ورواه شعيب بن أبي حمزة وصالح بن أبي الأخضر عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة وحسان بن ثابت.
ورواه ابن عيينة عن الزهري وحسان.
ورواه إسماعيل بن أمية عن الزهري عن سعيد بن المسيب وحده عن النبي صلى الله عليه وسلم، وفي آخره قال ابن شهاب: وقال حسان لأبي هريرة: أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
اللهم أيده بروح القدس؟ قال: نعم فصار الزهري عن أبي هريرة مرسل، وحديث
عبد الأعلى عن معمر خطأ، وهو محفوظ عن الزهري عن سعيد، وعن أبي سلمة عن أبي هريرة.
س 2156 - وسئل عن حديث عامر الشعبي عن أبي هريرة أقبل أبو بكر وعمر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " هذان سيدا كهول أهل الجنة " الحديث.
وقال: يرويه يونس بن أبي إسحاق عن الشعبي حدث به عنه أبو قتيبة، واختلف عنه في متنه، فرواه إبراهيم بن عبد الله بن بشار الواسطي عن أبي قتيبة بهذا الإسناد، وهذه الألفاظ.
وخالفه غير واحد ممن رواه عن أبي قتيبة بهذا الإسناد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن أهل الدرجات العلا ".
وكذلك رواه إسرائيل بن يونس عن أبيه يونس عن الشعبي عن أبي هريرة (3 / 211 / 1)، وهو أصح من الأول.
س 2157 - وسئل عن حديث الشعبي عن أبي هريرة " كلا لا أبغض بني تميم بعد ثلاث سمعتهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم: هم أشد الناس قتالا في الملاحم، وأشد الناس على الدجال " الحديث.
فقال: يرويه داود بن أبي هند، واختلف عنه، فرواه مسلمة بن علقمة عن داود ابن أبي هريرة، قيل أيهما هو أصوب؟ قال: حديث مسلمة بن علقمة صحيح، وقول عمر بن شبة غير مدفوع.
س 2158 - وسئل عن حديث الشعبي عن أبي هريرة نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تنكح المرأة على عمتها أو العمة على بنت أخيها أو المرأة على خالتها أو الخالة على بنت أختها.
فقال: يرويه داود بن أبي هند وابن عون وسليم مولى الشعبي (عن الشعبي) عن أبي هريرة.
وخالفه عاصم الأحول، فرواه عن الشعبي عن جابر بن عبد الله.
وخالفهم جابر الجعفي، فرواه عن الشعبي عن أبي سعيد الخدري، واختلف عن داود بن أبي هند (و) عن ابن عون، فرواه زهير بن معاوية وحماد ابن زيد وهشيم ومعتمر وعبد الرحيم بن سليمان وابن فضيل ومحبوب بن الحسن وعايذ بن حبيب وعمر بن حبيب القاضي العدوي عن داود عن الشعبي عن أبي هريرة.
وكذلك رووه عن شعبة قال بقية عن شعبة عن داود عن الشعبي عن أبي هريرة.
ورواه زكريا بن أبي زائدة عن داود، واختلف عنه، فرواه يحيى بن زكريا ابن أبي زائدة وعبيد الله بن موسى عن زكريا عن داود عن الشعبي، وخالفه عمر بن علي بن مقدم، فرواه عن زكريا عن الشعبي عن أبي هريرة لم يذكر بينهما أحدا.
ورواه عبد الوارث بن سعيد، فرواه أبو معمر القطيعي عن عبد الوارث عن داود عن الشعبي عن أبي هريرة، واختلف عن مسدد، فرواه (3 / 211 / 2) عبيد الله بن جرير بن جبلة عن مسدد عن عبد الوارث عن داود عن مجاهد عن أبي هريرة.
ووهم في قوله عن مجاهد عن أبي هريرة، والصحيح عن داود عن عامر قال ذلك معاذ بن المثنى عن مسدد عن عبد الوارث.
ورواه يزيد بن هارون عن داود، واختلف عنه، فرواه حسين بن أيوب بغدادي ثقة وإبراهيم بن نصر الكندي عن يزيد عن داود عن ابن المسيب عن أبي هريرة
ولم يتابعا على هذا القول.
ورواه أحمد بن حنبل ومحمد بن الصباح الدولابي عن يزيد بن هارون عن داود عن الشعبي عن أبي هريرة، والصواب عن يزيد عن داود عن الشعبي عن أبي هريرة، وكذلك رواه يزيد بن زريع عن داود عن الشعبي عن أبي هريرة.
ورواه علي بن مسهر عن داود فقال: عن ابن سيرين عن أبي هريرة وأتى بحديث الشعبي أيضا وقال في حديثه عن داود عن ابن سيرين " ولا تسأل المرأة طلاق أختها ".
وذلك محفوظ في حديث ابن سيرين وليس من حديث الشعبي قول إنه حفظ الحديثين جميعا.
واختلف عن ابن عون، وقال ابن أبي عدي: عنه عن الشعبي عن أبي هريرة: نهى أن تزوج المرأة، نحا به نحو الرفع.
وقال النضر بن شميل: عنه عن الشعبي عن أبي هريرة قوله. والصحيح: عن داود
ابن أبي هند عن الشعبي عن أبي هريرة، وعن عاصم الأحول عن الشعبي عن جابر.
س 2159 - وسئل عن حديث عامر بن لدين الأشعري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن يصام يوم الجمعة إلا أن يصام قبله أو بعده.
فقال: يرويه معاوية بن صالح، واختلف عنه، فرواه ابن وهب عن معاوية بن صالح عن أبي بشر مؤذن مسجد دمشق عن عامر بن لدين عن أبي هريرة،
وخالفه أسد بن موسى، فرواه عن معاوية بن صالح عن أبي بشر عن عامر بن لدين عن النبي صلى الله عليه وسلم ووهم فيه أسد، والصحيح عن أبي هريرة.
س 2160 - (3 / 212 / 1) وسئل عن حديث عمار مولى بني هاشم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله (وشاهد ومشهود) قال: يوم عرفة ويوم الجمعة، (واليوم الموعود) قال: يوم القيامة.
فقال: اختلف في رفعه على عمار، فرفعه علي ين زيد بن جدعان ووقفه
يونس بن عبيد عن أبي هريرة، وهو الصواب.
س 2161 - وسئل عن حديث عمر بن نبهان عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم:
" من كن له ثلاث بنات فصبر عليهن، أدخله الله الجنة، بفضل رحمته إياهم ".
فقال: يرويه ابن جريج، واختلف عنه، فرواه حماد بن مسعدة عن ابن جريج، عن أبي الزبير عن عمر بن نبهان عن أبي هريرة، وغيره يرويه عن ابن جريج عن
أبي الزبير عن عمر بن نبهان عن أبي ثعلبة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
س 2162 - وسئل عن حديث عكرمة عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا أراد الرجل أن يبني، فله أن يضع خشبة في جدار جاره ".
فقال: يرويه أيوب السختياني، واختلف عنه، فرواه حماد بن زيد وعبد الوارث وسفيان بن عيينة وعبد الوهاب وجرير بن حازم عن أيوب عن عكرمة عن أبي هريرة، ورواه محمد بن عيسى بن الطباع عن حماد عن أيوب عن ابن سيرين.
وكرمة عن أبي هريرة.
واختلف عن سماك بن حرب، فرواه زهير بن معاوية والثوري وشعبة عن سماك عن عكرمة مرسلا.
ورواه محمد بن مصعب عن قيس بن الربيع عن سماك عن عكرمة عن أبي هريرة، والصحيح عن سماك مرسلا.
ورواه جابر الجعفي عن عكرمة عن ابن عباس.
س 2163 - وسئل عن (حديث) عكرمة عن أبي هريرة رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يسوق بدنة، فقال: " اركبها " الحديث.
فقال: يرويه يحيى بن أبي كثير حدث به معمر بن راشد، واختلف عنه، فرواه ابن المبارك عن معمر عن يحيى بن أبي كثير (عن عكرمة) عن أبي هريرة.
وتابعه زهير بن محمد عن عبد الرزاق عن معمر، وخالفه لوين، رواه عن عبد (3 / 212 / 2) الرزاق عن معمر عن يحيى بن أبي كثير عن رجل يكنى بأبي إسحاق عن عكرمة عن أبي هريرة.
ولعله قد حفظه عن عبد الرزاق، أبو إسحاق هذا ليس بمعروف، ويحيى بن أبي كثير معروف بالتدليس.
س 2164 - وسئل عن حديث عكرمة عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من صور صورة " الحديث، وفيه " من استمع إلى حديث قوم، ومن كذب في رؤيا ".
فقال: اختلف فيه على عكرمة، فرواه قتادة عن عكرمة عن أبي هريرة، واختلف
عنه في رفعه، فرفعه همام والحكم بن عبد الملك عن قتادة، ووقفه أبو عوانة عن قتادة.
ورواه أبو هاشم الرماني عن عكرمة عن أبي هريرة موقوفا.
ورواه أيوب السختياني عن عكرمة عن ابن عباس، والقولان محفوظان.
س 2165 - وسئل عن حديث عكرمة عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " في الجنة قصر من لؤلؤة ليس فيها صدع ولا وهن، أعده الله لخليله إبراهيم صلى الله عليه وسلم ".
فقال: يرويه سماك بن حرب، واختلف عنه، فرفعه النضر بن شميل ويزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن سماك عن عكرمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وخالفهما سليمان بن حرب وحجاج بن منهال وسريج بن النعمان، رووه عن حماد بن سلمة موقوفا.
ووقفه عمر عن سماك والموقوف أصح.
س 2166 - وسئل عن حديث عكرمة عن أبي هريرة قاله حماد بن سلمة، واختلف عنه، فرواه عبد الله بن رشيد عن حماد بن سلمة بهذا الإسناد، ووهم في قوله: (نهى) أن يبول الرجل قائما.
وغيره عن حماد بهذا الإسناد أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يشرب الرجل قائما، وهو الصواب.
س 2167 - وسئل عن حديث عكرمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعمار: تقتلك الفئة الباغية ".
فقال: وهم فيه بعض الرواة.
والصحيح عن شعبة وعن غيره عن خالد الحذاء عن عكرمة عن (3 / 213 / 1) أبي سعيد الخدري، وهو المحفوظ عن غندر وعن غيره.
س 2168 - وسئل عن حديث عراك بن مالك عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" العجماء جرحها جبار، والبئر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس ".
فقال: يرويه جعفر بن ربيعة، واختلف عنه، فرواه ابن لهيعة عن جعفر بن ربيعة عن عراك بن مالك عن أبي هريرة.
وخالفه الليث، فرواه عن جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمن بن هرمز الأعرج عن أبي هريرة.
ورواه ابن لهيعة أيضا عن الأعرج عن أبي هريرة.
سئل عن سماع ابن لهيعة عن الأعرج قال: صحيح قدم الأعرج مصر وابن لهيعة كبير.
س 2169 - وسئل عن حديث عراك بن مالك عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم:
" ليس على المسلم في فرسه صدقة ".
فقال: يرويه يزيد بن يزيد بن جابر عن عراك عن أبي هريرة موقوفا.
وخالفه سليمان بن يسار وموسى بن عقبة وبكير بن الأشج ومكحول الدمشقي، رووه عن عراك عن أبي هريرة مرفوعا.
ورواه عن مكحول إسماعيل بن أمية وأيوب بن موسى، وأسامة بن زيد
الليثي واختلف عنه، فرواه زيد بن شعيب وجعفر بن عون وأبو أسامة وعبد الله بن وهب عن أسامة بن زيد عن مكحول عن عراك عن أبي هريرة.
ورواه عبيد الله بن عمر عن أسامة بن زيد عن عراك عن أبي هريرة لم يذكر بينهما مكحولا، قال ذلك علي بن مسهر ويحيى بن أبي زائدة وابن نمير.
وقال أبو أسامة عن عبيد الله بن عمر عمن سمع عراكا ولم يذكر أسامة ولا مكحولا.
ورواه أبو خالد الأحمر عن أسامة بن زيد عن مكحول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. مرسل. وعند أسامة فيه إسناد آخر عن سعيد المقبري عن أبي هريرة.
ورواه يزيد بن خالد بن موهب عن يحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن عبيد الله
ابن عمر عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة، ووهم فيه، والصحيح (3 / 213 / 2) عن يحيى بن أبي زائدة عن عبيد الله بن عمر عن أسامة بن زيد عن عراك عن أبي هريرة.
حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد ثنا علي بن داود القنطري ثنا يزيد بن خالد بن موهب ثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن عبيد الله بن عمر عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليس على المسلم في عبده ولا فرسه صدقة، إلا أن في الرقيق صدقة الفطرة ".
س 2170 - وسئل عن حديث عجلان مولى فاطمة وهو والد محمد بن عجلان عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله، فإذا قالوها.. " الحديث.
فقال: يرويه ابن عجلان، واختلف عنه، فرواه الليث وبكر بن مضر ويحيى القطان عن ابن عجلان عن المقبري عن أبي هريرة، ولعلهما محفوظان.
س 2171 - وسئل عن حديث عجلان عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" ثلاثة لا ينظر الله إليهم يوم القيامة: الشيخ الزاني، والإمام الكذاب، والعائل المزهو ".
فقال: يرويه محمد بن عجلان.... يحيى بن القطان وأبو بكر ويحيى بن
محمد بن قيس وأبو عاصم وصفوان بن عيسى ومحمد بن جعفر بن أبي كثير وسليمان بن بلال والمغيرة بن عبد الرحمن عن ابن عجلان عن المقبري عن أبي هريرة.
والصحيح عن ابن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة، على أنه محفوظ عن المقبري.
ورواه أبو غسان محمد بن مطرف وعبد الرحمن بن إسحاق وعبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري عن أبي هريرة.
س 2172 - وسئل عن حديث عجلان عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" للمملوك طعامه وكسوته بالمعروف، ولا يكلف من العمل ما لا يطيق ".
فقال: يرويه محمد بن عجلان، واختلف عنه، فرواه مالك، واختلف عنه، فرواه أصحاب الموطأ عن مالك أنه بلغه عن أبي هريرة بغير إسناد.
ورواه إبراهيم بن طهمان والنعمان بن عبد السلام.... عن مالك (3 / 214 / 1) عن محمد بن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة.
وكذلك رواه ابن المبارك عن الثوري وتابعه عبد الصمد بن حسان وعباد بن موسى، رووه عن الثوري عن محمد بن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة.
وخالفهم محمد بن عبد الوهاب القناد، فرواه عن ابن عجلان عن بكير بن عبد الله ابن الأشج عن أبي هريرة.
ورواه المفضل بن فضالة، واختلف عنه، فرواه عن المفضل عن ابن عجلان عن بكير عياش بن عباس القتباني عن ابن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة.
وخالفه عبد الله بن عبد الحكم، فرواه عن المفضل عن ابن عجلان عن بكير عن عجلان عن أبي هريرة.
وكذلك رواه ابن عيينة بن أبي أيوب وبكر بن مضر ووهيب بن خالد
والليث بن سعد وأبو ضمرة وطارق بن عبد العزيز عن ابن عجلان عن بكير عن عجلان عن أبي هريرة، وهو الصحيح.
ورواه عمرو بن الحارث عن بكير عن عجلان عن أبي هريرة.
س 2173 - وسئل عن حديث عجلان عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا توضأ أحدكم للصلاة فلا يشبك بين أصابعه ".
فقال: يرويه محمد بن عجلان، وإسماعيل بن أمية، واختلف عنهما، فأما ابن
عجلان، فرواه الدراوردي وشريك بن عبد الله عن ابن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة.
وخالفهم يحيى القطان، فرواه عن محمد بن عجلان عن سعيد المقبري عن أبي هريرة.
كذلك روي عن أيوب السختياني عن ابن عجلان عن المقبري عن أبي هريرة، قاله نصر بن طريف عن أيوب، ورواه عن شريك عن ابن عجلان قال: لا أعلمه إلا عن أبي حازم عن أبي هريرة، وليس بمحفوظ.
ورواه قران بن تمام عن ابن عجلان بإسناد آخر، أحدهما عن يزيد بن قسيط عن سعيد بن المسيب مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم، والآخر عن ابن عجلان عن نعمان عن ابن عباس قال: نهى عن تشبيك الأصابع في الصلاة.
وقيل: عن ابن عجلان عن المقبري عن أبيه عن أبي هريرة (3 / 214 / 2) عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقول يحيى القطان عن ابن عجلان أشبهها بالصواب.
وأما إسماعيل بن أمية، فرواه عبد الوراث بن سعيد ويحيى بن سليم ومحمد ابن مسلم الطائفيان والحارث بن عبيدة عن إسماعيل بن أمية عن سعيد المقبري عن أبي هريرة.
واختلف عن إسماعيل بن عياش، فرواه الحسن بن عرفة عن إسماعيل بن عياش عن إسماعيل بن أمية عن سعيد المقبري عن شيخ من أهل المدينة عن أبي هريرة.
وكذلك رواه روح بن القاسم عن إسماعيل بن أمية عن المقبري عن شيخ عن أبي هريرة، وهو الصواب عن إسماعيل بن أمية.
س 2174 - وسئل عن حديث عجلان عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" ما سالمناهن منذ حاربناهن - يعني الحيات ".
فقال: يرويه ابن عجلان، واختلف عنه، فرواه زياد بن سعد ويحيى القطان وأبو عاصم النبيل عن ابن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة، وخالفهم ابن عيينة، فرواه عن ابن عجلان عن بكير بن عبد الله عن عجلان عن أبي هريرة.
ولعل محمد بن عجلان سمعه عن أبيه واستثبته من بكير بن الأشج.
س 2175 - وسئل عن حديث عجلان عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في
سفر له: " يا سلمة، هات من هناتك " فقال سلمة: والله (لولا الله) ما اهتدينا، ولا تصدقنا ولا صلينا... الحديث.
فقال: يرويه ابن عيينة، واختلف عنه، فرواه أبو غسان التستري عن ابن عيينة عن ابن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة، وغيره يرويه عن ابن عيينة عن ابن عجلان مرسلا وهو أشبه.
س 2176 - وسئل عن حديث العلاء بن زياد عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" حائط الجنة لبنة من ذهب ولبنة (من) فضة ودرجها الياقوت واللؤلؤ ".
فقال: أسنده مطر الوراق عن (3 / 215 / 1) العلاء بن زياد، ووقفه قتادة، والموقوف أشبه.
س 2177 - وسئل عن حديث العباس بن عبد الرحمن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: " اليمين عند البيع ممحقة للكسب منفقة للسلعة ".
فقال: يرويه داود بن أبي هند، واختلف عنه، فرواه الزبيدي عن عدي بن عبد الرحمن عن داود بن أبي هند عن العباس عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ورواه يزيد بن هارون وعلي بن عاصم عن داود موقوفا، ورفعه صحيح، لأن سعيد بن المسيب رفعه عن أبي هريرة.
وكذلك رفعه العلاء عن أبيه عن أبي هريرة.
س 2178 - وسئل عن حديث عثمان بن شماس وقيل: عن علي بن شماخ عن أبي هريرة في الصلاة على الجنازة وما يدعى فيها.
فقال: يرويه الجلاس السلمي ويقال: أبو الجلاس، واختلف عنه، فأما شعبة فرواه عنه فقال: عن الجلاس عن عثمان بن شماس عن أبي هريرة أن مروان مر به فسأله عن الصلاة على الجنازة، ويقال: إن شعبة رحمه الله وهم إلا سفيان جميعا.
وقاله عبد الوراث، فرواه عن أبي الجلاس واسمه عقبة بن سيار، وقال: علي بن
شماخ عن أبي هريرة، وقول عبد الوراث أصح.
ورواه زياد بن مخراق كذلك عن عقبة بن سيار وهو أبو الجلاس عن رجل عن علي بن شماخ أن مروان بن الحكم قال لأبي هريرة.
ورواه أبو هاشم الرماني، إسماعيل بن مسلم عنه، واختلف عنه، فرواه المحاربي عن إسماعيل بن مسلم عن أبي هاشم الرماني عن رجل من أصحاب ابن حياة عن عبد الملك بن مروان عن أبي هريرة.
وخالفه ابن فضيل عن إسماعيل بن مسلم عن أبي هاشم عن يحيى بن عباد عن أبي هريرة.
والصحيح من ذلك ما قاله عبد الوراث، لأنه ضبط اسمه وكنيته ووصل إسناده.
س 2179 - (3 / 215 / 2) وسئل عن حديث عبد الله بن عتبة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم " قالت الجنة: لا يدخلني إلا الضعفاء المساكين، وقالت النار: لا يدخلني إلا الجبارون والمتكبرون، فقال الله تعالى: أنت رحمتي " الحديث.
فقال: يرويه عطاء بن السائب، واختلف عنه، فرواه ابن فضيل عن عطاء بن السائب عن عون بن عبد الله بن عتبة عن أبي هريرة.
وخالفه حماد بن سلمة، فرواه عن عطاء بن السائب عن عبيد الله بن عتبة عن أبي سعيد الخدري، وعطاء اختلط، ولم يخرجوا عن عطاء ولا يحتج من حديثه
- إلا بما رواه الأكابر: شعبة والثوري ووهيب ونظراؤهم.
وأما ابن علية والمتأخرون ففي حديثهم عنه نظر.
س 2180 - وسئل عن حديث العجاج أبي روبة قال: أنشدت أبا هريرة:
طاف الخيالان فهاجا سقما * فقال: قد كان مثل هذا ينشد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا ينكره.
فقال: يرويه روبة بن العجاج عن أبيه عن أبي هريرة.
قاله: أبو عبيدة معمر بن المثنى وعثمان بن الهيثم عن روبة عن أبيه أنشدت أبا هريرة.
وخالفه يونس بن حبيب النحوي، فرواه عن العجاج عن أبي الشعثاء عن أبي هريرة، والله أعلم.
س 2181 - وسئل عن حديث عتبة بن عمرو عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إن الميت يعذب ببكاء الحي عليه ".
فقال: يرويه ابن أبي ذئب، واختلف عنه، فقيل: عن ابن أبي ذئب عن عتبة بن عمرو عن ابن عباس عن أبي هريرة، وذلك وهم من قائله.
والصحيح عن ابن ذئب عن عتبة بن عمرو بن عياش عن أبي هريرة.
س 2182 - وسئل عن حديث قبيصة بن ذؤيب عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" يوشك أن يكون أقصى مسالح المسلمين (3 / 216 / 1) عند خيبر ".
فقال: يرويه الزهري، واختلف عنه، فرواه سعيد بن يحيى المعروف بسعدان اللخمي عن يونس عن الزهري عن سالم بن عبد الله عن قبيصة وأبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، ووهم فيه.
وخالفه القاسم بن مبرور، فرواه عن يونس عن الزهري عن سالم بن عبد الله عن أبي هريرة موقوفا، وقال فيه: قال الزهري: حدثني سعيد بن خالد عن قبيصة بن ذؤيب عن أبي هريرة موقوفا أيضا، وهو الصواب.
س 2183 - وسئل عن حديث قبيصة بن ذؤيب عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها ".
فقال: يرويه الزهري، واختلف عنه، فرواه يونس بن يزيد عن الزهري عن قبيصة ابن ذؤيب عن أبي هريرة.
وتابعه عمرو بن الحارث وعبد الرحمن بن عبد العزيز الأنصاري عن الزهري.
ورواه عقيل عن الزهري فقال: عن قبيصة بن ذؤيب عن عروة بن الزبير وعبيد الله بن عبد الله عن أبي هريرة، قاله يحيى بن أيوب وابن لهيعة عن عقيل، وأرجو أن يكون محفوظا.
س 2184 - وسئل عن حديث القاسم بن محمد عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إن العبد إذا تصدق من طيب تقبلها الله منه، وأخذها على يمينه ورباها كما يربي أحدكم فلوه أو فصيله " الحديث.
فقال: يرويه أيوب السختياني وابن عون وعباد بن منصور وهشام بن حسان وهشام بن عروة وعبد الواحد بن صبرة ويونس بن عبيد وثابت البناني وميمون بن سياه.
فأما أيوب السختياني فاختلف عنه، فرواه عنه معمر وحماد بن زيد، واختلف عن معمر، فرواه عبد الرزاق عنه عن أيوب مرفوعا.
وخالفه محمد بن ثور، فرواه عن معمر عن أيوب موقوفا.
وكذلك رواه حماد (3 / 216 / 2) بن زيد عن أيوب موقوفا.
وأما عباد بن منصور فاختلف عنه، فرواه عبد الوهاب بن عطاء عن عباد بن منصور عن القاسم بن محمد عن عائشة، ووهم فيه.
وخالفه الثوري وحماد بن سلمة وداود بن أبي هند ووكيع وعبد الله بن بكر وابن علية وعبد الأعلى وعبد الصمد وحجاج بن حجاج، فرووه عن عباد عن القاسم عن أبي هريرة.
ورواه حماد بن زيد عن عباد بن منصور عن القاسم موقوفا قوله، ورواه يونس بن عبيد عن صاحب له، وهو عباد بن منصور، عن القاسم عن أبي هريرة. قاله معتمر بن سليمان عنه.
وكذلك رواه ابن عون عن القاسم عن أبي هريرة.
تفرد به عبد العزيز بن الحسن عنه.
واختلف عن ثابت البناني، فرواه عبد الصمد بن عبد الوراث عن حماد بن سلمة عن ثابت عن القاسم عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وخالفه سليمان بن حرب، فرواه عن حماد عن ثابت عن القاسم مرسلا.
وقيل: عن ثابت البناني أنه سمعه من عباد بن منصور يحدث به عن القاسم، واختلف عن هشام بن حسان، فرواه عبد الوهاب الثقفي عن هشام عن القاسم عن أبي هريرة مرفوعا.
وخالفه وهب بن جرير، فرواه عن هشام بن حسان عن صاحب له، قيل إنه عباد ابن منصور عن القاسم عن أبي هريرة موقوفا.
وخالفه عبد الأعلى، فرواه عن هشام بن حسان عن ابن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، ووهم فيه.
والصحيح عن هشام قول وهب بن جرير.
والصحيح عن أيوب قول حماد بن زيد عنه ومتابعة ابن ثور عن معمر عن
أيوب، والصحيح عن ثابت عن القاسم مرسلا، والصحيح عن عباد بن منصور عن القاسم عن أبي هريرة مرفوعا.
وأما عبد الواحد بن صبرة، فرواه عن القاسم عن أبي هريرة مرفوعا حدث به عنه مبارك بن فضالة.
حدثنا (3 / 217 / 1) بحديث داود بن أبي هند ابن صاعد ثنا عمران بن بكار ثنا الربيع بن روح ثنا محمد بن حرب عن الزبيدي عن عدي بن عبد الرحمن، عن داود بن أبي هند عن عباد بن منصور بذلك.
س 2185 - وسئل عن حديث القاسم عن أبي هريرة قال: " إن أخا لكم لا يقول الرفث - يعني ابن رواحة - قال: وفينا رسول الله يتلو كتابه " الحديث.
فقال: يرويه الزهري، واختلف عنه، فرواه محمد بن خالد الوهبي عن يونس عن الزهري عن القاسم بن محمد عن أبي هريرة.
وخالفه ابن المبارك وابن وهب، روياه عن يونس عن الزهري عن الهيثم بن أبي سنان عن أبي هريرة.
وكذلك قال عقيل بن خالد: عن الزهري، وهو الصواب.
س 2186 - وسئل عن حديث قيس بن أبي حازم عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" يوشك أن تداعى الأمم على أمتي كما يداعى على الثريد أكلته ".
فقال: يرويه إسماعيل بن أبي خالد، واختلف عنه، فرواه مؤمل بن إسماعيل عن عبد العزيز القسملي عن إسماعيل عن قيس عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والمحفوظ عن إسماعيل موقوفا.
س 2187 - وسئل عن حديث الأسود بن قيس - لا يعرف إلا بالأسود - عن أبيه عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تسبوا أصحابي ".
فقال: يرويه شريك، واختلف عنه، فرواه أبو أحمد الزبيري عن شريك عن الأسود بن قيس عن أبيه عن أبي هريرة.
ولم يتابع عليه وخالفه أبو النضر، فرواه عن شريك عن الأسود بن قيس عن نبيح العنزي عن أبي سعيد الخدري قوله غير مرفوع، وهو الصواب.
حدثنا محمد بن مخلد ثنا عمر بن شبة ثنا أبو أحمد الزبيري ثنا شريك عن الأسود بن قيس عن أبيه عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تسبوا (3 / 217 / 2) أصحابي، فإن بحسبهم القتل ". كذا قال عن أبيه عن أبي هريرة.
ثنا محمد بن مخلد ثنا أحمد بن منصور ثنا أبو النضر ثنا شريك عن الأسود بن قيس بن نبيح قال: كنا على باب أبي سعيد الخدري ننتظره، وفي القوم شيعة علي وشيعة عثمان فخرج أبو سعيد وهم يذكرونهما فقال: لا تسبوا حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن عقوبتهم القتل.
س 2188 - وسئل عن حديث كثير بن عبيد والد أبي العنبس عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على جنازة فكبر أربعا وسلم تسليما.
فقال: يرويه حفص بن غياث، واختلف عنه، فرواه إبراهيم بن إسماعيل بن بشير بن سلمان عن حفص عن أبي العنبس عن أبيه عن أبي هريرة عن
النبي صلى الله عليه وسلم.
وتابعه سليمان بن الربيع وكان ضعيفا عن أبي نعيم عن حفص.
ورواه عثمان بن أبي شيبة عن حفص موقوفا على أبي هريرة، وهو الصواب.
س 2189 - وسئل عن حديث نافع مولى ابن عمر عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم:
" أسرعوا بجنائزكم، فإن كان خيرا عجلتموه، وإن كان شرا ألقيتموه عن عواتقكم ".
فقال: يرويه أيوب السختياني، واختلف عنه، فرواه عبد الوهاب الثقفي عن أيوب عن نافع عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن علية: عن أيوب عن نافع عن أبي هريرة قال: فنحا به نحو الرفع.
ووقفه حماد بن زيد وعبد الوارث عن أيوب عن أبي هريرة.
وروي عن ابن عجلان عن نافع عن أبي هريرة مرفوعا.
واختلف عن الأوزاعي، فرواه النابلسي عن الأوزاعي عن الزبيدي - وهو محمد ابن الوليد - عن نافع عن رجل عن أبي هريرة، ووقفه ابن أبي العشرين ووقفه معاذ.
ورواه أبو مريم عبد الغفار بن القاسم عن نافع عن رجل عن أبي هريرة ورفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
واختلف عن مالك، فرواه الوليد بن مسلم (3 / 218 / 1) عن مالك عن نافع عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مرفوعا.
وخالفه أصحاب الموطأ، فوقفوه على أبي هريرة، وهو المحفوظ عن مالك.
س 2190 - وسئل عن حديث نافع عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الخيل معقود في نواصيها الخير ".
فقال: يرويه حماد بن زيد، واختلف عنه في رفعه، فرفعه محمد بن جامع العطار - وهو بصري ليس بقوي - عن حماد عن أيوب عن نافع عن أبي هريرة
عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وغيره يرويه عن حماد موقوفا، وهو الصواب.
س 2191 - وسئل عن حديث نافع عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: " الذي يشرب في آنية الفضة فإنما يجرجر في بطنه نار جهنم ".
فقال: يرويه ابن أبي رواد، واختلف عنه في رفعه، فرواه سلمة بن سليمان الموصلي عن ابن أبي رواد عن نافع عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وخالفه أبو عاصم وأبو أحمد الزبيري، فروياه عن ابن أبي رواد عن نافع عن أبي هريرة موقوفا، ولا يصح.
ورواه هشام بن الغاز والضحاك بن عثمان وعمر ومحمد ابنا زيد وعبد الله بن عامر الأسلمي وخصيف ويزيد عن نافع عن زيد بن عبد الله
ابن عمر عن ابن عمر.
ورواه جرير بن حازم عن نافع عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، والصحيح عن نافع عن زيد بن عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق عن أم سلمة.
وروى هذا الحديث سعد بن إبراهيم، واختلف عنه، فرواه شعبة عن سعد بن إبراهيم عن نافع عن صفية امرأة ابن عمر عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال مسعر: عن سعد عن نافع عن ابن عمر عن عائشة، وقال عمران بن زيد:
عن سعد عن سالم عن عائشة ولم يذكر نافعا.
والصحيح قول من قال: عن نافع عن زيد بن عبد الله عن عبد الله بن عبد الرحمن ابن أبي بكر الصديق عن أم سلمة.
(3 / 218 / 2) حدثنا إسماعيل الصفار ثنا عباس بن محمد ثنا الضحاك بن مخلد عن عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن أبي هريرة ولم يرفعه.
س 2192 - وسئل عن حديث نافع عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحق على لسان عمر وقلبه يقول به ".
فقال: يرويه إبراهيم بن سعد عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن أبي هريرة، وخالفه نافع بن أبي نعيم، رواه عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وروى هذا الحديث عبد الله بن عمر العمري عن جهم بن أبي جهم عن
المسور بن مخرمة عن أبي هريرة، وقيل: عنه عن جهم بن أبي جهم.
س 2193 - وسئل عن حديث نافع عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أتى الجمعة فليغتسل ".
فقال: يرويه هذيل بن بلال عن نافع عن أبي هريرة، ووهم فيه، والصحيح عن نافع عن ابن عمر، كذلك رواه أيوب ومالك وعبيد الله بن
عمر وغيرهم من الحفاظ.
س 2194 - وسئل عن حديث نافع بن جبير بن مطعم عن أبي هريرة كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء إلى فناء فاطمة فقال: " أثم لكع " إذ جاء الحسن في عنقه سخاب فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " اللهم إني أحبه فأحبه وأحب من يحبه ".
فقال: يرويه عبيد الله بن أبي يزيد، واختلف عنه، فرواه ورقاء عن عبيد الله بن أبي يزيد عن نافع بن جبير عن أبي هريرة.
واختلف عن ورقاء، فقال أبو غسان مالك بن إسماعيل وعبد الصمد بن النعمان عن ورقاء عن عبيد الله بن أبي يزيد عن نافع بن جبير عن أبي هريرة.
وقال بهلول بن حسان: عن ورقاء عن عمرو بن دينار وعن نافع بن جبير عن
أبي هريرة، ووهم في قوله: عن عمرو بن دينار.
ورواه يحيى بن نصر بن حاجب عن ورقاء عن عبيد الله بن أبي يزيد عن ابن عباس.
ووهم فيه أيضا، والصواب عن ورقاء عن عبيد الله بن أبي يزيد (3 / 219 / 1) عن نافع بن جبير عن أبي هريرة.
وكذلك رواه ابن عيينة عن عبيد الله بن أبي يزيد أيضا.
س 2195 - وسئل عن حديث عن نعيم بن عبد الله المجمر عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا صلى أحدكم ثم جلس في مصلاه، لم تزل الملائكة تصلى عليه في مصلاه حتى يصلي ".
فقال: يرويه مالك بن أنس، واختلف عنه، فرواه أصحاب الموطأ عن مالك عن
نعيم المجمر عن أبي هريرة موقوفا.
ورواه إسماعيل بن جعفر وعثمان بن عمر عن مالك مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
وكذلك رواه محمد بن عمرو بن علقمة عن نعيم المجمر عن أبي هريرة، ورفعه صحيح، إلا أن مالكا وقفه في الموطأ.
س 2196 - وسئل عن حديث ناتل الشامي عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أول ما يقضي بين الناس يوم القيامة رجل استشهد في سبيل الله فعرض عليه، ورجل قرأ القرآن " الحديث.
فقال: يرويه (ابن) جريج، واختلف عنه، فرواه أسد بن موسى عن أبي خالد الأحمر عن ابن جريج عن ناتل عن أبي هريرة، ووهم فيه.
وإنما رواه ابن جريج عن يونس بن يوسف عن سليمان بن يسار عن أبي هريرة أنه كان يحدث الناس فقال له ناتل: يا أبا هريرة حدثنا.
س 2197 - وسئل عن حديث همام بن منبه عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" النار جبار ".
فقال: يرويه عبد الرزاق عن معمر عن همام عن أبي هريرة، قال إسحاق بن
إبراهيم بن هاني: عن أحمد بن حنبل إنما هو البئر جبار، وأهل صنعاء يكتبون النار بالباء على الإمالة لفظهم، فصحفوا على عبد الرزاق البئر بالنار، والصحيح البئر.
قال الشيخ: إسحاق هذا له عن أحمد مسائل وكان ألزم لأحمد من أبيه.
س 2198 - وسئل عن حديث هزيل بن شرحبيل عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " الرجل جبار، والعجماء جبار، والبئر جبار، والمعدن جبار، وفي (3 / 219 / 2) الركاز الخمس ".
فقال: يرويه أبو قيس عبد الرحمن بن ثروان، واختلف عنه، فرواه زياد البكائي عن الأعمش عن أبي قيس عن هزيل عن أبي هريرة، وغيره يرويه عن
الأعمش عن أبي قيس عن هزيل مرسلا.
ورواه محمد بن طلحة بن مصرف عن أبي قيس عن هزيل عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم، وخالفه شعبة والثوري، فروياه عن أبي قيس عن هزيل مرسلا، والمرسل هو الصواب في الروايتين.
س 2199 - وسئل عن حديث هشام بن يحيى بن العاص بن هشام المخزومي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أيما رجل وجد متاعه بعينه عند مفلس فهو أحق به ".
فقال: يرويه عمرو بن دينار، واختلف عنه، فرواه ابن عيينة وأيوب السختياني عن
عمرو بن دينار عن هشام بن يحيى عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وخالفهما هشيم، رواه عن عمرو عن رجل لم يسمه عن أبي هريرة موقوفا.
وخالفه شعبة، رواه عن عمرو بن دينار موقوفا.
قال شعبة وحدثني ورقاء عن عمرو بن دينار عن أبي هريرة رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
ورواه شبابة عن ورقاء فقال: عن عمرو بن دينار عن أبي عمار عن أبي هريرة، وقال زكريا بن إسحاق: عن عمرو عن سعيد مولى أبي سفيان عن أبي هريرة موقوفا.
وقال ابن عيينة: أظن أن هشام بن يحيى سمع هذا الحديث من أبي بكر بن
عبد الرحمن، لأنه ابن عمه.
وروى هذا الحديث عن أبي بكر بن عبد الرحمن الزهري وعمر بن عبد العزيز، فأما الزهري، فاختلف عليه فيه، فرواه موسى بن عقبة عن الزهري عن أبي بكر بن عبد الرحمن عن أبي هريرة.
قاله عبد الرحمن بن بشر وعباس البحراني عن عبد الرزاق، وقيل: عن عباس البحراني عن عبد الرزاق عن مالك عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة، ولا يصح هذا القول.
ورواه ابن وهب والشافعي وأبو مصعب ومحمد بن الحسن عن مالك (3 / 220 / 1) عن الزهري عن أبي بكر بن عبد الرحمن مرسلا.
وكذلك قال محمد بن يحيى عن عبد الرزاق.
ورواه الزبيدي عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة.
ورواه يونس عن الزهري عن أبي بكر بن عبد الرحمن مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ورواه عمر بن عبد العزيز عن أبي بكر بن عبد الرحمن عن أبي هريرة متصلا حدث به عنه أبو بكر بن عمرو بن حزم، واختلف عنه، فرواه يحيى بن سعيد الأنصاري وابن أبي حسين المكي ويزيد بن عبد الله بن الهاد عن أبي بكر بن محمد ابن عمرو بن حزم عن عمر بن عبد العزيز عن أبي بكر عن أبي هريرة.
وخالفهم يعلى بن حكيم، فرواه عن أبي بكر بن حزم (عن أبي بكر بن عبد الرحمن) عن أبي هريرة، لم يذكر فيه عمر بن عبد العزيز وحدث به
الباغندي عن المقرئي عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن يحيى بن سعيد عن أبي بكر بن حزم عن عمر بن عبد العزيز عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام عن أبي هريرة متصلا.
والصحيح من ذلك ما رواه يحيى بن سعيد الأنصاري ويزيد بن الهاد ومن تابعهما.
وروى هذا الحديث بشير بن نهيك عن أبي هريرة.
واختلف فيه علي قتادة، فرواه هشام الدستوائي عن قتادة عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة ولم يذكر بين قتادة وبشير أحدا.
واختلف عليه في رفعه، فوقفه مسلم بن إبراهيم عن هشام، ورفعه غيره.
ورواه ابن أبي عروبة وشعبة وأبان بن يزيد وحماد بن سلمة عن قتادة عن النضر ابن أنس عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو المحفوظ قتادة.
حدثنا إسماعيل الصفار وحمزة بن محمد قالا: ثنا إسماعيل بن إسحاق ثنا علي
يعني ابن المديني ثنا به إسحاق مرة أخرى عن عمرو عن هشام بن يحيى بن العاص بن هشام المخزومي عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قيل لسفيان: إنك كنت تقول عن أبي هريرة فتبسم سفيان وقال: إن هشام بن يحيى ابن عم (3 / 22 / 2) أبي بكر بن عبد الرحمن وما أراه إلا سمعه من أبي بكر.
ثنا علي بن محمد السواق ثنا الحسن بن محمد الزعفراني ثنا إسماعيل بن علية عن سعيد عن قتادة عن النضر بن أنس عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أيما رجل أفلس فوجد رجل عنده متاعه بعينه فليأخذه فهو أحق به من الغرماء ".
س 2200 - وسئل عن حديث يحنس مولى الزبير عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا مشت أمتي المطيطاء وخدمتهم فارس والروم سلط بعضهم على بعض ".
فقال: يرويه يحيى بن سعيد الأنصاري، واختلف عنه، فرواه ابن لهيعة عن عمارة بن غزية عن يحيى بن سعيد عن يحنس عن أبي هريرة.
وقيل: عن ابن لهيعة عن عمارة عن يحيى عن ابن يحنس عن أبي هريرة.
ورواه حماد بن عمرو النصيبي عن الثوري عن يحيى بن سعيد عن يحنس عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم. والصحيح عن يحيى بن سعيد عن يحنس عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال الحساني محمد بن إسماعيل: عن أبي معاوية عن يحيى بن سعيد عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، حدثنا بذلك أبو عبيد الله المحاملي ومحمد بن مخلد عنه وإنما يعرف هذا من رواية موسى بن عبيدة عن عبد الله ابن دينار.
س 2201 - وسئل عن حديث يزيد مولى المنبعث عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن ضالة الغنم وضالة الإبل. الحديث.
فقال: يرويه ربيعة بن أبي عبد الرحمن، واختلف عنه، عن يزيد مولى المنبعث عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وخالفه الليث بن سعد، فقال: حدثني من أرضى عن إسماعيل بن أمية عن ربيعة وغيره، عن مولى المنبعث عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن رسول الله - صلى الله عليه (3 / 221 / 1) (وسلم).
والمحفوظ عن ربيعة عن يزيد مولى المنبعث عن زيد بن خالد الجهني عن النبي صلى الله عليه وسلم.
س 2202 - وسئل عن حديث كريمة بنت الحسحاس عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ثلاث هن من الكفر بالله: شق الجيب والنياحة والطعن في النسب ".
فقال: يرويه الأوزاعي عن إسماعيل بن عبيد الله عنهما، واختلف عنه، فرواه شعيب بن إسحاق وبكر والفريابي عن الأوزاعي مرفوعا.
ووقفه ضمرة بن ربيعة عن الأوزاعي، ورفعه صحيح.
أبو حازم عن أبي هريرة سئل عن اسم أبي حازم عن أبي هريرة، فقال: أبو حازم سلمة بن دينار، ولم يسمع من أبي هريرة شيئا.
وروي عنه عن أبي هريرة حديثان أو ثلاثة.
س 2203 - وسئل عن حديث أبي حازم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" إن العبد الفاجر إذا وضع على سريره قال: يا ويله أين تذهبون به ".
فقال: يرويه طلحة بن مصرف عن أبي حازم حدث به ابن عيينة، واختلف عنه، فرفعه أبو يعلى التوزي محمد بن الصلت عن ابن عيينة عن مالك بن مغول عن طلحة، ووقفه غيره، والموقوف هو المحفوظ.
وكذلك رواه محمد بن جحادة وليث بن أبي سليم عن طلحة موقوفا.
وهذا أبو حازم الأشجعي سلمان مولى عزة.
س 2204 - وسئل عن حديث أبي حازم عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إن في الجنة بابا يقال له الريان يدعى يوم القيامة منه الصائمون ".
فقال: يرويه هشام بن سعد، واختلف عنه، فرواه أبو عبيدة بن فضل بن عياض عن مالك بن سعير عن هشام بن سعد عن أبي حازم عن أبي هريرة، وهو وهم، وأبو حازم هذا هو سلمة بن دينار، وهو يروي هذا الحديث عن سهل (3 / 221 / 2) بن سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو الصواب.
س 2205 - وسئل عن حديث أبي حازم عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" غدوة أو روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها ".
فقال: يرويه ابن عجلان عن أبي حازم عن أبي هريرة.
وأما أصحاب أبي حازم الحفاظ أبي حازم الحفاظ منهم مالك بن أنس وابن أبي حازم والثوري فرووه عن أبي حازم عن سهل بن سعد، وهو الصواب.
وهذا أبو حازم سلمة بن دينار.
س 2206 - وسئل عن حديث أبي حازم الأشجعي عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع كيوم ولدته أمه ".
فقال: يرويه منصور بن المعتمر، واختلف عنه، فرواه مسعر والثوري وزهير بن معاوية وأبو حماد الحنفي وأبو عوانة وأبو الأحوص وعبد الحميد بن الحسين وشريك وفضيل بن الحسن وابن عيينة وإسرائيل وهريم عن منصور عن
أبي حازم عن أبي هريرة.
وخالفهم إبراهيم بن طهمان، رواه عن منصور عن هلال بن يساف عن أبي حازم عن أبي هريرة ولم يتابع إبراهيم بن طهمان عليه، والأول هو الصواب.
س 2207 - وسئل عن حديث أبي حازم عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أميران وليسا بأميرين: امرأة تكون مع القوم فتحيض فليس لهم أن ينفروا حتى تطهر فتطوف، والرجل يصلي على الجنازة فليس له أن يخرج إلا بإذن أهلها ".
فقال: يرويه طلحة بن مصرف والحكم بن عتيبة، واختلف عنهما، فأما طلحة فرواه ليث بن أبي سليم عن طلحة عن أبي حازم عن أبي هريرة موقوفا.
وخالفه أبو خالد الدالاني، فرواه عن طلحة عن عبد الله بن مسعود مرسلا، ورواه أبو جناب الكلبي عن طلحة قوله لم يتجاوز به.
وأما الحكم فرواه الحسن بن عمارة عن الحكم أو عدي بن (3 / 222 / 1) ثابت عن أبي حازم عن أبي هريرة مرفوعا.
وخالفه منصور بن المعتمر، فرواه عن الحكم عمن حدثه عن أبي هريرة موقوفا.
وقال شعبة: عن الحكم عن هلال بن يساف أو بعض أصحابه عن أبي هريرة موقوفا، ولا يثبت مرفوعا في جميعها.
س 2208 - وسئل عن حديث أبي حازم عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لا تحل الصدقة لغني يهجره فوق ثلاث " الحديث.
فقال: يرويه منصور بن المعتمر، واختلف عنه، فرواه الثوري، واختلف عنه في رفعه، إسحاق الأزرق والقاسم الجرمي، ووقفه أسود بن عامر، واختلف عن شعبة، فرفعه شبابة عن شعبة، ووقفه زهير وفضيل بن عياض وعمار بن محمد والحارث بن نبهان عن منصور، والأشبه المرفوع.
س 2209 - وسئل عن حديث أبي حازم عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لا يحل الصدقة لغني ولا ذي مرة سوي ".
فقال: يرويه منصور بن المعتمر، واختلف عنه، فرواه ابن عيينة عن منصور عن أبي حازم عن أبي هريرة مرفوعا.
وشك بعضهم عن ابن عيينة في رفعه.
وخالفه إسرائيل، فرواه عن منصور عن سالم بن أبي الجعد عن أبي هريرة رفعه.
ورواه حصين عن أبي حازم عن أبي هريرة موقوفا.
س 2210 - وسئل عن حديث أبي حازم عن أبي هريرة: " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التلقي، وأن يبيع حاضر لباد ".
فقال: يرويه شعبة، واختلف عنه، فرواه أزهر بن جميل عن أبي بحر البكراوي عن شعبة عن محمد بن جحادة عن أبي حازم عن أبي حازم عن أبي هريرة، ووهم فيه، والصواب عن شعبة عن عدي بن ثابت عن أبي حازم عن أبي هريرة.
س 2211 - وسئل عن حديث أبي حازم عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أطفال المسلمين في جبل في الجنة ".
فقال: (3 / 222 / 2) يرويه الثوري عن عبد الرحمن بن الأصبهاني عن أبي حازم عن أبي هريرة.
واختلف عنه في رفعه، فرفعه مؤمل بن إسماعيل، ووقفه عبد الرحمن بن مهدي، والموقوف أشبه.
س 2212 - وسئل عن حديث أبي حازم عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لو أهدى إلي كراع لقبلته، ولو دعيت إلى بقاع لأجبت ".
فقال: يرويه الأعمش، واختلف عنه، فرواه شعبة والثوري و (أبو) معاوية الضرير وعيسى بن يونس عن الأعمش عن أبي حازم عن أبي هريرة.
ورواه أسباط بن محمد وابن فضيل عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة.
وروي عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة.
وقال عمرو بن عبد الغفار عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر، وأبي حازم عن أبي هريرة.
والمحفوظ حديث أبي حازم عن أبي هريرة.
ورواه أبو بكر بن عياش عن الأعمش عن أبي حازم عن أبي هريرة، وزاد فيه ألفاظ وهي قوله: " من سألكم بالله فأعطوه ومن دعاكم فأجيبوه ".
وهذه الألفاظ إنما تعرف عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عمر.
س 2213 - وسئل عن حديث أبي حازم الأشجعي عن أبي هريرة قال: " ما
استجار عبد من النار سبع مرات في يوم إلا قالت النار: يا رب، إن فلانا عبدك قد استجار مني فأجره، ولا يسأل الله الجنة... " الحديث.
فقال: يرويه يونس بن خباب، واختلف عنه، فرواه ليث بن أبي سليم عن يونس بن خباب عن أبي حازم عن أبي هريرة.
قاله جرير بن عبد الحميد عنه.
وخالفه شعيب بن صفوان وعمرو بن مجمع وشعبة، فرووه عن يونس بن خباب عن أبي علقمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، رفعه عبد الصمد عن شعبة ووقفه غيره.
ورواه الثوري عن منصور عن يونس بن خباب عن أبي علقمة عن أبي هريرة مرفوعا، قال ذلك الأشجعي عن سفيان.
حدثنا به أبو محمد بن (3 / 223 / 1) صاعد إملاء ثنا إبراهيم بن يوسف الكندي ثنا عبيد الله الأشجعي عن سفيان عن منصور.
ورواه شيبان عن منصور عن يونس بن خباب عن أبي علقمة - وأحسبه مولى بني هاشم - حدثنا به عن أبي هريرة موقوفا.
وقال فاضل: مولى أبي عيينة عن يونس بن خباب قال: حدثني علقمة بين زمزم والمقام عن أبي هريرة موقوفا.
وقال عمرو بن قيس الملائي: عن يونس بن خباب عن يزيد بن علقمة عن أبي هريرة موقوفا أيضا.
والأشبه بالصواب من ذلك قول من قال عن أبي علقمة عن أبي هريرة.
س 2214 - وسئل عن حديث أبي حازم عن أبي هريرة أن رجلا وجد في شملته ديناران فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " كيتان ".
فقال: يرويه شريك، واختلف عنه، فرواه محمد بن عيسى
الوابشي عن شريك عن هارون بن سعد عن أبي قيس عن جابر.
والصواب عن شريك عن هارون بن سعد عن أبي حازم عن أبي هريرة.
قال الشيخ: كذا عن أبي قيس ولا يعرف.
س 2215 - وسئل عن حديث أبي حازم عن أبي هريرة قال: حسدوا ابن بنت نبيهم تربة يدفنونه فيها، ولقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، فمن أحبهما فقد أحبني ومن أبغضهما فقد أبغضني ".
فقال: يرويه سيف بن محمد عن الثوري، واختلف عنه، فرواه جمهور بن منصور عن سيف عن الثوري عن حبيب بن أبي ثابت وأبي الجحاف عن
أبي حازم عن أبي هريرة.
وخالفهما محمد بن عبيد الهمداني، فرواه عن سيف عن الثوري عن سعيد
ابن جبير عن ابن عباس، وسيف ضعيف.
س 2216 - وسئل عن حديث أبي حازم عن أبي هريرة قال: قالت عائشة:
يا رسول الله، * (والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة) * هو الذي يذنب الذنب وهو وجل منه؟ قال: " لا، ولكن هو الذي يصوم ويصلي ويتصدق ووجل ".
(3 / 223 / 2) فقال: يرويه عبد الرحمن بن سعيد بن وهب، واختلف عنه، فرواه يحيى بن اليمان عن مالك بن مغول عن عبد الرحمن بن سعيد بن وهب عن عائشة.
وغيره يرويه عن عبد الرحمن مرسلا عن عائشة وهو المحفوظ.
س 2217 - وسئل عن حديث أبي حازم عن أبي هريرة قال: ما عاب رسول الله
صلى الله عليه وسلم طعاما قط، إن اشتهاه أكله وإلا تركه.
فقال: يرويه الأعمش، واختلف عنه، فرواه الثوري وشيبان وشعبة ومحمد بن فضيل عن الأعمش عن أبي حازم عن أبي هريرة.
ورواه زائدة بن قدامة - من رواية روح بن أسلم عنه - وإسماعيل بن مسلم وأبو خالد الأحمر عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة.
وكذلك قال حميد بن الربيع عن أبي داود عن الثوري عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة.
وقال مالك بن سعير عن الأعمش عن أبي يحيى عن أبي هريرة.
وقال عبد الصمد بن حسان عن الثوري عن الأعمش عن خيثمة عن أبي هريرة.
وروي عن علي بن الجعد عن شعبة عن محمد بن جحادة عن أبي حازم عن
أبي هريرة. وذلك وهم من رواته، والصحيح عن شعبة وغيره عن الأعمش عن أبي حازم عن أبي هريرة قال: ما عاب رسول الله.
حدثنا أبو محمد بن صاعد ثنا الحسين بن الحسن المروزي ثنا عبد الله بن المبارك ثنا سفيان عن الأعمش عن أبي حازم عن أبي هريرة قال: ما عاب رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما قط، إن اشتهى شيئا أكله وإلا تركه.
حدثنا ابن صاعد ثنا أبو عبيد الله المخزومي ثنا عبد الله بن الوليد العدني.
وحدثنا ابن صاعد ثنا الحسين بن عمرو بن محمد العنقزي ثنا أبي.
وحدثنا ابن صاعد ثنا ابن زنجويه ثنا الفرياني قالوا: ثنا سفيان بهذا.
ثنا محمد بن مخلد ثنا محمد بن الجارود القطان ثنا عمر بن أحمد الجوهري (3 / 224 / 1) ثنا محمد بن عمران بن حبيب الهمداني قالا: ثنا عبد الصمد ابن حسان ثنا سفيان عن الأعمش عن خيثمة عن أبي هريرة قال: ما عاب رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما قط. كذا قال عن خيثمة وصوابه أبو حازم.
قيل للشيخ: هل سمعت من ابن مخلد حديثه عن علي بن الصقر بن النضر بن موسى الكبير ثنا علي بن الجعد أبنا شعبة عن محمد بن جحادة عن أبي حازم عن
أبي هريرة: ما عاب رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما قط، إن اشتهاه أكله وإلا تركه، فقال:
نعم، سمعته منه.
س 2218 - وسئل عن حديث أبي حازم عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أنا نبي التوبة ".
فقال: يرويه فضيل بن غزوان، واختلف عنه، فرواه عبد الله بن عن ابن أبي نعم عن ابن عمر، ووهم فيه.
س 2219 - وسئل عن حديث أبي حازم عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لا يحل مهر البغي ولا ثمن الكلب ".
فقال: يرويه الأعمش، واختلف عنه، فرواه أبو عبيدة بن معن وأسباط بن محمد عن الأعمش عن أبي حازم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم. ووقفه جرير عن الأعمش.
وخالفهم محمد بن فضيل، فرواه عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة.
وتابعه محمد بن طلحة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة إلا أنه وقفه.
آخر الثلاثين س 2220 - وسئل عن حديث أبي حازم عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فأبت أن تجئ، لعنتها الملائكة حتى تصبح ".
فقال: اختلف فيه على شعبة، فرواه ابن أبي عدي عن شعبة عن الأعمش عن أبي حازم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ورواه سليمان بن سيف عن وهب بن جرير عن شعبة عن محمد بن جحادة عن أبي حازم عن أبي هريرة، ووهم فيه على شعبة.
والصواب ما حدثنا به ابن صاعد (3 / 224 / 2) قال: ثنا بندار ثنا ابن أبي عدي عن شعبة عن سليمان الأعمش عن أبي حازم عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فأبت أن تجئ لعنتها الملائكة حتى تصبح "، أخرجه البخاري عن بندار عن ابن عدي.
حدثنا محمد بن علي بن الحسين النقاش ثنا عبد الله بن أحمد بن سهل بن بخت النصيبي ثنا أبو داود سليمان بن سيف ثنا وهب بن جرير ثنا شعبة عن محمد ابن جحادة عن أبي حازم عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فأبت أن تأتيه فبات وهو عليها غضبان، لعنتها الملائكة حتى تصبح ".
أبو رافع عن أبي هريرة س 2221 - وسئل عن حديث أبي رافع عن أبي هريرة كان رجل يلتقط القذى من مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ففقده رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: مات، فقام النبي صلى الله عليه وسلم بمن معه من أصحابه فأتى قبره فصلى عليه.
فقال: يرويه ثابت البناني، واختلف عنه، فرواه يونس بن عبيد عن ثابت عن (أبي) رافع عن أبي هريرة.
حدث به إبراهيم بن طهمان عن حجاج عنه، قال ذلك حفص بن عبد الله النيسابوري عن إبراهيم بن طهمان.
وخالفه ابن حميد الرازي، فرواه عن كنانة بن جبلة عن إبراهيم بن طهمان عن حجاج بن حجاج عن قتادة ويونس وثابت عن أبي رافع عن أبي هريرة.
وقول حفص أصح من قول كنانة.
ورواه حماد بن سلمة وحماد بن واقد عن ثابت عن أبي رافع عن أبي هريرة.
وزاد أبو عمر الضرير عن حماد بن سلمة فيه ألفاظا، أو وجها في الحديث، وهو قوله: إن هذه القبور مظلمة ممتلئة ظلمة إلى آخر الكلام.
ورواه حماد بن زيد، واختلف عنه، فرواه عفان (3 / 225 / 1) بن مسلم وعارم ابن الفضل وسليمان بن حرب ومحمد بن عبيد بن حساب وأبو الربيع الزهراني ويونس المؤدب عن حماد عن ثابت عن أبي رافع عن أبي هريرة.
وفصلوا هذا الكلام فجعلوه من قول ثابت البناني أنه بلغه عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقولهم أشبه بالصواب.
ورواه قراد ولوين عن حماد بن زيد بهذا الإسناد وأدرجا هذا الكلام من حديث أبي رافع عن أبي هريرة، لم يضبطاه عن حماد.
ورواه أحمد بن عبدة عن حماد مختصرا.
وخالفهم خالد بن خداش المهلبي، فرواه عن حماد بن زيد عن ثابت عن أنس ابن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم بالكلام الأول والثاني جميعا.
وكذلك قيل عن هدبة بن خالد عن حماد بن زيد.
وروى الصلاة على القبر حبيب بن الشهيد وأبو عامر الخزاز عن ثابت عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم.
سئل عن خالد بن خداش فقال: ثقة وربما وهم.
س 2222 - وسئل عن حديث أبي رافع عن أبي هريرة أنه سئل عن الجراد فقال: هو من صيد البحر.
فقال: يرويه حماد بن زيد، واختلف عنه، فرواه محمد بن عيسى بن الطباع عن حماد عن ميمون بن جابان عن أبي رافع عن رافع عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وغيره يرويه عن حماد موقوفا على أبي هريرة، وهو الصواب.
س 2223 - وسئل عن حديث أبي رافع عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إذا ضرب أحدكم فليتق الوجه فإن الله خلق آدم على صورته ".
فقال: يرويه قتادة، واختلف عنه، فرواه ابن سواء عن سعيد عن قتادة عن أبي رافع عن أبي هريرة.
وخالفه همام ومثنى بن سعيد روياه عن قتادة عن أبي أيوب عن أبي هريرة، ويشبه أن يكون هو الصحيح.
سئل عن أبي أيوب هذا فقال: العتكي معروف، واسمه يحيى بن مالك من البصرة.
س 2224 - وسئل عن حديث أبي رافع عن (3 / 225 / 2) أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم يسأل الله فيها خيرا إلا عطاه إياه ".
فقال: يرويه قتادة، واختلف عنه، فرواه ابن أبي عروبة، واختلف عنه، فرواه غندر وروح بن عبادة وأبو بحر البكراوي عن سعيد عن قتادة عن أبي رافع عن أبي هريرة، وخالفه عبد الأعلى، فرواه عن سعيد عن قتادة قال: بلغنا عن أبي رافع عن أبي هريرة.
ورواه مجاعة بن الزبير عن قتادة عن خلاس بن عمرو عن أبي رافع عن أبي هريرة، وهو أشبهها بالصواب.
س 2225 - وسئل عن حديث أبي رافع عن أبي هريرة أن رجلين ادعيا دابة ولم يكن لهما بينة فأمرهما رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يستهما على اليمين.
فقال: يرويه سعيد بن أبي عروبة عن قتادة، واختلف عنه، فروي عن محمد بن عبد الله الرزي عن خالد بن الحارث عن شعبة عن قتادة عن خلاس عن أبي رافع عن أبي هريرة.
وخالفهما علي بن المديني، فرواه عن خالد بن الحارث عن سعيد عن
قتادة، وهو الصواب.
ورواه إسماعيل بن سعيد الكسائي عن روح عن شعبة عن قتادة عن خلاس عن أبي هريرة، لم أر فيه أبا رافع. وهو وهم في موضعين في تركه أبا رافع وفي قوله:
شعبة، وإنما رواه روح عن سعيد.
وكذلك رواه يزيد بن زريع وعمرو بن محمد بن أبي رزين وإسحاق الأزرق وعباد بن وهيب عن سعيد، وهو الصحيح.
وروي عن مكي بن إبراهيم عن سعيد بن أبي عروبة عن خلاس بن عمرو عن أبي هريرة، ولم يذكر أبا رافع لعله سقط على بعض من رواه عنه، لأن مكي من الحفاظ.
س 2226 - وسئل عن حديث أبي رافع عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إذا أتيتم الصلاة فأتوها وعليكم السكينة والوقار فما أدركتم فصلوا وما فاتكم (3 / 226 / 1) فأتموا ".
فقال: يرويه الحسن البصري، واختلف عنه، فرواه يونس بن عبيد عن الحسن عن أبي رافع عن أبي هريرة، قال ذلك معاوية بن عبد الله بن معاوية بن عاصم ابن المنذر بن الزبير بن العوام عن سلام أبي المنذر عن يونس بن عبيد.
وخالفه قتادة، فرواه عن الحسن عن أبي هريرة، ولم يذكر فيه أبا رافع، وأرسله عوف عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ورواه ابن أبي عروبة عن قتادة عن أبي رافع عن أبي هريرة.
وخالفه قول همام وحجاج عن قتادة، وحديث أبي رافع أشبه بالصواب.
وقتادة لم يسمع من أبي رافع، وإنما سمع حديث أبي رافع عن الحسن البصري عن خلاس بن عمرو عنه.
س 2227 - وسئل عن حديث أبي زرعة عن أبي هريرة قيل: يا رسول الله، من (أحق الناس مني بحسن الصحبة)... الحديث.
فقال: يرويه عبد الله بن شبرمة والحارث العكلي وعمارة بن القعقاع، واختلف على أبي زرعة، فرواه جرير بن عبد الحميد عن مغيرة عن الحارث وابن شبرمة عن أبي زرعة عن أبي هريرة أو أبي ذر.
وخالفه شعيب بن صفوان ووهيب بن خالد ومحمد بن طلحة، فرووه عن ابن شبرمة عن أبي زرعة عن أبي هريرة بغير شك.
وكذلك رواه عمارة بن القعقاع، عن أبي زرعة عن أبي هريرة، وهو الصواب.
س 2228 - وسئل عن حديث أبي زرعة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" البيع عن تراض ".
فقال: يرويه محمد بن جابر عن طلق بن معاوية عن أبي زرعة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ورواه الثوري عن مالك بن مغول عن أبي زرعة عن أبي هريرة موقوفا، والموقوف أشبه بالصواب.
حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار ثنا العباس بن الفضل بن رشيد ثنا سعيد بن سليمان عن حفص بن غياث عن سفيان الثوري عن مالك بن مغول عن أبي زرعة ابن عمرو أنه باع فرسا من رجل فخيره أبو زرعة بعد البيع ثلاثا، وقال: سمعت أبا هريرة يقول: هذا البيع عن تراض.
س 2229 - وسئل عن حديث (3 / 223 / 2) أبي زرعة عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي ".
فقال: يرويه شعبة عن عبد الله بن يزيد عن أبي زرعة عن أبي هريرة وإنما سمعه شعبة من سلم بن عبد الرحمن النخعي فوهم في اسمه ويقال:
إن سلم بن عبد الرحمن كان يجالس عبد الله بن يزيد، فدخل على شعبة الوهم من أجل ذلك، والله أعلم.
س 2230 - وسئل عن حديث أبي زرعة عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لا يشكر الله من لا يشكر الناس ".
فقال: يرويه ابن شبرمة، واختلف عنه، فرواه شعيب بن صفوان عن ابن شبرمة عن أبي زرعة عن أبي هريرة.
وخالفه مروان الفزاري ومحمد بن فضيل وأحمد بن بشير، رووه عن ابن شبرمة عن أبي معشر عن أشعث بن قيس، وهو الصواب.
س 2231 - وسئل عن حديث أبي زرعة عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" حد يقام في الأرض خير من مطر أربعين صباحا ".
فقال: يرويه جرير بن يزيد، واختلف عنه، فرواه عيسى بن يزيد وجرير بن عبد الحميد (عنه) عن أبي زرعة مرفوعا.
وخالفهما يونس بن عبيد، فرواه عن جرير عن أبي زرعة عن أبي هريرة موقوفا.
واختلف عن يونس في هذا الحديث، فرواه أصحاب ابن علية عنه عن يونس هكذا.
وخالفهم محمد بن قدامة المصيصي، فرواه عن ابن علية عن يونس بن عبيد عن عمرو بن سعيد عن أبي زرعة عن أبي هريرة مرفوعا.
والصحيح عن ابن علية عن يونس عن جرير بن يزيد عن أبي زرعة عن أبي هريرة موقوفا.
س 2232 - وسئل عن حديث أبي عثمان النهدي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " صوم شهر الصبر وصوم ثلاثة أيام من كل شهر صوم الدهر ".
فقال: اختلف فيه على أبي عثمان النهدي، فرواه حماد بن زيد عن عباس بن فروخ الجريري عن أبي عثمان عن أبي هريرة (3 / 227 / 1) عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ورواه حماد بن زيد عن عباس بن فروخ الجريري عن أبي عثمان النهدي عن أبي هريرة موقوفا.
ورواه ثابت البناني، فقال عن أبي عثمان عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم.
س 2233 - وسئل عن حديث أبي عثمان النهدي عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليأتي على الناس زمان يخير الرجل بين العجز والفجور، فمن أدرك فليختر العجز على الفجور ".
فقال: يرويه داود بن أبي هند، واختلف عنه، فرواه علي بن عاصم عن داود عن أبي عثمان عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وغيره يرويه عن داود عن رجل من بني ربيعة بن كلاب - عن أبي هريرة.
واختلف عن الثوري، فقيل عنه عن داود عن أبي صالح عن أبي هريرة، وذلك وهم من قائله، والمحفوظ عن الثوري عن داود عن شيخ عن أبي هريرة، وهو الصواب.
س 2234 - وسئل عن حديث أبي عثمان عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أبخل الناس من بخل بالسلام، وأعجزهم من عجز عن الدعاء ".
فقال: يرويه عاصم، واختلف عنه، فرواه حفص بن غياث عن عاصم عن أبي عثمان عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال مسروق بن المرزبان عنه مرفوعا، ووقفه عنه مسهر وإسماعيل بن
زكريا ومحاضر بن المورع عن عاصم، والصحيح موقوف.
س 2235 - وسئل عن حديث أبي عثمان عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إذا أتى المصدق فأعطه صدقتك فإن اعتدى فوله ظهرك، ولا تلعنه وقل: اللهم إني أحتسب عندك ما أخذ مني ".
فقال: يرويه عاصم الأحول، واختلف عنه، فرواه محمد بن طريف عن حفص بن غياث، وقيل عن محمد بن طريف عن ابن فضيل عن عاصم الأحول عن أبي عثمان عن أبي هريرة (3 / 227 / 2)، والصواب عن أبي عثمان النهدي مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم.
س 2236 - وسئل عن حديث أبي قلابة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله الرحمن الرحيم:
" جاءكم رمضان شهر مبارك فرض الله عليكم صيامه، فيه يفتح أبواب الجنة ويغلق أبواب الجحيم، وتغل فيه الشياطين، فيه ليلة خير من ألف شهر ".
فقال: يرويه أيوب السختياني، واختلف عنه، فرواه وهيب بن خالد وإبراهيم بن طهمان وعبد الوارث وحماد بن سلمة وحماد بن زيد وأبو علية ومعتمر بن سليمان وحاتم بن وردان وعبد الوهاب الثقفي وعبد الله بن عمرو عن أيوب عن أبي قلابة.
عن أبي هريرة.
ورواه ابن عون عن أيوب عن أبي قلابة مرسلا، والصحيح عن أبي قلابة عن أبي هريرة.
وكذلك رواه محمد بن راشد الضرير عن يونس بن عبيد عن أبي قلابة عن أبي هريرة، وكذلك روي عن سعيد بن بشير عن قتادة عن أبي قلابة عن أبي هريرة.
س 2237 - وسئل عن حديث أبي قلابة عن أبي هريرة قال: ما احتذى النعال ولا ركب المطايا أحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم خير من جعفر بن أبي طالب.
فقال: يرويه خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أبي هريرة، وغيره يرويه عن خالد الحذاء عن عكرمة عن أبي هريرة، وهو المحفوظ.
س 2238 - وسئل عن حديث أبي أسماء الرحبي عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن لله ضمانين من خلقه يضمن بهم عن القتل والأمراض والأوجاع يعيشهم في غافية ويميتهم في عافية ".
فقال: يرويه علي بن الحكم البناني، واختلف عنه، فرواه سلام بن سعيد العطار عن علي بن الحكم عن حسن بن الحسن عن أبي أسماء عن أبي هريرة.
ورواه أبو عبيدة الحداد عن سلام فأسقط من الإسناد (3 / 228 / 1) أبا أسماء.
وخالفه علي بن الفضل، فرواه عن علي بن الحكم عن أبي الحسن عن أبي أسماء عن سعيد بن زيد.
س 2239 - وسئل عن حديث أبي علقمة عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من سبح في أثر صلاة الغداة مائة تسبيحة وهلل مائة تهليلة غفر له ذنوبه ".
فقال: حدث به أبو الزبير عن أبي علقمة عن أبي هريرة.
ورواه عطاء بن أبي رباح، واختلف عنه، حدث به عنه ابنه يعقوب، فرواه مكي بن إبراهيم عن يعقوب بن عطاء عن أبيه عن علقمة مولى عبد الله بن الحارث بن نوفل عن أبي هريرة، وهو الصحيح.
س 2240 - وسئل عن حديث أبي الأحوص عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إن في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم يدعو الله إلا استجاب له ".
فقال: اختلف فيه على أبي الأحوص، فرواه أشعث بن أبي الشعثاء عن أبي الأحوص عن أبي هريرة.
ورواه عطاء بن السائب والأغر بن الصباح عن أبي الأحوص عن ابن مسعود، واختلف عن عطاء بن السائب في رفعه، وحديث ابن مسعود أشبهها.
س 2241 - وسئل عن حديث أبي رزين عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لقنوا موتاكم لا إله إلا الله ".
فقال: يرويه عكرمة بن إبراهيم عن عاصم بن أبي النجود، واختلف عنه، فرواه الحسن بن محمد بن أعين وعبد الرحمن بن عمرو الحرانيان عن عكرمة ابن إبراهيم عن عاصم عن زربن حبيش أو أبي رزين - شك عكرمة - عن أبي هريرة، والاضطراب فيه من عكرمة بن إبراهيم.
س 2242 - وسئل عن حديث أبي سعيد مولى عبد الله بن عامر عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تحاسدوا ولا تناجشوا ولا تباغضوا ولا تدابروا... " الحديث.
فقال: (3 / 228 / 2) يرويه داود بن قيس، واختلف عنه، فرواه جماعة عن داود ابن قيس عن أبي سعيد مولى عبد الله بن عامر عن أبي هريرة.
وخالفهم الثوري، فقال الفريابي عن الثوري عن داود بن قيس عن سعيد بن يسار عن أبي هريرة.
وقال الأشجعي: عن الثوري عن داود بن قيس عن رجل لم يسمه عن أبي هريرة
والصحيح عن أبي سعيد مولى ابن عامر.
والصحيح عن أبي سعيد مولى ابن عامر.
حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي ثنا محمد بن إبراهيم الصوري ثنا الفريابي ثنا سفيان عن داود بن قيس عن سعيد بن يسار عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لا تناجشوا ولا تدابروا ولا تقاطعوا ولا يبع بعضكم على بيع بعض، وكونوا عباد الله إخوانا، ومن اشترى شاة مصراة فليحلبها فإن رضي حلابها فليمسكها وإن ردها رد معها صاعا من تمر، والمسلم أخو المسلم لا يخذله ولا يحقره، التقوى ها هنا التقوى ها هنا - وأومأ بيده إلى صدره - بحسب المؤمن من الشر أن يحقر أخاه المؤمن ".
س 2243 - وسئل عن حديث أبي سعيد الأزدي عن أبي هريرة قال: وصاني خليلي بثلاث: صوم ثلاثة أيام، والغسل يوم الجمعة، وأن لا أنام إلا على وتر.
فقال: يرويه قتادة، واختلف عنه، فرواه أبو حاتم سويد بن إبراهيم عن قتادة عن سالم بن أبي الجعد عن أبي سعيد الأزدي عن أبي هريرة.
وخالفه أبان العطار، فرواه عن قتادة عن أبي سعيد الأزدي، لم يذكر سالم بن أبي الجعد.
وقيل: عن سويد أبي حاتم أيضا مثل قول أبان العطار.
ورواه سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن عن أبي هريرة، قال: ليس فيها شئ ثابت.
س 2244 - وسئل عن حديث أبي الجوزاء عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن المؤمن إذا حضره الموت حضرته (3 / 229 / 1) الملائكة... نفسه في حريرة بيضاء فينطلق بها إلى باب السماء فيقول: ما وجدنا ريحا أطيب من هذه... " الحديث وفيه طول.
فقال: يرويه قتادة، واختلف عنه، فرواه همام عن قتادة عن أبي الجوزاء عن أبي هريرة.
وخالفهم القاسم بن الفضل، فرواه عن قتادة عن قسامة بن زهير عن أبي هريرة، والله أعلم بالصواب.
س 2245 - وسئل عن حديث أبي إسحاق الدوسي عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من غسل ميتا فليغسل ".
فقال: يرويه يحيى بن أبي كثير، واختلف عنه، فرواه أبان العطار عن يحيى عن رجل من ليث عن أبي إسحاق الدوسي عن أبي هريرة.
قال ذلك أبان العطار وتابعه هشام الدستوائي، وقال معمر: عن رجل يقال له أبو إسحاق عن أبي هريرة.
وكذلك قال هدبة بن خالد عن هشام عن يحيى قال: حدثني أبو إسحاق عن
أبي هريرة، وخالفه محمد بن كثير عن هشام، فقال: عن يحيى عن رجل من أهل المدينة عن مولى لهم عن أبي هريرة. والصحيح قول أبان ومن تابعه.
س 2246 - وسئل عن حديث أبي الشعثاء المحاربي عن أبي هريرة قال في رجل خرج من المسجد بعد النداء فقال: " أما * هذا فقد عصى أبا القاسم ".
فقال: حدث به أشعث بن أبي الشعثاء وأبو صخرة جامع بن شداد وإبراهيم بن مهاجر عن أبي الشعثاء.
واختلف عن إبراهيم بن مهاجر، فرواه الثوري ورقبة بن مصقلة وشريك وعمرو
ابن أبي قيس وعمرو بن قيس الملائي وحكيم بن يزيد وسعد عن إبراهيم ابن مهاجر عن أبي الشعثاء عن أبي هريرة.
وخالفهم إسرائيل من رواية عبيد الله بن موسى عنه، فرواه عن إبراهيم بن مهاجر عن الأسود بن هلال عن أبي هريرة، والصحيح عن أبي الشعثاء.
ورواه الشيباني عن حبيب بن أبي ثابت، واختلف عنه، فقيل: عن أبي معاوية عن (3 / 229 / 2) الشيباني عن حبيب عن سليم عن أبي هريرة، فإن كان هذا القائل حفظه فقد أتى بالصواب، لأن سليما هو أبو الشعثاء.
س 2247 - وسئل عن حديث أبي صالح الحنفي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الحج جهاد، والعمرة تطوع.
فقال: يرويه معاوية بن إسحاق، واختلف عنه، فرواه شعبة عنه.
واختلف عن شعبة، فرواه الجدي عن شعبة عن معاوية بن إسحاق عن أبي صالح عن أبي هريرة.
وخالفه أصحاب شعبة منهم غندر ومحمد بن كثير وعفان، رووه عن شعبة عن معاوية بن إسحاق عن أبي صالح مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم، وكذلك رواه شريك
عن معاوية بن إسحاق عن أبي صالح مرسلا، وهو الصواب.
س 2248 - وسئل عن حديث أبي الأشعث الصنعاني عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " يوشك أن ينزل فيكم ابن مريم إماما مقسطا، فيصلى الخمس، ويجمع الجمعة، ويزيد في الحلال ".
فقال: يرويه عبد الرحمن بن يزيد، واختلف عنه، فرواه الوليد بن مسلم عن ابن جابر عن أبي الأشعث الصنعاني عن أبي هريرة مرفوعا.
وحدث به الوليد عن ابن جابر مرة أخرى فوقفه *.
وكذلك رواه صدقة بن خالد عن ابن جابر موقوفا، وهو المحفوظ.
س 2249 - وسئل عن حديث أبي بردة عن أبي موسى الأشعري عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن في يوم الجمعة لساعة لا يوافقها عبد مسلم بشئ إلا استجاب له ".
فقال: يرويه الأجلح عن أبي بردة عن أبي هريرة، ومن قال فيه: عن الأجلح عن أبي بردة عن أبي موسى فقد وهم، وإنما سمعه أبو بردة بن أبي موسى
عن أبي هريرة.
س 2250 - وسئل عن حديث أبي الزعراء (3 / 230 / 1) عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أصدق كلمة تكلمت بها العرب: ألا كل شئ ما خلا الله باطل ".
فقال: يرويه شعبة واختلف عنه، فرواه إسماعيل بن سعيد أبو إسحاق الكسائي عن أبي داود عن شعبة عن سلمة بن كهيل عن أبي الزعراء عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والصحيح عن شعبة عن عبد الملك بن عمير بن أبي سلمة عن أبي هريرة،.
س 2251 - وسئل عن حديث أبي الفوارس عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا سبق إلا في خف أو حافر ".
فقال: يرويه الثوري عن زيد بن أسلم، واختلف عنه في رفعه، فرفعه ابن وهب عن الثوري، ووقفه معاوية بن هشام وغيره.
والموقوف أشبه، لا يعرف أبو الفوارس إلا في هذا الحديث.
س 2252 - وسئل عن حديث أبي هاشم عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بمخنث خضب يديه ورجليه بالحناء فنفاه، فقلنا: ألا تقتله؟ فقال: " إني نهيت عن قتل المصلين ".
فقال: يرويه الأوزاعي، واختلف عنه، فرواه مفضل بن يونس عن الأوزاعي عن أبي يسار القرشي عن أبي هاشم عن أبي هريرة.
وخالفه عيسى بن يونس، فرواه عن الأوزاعي عن بعض أصحابه أن النبي صلى الله عليه وسلم.
وأبو هاشم وأبو يسار مجهولان ولا يثبت الحديث.
س 2253 - وسئل عن حديث أبي عطية أو ابن عطية عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا عدوى ولا هامة ولا صفر ولا يحل الممرض على المصح ".
فقال: يرويه مالك بن أنس، واختلف عنه، فرواه أصحاب الموطأ عن مالك أنه بلغه عن بكير بن الأشج عن ابن عطية عن أبي هريرة.
ورواه بشر بن عمر عن مالك عن بكير بن الأشج عن أبي عطية أو ابن عطية عن أبي هريرة.
وقال (3 / 230 / 2) أبو هشام الرفاعي عن بشر بن عمر في هذا الحديث عن أبي برزة، ووهم فيه.
س 2254 - وسئل عن حديث أبي جعفر عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم.
(قال): " ثلاثة لا يعادون: صاحب الرمد، وصاحب الضرس، وصاحب الدمل ".
فقال: يرويه يحيى بن أبي كثير، واختلف عنه، فرواه مسلمة بن علي عن الأوزاعي عن يحيى عن أبي جعفر عن أبي هريرة، والصحيح عن
يحيى قوله.
س 2255 - وسئل عن حديث أبي جعفر عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن كسب الزمارة.
فقال: يرويه شعبة عن محمد بن جحادة، واختلف عنه، فرواه عبد الله بن أيوب المخرمي عن روح بن عبادة عن شعبة، وقال: عن محمد بن جحادة عن أبي جعفر عن أبي هريرة، ووهم فيه، وإنما رواه محمد بن جحادة عن أبي حازم عن أبي هريرة.
س 2256 - وسئل عن حديث أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " رأيتني في المنام أتيت بلبن فشربت منه حتى إني لأرى الري بين أطرافي، وناولت فضلي عمر، قالوا: يا رسول الله، وما أولته؟ قال: العلم ".
فقال: اختلف فيه على أبي أمامة، فرواه أبو داود الطيالسي عن إبراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان عن الزهري عن أبي أمامة عن أبي سعيد الخدري.
س 2257 - وسئل عن حديث أبي بكر بن حفص بن عمر بن سعد بن أبي وقاص عن أبي هريرة قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يستلقي الرجل، ثم يثني إحدى رجليه على الأخرى.
فقال: يرويه عمرو بن دينار، واختلف عنه، فرواه روح بن القاسم وأبو الربيع السمان عن عمرو بن دينار عن أبي بكر بن حفص عن أبي هريرة.
وخالفهم محمد بن مسلم الطائفي، فرواه عن عمرو بن جابر.
وأرسله محمد بن ثابت عن عمرو بن دينار، والصحيح حديث أبي بكر بن حفص.
س 2258 - وسئل عن حديث أبي مدلة عن أبي هريرة قالوا: يا رسول الله، (3 / 231 / 1) إذا كنا عندك رقت قلوبنا وكنا من أهل الآخرة، وإذا خرجنا من عندك (أعجبتنا الدنيا وشممنا) النساء. الحديث.
فقال: يرويه أبو مجاهد سعد بن يزيد الطائي، واختلف عنه، فرواه زهير بن معاوية وعمرو بن قيس الملائي وسعدان بن بشر الجهني عن سعد أبي مجاهد عن أبي مدلة عن أبي هريرة.
ورواه حمزة الزيات عن سعد الطائي أبي مجاهد وقال: عن رجل عن
أبي هريرة، وأحسبه لم يحفظ كنيته، فقال: عن رجل، وأراد أبا مدلة. والله أعلم.
والحديث محفوظ.
س 2259 - وسئل عن حديث أبي الأوبر عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في النهي عن صيام يوم الجمعة، وأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي في نعليه.
فقال: يرويه عبد الملك بن عمير عن رجل من بني الحارث بن كعب عن أبي هريرة.
وقال جرير وعنبسة بن عبد الواحد ومعتمر بن سليمان: عن عبد الملك عن أبي الأوبر عن أبي هريرة.
وقال منجاب: عن شريك عن عبد الملك عن يزيد الحارثي عن أبي هريرة.
وخالفه الحماني، فرواه عن شريك عن عبد الملك عن أبي الأوبر زياد الحارثي عن أبي هريرة.
ورواه ابن عيينة عن عبد الملك بن عمير عن رجل عن أبي هريرة، قاله أحمد ابن عبدة الضبي عن ابن عيينة.
وقال عباس البحراني وغيره: عن عبد الملك عن أبي الأوبر عن أبي هريرة.
ولم يذكر ابن عيينة في حديثه صوم يوم الجمعة، وقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي قائما وقاعدا، وينفتل عن يمينه وشماله، ويصلي حافيا وناعلا.
وكذلك قال قرة بن خالد: عن عبد الملك عن أبي الأوبر عن أبي هريرة.
والصحيح من ذلك قول من قال: عن عبد الملك عن أبي الأوبر، واسمه زياد الحارثي.
س 2260 - وسئل عن حديث الأغر - واسمه سلمان - عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من قال لا إله إلا الله أنجته (3 / 231 / 2) يوما من الدهر أصابه قبلها ما أصابه ".
فقال: يرويه هلال بن يساف عن الأغر حدث به منصور بن المعتمر وحصين بن عبد الرحمن، واختلف عنهما، فأما منصور، فرواه الثوري عن منصور، واختلف عنه، فرواه عيسى بن يونس وابن إسماعيل الفارسي عن الثوري عن منصور مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
وخالفهما أبو نعيم، فوقفه علي أبي هريرة وزاد أبو إسماعيل الفارسي وهو محمد بن إسماعيل في هذا الحديث كلمة لم يقلها غيره، وهي قوله: " لقنوا موتاكم لا إله إلا الله ".
ورواه أبو عوانة، واختلف عنه، فرواه حبان بن هلال عن أبي عوانة عن منصور مرفوعا، وغيره يرويه عن أبي عوانة موقوفا.
وكذلك رواه إبراهيم بن طهمان وجرير بن عبد الحميد وأبو حفص الأبار عن منصور، وأما حصين بن عبد الرحمن، فرواه عمرو بن عثمان الكلابي عن
زهير بن معاوية عن حصين عن هلال عن الأغر عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وخالفه شعبة وهشيم وعبثر بن القاسم، رووه عن حصين عن هلال موقوفا.
ورواه علي بن عابس عن حصين عن الأغر عن أبي هريرة موقوفا، أسقط منه هلال بن يساف، والصحيح عن حصين ومنصور الموقوف.
حدثنا أحمد بن محمد بن إسماعيل ثنا محمد بن أشكاب ثنا أبو إسماعيل الفارسي ثنا سفيان عن منصور عن هلال عن الأغر عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لقنوا موتاكم لا إله إلا الله، فإنه من كانت آخر كلامه من الدنيا لا إله إلا الله عند الموت أنجته يوما من الدهر، أصابه قبل ذلك ما أصابه ".
س 2261 - وسئل عن حديث الأغر عن أبي هريرة وأبي سعيد الخدري قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يقال لأهل الجنة أن تحيوا فلا تموتوا أبدا (3 / 232 / 1) وأن تصحوا فلا تسقموا أبدا " الحديث.
فقال: يرويه أبو إسحاق السبيعي، واختلف عنه، فرواه ابن المبارك عن الثوري عن أبي إسحاق عن الأغر عنهما موقوفا.
ورفعه عبد الرزاق عن الثوري.
وكذلك قال حمزة الزيات وأبو مريم عبد الغفار بن القاسم بن قيس بن قهد: عن أبي إسحاق، ورفعه صحيح.
وقال إسرائيل: عن أبي إسحاق عن أبي هريرة وأبي سعيد رفعاه، ولم يذكر * الأغر.
س 2262 - وسئل عن حديث يوسف بن يونس بن حماس، ويقال:
يونس ابن يوسف عن عمه عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لتتركن المدينة على أحسن ما كانت ".
فقال: يرويه مالك بن أنس، واختلف عنه في اسم يونس، فرواه القعنبي وغير
واحد من أصحاب الموطأ عن مالك أنه بلغه عن أبي هريرة، وأما معن فذكر إسناده عن مالك.
س - 2263 - وسئل عن حديث رجل عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا، ومن خلف غازيا في أهله فقد غزا ".
فقال: يرويه أبو إسحاق الفزاري عن الأوزاعي عن يحيى بهذا الإسناد، والصحيح عن يحيى عن أبي سلمة عن بسر بن سعيد عن زيد بن خالد الجهني.
س 2264 - وسئل عن حديث رجل من أهل الجنة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: " لا تتبع الجنازة بصوت ولا نار ".
فقال: يرويه يحيى بن أبي كثير، واختلف عنه، فرواه هشام الدستوائي عن يحيى عن رجل لم يسمه عن أبي هريرة.
وخالفهم شيبان، فرواه عن يحيى عن رجل عن أبي سعيد الخدري، وقول حرب بن شداد أشبه بالصواب.
س - 2265 - وسئل عن حديث رجل عن أبي هريرة بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط والمكره وأن لا تنازع الأمر أهله (وأن نقول أو نقوم) بالحق.
فقال: (3 / 232 / 2) يرويه يحيى بن سعيد الأنصاري، واختلف عنه، فرواه ابن لهيعة عن عبيد الله بن أبي جعفر عن يحيى بن سعيد عن رجل من قومه عن أبي هريرة.
وخالفه مالك وجماعة من الحفاظ ممن رواه عن يحيى بن سعيد، رووه عن يحيى عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت عن أبيه عن عبادة عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو الصواب.
س 2266 - وسئل عن حديث عبد الجليل الشامي عن عمه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من أنكح لله عز وجل توجه الله تاجا يوم القيامة ".
وفيه " ومن كظم غيظا، ومن ترك ثوب جمال يقدر أن يلبسه لله عز وجل ".
فقال: يرويه داود بن قيس، واختلف عنه، فرواه عبد الرزاق وعبد الوهاب ابنا همام عن داود بن قيس عن زيد بن أسلم عن عبد الجليل الشامي عن عمه عن أبي هريرة.
وخالفهما بشر بن السري، فرواه عن داود بن قيس عن عبد الجليل عن عمه عن النبي صلى الله عليه وسلم، لم يذكر أبا هريرة ولا زيد بن أسلم، والحديث غير محفوظ.
وحدث به ابن أبي داود عن سلمة بن شبيب عن عبد الوهاب بن همام عن داود بن قيس عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن عم له عن أبي هريرة، ولم يأت بشئ.
س 2267 - وسئل عن حديث الثوري عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إذا قرأ أحدكم * (لا أقسم بيوم القيامة) * يأتي على آخره فليقل: بلى، وإذا قرأ * (والتين والزيتون) * كذلك، وإذا قرأ * (والمرسلات) * فليقل في آخرها آمنا بالله ".
فقال: يرويه إسماعيل بن أمية، واختلف عنه، فرواه إبراهيم بن طهمان عن نصر - شيخ له - عن إسماعيل بن أمية عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وتابعه على رفعه إبراهيم بن أبي يحيى عن إسماعيل بن أمية، إلا أنه قال: سعد ابن عبد الرحمن عن أبي هريرة.
ورواه إسماعيل بن علية (عن إسماعيل بن) أمية عن عبد الرحمن بن
القاسم - رجل من أهل مكة - عن أبي هريرة.
(3 / 233 / 1) وقال ابن عيينة: عن إسماعيل بن أمية عن أعرابي من أهل البادية عن أبي هريرة، وقوله أشبه.
وقال شعبة: عن إسماعيل بن أمية حدثني رجل صدق عن أبي هريرة.
حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار وحمزة بن محمد قالا: ثنا إسماعيل بن إسحاق ثنا علي بن المديني ثنا سفيان ثنا إسماعيل بن أمية - وكان ثقة - قال:
سمعت أعرابيا يقول: سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من قرأ منكم * (بالتين والزيتون) * فانتهى إلى آخرها * (أليس الله بأحكم الحاكمين) * فليقل: بلى، وإنا على ذلك من الشاهدين، ومن قرأ * (لا أقسم بيوم القيامة) * * (أليس ذلك بقادر على أن يحيي الموتى) * فليقل: بلى، ومن قرأ * (والمرسلات عرفا) * فبلغ * (فبأي حديث بعده يؤمنون) * فليقل: آمنا بالله ".
وقال إسماعيل: ذهبت أعيد على الأعرابي فأنظر، فلعله قال: أي ابن أخي،
أتظن أني لم أحفظ؟ قد حججت ستين حجة، ما منها حجة إلا أعرف البعير الذي حججت عليه.
قال ابن المديني: قلت لسفيان بن عيينة: فإن إسماعيل بن علية رواه عنه، أعني عن إسماعيل بن أمية عن عبد الرحمن بن القاسم رجل من أهل مكة عن أبي هريرة إذا قرأ أحدكم * (لا أقسم) * فقال سفيان: لم نحفظ.
حدثنا إسماعيل الصفار وحمزة قالا: ثنا إسماعيل ثنا علي بن عبد الله ثنا إسماعيل ابن إبراهيم ثنا إسماعيل بن أمية عن رجل من أهل مكة يقال له عبد الرحمن بن القاسم عن أبي هريرة إذا قرأ أحدكم * (لا أقسم بيوم القيامة) * فقرأ * (أليس ذلك بقادر على أن يحيى الموتى) * فليقل: بلى. قال ابن المديني: لم يرفعه.
آخر سؤاله من حديث أبي هريرة.
مسند أبي سعيد الخدري رضي الله عنه
ومن حديث أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم عطاء بن يسار عن أبي سعيد س 2268 - (3 / 233 / 2) وسئل الشيخ أبو الحسن علي بن عمر بن حديث عطاء بن يسار عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لا يصيب المسلم حزن ولا نصب إلا كفر عنه من خطاياه ".
فقال: يرويه محمد بن عمرو عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد، حدث به عنه الوليد بن كثير ومحمد بن إسحاق وأسامة بن زيد، واختلف عنه، فرواه يحيى القطان ووكيع وعبيد الله بن موسى وغيرهم عن أسامة عن محمد بن عمرو بن عطاء عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري.
ورواه عبد الله بن وهب عن أسامة فقال: عن محمد بن عمرو بن حلحلة عن محمد بن عمرو بن عطاء، زاد في الإسناد محمد بن عمرو بن حلحلة. ووهم فيه، والصحيح قول يحيى القطان ومن تابعه.
وكذلك رواه إسماعيل بن جعفر وعقيل بن خالد وعيسى بن عبد الله العدوي وليث بن أبي سليم عن محمد بن عمرو عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد، وهو الصواب.
وفي حديث الوليد بن كثير عن أبي هريرة وأبي سعيد جميعا.
س 2269 - وسئل عن حديث عطاء بن يسار عن أبي سعيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنما الأعمال بالنية " الحديث.
فقال: يرويه عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد عن مالك عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد وأصحاب مالك، يرويه عن مالك عن يحيى بن سعيد عن محمد بن إبراهيم عن علقمة بن وقاص عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو الصحيح.
س 2270 - وسئل عن حديث عطاء بن يسار عن أبي سعيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الغسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم ".
فقال: حدث به بعض الناس وهو محمد بن سيرين صقير - ليس بمشهور - عن حمران بن عمر عن إسحاق بن الطباع عن مالك، فقال: عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن أبي سعيد ووهم فيه، وهما غليظا، والصواب (3 / 234 / 1) عن مالك عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد، وهو حديث صحيح.
رواه عن صفوان جماعة مع مالك بن أنس منهم سفيان بن عيينة، وأبو علقمة الغروي، والدراوردي، وفضيل بن عياض.
وحدث به أبو بكر بن أبي شيبة مرة فوهم، فرواه عن سفيان بن عيينة عن زيد بن
أسلم عن عطاء بن يسار، والصواب عن صفوان بن سليم عن عطاء.
ورواه عبد الرحمن بن إسحاق عن صفوان بن سليم، فقال: عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة وأبي سعيد، ومنهم من قال عنه بالشك عن أحدهما.
ورواه محمد بن عمرو بن علقمة عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ورواه نافع بن أبي نعيم القاري عن صفوان بن سليم عن أبي هريرة، ووهم فيه.
والصحيح من ذلك قول من قال: عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم.
س 2271 - وسئل عن حديث عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا كان أحدكم يصلي فلا يدع أحدا يمر بين يديه، وليدرا ما استطاع، فإن أبى فليقاتله ".
فقال: هو حديث رواه ابن وهب عن مالك في غير الموطأ عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري.
ورواه ابن وهب في الموطأ عن مالك عن زيد بن أسلم (عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه، وهو الصواب.
وكذلك رواه أصحاب الموطأ عن مالك، وكذلك رواه زيد بن أسلم).
عنه وهو الصواب.
س 2272 - وسئل عن حديث عطاء بن يسار عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن أهل الجنة ليتراءون أهل الغرف من فوقهم كما ترون الكوكب الدري في أفق السماء، قال: يا رسول الله، تلك منازل الأنبياء (لا يبلغها غيرهم، قال: بلى، والذي نفسي بيده رجال آمنوا بالله (3 / 234 / 2) وصدقوا المرسلين ".
فقال: يرويه مالك بن أنس، واختلف عنه، فقال معن بن عيسى وعبد الله بن وهب وإسحاق الفروي وعبد العزيز الأويسي: عن مالك عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد.
ورواه أيوب بن سويد عن مالك على وجهين، حدث به أبو عمير بن النحاس، عن أيوب بن سويد عن مالك عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد، ووهم في ذكر زيد بن أسلم، إنما هو صفوان بن سليم.
ورواه يونس بن عبد الأعلى والربيع بن سليمان عن أيوب بن سويد عن مالك عن أبي حازم عن سهل بن سعد، والصحيح قول ابن وهب ومعن ومن تابعهما.
س 2273 - وسئل عن حديث عطاء بن يسار عن أبي سعيد أن أناسا أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألوه عما قطع من أسنمة الإبل فقال: " كلما قطع من الحي فهو ميت ".
فقال: يرويه المسور بن الصلت وخارجة بن مصعب من رواية يوسف بن أسباط عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد.
ورواه سليمان بن بلال عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار مرسلا، وقال يونس بن بكير: عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن ابن عمر، والمرسل أشبه بالصواب.
س 2274 - وسئل عن حديث عطاء بن يسار عن أبي سعيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا شك أحدكم فلم يدر كم صلى، فليبن على ما استيقن وليسجد.
سجدتين قبل أن يسلم ".
فقال: يرويه زيد بن أسلم، واختلف عنه، فرواه سليمان بن بلال من رواية موسى بن داود عنه عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد، وقال فيه: " فليسجد سجدتين قبل أن يسلم "، وكذلك قال فليح بن سليمان عن زيد.
ورواه ابن عجلان وعبد العزيز الماجشون وهشام بن سعد وداود بن قيس وأبو زكير يحيى بن محمد بن قيس ومحمد بن مطرف أبو غسان عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد.
واختلف عن مالك، فرواه يحيى بن راشد البصري والوليد بن مسلم عن مالك متصلا، وأرسله أصحاب الموطأ فلم يذكروا فيه أبا سعيد.
ورواه الدراوردي وعبد الله بن جعفر وابن أبي ميسرة عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار (3 / 235 / 1) عن ابن عباس.
ورواه الثوري عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار مرسلا.
وأسنده أبو قتادة الحراني عن الثوري فقال فيه: عن أبي سعيد، والقول قول الماجشون وسليمان بن بلال وابن عجلان.
س 2275 - وسئل عن حديث عطاء بن يسار عن أبي سعيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المؤذن ".
فقال: حدث به إسحاق بن إبراهيم الحنيني عن مالك عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد، ووهم فيه على مالك، والصحيح عن مالك عن الزهري
عن عطاء بن يزيد الليثي عن أبي سعيد.
وكذلك رواه أصحاب الموطأ والحفاظ عن مالك عن الزهري.
وكذلك رواه يونس ومعمر عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن أبي سعيد.
وخالفهم عبد الرحمن بن إسحاق وهو عباد، فرواه عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة ولا يصح فيه سعيد، والصحيح ما ذكرنا.
س 2276 - وسئل عن حديث عطاء بن يسار عن أبي سعيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يغفر للمؤذن مد صوته، ويشهد له كل رطب ويابس سمعه ".
فقال: يرويه ابن عيينة عن صفوان بن سليم، واختلف عنه، فرواه سعيد بن منصور وأبو معمر القطيعي عن ابن عيينة عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد.
وخالفهما الحميدي وابن المبارك وقتيبة بن سعيد وأصحاب ابن عيينة، رووه عن ابن عيينة عن صفوان عن عطاء مرسلا، وهو الصحيح.
س 2277 - وسئل عن حديث عطاء بن يسار عن أبي سعيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أحلت لنا ميتتان ودمان ".
فقال: يرويه المسور بن الصلت عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد، وخالفه عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، فرواه عن أبيه عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم (3 / 235 / 2)، وغيره يرويه عن زيد بن أسلم عن ابن
عمر موقوفا، وهو الصواب.
س 2278 - وسئل عن حديث عطاء بن يسار عن أبي سعيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ثلاث لا يفطرن الصائم: القئ والحجامة والاحتلام ".
فقال: يرويه زيد بن أسلم، واختلف عنه، فرواه أولاد زيد بن أسلم أسامة وعبد الله وعبد الرحمن عن زيد عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد.
وحدث به كامل بن طلحة عن زيد بن أسلم عن عطاء عن أبي سعيد ثم رجع عنه، وليس هذا من حديث مالك.
وحدث به شيخ يعرف بمحمد بن أحمد بن أنس السامي، وكان ضعيفا، عن أبي عامر العقدي عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد، ولا يصح عن هشام.
ورواه سفيان الثوري عن زيد بن أسلم عن رجل عن آخر عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو الصحيح.
ورواه الدراوردي عن زيد بن أسلم عن من حدثه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال.
ورواه يحيى بن سعيد الأنصاري عن زيد بن أسلم مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم، والصحيح ما قاله الثوري.
حدثنا ابن مبشر ثنا أحمد بن سنان ثنا عبد الرحمن عن سفيان عن زيد بن أسلم عن صاحب له عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لا يفطر من قاء ولا من
احتلم، ولا من احتجم ".
ثنا ابن مخلد ثنا أحمد بن محمد بن عيسى ثنا مسدد ثنا يحيى عن سفيان حدثني زيد بن أسلم عن رجل من قومه عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الذين وقعوا بالشام عن النبي صلى الله عليه وسلم بذلك.
س 2279 - وسئل عن حديث عطاء بن يسار عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" لا تحل الصدقة لغني إلا بخمسة " الحديث.
فقال: حدث به عبد الرزاق عن معمر والثوري (3 / 236 / 1) عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد، قاله ابن عسكر عنه، وقال غيره: عن عبد الرزاق عن معمر وحده، وهو أصح.
وروى هذا الحديث عبد الرحمن بن مهدي عن الثوري عن زيد بن أسلم قال:
حدثني الثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يسم رجلا، وهو الصحيح.
حدثنا أحمد بن محمد بن أبي شيبة ثنا محمد بن سهل بن عسكر ثنا عبد الرزاق أبنا سفيان الثوري ومعمر جميعا عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تحل الصدقة لغني إلا بخمسة: العامل عليها، أو غازي في سبيل الله، أو رجل اشتراها بماله، أو مسكين تصدق بها عليه فأهدى منها لغني ".
حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر قال: ثنا أحمد بن سنان ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن زيد بن أسلم قال: حدثني الثبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا تحل الصدقة لغني إلا بخمسة "، ثم ذكر نحو حديث عبد الرزاق.
س 2280 - وسئل عن حديث عبد الرحمن بن أبي سعيد عن أبيه قال: تمارى رجلان في المسجد الذي أسس على التقوى، فقال صلى الله عليه وسلم: " هو مسجدي هذا ".
فقال: يرويه عمران بن أبي أنس، واختلف عنه، فرواه الليث بن سعد عن عمران ابن أبي أنس عن ابن أبي سعيد عن أبيه.
ورواه أبو الوليد عن الليث فلم يقم إسناده.
ورواه عبد الله بن عامر الأسلمي عن عمران بن أبي أنس عن سهل بن سعد عن أبي بن كعب.
وخالفه ربيعة بن عثمان التيمي وأسامة بن زيد، فرواه عن عمران ابن أبي أنس عن سهل بن سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يذكر أبيا، ويشبه أن يكون
القول قول الليث عن عمران بن أبي أنس. والله أعلم.
س 2281 - وسئل عن حديث عبد الرحمن بن أبي سعيد عن أبيه عن (3 / 236 / 2) النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الغسل يوم الجمعة واجب على كل محتلم، والسواك، وأن يمس من الطيب ما يقدر عليه ".
فقال يرويه أبو بكر بن المنكدر، واختلف عنه، فرواه سعيد بن أبي هلال وبكير ابن عبد الله بن الأشج عن أبي بكر بن المنكدر عن عمرو بن سليم الزرقي عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه، فضبطا إسناده وجوداه.
ورواه شعبة عن أبي بكر بن المنكدر، واختلفوا على علي بن المديني فيه، فقال:
تمتام عنه فيه: عن حرمي بن عمارة عن شعبة عن أبي بكر بن المنكدر عن عمرو بن سليم عن أبي سعيد.
وقال محمد بن محمد الباغندي عنه عن حرمي، عن شعبة عن أبي بكر بن المنكدر عن عبد الرحمن بن أبي سعيد عن أبيه.
ورواه سعيد بن سلمة بن أبي الحسام، واختلف عنه، فقال عبد الصمد بن عبد الوراث ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب عن سعيد بن سلمة عن محمد ابن المنكدر عن عمرو بن سليم عن أبي سعيد.
وقال عبد الله بن رجاء: عن سعيد بن سلمة عن محمد بن المنكدر عن أخيه أبي بكر عن عمرو بن سليم عن أبي سعيد.
ورواه عمر بن محمد بن صهبان عن أبي بكر بن المنكدر عن عمرو بن سليم عن أبي سعيد، وأبو بكر بن المنكدر ليس له اسم.
ورواه عثمان بن حكيم عن عمرو بن سليم عن أبي سعيد، ولم يصرح برفعه قال:
من السنة أن يغتسل.
وروى هذا الحديث زهير بن محمد فقال: عن محمد بن المنكدر عن جابر، ووهم فيه، وإنما رواه محمد بن المنكدر عن أخيه أبي بكر عن عمرو بن سليم الزرقي عن أبي سعيد، والقول الأول هو الصحيح.
س 2282 - وسئل عن حديث عبد الرحمن بن يعقوب مولى الحرقة عن أبي سعيد قال النبي صلى الله عليه وسلم: " إزرة المؤمن إلى أنصاف ساقيه، ما أسفل الكعبين في النار، ولا ينظر الله إلى من جر إزاره ".
فقال (3 / 237 / 1): يرويه العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي سعيد
حدث به عنه عبيد الله بن عمر وابن جرير وابن عيينة ومحمد بن عجلان ومالك بن أنس وغيرهم.
واختلف عن شعبة، فرواه أبو زيد الهروي عن شعبة عن العلاء عن أبيه عن أبي سعيد، وهو الصواب.
أخبرنا إسماعيل الصفار وحمزة بن محمد قالا: ثنا إسماعيل بن إسحاق ثنا علي ابن المديني ثنا سفيان ثنا العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب الجهني عن أبيه قال:
سألت أبا سعيد قلت: أخبرني هل سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا في الإزار؟ وذكر علي الحديث قال علي: قال سفيان: أرأيت كما يقول زايدة ليس في هذا مثل هذا الإسناد؟ قال سفيان: فأنا أقول ليس في الإزار مثل هذا.
س 2283 - وسئل عن حديث عبد الرحمن بن يعقوب عن أبي سعيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن لبيوتكم عمارا فخرجوا عليهم ثلاثا، فإن بدا لكم بعد ذلك
فاقتلوه ".
فقال: حدث به عبيد الله بن عمر، واختلف عنه، فرواه عبدة بن سليمان عن عبيد الله بن عمر عن العلاء عن أبيه عن أبي سعيد، حدث به الحسن بن سهل الحناط عن عبدة هكذا.
وخالفه عبد الله بن نمير، فرواه عن عبيد الله بن عمر عن صيفي عن أبي سعيد الخدري، وصيفي لم يسمعه من أبي سعيد.
ورواه ابن عيينة عن ابن عجلان فقال: عن صيفي مولى أبي السائب عن أبي سعيد، وهو وهم، والصواب ما رواه يحيى بن سعيد القطان والليث بن سعد عن ابن عجلان عن صيفي عن أبي السائب عن أبي سعيد.
وكذلك رواه مالك بن أنس عن صيفي عن أبي السائب عن أبي سعيد، وهو الصواب.
س 2284 - وسئل عن حديث عبد الله بن محيريز عن أبي سعيد قال: قال رجل من الأنصار: إنا نسبي سبايا ونحب الأثمان فكيف ترى في العزل. الحديث.
فقال: يرويه الزهري (3 / 237 / 2)، واختلف عنه، فرواه يونس بن يزيد وعقيل وشعيب بن أبي حمزة وعمر بن سعيد بن سريج وصالح بن أبي الأخضر ومالك والموقري عن الزهري عن ابن محيريز عن أبي سعيد، وخالفهم معمر قال: عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن أبي سعيد.
وخالفهم إبراهيم بن سعد، فرواه عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن أبي سعيد.
ورواه أبو النضر سالم مولى عمر بن عبد الله عن الزهري عن أبي سعيد الخدري مرسلا.
والصحيح قول يونس وعقيل ومن تابعهما.
وروى هذا الحديث محمد بن يحيى بن حبان عن ابن محيريز، فرواه عنه ربيعة ابن أبي عبد الرحمن وأبو الزناد ويحيى بن سعيد.
والضحاك بن عثمان، وزاد الضحاك بن عثمان عليهم: عن ابن محيريز أنه سأل أبا سعيد الخدري وأبا صرمة الأنصاري فذكروا فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وليس ذكر أبي صرمة في هذا الحديث محفوظا.
س 2285 - وسئل عن حديث عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة عن أبي سعيد أن رجلا سمع رجلا يقرأ * (قل هو الله أحد) * فرددها، فلما أصبح ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " إنها لثلث القرآن ".
فقال: يرويه مالك بن أنس عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة، واختلف عنه، فرواه القعنبي ومعن وأبو مصعب وأصحاب الموطأ عن مالك عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة عن أبيه عن أبي سعيد.
وخالفهم إسماعيل بن جعفر وأبو صفوان الأموي عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان بن صهيب، فرووه عن مالك عن عبد الرحمن بن عبد الله عن أبيه عن أبي سعيد عن أخيه، قتادة بن النعمان عن النبي صلى الله عليه وسلم.
واختلفوا على مالك في اسم بن أبي صعصعة، والقول قول أبي معمر القطيعي عن (3 / 238 / 1) إسماعيل بن جعفر، وهو الصواب.
س 2286 - وسئل عن حديث عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن أبي سعيد الخدري نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن اختناث الأسقية.
فقال: يرويه الزهري عنه، واختلف عنه، فرواه يونس وإسحاق بن راشد
صفوان بن سليم عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن أبي سعيد.
ورواه الأوزاعي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله وعطاء بن يزيد عن أبي سعيد.
قال ذلك الوليد بن مزيد عن الأوزاعي، وقال عمر بن عبد الواحد: عن الأوزاعي عن الزهري عن عطاء بن يزيد مرسلا.
والصحيح حديث عبيد الله بن عبد الله.
وقال معمر: عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن أبي سعيد الخدري، وقال ابن
عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقيل لسفيان: إن معمرا يقوله عن عطاء بن يزيد، فقال: أخطأ معمر، قال ذلك الحميدي عن ابن عيينة.
ورواه عباس البحراني عن ابن عيينة عن الزهري عن عطاء بن يزيد عن أبي سعيد، وهذا خطأ من عباس. وقال عبد الله بن عامر: عن الزهري عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
س 2287 - وسئل عن حديث عبيد الله بن عبد الله بن رافع بن خديج عن أبي سعيد في بئر بضاعة.
فقال: يرويه ابن إسحاق عن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون، فقال عن
عبيد الله بن عبد الله بن رافع عن أبي سعيد.
ورواه الوليد بن كثير عن محمد بن كعب القرظي عن عبيد الله بن عبد الله ابن رافع عن أبي سعيد.
ورواه محمد بن إسحاق أيضا بإسناد آخر عن سليط بن أيوب.
واختلف عن ابن إسحاق، فقال محمد بن سلمة الحراني عن محمد بن إسحاق عن سليط بن أيوب عن عبد الرحمن بن رافع عن (3 / 238 / 2) أبي سعيد،.
ووهم.
وقال إبراهيم بن سعد وأحمد بن خالد الوهبي وشعيب بن إسحاق: عن ابن إسحاق عن سليط بن أيوب عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن رافع عن أبي سعيد، وهو أشبه بالصواب.
ورواه أبو معاوية الضرير عن ابن إسحاق، فلم يقم إسناده وخلط فيه، فقال: عن عبيد الله بن عتبة، ومرة قال: عن عبيد الله بن عمر كذلك قال حماد بن سلمة:
عن محمد بن إسحاق، وقال جرير بن عبد الحميد: عن محمد بن إسحاق بلغني عن عبيد الله بن عبد الله بن رافع عن أبي سعيد، وقد قارب، لأن ابن إسحاق رواه عن سليط بن أيوب عن عبيد الله.
وروى هذا الحديث مطرف بن طريف عن خالد بن أبي نوف، واختلف عن مطرف، فقال عبد العزيز القسملي: عن مطرف عن خالد بن أبي (نوف) عن سليط عن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه. قال أسباط بن محمد: عن مطرف عن خالد عن محمد بن إسحاق، فرجح الحديث إلى ابن إسحاق وأرسله عن أبي سعيد.
وقال أبو معاوية الضرير عن ابن أبي ذئب عن من أخبره عن عبيد الله بن عبد الله، وروى عن أبي سعيد.
وقال وكيع وأبو معاوية: عن ابن أبي ذئب عن رجل لم يسمه عن عبيد الله بن عبد الله، وأسندوه عن أبي سعيد، وأحسنها إسنادا حديث الوليد بن كثير عن محمد بن كعب وحديث ابن إسحاق عن عبد الله بن أبي سلمة.
قال الشيخ: الماجشون يعقوب بن أبي سلمة ومن ولده: يوسف بن يعقوب.
وعبد العزيز بن يعقوب، فأما يوسف فيروي عن الزهري وصالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف وصالح بن كيسان وأبيه يعقوب وغيرهم.
وأما أخوه عبد العزيز بن يعقوب فيروي عن محمد بن المنكدر أحاديث مراسيل، حدث عنه أحمد بن حنبل ومحمود بن خداش والحسن الزعفراني، وعبد العزيز هذا يكنى أبا الأصبغ.
وعبد الله بن أبي سلمة الماجشون أخو يعقوب يروي عن عبد الله بن عمر وعن عبد الله بن عبد الله بن عمر وعبيد الله بن عبد الله بن رافع بن خديج ونافع مولى أبي قتادة وغيرهم.
وابنه عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة يروي عن زيد بن (3 / 239 / 1) أسلم وعمرو بن أبي عمرو ومحمد بن المنكدر والزهري وغيرهم، وابنه عبد الملك ابن عبد العزيز الماجشون وكان فقيها من أصحاب مالك أستاذ أحمد بن المعدل.
وأخوه يوسف بن عبد العزيز حدث عنه الزبير بن بكار، فهذا ما حضرني في أولادهم، وإنما لقب الماجشون لحمرة وجهه.
س 2288 - وسئل عن حديث عروة بن عياض عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إذا أعجل أو قحط فلا غسل عليه ".
فقال: يرويه عمرو بن دينار، واختلف عنه، فرواه ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عروة بن عياض عن أبي سعيد.
وخالفه زكريا بن إسحاق، فرواه عن عمرو بن دينار عن عبيد الله بن عياض وقال ابن جريج: عن عمرو بن دينار عن عبيد الله بن أبي عياض.
وقال شعبة: عن عمرو عن عبيد الله بن الخيار.
والصحيح قول ابن عيينة: عن عمرو عن عروة بن عياض، وهو ابن عدي بن الخيار ابن أخي عبيد الله بن عدي بن الخيار.
س 2289 - وسئل عن حديث عطية عن أبي سعيد في قوله تعالى:
* (سأرهقه صعودا) *.
فقال: يرويه عمار الدهني عن عطية، واختلف عنه، فرواه شريك عن
عمار عن عطية عن أبي سعيد مرفوعا.
ورواه عبيدة بن حميد وابن عيينة عن عمار موقوفا.
وكذلك رواه إبراهيم بن مهاجر عن عطية عن أبي سعيد موقوفا، وعطية مضطرب الحديث.
ورواه عمرو بن قيس الملائي عن عطية عن أبي سعيد مرفوعا.
س 2290 - وسئل عن حديث عطية عن أبي سعيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن أهل الدرجات ". الحديث وفيه: إن أبا بكر وعمر منهم وأنعما.
فقال: هو حديث محفوظ عن عطية، وهذا حديث اختلف فيه على حماد
[...]
ابن زيد، فحدث به أحمد بن نجدة الهروي عن خلف بن هشام عن حماد بن زيد (3 / 239 / 2) عن عاصم بن أبي النجود عن عطية عن أبي سعيد.
وخالفه أبو الربيع الزهراني وغيره، فرووه عن حماد بن زيد قال: ثنا صاحب لنا - ولم يسمه - عن عطية. وهذا أصح في رواية حماد بن زيد.
وأما حديث عاصم عن عطية، فإنما رواه عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة وهو متروك الحديث عن أبي عوانة عن عاصم عن عطية، ولا يصح لعاصم عن عطية شئ.
س 2291 - وسئل عن حديث عطية عن أبي سعيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا قال العبد: سبحان الله، قال الله: اكتبوا، وإذا قال: الحمد لله ولا إله إلا الله " الحديث.
فقال: يرويه مسعر عن عطية، واختلف عنه، فأسنده جرير بن عبد الحميد عن مسعر عن عطية عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم. وتابعه.
الحسن بن قتيبة.
وغيره يرويه عن مسعر موقوفا، ومسعر كان ربما قصر بالإسناد طلبا للتوقي وربما أسنده.
س 2292 - وسئل عن حديث عطية عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " لا يدخل الجنة مدمن خمر، ولا قاطع رحم، ولا مؤمن بسحر ".
فقال: يرويه الأعمش، واختلف عنه، فرواه جرير بن عبد الحميد وعبد الله بن بشر، وقيل: عن حمزة الزيات عن الأعمش عن عطية عن أبي سعيد.
وخالفهم أبو إسحاق الفزاري ومندل بن علي وعمار بن رزيق، فرووه عن الأعمش عن سعد الطائي عن عطية عن أبي سعيد، وهو الصواب.
ويقال: رواه زياد بن خيثمة بن سعد الطائي.
س 2293 - وسئل عن حديث عياض بن عبد الله بن أبي سرح عن أبي سعيد أنه خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى نخامة في قبلة المسجد فحكها، ثم قال:
" إذا بصق أحدكم في صلاته فليبصق عن يساره أو تحت رجله، وإذا نزع أحدكم نعله فليجعلها عن يساره ".
فقال: يرويه الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب ومحمد بن عجلان (3 / 240 / 2)، واختلف عن ابن عجلان، فرواه يحيى القطان وابن عيينة وخالد بن الحارث وأبو خالد الأحمر. ومحمد بن عبد الرحمن بن المجبر عن ابن عجلان..... عن نافع عن أبي سعيد، وهو غريب عن الثوري تفرد به عنه وهو وهم.
والصواب حديث عياض عن أبي سعيد.
حدثنا أحمد بن عبد الله الوكيل ثنا عمر ابن شبة ثنا يحيى عن ابن عجلان عن عياض بن عبد الله بن أبي سرح عن أبي سعيد الخدري قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يعجبه أن يمسك العراجين في يده، فدخل المسجد ومعه عرجون منها. ثم ذكر الحديث.
حدثنا أبو علي الصفار قال: ثنا محمد بن غالب ثنا عبيد بن عبيدة - ثقة بصري - ثنا معتمر عن سفيان بن سعيد عن ابن عجلان عن نافع عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم رأى نخامة في قبلة المسجد فحكها بعرجون كان في يده وقال: " من فعل هذا؟ ألم أنه عن هذا؟ "، فقال: " إذا تفل أحدكم في صلاته فليتفل تحت قدمه اليسرى، فإن عجل به بادرة فليجعل في كذا " يعني في ثوبه.
س 2294 - وسئل عن حديث عياض بن هلال عن أبي سعيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يتحدث المتغوطان، فإن الله يمقت على ذلك ".
فقال: يرويه يحيى بن أبي كثير، واختلف عنه، فرواه عكرمة بن عمار، واختلف عن عكرمة أيضا، فرواه الثوري عن عكرمة عن عياض بن هلال عن أبي سعيد.
وكذلك قال عبد الملك بن الصباح: عن عكرمة، وقال عبيد بن عقيل: عن
عكرمة بن عمار عن يحيى عن أبي سلمة عن أبي هريرة.
وقال أبان العطار: عن يحيى عن عبد الله بن أبي قتادة عن أبيه.
وقال مسكين بن بكير: عن الأوزاعي عن يحيى عن محمد بن عبد الرحمن ابن ثوبان عن جابر بن عبد الله.
وقال غير مسكين: عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير مرسلا.
وأشبهها (3 / 241 / 2) بالصواب حديث عياض بن هلال عن أبي سعيد.
س 2295 - وسئل عن حديث عامر بن سعد عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم في النهي عن الملامسة والمنابذة.
فقال: يرويه الزهري، واختلف عنه، فرواه صالح بن كيسان ويونس وعقيل وابن جريج عن ابن شهاب عن عامر بن سعد عن أبي سعيد.
وقيل: عن ابن جريج عن الزهري عن عمر بن سعد بن أبي وقاص عن.
أبي سعيد، ولا يصح.
والصحيح حديث عامر بن سعد، ورواه معمر وابن عيينة عن الزهري عن عطاء ابن يزيد عن أبي سعيد، ويشبه أن يكونا صحيحين.
س 2296 - وسئل عن حديث عبد الرحمن بن أبي سعيد عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: حبسنا يوم الخندق عن الصلوات حتى كان هويا من الليل. الحديث.
فقال: يرويه ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري، واختلف عنه، فرواه يحيى القطان ويزيد بن هارون وعثمان بن عمر وغيرهم عن ابن أبي ذئب عن المقبري عن أبي سعيد لم يذكر فيه عبد الرحمن بن أبي سعيد.
ورواه أبو الجواب عن الثوري عن ابن أبي ذئب فوهم فيه وهما قبيحا، فجعله عن الزهري عن سعيد بن المسيب مرسلا، وليس هذا من حديث الزهري ولا من حديث سعيد بن المسيب.
والصحيح قول يحيى القطان ومن تابعه عن ابن أبي ذئب عن المقبري عن عبد الرحمن بن أبي سعيد عن أبيه.
حدثنا أبو محمد بن صاعد قال: ثنا بندار محمد ابن بشار ثنا يحيى بن سعيد وعثمان بن عمر قالا: ثنا ابن أبي ذئب عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن
عبد الرحمن بن أبي سعيد عن أبيه قال: حبسنا يوم الخندق عن الصلاة حتى كان بعد المغرب يهوي من الليل حتى نهينا، وذلك قول الله عز وجل: * (وكفى الله المؤمنين القتال) *، قال: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم (3 / 241 / 1) بلالا فأقام الصلاة فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر كأحسن ما كان يصليها، ثم أقام فصلى العصر مثل ذلك، ثم أقام فصلى المغرب مثل ذلك، ثم أقام فصلى العشاء، وذلك قبل أن تنزل صلاة الخوف * (فإن خفتم فرجالا أو ركبانا) *.
أخبرنا أبو بكر بن أبي الثلج حدثني جدي حدثنا أبو الجواب ثنا سفيان الثوري عن ابن أبي ذئب عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال: لما كان يوم الخندق لم يصل رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر ولا العصر ولا المغرب، فلما كان بعد العشاء أمر بلالا فأذن فصلى الظهر كأحسن ما يصليها في وقتها، ثم صلى العصر كأحسن ما يصليها في وقتها، ثم صلى المغرب كأحسن ما يصليها في وقتها، ثم صلى العشاء كأحسن ما يصليها في وقتها، وذلك قبل أن تنزل * (فإن خفتم فرجالا أو ركبانا) * س 2297 - وسئل عن حديث سلمان الأغر عن أبي هريرة وأبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم: " إذا استيقظ الرجل من الليل وأيقظ أهله فصليا، كتبا من الذاكرين الله كثيرا والذكرات ".
فقال: يرويه علي بن الأقمر عن الأغر، فرواه شيبان عن الأعمش عن علي بن الأقمر مسندا مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
وغيره يرويه عن علي بن الأقمر موقوفا. والله أعلم.
س 2298 - وسئل عن حديث سلمان الأغر عن أبي سعيد وأبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: " إذا قال العبد: لا إله إلا الله والله أكبر، قال الله عز وجل: صدق عبدي، فإذا قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له... " الحديث.
فقال: يرويه أبو إسحاق السبيعي، واختلف عنه، فرواه زيد بن أبي أنيسة عن أبي إسحاق عن الأغر مسندا.
وكذلك قال أبو قتيبة والنضر بن شميل: عن شعبة عن أبي إسحاق مرفوعا.
وروى سعد بن شعبة عن أبيه بعض هذا الحديث مرفوعا لم يذكر بتمامه.
ورواه معاذ بن معاذ عن شعبة موقوفا، وهو المحفوظ.
ورواه عبد الجبار بن العباس وإسحاق بن عبد الله المخولي عن أبي إسحاق مرفوعا، والموقوف هو الأشبه.
(4 / 1 / 2) بسم الله الرحمن الرحيم. رب يسر س 2299 - وسئل عن حديث بكر بن عبد الله المزني عن أبي سعيد قال: رأيتني في المنام كأني أتيت على السجدة في " ص " فسجد كل شئ رأيته، فأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم فأمر بالسجدة فيها.
فقال: يرويه حميد الطويل وعاصم الأحول ومحمد بن جحادة عن بكر، واختلفوا فيه، فرواه حميد الطويل، واختلف، عنه، فقال هشيم: عن حميد عن بكر عن أبي سعيد.
وقال مسدد: عن هشيم عن حميد عن بكر عن رجل عن أبي سعيد، وأرسله ابن أبي عدي وحماد بن سلمة عن حميد عن بكر أن أبا سعيد رأى فيما يرى النائم.
وقال ابن جحادة: عن بكر أن أبا موسى الأشعري أتى النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال عاصم: عن بكر أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم ولم يسمه. وقول مسدد عن هشيم أشبهها بالصواب.
س 2300 - وسئل عن حديث قزعة بن يحيى عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم:
" لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد، ولا تسافر المرأة ".
فقال: اختلف فيه على قزعة، فرواه المغيرة بن عبد الله اليشكري وعمارة بن عمير وقتادة وعبد الملك بن عمير.
وقيل: عن عبد الملك بن ميسرة، ولا يصح عن قزعة عن أبي سعيد.
ورواه يزيد بن أبي مريم عن قزعة عن أبي سعيد، واختلف عنه، فرواه سويد ابن عبد العزيز عن يزيد بن أبي مريم عن قزعة عن أبي سعيد.
وخالفه صدقة بن خالد، فرواه عن يزيد بن أبي مريم عن قزعة عن عبد الله بن عمرو بن العاص.
وقال محمد بن شعيب بن شابور: عن يزيد بن أبي مريم عن قزعة عن عبد الله ابن عمرو بن العاص وأبي سعيد الخدري.
ورواه طلق بن حبيب عن قزعة عن ابن عمر، واختلف عن ابن عيينة (4 / 2 / 1)، فرواه الحرب بن سريج عن ابن عيينة عن عمرو عن طلق عن قزعة عن ابن عمر مرفوعا، ورواه غيره من أصحاب ابن عيينة موقوفا.
وكذلك رواه ورقاء وغيره عن عمرو موقوفا، والصحيح قول من قال عن قزعة عن أبي سعيد.
س 2301 - وسئل عن حديث قيس بن عباد عن أبي سعيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من توضأ فقال حين يفرغ: سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك ".
فقال: يرويه أبو هاشم الرماني عن أبي مجلز عنه، واختلف عن أبي هاشم، فرواه روح بن القاسم والوليد بن مروان وسفيان الثوري وهشيم وشعبة عن أبي هاشم.
واختلف عن الثوري وشعبة وهشيم في رفعه، فرواه أبو إسحاق الفزاري وعبد الملك الذماري عن الثوري عن أبي هاشم مرفوعا.
وقيل: عن ربيع بن يحيى عن شعبة مرفوعا، ولم يثبت.
ورواه غندر وأصحاب شعبة عن شعبة موقوفا.
ورواه الحكم بن موسى عن هشيم عن أبي هاشم مرفوعا.
ووقفه غيره عن هشيم، وهو الصواب.
س 2302 - وسئل عن حديث محمد بن قرظة عن أبي سعيد قال: عدا الذئب على شاة فأخذ أليته، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " ضح به ".
فقال: يرويه جابر الجعفي، واختلف عنه، فرواه الثوري عن جابر عن محمد ابن قرظة عن أبي سعيد.
وخالفه أبو شيبة، رواه عن جابر عن محمد بن كعب القرظي عن أبي سعيد، والقول قول الثوري.
س 2303 - وسئل عن حديث المسيب بن رافع عن أبي سعيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قال الله: إن عبدا أصححت له جسمه وأوسعت عليه في المعيشة، فأتى عليه
خمسة أعوام لا يفد إلي، لمحروم ".
فقال: يرويه العلاء بن المسيب، واختلف عنه، فرواه خلف بن خليفة عن العلاء بن المسيب عن أبيه عن أبي سعيد.
وكذلك روي (4 / 2 / 2) عن عبد الرزاق عن الثوري عن العلاء بن المسيب عن أبيه، وغيره يرويه عن الثوري عن العلاء بن المسيب من قوله.
ورواه ابن فضيل عن العلاء بن المسيب عن يونس بن خباب عن أبي سعيد وقال الأخنسي: عن ابن فضيل عن العلاء عن يونس بن خباب عن مجاهد
عن أبي سعيد، ولا يصح منها شئ.
س 2304 - وسئل عن حديث نافع مولى ابن عمر عن أبي سعيد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا مثلا بمثل، والورق بالورق إلا مثلا بمثل " الحديث.
فقال: يرويه عبيد الله بن عمر وأيوب السختياني وابن عون ومالك بن أنس ويحيى بن سعيد الأنصاري ويحيى بن أبي كثير وابن أبي ذئب والليث بن سعد وجرير بن حازم وسليمان بن موسى وربيعة بن عثمان وعبد الكريم الجزري عن نافع أنه سمعه من أبي سعيد مع عبد الله بن عمر.
وخالفهم خصيف وعبد العزيز بن أبي رواد، فروياه عن نافع عن ابن عمر عن أبي سعيد.
والصواب ما قال عبيد الله بن عمر ومن تابعه إن نافعا مضى مع ابن عمر إلى أبي سعيد فسأله عن هذا الحديث، فسمعه نافع من أبي سعيد بمحضر ابن عمر.
حدثنا يعقوب بن إبراهيم ثنا الحسن بن عرفة ثنا إسماعيل بن علية عن أيوب عن نافع قال عمر: لا تبيعوا الذهب بالذهب ولا الورق بالورق إلا مثل بمثلا، ولا تشفوا بعضها على بعض، ولا تبيعوا منها غائبا بنا جز إني أخاف عليكم الرماء. والرماء الربا.
قال: فحدث به رجل ابن عمر ومثل هذا الحديث عن أبي سعيد الخدري يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما قالته حتى دخل على أبي سعيد وأنا معه، فقال: إن هذا حدثني عنك حديثا يزعم أنك تحدثه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما سمعته منه، قال فقال:
بصر عيني وسمع أذني سمعت (4 / 3 / 1) رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا تبيعوا الذهب
بالذهب ولا الورق بالورق إلا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها على بعض، لا تبيعوا شيئا غائبا بناجز ".
س 2305 - وسئل عن حديث النعمان بن أبي عياش عن أبي سعيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من صام يوما في سبيل الله باعد الله وجهه عن النار سبعين خريفا ".
فقال: يرويه يحيى بن سعيد وعبد الله بن دينار وصفوان بن سليم وسهيل بن أبي صالح، واختلف عنه، فرواه أصحاب سهيل عن سهيل عن النعمان بن أبي عياش عن أبي سعيد.
وخالفهم شعبة، فرواه عن سهيل عن صفوان عن أبي سعيد. وكان شعبة رحمه الله يغلط في أسماء الرجال لاشتغاله بحفظ المتن.
واختلف عن الثوري، فرواه عبد الله بن نمير عن الثوري عن سمي عن النعمان ابن أبي عياش، وغيره يرويه عن الثوري عن سهيل، وهو الصواب.
وقيل: عن ابن نمير عن الثوري عن سهيل عن النعمان بن أبي عياش، كما رواه أصحاب سفيان عنه قاله جعفر الفريابي عن عبد الله بن جعفر بن يحيى عن ابن نمير.
وقال أحمد بن حنبل: عن عمرو بن محمد العنقزي عن الثوري عن سمي عن النعمان بن أبي عياش قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مرسلا، والصواب ما ذكرنا.
حدثنا المحاملي ثنا حيدرة بن إبراهيم بغدادي، اسمه إسحاق بن إبراهيم لقبه حيدرة، ثنا ابن نمير ثنا سفيان عن سمي عن النعمان بن أبي عياش عن أبي سعيد الخدري قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من صام يوما في سبيل الله باعد الله بذلك اليوم النار عن وجهه سبعين خريفا ".
س 2306 - وسئل عن حديث نهار العبدي عن أبي سعيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" يقول الله: لو أطاعوني عبادي لأمطرت عليهم المطر بالليل، وأطلعتهم الشمس بالنهار، ولم أسمعهم صوت الرعد - وقال فيه - وما أعطي عبدي أفضل من حسن الظن ".
(4 / 3 / 2) فقال: يرويه محمد بن واسع، واختلف عنه، فقال عبد السلام ابن حرب: عن محمد بن واسع عن نهار العبدي عن أبي سعيد، ووهم فيه.
وقال حماد بن سلمة: عن محمد بن واسع عن شتير بن نهار عن أبي سعيد، وقيل: سمير بن نهار، والحديث غير ثابت.
س 2307 - وسئل عن حديث نهار العبدي عن أبي سعيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إن الله - عز وجل - يسأل العبد يوم القيامة: ما منعك إذا رأيت المنكر أن تنكره، فإذا لقاه حجته قال: وثقت بك وفرقت من الناس ".
فقال: يرويه عنه أبو طوالة، عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم حدث به عنه سليمان بن بلال وإسماعيل بن جعفر وهشام بن سعد وإسماعيل بن عياش وأبو عمير الحارث بن عمير ويحيى بن سعيد الأنصاري، واختلف عنه، فرواه عبد الوهاب الثقفي وابن عيينة (عنه) عن أبي طوالة عن نهار عن أبي سعيد.
وحدث به الباغندي عن عبد الله بن محمد الزهري عن ابن عيينة عن يحيى بن سعيد فقال: عن أبي طوالة عن أبيه عن أبي سعيد، ووهم في قوله، والصواب حديث نهار العبدي.
وأحسب أن الوهم من الباغندي لا ممن فوقه، لأن شيخ الباغندي من الثقات قليل الخطأ.
س 2308 - وسئل عن حديث نهار العبدي عن أبي سعيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" يوشك أن يكون خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبل ".
فقال: رواه مؤمل بن إسماعيل عن حماد، وحماد ووهيب وسفيان وسفيان عن يحيى بن سعيد عن عبد الله بن أبي صعصعة عن نهار العبدي عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم، ووهم في ذكر نهار العبدي في هذا الحديث وإنما روى هذا الحديث
ابن أبي صعصعة عن أبيه عن أبي سعيد.
وحديث نهار إنما هو أن الله يسأل العبد يوم القيامة: " ما منعك إذا رأيت المنكر أن تنكره؟ ".
قيل: هل سمعت من ابن صاعد حديثه عن أحمد بن (4 / 42 / 1) شيبان الرملي ثنا مؤمل بن إسماعيل عن حماد وحماد ووهيب وسفيان وسفيان
عن يحيى بن سعيد عن ابن أبي صعصعة عن نهار العبدي عن أبي سعيد الخدري قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يوشك أن يكون خير مال المسلمين ". الحديث.
فقال: حدثنا به ابن صاعد والحسين بن الحسين الأنطاكي قالا: نا أحمد بن شيبان بذلك.
س 2309 - وسئل عن حديث واسع بن حبان عن أبي سعيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نهيتكم عن النبيذ فانتبذوا ولا أحل مسكرا، ونهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، ونهيتكم عن لحوم الأضاحي فكلوا واذخروا ".
فقال: يرويه محمد بن يحيى بن حبان، واختلف عنه، فرواه أسامة بن زيد الليثي عن محمد بن يحيى بن حبان عن عمه واسع عن أبي سعيد، وأرسله أبو الزناد عن محمد بن يحيى بن حبان عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ورواه ربيعة بن أبي عبد الرحمن، واختلف عنه، فرواه أبو جعفر الرازي عن ربيعة عن رجل لم يسمه عن أبي سعيد.
ورواه إبراهيم بن أبي يحيى عن ربيعة عن محمد بن يحيى بن حبان عن أبي سعيد، وأرسله مالك عن ربيعة عن أبي سعيد.
والصواب حديث أسامة بن زيد عن محمد بن يحيى عن عمه عن أبي سعيد.
س 2310 - وسئل عن حديث يحيى بن عمارة عن أبي سعيد قال رسول الله
صلى الله عليه وسلم: " الأرض كلها مسجد إلا الحمام والمقبرة ".
فقال: يرويه عمرو بن يحيى بن عمارة، واختلف عنه، فرواه عبد الواحد بن زياد والدراوردي ومحمد بن إسحاق عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن أبي سعيد متصلا.
وكذا رواه أبو نعيم عن الثوري عن عمرو، وتابعه سعيد بن سالم القداح ويحيى ابن آدم عن الثوري، فوصلوه.
ورواه جماعة عن عمرو بن يحيى عن أبيه مرسلا، والمرسل المحفوظ.
حدثنا أحمد بن العباس البغوي وإسماعيل الصفار قالا: أبو قلابة ثنا أبو نعيم ثنا (4 / 4 / 2) سفيان عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن أبي سعيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" الأرض كلها مسجد إلا الحمام والمقبرة ".
س 2311 - وسئل عن حديث يحيى بن عمارة عن أبي سعيد الخدري قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لقنوا موتاكم لا إله إلا الله ".
فقال: يرويه عمارة بن غزية عن يحيى حدث به عنه جماعة: الدراوردي وبشر ابن المفضل ويحيى بن عبد الله بن سالم.....
وهو صحيح عنهم.
ثم حدث به أبو سعيد الجندي عن أبي مصعب عن الدراوردي عن عمرو بن يحيى عن يحيى بن عمارة عن أبي سعيد، ووهم فيه.
وإنما رواه الدراوردي عن عمارة بن غزية عن يحيى بن عمارة.
حديث أبي نضرة عن أبي سعيد س 2312 - وسئل عن حديث أبي نضرة عن أبي سعيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير " الحديث.
فقال: يرويه أبو سفيان السعدي، طريف بن شهاب، عن أبي نضرة عن أبي سعيد، وروي عن حسان بن إبراهيم عن سعيد بن مسروق عن أبي نضرة.
قاله أبو عمر الحوضي.
وسعيد بن مسروق لا يحدث عن أبي نضرة، ولعل حسان حدثهم عن أبي سفيان، فتوهم من سمعه منه أنه أبو سفيان الثوري سعيد بن مسروق.
وقد حدث به عبيد الله العيشي عن حسان عن أبي سفيان عن أبي نضرة، وهذا هو الصحيح.
س 2313 - وسئل عن حديث أبي نضرة عن أبي سعيد أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نقرأ بفاتحة الكتاب فما زاد.
فقال: يرويه قتادة وأبو سفيان السعدي عن أبي نضرة مرفوعا.
ووقفه أبو مسلمة عن أبي نضرة كذلك قال (4 / 5 / 1) أصحاب شعبة عنه.
ورواه زنبقة عن عثمان بن عمر عن شعبة عن أبي مسلمة مرفوعا، ولا يصح رفعه عن شعبة.
س 2314 - وسئل عن حديث أبي نضرة عن أبي سعيد أتى جبريل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " اشتكيت؟ قال: نعم، قال: بسم الله أرقيك والله يشفيك ".
فقال: يرويه عبد الوارث بن سعيد، واختلف عنه، واختلف عنه، فرواه بشر بن هلال وعمران بن موسى عن عبد الوارث عن عبد العزيز بن صهيب عن أبي نضرة، ورواه أبو معمر
عن عبد الوارث عن حميد الطويل عن أبي نضرة، والأول أصح.
ورواه داود بن أبي هند عن أبي نضرة، واختلف عن داود، فرواه أبو شهاب الحناط وعمر بن حبيب القاضي وعبد الله بن إدريس عن داود عن أبي نضرة عن جابر أو أبي سعيد، والصحيح عن أبي سعيد.
س 2315 - وسئل عن حديث أبي نضرة عن أبي سعيد، أخر رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العشاء حتى مضى نحو من شطر الليل ثم خرج فصلى بنا ثم خرج فصلى بنا ثم قال: " ليس أحدا إلا صلى ونام غيركم، وإنكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتموها، لولا ضعف الضعيف لأخرتها ".
فقال: يرويه داود بن أبي هند، واختلف عنه، فرواه هشيم وخالد وابن أبي عدي وبشر بن المفضل وعلي بن مسهر وعبد الوارث وإبراهيم بن طهمان ويحيى بن زكريا ابن أبي زائدة ومحمد بن سعيد الأموي أخو يحيى - وهم أربعة إخوة: عبيد ومحمد ويحيى وعبد الله كلهم ثقات - عن داود عن أبي نضرة عن أبي سعيد.
وخالفهم أبو معاوية الضرير، فرواه عن داود عن أبي نضرة عن جابر، والصحيح عن أبي سعيد.
س 2316 - وسئل عن حديث أبي نضرة عن أبي سعيد صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فخلع نعليه فخلع القوم نعالهم، فلما فرغ قال: " إن جبريل أخبرني أن فيهما أذى " الحديث.
فقال: يرويه أبو نعامة عن أبي نضرة عن أبي سعيد (4 / 5 / 2) حدث به
حماد بن سلمة والحجاج بن الحجاج وأبو عامر الخزاز وعمران القطان.
وروي عن أيوب السختياني عن أبي نعامة مرسلا.
ومن قال فيه عن أيوب عن ابن سيرين عن أبي هريرة، فقد وهم، والصحيح عن أيوب سمعه من أبي نعامة ولم يحفظ إسناده فأرسله، والقول قول من قال عن أبي سعيد.
س 2317 - وسئل عن حديث أبي نضرة عن أبي سعيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" يكون في آخر الزمان خليفة يعطي المال لا يعده عدا ".
فقال: يرويه داود بن أبي هند، واختلف عنه، فرواه محمد بن أبي عدي وأبو معاوية الضرير وصغدي بن سنان عن داود عن أبي نضرة عن أبي سعيد.
ورواه عبد الوارث بن سعيد عن داود عن أبي نضرة عن أبي سعيد وجابر بن عبد الله، وقال عبد الوهاب الثقفي: عن داود عن أبي نضرة عن جابر أو أبي سعيد، والصحيح حديث أبو سعيد.
س 2318 - وسئل عن حديث أبي نضرة عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم بزق في ثوبه ثم دلكه في الصلاة.
فقال: يرويه عبد الصمد بن عبد الوارث ومنصور بن صقير عن حماد عن ثابت عن أبي نضرة عن أبي سعيد، وفيه وهم.
والصواب عن ثابت عن رجل عن أبي نضرة مرسلا.
س 2319 - وسئل عن حديث أبي نضرة عن أبي سعيد سافرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم
في رمضان فصام بعضنا وأفطر بعضنا. الحديث.
فقال: يرويه (*) قتادة عن أبي نضرة، واختلف فيه، فرواه شعبة وهشام وسعيد ويزيد التستري عن قتادة عن أبي نضرة عن أبي سعيد.
وخالفهم عبد الحميد بن الحسن الهلالي، فرواه عن قتادة عن أبي المليح الهذلي عن أبيه، ووهم فيه.
ووهم أيضا إسماعيل بن محمد بن جحادة رواه عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس بن مالك، والصواب قول من قال (4 / 6 / 1): عن قتادة عن أبي نضرة عن أبي سعيد.
وكذلك رواه سعيد الجريري وسعيد بن يزيد أبو مسلمة وسليمان التيمي عن أبي نضرة.
ورواه عاصم الأحول عن أبي نضرة، واختلف عنه، فقال حفص بن غياث: عن عاصم عن أبي نضرة عن أبي سعيد.
وخالفه الثوري وعلي بن مسهر وأبو معاوية الضرير، فرووه عن عاصم عن أبي نضرة عن جابر بن عبد الله، ورواه يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ومروان بن معاوية الفزاري عن عاصم عن أبي نضرة عن جابر وأبي سعيد، فصححا القولين جميعا عن عاصم.
ووهم فيه أبو زياد الطحان سهل بن زياد، فرواه عن التيمي عن أنس.
والصحيح قول من قال: عن التيمي عن أبي نضرة عن أبي سعيد.
س 2320 - وسئل عن حديث أبي نضرة عن أبي سعيد بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثين راكبا في سرية فنزلنا بقوم فسألناهم القرى فلم يقرونا. الحديث. وفيه: فقرأت عليه الحمد لله سبع مرات فبرأ وقبضنا الغنم، وفيه: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" اقسموها واضربوا لي فيها بسهم ".
فقال: يرويه أبو بشر جعفر بن أبي وحشية، واختلف عنه، فرواه الأعمش عن أبي بشر عن أبي نضرة عن أبي سعيد.
وخالفه شعبة وهشيم، فروياه عن أبي بشر عن أبي المتوكل عن أبي سعيد، وهو الصحيح.
س 2321 - وسئل عن حديث أبي نضرة عن أبي سعيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" يستأذن المستأذن ثلاثا، فإن أذن له، وإلا انصرف ".
فقال: رواه داود بن أبي هند وغيره عن أبي نضرة، وقد ذكرنا صدرا من ذلك في مسند أبي موسى، ونذكر ها هنا الخلاف على داود بن أبي هند وفيه، فرواه الثوري من رواية رواد بن الجراح عنه، وحفص بن غياث وإبراهيم بن طهمان ويزيد بن هارون عن داود عن أبي نضرة عن أبي سعيد عن النبي (4 / 6 / 2) صلى الله عليه وسلم.
ورواه أبو معاوية الضرير عن داود عن أبي نضرة أن أبا موسى أتى عمر، وذكر أبا سعيد في آخره فصار من رواية أبي معاوية عن داود عن أبي نضرة مرسلا.
وكذلك رواه الفريابي عن الثوري عن داود، والمتصل صحيح.
ومن حديث أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي سعيد س 2322 - وسئل عن حديث أبي سلمة عن أبي سعيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" ما بعث الله من نبي ولا استخلف من خليفة إلا كانت له بطانتان، له بطانة تأمره بالخبر " الحديث.
فقال: يرويه الزهري، واختلف عنه، فقال يحيى بن سعيد ويونس: عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي سعيد الخدري.
وقال محمد بن عمرو: عن أبي سلمة عن أبي هريرة، وقال صفوان بن سليم: عن أبي سلمة عن أبي أيوب الأنصاري، ولا يدفع هذه الأقاويل.
س 2323 - وسئل عن حديث أبي سلمة عن أبي سعيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" يخرج فيكم قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم، يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية " الحديث.
فقال: يرويه يحيى بن سعيد الأنصاري، واختلف عنه، فرواه مالك بن أنس عن يحيى بن سعيد ومحمد بن إبراهيم عن أبي سلمة عن أبي سعيد.
ورواه الليث بن سعد وعبد العزيز بن أبي حازم وعبد الوهاب الثقفي وسويد بن عبد العزيز عن يحيى بن سعيد عن محمد بن إبراهيم عن أبي سلمة، وعطاء بن يسار عن أبي سعيد، وهو صحيح عنهم.
وروي عن عبد الله بن دينار عن أبي سلمة وعطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري، تفرد به موسى بن عبيدة، وليس بالقوي عن عبد الله بن دينار.
والقول قول ابن أبي حازم والليث بن سعد ومن تابعهما.
س 2324 - وسئل عن حديث أبي سلمة عن أبي سعيد أنه رأى على جبهة رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى أنفه أثر طين من صلاة صلاها (4 / 7 / 1) بالناس.
فقال: يرويه معمر، واختلف عنه، فرواه صفوان بن عيسى عن معمر عن يحيى ابن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي سعيد.
وروي عن عيسى بن يونس عن معمر عن الزهري عن أبي سلمة، وليس هذا من حديث الزهري، والصواب حديث يحيى بن أبي كثير.
س 2325 - وسئل عن حديث أبي سلمة عن أبي سعيد " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم قسما إذ جاء ابن أبي الخويصرة فقال (*): اعدل يا رسول الله، قال: ويلك ومن يعدل إذا لم أعدل؟ فقال عمر: ائذن لي لأضرب عنقه " الحديث.
فقال: يرويه الزهري، واختلف عنه، فرواه معمر ويونس وإسحاق بن راشد، واختلف عنه عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي سعيد.
قال ذلك عبيد الله بن عمرو عن إسحاق بن راشد، وقال يزيد بن عبد العزيز بن سياه: عن إسحاق بن راشد عن الزهري عن أبي سلمة والضحاك بن قيس عن أبي سعيد.
ووهم في نسب الضحاك في قوله: ابن قيس، وإنما أراد الضحاك المشرقي قبيل من همدان.
ورواه الأوزاعي عن الزهري عن أبي سلمة والضحاك عن أبي سعيد، وقال الوليد بن مزيد: عن الأوزاعي فيه الضحاك بن مزاحم.
ووهم في نسبه، وإنما هو الضحاك المشرقي قبيل من همدان، وهو الصحيح.
ومن حديث أبي صالح عن أبي سعيد.
س 2326 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي سعيد قال: قال عمر:
يا رسول الله، سمعت فلانا يقول خيرا رغم أنك أعطيته دينارين لكن فلانا ما يقول ذلك، ولقد أصاب مني ما بين المائة إلى العشرة. الحديث.
فقال: يرويه الأعمش، واختلف عنه، فرواه أبو بكر بن عياش عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد.
وخالفه زياد البكائي وجرير بن عبد الحميد، فروياه عن الأعمش عن عطية عن أبي سعيد، ورواه حبان بن علي عن الأعمش عن أبي صالح عن (4 / 7 / 2) جابر.
وقال أبو كريب: عن أبي معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة، وقال عبد الله بن بشر: عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر وليس فيها شئ أقطع على صحته، لأن الأعمش اضطرب فيه، وكل من رواه عنه ثقة إلا
حبان، وحديث أبي كريب لم يجئ به إلا أحمد بن هارون الجسري، وليس بالقوي، بغدادي.
س 2327 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي سعيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" أبردوا بالظهر، فإن شدة الحر من فيح جهنم ".
فقال: يرويه الثوري وغيره عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد.
ورواه زياد البكائي عن الأعمش عن عطية عن أبي سعيد.
ووهم فيه، والصواب حديث أبي صالح.
س 2328 - وسئل عن حديث أبي صالح عن أبي سعيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" يجاء بالموت كأنه كبش أملح فيذبح، فيقال: يا أهل الجنة ويا أهل النار، خلود ولا موت، ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم: * (وأنذرهم يوم الحسرة) * الآية ".
فقال: يرويه الأعمش عن أبي صالح، واختلف عنه، فرواه علي بن مسهر والمسيب ابن شريك وإسماعيل بن إبراهيم التيمي وأبو معاوية وجرير والثوري ومحمد بن عبيد ويعلي بن عبيد عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد، وكذلك قال أبو بدر شجاع بن الوليد عن الأعمش، غير أنه لم يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
وخالفهم أسباط بن محمد، فرواه عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة، وكذلك رواه عاصم بن أبي النجود عن أبي صالح عن أبي هريرة، والصحيح حديث أبي سعيد الخدري.
س 2329 - وسئل عن حديث أبي صالح السمان عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إذا رأيتم جنازة فقوموا، فمن تبعها، فلا يجلس حتى توضع ".
فقال: هو حديث يرويه سهيل بن أبي صالح، واختلف عنه، فرواه عنه شعبة وزهير وخالد الواسطي وإسماعيل بن زكريا (3 / 8 / 1) وجرير وأبو حمزة عن سهيل عن أبيه عن أبي سعيد.
وخالفهم عبيدة بن الأسود الهمداني الكوفي، فرواه عن سهيل عن النعمان بن أبي عياش عن أبي سعيد، ووهم فيه والأول أصح.
س 2330 - وسئل عن حديث أبي المتوكل عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص في الحجامة للصائم.
فقال: يرويه حميد الطويل وخالد الحذاء وقتادة عن أبي المتوكل، واختلف عنهم، فأما خالد فرواه إسحاق الأزرق عن الثوري عن خالد مرفوعا، ورواه الأشجعي عن الثوري فنحا به نحو الرفع، وغيرهما يرويه عن الثوري موقوفا.
فأما حميد الطويل فأسنده عنه معتمر بن سليمان، ونحا به أبو شهاب عن حميد نحو الرفع.
ورواه إسماعيل بن جعفر وحماد بن سلمة وابن المبارك وشعبة وأبو بحر البكراوي عن حميد موقوفا.
ورواه عبد الله بن بشر عن حميد فوهم فيه وهما قبيحا، فجعله عن حميد عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وأما قتادة فرواه أسود بن عامر عن شعبة عن قتادة فنحا به نحو الرفع، وغيره يرويه عن شعبة موقوفا.
والذين رفعوه ثقات وقد زادوا، وزيادة الثقة مقبولة، والله أعلم.
حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد ثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ثنا إسحاق الأزرق عن سفيان عن خالد عن أبي المتوكل عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص في الحجامة للصائم.
حدثنا محمد بن مخلد ثنا محمد بن عبيد الله المنادي نا أبو النضر هاشم بن القاسم ثنا الأشجعي عن سفيان عن خالد الحذاء عن أبي المتوكل عن أبي سعيد قال:
رخص للصائم في الحجامة والقبلة.
س 2331 - وسئل عن حديث أبي المتوكل عن أبي سعيد رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يصلي وحده فقال: " ألا رجل يتصدق على هذا فيصلي معه ".
فقال: يرويه سليمان الأسود (4 / 8 / 2) الناجي عن أبي المتوكل عن
أبي سعيد رواه عنه وهيب وسعيد بن أبي عروبة، واختلف عن سعيد، فرواه أصحاب سعيد عنه عن سليمان الناجي.
ورواه خالد بن عبد الله الواسطي من رواية ابنه محمد عن سعيد عن قتادة عن أبي المتوكل عن أبي سعيد.
وتابعه سعدويه عن عباد بن العوام عن سعيد عن قتادة وكلاهما وهم، والصحيح
قول من قال عن سعيد عن قتادة عن سليمان الناجي.
وحدث معلى بن عباد وكان ضعيفا عن شعبة عن قتادة عن أبي المتوكل عن أبي سعيد الخدري، وسليمان التيمي يروي هذا الحديث عن أبي عثمان النهدي مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ورواه زياد الخصاص عن أبي عثمان عن سليمان.
حدثنا أحمد بن عيسى بن السكين ثنا إسحاق بن زريق ثنا إبراهيم بن خالد ثنا سفيان عن سليمان التيمي عن أبي عثمان قال: رأى النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يصلي وحده فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " من يتصدق على هذا فيصلي معه ".
س 2332 - وسئل عن حديث أبي الوداك عن أبي سعيد قال: أصبنا سبايا فكنا نعزل عنهن، فقلنا: رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهرنا لا نسأله؟ فسألناه فقال: " ليس من كل الماء يكون الولد، وما يقدر أن يكون كان ".
فقال: يرويه أبو إسحاق السبيعي عنه، واختلف عنه، فرواه منصور بن المعتمر وسفيان الثوري ومطرف بن طريف وعمر بن عبيد عن أبي إسحاق عن أبي الوداك عن أبي سعيد.
ورواه أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق عن القاسم بن مخيمرة عن أبي الوداك،
وليس بمحفوظ، والصحيح عن أبي إسحاق عن أبي الوداك.
س 2333 - وسئل عن حديث أبي الصديق الناجي عن أبي سعيد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم في الظهر في الركعتين الأوليين مقدار ثلاثين آية، وفي الأخريين في كل ركعة مقدار خمس عشر آية، وفي العصر في الأوليين في (4 / 9 / 1) كل ركعة مقدار خمس عشرة آية، وفي الأخريين قدر نصف ذلك.
فقال: يرويه منصور بن زاذان، واختلف عنه، فرواه أبو عوانة وهشيم عن منصور بن زاذان عن الوليد بن مسلم العنبري أبي بشر عن أبي الصديق عن أبي سعيد، إلا أن قتيبة شك فيه عن أبي عوانة، فقال: عن أبي الصديق وأبي المتوكل،
وإنما هو أبو الصديق.
ورواه مستلم بن سعيد عن منصور بن زاذان عن أبي الصديق عن أبي سعيد، أسقط في إسناده الوليد أبا البشر.
والصحيح قول أبي عوانة وهشيم.
س 2334 - وسئل عن حديث أبي علقمة الهاشمي عن أبي سعيد قال: لما كان يوم فتحنا أوطاس أصبنا نساء لهن أزواج فكرههن رجال منهم، فأنزل الله:
* (والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم) *.
فقال: يرويه قتادة عن أبي الخليل صالح بن أبي مريم عن أبي علقمة عن أبي سعيد.
وخالفه عثمان البتي، فرواه عن أبي الخليل عن أبي سعيد، ولم يذكر أبا علقمة، وقول قتادة أصح.
حدثنا القاضي الحسين بن إسماعيل قال: حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ثنا أبو أسامة عن سفيان عن عثمان البتي ثنا أبو الخليل عن أبي سعيد قال: فينا نزلت في سبي أوطاس قال: كن نساء أصبناهن لهن أزواج، فكرهنا أن نقع عليهن، فنزلت:
* (والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم) * إلا ما سبقتم، فاستحللناهن.
س 2335 - وسئل عن حديث أبي بكر بن حزم عن أبي سعيد سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: إنا لنجد في أنفسنا شيئا لأن يهوي أحدنا من الربا أحب إليه أن يتكلم به، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وذلك محض الإيمان ". فقال يرويه الزهري، واختلف عنه، فرواه إبراهيم بن سعد عن الزهري عن يحيى ابن عمارة المازني أنه بلغه عن النبي صلى الله عليه وسلم، ورواه عنه جماعة من أصحابه (4 / 9 / 2).
ورواه أبو داود الطيالسي عن إبراهيم بن سعد فزاد فيه رجلا وجعله مسندا، فقال
عن الزهري عن يحيى بن عمارة بن أبي حسن عن عمه عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعمه عمرو بن أبي حسن وله صحبة. ورواه سليمان بن بلال عن الثقة عنده عن الزهري عن يحيى بن عمارة أنه بلغه عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، وزاد في آخر إسناده: قال الزهري: وأخبرني محمد بن أبي بكر ابن حزم أن أباه أخبره أنه سمع هذا الحديث من أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم، تفرد بذلك سليمان بن بلال. س 2336 - وسئل عن حديث أبي البختري الطائي عن أبي سعيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ولا يحقرن أحدكم نفسه أن يرى أمرا لله فيه مقال فلا يقول فيه، فيقول له يوم القيامة " فيقول: خشيت الناس، فيقول: إياي كنت أحق أن تخشى ".
فقال: يرويه عمرو بن مرة عن أبي البختري، عنه، فرواه زبيد اليامي وعمرو بن قيس الملائي عن عمرو بن مرة عن أبي البختري عن أبي سعيد.
وخالفهما شعبة، فرواه عن عمرو بن مرة عن أبي البختري عن رجل لم يسمه
عن أبي سعيد.
قال يزيد بن سنان: عن زيد بن أبي أنيسة عن عمرو بن مرة عن أبي البختري عن مسفعة عن أبي سعيد، ومسفعة لا يعرف، ولعله أراد أن يقول عمن سمع أبا سعيد.
والقول قول شعبة عن عمرو بن مرة عن أبي البختري عن رجل لم يسمه عن أبي سعيد حدثنا بذلك أحمد بن عباس البغوي ثنا شعيب بن أيوب ثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن زبيد عن عمرو بن مرة عن أبي البختري عن أبي سعيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك.....
آخر ما سئل من حديث أبي سعيد الخدري وهو آخر الجزء
