تاريخ بغداد أو مدينة السلام تأليف الامام الحافظ أبي بكر أحمد بن علي الخطيب البغدادي المتوفى سنة 463 دراسة وتحقيق مصطفى عبد القادر عطا الجزء الخامس دار الكتب العلمية بيروت - لبنان
جميع الحقوق محفوظة جميع حقوق الملكية الأدبية والفنية محفوظة لدار الكتب العلمية بيروت - لبنان ويحظر طبع أو تصوير أو ترجمة أو إعادة تنضيد الكتاب كاملا أو مجزأ أو تسجيله على أشرطة كاسيت أو إدخاله على الكمبيوتر أو برمجته على أسطوانات ضوئية إلا بموافقة الناشر خطيا.
الطبعة الأولى 1417 ه‍ - 1997 م دار الكتب العلمية بيروت - لبنان العنوان: رمل الظريف، شارع البحتري، بناية ملكارت تلفون وفاكس: 364398 - 366135 - 602133 (961)..
صندوق بريد: 9424 - 11 بيروت - لبنان
بسم الله الرحمن الرحيم ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه عبيد الله 2292 - أحمد بن عبيد الله بن يزيد البغدادي حدث عن إسحاق بن يوسف الأزرق روى عنه أبو العباس بن قتيبة العسقلاني أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا محمد بن الحسن بن علي اليقطيني حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة حدثنا أحمد بن عبيد الله بن يزيد البغدادي حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق حدثنا مسعر عن حبيب بن أبي ثابت عن ابن العباس بن عبد الله بن عمرو قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يستأذنه في الجهاد فقال أحي والداك؟ قال نعم ففيهما فجاهد.
2293 - أحمد بن عبيد الله بن المفضل أبو العباس الحميري يعرف بالساباطي حدث عن علي بن عاصم ويزيد بن هارون ومحمد بن كناسة ومحمد بن عبد الله الأنصاري روى عنه علي بن محمد بن يحيى بن مهران السواق ومحمد بن مخلد العطار ويزيد بن الحسن المعروف بابن المسلمة البزاز أخبرنا محمد بن علي بن الفتح حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو الطيب يزيد بن الحسن بن يزيد البزاز من أصل كتابه حدثنا أحمد بن عبيد الله بن المفضل الساباطي حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا حميد الطويل عن قتادة عن أنس بن مالك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أعتق صفيه وتزوجها وجعل عتقها صداقها قال علي بن عمر: هذا حديث غريب من حديث حميد عن قتادة عن أنس.
تفرد به الساباطي عن يزيد بن هارون عنه وعن يزيد هذا الحديث أيضا عن شعبة وعن سعيد بن أبي عروة جميعا عن قتادة عن أنس.
2294 - أحمد بن عبيد الله بن إدريس بن زيد بن الصباح أبو بكر المعروف بالنرسي مولى بنى ضبة:
سمع يزيد بن هارون وشبابة بن سوار وروح بن عبادة وأبا بدر شجاع بن الوليد وحجاج بن محمد الأعور ومحمد بن عبد الله بن كناسة وعبيد الله بن موسى ومكي بن إبراهيم ومالك بن إسماعيل وقبيصة بن عقبة ويحيى بن أبي بكير روى عنه يحيى بن صاعد ومحمد بن مخلد وأبو عمرو بن السماك ومحمد بن جعفر الآدمي القاري ومكرم بن أحمد القاضي وعبد الصمد بن علي الطستي وأبو عمر الزاهد وأحمد بن كامل وأبو بكر الشافعي وكان ثقة أمينا أخبرنا الحسين بن عمر بن برهان العزال حدثنا عثمان بن أحمد بن عبد الله الدقاق - املاء - حدثنا أحمد بن عبيد الله النرسي حدثنا أبو نعيم الضبي حدثنا أبو العنبس سعيد بن كثير عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ويل للعرب من شر قد اقترب يوشك أحدكم ان يسعى إلى قبر أخيه أو قبر رحمه فيقول ليتني مكانك ولا أعاين ما أعاين.
حدثني الحسن بن أبي طالب عن أبي الحسن الدارقطني قال أحمد بن عبيد الله النرسي ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال وقرئ علي بن المنادى وانا اسمع قال: وتوفى أبو بكر أحمد بن عبيد الله النرسي سنة ثمانين حدثني أبو القاسم الأزهري حدثنا إبراهيم بن مخلد حدثنا أحمد بن كامل.
قال: مولد أبي بكر أحمد بن عبيد الله النرسي في شعبان سنة ست وثمانين ومائة وتوفى لخمس خلون من ذي الحجة سنة تسع وسبعين ومائتين.
أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال قال أحمد بن كامل القاضي: مات أحمد بن عبيد الله النرسي في يوم السبت لخمس خلون من ذي الحجة سنة ثمانين.
2295 - أحمد بن عبيد الله بن محمد أبو جعفر الكاتب يعرف بابن المهندس:
حدث عن المنذر بن عمار الكاهلي ونصر بن حارث بن الصلت وروى عنه عبد الصمد بن علي الطستي.
2296 - أحمد بن عبيد ربه بن جرير بن جبلة بن أبي راوه العتكي:
حدث عن أبيه روى عنه الطستي أيضا.
2297 - أحمد بن عبيد الله أبو الطيب الداري الأنطاكي:
قدم بغداد وحدث عن عبد الله بن حبيش ومحمد بن غالب الأنطاكيين ومحمد بن الوليد بن أبان الهاشمي والمتوكل بن أبي سورة وأبى فروة الرهاوي روى عنه أبو عمرو بن السماك ومحمد بن الحسن بن مقسم المقرئ وأبو بكر بن الجعابي.
أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أبو الطيب الأنطاكي حدثني المتوكل بن أبي سورة حدثنا الحارث بن عطية عن الأوزاعي عن أبي الزبير عن جابر قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يبال في الماء الراكد.
2298 - أحمد بن عبيد الله بن صبيح القارئ:
حدث عن يحيى بن معين روى عنه أبو الفرج أحمد بن محمد الصامت.
أخبرنا محمد بن جعفر بن علان الوراق أخبرنا أبو الفرج بن محمد بن أحمد الصامت حدثنا أحمد بن عبيد الله بن صبيح القارئ حدثنا يحيى بن معين حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن طاوس عن أبيه طاوس عن ابن عباس قال:
ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الجنة فقال: لا شبه لها هي ورب الكعبة ريحانة تهتز ونور يتلألأ ونهر مطرد وزوجة لا تموت في خلود ونعمة في مقام امين.
غريب بهذا الاسناد لم اكتبه الا عن بن علان الوراق وسبق إلى ظني ان هذا الشيخ هو أحمد بن محمد بن عبيد الله التمار الذي روى عنه أبو بكر بن شاذان وغيره وذكر التمار يأتي بعد إن شاء الله.
2299 - أحمد بن عبيد الله بن عمار أبو العباس الثقفي الكاتب المعروف بحمار العزير له مصنفات في مقاتل الطالبيين وغير ذلك وكان يتشيع. وحدث عن عثمان بن أبي شيبة ومحمد بن داود بن الجراح وغيرهم. روى عنه أحمد بن جعفر بن سلم والقاضي أبو بكر بن الجعابي ومحمد بن عبد الله بن أيوب القطان ومحمد بن أحمد بن المتيم وإسماعيل بن محمد بن زنجي الكاتب وأبو عمر بن حيويه.
أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا إسماعيل بن محمد بن زنجي الكاتب حدثنا أحمد بن عبيد الله بن عمار حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل حدثنا زياد بن الربيع اليحمدي حدثنا عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش عن صفوان بن عسال.
قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من غدا يطلب علما فرشت له الملائكة أجنحتها رضي بما يصنع.
أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا المعافى بن زكريا قال: أنشدنا عبد الله بن الحسن قال: أنشدنا أبو محفوظ لابن الرومي في أبى العباس بن عمار:
وفى بن عمار عزيرية * يخاصم الدهر بها والقدر ما كان لم كان وما لم يكن * لم لم يكن؟ فهو وكيل البشر أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن أيوب القطان قال توفى أبو العباس أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عمار في شهر ربيع الأول من سنة أربع عشرة وثلاثمائة.
2300 - أحمد بن عبيد الله بن محمد بن إسحاق الدباس أبو عبد الله:
حدث عن علي بن حرب الطائي روى عنه أحمد بن الفرج بن الحجاج الوراق.
وذكر أبو القاسم بن الثلاج انه سمع منه في سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة في جامع الرصافة.
2301 - أحمد بن عبيد الله بن الحريص أبو بكر البزاز:
حدث عن محمد بن عبيد الله المنادى وعباس بن عبد الله الترقفي وعبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي وسليمان بن شعيب الكيساني المصري روى عنه أبو الحسن الدارقطني وأبو حفص بن شاهين وعمر بن إبراهيم الكتاني.
وذكر بن الثلاج فيما قرأت بخطه: انه توفى سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة.
2302 - أحمد بن عبيد الله بن اشناس أبو الطيب المقرئ:
سمع الجنيد بن محمد روى عنه أبو علي بن حمدان الفقيه.
أخبرنا أبو الفضل عبد الصمد بن محمد الخطيب حدثنا أبو علي الحسن بن الحسين الهمذاني قال: سمعت أبا الطيب أحمد بن عبيد الله بن اشناس المقرئ ببغداد يقول: سمعت الجنيد بن محمد يقول: سمعت سريا السقطي يقول: رأيت على حجر مكتوبا: داؤك هواك فان غلبت هواك فداؤك دواك.
2303 - أحمد بن عبيد الله بن الحسن بن شقير أبو العلاء النحوي:
نزل دمشق وحدث بها عن هيثم بن خلف الدوري وحامد بن محمد بن شعيب البلخي ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي. روى عنه عبد الوهاب بن عبد الله المهدى الدمشقي.
2304 - أحمد بن عبيد الله بن أحمد أبو الحسن الكلوذاني المعروف بابن قزعة:
سمع الحسين بن إسماعيل المحاملي ومحمد بن يحيى الصولي ومن بعدهما.
حدثنا عنه محمد بن عمر بن بكير المقرئ.
وكان من أهل الأدب: وكتب الحديث الكثير والمصنفات الطوال من سائر الأصناف. وطلب العلم طول عمره. ولم يحدث إلا بشئ يسير.
أخبرنا محمد بن عمر بن بكير حدثني أبو الحسين أحمد بن عبيد الله بن أحمد الكلوذاني املاء - من حفظه بكلواذى - قال: حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا محمد بن عمر بن الحسن بن التل حدثني أبي حدثنا سفيان الثوري عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة. قالت: قال النبي صلى الله عليه وسلم ان من الشعر حكمة 2305 - أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسين أبو العباس الكلوذاني:
حدث عن أبي القاسم البغوي حدثني عنه أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه.
وذكر لي انه كان ينزل في جوارهم ناحية بستان أم جعفر.
أخبرني أبو طالب الفقيه أخبرنا أبو العباس أحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسن الكلوذاني أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا أبو نصر التمار حدثنا حماد عن ثابت عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حفت النار بالشهوات وحفت الجنة بالمكاره.
قال لي أبو طالب كان هذا الكلوذاني من أولاد الوزراء قلت: فكيف حاله؟
قال كان ثقة متورعا حسن الطريق صحيح الأصول. ذكر ان ابن منيع أحضر في دارهم حتى سمع منه.
2306 - أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن سلمة بن بركة أبو العباس البغدادي:
حدث عن عبد الله بن الصقر السكري وأحمد بن سليمان الطوسي ذكر عبد الغنى بن سعيد الحافظ: انه كتب عنه وقال: ثقة مأمون.
حدثني الصوري أخبرنا عبد الغني بذلك.
2307 - أحمد بن عبيد الله بن عمر بن حمدان أبو عبد الله المعروف بابن الحذاء:
حدث عن أحمد بن محمد بن أبي الرجال الصالحي والقاضي ابن أبي عبيد الله المحاملي وعبد الله بن أحمد بن إسحاق المصري الجوهري حدثنا عنه أحمد بن محمد العتيقي.
أخبرنا العتيقي حدثنا أبو عبد الله أحمد بن عبيد الله بن عمر بن حمدان المعروف بابن الحذاء - في جامع المنصور - حدثنا أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي الرجال الصالحي حدثنا أبو داود سليمان بن سيف حدثنا سعيد بن أبي يزيع عن ابن إسحاق قال حدثني عمى عبد الرحمن بن يسار عن عبيد الله بن أبي رافع عن علي بن أبي طالب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لولا أن أشق على أمتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة ولأخرت عشاء الآخرة إلى ثلث الليل الأول فإنه إذا مضى ثلث الليل الأول هبط الله تعالى إلى سماء الدنيا فلم يزل هنالك حتى يطلع الفجر فيقول الا سائل يعطى الا داع يجاب.
سألت العتيقي عن ابن الحذاء فقال: ثقة سمعت منه في سنة ست وثمانين وثلاثمائة.
2308 - أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن سعدان أبو الحسن الزعفراني:
سمع إسماعيل بن محمد الصفار ومحمد بن عمرو الرزاز وأبا عمرو بن السماك ومحمد بن جعفر الآدمي. حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجي وأبو بكر أحمد بن سليمان بن علي المقبري الواسطي.
وقال لي أبو بكر: سمعت منه في سنة تسع وتسعين وثلثمائة.
ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه عبد العزيز 2309 - أحمد بن عبد العزيز بن حماد أبو بكر المصري.
سكن بغداد وحدث بها عن محمد بن إسحاق الصاغاني وعباس بن محمد الدوري وفتح بن شخرف العابد وإبراهيم بن مهدي الأيلي روى عنه أبو بكر الشافعي وعمر بن نوح البجلي ومحمد بن الخضر بن أبي حزام وأبو حفص بن شاهين.
أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي حدثنا أبو بكر محمد بن الخضر بن زكريا الدقاق حدثنا أبو بكر أحمد بن عبد العزيز بن حماد المصري حدثنا إبراهيم بن مهدي حدثنا عمر بن حفص بن صبيح أبو الحسن الشيباني حدثنا الوضاح عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لأبي بكر: يا أبا بكر ان الله أعطاني ثواب من آمن بي منذ خلق آدم إلى أن بعثني وان الله أعطاك يا أبا بكر ثواب من آمن بي منذ بعثني الله إلى أن تقوم الساعة.
2310 - أحمد بن عبد العزيز بن أحمد بن عبدك أبو عمرو الأسفراييني:
قدم بغداد حاجا في سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة وحدث بها عن عبد الله بن محمد العطار ومحمد بن علي بن إبراهيم المروزيين. روى عنه يوسف بن عمر القواس وابن الثلاج.
حدثني الحسن بن أبي طالب حدثني يوسف بن عمر حدثنا أبو عمرو أحمد بن عبد العزيز بن أحمد بن عبدك الأسفراييني - املاء - حدثنا عبد الله بن محمد المروزي العطار أخبرنا بشر بن يحيى أخبرنا أبو عصمة عن يحيى بن عبيد الله عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم لا تطع فينا تاجرنا ولا مسافرنا فان تاجرنا يحب الغلاء ومسافرنا يكره المطر.
2311 - أحمد بن عبد العزيز بن موسى بن عيسى أبو الفتح المقرئ يعرف بابن بدهين:
ذكر أبو القاسم بن الثلاج انه حدثه عن إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي وقال: توفى بالفسطاط في سنة تسع وخمسين وثلثمائة.
2312 - أحمد بن عبد العزيز بن يحيى بن صبح بن جمهور أبو بكر الصريفيني:
سمع الحسن بن الطيب الشجاعي وعلي بن إسحاق بن زاطيا ومحمد بن الحسن بن بدينا وكان ثقة حدثنا عنه أبو علي بن شهاب العبكري وعبد العزيز بن علي الأزجي.
أخبرني أبو علي الحسن بن شهاب بن الحسن العبكري - بها - حدثنا أبو بكر أحمد بن عبد العزيز بن يحيى بن صبح الصريفيني - بصريفين - حدثنا أبو علي الحسن ابن الطيب البلخي الشجاعي - ببغداد سنة سبع وثلاثمائة - حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا عبد الوارث بن سعيد عن عبد العزيز بن صهيب قال دخلت انا وثابت على الحسن فقال: يا أبا حمزة اشتكيت فقال أنس: الا أرقيك رقية رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
فقال: بلى فقال: اللهم رب الناس مذهب البأس أنت الشافي لا شافي إلا أنت اشف شفاء لا يغادر سقما.
2313 - أحمد بن عبد العزيز بن أحمد بن حامد بن محمود بن ثرثال بن غياث بن مشرفة بن منيح بن غياث بن طحن أبو الحسن التيملي:
سكن مصر وحدث بها عن القاضي المحاملي ومحمد بن مخلد وإبراهيم بن محمد بن بطحا وعمر بن محمد بن أحمد بن هارون العسكري حدثني عنه الصوري والقاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة المصري القضاعي.
حدثني محمد بن علي الصوري [حدثنا أبو الحسن أحمد بن عبد العزيز بن ثرثال التيملي] حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة حدثنا خالد بن مخلد حدثني سليمان - هو بن بلال - حدثني عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: اتى النبي صلى الله عليه وسلم بيهودي ويهودية قد احدثا جميعا. فقال لهم: ما تجدون في كتابكم؟ فذكر الرجم.
أخبرنا القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي المصري بمكة قال: ذكر لنا بن ثرثال ان مولده لست ليال بقين من شوال سنة سبع عشرة وثلاثمائة.
قال الصوري: كان سماع بن ثرثال في سنة ست وعشرين وثلثمائة وكان ثقة وجميع ما حدث به بمصر جزء واحد فيه أربعة مجالس عن المحاملي وابن مخلد وإبراهيم بن محمد بن بطحا وشيخ آخر راو راق من حديث المحاملي عن يوسف بن موسى. وكانت وفاته سنة سبع أو ثمان وأربعمائة. شك الصوري في ذلك.
ذكر إبراهيم بن سعيد الحبال المصري ان بن ثرثال مات في ذي القعدة من سنة ثمان.
2314 - أحمد بن عبد العزيز بن الحسن بن محمد بن هارون بن عصام بن رزيق بن محمد بن عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب أبو يعلى الطاهري:
حدثنا أبو الحسن محمد بن عثمان النفري حدثنا محمد بن منصور بن أبي الجهم المروزي حدثنا نصر بن علي حدثنا خالد بن الحارث حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن ابن نهيك عن ابن عباس. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من استعاذ بالله فأعيذوه ومن سأل الله فاعطوه سألت أبا يعلى الطاهري عن مولده فقال: أظنه في سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة ولم يتحقق ذلك. ومات في ليلة السبت التاسع والعشرين من شوال سنة تسع وثلاثين وأربعمائة.
ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه عبيد 2315 - أحمد بن عبيد بن ناصح بن بلنجر أبو جعفر النحوي مولى بني هاشم ويعرف بأبي عصيدة:
وهو ديلمي الأصل حدث عن الواقدي والأصمعي والحسين بن علوان الكلبي وعلي بن عاصم وأبى داود الطيالسي وعبد الله بن بكر السهمي ويزيد بن هارون وأبي عامر العقدي ومحمد بن زياد بن زبار الزباري ومحمد بن مصعب القرقساني روى عنه قاسم بن محمد الأنباري وأحمد بن الحسن بن سفيان وعلي ابن محمد المصري ومحمد بن جعفر الآدمي القارئ وعبد الله بن إسحاق بن الخراساني.
أخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن حسنون النرسي قال: قرئ على أبي بكر محمد بن جعفر بن محمد الآدمي القارئ وانا اسمع - في ذي الحجة سنة اثنتين وأربعين وثلاثمائة - قال: حدثنا أبو جعفر أحمد بن عبيد بن ناصح النحوي - بسر من رأى - حدثنا عبد الله بن بكر السهمي حدثنا حميد عن أنس بن مالك. قال: اتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن الساعة فقال [متى الساعة] يا رسول الله؟ قال: ما أعددت لها؟ قال والله يا رسول الله ما أعددت لها كثير عمل من صوم ولا صلاة غير أنى أحب الله ورسوله. فقال صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم: المرء مع من أحب. قال: فما رأيت المسلمين فرحوا بشئ فرحهم بها.
أخبرنا أبو الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز بن الحارث التميمي - في سنة سبع وأربعمائة - قال: حدثنا أبو محمد بن عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم المعدل حدثنا أحمد بن عبيد بن ناصح النحوي حدثنا الأصمعي عبد الملك بن قريب حدثنا ابن عون عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة. قال: زر على رسول الله صلى الله عليه وسلم قميصه الذي كفن فيه. قال محمد بن سرين: وانا زررت على أبي هريرة قميصه. قال ابن عون وانا زررت على ابن سيرين قميصه.
قال الأصمعي: فذكرت ذلك لحماد بن زيد فقال: وانا زررت على ابن عون قميصه تفرد أحمد بن عبيد عن الأصمعي برواية هذا الحديث مرفوعا. وقيل إن عمار بن رزيق رفعه أيضا عن الأصمعي كذلك.
أخبرنا علي بن أبي على المعدل حدثنا أحمد بن عبد الله الدوري الوراق حدثنا محمد بن إبراهيم بن فهد حدثنا أبي حدثنا عمار بن رزيق - أبو المعتمر - حدثنا الأصمعي عن ابن عون عن محمد عن أبي هريرة قال: لما مات النبي صلى الله عليه وسلم زر عليه.
قال محمد وانا زررت على أبي هريرة. قال ابن عون وانا زررت على محمد.
قال الأصمعي: فذكرته لحماد بن زيد فقال: انا زررت على ابن عون. ولا يصح رفعه والمحفوظ: ما أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن بن بشر بن موسى. قال: سمعت الأصمعي يقول: سمعت ابن عون يقول: سمعت محمد ابن سيرين يقول: يستحب أن يكون قميص الميت مثل قميص الحي مكففا مزرورا قال: فحدثت به حماد بن زيد فقال: انا زررت علي ابن عون قميصه وألبسته.
لم يذكر فيه أبا هريرة ولا النبي صلى الله عليه وسلم وهو الصحيح.
قرأت في كتاب أبي سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ. قال: أحمد بن عبيد أبو عصيدة النحوي كان بسر من رأى يحدث عن الأصمعي ومحمد بن مصعب بمناكير.
أخبرني أحمد بن علي اليزدي أخبرنا أبو أحمد الحافظ النيسابوري. قال: أحمد ابن عبيد بن ناصح الهاشمي مولاهم لا يتابع في جل حديثه.
2316 - أحمد بن عبيد الخباز:
حدثني الصوري أخبرنا عبد الرحمن بن عمر المصري أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد أبو العباس أحمد بن جعفر الفرغاني حدثنا أحمد بن عبيد
الخباز البغدادي حدثنا علي بن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد يقول: سمعت سفيان الثوري يقول: دخلت البصرة فرأيت أربعة أئمة سليمان التيمي وأيوب السختياني وابن عون ويونس كل يقول: أبو بكر وعمر وعثمان وعلى.
فرجعت عن قولي فقلت كما قالوا أبو بكر وعمر وعثمان وعلى. قال أبو سعيد:
وكان قوله أبو بكر وعمر وعلى وعثمان.
2317 - أحمد بن عبيد الله بن عبد الله، أبو بكر الشهرزوري:
سكن بغداد وحدث بها عن محمد بن بكار بن الريان وداود بن رشيد، وأبي همام السكوني روى عنه محمد بن مخلد العطار وأحمد بن جعفر بن سلم وعبد العزيز بن جعفر الختلي صاحب أبى بكر الخلال وأبو بكر الإسماعيلي الجرجاني وكان ثقة.
أخبرنا أبو الحسين بن أحمد بن علي بن عثمان بن الجنيد الحطبي - لفظا - حدثنا عبد العزيز بن جعفر بن أحمد بن يزداد حدثنا أحمد بن عبيد الله الشهرزوري حدثنا محمد بن بكار - أبو عبد الله - حدثنا قيس بن الربيع عن زبيد بن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " زينوا القرآن بأصواتكم ".
أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي أخبرنا أبو بكر أحمد بن عبيد القنطري - ببغداد - قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه: مات أبو بكر أحمد بن عبيد الشهرزوري البزار يوم الاثنين لعشر بقين من شهر ربيع الأول سنة ثمان وتسعين ومائتين.
2318 - أحمد بن عبيد بن إسماعيل أبو الحسن الصفار سمع أبا إسماعيل الترمذي ومحمد بن غالب التمتام وعبيد بن شريك البزار ومحمد بن الفرج الأزرق وإسماعيل بن إسحاق القاضي وأبا العباس الكديمي
والحسين بن عبد الله بن شاكر ويوسف بن يعقوب القاضي روى عنه الدارقطني وكان ثقة ثبتا صنف المسند وجوده ويقال: ان محمد بن يونس الكديمي كان زوج أمه وهو الذي سمعه الحديث وأحسبه سكن البصرة بأخرة فإن القاضي أبا عمر بن عبد الواحد الهاشمي وعلي بن القاسم بن النجار حدثانا عنه بالبصرة ولم نر عند شيوخنا البغداديين عنه شيئا.
حدثني محمد بن علي الصوري حدثني أبو الحسين محمد بن أحمد بن جميع الغساني أخبرنا أحمد بن عبيد بن إسماعيل الصفار ببغداد - في جامع المدينة - حدثنا محمد بن غالب. * * * ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه عبد الجبار 2319 - أحمد بن عبد الجبار السكوني.
حدث عن أبي يوسف القاضي. روى عنه عبد الله بن محمد بن ياسين.
أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي أخبرني عبد الله بن محمد بن ياسين حدثنا أحمد بن عبد الجبار السكوني - بغدادي - حدثنا أبو يوسف القاضي عن أبي إسحاق الشيباني عن أبي الأحوص عن عبد الله: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل الغائط قال أعوذ بالله من الخبث والخبائث.
روى عن هذا الشيخ عبد الله بن محمد بن سعيد الجمال فسماه أحمد بن عيسى
ابن الحسن. وروى عنه غيره فسماه أحمد بن محمد بن عيسى وسنعيد ذكره إن شاء الله.
2320 - أحمد بن عبد الجبار بن محمد بن عمير بن عطارد بن حاجب بن زرارة أبو عمر التميمي المعروف بالعطاردي:
من أهل الكوفة قدم بغداد وحدث بها عن عبد الله بن إدريس الأودي وأبى بكر ابن عياش وحفص بن غياث ومحمد بن فضيل ووكيع وأبى معاوية وكان عنده عن أبي معاوية تفسيره وعن يونس بن بكير مغازي محمد بن إسحاق روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا وأبو القاسم البغوي وقاسم بن زكريا المطرز ويحيى بن محمد بن صاعد وأبو بكر بن أبي داود والحسين بن إسماعيل المحاملي ورضوان بن أحمد الصيدلاني وإسماعيل بن محمد الصفار ومحمد بن عمرو الرزاز وأبو عمرو بن السماك وحمزة بن محمد الدهقان وأبو سهل بن زياد القطان وأبو جعفر بن بريه الهاشمي وغيرهم.
حدثنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي - املاء - في سنة تسع وعشرين وثلاثمائة حدثنا أحمد بن عبد الجبار بن محمد قال: حدثنا يونس - يعنى ابن بكير - عن مسعر بن كدام عن أشعث بن أبي الشعثاء عن رجل من كنانة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يا أيها الناس قولوا لا إله إلا الله تفلحوا.
أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا أحمد بن عبد الجبار العطاردي حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم عن زر [بن حبيش] عن عبد الله. قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار.
أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن بن أحمد الحرسي أخبرنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا أحمد بن عبد الجبار العطاردي أخبرني أبي أنى ولدت في سنة سبع وسبعين ومائة في ذي الحجة في عشر الأضحى.
أنبأنا أبو سعيد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ. قال أحمد بن عبد الجبار العطاردي. رأيت أهل العراق مجمعين على ضعفه. وكان أحمد بن محمد بن سعد لا يحدث عنه. وذكر ان عنده عنه الكثير.
قال بن عدي: والعطاردي لا اعرف له حديثا منكرا رواه إنما ضعفوه لأنه لم يلق القوم الذين يحدث عنهم.
أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي أخبرنا أبو عمرو عثمان بن محمد بن أحمد ابن العباس المخرمي حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي قال: قال محمد بن عبد الله الحضرمي: أحمد بن عبد الجبار العطاردي كان يكذب. قال لي بعض شيوخنا: إنما طعن على العطاردي من طعن عليه بأن قال: الكتب التي حدث منها كانت كتب أبيه فادعى سماعها معه.
أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل بن شاذان الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال سمعت أبا عبيدة السرى بن يحيى بن أخي هناد - وسأله أبى عن العطاردي أحمد بن عبد الجبار فقال ثقة.
وأخبرنا أبو سعد الماليني إجازة حدثنا عبد الله بن عدي حدثنا محمد بن أحمد ابن حمدان قال: حدثني أبو بكر بن صدقة قال: سمعت أبا كريب يقول: قد سمع أحمد بن عبد الجبار العطاردي من أبى بكر بن عياش.
حدثني علي بن محمد بن نصر قال: سمعت حمزة بن يوسف يقول: سألت أبا الحسن الدارقطني عن أحمد بن عبد الجبار العطاردي فقال: لا بأس به أثنى عليه أبو كريب.
وسئل عن مغازي يونس بن بكير فقال: مروا إلى غلام بالكناس يقال له العطاردي سمع منا مع أبيه فجئنا إليه فقال: لا أدري أين هو ثم وجده في برج الحمام فحدث به
أخبرني أبو القاسم الأزهري. قال: قال لنا أبو بكر محمد بن حميد بن محمد اللخمي سمعت القاضي أبا الحسن محمد بن صالح الهاشمي يقول: حدثني محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع حدثني أبي قال: ابتدأ أبو كريب محمد بن العلاء يقرأ علينا كتاب المغازي ليونس بن بكير فقرأ علينا مجلسا أو مجلسين فلغط بعض أصحاب الحديث فقطع قراءته وحلف لا يقرؤه علينا فعدنا إليه فسألناه فأبى وقال:
امضوا إلى عبد الجبار العطاردي فإنه كان يحضر سماعه معنا من يونس. فقلنا له: فإن كان قد مات؟ قال: اسمعوه من ابنه أحمد فإنه كان يحضره معه فقمنا من عنده ومعنا جماعة من أصحاب الحديث فسألنا عن عبد الجبار فقيل لنا قد مات وسألنا عن ابنه فدللنا على منزله فجئناه فاستأذنا عليه وعرفناه قصتنا مع أبي كريب وأنه دلنا على أبيه وعليه وكان أحمد يلعب بالحمام الهدى فقال لنا: مذ سمعناه ما نظرت فيه ولكن هو في قماطر فيها كتب فاطلبوه فقمت فطلبته فوجدته وعليه ذرق الحمام وإذا سماعه مع أبيه بالخط العتيق فسألته ان يدفعه إلي ويجعل وراقته لي ففعل. هذا الكلام أو نحوه.
قلت: كان أبو كريب من الشيوخ الكبار الصادقين الأبرار وأبو عبيدة السرى بن يحيى شيخ جليل أيضا ثقة من طبقة العطاردي. وقد شهد له أحدهما بالسماع والآخر بالعدالة وذلك يفيد حسن حالته وجواز روايته إذ لم يثبت لغيرهما قول يوجب إسقاط حديثه واطراح خبره فاما قول الحضرمي في العطاردي انه كان يكذب فهو قول مجمل يحتاج إلى كشف وبيان فإن كان أراد به وضع الحديث فذلك معدوم في حديث العطاردي وإن عنى أنه روى عمن لم يدركه فذلك أيضا باطل لان أبا كريب شهد له أنه سمع معه من يونس بن بكير وثبت أيضا سماعه من أبى بكر بن عياش فلا يستنكر له السماع من حفص بن غياث وابن فضيل ووكيع وأبى معاوية لان أبا بكر بن عياش تقدمهم جميعا في الموت وأما بن إدريس فتوفى قبل أبى بكر بسنة. وليس يمتنع سماعه منه لان والده كان من كبار أصحاب الحديث فيجوز أن يكون بكر به وقد روى العطاردي عن أبيه عن يونس بن بكير أوراقا من مغازي ابن إسحاق ويشبه أن يكون فاته سماعها من يونس فسمعها من أبيه عنه وهذا يدل على تحريه للصدق وتثبته في الرواية والله أعلم.
قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال: مات العطاردي بالكوفة سنة إحدى وسبعين ومائتين. قال الحسن: وقال أبو عمرو بن السماك: مات العطاردي بالكوفة في شعبان سنة اثنتين وسبعين ومائتين.
أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال: سمعت أبا محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول: سمعت أحمد بن محمود بن صبيح يقول: سنة اثنتين وسبعين ومائتين فيها مات أحمد بن عبد الجبار العطاردي.
2321 - أحمد بن عبد الجبار بن إسحاق بن قيس أبو بكر الصوفي:
حدث عن محمد بن هارون بن مجمع المصيصي وأبى بكر محمد بن عبد السلام وعبد الله بن عثمان الخراساني وأبى بكر أحمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة الحافظ. روى عنه أبو بكر الشافعي وأبو الحسن الدارقطني والمعافى بن زكريا الجريري وأبو حفص بن الآجري المقرئ.
حدثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن علي البزاز أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا أحمد بن عبد الجبار بن إسحاق بن قيس حدثني أبو بكر محمد بن عبد السلام حدثنا المنذر يعنى: ابن الوليد حدثني أبي حدثنا الحسن بن أبي جعفر عن أيوب عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرت ان اسجد على سبعة أعظم ولا أكف ثوبا ولا شعرا.
ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه عبد الملك 2322 - أحمد بن عبد الملك بن واقد أبو يحيى الحراني مولى بنى أسد:
قدم بغداد وحدث بها عن زهير بن معاوية وحماد بن زيد وعبيد الله بن عمرو وقتادة بن الفضيل ويحيى بن عمرو بن مالك النكري روى عنه أحمد بن حنبل وأبو بكر بن أبي شيبة وحنبل بن إسحاق وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ وحمدان بن علي الوراق.
وقال ابن أبي حاتم: كتب عنه أبى وأبو زرعة وسمعت أبي يقول: كان نظير النفيلي في الصدق والاتقان.
أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر الصائغ حدثنا أحمد بن عبد الملك بن واقد حدثنا زهير حدثنا أبو إسحاق عن أبي أسماء الصيقلي عن أنس بن مالك.
قال خرجنا نصرخ بالحج. فلما قدمنا مكة أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن نجعلها عمرة وقال: لو استقبلت من امرى ما استدبرت لجعلتها عمرة ولكني سقت الهدي وقرنت بين الحج والعمرة.
أخبرني أبو الحسن علي بن الحسين التغلبي - بدمشق - أخبرنا تمام بن محمد الرازي حدثنا علي بن الحسن بن علان الحراني حدثنا عبد الرحمن بن أحمد بن الدلهاث عن أبيه عن الميموني قال: قلت لأحمد بن حنبل: يا أبا عبد الله أحمد ابن عبد الملك بن واقد؟ فقال لي: قد مات عندنا ورأيته كيسا وما رأيت بأسا رأيته حافظا لحديثه قلت ضبطه؟ قال: هي أحاديث زهير وما رأيت الا خيرا وصاحب سنة قد كتبنا عنه. قلت: أهل حران يسيئون الثناء عليه. قال لي: أهل حران قلما يرضون عن انسان هو يغشى السلطان بسبب ضيعة له. فرأيت أمره عند أبي عبد الله حسنا يتكلم فيه بكلام حسن.
أخبرنا أحمد بن علي البادا وأبو بكر البرقاني وإسحاق بن إبراهيم بن مخلد الفارسي وعلي بن أبي على البصري قالوا: أخبرنا محمد بن عبد الله الأبهري أخبرنا أبو عروبة الحسين بن محمد بن مودود. قال: أحمد بن عبد الملك بن واقد كنيته أبو يحيى وينسبونه إلى ولاء بنى أسد.
حدثني محمد بن يحيى أنه مات سنة إحدى وعشرين ومائتين 2323 - أحمد بن عبد الملك بن صالح بن عيسى بن جعفر بن أبي جعفر المنصور أبو بكر الهاشمي:
حدث عن أحمد بن الخليل البرجلاني وأبى الأحوص محمد بن الهيثم القاضي
وعبد الله بن روح المدائني ومضر بن محمد الأسدي روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحي ومحمد بن المظفر الحافظ.
حدثني علي بن محمد بن نصر قال: سمعت حمزة بن يوسف يقول: سألت أبا الحسن الدارقطني عن أبي بكر أحمد بن عبد الملك بن عيسى بن جعفر الهاشمي فقال: ثقة.
2324 - أحمد بن عبد الملك بن عبد الله أبو نصر القطان المعروف بابن الحواجبي:
وهو بن أخت أبى القاسم الأزهري بكر بن خاله في السماع من أبى حفص الكتاني وأبى الحسين بن حمة الخلال وأبى القاسم بن الصيدلاني وابن الصلت المجبر ونحوهم كتبت عنه شيئا يسيرا وكان أميا لا يكتب وسماعه في كتب خاله.
أخبرني أبو نصر أحمد بن عبد الملك حدثنا عمر بن إبراهيم المقرئ حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا عثمان - يعنى بن أبي شيبة - حدثنا هشيم أخبرنا حميد الطويل عن أنس بن مالك. قال لما طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم حفصة أمر ان يراجعها فراجعها مات أبو نصر بن الحواجبي قرب آخر سنة ثمان وأربعين وأربعمائة.
2325 - أحمد بن عبد الملك بن علي بن أحمد بن عبد الصمد بن بكر أبو صالح المؤذن النيسابوري قدم علينا حاجا وهو شاب في حياة أبى القاسم بن بشران ثم عاد إلى نيسابور وقدم علينا مرة ثانية في سنة أربع وثلاثين وأربعمائة فكتب عنى في ذلك الوقت وكتبت عنه في القدمتين جميعا وكان يروى عن أبي نعيم عبد الملك بن الحسن الأسفراييني ومحمد بن الحسن العلوي الحسنى وأبى طاهر الزيادي وعبد الله بن يوسف بن بابويه الأصبهاني وأبى عبد الرحمن السلمي ومن بعدهم.
وقال لي: أول سماعي في سنة تسع وتسعين وثلاثمائة وكنت إذ ذاك قد حفظت القرآن ولى نحو تسع سنين. وكان ثقة.
حدثني أبو صالح المؤذن حدثنا أبو الحسن محمد بن الحسين العلوي - املاء بنيسابور أخبرنا أبو نصر محمد بن حمدويه بن سهل المروزي أخبرنا محمود بن آدم المروزي حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن الزهري عن سالم عن أبيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا طلع الفجر صلى ركعتين ذكر المثاني والمفاريد في الأسماء على التعبيد 2326 - أحمد بن عبد الرحيم أبو العباس البغدادي حدث عن عاصم بن علي روى عنه أحمد بن علي بن شعيب المعروف بابن أبي الصغير المصري أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار - قراءة - وحدثني أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن أحمد الخياط - لفظا - قالا: حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو علي أحمد بن علي بن شعيب - بمصر - حدثنا أحمد بن عبد الرحيم أبو العباس البغدادي حدثنا عاصم بن علي حدثنا شعبة عن أبي الزبير عن جابر قال: جاء عبد فبايع النبي صلى الله عليه وسلم على الهجرة ولم يشعر أنه عبد فجاء سيده يريده فقال النبي صلى الله عليه وسلم بعنيه فاشتراه بعبدين أسودين ثم لم يبايع أحدا حتى يسأله أعبد هو؟
كذا رواه هذا الشيخ عن عاصم عن شعبة ووهم فيه وصوابه عن عاصم عن ليث بن سعد عن أبي الزبير.
2327 - أحمد بن عبد الرحيم بن عبد السلام أبو عمرو الثقفي البصري حدث عن عمرو بن علي الفلاس روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني في معجمه وذكر انه سمع منه ببغداد 2328 - أحمد بن عبد الخالق بن بكر بن حمدان أبو بكر الضبعي:
حدث عن أبي خلف عبد الله بن عيسى الخزاز. وعبد الله بن داود الخريبي وعبد
الله بن بكر السهمي وأبى داود الطيالسي وأبى عاصم النبيل ومحمد بن كثير الصنعاني. روى عنه عبد الله بن محمد بن سعيد الجمال وأبو ذر الباغندي ومحمد ابن عبد الله المستعيني وأحمد بن العباس بن منصور البغوي ومحمد بن جعفر الخرائطي ومحمد بن السرى بن عثمان التمار ومحمد بن جعفر المطيري.
أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا أبو بكر محمد بن جعفر المطيري حدثنا أحمد بن عبد الخالق الضبعي حدثنا عبد الله بن داود الخريبي حدثنا حريث عن الشعبي عن البراء ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه وعن شماله حتى يرى بياض خديه 2329 - أحمد بن عبد الخالق بن سويد بن إبراهيم بن الخليل أبو بكر الأنصاري الخشاب:
خال أبى محمد الحسن بن محمد الخلال. كان مولده في سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة وسمع أحمد بن سلمان النجاد وحدثني عنه الخلال وسألته عنه فقال:
ثقة. وجميع ما كان عنده جزء واحد عن النجاد.
قلت: وكان حيا في سنة اثنتي عشرة وأربعمائة.
2330 - أحمد بن عبد الواحد بن محمد بن هشام بن موسى أبو العباس القاضي المعروف بابن الإبلي:
كان جار أبى الفضل بن دودان الهاشمي في الجانب الشرقي وحدث عن أبي بكر محمد بن عبد الله الشافعي سمع منه ابن دودان وكان ثقة.
مات في يوم الجمعة السابع عشر من رجب سنة اثنتي عشرة وأربعمائة 2331 - أحمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر بن أحمد بن جعفر بن الحسن بن وهب أبو يعلى المعروف بابن زوج الحرة:
وكان أصغر إخوته سمع موسى بن جعفر بن عرفة وعلي بن عمر السكري
وأبا الحسن الدارقطني وأبا القاسم بن حبابة وعمر الكتاني وإبراهيم بن محمد الجلي وطبقتهم كتبت عنه وكان صدوقا يسكن درب المجوس من نهر طابق وسألته عن مولده فقال: ولدت بعد ان استخلف القادر بالله بأربعين يوما.
قلت: وكان استخلاف [القادر بالله] في يوم السبت الحادي عشر من شهر رمضان سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة ومات أبو يعلى في يوم الخميس الرابع والعشرين من شوال سنة ثمان وثلاثين وأربعمائة ودفن من يومه بباب الدير قريبا من قبر معروف الكرخي.
2332 - أحمد بن عبد الصمد بن علي بن عيسى بن علي بن الحكم بن رافع ابن سنان أبو أيوب الأنصاري ثم الزرقي المدني سمع سفيان بن عيينة وأبا ضمرة أنس بن عياض وإسماعيل بن قيس وعصمة بن محمد الأنصاريين وعبد الله بن نمير الحارثي وحماد بن عمرو النصيبي روى عنه الحسن بن علي المعمري وأحمد بن أبي عوف البزوري وأبى القاسم البغوي وغيرهم وكان ثقة سكن النهروان وحدث بها إلى حين وفاته.
حدثنا أبو نعيم الحافظ املاء حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا أحمد ابن عبد الرحمن بن مرزوق أخبرنا أبو أيوب أحمد بن عبد الصمد بن علي الحطمي الأنصاري حدثنا إسماعيل بن قيس عن يحيى بن سعيد عن أبي الحباب سعيد بن يسار عن أبي سعيد الخدري قال سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوتا شديدا فهاله ذلك فأتاه جبريل فقال: يا جبريل ما هذا الصوت؟ قال: هذه صخرة هوت من شفير جهنم من سبعين عاما. هذا حين بلغت قعرها أحب الله أن يسمعك صوتها.
قال: فما رؤى رسول الله صلى الله عليه وسلم ضاحكا حتى قبض.
أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أبو الحسن علي بن عمر الحافظ قال أحمد بن عبد الصمد النهرواني مشهورا لا بأس به
2333 - أحمد بن عبدة الهروي:
سكن بغداد وحدث بها عن سفيان بن عيينة. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا أحمد بن منصور الوراق النوشري حدثنا يحيى بن صاعد حدثنا أحمد بن عبدة الهروي - وكان منزله بالرصافة - حدثنا سفيان بن عيينة عن الأسود بن قيس سمع جندبا البجلي يقول كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في غار فنكبت أصبعه فقال:
هل أنت الا أصبع دميت * وفي سبيل الله ما لقيت وقد ذكرنا في المحمدين محمد بن عبدة الهروي وسقنا روايته عن سفيان بن عيينة وأخاف أن يكون هو هذا الشيخ فالله أعلم.
2334 - أحمد بن عباد أبو جعفر المعروف بحمدون الفرغاني:
سمع علي بن عاصم وأبا بدر شجاع بن الوليد ويعقوب بن إسحاق الحضرمي. روى عنه أبو القاسم عبد الله بن محمد البغوي. وهو بحمدون أشهر منه بأحمد وسنعيد ذكره في باب الحاء إن شاء الله أخبرنا عبد العزيز بن علي الوراق أخبرنا يوسف بن عمر القواس قال: قرئ على عبد الله بن محمد بن عبد العزيز - وأنا أسمع - قيل له: حدثكم أحمد بن عباد حدثنا يعقوب الحضرمي عن شعبة عن يزيد الرشك عن معاذة قالت: قلت لعائشة:
أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى الضحى؟ قالت: نعم أربعا ويزيد ما شاء الله.
2335 - أحمد بن عبد الاعلى البغدادي أخبرني أبو بكر محمد بن علي بن محمد الحداد - بدمشق - أخبرنا محمد بن
أحمد بن عثمان بن الوليد السلمي حدثنا أبو عبد الله محمد بن يوسف بن بشر بن النضر الهروي حدثنا أحمد بن عبد الاعلى البغدادي - بمصر - حدثنا زهير بن عباد قال حدثنا عبد الله بن المغيرة عن المعلى بن هلال عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرى في الظلمة كما يرى في الضوء 2336 - أحمد بن عبد السلام بن رذام أبو الحسن المؤدب:
كان يسكن المخرم وحدث عن إسحاق بن أبي إسرائيل. روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي.
2337 - أحمد بن عبد الرزاق أبو العباس:
حدث عن خالد بن مرداس. روى عنه الطستي أيضا 2338 - أحمد بن عبد الباقي بن الحسن بن محمد بن عبيد الله بن طوق بن سلام بن المختار بن سليم أبو نصر الربعي الخيراني:
من أهل الموصل قدم بغداد بعد سنة أربعين وأربعمائة وحدث بها عن نصر بن أحمد بن المرجى وأبى الحسين عبد الله بن القاسم بن الصواف الموصليين. كتبت عنه وكان ثقة.
أخبرني أبو نصر بن طوق حدثنا أبو القاسم نصر بن أحمد بن محمد الخليل الفقيه بالموصل حدثنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى حدثنا شيبان بن فروخ الإبلي حدثنا سويد - أبو حاتم - حدثنا قتادة عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري قال: سافرنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في شهر رمضان فأفطر بعضنا وصام بعضنا فلم يعب الصائم على المفطر ولا المفطر على الصائم سألت بن طوق عن مولده فقال في سنة اثنتين وثمانين وثلاثمائة ومات بالموصل في شهر رمضان من سنة تسع وخمسين وأربعمائة
ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه عيسى 2339 - أحمد بن عيسى بن حسان أبو عبد الله المصري المعروف بالتستري:
كان يتجر إلى تستر يعرف بذلك وقدم بغداد وحدث بها عن مفضل بن فضالة المصري وضمام بن إسماعيل المعافري ورشدين بن سعد المهري [المصري] وعبد الله بن وهب القرشي وأزهر بن سعد السمان روى عنه أبو زرعة وأبو حاتم ومحمد بن أيوب الرازيون ومسلم بن الحجاج النيسابوري وإسماعيل بن إسحاق القاضي وحنبل بن إسحاق بن حنبل وإبراهيم الحربي وأبو بكر بن أبي الدنيا ويوسف بن يعقوب القاضي وعبد الله بن إسحاق المدائني وعبد الله بن محمد البغوي.
أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أحمد بن محمد بن جعفر الجوزي أخبرنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا أحمد بن عيسى المصري حدثنا ضمام بن إسماعيل الإسكندراني حدثني يزيد بن أبي حبيب وموسى بن وردان عن كعب بن عجرة: ان النبي صلى الله عليه وسلم فقد كعبا فسأل عنه فقالوا: مريض فخرج يمشى حتى أتاه فلما دخل عليه قال أبشر يا كعب فقالت أمه: هنيئا لك الجنة يا كعب فقال: من هذه المتألية على الله عز وجل؟ قال هي أمي يا رسول الله قال وما يدريك يا أم كعب لعل كعبا قال ما لا يعنيه ومنع ما لا يغنيه.
أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي بن زحر البصري - في كتابه إلينا - حدثنا أبو عبيدة محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود - سليمان بن الأشعث - عن أحمد بن عيسى المصري قال أبو عبيد: هو أهوازي ويعرف بالمصري؟ فقال سمعت يحيى بن معين يحلف بالله الذي لا اله الا هو انه كذاب أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا أبو الحسين يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا
أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال شهدت أبا زرعة - يعنى الرازي - ذكر كتاب الصحيح الذي ألفه مسلم بن الحجاج ثم الفضل الصائغ على مثاله فقال لي أبو زرعة هؤلاء قوم أرادوا التقدم قبل أوانه فعملوا شيئا يتسوفون به ألفوا كتابا لم يسبقوا إليه ليقيموا لأنفسهم رياسة قبل وقتها. وأتاه ذات يوم - وأنا شاهد - رجل بكتاب الصحيح من رواية مسلم فجعل ينظر فيه فإذا حديث عن أسباط بن نصر فقال أبو زرعة ما أبعد هذا من الصحيح يدخل في كتابه أسباط بن نصر!! ثم رأى في كتابه قطن بن نسير فقال لي: وهذا أطم من الأول قطن بن نسير وصل أحاديث عن ثابت جعلها عن أنس ثم نظر فقال: يروى عن أحمد بن عيسى المصري في كتابه الصحيح. قال لي أبو زرعة: ما رأيت أهل مصر يشكون في أن أحمد بن عيسى - وأشار أبو زرعة إلى لسانه - كأنه يقول الكذب ثم قال لي: تحدث عن أمثال هؤلاء وتترك محمد بن عجلان ونظراءه وتطرق لأهل البدع علينا فيجدوا السبيل بأن يقولوا للحديث إذا احتج به عليهم ليس هذا في كتاب الصحيح ورأيته يذم من وضع هذا الكتاب ويؤنبه. فلما رجعت إلى نيسابور في المرة الثانية ذكرت لمسلم بن الحجاج إنكار أبى زرعة عليه وروايته في كتاب الصحيح عن أسباط بن نصر وقطن بن نسير وأحمد بن عيسى فقال لي مسلم: إنما قلت صحيح وإنما أدخلت من حديث أسباط وقطن وأحمد ما قد رواه الثقات عن شيوخهم إلا أنه ربما وقع إلي عنهم بارتفاع ويكون عندي من رواية من هو أوثق منهم بنزول فاقتصر على أولئك وأصل الحديث معروف من رواية الثقات.
وقدم مسلم بعد ذلك الري فبلغني انه خرج إلى أبى عبد الله محمد بن مسلم بن وأره فجفاه وعاتبه على هذا الكتاب وقال له نحوا مما قاله لي أبو زرعة: إن هذا تطرق لأهل البدع علينا. فاعتذر إليه مسلم وقال: إنما أخرجت هذا الكتاب وقلت:
هو صحاح ولم أقل إن ما لم أخرجه من الحديث في هذا الكتاب ضعيف ولكني إنما أخرجت هذا من الحديث الصحيح ليكون مجموعا عندي وعند من يكتبه عني فلا يرتاب في صحتها ولم أقل أن ما سواه ضعيف أو نحو ذلك مما اعتذر به مسلم إلى محمد بن مسلم فقبل عذره وحدثه.
قلت وذكر عبد الرحمن بن أبي حاتم أحمد بن عيسى فقال: كتب عنه أبي وأبو زرعة بالبصرة وسألت أبى عنه فقال: قيل لي بمصر إنه قدمها واشترى كتب ابن وهب وكتاب المفضل بن فضالة ثم قدمت بغداد فسألت: هل يحدث عن المفضل بن فضالة؟ قالوا نعم فأنكرت ذلك وذلك أن الرواية عن ابن وهب والمفضل لا يستويان.
قلت: وما رأيت لمن تكلم في أحمد بن عيسى حجة توجب ترك الاحتجاج بحديثه وقد ذكره أبو عبد الرحمن النسائي في جملة شيوخه الذين بين أحوالهم فقال ما حدثنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر حدثنا الحسن بن رشيق أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن عن أبيه.
ثم حدثني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال: سمعت أبي يقول أحمد بن عيسى كان بالعسكر ليس به بأس أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر. قال: قال عبد الله بن محمد البغوي. وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع: أن أحمد بن عيسى المصري مات سنة ثلاث وأربعين ومائتين زاد بن قانع بسر من رأى.
2340 - أحمد بن عيسى بن الحسن وقيل: السكن بدل: الحسن السكوني:
حدث عن أبي يوسف القاضي وحمزة بن زياد الطوسي ومحمد بن سابق.
روى عنه محمد بن سليمان بن محبوب المعروف بالسخل وعبد الله بن محمد بن سعيد الجمال وغيرهما.
حدثنا الحسن بن محمد الخلال أخبرنا علي بن عمر الحافظ وأخبرنا أبو طاهر محمد بن الحسين بن سعدون البزاز أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان قالا: حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد المقرئ وقال بن شاذان الجمال حدثنا أحمد بن عيسى بن الحسن وقال بن شاذان: ابن عيسى بن السكن السكوني حدثنا حمزة
ابن زياد الطوسي حدثنا أبو جزى نصر بن طريف عن الشيباني عن الشعبي عن محمد بن صيفي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكل منكم يوم عاشوراء فلا يأكل بقية يومه.
وروى هذا الحديث القاضي الجراحي عن ابن الجمال عن أحمد بن عيسى بن الحسن كما قال علي بن عمر. وهو غريب من حديث أبي إسحاق الشيباني انفرد به السكوني بإسناده ولم يكتبه الا من حديث بن الجمال عنه وقال عبد الله بن محمد بن ياسين في روايته عن هذا الشيخ: حدثنا أحمد بن عبد الجبار السكوني وقد ذكرنا ذلك فيما تقدم. وروى عنه محمد بن مخلد فقال:
حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى السكوني. ونحن نذكره بعد في موضعه إن شاء الله.
2341 - أحمد بن عيسى أبو سعيد الخزاز الصوفي:
من كبار شيوخهم كان أحد المذكورين بالورع والمراقبة وحسن الرعاية والمجاهدة وحدث شيئا يسيرا عن إبراهيم بن بشار صاحب إبراهيم بن أدهم وعن غيره. روى عنه علي بن محمد المصري.
أخبرنا أبو نعيم الحافظ أخبرنا أبو الفتح يوسف بن عمر القواس حدثنا علي بن محمد المصري حدثنا أبو سعيد أحمد بن عيسى الخزاز البغدادي الصوفي أخبرنا عبد الله بن إبراهيم الغفاري حدثنا جابر بن سليم عن يحيى بن سعيد عن محمد ابن إبراهيم عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سوء الخلق شؤم وشراركم أسوؤكم خلقا.
وهكذا رواه أبو عبد الرحمن السلمي عن القواس أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد المصري قال: سمعت أبا سعيد أحمد بن عيسى الخزاز يقول: سمعت إبراهيم بن بشار يقول: الآية التي مات فيها علي بن الفضيل في الانعام: (ولو ترى إذ وقفوا على النار فقالوا يا ليتنا نرد) [ الأنعام 27] مع هذا الموضع مات وكنت فيمن صلى عليه
أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال: سمعت أبا بكر بن الطرسوسي يقول: أبو سعيد الخراز قمر الصوفية. أنبأنا أبو سعد الماليني قال: سمعت علي بن عمر الدينوري يقول: سمعت إبراهيم بن شيبان يقول: قال الجنيد: لو طالبنا الله بحقيقة ما عليه أبو سعيد الخراز لهلكنا. قال علي: فقلت لإبراهيم وأيش كان حاله؟ فقال أقام كذا وكذا سنة يخرز ما فاته [ذكر] الحق بين الخرزتين.
أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي - بنيسابور - قال سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله الرازي يقول: سمعت أبا جعفر الصيدلاني يقول: سمعت أبا سعيد الخراز يقول: من ظن أنه ببذل الجهد يصل فمتمن ومن ظن أنه بغير بذل الجهد يصل فمتعن.
حدثني أبو نصر إبراهيم بن هبة الله بن إبراهيم الجرباذقاني - بها لفظا - حدثنا أبو منصور معمر بن أحمد الأصبهاني قال سمعت أبا الفتح الفضل بن جعفر يقول سمعت أبا الفضل العباس بن الشاعر يذكر عن تلميذه لأبي سعيد الخراز قالت: كنت أسأله مسألة والإزار بيني وبينه مشدود فاستقري حلاوة كلامه فنظرت في ثقب من الأزار فرأيت شفته فلما وقعت عيني عليه سكت. وقال: جرى ها هنا حدث فاخبريني ما هو؟ فعرفته أنى نظرت إليه فقال: أما علمت أن نظرك إلى معصية - وهذا العلم لا يحتمل التخليط ولذلك حرمت هذا العلم.
أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أحمد بن نصر الذراع قال: سمعت أبا محمد الحسن بن ياسين يقول: سمعت علي بن حفص الرازي يقول: سمعت أبا سعيد الخراز يقول: ذنوب المقربين حسنات الأبرار أخبرني أحمد بن علي بن الحسين المحتسب أخبرنا محمد بن الحسين بن موسى الصوفي قال: سمعت أبا الحسين الفارسي يقول: سمعت أبا محمد الجريري يقول:
سمعت أبا سعيد الخزاز يقول في معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم: جبلت القلوب على حب من أحسن إليها واعجبا ممن لم ير محسنا غير الله كيف لا يميل بكليته إليه؟!.
أخبرنا أبو حازم العبدوي حدثني علي بن عبد الله بن جهضم - بمكة - حدثني أبو بكر السنجاري حدثني أبو بكر الزقاق حدثني أبو سعيد الخراز قال: كنت بمكة ومعي رفيق لي من الورعين فأقمنا ثلاثة أيام لم نأكل شيئا وكان بحذائنا فقير معه كويزة وركوة مغطاة بقطعة خيش وربما كنت أراه يأكل خبز حواريا فقلت في نفسي: والله لأقولن لهذا نحن الليلة في ضيافتك فقلت له فقال لي: نعم وكرامة.
فلما جاء وقت العشاء جعلت أراعيه ولم أر معه شيئا فمسح يده على سارية فوقع على يده شئ فناولني فإذا درهم ليس يشبه الدراهم فاشترينا خبزا واداما فلما مضى لذلك مدة جئت إليه وسلمت عليه وقلت: إني ما زلت أراعيك تلك الليلة وانا أحب ان تعرفني بم وصلت إلى ذلك؟ فإن كان يبلغ بعمل حدثتني فقال يا أبا سعيد ما هو الا حرف واحد قلت ما هو؟ قال تخرج قدر الخلق من قلبك تصل إلى حاجتك أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي أخبرني أحمد ابن محمد بن المفضل قال: سألت أبا بكر بن أبي العجوز عن موت أبي سعيد الخراز فقال: مات سنة سبع وأربعين ومائتين أو سنة سبع وسبعين ومائتين.
قال أبو عبد الرحمن: وأظن أن هذا أصح.
قلت لا شك ان القول الأول باطل وهو سنة سبع وأربعين واما القول الثاني فهو أقرب إلى الصواب إن كان محفوظا وقد قيل في موت أبي سعيد غيره أنبأنا أبو سعد الماليني قال: سمعت أبا أسامة الحارث بن عدي يقول سمعت أبا القاسم بن وردان يقول: صحبت أبا سعيد الخراز أربع عشرة سنة ومات سنة ست وثمانين ومائتين.
2432 - أحمد بن عيسى بن علي بن ماهان أبو جعفر الرازي قدم بغداد وحدث بها عن أبي غسان زنيج وغيره روى عنه مكرم بن أحمد القاضي.
أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو بكر مكرم بن أحمد بن محمد بن مكرم القاضي حدثنا أبو جعفر أحمد بن عيسى بن علي بن ماهان الرازي حدثنا أبو
غسان محمد بن عمرو زنيج حدثنا يحيى بن مغيرة حدثنا جرير عن الأعمش عن عطية عن أبي سعيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لما أسرى بي دخلت الجنة فناولني جبريل تفاحة فانفلقت بنصفين فخرجت منها حوراء فقلت لها: لمن أنت؟ فقالت لعلي بن أبي طالب.
سمعت أبا نعيم الحافظ يقول أحمد بن عيسى بن ماهان الرازي أبو جعفر الجوال صاحب غرائب وحديث كثير حدث بأصبهان عن عبد العزيز بن يحيى المدني وهشام بن عمار ودحيم وانتخب عليه ببغداد أبو الأذان.
2343 - أحمد بن عيسى بن محمد بن عبد الله بن عيسى بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو الطيب الهاشمي:
أخو أبو علي البياضي. حدث عن سعيد بن يحيى الأموي. روى عنه محمد بن مخلد وعبد الله بن إبراهيم الزينبي وكان ثقة.
أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد ابن مخلد العطار حدثني أحمد بن عيسى الهاشمي أبو الطيب من أصله.
وأخبرنا علي بن أبي على المعدل حدثنا أبو الحسين عبد الله بن إبراهيم الزينبي حدثنا أحمد بن عيسى بن محمد بن عبد الله بن عيسى بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس حدثنا سعيد بن يحيى الأموي حدثنا محمد بن فضيل عن الأعمش عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا أبا طيبة فحجمه فسأله عن خراجه فقال ثلاثة آصع. فوضع عنه صاعين وأعطاه أجره. زاد بن مخلد صاعا.
قرأت في كتاب بن مخلد بخطه: سنة سبع وثلاثمائة فيها مات أبو الطيب أحمد ابن عيسى الهاشمي أخو أبى على البياضي في صفر.
2344 - أحمد بن عيسى بن هارون أبو جعفر الجسار:
حدث عن عبد الاعلى بن حماد النرسي روى عنه أبو الحسن أحمد بن جعفر الخلال.
أخبرني محمد بن علان الشروطي أخبرنا أحمد بن جعفر بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن عيسى الجسار شيخ من جساري الجسر - ولم يكن عنده غير هذا الحديث - حدثنا عبد الاعلى بن حماد النرسي حدثنا الحمادان: حماد بن سلمة وحماد بن زيد عن ثابت البناني عن أنس بن مالك ان رجلا قال يا رسول الله أي الأعمال أفضل؟ قال الصلاة لوقتها وبر الوالدين والجهاد في سبيل الله.
قال السائل: ولو استزدته لزادني.
غريب بهذا الاسناد جدا لم أسمعه الا من الشروطي وروى أحمد بن عبد العزيز ابن أحمد بن ثرثال عن هذا الشيخ الجسار فسماه محمدا وقد ذكرناه فيما تقدم.
2345 - أحمد بن عيسى بن العباس أبو حامد الخيوطي:
حدث عن عمر بن محمد بن التل الأسدي الكوفي والحسين بن عرفة العبدي وأبى إسماعيل الترمذي روى عنه علي بن عمر السكري الحربي وذكر انه سمع منه في سنة تسع وثلاثمائة.
حدثنا القاضي أبو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله الهاشمي الخطيب بلفظه حدثنا علي بن عمر بن محمد السكري حدثنا أحمد بن عيسى بن العباس أبو حامد الخيوطي حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا مروان بن معاوية الفزاري عن حسين المعلم عن عبد الله بن بريدة عن عمران بن حصين الخزاعي انه سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن صلاة الرجل قاعدا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من صلى قائما فهو أفضل ومن صلى قاعدا فله مثل أجر نصف القائم ومن صلى نائما فله مثل أجر نصف القاعد.
وروى محمد بن عبيد الله بن الشخير عن هذا الشيخ فقال حدثنا أحمد بن موسى بن العباس وسنعيد ذكره بعد في موضعه إن شاء الله
2346 - أحمد بن عيسى بن السكين بن فيروز أبو العباس الشيباني البلدي سكن بغداد وحدث بها عن هاشم بن القاسم ومحمد بن معدان وسليمان بن سيف الحرانيين وإسحاق بن زريق الرسعني والزبير بن محمد الرهاوي روى عنه أبو بكر الشافعي ومحمد بن إسماعيل الوراق وأبو الحسن الدارقطني وأبو حفص ابن شاهين ويوسف بن عمر القواس وغيرهم وكان ثقة.
أخبرنا أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا أبو العباس أحمد بن عيسى بن السكين البلدي - قدم علينا في جمادى الأولى سنة خمس عشرة وثلاثمائة -.
حدثني أبو هاشم بن القاسم الحراني أخبرني أحمد بن محمد العتيقي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد: قال توفى أحمد بن عيسى بن السكين البلدي في رجب سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة.
حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر.
وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار أخبرنا بن قانع: أن ابن السكين البلدي مات بواسط في سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة زاد ابن قانع: في رجب قالا: وكان خرج إليها في حاجة له فمات بها.
وهذا أشبه بالصواب من الأول والله أعلم.
2347 - أحمد بن عيسى بن علي بن موسى أبو بكر الخواص:
سمع علي بن حرب الموصلي وسفيان بن زياد البلدي وأحمد بن عبيد بن ناصح ومحمد بن أبي العوام الرياحي وعبد الله بن روح المدائني. روى عنه أبو بكر بن بخيت والقاضي الجراحي والدارقطني وابن شاهين وعبد الله بن عثمان الصفار وجماعة سواهم.
حدثني علي بن محمد بن نصر قال: سمعت حمزة بن يوسف يقول: سألت أبا الحسن الدارقطني عن أبي بكر أحمد بن عيسى الخواص فقال: ثقة.
أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع: أن أبا بكر أحمد بن عيسى الخواص مات في شهر رمضان من سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة.
قال غيره: عن ابن قانع: مات في يوم الأحد لثمان خلون من الشهر له نيف وثمانون سنة.
2348 - أحمد بن عيسى بن جمهور أبو عيسى المعروف بابن صلار الخشاب:
حدث عن عمر بن شبة وفي أحاديثه غرائب حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وذكر لنا أنه يسكن بالجانب الشرقي.
أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو عيسى أحمد بن عيسى بن جمهور الخشاب حدثنا أبو زيد عمر بن شبة بن عبيدة النميري حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي حدثنا أيوب ويحيى بن سعيد عن هاشم بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان الله لا يقبض العلم انتزاعا الحديث.
هذا الحديث إنما يحفظ من رواية عمرو بن علي الفلاس عن الثقفي ويقال لم يروه هكذا عن الثقفي غيره أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب حدثنا القاضي أبو الحسن علي بن الحسن الجراحي حدثنا محمد بن محمد بن سلمان أبو بكر حدثنا عمرو ابن علي حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد حدثنا أيوب ويحيى بن سعيد عن هشام ابن عروة عن أبيه عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العلماء وذكر الحديث.
قال الجراحي: قال لنا أبو بكر: وما علمت أن أحدا قال في هذا عن يحيى بن سعيد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم غير أبى حفص عمرو بن علي.
أخبرني الحسن بن أبي طالب. قال: قال لنا أبو الحسن الدارقطني لا اعلم أحدا
جمع بين أيوب ويحيى بن سعيد في هذا الحديث ممن رواه عن الثقفي غير عمرو بن علي ويشبه أن يكون الثقفي لما جمعهما لعمرو بن علي حمل أحاديث أحدهما على الآخر لان حديث أيوب عنده مرفوع وحديث يحيى بن سعيد عنده موقوف والله أعلم.
قال لنا أبو الحسن بن رزقويه: شهد عندي بن الأزرق السقطي أن جده قال له:
إن هذا الشيخ أحمد بن عيسى الخشاب ثقة وقد سمع من عمر بن شبة.
قال ابن رزقويه وقال لنا أحمد بن عيسى: سمعت من عمر بن شبة بسر من رأى وانا غلام كبير ورأيت الحسن بن عرفة وغيره من الكبار ولم أكن اكتب قال: وقد أتى علي فوق المائة وعشرة أو دونها.
قال بن رزقويه وكان شيخا كبيرا ومات في أول شهر من سنة أربع وأربعين وثلاثمائة.
2349 - أحمد بن عيسى بن الهيثم بن بأبويه أبو بكر التمار الناقد:
سمع أحمد بن علي البربهاري وأبا مسلم الكجي وعبد الله بن أحمد بن حنبل وموسى بن إسحاق الأنصاري وأحمد بن يحيى الحلواني والحسن بن علي المعمري وجعفر بن محمد الفريابي. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه كان ثقة يسكن بستان أم جعفر.
2350 - أحمد بن عيسى بن محمد بن علي بن الأشعث أبو الحسين المقرئ الحربي المعروف بابن جنية:
سمع الحسن بن علي بن الوليد الفارسي وأبا شعيب الحراني وعلي بن أحمد بن النضر الأزدي ومحمد بن هاشم بن البختري وموسى بن هارون حدثنا عنه عبد العزيز بن محمد الستوري والحسين بن الحسن المخزومي وأحمد بن طلحة المعروف بابن المنقي وطلحة بن علي الكتاني وما علمت من حاله الا خيرا.
2351 - أحمد بن عيسى بن خلف بن زغبة أبو بكر الوراق:
حدث بمصر.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي - قاضى مصر بمكة في المسجد الحرام - أخبرنا عبد الغنى بن سعيد الحافظ قال: وأبو بكر أحمد بن عيسى بن خلف ابن زغبة الوراق البغدادي روى عن أبي الليث الفرائضي وأبى القاسم بن منيع وابن أبي داود. ولم يكن له عنهم أصول يعول عليها.
2352 - أحمد بن عيسى أبو الفتح يعرف بحمديه:
شاعر ليس بالمشهور الا ان شعره مليح ومنه:
ما أنشدني أبو عبد الله محمد بن علي الكاتب قال أنشدنا أبو الفتح محمد بن الحسين العطار قال أنشدني أبو الفتح أحمد بن عيسى البغدادي - يلقب بحمديه - لنفسه:
كأنما الياسمين حين بدا * تشرق منه جوانب الكثب عساكر الروم نازلت بلدا * فكل صلبانها من الذهب 2353 - أحمد بن عيسى بن زيد بن الحسن بن عيسى بن موسى بن هادي ابن مهدي أبو عقيل السلمي القزاز:
سمع أحمد بن سلمان النجاد وأبا بكر الشافعي وأحمد بن نصر بن أشكاب البخاري. كتبت عنه وكان يسكن باب البصرة.
أخبرنا أبو عقيل القزاز أخبرنا أحمد بن سلمان الفقيه قال قرئ على عبد الملك ابن محمد وانا اسمع قال حدثنا وهب بن جرير حدثنا أبي قال سمعت الحسن قال: حدثنا عمرو بن تغلب. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما كان وجوههم المجان المطرقة.
ذكر أبو عقيل انه ولد في صفر من سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة ومات في يوم الأحد الثالث من شوال سنة إحدى وعشرين وأربعمائة.
ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه عمر 2354 - أحمد بن عمر بن حفص بن جهم بن واقد بن عبد الله مولى حذيفة ابن اليمان أبو جعفر الجلاب المعروف بالوكيعي.
وكان ضريرا وهو كوفي سكن بغداد وحدث بها عن يحيى بن آدم ومحمد بن فضيل ووكيع وأبى معاوية وعبد الله بن نمير وجعفر بن عون ويزيد بن الحباب ومؤمل بن إسماعيل. روى عنه ابنه إبراهيم ومحمد بن إسحاق الصاغاني ومسلم ابن الحجاج وعبد الله بن أحمد بن حنبل وأحمد بن علي الأبار ومحمد بن عبدوس بن كامل والحسن بن علي المعمري وأبو الليث الفرائضي أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرى أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا الحسن بن علي حدثنا أحمد بن عمر حدثنا وكيع حدثنا سفيان بن عيينة قال:
قال معمر بن راشد: قال لي سفيان الثوري: هل سمعت في هذا من حديث؟ الرجل يخرج لأهله قوت سنة وبعض السنة؟ قال معمر: فلم يحضرني شئ. ثم ذكرت حديثا حدثناه ابن شهاب عن مالك بن أوس عن عمر بن الخطاب. قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبيع نخل بنى النضير ثم يحبس لأهله قوت سنتهم.
أخبرنا علي بن أبي علي قال: قرأنا على الحسين بن هارون عن ابن سعيد قال:
أحمد بن عمر بن الجهم بن واقد الوكيعي أصله كوفي نزل بغداد ومات بها.
أخبرنا أبو حازم العبدوي فيما أذن أن نرويه عنه أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ أخبرنا قاسم السياري - بمرو - حدثنا عيسى بن محمد بن عيسى حدثنا العباس بن مصعب بن بشر قال: سمعت أحمد بن يحيى بن عبد الله الكشميهني - وكان حجاجا معروفا بالفضل والعقل - قال: سمعت أحمد بن عمر الوكيعي أبا جعفر يقول: وليت المظالم بمرو اثنتي عشرة سنة فلم يرد على حكم الا وأنا أحفظ فيه حديثا فلم أحتج إلى الرأي ولا إلى أصحابه.
قرأنا على الحسن بن علي الجوهري عن محمد بن العباس قال: حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال قلت ليحيى بن معين أحمد بن عمر الجلاب الوكيعي بباب المقير؟ قال: ما أرى به بأسا.
حدثنا علي بن الحسين صاحب العباسي حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل قال: حدثنا عبد الخالق بن منصور قال: سألت يحيى بن معين عن الوكيعي فقال: ثقة.
أخبرنا علي بن أبي علي قال قرأنا على الحسين بن هارون عن ابن سعيد قال:
سمعت عبد الله بن أحمد ومحمد بن عبدوس يقولان: أحمد بن عمر الوكيعي ثقة.
أخبرنا بن الفضل القطان أخبرنا جعفر بن محمد الخالدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: سنة خمس وثلاثين ومائتين فيها مات أحمد بن عمر الوكيعي.
أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن حمد البغوي. مات أحمد بن عمر الوكيعي ببغداد سنة خمس وثلاثين وما كتبت عنه.
2355 - أحمد بن عمر أبو جعفر الحميري البزار ويعرف بحمدان السمسار:
سمع عبيد الله بن موسى وأبا الجواب أحوص بن جواب وأبا النضر بن هاشم بن القاسم وروح بن عبادة وقراد أبا نوح ومحمد بن مصعب القرقساني وأبا نعيم الفضل بن دكين ومعاوية بن عمرو وأبا حذيفة النهدي روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه ومحمد بن محمد بن الباغندي ومحمد بن المعلى الشونيزي ويعقوب بن أحمد الجصاص والقاضي المحاملي ومحمد بن مخلد العطار وكان ثقة. دفع إلى أحمد بن عبد الله المحاملي كتاب جده الحسين بن إسماعيل. فوجدت فيه بخطه:
حدثنا أحمد بن عمر السمسار أبو جعفر المخرمي حدثنا أحوص بن جواب حدثنا عمار بن رزيق عن عبد الله بن عيسى بن عكرمة مولى ابن عباس عن يحيى ابن معمر عن أبي هريرة. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس منا من خبب امرأة على زوجها أو عبدا على سيده
2356 - أحمد بن عمر بن عبيد الريحاني أحد المجهولين أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن هارون الشافعي حدثنا أحمد بن عمر بن عبيد الريحاني ببغداد قال سمعت أبا البختري وهب بن وهب القرشي يقول: كنت أدخل على الرشيد وابنه القاسم بين يديه فكنت ادمن النظر إليه عند دخولي وخروجي فقال له بعض ندمائه: ما أرى أبا البختري الا يحب رأس الحملان ففطن له أمير المؤمنين فلما أن دخلت عليه قال: أراك تدمن النظر إلى القاسم تريد ان تجعل انقطاعه إليك؟
قلت: أعيذك بالله يا أمير المؤمنين ان ترميني بما ليس في وأما ادمانى النظر إليه فلأن جعفر بن محمد الصادق.
حدثنا عن أبيه عن جده علي بن الحسين عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث يزدن في قوة البصر النظر إلى الخضرة وإلى الماء الجاري وإلى الوجه الحسن.
2357 - أحمد بن عمر الخلقاني من شيوخ الصوفية ذكره أبو عبد الرحمن السلمي في تاريخه فقال ما أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال: أحمد بن عمر الخلقاني بغدادي الأصل صحب بشرا - يعنى بن الحارث والسري - يعنى السقطي - وكان الجنيد يبجله.
2358 - أحمد بن عمر بن المهلب أبو الطيب البزاز:
ذكره أبو سعيد بن يونس المصري في الغرباء الذي قدموا مصر حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن حدثنا بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال: أحمد بن عمر بن المهلب البزاز يكنى أبا الطيب بغدادي توفى بمصر يوم الخميس لسبع خلون من شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وثلاثمائة
2359 - أحمد بن عمر بن موسى بن زنجويه أبو العباس القطان المخرمي:
سمع إبراهيم بن المنذر الحزامي وخلف بن سالم ومحمد بن بكار الريان ودحيما الدمشقي ومحمد بن إبراهيم السرى العسقلاني وهشام بن عمار الدمشقي وعبد الوهاب بن الضحاك العرضي ونحوهم روى عنه أبو الحسين الزينبي وعبد العزيز بن بن جعفر الخرقي ومحمد بن المظفر في آخرين وكان ثقة حدثنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي حدثنا أبو العباس أحمد بن عمر بن زنجويه حدثنا خلف بن سالم حدثنا غندر حدثنا شعبة عن قتادة عن النضر بن أنس عن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان هذه الحشوش محتضرة فإذا دخلها أحدكم فليقل: اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث.
حدثنا السمسار حدثنا الصفار حدثنا بن قانع: ان أبا العباس بن زنجويه مات في سنة أربع وثلاثمائة.
2360 - أحمد بن عمر بن سريج أبو العباس القاضي إمام أصحاب الشافعي في وقته شرح المذهب ولخصه وعمل المسائل في الفروع وصنف الكتب في الرد على المخالفين من أهل الرأي وأصحاب الظاهر وحدث شيئا يسيرا عن الحسن بن محمد الزعفراني وعباس بن محمد الدوري ومحمد بن عبد الملك الدقيقي وأبى داود السجستاني ونحوهم روى عنه سليمان بن أحمد الطبراني وأبو أحمد الغطريفي.
أخبرنا أبو الفرج محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار الأصبهاني بها أخبرنا
سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني حدثنا أحمد بن عمر بن سريج القاضي - أبو العباس - حدثنا العباس بن محمد بن حاتم بن سورة بن الحكم القاضي قال:
حدثنا عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت عن الشعبي عن أبي بردة بن أبي موسى عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة يؤتون أجرهم مرتين رجل من أهل الكتاب آمن بنبيه ثم أدرك النبي صلى الله عليه وسلم فآمن به ورجل كانت له أمة فاعتقها فتزوجها وعبد اتقى الله وأطاع مواليه. قال سليمان: لم يروه عن ابن حبيب إلا سورة تفرد به العباس.
أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري حدثنا محمد بن الغطريف - بجرجان - حدثنا الأمير أبو العباس أحمد بن عمر بن سريج حدثنا أبو يحيى الضرير محمد بن سعيد العطار حدثنا عبيدة بن حميد حدثنا الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن علي بن أبي طالب قال كنت رجلا مذاء وكنت أكثر منه الاغتسال فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال يكفيك منه الوضوء أنبأنا أبو سعيد الماليني حدثنا عبد الله بن عدي الحافظ قال: سمعت أبا علي بن خيران يقول: سمعت أبا العباس بن سريج يقول: رأيت في المنام كأنا مطرنا كبريتا احمر فملأت أكمامي وجيبي وحجري فعبر لي أني أرزق علما عزيزا كعزة الكبريت الأحمر أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر بن محمد التميمي - بالكوفة - حدثنا أبو بكر الدارمي. قال تناظر بن سريج وابن الأصبهاني - يعنى محمد بن داود في مسألة - فطال بينهما الكلام واتسع فقال أحدهما لصاحبه: ترضى بأول من يطلع؟ قال نعم. فإذا هم بابن الرومي قد أقبل فتحاكما إليه ففكر ساعة ثم قال:
غموض الحق حين تذب عنه * يقلل ناصر الخصم المحق تجل عن الدقيق فهوم قوم * فتقضى للمجل على المدق أنشدنا الحسن بن أبي طالب قال أنشدني بعض أصحابنا لأبي العباس بن سريج:
ولو كلما كلب عوي ملت نحوه * أجاوبه إن الكلاب كثير ولكن مبالاتي بمن صاح أو عوى * قليل لاني بالكلام بصير أخبرني أحمد بن محمد بن أحمد الهروي في كتابه حدثنا الحسن بن إبراهيم بن الحسين الليثي بمصر حدثني الحسين بن الفتح قال: كان ببغداد جمع للقضاة والمعدلين والفقهاء فقاموا ليمضوا إلى موضع فاتفقوا على أن يتقدمهم أبو العباس بن سريح ومنهم من هو في سن أبيه. فقال لهم: ما أتقدم إلا على شريطة ان تقدمت فمطرق وان تأخرت فمذرق.
أخبرنا أبو سعد إسماعيل بن علي بن الحسن بن بندار بن المثنى الاستراباذي ببيت المقدس - حدثنا محمد بن عبد الله الحافظ بنيسابور - قال أخبرنا حسان بن محمد قال: قال شيخ من أهل العلم لأبي العباس بن سريج: أبشر أيها القاضي فإن الله بعث عمر بن عبد العزيز على رأس المائة فاظهر كل سنة وأمات كل بدعة ومن الله على رأس المائتين بالشافعي حتى أظهر السنة واخفى البدعة ومن الله علينا على رأس الثلثمائة بك حتى قويت كل سنة وضعفت كل بدعة وقد قيل في ذلك:
اثنان قد مضيا فبورك فيهما * عمر الخليفة ثم حلف السؤدد الشافعي الألمعي المرتضى * خير البرية وابن عم محمد أرجو أبا العباس انك ثالث * من بعدهم سقيا لتربة أحمد أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أنبأنا محمد بن نعيم الضبي قال: سمعت أبا الحسن علي بن أحمد العروضي الفقيه يقول: سمعت أبا الحسن السنجاني قاضيها يقول سمعت أبا العباس بن سريج يقول: يؤتى يوم القيامة بالشافعي وقد تعلق بالمزني يقول: رب هذا أفسد علومي فأقول أنا: مهلا يا أبا إبراهيم فإني لم أزل في إصلاح ما أفسدته.
حدثنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز الهمذاني - بها - قال: سمعت عبد الرحمن بن محمد بن خيران يقول: سمعت أبا عبد الله محمد بن عبد الله بن عبيد الفقيه - ببغداد - يقول: سمعت عثمان بن السندي - أبا الحسن - يقول: قال لي أبو العباس بن سريج في علته التي مات فيها: أريت البارحة في المنام كأن قائلا يقول
لي هذا ربك تعالى يخاطبك قال فسمعت ب‍ (ماذا أجبتم المرسلين) [القصص 65] قال فقلت: بالايمان والتصديق. قال فقيل: ب‍ (ماذا أجبتم المرسلين) قال: فوقع في قلبي أنه يراد منى زيادة في الجواب فقلت: بالايمان والتصديق غير أنا قد أصبنا من هذه الذنوب فقال إما اني سأغفر لك.
أخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال: أبو العباس أحمد ابن عمر بن سريج القاضي الفقيه الشافعي سمع الحسن بن محمد الزعفراني وأحمد ابن منصور الرمادي والناس بعد. وجالس داود الأصبهاني وناظره وكان يحضر مع ابنه محمد بن داود في مجالس النضر فيناظره ويستظهر عليه. له مصنفات في الفقه على مذهب الشافعي وله ردود على المخالفين والمتكلمين وله رد على عيسى بن أبان العراقي في الفقه توفى سنة ست وثلاثمائة.
أخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر التاودي قال: قال لنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد قال: قال لنا إسماعيل بن علي الخطبي توفى أبو العباس أحمد بن عمر بن سريج القاضي ببغداد لخمس بقين من جمادى الأولى سنة ست وثلاثمائة.
قلت: وبلغت سنه فيما بلغني سبعا وخمسين سنة وستة أشهر ودفن في حجرة بسويقة غالب.
2361 - أحمد بن عمر أبو الحسن البرذعي:
سكن بغداد وكان أحد المتكلمين على مذاهب المعتزلة. عاصر أبا على الجبائي وأبا مجالد أحمد بن الحسين وتكلم معها.
2362 - أحمد بن عمر بن النجم بن عبد الخالق أبو عيسى الضبعي:
حدث عن حمدون بن عباد الفرغاني وأبى إسماعيل محمد بن إسماعيل الترمذي. روى عنه أبو الحسن الدارقطني وذكر أنه سمع منه في سوق العطش وعبد الله بن أحمد بن مالك البيع أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو عيسى
أحمد بن عمر بن النجم الضبعي حدثنا أبو إسماعيل الترمذي.
وأخبرنا أبو الحسين علي بن محمد بن عبد الله المعدل وأبو بكر أحمد بن عمر بن أحمد الدلال قالا: حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا محمد بن إسماعيل - يعني الترمذي - حدثنا إبراهيم بن يحيى الشجري حدثني أبي عن بن إسحاق قال حدثني محمد بن مسلم بن شهاب عن عمه عن أنس بن مالك: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عام الفتح مكة وعلى رأسه المغفر.
ليس في حديث النجاد عام الفتح.
2363 - أحمد بن عمر بن محمد بن الحسن بن شاذان بن إبراهيم بن إسحاق بن علي بن إسحاق الحميري أخو علي بن عمر السكري:
سمع محمد بن محمد بن سليمان الباغندي وغيره. ولم يحدث وانما روى أخوه علي بن عمر عن وجوده في كتابه.
2364 - أحمد بن عمر بن العباس أبو الحسين القزويني:
قدم بغداد حاجا في سنة خمس وأربعين وثلاثمائة وحدث بها عن محمد بن عبد ابن عامر السمرقندي ومحمد بن موسى الحراني والحسن بن ماجة القزويني وغيرهم حدثنا عنه محمد بن أحمد بن رزقويه ومحمد بن الحسين بن الفضل القطان.
2365 - أحمد بن عمر بن نصير أبو عبد الله:
ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه حدث عن العباس بن منصور القراطيسي.
2366 - أحمد بن عمر بن حاتم بن عبد العزيز بن أبي نزار أبو بكر:
حدث عن أحمد بن علي الأبار وأحمد بن القاسم البرتي وعبد الله بن العباس الطيالسي.
روى عنه يوسف بن عمر القواس وإبراهيم بن مخلد الدقاق وابن رزقويه.
قرأت في كتاب بن الثلاج بخطه: توفى أبو بكر أحمد بن عمر بن حاتم بن أبي نزار في شوال سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة.
2367 - أحمد بن عمر أبو بكر البغدادي:
أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي - من أصل كتابه - حدثنا محمد بن يوسف بن يعقوب الرقي - ببغداد - حدثنا أبو بكر أحمد بن عمر البغدادي - بحلب - حدثنا أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا حسين بن منصور أخبرنا عبد الرحمن بن مغراء عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر. قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته.
2368 - أحمد بن عمر بن يحيى بن عبد الصمد الفامي أبو بكر يعرف بابن الرويح:
حدث عن أبي القاسم البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد. حدثنا عنه أحمد بن علي بن التوزي وأحمد بن محمد العتيقي وكان يسكن بالجانب الشرقي أخبرني العتيقي قال: سنة ثلاث وثلاثمائة فيها توفى أبو بكر أحمد بن عمر بن عبد الصمد بن الرويح البقال وكان فيه تساهل في الحديث.
2369 - أحمد بن عمر بن محمد خرشيد قولة أبو علي الأصبهاني:
سمع محمد بن منصور الشيعي وأبا حامد محمد بن هارون الحضرمي وعبد الله ابن محمد بن زياد النيسابوري وأحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني. حدثنا عنه أحمد بن محمد العتيقي.
وكان قد سكن بغداد دهرا طويلا وحدث بها ثم انتقل إلى مصر فنزلها وأقام بها حتى مات.
أخبرنا العتيقي حدثنا أبو علي أحمد بن عمر بن محمد بن خرشيد قوله الأصبهاني حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري حدثنا عيسى بن إبراهيم الغافقي وأحمد بن عبد الرحمن قالا: حدثنا بن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب أخبرني سالم بن عبد الله أن عبد الله بن عمر قال: قالت حفصة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس من الدواب لا جناح على من قتلهن: العقرب والغراب والحدأة والفأرة والكلب العقور.
قال لي العتيقي: سمعت منه ببغداد في سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة ثم سمعت منه بعد ذلك بمكة وبمصر وكان يحضر في كل سنة مكة في موسم الحج إلى أن توفى بمصر في سنة أربع وتسعين وثلاثمائة وكان ثقة حسن الأصول. ذكر غير العتيقي أنه مات يوم الثلاثاء الثاني عشر من جمادى الأولى.
2370 - أحمد بن عمر بن علي بن الفضل بن إبراهيم أبو بكر الوراق المعروف بابن البقال:
سمع أبا بكر الشافعي وأبا على الطوماري وأبا علي بن الصواف وعلي بن إبراهيم بن حماد القاضي وأبا بحر بن كوثر ومحمد بن جعفر بن الهيثم وعثمان بن محمد بن سنقه وحبيب بن الحسن القزاز وأبا بكر بن خلاد النصيبي وأبا بكر بن مالك القطيعي ومن بعدهم روى شيئا يسيرا وحدثنا عنه أبو بكر البرقاني وأبو الحسن العتيقي كان ثقة دينا صالحا.
أخبرنا العتيقي قال سنة تسع وستعين وثلاثمائة فيها توفى أبو بكر بن البقال الوراق في شهر رمضان كتبت الكثير وحدث بشئ يسير وكان صالحا ثقة.
ذكر عبد الواحد بن محمد بن جعفر فيما قرأت بخطه: أن ابن البقال مات في يوم ثلاثاء ودفن في يوم الأربعاء السادس والعشرين من شهر رمضان.
2371 - أحمد بن عمر بن أحمد بن عثمان بن أحمد بن أيوب بن أزداذ بن سراج بن عبد الرحمن أبو طاهر المعروف بابن شاهين:
سمع أبا عبد الله بن المخرم وأبا سعيد أحمد بن محمد بن رميح النسوي وأبا
علي بن الصواف وأبا بكر بن خلاد وأبا سليمان محمد بن الحسين الحراني وأبا بحر بن كوثر البربهاري. حدثنا عنه أبو الفرج الطناجيري وكان ثقة.
حدثني أبو القاسم الأزهري وأبو القاسم التنوخي قالا: مات أبو طاهر أحمد بن عمر بن شاهين في شهر ربيع الأول.
وقال التنوخي يوم الجمعة التاسع والعشرين من شهر ربيع الأول سنة ست وأربعمائة 2372 - أحمد بن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم الواثق بالله أبو الحسين الهاشمي المعروف بابن الغريق.
سمع أبا بكر النجاد وأبا بكر الشافعي وجده عبد العزيز بن محمد وعمر بن جعفر بن سلم.
كتبت عنه وكان ثقة يسكن بباب البصرة في بعض سكك المدينة ومات في ليلة الجمعة الثالث عشر من شهر ربيع الأول سنة إحدى عشرة وأربعمائة ودفن صبيحة تلك الليلة في مقبرة جامع المدينة.
2373 - أحمد بن عمر بن القاسم بن بشر بن عصام بن أحمد أبو الحسين النرسي المعروف بابن عديسة.
وهو أخو شيخنا أبى بكر محمد بن عمر وكان الأكبر. حدث عن علي بن إدريس الستوري وأبى عمرو بن السماك وأبي بكر الشافعي.
كتب عنه أصحابنا ولم أسمع منه شيئا. وقيل لي أنه كان يحفظ عن إسماعيل بن محمد الصفار حديثا واحدا وكان ثقة. مات في رجب من سنة اثنتي عشرة وأربعمائة ودفن في مقبرة باب حرب.
2374 - أحمد بن عمر بن قرقر أبو العباس الحذاء:
من أهل الجانب الشرقي. حدث شيئا يسيرا عن أحمد بن العباس الأقلامي وشيخ
يروي عن أبي عيسى بن قطن السمسار وغيره حدثني عنه أحمد بن علي بن التوزي وكان صدوقا 2375 - أحمد بن عمر بن عثمان بن أحمد بن الحسن بن جعفر بن عبد الله ابن يحيى بن الحسين أبو الفرج الغضاري المعروف بابن البغل:
سمع أحمد بن سلمان النجاد وجعفر بن محمد الخالدي كتبت عنه وكان صدوقا مات في يوم السبت ثالث ذي الحجة من سنة خمس عشرة وأربعمائة وكنت إذ ذاك بنيسابور 2376 - أحمد بن عمر بن أحمد أبو بكر الدلال يعرف بابن الإسكاف:
سمع أبا عمرو بن السماك وجعفر الخالدي وعبد الصمد بن علي الطستي وأبا بكر النجاد وأبا الحسين بن بويان المقرئ كتبت عنه وكان ثقة يسكن شارع العتابيين ومات في المحرم من سنة سبع عشرة وأربعمائة 2377 - أحمد بن عمر بن علي بن الحسن أبو الحسين:
ولى القضاء بدرزنجان وانتقل إليها فسكنها وكان أبوه أحد المقرئين للقرآن ببغداد سمع أبو الحسن من أبى حفص بن الزيات ومحمد بن إسماعيل الوراق ومحمد بن المظفر والقاضي الجراحي وأبى العباس بن مكرم وأحمد بن أبي طالب الكاتب ونحوهم سمعت منه ولم يكن له كتاب وانما وقع إلي بعض أصول من المظفر وغيره وفيه سماعه فقرأته عليه ولا اعلم سمع منه غيري وذكر لي أنه سمع من ابن مالك القطيعي فسألت عن مولده فقال: في سنة ست وخمسين وثلاثمائة وبلغني أنه مات في سنة تسع وعشرين وأربعمائة.
2378 - أحمد بن عمر بن الحسن بن مخلد بن الحسن بن عمر بن ميخائيل أبو بكر العكبري:
سمع علي بن هارون السمسار الحربي وكان عنده عنه مغازي ابن إسحاق التي يرويها أحمد بن محمد بن أيوب عن إبراهيم بن سعد وسمع أيضا يحيى بن محمد ابن سهل الخضيب العكبري وإبراهيم بن أحمد بن جعفر الخرقي والقاضي أبا الحسن الجراحي.
كتب عنه أصحابنا بعكبرا ولم يقدر لي لقاؤه وكان صدوقا. بلغنا أنه توفي في سنة سبع وثلاثين وأربعمائة.
2379 - أحمد بن عمر بن أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل أبو العباس البرمكي الحنبلي:
أخو إبراهيم وعلى سمع أبا حفص بن شاهين وأبا القاسم بن جبابة. كتبت عنه وكان صدوقا.
أخبرنا أحمد بن عمر البرمكي حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا علي بن الجعد أخبرنا شعبة عن محمد بن زياد عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الولد لصاحب الفراش وللعاهر الحجر.
سألت أبا العباس بن البرمكي عن مولده فقال: في ذي الحجة من سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة ومات في ليلة الخميس الثالث والعشرين من جمادى الآخرة سنة إحدى وأربعين وأربعمائة ودفن من الغد وهو يوم الخميس في مقبرة باب حرب.
2380 - أحمد بن عمر بن روح بن علي أبو الحسين النهرواني:
سمع أبا حفص بن الزيات والحسين بن محمد بن عبيد العسكري والحسن بن
جعفر الخرقي وأبا الحسين بن البواب المقرئ وأبا بكر بن شاذان ومحمد بن علي بن سويد وعبد الله بن أحمد بن ماهبزذ الأصبهاني وأبا الحسن الدارقطني وأبا الفضل الزهري والمعافى بن زكريا وغيرهم.
كتبت عنه بالنهروان وببغداد وكان صدوقا دينا حسن المذاكرة مليح المحاضرة ينتحل مذهب المعتزلة وسألته عن مولده فقال ولدت ليلة الجمعة الحادي عشر من شهر رمضان سنة ثمان وستين وثلثمائة ومات ببغداد يوم الأحد السادس من شهر ربيع الآخر سنة خمس وأربعين وأربعمائة ودفن في مقبرة باب ميسون.
ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه عثمان 2381 - أحمد بن عثمان بن حكيم بن ذبيان أبو عبد الله الأزدي الكوفي سمع جعفر بن عون وعبيد الله بن موسى وشريح بن مسلمة وعثمان بن سعيد المري والحسن بن بشر البجلي روى عنه البخاري في صحيحه وأبو حاتم الرازي وأبو عبد الرحمن النسوي وموسى بن إسحاق الأنصاري وأبو جعفر المطين.
وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها يحيى بن محمد بن صاعد وأبو بكر بن أبي داود وأحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني والقاضي المحاملي ومحمد ابن مخلد الدوري.
أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم حدثنا عثمان بن سعيد المري حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي بردة عن أبي موسى. قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا بعث سرية. قال: اغزوا بسم الله ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا ولا عسيفا وأوصيكم بتقوى الله عز وجل.
أخبرني محمد بن أبي الحسن الساحلي أخبرنا عبيد الله بن القاسم القاضي الهمداني بطرابلس أخبرنا أبو عيسى عبد الرحمن بن إسماعيل الخشاب بمصر حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي قال: أحمد بن عثمان بن حكيم ثقة كوفي
أخبرنا علي بن المحسن المعدل قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال: سمعت عبد الرحمن بن يوسف بن خراش يقول: أخبرنا أحمد بن عثمان بن حكيم وكان ثقة عدلا.
أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد الخالدي حدثنا محمد ابن عبد الله الحضرمي. قال مات أحمد بن عثمان بن حكيم في المحرم سنة ستين ومائتين.
2382 - أحمد بن عثمان بن سعيد بن أبي يحيى أبو بكر الأحول المعروف بكرنيب سمع علي بن بحر القطان ومحمد بن داود الحداني وكثير بن يحيى صاحب البصري ومنصور بن أبي مزاحم ومحمد بن حميد الرازي وأحمد بن حنبل روى عنه محمد بن مخلد ومحمد بن جعفر المطيري وكان ثقة حافظا.
أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار أخبرنا ابن قانع أبا بكر المعروف بكرنيب مات سنة ثلاث وسبعين ومائتين.
2383 - أحمد بن عثمان بن الليث الحفري:
روى أبو الحسن بن الجندي عنه عن محمد بن سماعه القاضي.
أخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر الغزال أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران أبو الحسن حدثنا أحمد بن عثمان بن الليث الحفري حدثنا محمد ابن سماعة القاضي حدثنا زياد بن الحارث عن أبي جزي القرشي عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اصطنع أحدكم إلى أخيه معروفا فقال له جزاك الله خيرا يقول الله تعالى عبدي أسدى إليك أخوك معروفا فلم يكن عندك ما تكافئه فأحلته علي والخير مني الجنة.
قال أبو الحسن: ذكر أحمد بن عثمان أنه ولد سنة اثنتي عشرة ومائتين ولقيته
سنة عشرين وثلثمائة هكذا حدثني العزال به من كتابه وإسناده مظلم وفيه غير واحد من المجهولين 2384 - أحمد بن عثمان بن أحمد بن أيوب بن أزداذ بن سراج بن عبد الرحمن أبو الطيب السمسار:
والد أبى حفص بن شاهين. سمع الفضل بن موسى الهاشمي وأحمد بن منصور الرمادي وعباس بن محمد الدوري وأبا إبراهيم الزهري ومحمد بن أحمد بن الجنيد الدقاق وعبد الله بن روح المدائني وجماعة من هذه الطبقة روى عنه ابنه أبو حفص وأبو الحسين بن سمعون و عبد الله بن محمد بن قيس البزاز وغيرهم وكان ثقة حدثنا عبيد الله بن عمر بن أحمد بن شاهين عن أبيه قال وفى سنة سبع وعشرين وثلاثمائة مات أبى في رجب ودفن بباب التين.
2385 - أحمد بن عثمان بن إبراهيم أبو بكر الغلفي البغدادي:
حدث بدمشق عن محمد بن عبد الملك. روى عنه محمد بن سليمان بن يوسف الربعي.
2386 - أحمد بن عثمان بن بويان أبو الحسين المقرئ:
سمع محمد بن علي الوراق المعروف بحمدان وكان عنده عنه جزء واحد من مسند علي بن أبي طالب وسمع أيضا من موسى بن هارون الحافظ وإدريس بن عبد الكريم الحداد وقرأ القرآن على أبى حسان أحمد بن محمد الأشعث بحرف نافع وقرأ أيضا على أبى العباس واصل وحيون المزوق وغيرهم. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وأبو نصر أحمد بن محمد بن حسنون النرسي وابن المفضل القطان وأحمد بن عمر الدلال وكان ابن رزقويه يسمى أباه عمر ويهم في ذلك. وكان بن بويان ثقة. فقال لي
أبو نصر بن حسنون النرسي توفى أبو الحسين بن بويان في سنة أربع وأربعين وثلاثمائة.
قلت: وبلغني ان مولده كان في سنة ستين ومائتين.
2387 - أحمد بن عثمان بن الفضل أبو بكر الربعي المقرئ المعروف بغلام السباك:
سكن دمشق وأقرأ بها القرآن وكان قرأ بحرف أبى عمرو بن العلاء من طريق اليزيدي على أبى علي الحسن بن الحسين الصواف وعلى أبى على الحسن بن الحباب الدقاق وقرأ جميعا على أبى عمرو الدوري. وقرأ أبو عمرو على اليزيدي وقرأ على غلام السباك علي بن داود وأبو محمد بن أبي نصر الدمشقيان وتمام بن محمد الرازي وذكر لي عبد العزيز بن أحمد أنه مات في سنة خمس وأربعين وثلاثمائة.
2388 - أحمد بن عثمان أبو الحسن المدائني:
ذكر ابن الثلاج أنه حدثه عن أبي قلابة الرقاشي.
2389 - أحمد بن عثمان بن يحيى بن عمرو بن بيان بن فروخ أبو الحسين البزاز العطشي يعرف بالأدم:
سمع محمد بن ماهان زنبقة وعباس بن محمد الدوري وأحمد بن عبد الجبار العطاردي ومحمد بن الحسين الحنيني وموسى بن سهل الوشاء ومحمد بن عيسى ابن حيان المدائني وأبا قلابة الرقاشي ومحمد بن أبي العوام الرياحي وأبا الأحوص محمد بن الهيثم القاضي وإبراهيم بن الهيثم البلدي وأحمد بن سعيد الجمال وأبا إسماعيل الترمذي حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وإبراهيم بن مخلد بن جعفر وهلال الحفار ومحمود بن عمر العكبري وابن الفضل القطان والحسين بن عمر ابن برهان الغزال ومحمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق وأبو الحسين بن بشران وأبو علي بن شاذان.
وكان ثقة حسن الحديث ينزل سوق العطش بالجانب الشرقي سألت أبا بكر البرقاني عن أبي بكر الآدمي القاري فقال: لا اعرف حاله ولكن أحمد بن عثمان الآدمي ثقة.
حدثنا أبو الحسين محمد بن الحسين القطان - املاء - قال: توفي أحمد بن عثمان الآدمي في شهر ربيع الآخر سنة تسع وأربعين وثلثمائة.
قال محمد بن أبي الفوارس: توفى أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي يوم الأحد ودفن يوم الاثنين لثلاث عشرة خلت من شهر ربيع الاخر سنة تسع وأربعين وثلثمائة وهو يوم النيروز المعتضدي ومولده سنة خمس وخمسين ومائتين 2390 - أحمد بن عثمان بن البقال أبو سعيد الفقيه البغدادي:
نزل دمشق وحدث بها عن أبي القاسم البغوي ويحيى بن صاعد وأبي بكر بن أبي داود روى عنه عبد الوهاب بن عبد الله المري الدمشقي وذكر انه سمع منه في سنة اثنتين وستين وثلثمائة.
2391 - أحمد بن عثمان بن الفرج بن الأزهر بن إبراهيم بن قيم بن برانوا بن مسكيا بن كيانوا بن الزاز فروخ صاحب كسرى ويكنى أحمد: أبا الفتح والد أبي القاسم الصيرفي الأزهري المعروف بابن السوادي:
نسبه لي ولده أبو القاسم وقال لي: ولد أبي في سنة أربع وعشرين وثلثمائة وسمع من القاضي أبي عبد الله المحاملي غير أن كتبه ضاعت وبقى عنده شئ سمعه من أبى الحسن المصري وأبى عمرو بن السماك وابن كامل القاضي ونحوهم وحدثني عنه ابنه وسألته عن وفاته فقال: في المحرم من سنة ثمان وثمانين وثلثمائة.
2392 - أحمد بن عثمان بن أحمد بن يعقوب بن عيسى أبو عبد الله الدقاق:
حدث عن أحمد بن سلمان النجاد. سمع منه أبو الفضل بن دودان الهاشمي ومحمد بن الحسن الكرجي في سنة ست وأربعمائة في جامع المنصور 2393 - أحمد بن عثمان بن مياح بن أحمد أبو الحسن السكري:
حدث عن أبي بكر الشافعي نسخة محمد بن شداد المسمعي. كتبت عنه وكان صدوقا مات في المحرم من سنة أربع عشرة وأربعمائة 2394 - أحمد بن عثمان بن برصالا أبو الفتح البلدي:
سمع أبا بكر بن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي وأبا أحمد عبد الاعلى بن أبي بكر بن أبي داود السجستاني ومخلد بن جعفر ونحوهم.
وكان صدوقا سكن بغداد وحدث بها فسمع منه أصحابنا ولم اسمع منه شيئا وكان بكاء عند الذكر يسكن بدرب المروزي من قطيعة الربيع ومات في شهر رمضان من سنة إحدى وعشرين وأربعمائة 2395 - أحمد بن عثمان بن يوسف أبو بكر الحرزي سمع بالبصرة من أحمد بن محمد بن العباس الأسفاطي ومحمد بن المعلى الأزدي كتبت عنه وكان صدوقا ينزل قريبا منا في نهر طابق.
أخبرنا أحمد بن عثمان الحرزي حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن العباس الأسفاطي - املاء بالبصرة - حدثنا حميد بن علي القيسي حدثنا عبد الواحد بن غياث قال حفص بن غياث بن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم ارشد الأئمة واغفر للمؤذنين.
سمعت منه في شوال من سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة.
2396 - أحمد بن عثمان بن عيسى بن إبراهيم أبو نصر الجلاب:
سمع محمد بن إسماعيل الوراق ومحمد بن عبد الله بن بخيت وأبا طاهر المخلص ومحمد بن عبد الله بن اخى ميمي. كتبت عنه وكان ثقة صالحا دينا ومنزله بدرب الزعفراني.
أخبرنا أبو نصر الجلاب حدثنا محمد بن إسماعيل بن العباس المستملي - املاء - حدثنا أبو بكر محمد بن هارون بن عبد الله الحضرمي حدثنا محمد بن عباد بن موسى حدثنا يحيى بن سليم الطائفي عن إسماعيل بن أمية عن نافع عن ابن عمر: ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ سورة الرحمن أو قرئت عنده فقال: مالي أسمع الجن أحسن جوابا لردها منكم؟ قالوا: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: ما أتيت على قول الله تعالى * (فبأي آلاء ربكما تكذبان) * [الرحمن 13] الا قالت الجن: ولا بشئ من نعمك ربنا نكذب.
سألت أبا نصر عن مولده فقال: في رجب من سنة اثنتين وستين وثلثمائة. ومات في ليلة الثلاثاء ودفن في يوم الثلاثاء الرابع عشر من المحرم من سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة.
2397 - أحمد بن عثمان بن الفضل بن جعفر أبو الفرج المعروف بابن المخبزي:
سمع أبا القاسم بن حبابة وعيسى بن علي الوزير. كتبت عنه وكان صدوقا.
أخبرنا أبو الفرج أحمد بن عثمان بن الفضل أخبرنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا أبو خيثمة حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان وشعبة قالا: حدثنا علقمة بن مرثد عن سعد بن عبيدة عن أبي عبد الرحمن عن عثمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: - قال أحدهما خيركم - وقال الآخر: أفضلكم - من تعلم القرآن وعلمه.
قال لنا بن المخبزي: ولدت في سنة ست وسبعين وثلثمائة.
ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه علي 2398 - أحمد بن علي بن محمد أبو عبد الله العمي البصري نزل بسر من رأى وحدث بها عن هشيم بن بشير وعمر بن حبيب القاضي وشعيب بن بيان القسملي وحفص بن واقد البصريين وخالد بن عبد الرحمن المخزومي وعفان بن مسلم. روى عنه محمد بن زكريا الدقاق وعلي بن الفتح العسكري ويوسف بن يعقوب الأزرق التنوخي أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن حماد الواعظ أخبرنا أبو بكر الأزرق ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخي - املاء - حدثنا أحمد بن علي العمى حدثنا عمر بن حبيب عن خالد الحذاء عن عبد الله بن شقيق قال: قلت لعائشة: أكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلى الضحى؟ قالت لا الا ان يقدم من مغيبه.
حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن أبي الحسن الدارقطني قال: أحمد بن علي العمى بصرى كان بالعسكر ثقة.
2399 - أحمد بن علي الكلوذاني:
حدث عن محمد بن يحيى بن السكن البصري روى عنه القاسم بن إسماعيل المحاملي حدثنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو عبيد القاسم بن إسماعيل حدثنا أحمد بن علي الكلوذاني حدثنا أبو السكن محمد بن يحيى بن السكن البصري حدثنا رشدين عن يونس عن الزهري عن سالم عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وما احرزه العدو واخذه صاحبه قبل ان يقسم فهو له
2400 - أحمد بن علي بن الفضيل أبو جعفر المقرئ سمع هوذة بن خليفة وعاصم بن علي والحكم بن أسلم وأسيد بن زيد وأبا بكر بن أبي الأسود وأحمد بن يونس وسعيد بن سليمان وشريح بن النعمان وعلي بن الجعد والفيض بن رشيق وداود بن رشيد ومحمد بن عبد الرحمن بن سهم روى عنه يحيى بن صاعد ومحمد بن مخلد وأبو عمرو بن السماك وجعفر الخالدي وأبو بكر الشافعي وإسماعيل بن علي الخطبي وأبو بكر بن علوان المقرئ وأحمد بن يوسف بن خلاد وغيرهم. وكان ثقة.
حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن أبي الحسن الدارقطني قال: أحمد بن علي بن الفضيل الخزاز بغدادي ثقة.
أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال: ومات أبو جعفر أحمد بن علي الخزاز يوم الاثنين لأربع عشرة ليلة خلت من المحرم سنة ست وثمانين ومائتين.
2401 - أحمد بن علي بن سلمان المروزي:
قدم بغداد وحدث بها عن إبراهيم بن المنذر الحزامي وعلي بن حجر المروزي روى عنه محمد بن مخلد وإبراهيم بن سليمان الدهان المروزي.
قرأت بخط الدارقطني وحدثنيه أحمد بن محمد العتيقي عنه قال أحمد بن علي ابن سلمان المروزي متروك يضع الحديث 2402 - أحمد بن علي بن سهل بن عيسى بن نوح بن سليمان بن عبد الله بن ميمون أبو عبد الله وهو أخو سهل بن علي الدوري مروزي الأصل نزل مصر وحدث بها عن عبيد الله بن عمر القواريري ومحرز بن عون وعلي بن الجعد وشريح بن يونس وعبد الرحمن بن صالح وخلف بن هاشم ويحيى بن معين وأبى خيثمة زهير بن حرب روى عنه عبد الله بن جعفر بن الورد المصري وأحمد بن إبراهيم بن الحداد
ومحمد بن إسماعيل الطائي قاضى تنيس وأبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم الأذرعي وأحمد بن إسحاق بن محمد بن يزيد قاضي حلب أحاديث مستقيمة حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا أبو محمد عبد الله بن يوسف التنيسي أخبرنا محمد بن إسماعيل بن محمد الطائي القاضي بتنيس حدثنا أحمد بن علي ابن سهل بن عيسى بن نوح بن سليمان بن عبد لله بن ميمون المروزي - من ساكني الدور ببغداد - حدثنا زهير بن حرب.
قلت: ليس لأهل العراق عن أحمد بن علي الدوري رواية وهذا القاضي التنيسي سمع منه بمصر وقوله في الزواية ببغداد أراد أنه من ساكني الدور التي ببغداد لا انه سمع منه بها.
2403 - أحمد بن علي بن الحسن بن جابر أبو العباس البربهاري:
سمع محمد بن سابق وعفان بن مسلم وعاصم بن علي ومعاوية بن عمرو وداود بن مهران وإسماعيل بن عيسى العطار. روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي وإسماعيل الخطبي وعبد الباقي بن قانع وعثمان بن محمد المعروف بسنقه وغيرهم وكان ثقة.
2404 - أحمد بن علي بن سعيد أبو بكر:
أصله من مرو وذكر لي من أثق به من العلماء أنه بغدادي ولى قضاء حمص ونزلها وحدث بها عن علي بن المديني وأحمد بن حنبل وأبي الربيع الزهراني ومحمد بن أبي بكر المقدمي وصالح بن مالك الخوارزمي وإبراهيم بن محمد بن عرعرة وعبد الجبار بن عاصم والحكم بن موسى وأبى خيثمة زهير بن حرب روى عنه أبو عبد الرحمن النسائي ومحمد بن بركة [أبو بكر الحميري القنسريني] المعروف ببرداعس الحافظ ومحمد بن أحمد بن محمويه العسكري وأبو القاسم الطبراني وغيرهم.
وذكر النسائي أنه ثقة وكان يقول في روايته عنه: حدثنا أبو بكر بن علي.
2405 - أحمد بن علي بن إسماعيل القطان:
حدث عن أبي مروان محمد بن عثمان العثماني روى عنه أبو القاسم الطبراني.
أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا أحمد بن علي بن إسماعيل القطان - ببغداد - حدثنا أبو مروان العثماني حدثنا الدراوردي عن محمد بن عبد الله بن أخي الزهري عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أقرأني جبريل على حرف فلم أزل أستزيده فيزيدني حتى انتهى إلى سبعة أحرف.
قال الزهري: السبعة الأحرف إنما هي إذا كان الامر واحدا لا يختلف فيه حلال ولا حرام قال سليمان: لم يروه عن بن أخي الزهري إلا الدراوردي.
2406 - أحمد بن علي أبو جعفر القطان يعرف بالدري:
حدث عن محمد بن يحيى بن أبي عمر العدني روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي. وأظنه شيخ الطبراني فالله اعلم.
2407 - أحمد بن علي بن الحسن أبو الصقر الضرير التميمي المؤدب:
حدث عن علي بن عثمان اللاحقي. روى عنه الطبراني.
أخبرنا ابن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا أحمد بن علي بن الحسن أبو الصقر الضرير المؤدب التميمي البغدادي حدثنا علي بن عثمان اللاحقي حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تحترقون فإذا صليتم الفجر غسلتها ثم تحترقون تحترقون فإذا صليتم الظهر غسلتها ثم تحترقون تحترقون فإذا صليتم العصر غسلتها ثم تحترقون تحترقون فإذا صليتم المغرب غسلتها ثم تحترقون تحترقون فإذا صليتم العشاء غسلتها ثم تنامون فلا يكتب عليكم شئ حتى تستيقظوا.
قال سليمان لم يروه عن حماد مرفوعا الا اللاحقي 2408 - أحمد بن علي أبو جعفر العكبري يعرف بخسروا:
حدث عن أبي نعيم الفضل بن دكين وعن الحسن بن الربيع البوراني وأبي بكر ابن عفان الصوفي ومؤمل بن الفضل الحراني وهارون بن عمر الدمشقي روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ومحمد بن مخلد ومحمد بن عيسى بن الوليد العكبري.
أخبرني أبو الفرج الحسين بن علي الطناجيري حدثنا أحمد بن منصور النوشري حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أبو جعفر أحمد بن علي - المعروف بخسروا - قال:
سمعت الحسن بن الربيع قال: عاتبت بشر بن الحارث في مقامه ببغداد فقال: إني لأمشي فيها وكأني أمشي في النار.
2409 - أحمد بن علي بن مسلم أبو العباس النخشبي المعروف بالأبار:
سكن بغداد وحدث بها عن مسدد وعبد الله بن محمد بن أسماء وأمية بن بسطام وعلي بن عثمان اللاحقي والعباس بن الوليد النرسي ومحمود بن غيلان ويعقوب بن حميد بن كاسب وعلي بن حجر وأبى قدامة السرخسي وغيرهم روى عنه أبو العباس السراج النيسابوري ويحيى بن محمد بن صاعد وأبو سهل بن زياد القطان وإسماعيل بن علي الخطبي ودعلج بن أحمد وجعفر بن محمد بن الحكم الواسطي وأحمد بن جعفر بن سلم في آخرين. وكان ثقة حافظا متقنا حسن المذهب أخبرني محمد بن الحسين القطان والحسن بن أبي بكر قالا: حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد قال: سمعت أبا العباس أحمد بن علي الأبار يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فبايعته على أقام الصلاة وايتاء الزكاة والامر بالمعروف والنهى عن المنكر.
قال الأبار: فذكرت ذلك لأبي بكر المطوعي فقال لي: لو رأيت هذا في المنام ما باليت أن أقتل.
أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي قال: مات أبو العباس.
وأخبرنا محمد بن عمر بن درهم الخرقي. قال: قال لنا أبو بكر أحمد بن جعفر ابن سلم: توفى أبو العباس أحمد بن علي الأبار يوم الأربعاء النصف من شعبان سنة تسعين ومائتين لفظهما سواء.
حدثني أبو القاسم الأزهري. قال: قال أبو الحسن الدارقطني: وأحمد بن علي بن مسلم الأبار أبو العباس ثقة.
2410 - أحمد بن علي بن إسماعيل بن علي بن أبي بكر بن سليمان بن نفيع ابن عبد الله أبو العباس الكندي مولاهم يعرف بالأسفذني من أهل الري قدم بغداد حاجا وحدث عن عم أبيه عمر بن علي بن أبي بكر ومحمد بن مهران الجمال وسهل بن عثمان وإبراهيم بن موسى الرازيين روى عنه عبد الرحمن بن سيما المجبر وأبو القاسم الطبراني وغيرهما وكان ثقة.
أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق والحسن بن أبي بكر قالا: أخبرنا عبد الرحمن ابن سيما المجبر حدثنا أحمد بن علي الأسفذني حدثنا محمد بن مهران الجمال حدثنا بن أبي عيينة عن أبي جناب عن شهر بن حوشب عن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لئن أخذتم بأذناب البقر وتركتم الجهاد في سبيل الله وتبايعتم بالعينة ليذيقنكم الله مذلة في رقابكم لا تفك عنكم حتى تتوبوا إلى الله وتتركوا ما كنتم عليه.
أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال: سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول:
سمعت أبا جعفر الأرزناني يقول: سنة إحدى وتسعين ومائتين فيها مات أبو العباس الأسفذني.
حدثنا علي بن أبي على قال: قرأنا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال: أحمد بن علي بن إسماعيل بن أبي بكر الأسفذني الرازي معروف بالحديث توفى ببغداد راجعا من الحج في صفر سنة إحدى وتسعين ومائتين.
2411 - أحمد بن علي بن مصعب أبو العباس البغدادي:
حدث عن إبراهيم بن هاشم بن مشكان. روى عنه أبو جعفر.
2412 - أحمد بن علي بن محمد بن أحمد بن الحسين الشطوي المعروف ببوقة:
كان أحد المتكلمين على مذاهب المعتزلة ومسكنه بدرب التباب من محال الكرخ ومات في سنة سبع وتسعين ومائتين.
2413 - أحمد بن علي بن محمد أبو عبد الله البزار يعرف بوكيع:
حدثني الصوري أخبرنا عبد الرحمن بن عمر المالكي - بمصر - أخبرنا أحمد بن بهزاد حدثنا أحمد بن علي بن محمد البغدادي - أبو عبد الله وكيع - قال: سمعت الحسن بن إسحاق القاضي السراج - بالأهواز - يقول: سمعت أبا داود السجستاني يقول: لما جاء الرشيد بشاكر رأس الزنادقة ليضرب عنقه قال: أخبرني لم تعلمون المتعلم منكم أول ما تعلمونه الرفض والقدر؟ قال: إما قولنا بالرفض فانا نريد الطعن على الناقلة فإذا بطلت الناقلة أوشك ان نبطل المنقول واما قولنا بالقدر فانا نريد ان نجوز إخراج بعض أفعال العباد لاثبات قدر الله فإذا جاز أن يخرج البعض جاز ان يخرج الكل.
أخبرنا البرقاني حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إسماعيل البزاز المقرئ قال:
أحمد بن علي البزاز يعرف بوكيع ثقة في الحديث جدا.
2414 - أحمد بن علي بن معبد بن حبان أبو عبد الله الشعيري:
حدث عن إسحاق بن وهب العلاف وإسحاق بن أبي إسحاق الصفار والحسن ابن عرفة وعثمان بن معبد بن نوح وأحمد بن منصور زاج ويحيى بن أبي طالب
روى عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي وعبد الله بن موسى الهاشمي وأبو الحسن الدارقطني وأبو حفص بن شاهين وعمر الكتاني وابن أخي ميمي وكان صدوقا.
حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي حدثنا أبو عبد الله أحمد بن علي بن معبد الشعيري حدثنا أبو عمرو عثمان بن معبد حدثنا عبد الغفار بن داود حدثنا عبد الرزاق بن عمر عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه.
حدثني عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال: مات أحمد بن علي بن معبد الشعيري سنة تسع عشرة وثلاثمائة.
2415 - أحمد بن علي بن بيغجور أبو بكر المعروف بابن الاخشاذ:
المتكلم المعتزلي له مصنفات في الكلام ضمن بعضها أحاديث رواها عن أبي مسلم الكجي وموسى بن إسحاق الأنصاري والفضل بن الحباب الجمحي وجعفر الفريابي وقاسم بن زكريا المطرز وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وغيره وكان أبوه من أبناء الأتراك وكانت وفاته ببغداد في يوم الأحد لثمان بقين من شعبان سنة ست وعشرين وثلاثمائة وله إذ ذاك ست وخمسون سنة.
2416 - أحمد بن علي بن عيسى بن مالك بن أحمد بن مهران بن عبد الله أبو عبد الله الرازي:
نزل بغداد بالجانب الشرقي في درب الاعراب ناحية قنطرة البردان وحدث عن موسى بن نصر صاحب جرير بن عبد الحميد وعن أبي حاتم محمد بن إدريس وأحمد بن حمويه الرازيين ويحيى بن عبدك القزويني روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق وأبو حفص بن الزيات ومحمد بن إسحاق القطيعي ويوسف بن عمر القواس وأبو القاسم بن الثلاج وأبو القاسم بن الصيدلاني المقرئ وذكر: أنه سمع منه سبع وعشرين وثلثمائة.
2417 - أحمد بن علي بن العلاء بن موسى بن أبو عبد الله المعروف بالجوزجاني:
سمع أبا الأشعث أحمد بن المقدام والفضل بن أبي حسان ومحمد بن شوكر وأبا عبيدة بن أبي السفر وزياد بن أيوب والقاسم بن محمد المروزي روى عنه الدارقطني وابن شاهين وعمر الكتاني ويوسف القواس وأبو حفص بن الآجري وغيرهم.
أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا عبد الواحد بن علي الفامي حدثنا أحمد بن علي بن العلاء - شيخ صالح من البكائين - رحمه الله أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني. قال أحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني كان ثقة وأي ثقة من البكائين.
أخبرنا العتيقي حدثنا يوسف بن عمر القواس - وذكر أحمد بن علي الجوزجاني - فقال الشيخ الصالح الثقة المأمون.
حدثني عبد العزيز بن علي قال: سمعت أبا القاسم الصيدلاني يقول سمعت أبا عبد الله أحمد بن علي بن العلاء يقول: ولدت سنة خمس وثلاثين ومائتين في ثلاثة عشر خلون من صفر قال أبو القاسم وتوفى في ربيع الأول من سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة.
حدثني أحمد بن أبي جعفر قال: سمعت أبا الحسن أحمد بن الفرج بن منصور بن الحجاج يقول: توفى أحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني عشية الثلاثاء ودفن في يوم الأربعاء لاحدى عشرة خلون من ربيع الأول سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة.
2418 - أحمد بن علي بن محمد بن يحيى بن حسان أبو بكر السامري:
حدث عن علي بن حرب وعيسى بن أبي حرب وأحمد بن عبيد بن ناصح روى عنه محمد بن المظفر وذكر أنه سمع منه بسر من رأى وابن الثلاج وذكر أنه سمع منه في جامع الرصافة.
2419 - أحمد بن علي أبو الحسين الوراق المعروف بابن خميرة:
نزل المصيصة وحدث بها عن عباس الدوري ومحمد بن أبي العوام الرياحي وكان فيما يقال أحد الحفاظ روى عنه أبو عبد الله الشماخي الهروي وأبو بكر محمد بن عبد الله الأبهري وإبراهيم بن محمد الجلي المصيصي.
أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا الحسين بن أحمد الصفار - بهراة - حدثنا أحمد بن علي البغدادي الوراق أبو الحسين الحافظ بالمصيصة بخبر غريب.
حدثنا أبو بكر بن أبي العوام وأخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا أحمد ابن عثمان بن يحيى الآدمي حدثنا محمد بن أحمد بن أبي العوام الرياحي - واللفظ لحديث البرقاني - حدثنا عبد العزيز بن أبان حدثنا سفيان الثوري عن أيوب عن ابن سيرين عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا مس أحدكم ذكره فليتوضأ.
2420 - أحمد بن علي بن أحمد بن علي بن حاتم بن ميمون بن صفوان بن ذكوان بن عبد الله التميمي مولاهم البزاز:
من أهل الكوفة قدم بغداد وحدث بها في سنة اثنتين وأربعين وثلثمائة عن إبراهيم بن أبي العنبس وإبراهيم بن عبد الله العبسي القصار ويعقوب بن يوسف السمسار والهيثم بن خالد وراق أبى نعيم وغيرهم. وأحاديث هذا الشيخ مستقيمة وكان أحد الشهود المعدلين روى عنه بن الثلاج وأبو أحمد الفرضي وحدثنا عنه أبو الحسين بن بشران.
أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن علي بن حاتم الكوفي أخبرنا إبراهيم بن إسحاق الزهري حدثنا قبيصة بن عقبة عن سفيان الثوري عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر بن عبد الله عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا قضى أحدكم صلاته في المسجد فليجعل لبيته نصيبا من صلاته فان الله جاعل لصاحبه في بيته خيرا.
2421 - أحمد بن علي بن عمر بن حبيش أبو سعيد الرازي الأشعري من ولد أبى بردة بن أبي موسى قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن أيوب وأحمد بن نصر الجمال الرازيين والحسن بن علي بن نصر الطوسي وغيرهم. روى عنه الدارقطني وابن شاهين وحدثنا عنه ابن رزقويه وكان ثقة.
أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أحمد بن علي بن عمر بن حبيش الرازي حدثنا أبو الحسن عيسى بن محمد البرمكي حدثنا محمد بن عمرو بن حجر - أو سعيد البلخي - حدثنا شقيق بن إبراهيم البلخي الزاهد عن عباد بن كثير عن أبي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تجلسوا مع كل عالم الا عالما يدعوكم من الخمس إلى الخمس: من الشك إلى اليقين ومن العداوة إلى النصيحة ومن الكبر إلى التواضع ومن الرياء إلى الاخلاص ومن الرغبة إلى الزهد.
2422 - أحمد بن علي بن عبد الجبار أبو سهل الكلوذاني المعروف بابن جبرويه:
حدث عن يحيى بن أبي طالب وعبيد بن شريك البزاز وأبى العباس الكديمي روى عنه بن الثلاج وعلي بن أحمد بن الرزاز وذكر بن الثلاج انه سمع منه في سنة سبع وأربعين وثلاثمائة وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وأبو الحسن بن الحمامي المقرئ وما علمت من حاله الا خيرا.
أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق - في سنة سبع وأربعمائة - أخبرنا أحمد بن علي ابن عبد الجبار بن جبرويه أبو سهل الكلوذاني حدثنا محمد بن يونس القرشي حدثنا روح بن عبادة عن عوف عن قسامة بن زهير قال: وقف اعرابي على عمر بن الخطاب فقال:
يا عمر الخير جزيت الجنة * جهز بنياتي وأمهنه أقسم بالله لتفعلنه
قال فإن لم افعل يكون ماذا يا اعرابي؟ قال:
أقسم انى سوف أمضينه قال: فان مضيت يكون ماذا يا اعرابي؟ قال:
والله عن حالي لتسألنه * ثم تكون المسألات ثمة والواقف المسؤول بينهنه * إما إلى نار وإما جنه قال: فبكى عمر حتى اخضلت لحيته بدموعه ثم قال: يا غلام أعطه قميصي هذا لذلك اليوم لا لشعره والله ما أملك قميصا غيره.
2423 - أحمد بن علي بن الحسين بن حبان بن عمار أبو عبد الله:
ذكر ابن الثلاج أنه حدثه عن أحمد بن السلت بن المغلس الحماني.
2424 - أحمد بن علي بن محمد أبو بكر النيسابوري يعرف بابن الفامي:
روى عن غسان بن أحمد صاحب الربيع بن سليمان. حدثنا عنه ابن رزقويه.
أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال: سمعت أبا بكر أحمد بن علي بن محمد بن الفامي النيسابوري يقول سمعت غسان بن أحمد يقول: سمعت الربيع يقول:
سمعت الشافعي يقول: أردت مالك بن أنس وقد حفظت الموطأ فقدمت عليه فقال لي: اطلب من يقرأ لك. فقلت له: إن أعجبك قراءتي؟ فقرأت عليه الموطأ كله حفظا.
2425 - أحمد بن علي بن محمد بن نصر بن منصور بن بسام الكاتب:
حدث عن الهيثم بن خلف الدوري روى عنه عبد الله بن أبي سعد الوراق 2426 - أحمد بن علي بن حبيش بن أحمد بن عيسى بن خاقان أبو عبد الله الناقد:
وهو أخو محمد بن علي وكان الأصغر سمع حرمي بن أبي العلاء المكي وعلي
ابن محمد بن مهرويه القزويني وغيرهما حدث عنه إبراهيم بن مخلد وعلي بن أحمد الرزاز وكان ثقة 2427 - أحمد بن علي بن بسام أبو الحسين يعرف بابن سبك الديناري:
ذكره لي أبو نعيم الحافظ وقال: هو بغدادي قدم أصبهان سنة أربعين وثلاثمائة يروى عن عبد الله بن إسحاق المدائني وطبقته.
وأخبرني محمد بن علي المقرئ عن محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال:
أحمد بن بسام أبو الحسين البغدادي ورد نيسابور سنة أربعين وثلثمائة فسمع من أبى العباس الأصم وطبقته وروى عن أبي محمد بن صاعد وأبى حامد الحضرمي واقرانهما.
ثم دخلت بغداد سنة سبع وستين وهو بها حي في سوق الثلاثاء وهو يحدث غير محمود عندهم ثم جاءنا نعيه سنة سبعين.
2428 - أحمد بن علي أبو بكر الرازي الفقيه [الجصاص]:
امام أصحاب الرأي في وقته كان مشهورا بالزهد والورع ورد بغداد في شبيبته ودرس الفقه على أبى الحسن الكرخي ولم يزل حتى انتهت إليه الرياسة ورحل إليه المتفقهة وخوطب في أن يلي قضاء القضاة فامتنع وأعيد عليه الخطاب فلم يفعل وله تصانيف كثيرة مشهورة ضمنها أحاديث رواها عن أبي العباس الأصم النيسابوري وعبد الله بن جعفر بن فارس الأصبهاني وعبد الباقي بن قانع القاضي وسليمان بن أحمد الطبراني وغيرهم.
حدثني القاضي أبو عبد الله الصيمري قال: حدثني أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري حدثني أبو بكر الأبهري قال: خطبني المطيع على قضاء القضاة وكان
السفير في ذلك أبو الحسن بن أبي عمرو السوائي فأبيت عليه وأشرت بأبي بكر أحمد بن علي الرازي فأحضر الخطاب على ذلك وسألني أبو الحسن بن أبي عمرو معونته عليه فخوطب فامتنع وخلوت به فقال لي: تشير على بذلك فقلت لا أرى لك ذلك. ثم قمنا إلى بين يدي أبى الحسن بن أبي عمرو وأعاد خطابه وعدت إلى معونته فقال لي: أليس قد شاورتك فأشرت على أن لا افعل! فوجم أبو الحسن ابن أبي عمرو من ذلك وقال: يشير علينا بانسان ثم يشير عليه ان لا يفعل! قلت:
نعم! إما في ذلك أسوة بمالك بن أنس أشار على أهل المدينة ان يقدموا نافعا القارئ في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأشار على نافع ان لا يفعل فقيل له في ذلك فقال: أشرت عليكم بنافع لاني لا اعرف مثله وأشرت عليه ان لا يفعل لأنه يحصل له أعداء وحساد! فكذلك انا أشرت عليكم به لاني لا اعرف مثله عليه ان لا يفعل لأنه أسلم لدينه.
وحدثني الصيمري أيضا قال: حدثني أبو بكر محمد بن موسى الخوارزمي: ان مولد أبى بكر أحمد بن علي كان في سنة خمس وثلثمائة وانه دخل بغداد سنة خمس وعشرين ودرس على أبى الحسن الكرخي قال الصيمري: وتوفى أبو بكر الرازي في ذي الحجة سنة سبعين وثلاثمائة وصلى عليه أبو بكر محمد بن موسى الخوارزمي.
حدثني هلال بن المحسن قال توفى أبو بكر الرازي الفقيه في يوم الأحد السابع من ذي الحجة سنة سبعين وثلثمائة عن خمس وستين سنة وصلى عليه أبو بكر الخوارزمي صاحبه.
2429 - أحمد بن علي بن محمد بن أحمد بن سعيد بن العباس المعروف بابن قزقز أبو الحسن الرفا:
حدث عن عبد الله بن إسحاق المدائني ومحمد بن جرير الطبري ومحمد بن محمد الباغندي وأبى القاسم البغوي وأبى بكر بن أبي داود وأبى عروبة الحراني ومحمد بن جعفر بن يحيى العطار الحمصي وأحمد بن زكريا بن يحيى المقدسي حدثنا عنه محمد بن عبد العزيز البردعي وأبو القاسم الأزهري وعبد العزيز بن علي
الأزجي والحسن بن علي الجوهري وكان ثقة وذكر الجوهري انه سمع منه سنة ست وسبعين وثلثمائة أخبرني عبد العزيز بن علي حدثنا أحمد بن علي الرفا حدثنا محمد بن محمد الباغندي حدثنا هشام بن عمار حدثنا مالك بن أنس عن الزهري عن أنس: ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بلبن قد شيب بماء وعن يمينه أعرابي وعن يساره أبو بكر فشرب ثم أعطى الأعرابي وقال الأيمن فالأيمن.
2340 - أحمد بن أبي طالب الكاتب واسمه علي بن محمد بن أحمد بن الجهم بن أنبوس ويكنى أحمد: أبا جعفر:
سمع محمد بن جرير الطبري وأحمد بن خالد بن أبي الأخيل الحمصي والحسين بن محمد بن عفير ومحمد بن خلف وكيعا والحسن بن محمد بن شعبة وعبد الله بن محمد البغوي وغيرهم حدثنا عنه محمد بن محمد بن عثمان السواق والأزهري والطناجيري وأبو محمد الخلال وأبو القاسم التنوخي وأبو محمد الجوهري وأحمد بن عمر بن علي قاضى درزنجان والعتيقي ويقال كان في بعض كتبه بعض سماعاته محككا وروى بعض ما نقل عنه من نسخ طرية حدثني الحسن بن محمد الخلال وأحمد بن محمد العتيقي قالا: سنة تسع وسبعين وثلاثمائة فيها توفى أبو جعفر بن أبي طالب الكاتب في شهر ربيع الأول حدثني الأزهري. قال: مات أبو جعفر بن أبي طالب الكاتب في شهر ربيع الأول سنة تسع وسبعين وثلثمائة ومولده في شهر ربيع الاخر سنة إحدى وتسعين ومائتين وكان ثقة 2431 - أحمد بن علي بن إبراهيم بن يوسف بن سعيد أبو بكر الجرجاني يعرف بالأبندوني قدم بغداد وحدث بها عن أبي نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي وعبد الله بن
محمد بن مسلم الجوربذي ومحمد بن قارن الرازي وإسحاق بن إبراهيم البحري وغيرهم حدثنا عنه أبو القاسم الأزهري والقاضي أبو الطيب الطبري وقال لي الأزهري: قدم علينا الأبندوني في سنة ثمانين وثلاثمائة فسمعنا عنه وسمع معنا أبو الحسن الدارقطني 2432 - أحمد بن علي بن عمر بن الحسن بن علي بن حسان أبو الحسين الحريري ويعرف بالمشطاحي:
سمع أبا القاسم البغوي وأبا بكر بن أبي داود وأحمد بن محمد بن المغلس وإبراهيم بن موسى بن الرواس كتب عنه أبو عبد الله بن بكير وأبو الحسين البيضاوي. وحدثنا عنه أبو طاهر محد بن الحسين بن سعدون الموصلي وكان ثقة ينزل بالجانب الشرقي.
أخبرنا ابن سعدون أخبرنا أبو الحسين أحمد بن علي بن عمر المعروف بالمشطاحي - بانتخاب الدارقطني - حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا محمد بن سليمان لوين أخبرنا أبو همام الأهوازي عن أبي حيان التيمي عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال الله تعالى انا ثالث الشريكين ما لم يخن أحدهما صاحبه. فإذا خان خرجت من بينهما.
قال لوين: لم يسنده أحد الا أبو همام وحده وهو ثبت.
أخبرنا بن سعدون قال: قال لنا المشطاحي: مولدي لاثنتي عشرة خلون من ربيع الأول سنة اثنتين وثلثمائة. وحضرت مجلس أبي عبد الله بن عرفة النحوي فرفعني فزحمني الناس. فقال: ما ضاق مجلس بين محبين ولا اتسع شئ لمبغضين وان الرجل ليكون بجنبي فابغض جنبي الذي يليه من بغضي له!
أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي. قال: سنة اثنتين وثمانين وثلثمائة فيها توفى أبو الحسين المشطاحي يوم الاثنين لثمان بقين من شهر رمضان.
2433 - أحمد بن علي بن إسحاق الدلال المعروف بالبيني:
حدث عن أبي بكر بن أبي داود حدثني عنه عبد العزيز الأزجي حدثني عبد العزيز بن علي حدثنا أحمد بن علي بن إسحاق البيني الدلال حدثنا ابن أبي داود حدثنا زيد بن أخزم حدثنا عبد القاهر بن شعيب حدثنا هشام عن محمد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ويل للعرب من شر قد اقترب.
2434 - أحمد بن علي بن يحيى بن عوف بن الحارث بن الطفيل بن أبي معمر عبد الله بن سخبرة أبو بكر الأزدي المعروف بالمعمري:
من أهل قصر بن هبيرة. وهو أخو يحيى بن علي نزل بغداد وحدث بها عن أبي القاسم البغوي ويحيى بن صاعد والقاضي المحاملي حدثني عنه الحسن بن محمد الخلال وكان ثقة.
وذكر لي الخلال أنه توفى في سنة أربع وثمانين وثلثمائة.
2435 - أحمد بن علي بن أحمد المعروف بابن المدائني الملقب بالهائم يكنى أبا علي روى عنه السرى بن أحمد الموصلي الرفا ديوان شعره. حدثني عنه القاضي أبو القاسم التنوخي وقال لي: توفى أبو علي الهائم في يوم الاثنين ثاني صفر من سنة ست وثمانين وثلثمائة. وسمعت هلال بن المحسن يقول مثل ذلك.
2436 - أحمد بن علي بن محمد بن موسى أبو ذر الاستراباذي:
الفقيه على مذهب أبي حنيفة قدم بغداد حاجا وحدث بها عن أبي الحسن الكرخي وإسماعيل بن محمد الصفار ومحمد بن أحمد بن محمويه العسكري وجعفر بن محمد الخالدي وعبد الصمد الطستي وأبى سهل بن زياد ودعلج بن أحمد حدثني عنه القاضيان أبو عبد الله الصيمري وأبو القاسم التنوخي وكان ثقة مشهورا بالزهد موصوفا بالفضل.
2437 - أحمد بن علي بن الفضل بن خالد أبو الفرج البندار:
حدث عن أحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي ومحمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب ومحمد بن عمرو الرزاز وأبى محمد بن درستويه النحوي.
حدثني عنه الأزهري وقال [لي] كتبت عنه في جامع المدينة.
2438 - أحمد بن علي بن هارون بن علي بن يحيى بن أبي منصور المنجم يكنى أبا الفتح:
حدث عن أبيه حدثني عنه التنوخي وكان أبو منصور منجم المنصور أمير المؤمنين وكان مجوسيا وأما ابنه يحيى فكان منجم المأمون ونديمه وأسلم على يده فصار بذلك مولاه. وكان علي بن هارون مشهورا بالفضل والعلم والأدب وخدمة الخلفاء وابنه أبو الفتح كان ثقة.
حدثني التنوخي علي بن المحسن حدثنا أبي وأبو الفتح أحمد وأبو القاسم المحسن وأبو محمد الحسن وأبو منصور الفضل بنو علي بن هارون المنجم. قالوا:
حدثنا علي بن هارون بن يحيى بن المنجم حدثنا بشر بن موسى حدثنا روح بن عبادة عن حبيب بن الشهيد عن الحسن. قال: ثمن الجنة لا إله إلا الله.
2439 - أحمد بن علي بن أحمد بن لآل أبو بكر الفقيه الشافعي:
من أهل همذان سمع أبا عبد الله أحمد بن محمد بن أوس المقرئ وحفص بن عمر الحافظ وعبد الرحمن بن حمدان الجلاب وإسماعيل بن محمد الصفار ومحمد بن عمر الرزاز وعلي بن محمد المصري وأحمد بن سليمان العباداني وعلي بن إبراهيم القطان وأبا عمرو بن السماك وجعفر الخالدي وكان ثقة. ورد بغداد غير مرة وحدث بها فسمع منه الدارقطني وغيره وحدثنا عنه ابن بنته أبو سعيد السبط وأبو بكر البرقاني وجماعة. وكلهم سمع منه بهمذان.
أخبرنا أبو بكر محمد بن علي بن إبراهيم القارئ الدينوري قال: سمعت أبا بكر أحمد بن علي بن لآل الفقيه - بهمذان - يقول: حدثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن أوس المقرئ
وقرأت بخط علي بن إبراهيم الوراق البيضاوي حدثنا أبو بكر أحمد بن علي بن أحمد بن لآل الهمذاني - قدم علينا في ذي القعدة سنة أربع وسبعين وثلاثمائة - حدثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن أوس المقرئ حدثنا عبد الحميد بن عصام الجرجاني حدثنا أبو داود الطيالسي أخبرنا شعبة عن عبد الملك بن عمير. قال: سمعت جابر ابن سمرة قال: خطبنا عمر بالجابية فقال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقامي فيكم فقال:
اكرموا أصحابي ثم الذين ثم الذين يلونهم ثم يفشوا الكذب حتى يحلف الرجل وان لم يستحلف ويشهد وان لم يستشهد. فمن أراد بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة فان الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين أبعد الا لا يخلون رجل بامرأة فان ثالثهما الشيطان الا ومن سرته حسنته وساءته سيئته فهو مؤمن قال الدينوري: قال ابن لآل: كتب عني هذا الحديث الدارقطني ببغداد.
قال الدينوري: وسمعت أبا الفضل الجراحي يقول: سمعت ابن لآل يقول: كتب عني هذا الحديث حفص بن عمر الأردبيلي الحافظ - بأردبيل - وأملاه من الغد يوم الجمعة في الجامع بين يدي قال الدينوري: ورأيت هذا الحديث لأبي منصور [بن الدري] بالدينور فأعجبه وزعم أنه ذاكر ابن السني الحافظ بنحو جزء فيه هذا الحديث سألت أبا سعد المظفر بن الحسن سبط بن لآل عن وفاته فقال مات في شهر ربيع الأول من سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة.
2440 - أحمد بن علي بن الحسن بن بشر أبو عبد الله القطان سمع الحسين بن يحيى بن عياش وأبا عمرو بن السماك ومحمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني وأبا سهل بن زياد وأبا بكر النقاش حدثني عنه الحسن بن محمد الخلال وكان ثقة يسكن دار القطن.
حدثني الأزهري قال قال لي أبو عبد الله بن بشر: ما في داري موضع الا وقد ختمت فيه القرآن.
حدثني أبو محمد الخلال قال: توفى ابن بشر القطان في شوال من سنة أربع وأربعمائة.
2441 - أحمد بن علي أبو الحسن الكاتب [البتي]:
كان كاتب الخليفة القادر بالله مدة وكان أديبا شاعرا خطيبا فصيحا وحدث عن أبي بكر بن مقسم المقرئ. حدثني عنه محمد بن محمد بن علي الشرطي.
حدثني التنوخي قال: حدثني أبو الحسن أحمد بن علي البتي. قال: أمرني بهاء الدولة أن أكتب أبياتا يكتبها بعض الجواري على تكة إبريسم فكتبت:
لم لا أتيه ومضجعي * بين الروادف والخصور وإذا نسجت فإنني * بين الترائب والنحور ولقد نشأت صغيرة * بأكف ربات الخدور وأنشدني التنوخي قال أنشدنا البتي لنفسه يصف الفقاع:
يا رب ثدي مصصته بكرا * وقد عراني خمار مغبوق له هدير إذا شربت به * مثل هدير الفحول في النوق كأن ترجيعه إذا رشف الراشف * فيه صياح مخنوق ذكر لي هلال بن المحسن وأحمد بن محمد العتيقي ان أبا الحسن البتي مات لتسع بقين من شعبان سنة خمس وأربعمائة قال هلال بن يونس [يوم الاثنين] وقال العتيقي وكان رجلا عالما وكانت فيه دعابة 2442 - أحمد بن علي بن سهلان أبو عبد الله الكسائي:
حدث عن أبي بكر الشافعي وأبى شجاع الفضيل بن العباس الهروي وأبي
عمرو محمد بن بن محمد صابر والحاكم أبى أحمد محمد بن محمد بن الأشعث البخاريين كتبت عنه وكان صدوقا.
أخبرنا أحمد بن علي بن سهلان - أبو عبد الله الكسائي - في سنة تسع وأربعمائة في جامع المنصور قال حدثني أبو شجاع الفصيل بن العباس بن الخصيب الهروي - ببخارى املاء - حدثنا محمد بن عبد الرحمن السامي حدثنا محمد بن معاوية حدثنا الليث بن سعد عن يزيد بن [أبي] حبيب عن سعد بن سنان عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تقبل صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول.
2443 - أحمد بن علي بن يزداد بن يزدافنا أبو بكر القارئ الأعور:
سمع أبا بكر الشافعي وابن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي وعلي بن هارون السمسار وأبا الحسين الزينبي ونحوهم من البغداديين وسافر الكثير فسمع أبا بكر الإسماعيلي بجرجان وأبا بكر القتات وأبا شيخ بن حيان بأصبهان وأبا الفضل بن خمرويه بهراة ويوسف بن يعقوب النجيرمي بالبصرة وعبد الله بن عمر بن مالك بمرو وأبا سهل بن جمان بالري ومنصور بن العباس ببوسنج وأبا عمرو بن حمدان بنيسابور وخلقا يطول ذكرهم من بلدان مختلفة كتبت عنه وكان ثقة فاضلا دينا عالما بحروف القرآن سكن باب الأزج وهناك سمعنا منه أخبرنا أحمد بن علي بن يزداد حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا محمد بن يونس حدثنا الفضل بن دكين حدثنا زهير بن معاوية عن أبي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يجد نعلين فليلبس خفين ومن لم يجد إزار فليلبس سراويل.
سألت أبا بكر البرقاني عن بن يزداد فقال كان معي بمرو وكنا نازلين في مكان واحد جميعا وبجرجان أيضا قال: وما رأيت أحسن تلاوة للقرآن منه ولا أسرع
قراءة وكان أبو إسحاق الطبري ببغداد يأخذ عليه إذا قرأ سبعا من القرآن فقلت لأبي إسحاق: أنت لا تأخذ على أحد جزءا فكيف تأخذ على أبى بكر سبعا؟! فقال إنه يجيئني من الجانب الشرقي يعبر إلى برين وبحرا وانا مع ذلك استحسن قراءته.
قال البرقاني: وكان عالما بالقرآن وعلومه الا أنه كان مزاحا أو كما قال.
مات أبو بكر بن يزداد في ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة لثمان عشرة ليلة خلت من جمادى الأولى سنة عشر وأربعمائة ودفن بباب الأزج عند قبر عبد العزيز الحنبلي. غلام الخلال.
2444 - أحمد بن علي بن أيوب بن المعافى بن العباس بن محمد أبو الحسن العكبري قاضيها:
سمع محمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب الموصلي ومحمد بن الفرخان الدوري وعلي بن أحمد بن أبي غسان البصري. كتبت عنه بعكبرا وكان ثقة.
أخبرنا القاضي أبو الحسين أحمد بن علي بن أيوب في سنة عشر وأربعمائة حدثنا محمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب - قدم علينا في سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة - حدثنا علي بن حرب حدثنا أبو داود حدثنا سفيان عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم لا تزال هذه الأمة بخير ما عجلوا الافطار حدثني أبو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري قال: ولد القاضي أبو الحسين بن أيوب في سنة تسع وعشرين وثلاثمائة. قال: ومات في يوم الجمعة مستهل جمادى الآخرة من سنة إحدى عشرة وأربعمائة.
2445 - أحمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسن بن الهيثم بن طهمان أبو الحسن المعروف بابن البادا:
سمع أبا سهل بن زياد ودعلج بن أحمد وأبا بكر الشافعي وعبد الباقي بن قانع وأبا جعفر بن بريه الهاشمي ومحمد بن علي بن علوان المقرئ وأبا بكر بن خلاد وغيرهم من هذه الطبقة
كتبنا عنه وكان ثقة فاضلا من أهل القرآن والأدب وينتحل في الفقه مذهب مالك ومنزله في درب يعقوب آخر شارع درب الرقيق ومات في ليلة الأحد الخامس من ذي الحجة سنة عشرين وأربعمائة.
2446 - أحمد بن علي بن عثمان الجنيد أبو الحسين الثاني مصنف الخطب ويعرف بابن السوادي:
سمع أبا بكر بن مالك وأبا محمد بن ماسي وأبا حفص بن الزيات ومخلد بن جعفر وأبا الحسن بن لؤلؤ ونحوهم كتبنا عنه بانتخاب ابن أبي الفوارس وكان ثقة يسكن باب الأزج ومات في يوم الأربعاء للنصف من شهر ربيع الآخر سنة إحدى وعشرين وأربعمائة ودفن في مقبرة باب حرب 2447 - أحمد بن علي بن عبدوس بن محمد بن الحسن بن الحسين بن هارون بن مهران أبو نصر الجصاص المعدل الأهوازي:
قدم بغداد في حداثته فسمع من أبى علي بن الصواف وأبي بكر بن خلاد ونحوهما وقدمها وقد علت سنة دفعات وحدث بها عن أبي القاسم الطبراني وأبي الشيخ الأصبهاني وعبد الله بن معاوية الطلحي الكوفي وأحمد بن محمد بن العباس الأسفاطي البصري وأبي سلمان محمد بن الحسين الحراني وغيرهم كتب الناس عنه بانتخاب محمد بن أبي الفوارس وسمعت منه وكان ثقة ثبتا.
أخبرنا أبو نصر بن عبدوس - في جامع المنصور - حدثنا أبو بكر بن خلاد حدثنا محمد بن الفرج حدثنا عبيد الله بن موسى أخبرنا هشام بن عروة عن أبيه عن أبي مراوح عن أبي ذر قال: قلت: يا رسول الله أي الرقاب أفضل؟ قال: أنفسها عند أهلها وأغلاها ثمنا.
سمعت من ابن عبدوس في سنة سبع وأربعمائة في آخر قدمة قدمها بغداد وخرج إلى الأهواز فأقام بها حتى مات وبلغني أنه مات في سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة
2448 - أحمد بن علي بن أحمد بن زيد بن موسى بن خالد بن خليد بن السري أبو الحسين الجحواني الكوفي:
سكن بغداد بين السورين وحدث عن أبي بكر الطلحي وجعفر بن محمد بن عمرو الأحمسي وهو آخر من حدث عنهما. كتبت عنه وكان ثقة قليل الحديث حافظا للقرآن معتقدا للسنة.
أخبرنا أبو الحسين الجحواني أخبرنا أبو بكر بن عبد الله بن يحيى الطلحي - بالكوفة - حدثنا أحمد بن حماد بن سفيان البزاز أخبرنا أيوب بن منصور - مولى المهدى - حدثنا عبد الرحمن بن مسهر عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: مغفور لامتي ما حدثت به أنفسها ما لم تتكلم بالشرك.
سألت الجحواني عن مولده فقال: لاثنتي عشرة ليلة خلت من رجب سنة خمسين وثلثمائة ومات ببغداد في يوم الجمعة الثامن والعشرين من شوال سنة أربع وثلاثين وأربعمائة.
2449 - أحمد بن علي بن الحسين بن محمد بن موسى أبو الحسين المحتسب المعروف بابن التوزي:
سمع أبا الحسن بن لؤلؤ الوراق ومحمد بن المظفر وأبا بكر بن شاذان وأبا الفضل الزهري وموسى بن جعفر بن عرفة وأبا حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس والمعافى بن زكريا وسواهم خلقا كثيرا كتبت عنه وكان صدوقا كثير الكتاب مديما لحضور المجالس والسماع معنا ومسكنه في درب سليم بالجانب الشرقي وسمعته يقول: ولدت في يوم الجمعة التاسع عشر من المحرم سنة أربع وستين وثلثمائة. ومات في ليلة الأربعاء ودفن في صبيحة يوم الأربعاء السادس عشر من شهر ربيع الأول سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة وكان دفنه في مقبرة الخيزران.
2450 - أحمد بن علي بن أحمد بن إسماعيل بن جعفر أبو الحسين المؤدب أخو أبى طاهر بن الأنباري القاضي سمع محمد بن إسماعيل الوراق وطبقته. كتبت عنه وكان صدوقا.
أخبرنا أحمد بن علي المؤدب حدثنا محمد بن إسماعيل بن العباس الوراق - املاء - حدثنا أبو علي الحسن بن الطيب بن حمزة البلخي حدثنا إبراهيم بن الحسن العلاف حدثنا سلام بن أبي الصهباء عن ثابت عن أنس. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الدعاء لا يرد بين الأذان والإقامة.
سألت أبا الحسين عن مولده فقال: ولدت في يوم الجمعة أول يوم من شهر رمضان سنة ثلاث وخمسين وثلثمائة ومات في يوم الاثنين الخامس والعشرين من ذي القعدة سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة ودفن من الغد في مقبرة باب حرب وكان ينزل بالقرب منا في درب الموالي 2451 - أحمد بن علي بن عبد الله بن منصور أبو بكر المؤدب الطبري المعروف بالزجاجي:
قدم بغداد في حداثته. فسمع من أبى القاسم بن حبابة وأبى طاهر المخلص وأبى حفص الكتاني وأبى القاسم الصيدلاني. واستوطن بالجانب الشرقي إلى آخر عمره وحدث فكتبت عنه وكان ثقة دينا يتفقه على مذهب الشافعي. وذكر لي انه سمع من زاهر بن أحمد السرخسي الا ان كتابه كان ببلده طبرستان أخبرنا أبو بكر الزجاجي حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا أبو كامل أخبرنا عبد الله بن جعفر والفضيل بن سليمان قالا: حدثنا موسى بن عقبة عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابن عمر قال: كان يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ومقلب القلوب.
مات أبو بكر الزجاجي في آخر سنة سبع وأربعين وأربعمائة
2452 - أحمد بن علي بن محمد بن علي بن يعقوب أبو الفتح الأيادي:
وهو أخو محمد بن علي. سمع عيسى بن علي بن عيسى وأبا طاهر المخلص وأبا حفص الكتاني. كتبت عنه وكان صدوقا.
أخبرني أبو الفتح الأيادي أخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا عبد الله ابن محمد بن عبد العزى حدثنا بشر بن هلال قال: حدثنا عبد الوارث عن أيوب عن عكرمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يمنع الرجل جاره ان يضع أعواده على حائطه.
سألت الأيادي عن مولده فقال: في ذي الحجة من سنة إحدى وثمانين وثلثمائة.
ومات في ذي القعدة من سنة تسع وأربعين وأربعمائة.
2453 - أحمد بن علي بن يحيى بن العباس أبو منصور الأسدآباذي المعروف بالمقرئ:
قدم بغداد وحدثنا بها عن أبي القاسم الصيدلاني وأبى زرعة عبيد الله بن عثمان البنا من أصل صحيح وكان يذكر انه سمع الكثير من أبى بكر بن شاذان وأبى الحسن الدارقطني وكان يخرف في كلامه ويذكر أشياء تدل على تخليطه وقلة تحصيله واشترى وهو عندنا أصل أبى بكر بن شاذان بكتاب التفسير لأبي سعيد الأشج وسمع عليه لنفسه ورأيت التسميع طريا بخطه.
أخبرنا أحمد بن علي الأسدآباذي حدثنا عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا الحسن بن حماد الحضرمي - سجادة - حدثنا عمرو بن هاشم عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: كانت امرأة تأتى قوما تستعير منهم الحلى تمسكه قال: فرفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال لتتب هذه المرأة إلى الله والى رسوله وترد على الناس متاعهم قم يا فلان فاقطع يدها
سألت أبا منصور عن مولده فقال: ولدت بالكرخ في سنة ست وستين وثلثمائة وخرج من بغداد في سنة أربع وأربعين وأربعمائة. وبلغني أنه مات سنة إحدى وستين وأربعمائة.
ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه العباس 2454 - أحمد بن العباس بن حماد بن المبارك أبو العباس يعرف بالتركي:
حدث عن أصرم بن حوشب ومصعب بن المقدام. روى عنه محمد بن مخلد وكان ثقة.
أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار أخبرنا أحمد بن العباس بن المبارك التركي حدثنا مصعب بن المقدام حدثنا سفيان عن الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحب أن يقرأ القرآن غضا طريا كما انزل فليقرأ على قراءة ابن أم عبد.
كذا كان في أصل ابن مهدي عن ابن عمر وهو خطأ وقد أخبرناه أبو بكر البرقاني. أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ حدثنا محمد بن مخلد فذكره بإسناده مثله الا أنه قال: عن علقمة عن عمر وهو الصواب لا اعلم رواه عن سفيان الثوري غير مصعب بن المقدام.
قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه: سنة ثلاث وستين ومائتين فيها مات أبو العباس أحمد بن العباس بن حماد بن مبارك التركي في جمادى الآخرة.
2455 - أحمد بن العباس بن أشرس أبو العباس وقيل: أبو جعفر:
سمع عمر بن زياد الواسطي وأبا إبراهيم الترجماني وخلف بن سالم ومحمد بن قدامة الجوهري روى عنه محمد بن جعفر المطيري وأبو عمرو بن السماك
وكان حافظا ثقة.
أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أحمد بن العباس بن أشرس حدثني محمد بن قدامة الجوهري حدثنا أيوب بن النجار اليمامي حدثنا طيب بن محمد حدثنا عطاء بن أبي رباح عن أبي هريرة. قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المخنثين من الرجال والمشتبهات من النساء بالرجال أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال: قرئ على ابن المنادي وأنا اسمع قال: ومات أبو العباس بن أشرس فجأة يوم الخميس لثلاث عشرة خلت من ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين بالجانب الغربي من مدينتنا بشارع باب حرب درب الشجر.
2456 - أحمد بن العباس أبو جعفر الطيالسي:
أخو عبد الله بن العباس. حدث عن إسحاق بن راهويه روى عنه اخوه عبد الله وأظن محمد بن مخلد أيضا روى عنه فإنه ذكره في تاريخ وفاة شيوخه الذي قرأته بخطه فقال: سنة أربع وثمانين ومائتين فيها مات الطيالسي أحمد بن العباس أبو جعفر الذي كان في طاق الحراني في شهر رمضان 2457 - أحمد بن العباس البغدادي حدث عن مسعود بن جويرية الموصلي. روى عنه أبو العباس بن عقدة.
أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد قال: حدثني أحمد بن العباس البغدادي قال: حدثنا مسعود بن جويرية حدثنا المعافى بن عمران حدثنا أبو حنيفة عن موسى الجهني عن أبيه عن الربع بن سبرة عن أبيه: ان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عنها يوم فتح مكة يعنى نكاح المتعة.
هكذا قال عن موسى الجهني وهو وهم. إنما يحفظ هذا عن أبي حنيفة عن يونس عن أبيه وهو يونس بن عبد الله بن أبي فروة المديني وقد رواه عن أبي حنيفة
على الصواب زفر بن الهذيل والقاسم بن معن وعبيد الله بن موسى وأبو عبد الرحمن المقرئ وغيرهم 2458 - أحمد بن العباس بن محمد بن سليمان بن محمد بن إبراهيم الإمام ابن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو بكر الهاشمي:
كان إليه أمر الإمامة في الصلاة بالحرمين والبصرة وغيرها من الأمصار: والإفاضة بالناس في الحج ثم تقلد مضافا إلى ما ذكرناه صلاة الجمعة بجامع الرصافة في سنة سبع وثلثمائة ذكر ذلك إسماعيل بن علي الخطبي فيما أنبأني إبراهيم بن مخلد بأنه سمعه منه 2459 - أحمد بن العباس بن الوليد بن أبان أبو نصر الجصاص:
حدث عن الحسن بن عرفة. روى عنه أبو الحسن بن الخلال المقرئ.
أخبرني محمد بن جعفر بن علان أخبرنا أحمد بن جعفر بن محمد الخلال حدثنا أبو نصر أحمد بن العباس بن الوليد بن أبان الجصاص حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا سفيان بن عيينة عن أبي حازم قال: الدنيا شيئان شئ لي وشئ لغيري فاما الذي لي فلو طلبته بحيلة السماوات والأرض لم أنله قبل أجله واما الذي لغيري فلم أرجه فيما مضى ولن أرجوه فيما بقى يمنع رزقي من غيري كما يمنع رزق غيري منى ففي أي هذين أفني عمري؟
2460 - أحمد بن العباس بن أحمد بن منصور بن إسماعيل أبو الحسن الصوفي ويعرف بالبغوي سمع علي بن زيد الفرائضي وأبا بدر بن عباد بن الوليد الغبري وأحمد بن يحيى السوسي وطاهر بن خالد بن نزار وعلي بن حرب والحسن بن عرفة وشعيب بن أيوب وعمر بن شبة ومحمد بن إسماعيل الحساني وحميد بن الربيع روى عنه الدارقطني وابن شاهين ويوسف بن القواس وغيرهم.
أخبرنا محمد بن علي بن الفتح أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو الحسن أحمد بن العباس البغوي - من كتابه - حدثنا طاهر بن خالد بن نزار حدثني أبي
حدثنا إبراهيم بن طهمان قال: حدثني مطر عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس ان أخت عقبة نذرت ان تحج ماشية وان عقبة سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال إن أختي نذرت ان تحج ماشية وأنها لا تطيق ذلك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله لغنى عن مشى أختك فلتركب.
قال علي بن عمر: لم يقل لنا في هذا الاسناد عن قتادة غير أبى الحسن البغوي وكان من الثقات وهو عند غيره عن مطر عن عكرمة عن بن عباس.
أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو يعلى الوراق الطوسي حدثنا أحمد بن العباس بن منصور أبو الحسن البغوي الصوفي - أحد محدثي بغداد ثقة - وأخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني حدثنا أحمد بن العباس البغوي - الشيخ الصالح الثقة - وحدثنا عبد العزيز بن علي الوراق أخبرنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أحمد بن العباس البغوي - الشيخ الصالح وكان يقال: إنه من الابدال.
بلغني عن محمد بن العباس بن الفرات قال: حدثني أبو الفتح عبيد الله بن أحمد النحوي: ان أحمد بن العباس البغوي توفى في ذي القعدة من سنة اثنتين وعشرين وثلثمائة 2461 - أحمد بن العباس بن محمد بن علي أبو علي الوراق:
ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه حدثه عن الحسن بن عرفة.
2462 - أحمد بن العباس بن حمويه أبو بكر الخلال:
روى عن الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني حديثا منكرا حدث به عنه أبو بكر بن شاذان.
أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا أبو بكر أحمد بن العباس بن حمويه الخلال - وما حدث بغير هذا الحديث - حدثنا الحسن بن
محمد بن الصباح الزعفراني حدثنا أبو معاوية الضرير حدثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ملعون ملعون من سب أباه ملعون ملعون من سب أمه ملعون ملعون من عمل عمل قوم لوط ملعون ملعون من أغرى بين بهيمتين ملعون ملعون من غير تخوم الأرض ملعون ملعون من كمه أعمى عن الطريق.
لا يثبت هذا الحديث بهذا الاسناد والحمل فيه على الخلال فان كل من عداه من المذكورين في إسناده ثقة.
2463 - أحمد بن العباس بن عبد الله بن عثمان بن زياد أبو بكر يعرف بالعسكري:
حدث عن عبد الله بن الحسن الهاشمي وأحمد بن الهيثم بن خالد البزار وجعفر ابن محمد بن شاكر الصائغ. روى عنه أبو حفص بن شاهين وأبو القاسم بن الثلاج وعبد الله بن عثمان الصفار.
2464 - أحمد بن العباس بن عبيد الله أبو بكر المقرئ يعرف بابن الامام:
قرأ على أحمد بن سهل الأشناني وحدث عن أبي القاسم البغوي. وكان قد انتقل عن بغداد إلى خراسان فأقام بها مدة ووقع حديثه هناك. روى عنه الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري.
حدثني محمد بن علي المقرئ عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ قال:
سمعت أبا بكر بن الإمام يقول: أذكر وفاة يوسف بن يعقوب القاضي.
وقد سمعت من جعفر بن محمد الفريابي وعبد الله بن محمد بن ناجية. قال أبو عبد الله كان أبو بكر أحمد بن العباس بن عبيد الله بن الإمام البغدادي أوحد عصره في أداء الحروف في القراءات ومن المقدمين ببغداد من أصحاب أبي بكر بن مجاهد ورد خراسان سنة خمس وثلاثين وثلثمائة ثم إنه خرج من نيسابوري ودخل مرو
وبخاري ثم انصرف إلى نيسابور سنة اثنتين وأربعين وثلثمائة ثم خرج إلى جرجان ومنها إلى الري فبلغني انه توفى في الري في صفر من سنة خمس وخمسين وثلثمائة.
2465 - أحمد بن العباس أبو بكر الصوفي يعرف بالأقلامي:
حدث عن أبي عيسى محمد بن أحمد بن قطن السمسار ومحمد بن داود بن حمدان الكرخي. سمع منه شيخنا أبو الحسن علي بن محمد بن عبد الله المقرئ المعروف بالحذاء. وروى عنه أحمد بن عمر بن قرقر الحذاء وذكر أنه سمع منه في سنة ستين وثلاثمائة.
2466 - أحمد بن العباس بن مسبح البزار:
حدث عن أبي القاسم البغوي حدثنا عنه محمد بن عمر بن بكير النجار.
أخبرنا ابن بكير [حدثنا] أحمد بن العباس بن مسبح البزار - املاء من لفظه - حدثنا أبو القاسم عبد الله بن بنت منيع حدثنا عبد الله بن عون الخراز - وكان من خيار عباد الله - سنة ست وعشرين ومائتين - حدثنا بشر عن مسعر عن قتادة عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم كان يقوم حتى ترم قدماه فقيل له يا رسول الله أتفعل هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر قال أفلا أكون عبدا شكورا.
وحدثنا عنه ابن بكير بهذا الحديث وحده وأظنه لم يكن عنده عنه غيره والله أعلم 2467 - أحمد بن عباس بن نصير بن الحسن بن رزق أبو الحسين الحريري سمع أبا حامد محمد بن هارون الحضرمي ويحيى بن محمد بن صاعد وأبا عمر محمد بن يوسف القاضي وإسماعيل بن العباس الوراق وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري والقاضي المحاملي حدثنا عنه أبو القاسم الأزهري وأبو
الفرج الطناجيري وعبد العزيز الأزجي والقاضي التنوخي وكان ثقة.
ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه عمران 2468 - أحمد بن عمران بن عبد الملك أبو عبد الله وقيل: أبو جعفر الأخنسي:
كوفي سكن بغداد وحدث بها عن أبي بكر بن عياش وعبد السلام بن حرب وأبى خالد الأحمر ويحيى بن يمان وحفص بن غياث ومحمد بن فضيل روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني وأبو بكر بن أبي خيثمة وعبد الله بن محمد بن أبي الدنيا وعبد الله بن محمد البغوي وغيرهم ومن الناس من يسميه محمدا وقد ذكرنا ذلك فيما تقدم.
أخبرنا علي بن أبي على قال: قرأنا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال: أحمد بن عمران أبو جعفر الأخنسي كوفي نزل بغداد.
أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس قال: حدثنا البخاري قال: محمد بن عمران الأخنسي كان ببغداد يتكلم فيه منكر الحديث عن أبي بكر بن عياش.
حدثنا محمد بن الحسين بن محمد المتوني أخبرنا جدي حدثنا إسماعيل أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا أحمد بن يحيى بن إسحاق الحلواني حدثنا أحمد بن عمران الأخنسي قال: سمعت أبا بكر بن عياش جار بن هارون يحدث عن سليمان التيمي عن أنس بن مالك. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم القيامة جمع أهل الجنة صفوفا وأهل النار صفوفا فينظر الرجل من صفوف أهل النار إلى الرجل من صفوف أهل الجنة فيقول يا فلان أما تذكر يوم اصطنعت إليك في الدنيا معروفا فيأخذ بيده فيقول اللهم ان هذا اصطنع إلى في الدنيا معروفا فيقال له خذ بيده أدخله الجنة برحمة الله. قال أنس: أشهد أني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقوله.
تفرد بروايته أبو بكر بن عياش عن سليمان التيمي عن أنس ولا يعلم رواه عن أبي بكر إلا الأخنسي.
أخبرنا حمزة عن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي حدثني أبي قال: أحمد بن عمران كوفي لا باس به.
أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر. قال: قال عبد الله بن محمد البغوي: مات أحمد بن عمران الأخنسي ببغداد سنة ثمان وعشرين - يعنى ومائتين - وكان لا يخضب وكتبت عنه.
2469 - أحمد بن عمران الأخفش ويعرف بالألهاني:
ذكره عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي في كتاب الجرح والتعديل وزعم أنه بغدادي نزل مكة وروى عن بن علية ووكيع وعبد الله بن بكر السهمي وزيد بن الحباب.
وقال بن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: كتبت عنه بمكة وهو صدق.
أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد بن يوسف الصيدلاني - بمكة - حدثنا محمد بن عمرو العقلي حدثنا علي بن الحسين حدثنا أحمد بن عمران الأخفش حدثنا عبد الله بن بكر السهمي حدثنا إياس بن أبي إياس عن سعيد بن المسيب عن سلمان الفارسي قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أيها الناس من فطر صائما كان له مثل أجره. وذكر حديثا طويلا في فضل شهر رمضان.
2470 - أحمد بن عمران بن موسى السوسي:
أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا أحمد بن عمران بن موسى السوسي - ببغداد - حدثنا أبو الربيع عبيد الله بن محمد الحارثي حدثنا يزيد بن سفيان بن عبيد الله بن رواحة البصري عن سليمان التيمي عن أبي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذنب لا
يغفر وذنب لا يترك وذنب يغفر. فاما الذنب الذي لا يغفر فالاشراك بالله واما الذنب الذي لا يترك فظلم العباد بعضهم بعضا واما الذي يغفر فذنب العبد بينه وبين الله تعالى قال سليمان لم يروه عن التيمي الا يزيد تفرد به أبو الربيع.
2471 - أحمد بن عمران بن موسى أبو بكر المعدل يعرف بالسوسنجردي:
حدث أبو القاسم بن الثلاج: عنه عن عبد الله بن أحمد بن إبراهيم الدورقي.
وقرأت بخط بن الثلاج. قال لنا أبو بكر: ولدت لأربع خلون من المحرم سنة إحدى وستين ومائتين وتوفى في شعبان سنة ست وثلاثين وثلثمائة.
ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه عمرو 2472 - أحمد بن عمرو الخطابي من شيوخ الصوفية:
أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحير أخبرنا محمد بن الحسين السلمي. قال أحمد ابن عمرو الخطابي من جلة مشايخ بغداد. صحب سريا السقطي ولزم بعده الجعيد إلى أن مات.
2473 - أحمد بن عمرو بن عبد الخالق أبو بكر العتكي المعروف بالبزار:
من أهل البصرة سمع هدبة بن خالد وعمر بن موسى الحادي وإسماعيل بن سيف وعبد الرحمن بن الفضل بن موفق والحسن بن علي بن راشد الواسطي
وإبراهيم بن سعيد الجوهري ونحوهم. وكان ثقة حافظا صنف المسند وتكلم على الأحاديث وبين عللها. وقدم بغداد وحدث بها. فروى عنه من أهلها أبو الحسن على ابن محمد المصري ومحمد بن العباس بن نجيح وعبد الباقي بن قانع وأبو بكر بن سلم.
أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو بكر محمد بن العباس بن نجيح الحافظ حدثنا أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار أخبرنا إسماعيل بن سيف حدثنا يونس بن أرقم حدثنا الأعمش عن سماك بن حرب عن ابن عباس: ان عليا ناول النبي صلى الله عليه وسلم التراب فرمى به في وجوه المشركين يوم حنين.
أخبرنا الحسن بن حسين النعالي أخبرنا أحمد بن جعفر بن سلم الختلي قال: أملى علينا أحمد بن عمرو بن عبد الخالق في مدينة أبى جعفر قال حدثنا محمد بن عثمان - يعنى بن مخلد - عن أبيه عن سلام أبى المنذر عن مطر الوراق عن عكرمة عن ابن عباس: ان النبي صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو حلال.
حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا عبد الغنى بن سعيد الحافظ قال: سمعت أبا يوسف يعقوب بن المبارك يقول: ما رأيت انبل من البزار ولا احفظ.
حدثني علي بن محمد بن نصر قال: سمعت حمزة بن يوسف يقول: سألت الدارقطني عن أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار فقال: ثقة يخطئ كثيرا ويتكل على حفظه.
وذكر الحاكم أبو عبد الله بن البيع انه سمع الدارقطني يقول: أحمد بن عمرو بن عبد الخالق يخطئ في الاسناد والمتن حدث بالمسند بمصر حفظا ينظر في كتب الناس ويحدث من حفظه ولم تكن معه كتب فأخطأ في أحاديث كثيرة يتكلمون فيه.
جرحه أبو عبد الرحمن النسائي.
أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع بن أحمد بن عمرو بن عبد الخالق مات بالرملة في شهر ربيع الأول سنة إحدى وتسعين ومائتين.
قال ابن قانع: أخبرني ابنه بذلك. أخبرنا علي بن أبي على قال: قرانا على الحسين ابن هارون عن [ابن] سعيد قال: أحمد بن عمرو بن عبد الخالق أبو بكر البزار
العتكي مولاهم الحافظ توفى بالرملة سنة اثنتين وتسعين ومائتين.
أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال: سمعت أبا محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول: ومات أبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار الحافظ بالرملة سنة اثنتين وتسعين.
ذكر مفاريد الأسماء في هذا الحرف 2472 - أحمد بن عاصم البغدادي:
حدث عن أبي صيفي بشير بن ميمون. روى عنه أبو خبيب البرتي.
أخبرنا أبو عبيد محمد بن محمد بن علي النيسابوري أخبرنا أبو عمرو بن حمدان أخبرنا العباس بن أحمد بن محمد بن عيسى البرتي القاضي - ببغداد - حدثنا أحمد بن عاصم البغدادي حدثنا بشير بن ميمون - أبو صيفي الخراساني - عن مجاهد عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول سابق إلى الجنة عبد أطاع الله وأطاع مواليه - أو قال سيده - شك أبو صيفي.
2475 - أحمد بن عامر بن سليمان الطائي:
سكن سر من رأى وحدث بها عن علي بن موسى الرضا. روى عنه ابنه عبد الله وإبراهيم بن رجاء المقرئ.
2476 - أحمد بن عتاب أبو بكر. من شيوخ محمد بن مخلد:
ذكر فيما قرأت بخطه: انه مات في يوم الاثنين لأربع بقين من جمادى الأولى سنة تسع وستين ومائتين.
2477 - أحمد بن عليل بن خشيش المطيري:
حدث عن أبي سعيد الأشج روى عنه أحمد بن علي المشطاحي.
أخبرنا أبو طاهر محمد بن الحسين بن سعدون البزاز أخبرنا أحمد بن علي بن عمر الحريري المعروف بالمشطاحي حدثنا أحمد بن عليل بن خشيش المطيري حدثنا أبو سعيد حدثنا ابن فضيل عن يحيى بن سعيد عن محمد بن أبي أمامة بن سهل ابن حنيف عن أبيه قال: لما توفى أبو قيس بن الأسلت أراد ابنه ان يتزوج امرأته - وكان لهم ذلك في الجاهلية - فأنزل الله تعالى لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها [النساء 19].
2478 - أحمد بن عطاء بن أحمد بن محمد بن عطاء أبو عبد الله الروذباري:
شيخ الصوفية في وقته. نشأ ببغداد وأقام بها دهرا طويلا ثم انتقل عنها فنزل صور من بلاد ساحل الشام وحدث عن أبي بكر بن أبي داود والقاضي المحاملي ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول وغيرهم. وفيما روى أحاديث وهم فيها وغلط غلطا فاحشا.
فسمعت [أبا] عبد الله محمد بن علي الصوري يقول: حدثونا عن أبي عبد الله الروذباري عن إسماعيل بن محمد عن الحسن بن عرفة أحاديث لم يروها الصفار عن ابن عرفة. قال الصوري: ولا أظنه ممن كان يتعمد الكذب. لكنه اشتبه عليه.
حدثني محمد بن أبي الحسن قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن أبي السرى قال:
حدثنا أبو عبد الله أحمد بن عطاء بن أحمد الروذباري. قال: حضرت باب أبي سعيد الحسن بن علي العدوي سنة خمس عشرة وثلثمائة وانا يومئذ ابن اثنتي عشرة سنة وذكر انه سمع منه أحاديث خراش عن أنس كلها.
أخبرنا أبو الحسين أحمد بن الحسين بن أحمد الواعظ قال: سمعت أبا عبد الله الروذباري يقول: من خرج إلى العلم يريد العلم لم ينفعه العلم ومن خرج إلى العلم يريد العمل بالعلم نفعه قليل العلم.
قال وسمعت أبا عبد الله يقول: العلم موقوف على العمل به والعمل موقوف على الاخلاص والاخلاص لله يورث الفهم عن الله عز وجل.
أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج - بنيسابور - قال:
أنشدني عبد الله بن أبي الحسن السراج قال: أنشدني أبو عبد الله أحمد بن عطاء الروذباري:
إذا أنت صاحبت الرجال فكن فتى * كأنك مملوك لكل رفيق وكن مثل طعم الماء عذبا وباردا * على الكبد الحري لكل صديق أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي. قال:
توفى أبو عبد الله الروذباري في ذي الحجة سنة تسع وستين وثلثمائة.
قال لي أبو عبد الله الصوري: توفى أبو عبد الله الروذباري في سنة تسع وستين وثلثمائة في قرية يقال لها منواث من عمل عكا. وحمل إلى صور فدفن بها.
2479 - أحمد بن عجلويه بن عبد الله أبو العباس الكرجي:
نزل بغداد وحدث بها عن عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي حدثنا عنه أبو الحسين أحمد بن علي بن عثمان بن الجنيد الخطبي.
أخبرنا ابن الجنيد أخبرنا أبو العباس أحمد بن عجلويه بن عبد الله الكرجي - قراءة عليه - حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم أخبرنا أبى حدثنا يحيى بن المغيرة حدثنا الحكم بن بشير عن عمرو بن قيس الملائي عن زبيد عمن ذكره عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: نضر الله امرءا سمع مقالتي فحفظها حتى يبلغها عنى فرب حامل فقه إلى من هو أفقه منه ورب حامل فقه وهو غير ففيه.
حرف الغين [من آباء الأحمدين] 2480 - أحمد بن أبي غالب:
أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم الأشناني بنيسابور أخبرنا
أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي حدثنا أحمد بن أبي غالب البغدادي وسعيد بن أبي سليمان الواسطي عن هشيم عن منصور بن زاذان عن الحسن عن أبي بكرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحياء من الايمان والايمان في الجنة والبذاء من الجفاء والجفاء في النار.
هكذا كان في أصل الأشناني واخشى أن يكون محمد بن أبي غالب فإن عثمان ابن سعيد كان يذهب إلى أن محمدا وأحمد واحد فإن كان هو فان كنيته أبو عبد الله وهو ثقة. روى عنه أحمد بن أبي خيثمة وغيره وقد ذكرناه في المحمدين.
2481 - أحمد بن غالب أبو العباس يعرف بالسني:
حدث عن هشيم بن بشير. روى عنه علي بن إسحاق بن زاطيا المخرمي.
أخبرني محمد بن الفرج بن علي البزاز أخبرنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي حدثنا علي بن إسحاق بن زاطيا حدثنا أحمد بن غالب - أبو العباس السني - حدثنا هشيم عن العوام بن حوشب عن إبراهيم بن عبد الرحمن السكسكي عن أبي بردة ابن أبي موسى الأشعري عن أبيه قال: سمعت رسول لله صلى الله عليه وسلم يقول مرة أو مرتين:
إذا عمل الرجل العمل الصالح فشغله سفر أو مرض كتب الله له صالح ما كان يعمل وهو صحيح [مقيم].
2482 - أحمد بن غالب بن أبي قيس أبو العباس:
وهو أخو أبى الحسن محمد بن غالب ذكره محمد بن مخلد في تاريخ وفاة شيوخه الذي قرأته بخطه وقال مات بواسط في ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين ومائتين.
2483 - أحمد بن غالب بن الأجلح بن عبد السلام أبو العباس:
حدث عن محمد بن يحيى بن الضريس الفيدي روى عنه محمد بن مخلد.
أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض بن أبي عقيل القاضي - بصور -
أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني أخبرنا أبو عبد الله محمد بن مخلد العطار - ببغداد - حدثنا أحمد بن غالب بن الأجلح بن عبد السلام - أبو العباس - حدثنا محمد بن يحيى بن الضريس حدثنا عيسى بن عبد الله بن عمر بن علي بن أبي طالب حدثني أبي عبد الله بن عمر عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سألت الله فيك خمسا فأعطاني أربعا ومنعني واحدة سألته فأعطاني فيك انك أول من تنشق الأرض عنه يوم القيامة وأنت معي معك لواء الحمد وأنت تحمله وأعطاني انك ولى المؤمنين من بعدي.
حرف الفاء [من اباء الأحمدين] 2484 - أحمد بن الفرج بن سليمان أبو عتبة الكندي الحمصي ويعرف بالحجازي:
ورد بغداد غير مرة وحدث بها عن بقية بن الوليد ومحمد بن حمير وضمرة بن ربيعة ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك ومحمد بن حرب الأبرش وعمر بن عبد الواحد وزيد بن يحيى بن عبيد وعثمان بن عبد الرحمن الطرائفي. روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي وموسى بن هارون الحافظ ومحمد بن جرير الطبري وقاسم بن زكريا المطرز وعبد الله بن محمد البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد والحسين بن إسماعيل المحاملي ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول وغيرهم.
وذكر بن أبي حاتم الرازي أنه كتب عنه وقال: محله عندنا الصدق.
أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي قال: وجدت في كتاب جدي بخط يده حدثنا أحمد بن الفرج الحمصي - أبو عتبة - حدثنا شريح بن يزيد حدثنا معان بن رفاعة عن أبي الزبير عن ابن عمر قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا عدوى.
أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا أبو بكر يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول الأزرق - املاء - حدثنا أبو عتبة أحمد بن الفرج حدثنا ضمرة بن ربيعة عن رشدين بن سعد عن عقيل عن الزهري عن عروة عن عائشة. قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يبيتن أحدكم وفي يده غمر الطعام فإن أصابه شئ فلا يلومن إلا نفسه.
أخبرني أحمد بن علي اليزدي - في كتابه - حدثنا أبو أحمد الحافظ النيسابوري قال: أبو عتبة أحمد بن الفرج الحمصي قدم العراق فكتبوا عنه وأهلها حسنوا الرأي فيه. لكن أبو جعفر محمد بن عوف بن سفيان الطائي كان يتكلم فيه. ورأيت أبا الحسن أحمد بن عمير يضعف أمره.
قرأت في كتابه: أبو الفتح أحمد بن الحسن بن محمد بن سهل المالكي الحمصي أخبرنا أبو هاشم - ثم عبد الغافر بن سلامة بحمص - قال: قال محمد بن عوف:
والحجازي كذاب كتبه التي عنده لضمرة وابن أبي فديك من كتب أحمد بن النضر وقعت إليه وليس عنده في حديث بقية بن الوليد الزبيدي أصل هو فيها اكذب خلق الله إنما هي أحاديث وقعت إليه في ظهر قرطاس كتاب صاحب حديث في أولها مكتوب: حدثنا يزيد بن عبد ربه قال: حدثنا بقية ورايته عند بئر أبى عبيدة في سوق الرستن وهو يشرب مع فتيان ومردان وهو يتقاياها - يعنى الخمر - وانا في كوة مشرف عليه في بيت كان لي فيه تجارة سنة تسع عشرة ومائتين وكأني أراه وهو يتقيؤها وهي تسيل على لحيته وكان أيام أبى الهرناس يسمونه الغداف وكان له ترس فيه أربع مسامير كبار إذا أخذوا رجلا يريدون قتله صاحوا به أين الغداف فيجئ فإنما يضربه بها أربع ضربات حتى يقتله قد قتل غير واحد بترسه ذاك وما رايته والله عند أبي المغيرة قط إنما كان يتفتى في ذلك الزمان.
وحدث عن عقبة بن علقمة بلغني ان عنده كتاب وقع إليه فيه مسائل ليست من حديثه فوقعه عليها فتى من أصحاب الحديث وقال: اتق الله يا شيخ.
قال محمد بن عوف وبلغني انه حدث حديثا عن أبي اليمان عن شعيب بن أبي
حمزة عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
الحرب خدعة فاشهد عليه بالله أنه كذاب ولقد نسخت كتب أبى اليمان لشعيب ما لا أحصيه وأخذت عليها من الدراهم غير مرة كنت اكتبها الجزئ بثلاثة دراهم صحاح فكيف يحدث الحجازي عنه بهذا الحديث حديث أبي الزناد فينبغي أن يكون شيطان لقنه إياه.
قال أبو هاشم: وكان أبو عتبة جارنا وكان يخضب بالحمرة وكان مؤذن مسجد الجامع وكان عمى وأصحابنا يقولون: إنه كذاب فلم نسمع منه شيئا بلغني ان أبا عتبة مات بحمص في سنة إحدى وسبعين ومائتين.
2485 - أحمد بن الفرج بن عبد الله بن عبيد أبو علي الجشمي المقرئ:
حدث عن عبادة بن عباد المهلبي وعبد الرحمن بن مهدي وسويد بن عبد العزيز وعمر بن عبد الواحد وعبد الله بن نمير وخلاد بن يحيى ومحمد بن إبراهيم الشامي وغيرهم. روى عنه إسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي ومحمد بن جعفر القماطري وزريق بن عبد الله المخرمي ومحمد بن عمرو الرزاز أخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنون النرسي حدثنا أبو جعفر محمد بن عمرو بن البختري - املاء - حدثنا أحمد بن الفرج الجشمي المقرئ حدثنا عباد بن عباد المهلبي عن جعفر بن الزبير عن القاسم بن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقوم الرجل للرجل الا بني هاشم فإنهم لا يقومون لاحد.
أخبرني الأزهري قال: قال لنا الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير الحافظ:
أحمد بن الفرج الجشمي ضعيف.
2486 - أحمد بن الفرج المعروف بزرقان:
مات في سنة اثنتين وثمانين ومائتين. ذكره أبو الحسين بن المنادى وزعم أنه قد روى الحديث وذمه في مذهبه واعتقاده.
2487 - أحمد بن الفرج بن منصور بن محمد بن الحجاج بن هارون بن حماد بن سعيد بن الصلت بن أبان بن خرخشاذان أبو الحسن الفارسي الوراق:
من أهل الجانب الشرقي. سمع يزداذ بن عبد الرحمن الكاتب ومحمد بن عبد الله المستعيني وأحمد بن محمد بن الجراح الضراب وأحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني والقاضي المحاملي ومحمد بن مخلد وأبا العباس بن عقدة وخلقا كثيرا نحوهم حدثنا عنه أبو بكر البرقاني وأبو القاسم الأزهري وأحمد بن محمد العتيقي وأحمد بن علي بن التوزي وأحمد بن عبد الواحد الوكيل في آخرين.
حدثني القاضي علي بن المحسن. قال: قال لي أبو الحسن أحمد بن الفرج بن منصور بن الحجاج: إنه ولد ببغداد لليلتين بقيتا من جمادى الآخرة سنة اثنتي عشرة وثلثمائة وأول سماعه للحديث في سنة أربع وعشرين وثلثمائة وكان ثقة.
حدثني أبو بكر البرقاني قال: ذكر لي عن أبي الحسن بن حجاج انه كان يديم قراءة القرآن وكان له في كل يوم ختمة. قال: وكان يذكر عنه التشيع.
سألت أبا الحسين العتيقي هل سمع ابن حجاج شيئا بغير بغداد؟ فقال لا.
وتوفى أبو الحسن بن الحجاج في الرابع والعشرين من شعبان سنة اثنتين وتسعين وثلثمائة ودفن بالرصافة وكان ثقة. كتب الكثير.
ذكر بن أبي الفوارس انه مات في يوم الاثنين التاسع والعشرين من شعبان.
2488 - أحمد بن فضالة أبو جعفر:
قرأت على الحسن بن أبي القاسم عن أبي سعيد أحمد بن محمد بن رميح النسوي قال: سمعت أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام يقول: سمعت أحمد بن سيار يقول - وكان ببغشور -: أبو جعفر أحمد بن فضالة وكان كتب الحديث ورحل فيه قدم أيام إسحاق بن منصور - يعنى مرو - فكتب عنه بمرو. وكان بغدادي الأصل قدم بغداد فأقام بها ومات شيخ طوال أبيض الرأس واللحية.
2489 - أحمد بن الفرات بن خالد أبو مسعود الضبي الرازي:
أحد حفاظ الحديث ومن كبار الأئمة فيه. سمع الحسين بن علي الجعفي وأبا أسامة حماد بن أسامة ويعلى ومحمدا ابني عبيد وعبيد الله بن موسى وأبا داود الطيالسي وجعفر بن عون وشبابة بن سوار ويزيد بن هارون ومحمد بن يوسف الفريابي وأبا عامر العقدي وعبد الرزاق بن همام وأزهر بن سعد السمان وأبا اليمان الحمصي وأبا صالح كاتب الليث في أمثالهم. وكان قد سافر الكثير وجمع في الرحلة بين البصرة والكوفة والحجاز واليمن والشام ومصر والجزيرة ولقى علماء عصره وورد بغداد في حياة أبى عبد الله أحمد بن حنبل وذاكر حفاظها بحضرته وكان أحمد يقدمه ويكرمه واستوطن أبو مسعود بعد ذلك أصبهان إلى آخر عمره وبها كانت وفاته. وروى عنه كافة أهلها علمه ولا أعلم حدث ببغداد شيئا الا على سبيل المذاكرة.
حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الختلي قال: حدثنا أحمد بن محمد بن هارون الخلال أخبرني يزيد بن عبد الله الأصبهاني قال: سمعت أحمد بن عمرو قال:
سمعت أبا مسعود الأصبهاني. قال: كنا نتذاكر الأبواب قال: فخاضوا في باب فجاؤوا فيه بخمسة أحاديث قال فجئتهم أنا بأخر فصار سادسا. قال: فنخس أحمد بن حنبل في صدري - يعنى لإعجابه به -.
قال: وأخبرني يزيد بن عبد الله الأصبهاني عن أحمد بن دلويه الأصبهاني - من خيار الناس - قال: دخلت على أحمد بن حنبل فقال لي: من فيكم؟ قلت: محمد ابن النعمان فلم يعرفه فذكرت له أقواما فلم يعرفهم. فقال: أفيكم أبو مسعود؟
قلت: نعم. قال: ما اعرف اليوم - أظنه قال: أسود الرأس - أعرف بمسندات رسول الله صلى الله عليه وسلم منه.
أخبرنا أبو القاسم إبراهيم بن محمد بن سليمان المؤدب أخبرنا أبو بكر المقرئ قال: سمعت أبا بشر الدولابي يقول: سمعت حميد بن الربيع يقول: قدم أبو مسعود
الأصبهاني مصر فاستلقى على قفاه فقال لنا: خذوا حديث مصر. قال: فجعل يقرأ علينا شيخا شيخا من قبل أن يلقاهم.
وقال بن المقرئ: سمعت أبا عروبة يقول: أبو مسعود الأصبهاني في عداد ابن أبي شيبة في الحفظ وأحمد بن سليمان في التثبت.
سمعت أبا نعيم الحافظ يقول: أحمد بن الفرات الضبي الرازي أبو مسعود أحد الأئمة والحفاظ توفى في شعبان سنة ثمان وخمسين - يعنى ومائتين - وغسله محمد بن عاصم.
2490 - أحمد بن الفرات أبو جعفر الأنصاري الدعاء:
حدث عن خنيس بن بكر بن خنيس. روى عنه محمد بن مخلد.
أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أحمد بن الفرات أبو جعفر الأنصاري حدثنا خنيس بن بكر بن خنيس أخبرنا زيد بن أبي بكر عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم في شوال وابتنى بي فيه.
أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال: قرئ علي ابن المنادى وانا اسمع. قال: وأحمد بن الفرات أبو جعفر الأنصاري الدعاء توفى لثمان بقين من ربيع الاخر سنة خمس وسبعين - يعنى ومائتين - وقد حدث قبل ان يموت بمديدة.
2491 - أحمد بن الفتح بن موسى أبو بكر الأزرقي الوراق:
صاحب بشر بن الحارث حكى عن بشر حكايات. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا وأبو العباس السراج النيسابوري ومحمد بن مخلد وحمزة بن الحسين السمسار.
أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج بنيسابور أخبرنا أبو
يعلى محمد بن طاهر الأصبهاني حدثنا حمزة بن الحسين حدثنا أحمد بن فتح قال:
سمعت بشر بن الحارث يقول: استغفر الله من كل خطوة خطوتها في طلب الحديث انى لأعدها من أعظم الذنوب ان لم يغفرها الله لي.
2492 -) أحمد بن الفتح أبو العباس:
حدث عن عباس بن محمد الدوري. روى عنه علي بن عبد العزيز بن مردك البردعي.
حدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا علي بن عبد العزيز البردعي حدثنا أبو العباس أحمد بن الفتح البغدادي حدثنا عباس الدوري أخبرنا محمد بن بشر بن عبيد الله عن نافع عن بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم احفوا الشوارب واعفوا اللحى.
2493 - أحمد بن فهد بن داود أبو بكر الضرير:
حدث عن عبد الصمد بن يزيد بن مردويه. روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي.
2494 - أحمد بن فرج بن جبريل أبو جعفر الضرير المقرئ:
مولى أبى أحمد بن الرشيد من أهل سر من رأى. سمع علي بن عبد الله المديني وأبا الربيع الزهراني وأبا بكر وعثمان ابني أبى شيبة وإبراهيم بن عبد الله الهروي وأبا عمر حفص بن عمر الدوري وإسحاق بن بهلول التنوخي. روى عنه أبو طالب بن البهلول الأنباري وإبراهيم بن أحمد البزوري وأحمد بن جعفر بن سلم الختلي وعثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز وكان ثقة. نزل الكوفة ومات بها.
أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن عبد الله بن الحسين الخفاف أخبرنا أبو طالب محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول القاضي حدثنا أبو جعفر أحمد بن فرح الضرير - بالأنبار - حدثنا إبراهيم الهروي حدثنا أبو معاوية عن عبد العزيز بن
سياه عن حبيب بن أبي ثابت * (فأنزل الله السكينة عليهم) * [الفتح 18] قال: على أبى بكر فاما النبي صلى الله عليه وسلم فقد كانت عليه السكينة.
حدثني علي بن محمد بن نصر قال: سمعت حمزة بن يوسف يقول: سألت أبا الحسن الدارقطني عن أحمد بن فرح بن جبريل فقال: ما كان به باس. أو قال كان ثقة.
كتب إلى أبو طاهر محمد بن محمد بن الحسين المعدل من الكوفة يذكر ان أبا الحسن محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الحافظ حدثهم قال: سنة ثلاث وثلثمائة فيها مات أحمد بن فرح بن جبريل الهاشمي مولاهم المقرئ العسكري الضرير في ذي الحجة فيما حدثني اخى.
وقرأت في كتاب أخي مات أحمد بن فرح في ذي الحجة سنة ثلاث وثلثمائة وصلى عليه أبو عاصم بن أبي الحسين وكان قد أوصى ان يصلى عليه رجل من أهل السنة وكان ثقة مأمونا عالما بالعربية واللغة عالما بالقران وكان قدم الكوفة إلى بنت له كانت مزوجة ببعض الجند ورأيته وحضرت مجلسه في الجامع وأنا غلام ولم يسمع لي.
2495 - أحمد بن الفضل بن سهل بن الراهيون أبو عمرو القاضي التعزي:
من أهل تعز. قدم بغداد وحدث بها عن إسماعيل بن موسى الفزاري وسفيان بن وكيع وأبى كريب محمد بن العلاء وأبي سعيد الأشج ومحمد بن وزير الواسطي. روى عنه أبو الحسن أحمد بن جعفر بن الخلال ومحمد بن إسماعيل الوراق ومحمد بن المظفر وموسى بن جعفر بن عرفة السمسار.
أخبرنا محمد بن عمر بن بكير النجار حدثنا محمد بن إسماعيل بن العباس المستملي حدثنا أبو عمرو أحمد بن الفضل بن سهل القاضي التعزي - قدم علينا من تعز سنة تسع وثلثمائة - حدثنا عبد الله بن سعيد أبو سعيد الأشج حدثنا يحيى
ابن يمان عن هاشم عن الحسن عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم العلم علمان فعلم في القلب وذلك العلم النافع وعلم على اللسان وتلك حجة الله علي بن آدم.
2496 - أحمد بن الفضل أبو بكر الصيرفي:
حدث عن محمد بن إسماعيل الأحمسي والحسن بن عرفة. روى عنه يوسف بن عمر القواس.
حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر قال: قرأت على أبى بكر أحمد بن الفضل الصيرفي قلت له: حدثكم محمد بن إسماعيل حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الملك بن عمير عن مولى لربعي بن حراش عن حذيفة قال: كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني لست أدري ما بقائي فيكم فاقتدوا باللذين من بعدي وأشار إلى أبى بكر وعمر واهتدوا بهدى عمار وما حدثكم بن مسعود فصدقوه.
2497 - أحمد بن الفضل بن صالح المخرمي:
حدث عن أبيه. روى عنه أبو العباس بن بطانه البصري.
أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أبو العباس بن بطانة الوراق - بالبصرة - حدثنا أحمد بن الفضل بن صالح المخرمي حدثنا أبي حدثنا عاصم بن علي حدثنا الربيع بن صبيح عن يزيد الرقاشي عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يرد الدعاء بين الأذان والإقامة.
2498 - أحمد بن الفضل بن حازم أبو بكر الربعي يلقب سندانة:
حدث عن أبوي العباس: ثعلب والمبرد وعن محمد بن زكريا الغلابي. روى عنه
محمد بن حميد بن محمد بن الحسين بن حميد الخراز وأبو القاسم بن السوطي.
2499 - أحمد بن الفضل بن أحمد بن هشام بن دوست أبو بكر يعرف بالبخاري:
كان ينزل قنطرة البردان وحدث عن الحسن بن علي بن شبيب المعمري وأبى العباس بن مسرور الطوسي ويموت بن المزرع البصري. روى عنه يوسف بن عمر القواس وإبراهيم بن مخلد بن جعفر الباقرحي.
2500 - أحمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة أبو علي:
حدث عن عبد الله بن روح المدايني وأحمد بن سعيد الجمال وأحمد بن عبيد الله النرسي وأبى قلابة الرقاشي ومحمد بن أبي العوام الرياحي وجعفر الصائغ وأبى الأحوص محمد بن الهيثم ومحمد بن مسلمة الواسطي وأبى إسماعيل الترمذي والحارث بن أبي أسامة وغيرهم. روى عنه الدارقطني وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وأبو الحسن بن الفضل وعلى وعبد الملك ابنا بشران وكان ثقة.
حدثنا ابن المفضل - املاء - قال: توفى أحمد بن الفضل بن خزيمة في صفر سنة تسع وأربعين وثلاثمائة.
وقال محمد بن أبي الفوارس: توفى أبو علي بن خزيمة في صفر ليلة الأحد لأربع عشرة ليلة خلت منه ودفن يوم الأحد وهو أول شيخ سمعت منه وذكر ان مولده سنة ثلاث وستين.
2501 - أحمد بن الفضل بن عبد الملك أبو الحسن الهاشمي:
كان يتولى الإمامة في الصلوات بجامع الرصافة بعد أبي هاشم المطلب بن إبراهيم بن عبد العزيز الهاشمي وولى ذلك في ذي الحجة من سنة اثنتين وعشرين وثلثمائة.
وذكر طلحة بن محمد بن جعفر فيما قرأت بخطه أنه مات في المحرم من سنة خمسين وثلثمائة.
2502 - أحمد بن فاذويه بن عزرة أبو بكر الطحان:
حدث عن أحمد بن محمد بن يزيد بن سليم. روى عنه محمد بن المظفر وأبو القاسم بن الثلاج.
أخبرني أحمد بن محمد العتيقي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد حدثنا أبو بكر أحمد بن فاذويه بن عزرة الطحان حدثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن يزيد بن سليم حدثني رجاء بن سلمة حدثنا أبو معاوية الضرير عن الأعمش عن مجاهد عن ابن عباس. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا مدينة العلم وعلى بابها فمن أراد العلم فليأت الباب.
2503 - أحمد بن فارس بن علي أبو بكر ويعرف بأبي العساكر الحفري:
سمع الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي وعبد الله بن عثمان الصفار. كتبت عنه في سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة وكان صدوقا وآخر عهدي بلقائه في سنة خمس وثلاثين وأربعمائة.
أخبرنا أحمد بن فارس أخبرنا أبو علي الحسن بن محمد بن القاسم بن محمد بن يحيى بن حلبس بن عبد الله المخزومي المؤدب حدثنا عبد الله بن أبي داود حدثنا أبو تقى حدثنا بقية قال: حدثني أبو بكر بن أبي مريم عن خبيب بن أبي عبيد عن أبي الدراء: ان رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بنهر ومعه قعب فتوضأ وفضلت فضلة فردها رسول الله صلى الله عليه وسلم في النهر. وقال يبلغه الله قوما ينفعهم به.
حرف القاف [من اباء الأحمدين] 2504 - أحمد بن القاسم صاحب أبى عبيد القاسم بن سلام:
حدث عن أبي عبيد وعن أبي عبد الله أحمد بن حنبل أشياء كثيرة من مسائله
وكان من أهل العلم والفضل. سمع منه أبو القاسم إسحاق بن إبراهيم بن الجبلي الحافظ وحدث عنه أخوه عبد الله بن إبراهيم بن الجبلي وأبو يحيى زكريا بن الفرج البزاز وغيرهما.
2505 - أحمد بن القاسم أبو بكر الأنماطي ويعرف ببلبل:
حدث عن معاوية بن عمرو وإبراهيم بن المنذر الحزامي وأحمد بن جعفر الوكيعي وعبد الله بن سوار البصري روى عنه محمد بن مخلد.
أخبرني أحمد بن سليمان بن علي والحسن بن علي بن عبد الله المقريان قالا:
حدثنا محمد بن بكران بن الرازي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أبو بكر أحمد بن القاسم الأنماطي المعروف ببلبل - زاد الحسن على باب ابن عرفة ثم اتفقا - سنة سبع وخمسين ومائتين حدثنا عبد الله بن سوار أبو السوار أخبرنا حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن عن أنس عن جندب أو غيره عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: احتج آدم وموسى فحج آدم وموسى.
2506 - أحمد بن القاسم بن مساور أبو جعفر الجوهري:
سمع عفان بن مسلم وعلي بن الجعد وأبا بلال الأشعري والهيثم بن خارجة ومحمد بن يوسف الغضيضي روى عنه القاضي المحاملي وأحمد بن كامل وعبد الباقي بن قانع القاضيان وأحمد بن محمد بن الصباح الكبشي ومحمد بن علي بن حبيش الناقد وكان ثقة.
أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال: حدثنا عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا أحمد ابن القاسم بن مساور حدثنا علي بن الجعد حدثنا أبو عمرو بن العلاء عن مسلم عن حية عن علي قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأكل الثوم وقال: لولا أن الملك ينزل علي لأكلته.
أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس قال: قرئ علي ابن المنادى وأنا أسمع قال: أبو جعفر أحمد بن القاسم بن مساور الجوهري أكثر عن علي بن الجعد قال لي انه كتب عنه خمسة عشر ألف حديث. ومات سنة ثلاث وتسعين - يعنى ومائتين -.
قلت: قال غيره: مات في المحرم.
2507 - أحمد بن القاسم بن محمد بن سليمان أبو الحسن الطائي البرتي:
حدث عن بشر بن الوليد الكندي وأبى بكر وعثمان ابني أبى شيبة وداود بن رشيد وعبيد بن جناد ومحمد بن عبد الرحمن بن سهم ومحمد بن عباد المكي.
روى عنه أبو عمرو بن السماك وعبد الصمد بن علي الطستي وأحمد بن الفضل ابن خزيمة والقاضيان: ابن كامل وابن قانع وكان ثقة.
أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أحمد بن القاسم - أبو الحسن البرتي - حدثنا بشر بن الوليد حدثنا أبو يوسف القاضي حدثنا بن أبي أنيسة عن زبيد اليامي عن أبي عبد الرحمن السلمي عن ابن مسعود قال: شغل المشركون رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخندق عن الظهر والعصر والمغرب والعشاء فأمر بلالا فأذن وأقام فصلى الظهر وأذن وأقام فصلى العصر وأذن وأقام فصلى العشاء كذا [كان] في أصل ابن القطان ولم يذكر المغرب وأظنه سقط في النقل والله أعلم.
أخبرنا السمسار حدثنا الصفار أخبرنا ابن قانع: أن أحمد بن القاسم البرتي مات في سنة ست وتسعين ومائتين.
2508 - أحمد بن القاسم بن نصر بن دوست أبو عبد الله:
حدث عن سويد بن سعد وسلم بن سلام الكوفي وعبد الله بن أحمد بن شبويه المروزي روى عنه محمد بن مخلد وجعفر الخالدي وبكار بن أحمد المقرئ
وكان ثقة موصوفا بالصلاح والعبادة وكذلك أبوه من قبله.
أخبرنا أبو العلاء محمد بن الحسن بن محمد الوراق حدثنا أبو عيسى بكار بن أحمد المقرئ - املاء - حدثنا أبو عبد الله أحمد بن القاسم بن نصر بن دوست حدثنا سويد بن سعيد حدثنا علي بن مسهر عن الأعمش عن عمارة بن عمير قال: لما قتل عبيد الله بن زياد أتى برأسه ورؤس أصحابه فألقيت في الرحبة فقام الناس إليها فبينا هم كذلك إذ جاءت حية عظيمة فتفرق الناس من فزعها فجاءت تخلل الرؤس حتى دخلت في منخري عبيد الله بن زياد ثم خرجت من فيه ثم دخلت من فيه وخرجت من انفه ففعلت ذلك به مرارا ثم ذهبت ثم عادت ففعلت به مثل ذلك مرارا فجعل الناس يقولون قد جاءت قد جاءت قد ذهبت قد ذهبت لا يدرى من أين جاءت ولا أين ذهبت.
أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخالدي حدثنا أحمد بن القاسم بن نصر بن دوست العابد ابن العابد أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال: قرئ علي ابن المنادى وأنا أسمع. قال:
مات أبو عبد الله بن أبي محمد المعروف بدوست يوم الأحد في جمادى الأولى سنة ست وتسعين [وثلثمائة].
2509 - أحمد بن القاسم بن سليمان بن محمد الأغر ويعرف بالسليماني:
حدث عن عبد الرحمن بن صالح والحسن بن حماد - سجادة - روى عنه محمد ابن مخلد وابن قانع.
أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا عبد الباقي بن قانع حدثنا أحمد بن القاسم السليماني أخبرنا عبد الرحمن بن صالح حدثنا إبراهيم بن محمد المدني عن عبد الله بن أبي بكر عن يحيى عن عروة عن أبيه عن عائشة: ان النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: * (وما هو على الغيب بضنين) * [التكوير 24].
2510 - أحمد بن القاسم بن داود بن محمد أبو العباس المروزي:
قدم بغداد وحدث بها عن أبي داود السنجي. روى عنه علي بن عمر السكري.
حدثنا عبد العزيز بن علي الخياط - لفظا - حدثنا علي بن عمر بن محمد السكري حدثنا أبو العباس أحمد بن القاسم بن داود المروزي - سنة ثلاث وثلاثمائة - حدثنا أبو داود سليمان بن معبد قال: حدثنا محمد بن خالد بن عثمة البصري.
حدثني موسى بن يعقوب حدثني سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الأرواح جنود مجندة فما تعارف منها ائتلف وما تناكر منها اختلف.
2511 - أحمد بن القاسم بن نصر بن زياد أبو بكر المعروف بأخي أبى الليث الفرائضي:
نيسابوري الأصل سمع الحسن بن حماد - سجادة - وأبا همام الوليد بن شجاع وإسحاق بن أبي إسرائيل ومحمد بن سليمان لوينا وأحمد بن منيع. روى عنه أبو بكر بن شاذان وأبو حفص بن شاهين وأبو حفص الكتاني وغيرهم وكان ثقة.
أخبرني محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي قال: أنشدنا الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري قال: أنشدني أحمد بن القاسم أخو أبى الليث الفرائضي:
لا تترك الحزم في أمر هممت به * فان سلمت فما بالحزم من باس العجز ضر وما بالحزم من ضرر * وأحزم الحزم سوء الظن بالناس أخبرنا علي بن المحسن المعدل حدثنا أبو بكر أحمد بن عبد الله الدوري قال:
قال لي أبو محمد المادرائي الكاتب صاحب الديون: هل كتبت عن اخى أبى الليث الفرائضي شيئا؟ فقلت كثيرا. فقال: كان يجئ ويشرب عندي نبيذ التمر. وكان حسن المعاشرة على النبيذ طيبا خفيف الروح صالح الأدب.
أخبرنا أبو القاسم الأزهري وعلي بن أبي على قالا: حدثنا أحمد بن إبراهيم قال:
سألت أبا بكر أحمد بن القاسم أخا أبى الليث الفرائضي: في أي سنة ولدت؟ فقال:
في سنة اثنتين وعشرين ومائتين.
أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد قال: توفى أحمد بن القاسم بن نصر الشعراني في ذي الحجة سنة عشرين وثلثمائة.
2512 - أحمد بن القاسم بن إسماعيل بن محمد أبو الحسن المحاملي:
أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد الضبي أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال:
أحمد بن القاسم بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن سعد بن أبان الضبي أبو الحسن بن أبي عبيد بن المحاملي سمع أباه وعمه وأبا القاسم بن منيع وأبا بكر بن أبي داود وأبا محمد بن صاعد ونظراءهم وصنف وذاكر بالحديث ومات في سنة سبع وثلاثين وثلثمائة.
2513 - أحمد بن القاسم الشبي:
حدث عن الحارث بن أبي أسامة. روى عنه المعافى بن زكريا الجريري.
2514 - أحمد بن القاسم بن الحسن الدقيقي:
كان أحد الشهود المعدلين وحدث عن أحمد بن محمد بن الجعد والعباس بن يوسف الشكلي. حدثنا عنه أبو نعيم الأصبهاني.
أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أحمد بن القاسم بن الحسن الدقيقي المعدل - ببغداد - حدثنا العباس بن يوسف حدثنا أيوب بن الوليد حدثنا إسحاق الأزرق عن مسعر عن هلال الوزان عن عروة بن الزبير عن عائشة قالت: ما أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم أكلتين الا إحداهما تمر.
قال لي أبو نعيم: كان أحمد بن القاسم بن الحسن شيخا صالحا وذكرا لنا أنه حضر مجلس الحارث بن أبي أسامة وكان ينزل بالجانب الشرقي في جوار محمد بن علي بن سهل بن الإمام.
2515 - أحمد بن القاسم بن عبد الله بن مهدي أبو الفرج يعرف بابن الخشاب:
حدث بدمشق عن علي بن عبد الوارث الصنعاني ومحمد بن جرير الطبري والهيثم بن أحمد الباذاوردي وعبد الله بن محمد البغوي ومحمد بن هارون بن حميد البيع ومحمد بن عبدة القاضي ومحمد بن محمد الباغندي ونصر بن القاسم الفرائضي وبكر بن أحمد بن مقبل البصري. روى عنه أبو الحسن الدارقطني وتقي بن إسحاق الخولاني وعبد الوهاب بن عبد الله المري الدمشقي وتمام بن محمد الرازي.
أخبرني أبو القاسم الأزهري. أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثني أبو الفرج أحمد بن القاسم بن عبد الله بن مهدي البغدادي - بدمشق - وكتبه لي بخطه - حدثنا أبو الحسن علي بن عبد الوارث بن عمر القرشي الصنعاني - بصنعاء - حدثنا ميمون ابن الحكم الشرادي حدثنا بكر بن الشرود حدثنا مالك بن أنس عن الزهري عن أنس بن مالك: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا اشتكى قرأ على نفسه ب‍: قل هو الله أحد قال علي بن عمر: تفرد به بكر بن الشرود عن مالك والمحفوظ عن مالك عن الزهري عن عروة عن عائشة: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ على نفسه بالمعوذتين وينفث.
وبكر بن الشرود ضعيف.
2516 - أحمد بن القاسم بن سيما أبو بكر البيع ويعرف بابن السندي:
حدث عن أحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي وإسماعيل بن محمد الصفار.
حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجي وقال لي: كان أحد الشهود المعدلين.
2517 - أحمد بن قرقيش:
صديق بشر بن الحارث. حكى عن بشر وكان خصيصا به. روى عنه سليمان بن الربيع الجوهري.
2518 - أحمد بن قدامة بن محمد بن عبد الله بن فرقد أبو حامد البلخي:
سكن بغداد وحدث بها عن قتيبة بن سعيد الغلابي وإبراهيم بن يوسف البلخي.
روى عنه أبو بكر الشافعي وابن مالك القطيعي والقاضي أبو طاهر بن بجير الذهلي ومخلد بن جعفر وما علمت من حاله الا خيرا.
حدثنا علي بن أحمد بن الحسن بن عبد السلام المقرئ حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان - املاء - حدثنا أبو حامد أحمد بن قدامة البلخي حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا مالك بن أنس عن سمى مولى أبي بكر عن أبي صالح السمان عن أبي هريرة. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان السفر قطعة من العذاب يمنع أحدكم نومه وطعامه وشرابه فإذا قضى أحدكم نهمته من وجهه فليسرع إلى أهله.
قرأت بخط محمد بن مخلد: سنة اثنتين وثلاثمائة فيها مات أبو حامد أحمد بن فرقد البلخي.
2519 - أحمد بن قاج بن عبد الله أبو الحسن الوراق:
كان من أكثر الناس سماعا وأوسعهم كتابا. كتب المصنفات الطوال والكتب الكبار. وسمع إبراهيم بن هاشم البغوي وهارون بن علي المزوق زنجويه وأحمد ابن القطان وإبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم المخرمي وعلي بن إسحاق بن زاطيا ومحمد بن جرير الطبري ومحمد بن محمد الباغندي وإبراهيم بن محمد الخنازيري وابن أبي داود السجستاني ومحمد بن حمدان الطرائفي وأحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري وأبا مزاحم الخاقاني ومن في طبقتهم وبعدهم ولم يحدث الا بشئ يسير. روى عنه الدارقطني وعبيد الله بن عثمان بن يحيى وأبو الحسن بن رزقويه. وحدثنا عنه أبو طالب بن غيلان. وكان ثقة.
أخبرنا محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان حدثنا أبو الحسين أحمد بن قاج بن عبد الله الخلجي الوراق حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد الفزاري حدثنا محمد بن زكريا حدثنا أبو حذيفة موسى بن مسعود أخبرنا سفيان الثوري عن صفوان بن سليم عن أبي سلمة عن ابن عباس: في قول الله: * (أو أثارة من علم) * [الأحقاف 4] قال: الخط.
حدثني أبو القاسم الأزهري عن أبي الحسن محمد بن العباس بن الفرات ان مولد أحمد بن قاج في المحرم من سنة أربع وثمانين ومائتين. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح قال: سمعت أبا عبد الله بن بكير غير مرة يذكر أن أحمد بن قاج الوراق ورث ثمانمائة دينار أو سبعمائة فاشترى بجميعها كاغدا في صفقة واحدة ومكث سنين كثيرة يكتب فيه الحديث.
قال محمد بن أبي الفوارس: توفى أحمد بن قاج الوراق يوم الفطر سنة ثلاث وخمسين وثلثمائة وكان كثير السماع جيد النقل ورأيته ولم اسمع منه.
2520 - أحمد بن قانع بن مرزوق بن واثق مولى ابن أبي الشوارب القاضي يكنى أبا عبد الله:
وهو أخو عبد الباقي بن قانع. كان حسن العلم بالفرائض واحكام المواريث.
وحدث عن أبي شعيب الحراني والحسن بن المثنى العنبري وإسماعيل بن الفضل البلخي وخلف بن عمرو العكبري وأبى خليفة الجمحي وغيرهم. حدثنا عنه علي بن أحمد الرزاز وأحمد بن علي البادئ وعبد الله بن أحمد بن عبد الله المعروف بابن حمديه الأصبهاني وكان ثقة.
قرأت بخط بن الثلاج قال لنا القاضي أبو عبد الله أحمد بن قانع: مولدي سنة ثلاث وسبعين ومائتين.
أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أحمد بن عبد الله الأصبهاني حدثنا أبو عبد الله أحمد بن قانع - املاء - في صفر من سنة خمسين وثلثمائة - حدثنا أبو الحسن علي بن الحسن بن علي بن يونس المهري - في بنى ضبيعة بالبصرة - أخبرنا عبد الواحد بن غياث حدثنا صالح المري حدثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة واعملوا ان الله لا يستجيب الدعاء من قلب لاه.
قال بن أبي الفوارس: توفى أبو عبد الله أحمد بن قانع يوم الخميس في ذي القعدة سنة خمس وخمسين وثلثمائة.
حرف الكاف [من آباء الأحمدين] 2521 - أحمد بن كثير أبو نافع ابن بنت يزيد بن هارون:
حدث عن جده يزيد وعن أبي منصور الحارث بن منصور. روى عنه أحمد بن محمد بن سهل الآدمي وعلي بن محمد السواق ومحمد بن مخلد.
أخبرنا أبو عمرو بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أحمد بن كثير ابن بنت يزيد بن هارون حدثنا الحارث بن منصور حدثنا بحر - يعنى السقا - عن سفيان الثوري عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه بلغه أن أقواما يتخلفون عن الجمعة. فقال: لقد هممت ان اخلف رجلا يصلى بالناس ثم أحرق على أقوام بيوتهم.
2522 - أحمد بن كثير بن الصلت أبو عبد الله مولى بني هاشم:
حدث عن داود بن رشيد ومحمد بن محمد بن عمر الواقدي وسليمان بن أبي شيخ. روى عنه محمد بن مخلد وأحمد بن يوسف بن خلاد.
أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو بكر بن خلاد حدثنا أحمد بن كثير بن الصلت أخبرنا سليمان بن أبي شيخ حدثنا أبو سفيان الحميري عن المهدي عن أبيه المنصور عن محمد بن علي عن أبيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا يغسلني العباس فإنه والد والوالد لا ينظر عورة ولده.
2523 - أحمد بن كردان بن أحمد بن معنى المبارك:
حدث عن يحيى بن أبي طالب. روى عنه محمد بن عبد الله بن أخي ميمي.
2524 - أحمد بن كامل بن خلف بن شحرة بن منصور بن كعب بن يزيد أبو بكر القاضي:
كان ينزل في شارع عبد الصمد عند شريعة أبي عبيد الله من الجانب الشرقي
وهو أحد أصحاب محمد بن جرير الطبري وتقلد قضاء الكوفة من قبل أبي عمر محمد بن يوسف وكان من العلماء بالأحكام وعلوم القران والنحو والشعر وأيام الناس وتواريخ أصحاب الحديث وله مصنفات في أكثر ذلك. وحدث عن محمد بن سعد العوفي ومحمد بن الجهم السمري وأحمد بن عبيد الله النرسي ومحمد بن مسلمة الواسطي وعبد الله بن روح المدائني وأحمد بن سعيد الجمال وأبى قلابة الرقاشي وأحمد بن أبي خيثمة والحارث بن أبي أسامة والحسن بن سلام السواق وأبى إسماعيل الترمذي وإبراهيم بن الهيثم البلدي ومحمد بن إسرائيل الجوهري. روى عنه أبو الحسن الدارقطني وأبو عبيد الله المرزباني وغيرهما من قدماء الشيوخ. وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وإبراهيم بن مخلد وابن الفضل القطان وأبو العلاء محمد بن الحسن الوراق وصالح بن محمد المؤدب وأبو الحسن بن الحمامي المقرئ وغيرهم.
سمعت أبا الحسن بن رزقويه ذكر أحمد بن كامل فقال: لم تر عيناي مثله.
أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال: سمعت أحمد بن كامل القاضي يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم وكأنه في المسجد الذي في أصحاب البارزي في الجانب الشرقي في المحراب فتقدمت فقرأت عليه واستعذت وابتدأت بأم القرآن أقرؤها وأعد على عدد أهل الكوفة فلما قرأت مالك يوم الدين قلت: يا رسول الله كيف أقرأ هذا الحرف؟
ملك أو مالك. فقال لي: ملك يوم الدين. فقلت بألف أم بغير ألف. فقال: بغير ألف. وقرأت من سورة البقرة فلما قرأت: * (ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم) * قال: ختم الله على أفئدتهم وهمزة. فوقع في نفسي في المنام أنه صلى الله عليه وسلم أراد ان يعلمني أن القلب هو الفؤاد فبلغت عليه إلى خمسين آية من سورة البقرة على عدد أهل الكوفة.
أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال: قال لنا ابن كامل: ولدت في سنة ستين ومائتين وأنشدنا:
عقد الثمانين عقد ليس يبلغه * الا المؤخر للاخبار والعبر حدثني أبو القاسم الأزهري قال: أنشدنا إبراهيم بن أبي على الدقاق قال: أنشدنا القاضي ابن كامل لنفسه:
ليس لي عدة تشد فؤادي * غير ذي الطول عدتي وظهيري هو ذخري لكل ما أرتجيه * وغياثي وراحمي ونصيري قال: وأنشدنا القاضي ابن كامل أيضا لنفسه:
صرف الزمان تنقل الأيام * المرء بين محلل وحرام وإذا تقشعت الأمور تكشفت * عن فضل إنعام وقبح أثام حدثني علي بن محمد بن نصر قال: سمعت حمزة بن يوسف يقول: سأل أبو سعد الإسماعيلي أبا الحسن الدارقطني عن أبي بكر أحمد بن كامل بن خلف القاضي فقال: كان متساهلا وربما حدث من حفظه بما ليس عنده في كتابه واهلكه العجب فإنه كان يختار ولا يضع لاحد من العلماء الأئمة أصلا. فقال له أبو سعد: كان جريري المذهب. قال أبو الحسن: بل خالفه واختار لنفسه وأملى كتابا في السير وتكلم على الاخبار.
قال لنا أبو الحسين بن الفضل القطان وأبو علي بن شاذان: مات أحمد بن كامل القاضي يوم الأربعاء لثمان خلون من المحرم سنة خمسين وثلثمائة قال ابن شاذان:
ودفن من يومه.
حرف اللام [من آباء الأحمدين] 2525 - أحمد بن الليث بن منصور أبو العباس الأنماطي:
سكن الكوفة وحدث بها عن أحمد بن إبراهيم الدروقي وعباس بن يزيد البحراني ونحوهما. روى عنه أبو بكر بن أبي دارم وعبد الله بن يحيى الطلحي والحسن بن محمد السكوني الكوفيون.
أخبرنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ حدثنا أبو بكر الطلحي حدثنا أبو العباس أحمد بن الليث بن منصور الأنماطي البغدادي حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي حدثنا يحيى بن يعلى حدثنا أبي عن غيلان بن جامع عن ابن أبي ليلى عن عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: عرضت ناقة رجل
فوقصت به وهو محرم فمات فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كفنوه في ثوبيه واغسلوه بماء وسدر ولا تغطوا رأسه فإنه يبعث يوم القيامة يلبي.
أخبرنا أبو علي محمد بن حمزة الدهان أخبرنا أبو بكر عبد الله بن يحيى الطلحي - بالكوفة - حدثنا أبو العباس أحمد بن الليث بن منصور الأنماطي البغدادي سنة تسع وثمانين - يعنى ومائتين - بحديث غير هذا.
حرف الميم [من آباء الأحمدين] ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه محمد جعلت ترتيبهم على نسق حروف المعجم من أوائل أسماء أجدادهم.
2526 - أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أبي خلف القطيعي:
نسبه أبو العباس بن عقدة. وأحسبه نزل الكوفة فإني لم أر للبغداديين عنه رواية.
حدث عن حصين بن عمر الأحمسي وسفيان بن عيينة وأبي عباد يحيى بن عباد البصري روى عنه أبو داود السجستاني وأبو شيبة إبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي الكوفيان.
أخبرنا أبو الفرج الحسين بن علي الطناجيري قال: أخبرنا علي بن عبد الرحمن البكائي بالكوفة حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان أخبرنا أحمد بن أبي خلف حدثنا يحيى بن عباد البصري حدثنا محمد بن عثمان حدثنا ثابت عن أنس بن مالك قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أعجبه نحو رجل أمره بالصلاة.
أخبرنا علي بن أبي على قال قرأنا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال سمعت أبا شيبة يقول حدثنا أحمد بن محمد بن أبي خلف وكان ثقة.
أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخالدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي.
قال: سنة ثلاث وثلاثين ومائتين فيها مات أحمد بن أبي خلف البغدادي. وكان لا يخضب
2527 - أحمد بن محمد بن أحمد أبو بكر الأشقر القنطري:
روى عن أبي جعفر المغازلي خبرا لمعروف الكرخي حدث به عنه محمد بن مخلد وأبو الحسين المنادي.
2528 - أحمد بن محمد بن أحمد بن النضر أبو الفضل الأزدي:
وهو بن بنت أبي همام الوليد بن شجاع السكوني. حدث بالموصل عن جده أبي همام وعن الحسن بن الصباح البزار. روى عنه بشر بن أحمد الأسفراييني.
أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا بشر الأسفراييني حدثنا أبو الفضل أحمد بن محمد بن النضر بن ابنة أبى همام الوليد بن شجاع وابن ابنه معاوية - بالموصل سنة ثمان وتسعين - أخبرنا الحسن البزار حدثنا خلف بن تميم قال: سمعت سفيان - وقد اجتمع الناس عليه - يقول: لقد خفت أن تكون الأمة قد ضاعت إذا احتاج الناس إلي.
2529 - أحمد بن محمد بن أحمد أبو بكر الصيدلاني.
حدث عن محمد بن سفيان بن أبي الزرد الأيلي. روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي وذكر انه سمع منه في قنطرة البردان.
2530 - أحمد بن محمد [بن أحمد] بن إبراهيم أبو بكر المروزي:
قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن منده الأصبهاني. روى عنه محمد بن موسى الداودي النهرواني.
أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني حدثني جدي لأبي أبو بكر محمد بن موسى بن المثنى الفقيه حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم المروزي - سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة - حدثنا محمد بن منده الأصبهاني حدثنا بكر بن بكار حدثنا عائذ بن شريح الحضرمي قال: سمعت أنس بن مالك يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كذب على في رواية حديث فليتبوأ مقعده من النار.
2531 - أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي سعدان أبو بكر الصوفي:
سكن الري وحدث بها عن القاضي أبي العباس والحسين البرتي ومحمد بن غالب التمتام ومحمد بن يونس الكديمي والحسين بن الحكم الحبري الكوفي روى عنه عبد الصمد بن محمد الساوي وعلي بن محمد المروزي وصالح بن أحمد بن محمد الهمذاني الا ان صالحا قال: هو أحمد بن محمد بن الحسن بن أبي سعدان.
أخبرني الأزهري حدثنا الحسن بن أحمد بن محمد المحمى النيسابوري حدثنا عبد الصمد بن محمد بن أحمد بن موسى الساوي حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي سعدان البغدادي حدثنا أبو عبد الله الحسين بن الحكم بن مسلم الكوفي أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي - في كتاب تاريخ الصوفية - قال: محمد بن أحمد بن أبي سعدان البغدادي ويقال: أحمد بن محمد بن أبي سعدان - وهذا أصح إن شاء الله - من جلة مشايخ القوم وعلمائهم ولم يكن في زمانه اعلم بعلوم هذه الطائفة منه وكان أستاذ شيخنا أبي القاسم الرازي.
2532 - أحمد بن محمد بن أحمد بن سلم أبو الحسن المخرمي الكاتب مولى العباس بن محمد الهاشمي:
سمع الزبير بن بكار ويحيى بن محمد بن أعين المروزي وحفص بن عمرو الربالي والحسن بن محمد الزعفراني وعلي بن حرب الطائي. روى عنه أبو عمر بن حيويه والدارقطني وابن شاهين وابن سمعون الواعظ ويوسف القواس وكان ثقة.
حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر. وأخبرنا عبيد الله بن عمر بن شاهين عن أبيه: أن بن سلم الكاتب مات في سنة سبع وعشرين وثلثمائة. زاد بن شاهين: في ربيع الأول.
2533 - أحمد بن محمد بن أحمد بن يزيد أبو بكر المعروف بالبرنسي:
حدث عن أحمد بن الهيثم بن خالد البزاز وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي ومحمد بن نوح العسكري ومقدام بن داود المصري وغيرهم. روى عنه القاضي
أبو الحسن الجراحي وأبو الحسين بن البواب المقرئ وعبد الله بن موسى الهاشمي ومحمد بن المظفر الحافظ أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين المحتسب حدثنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن يزيد البرنسي حدثنا محمد بن نوح العسكري حدثنا يحيى بن يزيد الأهوازي حدثنا محمد بن الزبرقان أبو همام حدثنا سليمان التيمي عن أبي عثمان عن سلمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أكل الطين فقد أعان على نفسه.
2534 - أحمد بن محمد بن أحمد بن زياد أبو الحسن التمار:
حدث عن سعدان بن نصر وزكريا بن يحيى المروزي. روى عنه ابن الثلاج وابن الصلت المجبر وكان ثقة مقبول الشهادة عند الحكام.
أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي قال: قال لنا الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق: توفى أبو الحسن أحمد بن محمد بن زياد التمار الشاهد - وقد كان حدث - في سنة اثنتين وثلاثين وثلثمائة وكان مولده في سنة ثمان وأربعين ومائتين.
2535 - أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي سعيد أبو العباس البزاز الدوري:
وهو أخو أبى بكر عبد الله بن محمد وخال القاضي أبى بكر الجعابي. حدث عن الحسن بن محمد الزعفراني وعبد الله بن أيوب المخرمي وأبي حذافة السهمي ومحمد وعلى ابني أشكاب ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه وأحمد بن سعد الزهري ومحمد بن إسحاق الصاغاني وعباس بن محمد الدوري روى عنه ابن البواب المقرئ ويوسف بن عمر القواس وأبو الحسن بن حمة الخلال وأبو عبد الله بن دوست وغيرهم.
وحدثني الحسن بن أبي كالب: ان يوسف القواس ذكره في جملة شيوخه الثقات.
حدثني عبد العزيز بن علي قال: ولد أبو العباس أحمد بن محمد بن أبي سعيد البزاز خال ابن الجعابي في سنة خمسين ومائتين.
أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع: أن أبا العباس بن أبي سعيد توفي لأيام خلت من شهر رمضان سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة.
2536 - أحمد بن محمد بن أحمد بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم أبو بكر الحربي ويعرف بابن أبي ذر الجلودي:
حدث عن الحسن بن مكرم البزاز روى عنه أبو القاسم بن الثلاج وأبو الفتح بن مسرور البلخي وكان ثقة.
2537 - أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسن أبو العباس النسوي:
ذكر ابن الثلاج انه قدم بغداد حاجا وحدثه بها في سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة عن محمد بن محمود بن عدي النسوي.
2538 - أحمد بن محمد بن أحمد بن سليمان أبو الفضل الحواشي:
قرأت بخط إبراهيم بن علي بن عيسى بن داود بن الجراح حدثنا أبو الفضل أحمد بن محمد بن أحمد بن سليمان الحواشي - قدم علينا بعد انصرافه من الحج - في الجانب الشرقي من مدينة السلام في صفر سنة ست وأربعين وثلاثمائة حدثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي.
2539 - أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن فراشة بن سلم بن عبد الله أبو العباس المروزي:
قدم بغداد حاجا وحدث بها عن أبي رجاء محمد بن حمدويه المرزي وأحمد بن محمد بن عمر البسطامي. حدثنا عنه ابن رزقويه وكان ثقة.
أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن أحمد بن فراشة المروزي حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عمر البسطامي حدثنا خلف بن عبد العزيز بن عثمان بن حبلة أخبرني أبي عن جدي عن شعبة عن العلاء
ابن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم. قال: السبع المثاني الحمد لله رب العالمين 2540 - أحمد بن محمد بن أحمد بن رامين الخراساني:
قدم بغداد وحدث بها عن أبي الحسين أحمد بن محمد بن عمر الجرجاني. روى عنه المعافي بن زكريا.
2541 - أحمد بن محمد بن أحمد بن سهل بن عبد الرحمن بن رزق الله بن أيوب أبو بكر المعروف ببكير الحداد:
بغدادي سكن مكة وحدث بها عن بشر بن موسى وأبي مسلم الكجي وأبي العباس الكديمي ومحمد بن نعيم البياضي وأبى العباس بن مسروق الطوسي ويعقوب بن إسحاق البيهسي وعبد الله بن أحمد بن حنبل وحسن بن علي المعمري. روى عنه جماعة. منهم أبو الحسن الدارقطني وأحمد بن إبراهيم بن فراس المكي وأبو علي بن حمكان الفقيه وأبو محمد النحاس المصري وأبو نصر محمد بن أبي بكر الإسماعيلي وكان ثقة.
وذكر لي الصوري: ان بكيرا الحداد مات بعد خمسين وثلاثمائة.
2542 - أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن الصباح بن يزيد بن شيرزاذ أبو العباس الكبشي:
نسب إلى الموضع المعروف بالكبش وهو هروي الأصل سمع أبا العباس البرثي القاضي وإبراهيم بن إسحاق الحربي ومعاذ بن المثنى العنبري وأحمد بن القاسم بن مساور الجوهري ونحوهم حدثنا عنه هلال بن محمد الحفار وأبو بكر أحمد بن محمد أبو درة السقاء الحربي وكان ثقة.
حدثنا بن أبي درة حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن الصباح الكبشي
- صاحب إبراهيم الحربي - حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى البرثي حدثنا أبو نعيم وأبو عمر الحوضي قالا: حدثنا هشام عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي سعيد ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا رأيتم الجنازة فقوموا لها فمن تبعها فلا يقعد حتى تدفن.
بلغني ان هذا الشيخ مات في سنة أربع وخمسين وثلاثمائة.
2543 - أحمد بن محمد بن أحمد بن السدى أبو الطيب الدوري:
وهو ابن أخت الهيثم بن خلف حدث عن أبي العباس الكديمي والحسن بن علي ابن الوليد الفارسي وعلي بن محمد بن أبي الشوارب القاضي ومحمد بن إسحاق بن راهويه ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة والهيثم بن خلف الدوري. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه والحسن بن الحسن بن المنذر القاضي وكان ثقة.
أخبرنا أبو القاسم بن المنذر أخبرنا أبو الطيب أحمد بن محمد بن السدي الدوري - قراءة عليه وانا اسمع - حدثنا محمد بن يونس بن موسى الكديمي البصري حدثنا محمد بن جهضم حدثنا سعيد بن سلمة عن إسماعيل بن أمية عن نافع بن عمر قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد وأبو بكر الصديق عن يمينه وعمر بن الخطاب عن يساره فقال هكذا نبعث يوم القيامة.
2544 - أحمد بن محمد بن أحمد بن القطان أبو الحسين القطان:
من كبراء الشافعيين وله مصنفات في أصول الفقه وفروعه وذكر لي القاضي أبو الطيب الطبري: أنه مات في جمادى الأولى من سنة تسع وخمسين وثلاثمائة.
2545 - أحمد بن محمد بن أحمد أبو طاهر الطاهري:
خرج عن بغداد قديما وحدث بأصبهان وغيرها عن أبي القاسم البغوي. حدثنا عنه أبو نعيم الأصبهاني.
أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو طاهر أحمد بن محمد بن أحمد الطاهري - بغدادي قدم علينا سنة تسع وأربعين وثلاثمائة - حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا الوركاني أخبرنا سعيد بن ميسرة عن أنس. أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على حمزة سبعين صلاة.
وروى عن الطاهري أبو نصر أحمد بن علي بن عبدوس الأهوازي وكان سماعه نحو سنة ستين وثلاثمائة.
2546 - أحمد بن محمد بن أحمد بن رزق بن عبد الله أبو الفرج والد شيخنا أبو الحسن بن رزقويه:
سمع أبا القاسم البغوي. حدثنا عنه ابنه.
أخبرنا محمد بن أحمد بن رزقويه حدثني أبي أحمد بن محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا زهير بن حرب - أبو خيثمة - حدثنا جرير عن ليث عن طاوس عن أم مالك البهزية قالت: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الفتن فقال: خيركم فيها أو خير الناس رجل معتزل في ماله يعبد ربه ويعطي حقه ورجل أخذ بعنان فرسه أو نحو ذلك يخيف العدو ويخيفونه.
2547 - أحمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن نباته أبو الفرج الدقاق:
حدث عن حامد بن شعيب البلخي. كتب عنه علي بن أحمد بن محمد الوزان سنة اثنتين وستين وثلاثمائة وذكر أن سماعه كان صحيحا بخط أبيه.
2548 - أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى أبو الفرج الصامت:
حدث عن أحمد بن عبيد الله بن صبيح القارئ وعبد الله بن إسحاق المدايني ومحمد بن محمد الباغندي وأحمد بن جعفر - جحظة - وأحمد بن الحسن بن دبيس بن المقرئ ومحمد بن أحمد بن أبي الثلج حدثنا عنه محمد بن جعفر بن علان الوراق.
2549 - أحمد بن محمد بن أحمد بن شجاع أبو نصر الصفار البخاري:
قدم بغداد حاجا وروى بها عن خلف بن محمد الخيام كتاب الفتن لعيسى بن موسى غنجار وغير ذلك. حدثنا عنه أبو الحسن بن بخيت.
أخبرنا أحمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق أخبرنا أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن شجاع الصفار البخاري - بقراءة أبي الحسن ابن الفرات عليه بعد صدوره من الحج في صفر من سنة سبع وسبعين وثلاثمائة في مسجد على نهر البزارين - أخبرنا أبو صالح خلف بن محمد الخيام قال: سمعت أبا هارون بن سهل بن شاذويه يقول: سمعت أحمد بن نصر العتكي يقول: سمعت إسحاق بن إبراهيم القاضي يقول: كان رجل من أهل الكوفة من أهل مرو يكنى بأبي زرارة. وكان ولد بالبصرة ونشأ بها فقدم مرو فكان يوجه في الوفود إلى ولاة خراسان فجاء يوما فاستقبله الأمير فقالوا تنح عن الطريق. فقال: الطريق بين المسلمين فسمع بذلك الأمير فقال من هذا؟ فقالوا: رجل من أوساط الناس فأمر ان يضرب خمسمائة سوط ويقطع لسانه! وكان من موالي خزاعة فقاموا إليه حتى خلصوه فقال أبو زرارة:
لسان المرء يكره ماضغيه * إذا يهفو ويرجم بالحجارة فلا تتعرضن لشتم وال * أمالك عبرة بأبي زرارة؟
2550 - أحمد بن محمد بن أحمد بن زكريا أبو العباس التغلبي ويعرف بابن أبي شيخ الخلنجي:
حدث عن أبي القاسم البغوي وعبد الله بن محمد بن إسحاق ومحمد بن حمدويه المروزيين حدثنا عنه إبراهيم بن عمر البرمكي.
أخبرنا البرمكي حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن أحمد بن زكريا التغلبي - المعروف بابن أبى شيخ الخلنجي - حدثنا أبو القاسم البغوي حدثنا داود بن رشيد الخوارزمي حدثنا أبو حفص الأبار حدثنا منصور عن هلال بن يساف عن أبي
عبد الرحمن السلمي عن علي قال: المؤذن أملك بالاذان والقارئ أملك بالإقامة.
2551 - أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن موسى أبو علي المعروف بابن أبي حامد القاضي:
وهو من ولد بن أبي حامد صاحب بيت المال. سمع القاضي أبا عبد الله المحاملي.
حدثني عنه أبو محمد الحسن بن محمد الخلال وكان ثقة.
أخبرني الخلال حدثنا القاضي أبو علي أحمد بن محمد بن أبي حامد - صاحب بيت المال املاء في مجلس الدارقطني - حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثنا محمد بن حسان حدثنا مكي بن إبراهيم حدثنا داود الأودي عن عامر عن جرير عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا ابق العبد فلحق بالعدو فمات فهو كافر.
2552 - أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى أبو نصر النيسابوري المعروف بالصبغي:
قدم بغداد وحدث بها عن عبد الله بن محمد بن علي العدل وعبد الله بن محمد ابن عبد الوهاب الرازي حدثنا عنه الخلال أيضا.
أخبرنا أبو محمد الخلال - وكتبه عنه أبو الحسن النعيمي - حدثنا أبو نصر أحمد ابن محمد بن أحمد بن موسى النيسابوري الصبغي حدثنا عبد الله بن محمد بن علي أبو محمد العدل حدثنا علي بن محمد بن أحمد البجلي حدثنا محمد بن يوسف بن ثابت بن آدم الربعي عن محمد بن القاسم أبى جعفر قال: حدثنا شقيق ابن إبراهيم عن سفيان الثوري عن طلحة بن مصرف عن شمر بن عطية عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أصبح محزونا على الدنيا أصبح ساخطا على ربه ومن أصبح يشكو مصيبة نزلت به فإنما يشكو ربه ومن دخل على غني
فتضعضع له ذهب ثلثا دينه ومن قرأ القرآن فدخل النار فهو ممن اتخذ آيات الله هزؤا.
2553 - أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن يحيى أبو العباس القاضي الكرجي.
حدث عن أحمد بن سليمان العباداني وأحمد بن سلمان النجاد وجعفر الخالدي وطبقتهم. حدثنا عنه علي بن محمد بن الحسن الحربي وعبد العزيز بن علي الأزجي وكان صدوقا. نزل بغداد مدة ثم انتقل إلى مكة فاستوطنها. وكان شيخنا الحربي سمع منه ببغداد وذكر لي محمد بن علي الصوري انه مات في سنة خمس وأربعمائة.
2554 - أحمد بن محمد بن أحمد أبو حامد الفقيه الأسفراييني:
قدم بغداد وهو حدث فدرس فقه الشافعي على أبى الحسن بن المرزبان ثم على أبى القاسم الداركي وأقام ببغداد مشغولا بالعلم حتى صار أوحد وقته وانتهت إليه الرياسة وعظم جاهه عند الملوك والعوام وحدث بشئ يسير عن عبد الله بن عدي وأبى بكر الإسماعيلي وإبراهيم بن محمد بن عبدك الأسفراييني وغيرهم. حدثنا عنه الحسن بن محمد الخلال و عبد العزيز بن علي الأزجي ومحمد بن أحمد بن شعيب الروياني وكان ثقة.
وقد رأيته غير مرة وحضرت تدريسه في مسجد عبد الله بن المبارك وهو المسجد الذي في صدر قطيعة الربيع وسمعت من يذكر أنه كان يحضر درسه سبعمائة متفقه وكان الناس يقولون: لو رآه الشافعي لفرح به.
أخبرنا أبو منصور محمد بن أحمد بن شعيب الروياني أخبرنا أبو حامد أحمد بن أبي طاهر الأسفراييني حدثنا إبراهيم بن محمد بن عبدك الشعراني - بإسفرايين -
حدثنا الحسن بن سفيان وأخبرنا أبو سعد الماليني - قراءة - حدثنا أبو الحسن علي بن عيسى بن المثنى الماليني حدثنا الحسن بن شقيق حدثنا محمد بن الحسن الأعين حدثنا نعيم بن حماد حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن هشام بن حسان عن محمد ابن سيرين عن عقبة بن أوس عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به ". لفظهما سواء.
حدثني أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الواحد المنكدري. قال: قال لي أبو حامد الأسفراييني: ولدت في سنة أربع وأربعين وثلاثمائة وقدمت بغداد في سنة أربع وستين وثلاثمائة.
قال المنكدري: ودرس الفقه من سنة سبعين إلى أن مات حدثني الحسن بن أبي طالب قال: أنشدنا أبو حامد أحمد بن أبي طاهر الأسفراييني قال: كتب إلى قاضي مربذ:
لا يغلون عليك الحمد في ثمن * فليس حمد وان أثمنت بالغالي الحمد يبقى على الأيام ما بقيت * والدهر يذهب بالأحوال والمال حدثنا محمد بن روق بن علي الأسدي قال سمعت أبا الحسين بن القدوري يقول: ما رأينا في الشافعيين أفقه من أبى حامد.
وحدثني أبو إسحاق الشيرازي قال سألت القاضي أبا عبد الله الصيمري. من انظر من رأيت من الفقهاء؟ قال أبو حامد الإسفراييني أنشدني أبو إسحاق إبراهيم بن علي الشيرازي قال: أنشدني أبو الفرج الدارمي - لنفسه في أبى حامد الإسفراييني وقد عاده:
مرضت فارتحت إلى عايدي * فعادني العالم في واحد ذاك الامام بن أبي طاهر * أحمد ذو الفضل أبو حامد ثم لقيت أبا الفرج الدارمي بدمشق فأنشدنيها.
مات أبو حامد في ليلة السبت لاحدى عشرة ليلة بقين من شوال سنة ست وأربعمائة. ودفن من الغد يوم السبت وصليت على جنازته في الصحراء وراء جسر
أبى الدن وكان الامام في الصلاة عليه أبو عبد الله المهتدى خطيب جامع المنصور وكان يوما مشهودا بكثرة الناس وعظم الحزن وشدة البكاء. ودفن في داره إلى أن نقل منها ودفن بباب حرب في سنة عشر وأربعمائة.
2555 - أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت أبو الحسن:
أهوازي الأصل مولده ببغداد في سنة أربع وعشرين وثلاثمائة. سمع القاضي أبا عبد الله المحاملي ومحمد بن مخلد العطار وعبد الغافر بن سلامة الحمصي والحسين بن يحيى بن عياش القطان ومحمد بن جعفر المطيري وأبا العباس بن عقدة والحسين بن أحمد بن صدقة الفرائضي.
كتبت عنه وكان صدوقا صالحا ينزل دار إسحاق وتوفى يوم الاثنين لثمان خلون من جمادى الآخرة سنة تسع وأربعمائة ودفن من الغد في مقبرة باب التبن.
2556 - أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد أبو الحسين الواعظ مولى الهادي ويعرف بابن المتيم:
كان له مجلس وعظ في جامع المدينة ومسكنه بالجانب الشرفي وحدث عن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخي والحسين بن إسماعيل المحاملي وحمزة بن القاسم بن عبد العزيز الهاشمي وعلي بن محمد بن عبيد الحافظ وأبي العباس بن عقدة وإسماعيل بن محمد الصفار.
وكان جميع ما عنده ستة مجالس عن ابن البهلول وعن كل واحد من الباقين مجلس واحد. كتبت عنه وكان صدوقا. سمع في سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة ولم اكتب عن أحد من البغداديين أقدم سماعا منه وكان مزاحا صاحب دعابة. وتوفي في يوم الخميس الثالث والعشرين من جمادى الآخرة سنة تسع وأربعمائة.
2557 - أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنون أبو نصر البزار النرسي:
سمع محمد بن عمرو الرازي وأبا عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد
وعلي بن محمد بن الزبير الكوفي وعلي بن إدريس الستوري وأبا بكر الآدمي القارئ وجعفر الخالدي وأحمد بن عثمان بن بويان المقرئ.
كتبت عنه وكان صدوقا صالحا ينزل النصرية من نواحي باب الشام ومات في يوم الجمعة لتسع خلون من ذي القعدة سنة إحدى عشرة وأربعمائة ودفن في مقبرة باب حرب وحدثني ابنه محمد انه بلغ إحدى وثمانين سنة.
2558 - أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن حفص بن الخليل أبو سعد الأنصاري الصوفي الماليني:
أحد الرحالين في طلب الحديث والمكثرين منه. كتب ببلاد خراسان وما وراء النهر وببلاد فارس وجرجان والري وأصبهان والبصرة وبغداد والكوفة والشامات ومصر ولقى عامة الشيوخ والحفاظ الذين عاصرهم وحدث عن محمد ابن عبد الله السليطي ومحمد بن الحسن بن إسماعيل السراج وإسماعيل بن نجيد السلمي وعبد الرحمن بن محمد بن محبور الدهان النيسابوريين وعن أبي حاتم محمد بن يعقوب وأبى سعيد محمد بن أحمد بن يوسف وعبد الرحمن بن محمد ابن إدريس الهرويين وعن منصور بن العباس البوسنجي وعبد الله بن عدي وأبي بكر الإسماعيلي ومحمد بن عبد الله بن شيرويه الفسوي وأبى بكر القباب وأبي شيخ الأصبهاني وأبى بكر بن مالك القطيعي وأبى محمد بن ماسي والحسن بن رشيق المصري وخلق يطول ذكرهم.
وكان قد سمع وكتب من الكتب الطوال والمصنفات الكبار ما لم يكن عند غيره. وقدم بغداد دفعات كثيرة وآخر ما قدم علينا في سنة تسع وأربعمائة وسمعنا منه في رباط الصوفية الذي عند جامع المنور فإنه كان نزل هناك ثم خرج إلى مكة ومضى منها إلى مصر فأقام بها حتى مات بمصر في يوم الثلاثاء السابع عشر من شوال سنة اثنتي عشرة وأربعمائة وكان ثقة صدوقا متقنا خيرا صالحا.
2559 - أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي مسلم واسم محمد بن علي بن مهران أبو طاهر:
وهو أخو أبي أحمد الفرضي انتقل من بغداد إلى البصرة فسكنها وحدث بها عن
أبى عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد وحمزة بن محمد الدهقان وأبي الحسن بن الزبير الكوفي وعبد الله بن إسحاق بن الخراساني وأبى بكر الشافعي وأبى بكر بن الجعابي وحبيب القزاز.
وكان يعرف بالبصرة بأبي طاهر الرسول. قد أدركته حيا في سنة اثنتي عشرة وأربعمائة الا أنه كان عليلا فلم يقض لي السماع منه ومات بعد خروجي عن البصرة بمدة وكان صدوقا.
2560 - أحمد بن محمد بن أحمد بن القاسم بن إسماعيل بن محمد أبو الحسن الضبي المعروف بابن المحاملي:
أحد الفقهاء المجودين على مذهب الشافعي كان قد درس على أبي حامد الإسفراييني. وبرع في الفقه ورزق من الذكاء وحسن الفهم ما أربى به على أقرانه ودرس في حياة أبى حامد وبعده واختلف إليه في درس الفقه. وهو أول من علقت منه وكان قد سمع من محمد بن المظفر وطبقته. ورحل به أبوه إلى الكوفة فسمع من أبى الحسن بن أبي السرى وغيره.
وسألته غير مرة ان يحدثني بشئ من سماعه يعدني بذلك ويرجئ الامر إلى أن مات ولم اسمع منه الا خبر محمد بن جرير الطبري عن قصة الخراساني الذي ضاع هميانه بمكة ولا اعلم سمع منه أحد غيري الا ما حدثني ابنه أبو الفضل ان علي بن أحمد الكاتب قرأ عليه رواية البغوي عن أحمد بن حنبل الفوائد.
وحدثني أبو الفضل عبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفي ان مولد ابن المحاملي في سنة ثمان وستين وثلاثمائة.
حدثنا علي بن المحسن القاضي قال: قال لي المرتضى وهو أبو القاسم علي بن الحسين الموسوي: دخل على أبو الحسن بن المحاملي مع أبي حامد الأسفراييني ولم أكن اعرفه. فقال لي أبو حامد: هذا أبو الحسن بن المحاملي وهو اليوم احفظ للفقه مني.
مات ابن المحاملي في يوم الأربعاء لتسع بقين من شهر ربيع الاخر سنة خمس عشرة وأربعمائة.
2561 - أحمد بن محمد بن أحمد بن إسماعيل بن أبي درة أبو بكر الحربي المعروف بالسقاء:
سمع أبا بكر النجاد وعبد الله بن إسحاق البغوي وأبا بكر الشافعي وأحمد بن محمد بن أحمد بن الصباح الكبشي وبادويه القزويني وأحمد بن إبراهيم القديسي.
كتبت عنه في جامع المدينة وكان صدوقا. ومات في ذي الحجة من سنة ست عشرة وأربعمائة.
2562 - أحمد بن محمد بن أحمد بن غالب أبو بكر الخوارزمي المعروف بالبرقاني:
سمع ببلده من أبى العباس بن حماد النيسابوري ومحمد بن علي الحساني وأحمد بن إبراهيم بن حباب الخوارزميين.
ثم ورد بغداد فسمع من محمد بن جعفر بن هيثم البندار وأبي علي بن الصواف وأبى بحر بن كوثر البربهاري وأبي بكر بن مالك القطيعي وأبي محمد بن ماسي وأحمد بن جعفر بن سلم ومن بعدهم.
ثم خرج إلى جرجان فسمع من أبى بكر الإسماعيلي ونحوه وكتب بإسفرايين عن بشر بن أحمد وعدة سواه وكتب بنيسابور عن أبي عمرو بن حمدان وأبي أحمد الحافظ وجماعة غيرهما.
وكتب بهراة عن أبي الفضل بن خميرويه وأبى حاتم محمد بن يعقوب وأبي منصور الأزهري. وكتب بمرو عن عبد الله بن عمر بن عليك وعبد الله بن أحمد بن الصديق وأبى صخر محمد بن مالك السعدي وسمع في بلاد أخرى من خلق يطول ذكرهم.
ثم عاد إلى بغداد فاستوطنها وحدث بها. فكتبنا عنه وكان ثقة ورعا متقنا متثبتا فهما لم ير في شيوخنا أثبت منه حافظا للقرآن عارفا بالفقه له حظ من علم
العربية كثير الحديث حسن الفهم له والبصيرة فيه وصنف مسندا ضمنه ما اشتمل عليه صحيح البخاري ومسلم وجمع حديث سفيان الثوري وشعبة وأيوب وعبيد الله بن عمرو وعبد الملك بن عمير وبيان بن بشر ومطر الوراق وغيرهم من الشيوخ. ولم يقطع التصنيف إلى حين وفاته ومات وهو يجمع حديث مسعر.
وكان حريصا على العلم منصرف الهمة إليه وسمعته يوما يقول لرجل من الفقهاء - معروف بالصلاح وقد حضر عنده - ادع الله ان ينزع شهوة الحديث من قلبي. فان حبه قد غلب علي فليس لي اهتمام بالليل والنهار الا به أو نحو هذا من القول وكنت كثير أذاكره بالأحاديث فيكتبها عنى ويضمنها مجموعه.
ولقد حدثني أبو الفضل عيسى بن أحمد الهمذاني أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن غالب الخوارزمي - في سنة عشرين وأربعمائة - قال حدثني أحمد بن علي ابن ثابت الخطيب حدثنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي - بنيسابور - حدثنا محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني حدثنا أبو يزيد الهروي حدثنا شعبة عن محمد بن أبي النوار قال: سمعت رجلا من بنى سليم يقال له خفاف قال: سألت ابن عمر عن صوم ثلاثة في الحج وسبعة إذا رجعتم. قال:
إذا رجعت إلى أهلك. قال أبو بكر - يعنى الصاغاني - لم يرو هذا الحديث الا أبو زيد الهروي.
ثم سمعت أنا أبا بكر البرقاني يرويه عنى بعد أن حدثنيه عيسى عنه وكان أبو بكر قد كتبه عنى في سنة تسع عشرة وأربعمائة وقال لي: لم اكتب هذا الحديث الا عنك. وكتب عنى بعد ذلك شيئا كثيرا من حديث التوزي ومسعر وغيرهما مما كنت أذاكره به.
سمعت أبا القاسم الأزهري يقول: البرقاني إمام وإذا مات ذهب هذا الشأن - يعني الحديث -.
حدثني أحمد بن غانم الحمامي - وكان شيخا صالحا يديم الحضور معنا في مجالس الحديث - قال: انتقل أبو بكر البرقاني من الكرخ إلى قرب باب الشعير فسألني ان أشرف على حمالي كتبه وقال: إن سئلت عنها في الكرخ فعرفهم انها دفاتر لئلا يظن أنها إبريسم وكانت ثلاثة وستين سفطا وصندوقين كل ذلك مملوء كتبا!
وقال لي عيسى بن أحمد الهمذاني: لم ينظر في كتب البرقاني كلها من أصحاب
الحديث غير أبى الحسن النعيمي فإنه نظر في جميعها وعلق منها.
سألت الأزهري فقلت: هل رأيت في الشيوخ أتقن من البرقاني؟ فقال: لا.
سمعت أبا محمد الخلال ذكر البرقاني فقال: كان نسيج وحده.
حدثني محمد بن يحيى الكرماني الفقيه. قال: ما رأيت في أصحاب الحديث أكثر عبادة من البرقاني.
حدثنا أبو بكر البرقاني. قال: دخلت إسفرايين ومعي ثلاثة دنانير ودرهم واحد فضاعت الدنانير منى وبقى معي الدرهم حسب فدفعته إلى بقال وكنت آخذ منه في كل يوم رغيفين وآخذ من بشر بن أحمد جزءا من حديثه وأدخل مسجد الجامع فاكتبه وأنصرف بالعشي وقد فرغت منه فكتبت في مدة شهر ثلاثين جزءا ثم نفد ما كان لي عند البقال فخرجت عن البلد.
وقال لنا أيضا: كان أبو بكر الإسماعيلي يقرأ لكل واحد ممن يحضره ورقة بلفظه ثم يقرأ عليه وكان يقرأ لي ورقتين ويقول للحاضرين: إنما أفضله عليكم لأنه فقيه.
أنشدنا البرقاني لنفسه:
أعلل نفسي بكتب الحديث * واحمل فيه لها الموعدا واشغل نفسي بتصنيفه * وتدبيجه دائما سرمدا فطورا أصنفه في الشيوخ * وطورا أصنفه مسندا وأقفو البخاري فيما نحا * وصنفه جاهدا مجهدا ومسلم إذ كان زين الأنا * م بتصنيفه مسلما مرشدا ومالي فيه سوى أنني * أراه هوى صادف المقصدا وأرجو الثواب بكتب الصلا * ة على السيد المصطفى أحمدا وأسال ربي إله العبا * د جريا على ما به عودا سمعت البرقاني يقول: ولدت في آخر سنة ست وثلاثين وثلاثمائة.
ومات رحمه الله في يوم الأربعاء أول يوم من رجب سنة خمس وعشرين وأربعمائة ودفن في بكرة غد وهو يوم الخميس وصلى عليه في جامع المنصور وحضرت الصلاة عليه وكان الامام القاضي أبا علي بن أبي موسى الهاشمي ودفن في مقبرة الجامع مما يلي باب سكة الخرقي.
وقال لي محمد بن علي الصوري: دخلت على البرقاني قبل وفاته بأربعة أيام أعوده فقال لي: هذا اليوم السادس والعشرون من جمادى الآخرة وقد سألت الله تعالى ان يؤخر وفاتي حتى يهل رجب فقد روى أن لله فيه عتقاء من النار. عسى ان أكون منهم.
قال الصوري: وكان هذا القول يوم السبت فتوفى صبيحة يوم الأربعاء مستهل رجب.
2563 - أحمد بن محمد بن أحمد أبو العباس القاضي البسطامي:
قدم علينا حاجا في سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة وحدث ببغداد عن عبد الله بن محمد بن علي بن زياد المعدل والحسن بن أحمد المخلدي النيسابوريين وعن عبيد الله بن محمد الجرادي وعلي بن عيسى الرماني. كتبنا عنه وفي حديثه مناكير وقدم علينا مرة أخرى في سنة سبع وعشرين وأربعمائة وسمع منه أيضا. ثم خرج في ذلك الوقت إلى خراسان وكان فيه خلاعة وأمور مكروهة.
أخبرنا القاضي أبو العباس البسطامي أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن علي ابن زياد المعدل قال: حدثنا إبراهيم بن أحمد بن عبد الله بن جبلة الهروي حدثنا أبو مصعب أحمد بن أبي بكر المدني الزهري حدثنا مالك بن أنس عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " حملة العلم في الدنيا خلفاء الأنبياء وفي الآخرة من الشهداء ".
منكر جدا لم اكتبه الا عن البسطامي بهذا الاسناد وليس بثابت.
2564 - أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر بن حمدان أبو الحسين الفقيه المعروف بالقدوري:
سمع عبيد الله بن محمد الحوشبي. ولم يحدث الا بشئ يسير كتبت عنه وكان
صدوقا وكان ممن أنجب في الفقه لذكائه وانتهت إليه بالعراق رياسة أصحاب أبي حنيفة وعظم عندهم قدره وارتفع جاهه. وكان حسن العبارة في النظر جرى اللسان مديما لتلاوة القرآن.
وسمعت أبا بشر محمد بن عمر الوكيل. وأبا القاسم التنوخي القاضي يذكران:
ان مولد القدوري في سنة اثنتين وستين وثلاثمائة.
أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد القدوري أخبرنا عبيد الله بن محمد ابن أحمد الحوشبي حدثنا محمد بن هارون بن حميد بن المجدر حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا محمد بن بشر العبدي عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر. قال: كان في خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم محمد رسول الله.
مات القدوري في يوم الأحد الخامس من رجب سنة ثمان وعشرين وأربعمائة ودفن من يومه في داره بدرب أبي خلف.
2565 - أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر بن سلمان بن بكر بن ميمون أبو نصر السلمي الغزال ويعرف بابن الوتار:
سمع محمد بن المظفر وأبا بكر بن شاذان وأبا المفضل الشيباني وأبا الحسن بن الجندي وغيرهم.
كتبت عنه ولم يكن ممن يعتمد عليه في الرواية ولا أعلم سمع منه غيري وكان يتشيع. وتوفى سنة تسعة وعشرين وأربعمائة.
2566 - أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن دلويه أبو حامد الاستوائي ويعرف بالدلوي:
واستواء التي نسب إليها قرية من قرى نيسابور سمع أبا أحمد محمد بن محمد ابن إسحاق الحافظ وأبا العباس أحمد بن محمد بن إسحاق الأنماطي وأبا سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي ومحمد بن عبد الله الجورقي ونحوهم.
وقدم بغداد فسمع من الدارقطني وطبقته واستوطن. بغداد إلى حين وفاته. وولى القضاء بكعبرا من قبل القاضي أبى بكر محمد بن الطيب وكان ينتحل في الفقه مذهب الشافعي وفى الأصول مذهب الأشعري. وله حظ من معرفة الأدب والعربية وحدث شيئا يسيرا. كتبت عنه وكان صدوقا.
أخبرني أبو حامد الدلوي أخبرنا أبو سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي بنيسابور أخبرنا محمد بن أيوب الرازي حدثنا مسلم بن إبراهيم بن هشام الدستوائي أخبرنا قتادة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لا عدوى ولا طيرة ويعجبني الفأل الصالح: والفأل الصالح الكلمة الحسنة ".
سألت الدلوي عن مولده فقال: لا أحقه لكني أظنه في سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة.
ومات في ليلة الثلاثاء الثامن والعشرين من شهر ربيع الأول سنة أربع وثلاثين وأربعمائة ودفن صبيحة تلك الليلة في مقبرة الشونيزي.
2567 - أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسن أبو منصور المالكي المعروف بابن الذهبي:
من أهل الجانب الشرقي. سمع محمد بن المظفر وأبا بكر الأبهري وأبا القاسم الداركي. كتبت عنه شيئا يسيرا وكان صدوقا مستورا.
أخبرنا أبو منصور بن الذهبي أخبرنا عبد العزيز بن محمد بن عبد الله الداركي حدثنا جدي حدثنا عبد الرحمن بن عمر [بن يزيد الزهري] رسته حدثنا عبد الوهاب الثقفي حدثنا جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلى الله عليه وسلم: قضى باليمن مع الشاهد. وقال أبى: قضى به على بالعراق.
سألته عن مولده فقال: في سنة سبع وخمسين وثلاثمائة ومات في ليلة الأحد الثاني والعشرين من شعبان سنة خمس وثلاثين وأربعمائة. ودفن في يوم الأحد في مقبرة الخيزران وكان يسكن بالقرب منها.
2568 - أحمد بن محمد بن أحمد بن علي أبو منصور الصيرفي المعروف بابن النرسي:
سمع أبا عمر بن حيويه وأبا الحسن الدارقطني وعلي بن عمر الحربي والمعافي بن زكريا وعيسى بن علي بن عيسى الوزير. كتبت عنه وكان سماعه صحيحا وكان رافضيا. أخبرنا أبو منصور أحمد بن محمد بن أحمد النرسي أخبرنا محمد ابن العباس الخزاز أخبرنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا هشام بن عمار حدثنا صدقة - يعنى ابن خالد - حدثنا عثمان بن الأسود عن مجاهد. قال: لو رأيت بين يدي في الصلاة ولد زنا أو مخنثا لتنحيت عنه. سمعت النرسي يقول: ولدت في جمادى الأولى من سنة إحدى وسبعين وثلاثمائة.
ومات في رجب من سنة أربعين وأربعمائة.
2569 - أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن منصور أبو الحسن المجهز المعروف بالعتيقي:
روياني الأصل. ولد ببغداد وبكر به في سماع الحديث من علي بن محمد بن أحمد بن كيسان النحوي وإسحاق بن سعد النسوي وعلي بن محمد بن سعيد الرزاز والحسين بن محمد بن عبيد الدقاق وإبراهيم بن أحمد بن جعفر الخرقي وعبد العزيز بن جعفر الخرقي وأبى حفص الزيات وأبى العباس عبد الله بن موسى الهاشمي وأبى القاسم الداركي وأبى بكر الأبهري ومحمد بن المظفر وأبي حفص بن شاهين وأبى عمر بن حيويه ونحوهم. كتبت عنه وكان صدوقا.
وسألته عن مولده. فقال: ولدت صبيحة يوم الخميس التاسع عشر من المحرم سنة سبع وستين وثلاثمائة. قلت له: فالعتيقي نسبه إلى أيش؟ فقال: بعض أجدادي كان يسمى عتيقا فنسبنا إليه.
سمعت أبا القاسم الأزهري ذكر أبا الحسن العتيقي فأثنى عليه خيرا ووثقه. مات العتيقي سحر يوم الثلاثاء الحادي والعشرين من صفر سنة إحدى وأربعين وأربعمائة
وصلينا عليه في ضحى ذلك اليوم بباب مسجد بن المبارك وأمنا القاضي أبو الحسين ابن المهتدى بالله. ودفن في مقبرة الشونيزي.
2570 - أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسن بن إسحاق أبو الحسين البزاز:
سمع أبا القاسم بن حبابة وأبا طاهر المخلص وعيسى بن علي وأبا حفص الكتاني كتبت عنه وكان صدوقا يسكن بالكرخ قريبا من سوق النخاسين.
أخبرنا أبو الحسين بن إسحاق أخبرنا عيسى بن علي بن عيسى الوزير أخبرنا أبو عبيد علي بن الحسين بن حرب القاضي حدثنا أبو السكين الطائي حدثني عبد الله ابن صالح اليماني حدثني أبو همام القرشي عن سليمان بن المغيرة عن قيس بن مسلم عن طاوس عن أبي هريرة. قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا أبا هريرة علم الناس القرآن وتعلمه فإنك إن مت وأنت كذلك زارت الملائكة قبرك كما يزار البيت العتيق وعلم الناس سنتي وإن كرهوا ذلك وإن أحببت ان لا توقف على الصراط طرفة عين حتى تدخل الجنة فلا تحدث في دين الله حدثا برأيك ".
سألته عن مولده. فقال: في شهر ربيع الأول من سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة.
ومات في رجب من سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة.
2571 - أحمد بن محمد بن أحمد أبو الحسن المؤدب المعروف بالزعفراني:
كان يذكر ان جده أحمد بن أحمد بن محمد بن عبدوس بن كامل السراج.
وسمع أبا بكر بن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي وأبا أحمد الحسين بن علي النيسابوري ومحمد بن زرعان الأنماطي ومحمد بن إسماعيل الوراق والحسين بن عمر الضراب وأبا حفص بن الزيات والقاضي الجراحي وأبا بكر الأبهري وأبا القاسم الداركي وأبا حفص بن شاهين.
كتبت عنه من سماعاته الصحيحة وسألته عن مولده فقال: ولدت يوم الأحد الثامن عشر من المحرم سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة.
ومات في يوم الأربعاء السادس عشر من صفر سنة سبع وأربعين وأربعمائة ودفن في مقبر الشونيزي وكان يسكن درب الآجر [وقيل بباب التبن] من نهر طابق.
2572 - أحمد بن محمد بن أحمد بن يعقوب المعروف بابن قفرجل أبو الحسين الوزان:
سمع جده لأبيه أبا بكر بن قفرجل وأبا الحسن بن لؤلؤ ومحمد بن إسماعيل الوراق وأبا حفص [بن] شاهين. كتبت عنه وكان صدوقا يسكن بقطيعتنا وراء نهر عيسى بن علي الهاشمي.
وسألته عن مولده. فقال: في سنة إحدى وستين وثلاثمائة.
ومات في يوم الجمعة الرابع من شهر ربيع الآخر سنة ثمان وأربعين وأربعمائة.
ودفن من الغد في مقبرة باب الدير.
2573 - أحمد بن محمد بن أحمد أبو بكر الرزاز المقرئ يعرف بابن حمدوه:
سمع أبا الحسين بن سمعون الواعظ ومن بعده. كتبت عنه وكان صدوقا يسكن ناحية النصرية.
أخبرنا أبو بكر بن حمدوه في جامع المدينة حدثنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن إسماعيل الواعظ - املاء - حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن سلم الكاتب حدثنا حفص بن عمرو الروياني حدثنا يحيى بن ميمون بن عطاء القرشي أخبرنا علي بن زيد بن جدعان عن أبي نضرة عن أبي سعيد قال: خطبنا أبو بكر الصديق فقال:
خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عام أول في مثل هذا الشهر. في مثل هذا اليوم. في مثل هذه الساعة. ثم استعبر ثم عاد فاستعبر ثم عاد فاستعبر حتى فاضت عيناه. فقال له عمر ابن الخطاب - وكان قريبا من المنبر - ما شأنك يا خليفة رسول الله؟ فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في خطبته " يا أيها الناس سلوا الله العفو والمعافاة ".
سألت ابن حمدوه عن مولده فقال: ولدت يوم الأربعاء لثمان عشرة ليلة خلت من صفر سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة.
2574 - أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله أبو الحسين البزاز المعروف بابن النقور:
سمع أبا القاسم بن جابه وعلي بن عبد العزيز بن مردك البردعي وعلي بن عمر الحربي وعيسى بن علي وأبا طاهر المخلص ومحمد بن عبد الله بن أخي ميمي وأبا القاسم بن الصيدلاني.
كتبت عنه وكان صدوقا يسكن طرف درب الزعفراني مما يلي الكرخ.
أخبرنا ابن النقور أخبرنا أبو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس البزاز حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا محمد بن عبد الوهاب الحارثي حدثنا محمد بن مسلم الطائفي عن عمرو بن دينار عن جابر. قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يستلقى الرجل ويضع إحدى رجليه على الأخرى.
سألت بن النقور عن مولده فقال: في جمادى الأول من سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة.
2575 - أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمود أبو الحسين بن أبي جعفر السمناني:
سكن بغداد وسمع بها من الحسن بن الحسين النوبختي والحسن بن القاسم الخلال وإسماعيل بن هشام الصرصري وابن الصلت المجبر وأبي أحمد الفرضي وابن يحيى المعلم وأبى عمر بن مهدي وأبى الحسين بن المحاملي ونحوهم.
كتبت عنه شيئا يسيرا وكان صدوقا. تقلد القضاء بباب الطاق وتولى أيضا قطعة من السواد.
أخبرنا أبو الحسين بن السمناني حدثنا إسماعيل بن الحسن بن عبد الله حدثنا
محمد بن عبيد الله بن العلاء الكاتب حدثنا أحمد بن بديل حدثنا مفضل بن صالح حدثنا ليث عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة قالت: ربما انقطع شسع رسول الله صلى الله عليه وسلم فيمشي في نعل حتى يصلح الأخرى.
ولد السمناني بسمنان في شعبان سنة أربع وثمانين وثلاثمائة.
2576 - أحمد بن محمد بن إبراهيم أبو الحسن بن بنت محمد بن حاتم ابن ميمون:
وهو مروزي الأصل. حدث عن سعيد بن سليمان الواسطي وهدبة بن خالد ومنجاب بن الحارث وعلي بن الحكم الأودي ويعقوب بن حميد بن كاسب ومحمد بن يحيى بن أبي عمر العدني وغيرهم روى عنه القاضي المحاملي ومحمد بن مخلد ومحمد بن عمرو العقيلي ومحمد بن جعفر المطيري. وذكره الدارقطني فقال: ثقة نبيل.
أخبرنا أبو عمرو الواحد بن محمد بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي - املاء - حدثنا أحمد بن محمد ابن بنت حاتم حدثنا عبد الرحمن - يعني بن جبلة - حدثنا عمرو بن النعمان عن حمزة بن عبد الله الغنوي عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: " أنت منى بمنزلة هارون من موسى الا انه لا نبي بعدي ".
أخبرنا علي بن أبي على قال: قرأنا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن مسعد. قال: أحمد بن محمد بن إبراهيم المروزي بن بنت حاتم بن ميمون سكن بغداد ورأيته لا يخضب.
سمعت إبراهيم بن إسحاق الصواف يقول: ثقة مأمون.
وسمعت عبد الرحمن بن يوسف بن خراش وسألته عنه. فقال: ثقة عدل. توفى ببغداد سنة اثنتين وثمانين ومائتين.
أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال: قرئ علي بن المنادى
وأنا أسمع قال: وتوفى أبو الحسن أحمد بن محمد بن إبراهيم - وهو ابن بنت محمد بن حاتم بن ميمون - لتسع خلون من جمادى الأولى سنة اثنتين وثمانين - يعنى ومائتين - وذكر ابن مخلد وفاته في هذه السنة أيضا.
وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع: أن ابن بنت حاتم بن ميمون مات في سنة خمس وثمانين ومائتين. والأول أصح.
2577 - أحمد بن محمد بن إبراهيم بن يوسف بن معمر بن حمزة بن عمر ابن سعد بن أبي وقاص أبو بكر الزهري ويعرف بالسعدي:
حدث عن جده إبراهيم وعن القعقاع بن زكريا وجبارة بن مغلس وسلم بن جنادة الكوفي وقطن بن إبراهيم النيسابوري روى عنه محمد بن مخلد وعبد الرحمن بن محمد الزهري وعبد الصمد بن علي الطستي وأبو بكر الشافعي.
أخبرنا غيلان بن محمد بن إبراهيم السمسار حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثني أحمد بن محمد بن إبراهيم السعدي حدثنا القعقاع بن زكريا حدثنا عبد الله بن إدريس عن طلحة بن يحيى عن عيسى بن طلحة عن أبي هريرة قال: نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى طلحة يمشى فقال: " شهيد يمشى على وجه الأرض ".
أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال: قرئ علي ابن المنادى وأنا أسمع قال: وتوفى السعدي في شوال سنة اثنتين وثمانين.
2578 - أحمد بن محمد بن إبراهيم بن جعفر أبو بكر الكندي الصيرفي المعروف بابن الخنازيري:
وهو أخو إبراهيم بن محمد وكان الأكبر. وسمع الهيثم بن صفوان بن هبيرة وزيد بن أخزم الطائي والفضل بن يعقوب الجزري وعلي بن الحسين الدرهمي وعبدة بن عبد الله الصفار والمؤمل بن هشام ومحمد بن الحسن بن تسنيم وطبقتهم. روى عنه مخلد بن جعفر الدقاق وأبو محمد السقاء الواسطي وغيرهما.
أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا مخلد بن جعفر الدقاق حدثني أبو بكر أحمد بن محمد بن إبراهيم الكندي الصيرفي حدثنا زيد بن أحزم وإبراهيم بن محمد الحلبي والفضل بن يعقوب الجزري وعبد الرحمن بن عبد الله بن النزر ومحمد ابن الحسن التسنيمي - يتقاربون في اللفظ. قالوا: حدثنا عبد الله بن داود عن هاني ابن عثمان عن حميضة بنت ياسر عن يسيرة أخبرتنا ان رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمرهن أن يراعين التسبيح والتهليل والتقديس وأن يعقدن بالأنامل فإنهن مسؤولات مستنطقات.
قال أبو بكر: قال لنا زيد بن أحزم قال لنا بن داود هذا الحديث بعشرة أحاديث.
حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر: أن ابن الخنازيري الكبير مات في سنة خمس وثلاثمائة.
2579 - أحمد بن محمد بن إبراهيم بن كباش أبو بكر القصاب:
من أهل الجانب الشرقي كان ينزل بدرب سليم. وحدث عن محمد بن حسان الأزرق ومحمد وعلى ابني أشكاب والحسن بن محمد الزعفراني وعبد الله بن أيوب المخرمي ومحمد بن داود القنطري ومحمد بن داود الأنباري روى عنه إبراهيم بن أحمد الخرقي وذكر أنه شيخ ثقة.
أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق قال: حدثنا إبراهيم بن أحمد بن جعفر الخرقي حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إبراهيم بن كباش القصاب - شيخ ثقة في درب سليم - حدثنا الحسن بن محمد - يعنى الزعفراني - حدثنا عبيدة حدثنا واقد بن عبد الله عن سعيد بن جبير عن ابن عباس. قال:
أهدى للنبي صلى الله عليه وسلم سمن وأقط وضب فأكل من السمن والأقط ثم قال للضب: " ان هذا الشئ ما أكلته قط فمن شاء ان يأكله فليأكله ". فأكل على خوانه.
2580 - أحمد بن محمد بن إبراهيم أبو بكر المروزي:
قدم بغداد حاجا وحدث بها عن عبد العزيز بن حاتم ومحمد بن عبدة المروزي.
روى عنه محمد بن المظفر الحافظ.
أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن المظفر حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إبراهيم المروزي - قدم علينا للحج - حدثنا محمد بن عبدة المروزي حدثنا علي بن الحسن بن شقيق حدثنا الحسين بن واقد عن أيوب عن عطاء بن أبي رباح عن حكيم بن حزام. قال: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أبيع ما ليس عندي.
وقد تقدم ذكرنا أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم المروزي فالله أعلم أهو هذا أم غيره.
2581 - أحمد بن محمد بن إبراهيم المادرائي:
حدث عن محمد بن عبدك القزاز ومطلب بن شعيب المصري. روى عنه محمد ابن المظفر والقاضي أبو الحسن الجراحي وزعم أنه كان أطروشا.
أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا محمد بن المظفر حدثنا أحمد بن محمد بن إبراهيم المادرائي حدثنا محمد بن عبدك القزاز حدثنا عباد بن صهيب حدثنا شعبة عن أيوب عن نافع عن ابن عمر. أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الميت يعذب ببكاء أهله عليه ".
2582 - أحمد بن محمد بن إبراهيم بن آدم بن أبي الرجال أبو عبد الله الصلحي:
نزل بغداد وحدث بها عن أبي فروة يزيد بن محمد الرهاوي وأبى أمية الطرسوسي ونحوهما. روى عنه أبو الحسن الدارقطني وأبو حفص بن شاهين ويوسف القواس وأبو حفص الكتاني. حدثني علي بن محمد بن نصر قال: سمعت حمزة بن يوسف يقول - وسألت الدارقطني عن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أبي الرجال الصلحي - فقال: ما علمنا الا خيرا.
قرأت في كتاب أبى القاسم بن الثلاج بخطه ذكر أبو عبد الله أحمد بن محمد بن
إبراهيم بن أبي الرجال الصلحي: أنه ولد في غرة شعبان سنة تسع وأربعين ومائتين.
حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر: أن ابن أبي الرجال الصغير مات سنة ثلاثين وثلاثمائة. قال غير طلحة: في النصف من جمادى الآخرة.
2583 - أحمد بن محمد بن إبراهيم أبو حامد الهروي:
ذكر ابن الثلاج أنه قدم حاجا في سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة وحدثهم عن أحمد بن نجدة بن العريان.
2584 - أحمد بن محمد بن إبراهيم بن موسى أبو عبد الله المعروف بابن أبزون المقرئ الحمزي:
نسب إلى قراءة حمزة وهو من أهل الأنبار. سكن بغداد وحدث بها عن بهلول بن إسحاق التنوخي وسعيد بن عبد الله الحدثاني ومحمد بن أحمد الحليمي ويموت بن المزرع البصري. روى عنه أبو عمر بن حيويه وحدثنا عنه القاضي أبو الفرج المعروف بابن سميكة ومحمد بن عمر بن بكير النجار وكان ضريرا.
أخبرنا محمد بن عمر بن بكير قال: حدثني أبو عبد الله أحمد بن محمد بن [إبراهيم بن] موسى الضرير المقري - المعروف بابن أبزون الحمزي الأنباري - قدم بغداد - حدثنا أبو عمر محمد بن أحمد الحليمي - ذكر أنه من ولد حليمة السعدية مرضعة النبي صلى الله عليه وسلم - حدثنا آدم بن إياس العسقلاني عن ابن أبي ذئب عن معن بن الوليد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل. قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " إذا كان يوم القيامة نصب لإبراهيم منبر أمام العرش ونصب لي منبر أمام العرش ونصب لأبي بكر كرسي فنجلس عليها وينادى مناد يا لك من صديق بين خليل وحبيب ".
حدثني أبو القاسم الأزهري عن محمد بن العباس بن الفرات قال: أبو عبد الله المعروف بابن أبزون الأنباري لم يكن في الرواية بذاك كتبت عنه وكانت معه
كتب طرية غير أصول وكان مكفوفا وأرجو ان لا يكون ممن يتهم بالكذب.
قال محمد بن أبي الفوارس: سنة أربع وستين وثلاثمائة توفى أبو عبد الله أحمد بن محمد المعروف بابن أبزون الأنباري الضرير ولم يكن ممن يصلح للصحيح وأرجو ان لا يكون ممن يتعمد الكذب.
2585 - أحمد بن محمد بن إبراهيم بن حازم أبو نصر المؤذن البخاري المعروف بالحازمي:
قدم بغداد حاجا وحدث بها عن إسحاق بن أحمد بن خلف الأزدي وعبد الله ابن محمد بن يعقوب الحارثي وعبد الرحمن بن محمد بن حريث البخاريين والهيثم بن كليب الشاسي. حدثنا عنه محمد بن طلحة النعالي والقاضي أبو القاسم التنوخي وكان صدوقا.
قال لنا علي بن المحسن: سأل أبى أبا النصر الحازمي عن سنه وأنا حاضر أسمع فقال أبو نصر: لي في هذا الوقت أربع وثمانون سنة ولدت ببخارى. وكان هذا القول منه في صفر من سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة.
قرأت بخط أبى عبد الله البخاري المعروف بالغنجار: توفى أبو نصر الحازمي في المحرم سنة ست وسبعين وثلاثمائة.
2586 - أحمد بن محمد بن إبراهيم بن إسحاق أبو بكر الصدقي - بالقاف - المزكى المروزي:
قدم بغداد وحدث بها عن أبيه وعن وعبد الله بن علي الآملي ومحمد بن علي بن الحسن الفقيه والحسن بن محمد بن حليم. حدثنا عنه أبو الحسن محمد بن إسماعيل بن عمر البجلي المعروف بابن سبنك وكان سمع من هذا الشيخ مع أبي بكر بن البقال.
أخبرني ابن سبنك أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إبراهيم الصدقي المروزي
الفقيه أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد بن حليم حدثنا أبو الموجه محمد بن عمرو بن الموجه حدثنا عبدان أخبرنا أبو حمزة السكري قال: سمعت الأعمش يحدث عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الامام ضامن والمؤذن مؤتمن اللهم أرشد الأئمة واغفر للمؤذنين ".
كتب أبو الفضل بن دودان عن هذا الشيخ في سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة.
2587 - أحمد بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن أيوب أبو بكر بن أبي عبد الله الهيتي:
قدم بغداد وحدث بها عن يعيش بن الجهم الحريثي والحسن بن عرفة وحمزة بن العباس المروزي وعبدوس بن بشر وأحمد بن منصور الزيادي وغيرهم. روى عنه عمر بن محمد بن محمد بن سبنك وأبو الفتح الأزدي الموصلي وأبو بكر بن شاذان وأبو الحسن الدارقطني.
أخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب حدثنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي حدثنا أحمد بن محمد بن إسماعيل الهيتي - أبو بكر قدم بغداد - حدثنا أحمد بن يحيى الصوفي حدثنا إسحاق بن منصور السلولي حدثنا سليمان بن قرم عن عاصم عن زر عن عبد الله. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تنقضي الدنيا - أو لا تذهب الدنيا - حتى يلي رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي ".
أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ. قال: أحمد بن محمد بن إسماعيل أبو بكر بن أبي عبد الله الهيتي ثقة قدم علينا في سنة سبع عشرة - يعنى وثلاثمائة.
2588 - أحمد بن محمد بن إسماعيل بن حبيب أبو العباس المعروف بابن ناهى الأطروش:
سمع محمد بن إسماعيل الحساني ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه ونحوهما.
روى عنه عمر بن أحمد بن يوسف الوكيل ومحمد بن أحمد بن يحيى العطشي وكان صدوقا.
أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي حدثنا عمر بن أحمد بن يوسف المعروف بأبي نعيم الوكيل قال: حدثني أبو العباس أحمد بن محمد بن إسماعيل بن حبيب بن ناهى الأطروش حدثنا محمد بن إسماعيل الحساني حدثنا وكيع حدثنا مسعر وسفيان والمسعودي عن زياد بن فياض عن تميم بن سلمة السلمي. قال: قال عبد الله: إما يخاف الذي يرفع رأسه قبل الامام أن يحول الله رأسه رأس كلب؟
2589 - أحمد بن محمد بن إسماعيل بن محمد بن أبان بن ميران أبو بكر البزاز يعرف بابن السوطي:
سمع إبراهيم بن مجشر الكاتب وإبراهيم بن راشد الآدمي ويحيى بن ورد بن عبد الله ومحمد بن علي السرخسي وأحمد بن عبد الله بن زياد الحداد وعباس الدوري وأحمد بن عبد الجبار العطاردي والحسين بن محمد بن أبي معشر. روى عنه القاضي الجراحي والدارقطني وابن شاهين ويوسف القواس.
أخبرنا محمد بن علي بن يعقوب المعدل حدثنا القاضي أبو الحسن علي بن الحسن الجراحي حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل البزاز حدثنا إبراهيم ابن راشد حدثنا الحسن بن عمرو الدوسي أخبرنا مالك بن أنس عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كان فيمن كان قبلكم رجل لم يعمل لله خيرا قط فلما حضرته الوفاة قال لبنيه: إذا انا مت فخذوني واحرقوني واسحقوني واذروني في يوم راح لعلي لا أصل إلى الله ففعلوا به فإذا هو في قبضة الله فتلافاه الله برحمته ".
أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أبو بكر بن السوطي - وكان من الثقات -.
حدثني الحسن بن محمد الخلال عن أبي الحسن الدارقطني. قال: أحمد بن محمد بن السوطي ثقة.
أخبرنا السمسار حدثنا الصفار حدثنا ابن قانع: أن أبا بكر بن السوطي مات في سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة. قال غيره عن ابن قانع: في جمادى الأولى.
2590 - أحمد بن محمد بن إسماعيل أبو بكر المقرئ الآدمي:
سمع محمد بن إسماعيل الحساني والحسن بن عرفة والسري بن عاصم وفضل بن سهل الأعرج وأبا يوسف القلوسي. روى عنه الدارقطني وابن شاهين ويوسف بن عمر القواس وغيرهم. وحدثني الخلال ان يوسف القواس ذكره في جملة شيوخه الثقات.
حدثني عبيد الله بن أبي الفتح حدثنا أبو الحسن الدارقطني حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي الشيخ الصالح.
وحدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر: أن أبا بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي مات في سنة سبع وعشرين وثلاثمائة. قال: وكان رجلا صالحا.
حدثني عبد العزيز بن علي الوراق قال: ولد أبو بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي المقرئ في المحرم من سنة سبع وثلاثين ومائتين وتوفى يوم الأربعاء ودفن في يوم الخميس لعشر بقين من شهر ربيع الاخر سنة سبع وعشرين وثلاثمائة.
2591 - أحمد بن محمد بن إسماعيل أبو الحسين بن أبي الحسين الخلال:
سمع إسماعيل بن محمد الصفار والقاضي أبا الحسين الأشناني وطبقتهما.
وكان فهما فاضلا حدث ببلاد خراسان ولم يرو فيما علمت ببغداد شيئا ومات قديما. روى عنه الحاكم أبو عبد الله بن البيع النيسابوري.
حدثني محمد بن علي المقرئ عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ. قال:
أحمد بن محمد بن إسماعيل أبو الحسين بن الخلال كان حسن الفهم لو صبر على الحديث فإنه كان يتصوف ويرمى بالحديث مدة ثم يرجع فيكتب ولقد أخبرني أنه رمى بجملة من سماعاته القديمة في دجلة وأول ما سمع بعد الثلاثين.
ورد نيسابور على أبى العباس الأصم وطبقته وكتب الكثير ثم انصرف إلى بغداد
وورد نيسابوري ثانيا وأقام بها سنة خمس وست وخمسين وانصرف إلى العراق وتوفى قرب ذلك.
2592 - أحمد بن محمد بن إسحاق أبو جعفر النرسي:
حدث عن محمد بن كثير الفهري. روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي وذكر أنه سمع منه بقصر ابن هبيرة.
2593 - أحمد بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن أبي خميصة أبو عبد الله المكي ويعرف بحرمي بن أبي العلاء:
سكن بغداد وكان كاتب أبي عمر محمد بن يوسف القاضي وحدث عن الزبير ابن بكار بكتاب النسب وغيره وعن محمد بن أبي عبد الرحمن المقرئ ويحيى بن المغيرة المديني وعبد الله بن هاشم الطوسي ومحمد بن عزيز الأيلي. روى عنه محمد بن جعفر المعروف بزوج الحرة وأبو عمر بن حيويه ومحمد بن عبيد الله بن الشخير وأبو حفص بن شاهين في آخرين وكان ثقة.
حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن حرمي بن محمد مات في جمادى الآخرة من سنة سبع عشرة وثلاثمائة.
2594 - أحمد بن محمد بن إسحاق بن يزيد أبو بكر:
وراق ابن أبي الدنيا. حدث عن إسحاق بن حاتم العلاف وحميد بن الربيع ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه وأحمد بن عبد الله الكوفي وأبى بكر بن أبي الدنيا وغيرهم. روى عنه محمد بن علي بن حبيش الناقد ومحمد بن خلف بن حيان الخلال وابن لؤلؤ الوراق.
أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن علي بن حبيش حدثنا أحمد بن محمد ابن إسحاق الوراث بن أبي الدنيا - حدثنا أبو العباس الحماني قال: أنشدنا أبو عبد الرحمن مؤذن المأمون:
الناس في صور التمثال أكفاء * أبوهم آدم والام حواء فان يكن منهم في أصله شرف * يفاخرون به فالطين والماء ما الفضل الا لأهل العلم إنهم * على الهدى لمن استهدى أدلاء وقدر كل امرئ ما كان يحسنه * والجاهلون لأهل العلم أعداء 2595 - أحمد بن محمد [بن إسحاق] بن إبراهيم أبو بكر المقرئ النيسابوري:
قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن حمدويه النيسابوري. روى عنه بن المظفر.
أخبرنا علي بن أبي على حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم النيسابوري المقرئ حدثنا محمد بن حمدويه النيسابوري حدثنا خشنام بن زنجويه - وهو يختلف - معنا قال: حدثنا نعيم بن عمرو عن إبراهيم بن طهمان عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " خير رجالكم علي بن أبي طالب وخير شبابكم الحسن والحسين وخير نساؤكم فاطمة بنت محمد صلى الله عليهما ".
2596 - أحمد بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم العجلي البزاز ويعرف بالمراجلي:
حدث عن عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي وأبا قلابة الرقاشي ومحمد بن يونس الكديمي روى عنه أبو الفضل بن حنزابة الوزير والمعافى بن زكريا الجريري وذكرا انهما سمعا منه بسر من رأى.
2597 - أحمد بن محمد بن إسحاق بن راهويه أبو بكر الحنظلي المروزي:
قدم بغداد وحدث بها عن إبراهيم بن الحسين بن ديزيل الهمذاني وأحمد بن
الخضر المروزي. روى عنه أبو طاهر بن أبي هاشم المقرئ وعبد الله بن أحمد بن مالك البيع.
أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا أبو طاهر عبد الواحد بن عمر بن محمد بن أبي هاشم أخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن إسحاق بن راهويه حدثنا أبو العباس أحمد بن الخضر حدثنا محمد بن عبدة قال: قال أبو معاذ: سمعت الكسائي يقول: أحب إلى أن يقرأ الناس بالقراءة التي قرأ بها القراء الذين يقتدى بهم وما لم يقرأ به أحد من القراء فلا أحب أن يقرأ به [إلا] أعرابي هي لغته.
2598 - أحمد بن محمد بن إسحاق أبو علي الشاشي:
الفقيه على مذهب أبي حنيفة. سكن بغداد ودرس بها.
حدثني القاضي أبو عبد الله الصيمري. قال: صار التدريس بعد أبي الحسن الطرخي إلى أصحابه فمنهم أبو علي الشاشي وكان شيخ الجماعة وكان أبو الحسن جعل التدريس له حين فلج والفتوى إلى أبي بكر الدامغاني وكان يقول: ما جاءنا احفظ من أبى علي.
قال الصيمري: وتوفى أبو علي الشاشي في سنة أربع وأربعين وثلاثمائة.
2599 - أحمد بن محمد بن إسحاق بن هشام أبو الحسن التنوخي البزاز الأنباري المعروف بالياموري:
سكن بغداد عند مسجد الأنباريين ببركة زلزل وحدث عن يوسف بن يعقوب القاضي ويحيى بن محمد البختري الحنائي وجعفر بن محمد الفريابي وقاسم بن زكريا المطرز وعبد الله بن محمد بن ناجية وغيرهم.
وكان حافظا للقرآن قرأ على أبى العباس أحمد بن سهل الأشناني بحرف عاصم من طريق حفص عنه. روى عنه أبو الحسن الدارقطني.
قرأت بخط القاضي أبى على المحسن بن علي التنوخي. قال لي علي بن عمر
الدارقطني كان أحمد بن محمد الأنباري المعروف بالياموري ثقة صدوقا كثيرا الحديث واسع الكتابة إلا أنه لم يكثر ما حدث به لأنه كان في وقته شيوخ كثيرون أعلى إسنادا منه وإنما كان يكتب عنه نفر معدودون. وقال لي: إنه ولد في سنة أربع وثمانين ومائتين بالأنبار. قال: ومات ببغداد في سنة أربع وخمسين أو خمس وخمسين شك الدارقطني.
قرأت بخط محمد بن أبي الفوارس قال لنا أبو عمر بن حيويه: توفى أبو الحسن بن الياموري ليلة الثلاثاء ودفن يوم الثلاثاء لسبع خلون من شعبان سنة أربع وخمسين وثلاثمائة.
2600 - أحمد بن محمد بن إسحاق أبو منصور المقرئ ويعرف بمنصور الحبال:
قرا على أبى حفص الكتاني وحدث عنه. كتبت عنه وكان ثقة يسكن بدرب شماس من نهر القلائين ويقرئ في المسجد الذي في الدرب وكنت أقرأ عليه وأتلقن منه.
ومات في يوم الأربعاء التاسع عشر من ذي الحجة سنة ثلاثين وأربعمائة ودفن من الغد في مقبرة باب حرب.
2601 - أحمد بن محمد بن أيوب أبو جعفر الوراق:
كان مورق الفضل بن يحيى بن خالد بن برمك وذكر أنه سمع معه من إبراهيم ابن سعد مغازي محمد بن إسحاق فأنكر ذلك يحيى بن معين عليه وأساء القول فيه إلا أن الناس حملوا المغازي عنه. وحدث أيضا عن أبي بكر بن عياش وكان أحمد بن حنبل جميل الرأي فيه. وسمع ابنه عبد الله منه. وروى عنه حنبل بن إسحاق وأبو بكر بن أبي خيثمة ويعقوب بن شيبة وأبو بكر بن أبي الدنيا ومحمد بن يحيى المروزي وغيرهم.
أخبرنا علي بن الحسين - صاحب العباسي - أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال
حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور. قال: سألت يحيى بن معين عن صاحب المغازي فقال: ما سمعها الفضل بن يحيى من إبراهيم وهو غير ثقة.
وقال عبد الخالق أيضا: سمعت يحيى بن معين يقول: إن كان صاحب المغازي سمعها من إبراهيم فقد سمعتها أنا من ابن إسحاق.
قرأنا على الحسن بن علي الجوهري عن محمد بن العباس قال: حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال: سئل يحيى بن معين وأنا أسمع عن أحمد بن محمد بن أيوب صاحب مغازي إبراهيم بن سعد فقال: كذاب ما سمع هذه الكتب قط.
أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال. وأخبرني محمد بن محمد ابن علي الوراق أخبرنا محمد بن عمر بن حميد البزاز قالا: حدثنا محمد بن أحمد ابن يعقوب بن شيبة. قال: قال جدي: أحمد بن أيوب ليس من أصحاب الحديث ولا يعرفه أحد بالطلب وإنما كان وراقا فذكر أنه نسخ كتاب " المغازي " الذي رواه إبراهيم بن سعد عن بن إسحاق لبعض البرامكة وأنه أمره أن يأتي إبراهيم بن سعد فيصححها فزعم أن إبراهيم بن سعد قرأها عليه وصححها وقد ذكر أيضا أنه سمعها مع الفضل بن يحيى بن خالد من إبراهيم بن سعد وأنه هو الذي كان يلي تصحيحها. فسئل عنه علي بن المديني وأحمد فلم يعرفاه. وقالا: لا يسأل عنه فإن كان لا بأس به حمل عنه. وسئل عنه يحيى بن معين فطعن في صدقه وذكر أن إبراهيم بن سعد لم يقرأ هذا الكتاب على الفضل بن يحيى وأنه قد كان نسخ له فلم يسمعه ولم يقرأه إبراهيم بن سعد الا على ولد نفسه وكان يحيى يحكى هذا الكلام عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد.
وسمعت إسحاق بن أبي إسرائيل يقول: أتيت أحمد بن أيوب وأنا أريد أن اسمعها منه - يعنى المغازي - فقلت له: كيف أخذتها سماعا أو عرضا؟ قال: فقال لي: سمعتها فاستحلفته فحلف لي فسمعتها منه ثم رأيت أشياء اطلعت منه فيها على أشياء فيما ادعى فتركتها فلست أحدث عنه شيئا.
أخبرني محمد بن محمد بن علي الوراق أخبرنا محمد بن عمر بن حميد أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثني جدي قال: حدثني إبراهيم بن هاشم بن
مشكان قال: قلت ليعقوب بن إبراهيم بن سعد: كيف سمعت المغازي؟ قال: قرأها أبي علي وعلى أخي وقال: يا بني ما قرأتها على أحد.
قلت: يحتمل أن يكون إبراهيم قرأها لولديه قديما وقال هذا القول ثم قرأها آخرا فسمعها منه ابن أيوب.
أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال: سمعت يحيى بن معين - وسئل عن صاحب مغازي إبراهيم بن سعد - يعنى أحمد بن محمد بن أيوب - فقال: قال لنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد: كان أبى كتب نسخة ليحيى البرمكي فلم يقدر يسمعها.
قلت: غير ممتنع أن يكون ابن أيوب صحح النسخة وسمع فيها من إبراهيم بن سعد ولم يقدر ليحيى البرمكي سماعها. والله أعلم.
أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال: سئل إبراهيم الحربي عن أحمد بن أيوب فقال: كان وراق الفضل بن الربيع ثقة لو قيل له: اكذب ما أحسن ان يكذب.
وأخبرنا العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد بن يوسف الصيدلاني - بمكة - حدثنا محمد بن عمرو العقيلي حدثنا عبد الله بن أحمد قال: سمعت أبي - وسئل عن كامل بن طلحة وأحمد بن محمد بن أيوب - فقال ما اعلم أحدا يدفعهما بحجة.
قرأت على أبى بكر البرقاني عن إبراهيم بن محمد المزكى قال: أخبرنا محمد بن إسحاق السراج. قال: مات أحمد بن محمد بن أيوب البغدادي في شهر ذي الحجة سنة ثمان وعشرين ومائتين.
قال غيره: مات يوم الاثنين أو الثلاثاء لخمس أو لأربع بقين من ذي الحجة.
2602 - أحمد بن محمد بن أيوب الأنصاري:
حدث عن أحمد بن يحيى الأنيسي. روى عنه أبو القاسم الطبراني.
أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد
الطبراني حدثنا أحمد بن محمد بن أيوب الأنصاري البغدادي حدثنا أحمد بن يحيى الأنيسي - من ولد عبد الله بن أنيس - أبو عبد الله حدثنا عصمة بن محمد الأنصاري عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم. قال: " إن السلام اسم من أسماء الله وضعه في الأرض تحية لأهل ديننا وأمانا لأهل ذمتنا ".
قال سليمان: لم يروه عن يحيى الا عصمة تفرد به الأنيسي.
2603 - أحمد بن محمد بن الأصفر أبو بكر:
حدث عن سعد بن عبد الحميد بن جعفر وعاصم بن يوسف اليربوعي وإسماعيل بن أبان. روى عنه أحمد بن موسى بن إسحاق القاضي الأنصاري وأحمد بن محمد بن بحر البصري ومحمد بن نوح الجنديسابوري وغيرهم.
أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا عبد الله بن محمد بن مندويه حدثنا أحمد بن موسى الأنصاري حدثنا أحمد بن محمد بن الأصفر حدثنا عاصم بن يوسف اليربوعي حدثنا الحسين بن عباس عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت: ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم دينارا ولا درهما ولا شاة ولا أوصى بشئ.
سمعت أبا نعيم يقول: أبو بكر أحمد بن محمد بن الأصفر البغدادي صاحب غرائب عن الحفاظ قدم أصبهان روى عنه أسيد بن عاصم.
أخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح أخبرنا أبو الحسن الدارقطني. قال: أحمد بن محمد ابن الأصفر يروى عن الكوفيين غيره أثبت منه.
2604 - أحمد بن محمد بن أنس أبو العباس يعرف بابن القربيطي:
سمع إبراهيم بن زياد سبلان ومحمد بن خالد بن عبد الله الطحان وإسماعيل ابن نصر الصفار وأبا مالك كثير بن يحيى ومحمد بن أبي بكر المقدمي ووهب بن بقية الواسطي وكان ثقة. روى عنه محمد بن مخلد ومحمد بن نوح الجنديسابوري.
وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي: كتبت عنه مع أبي.
أخبرنا أبو عمرو عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أحمد بن محمد بن أنس حدثنا إسماعيل بن نصر الصفار حدثني محمد بن ذكوان حدثني حوشب عن الحسن عن أنس. قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر ".
قرأت في كتاب ابن مخلد بخطه: سنة أربع وستين ومائتين فيها مات أبو العباس أحمد بن محمد بن أنس القربيطي في شوال.
2605 - أحمد بن محمد بن أبان بن ميمون أبو عبد الله السراج:
حدث عن ليث بن حماد الصفار وأبى إبراهيم الترجماني وأبى الربيع الزهراني ويحيى بن عبد الحميد الحماني وخلف بن هشام البزاز وبشار بن موسى الخفاف وعمرو بن محمد الناقد. روى عنه سعد بن أبي العباس الصيرفي وأحاديثه مستقيمة.
أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي أخبرنا سعد بن محمد بن إسحاق الصيرفي حدثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن أبان بن ميمون السراج حدثنا ليث ابن حماد الصفار قال: حدثنا الوضاح - أبو عوانة - عن قتادة عن زرارة عن سعد ابن هشام عن عائشة. قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها ".
2606 - أحمد بن محمد بن الأشعث أبو حيان:
كان أحد القراء ببغداد قرأ عليه أحمد بن عثمان بن بويان وغيره. وكان يرى حرف نافع عن أبي نشيط محمد بن هارون عن قالون عن نافع.
2607 - أحمد بن محمد بن راشد أبو بكر:
مروزي الأصل. حدث عن أحمد بن منصور الرمادي وعلي بن حرب الطائي
ومحمد بن إسرائيل الجوهري. روى عنه محمد بن المظفر أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن المظفر الحافظ أخبرنا أحمد بن محمد بن راشد حدثنا أحمد بن منصور الرمادي حدثنا يحيى بن أبي بكير حدثنا شيبان النحوي عن عبد الملك بن عمير عن جندب بن سفيان. قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " انا فرطكم على الحوض ".
2608 - أحمد بن محمد بن أفلح أبو بكر الخباز يعرف بالعسكري:
حدث عن الحسن بن عرفة. روى عنه يوسف بن عمر القواس.
أخبرنا أبو حفص عمر بن محمد بن علي الحارثي حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن أفلح الخباز العسكري - املاء سنة سبع عشرة وثلاثمائة - حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا هشيم عن شعبة بن الحجاج عن محمد ابن زياد عن أبي هريرة. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إما يخشى الذي يرفع رأسه والامام ساجدا أن يجعل الله رأسه رأس حمار أو صورته صورة حمار ".
2609 - أحمد بن محمد بن أبي بكر بن علي بن عطاء بن مقدم أبو عثمان المقدمي مولى ثقيف:
من أهل البصرة سكن بغداد وحدث بها عن أبي همام الخاركي ومسلم بن إبراهيم وحجاج بن منهال وأبيه محمد بن أبي بكر وعلي بن المديني وإسماعيل ابن أبي أويس وعارم بن الفضل. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا ومحمد بن محمد الباغندي ويحيى بن محمد بن صاعد وأبو عمر محمد بن يوسف القاضي ومحمد بن مخلد الدوري.
وقال بن أبي حاتم: سمعت منه بمكة وهو صدوق.
أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن أبي بكر حدثنا إسماعيل بن أبي أويس حدثنا أخي عن سليمان - يعنى بن بلال - عن أبي عبد العزيز الربذي عن
هشام عن عروة عن أبيه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ليأرزن الاسلام [إلى مكة والمدينة] كما يأرز السيل إلى الدمن ".
أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع: أن أبا عثمان أحمد بن محمد المقدمي مات في سنة ثلاث وستين ومائتين.
قرأت بخط محمد بن مخلد: مات أبو عثمان أحمد بن محمد بن أبي بكر المقدمي في جمادى الآخرة سنة أربع وستين ومائتين.
ثم أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس. قال: قرئ علي ابن المنادى وانا اسمع. قال: وأبو عثمان المقدمي يوم الثلاث لعشرين خلت من جمادى الآخرة سنة أربع وستين - يعنى كانت وفاته - وهذا أصح مما قال ابن قانع.
2610 - أحمد بن محمد بن بكر بن خالد بن يزيد أبو العباس المعروف بالقصير:
سمع أباه ويحيى بن عثمان الحربي ويزيد بن مهران الخباز ويوسف بن يعقوب الصفار وإسماعيل بن موسى الفزاري الكوفيين وأحمد بن محمد بن أبي برة المكي وطبقتهم. روى عنه موسى بن هارون الحافظ ومحمد بن مخلد وأبو عبد الله الحكيمي وأبو عمرو بن السماك وكان ثقة.
أخبرنا عبد العزيز بن محمد بن جعفر العطار حدثنا عثمان بن عبد الله الدقاق - املاء - حدثنا أحمد بن محمد بن بكير القصير حدثنا يزيد بن مهران - أبو خالد الخباز - حدثنا أبو بكر بن عياش عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت:
أول مولود ولد في الاسلام عبد الله بن الزبير قالت: فجئنا به إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليحنكه فقال: " اطلبوا لي تمرة " فطلبنا له تمرة فوالله ما وجدناها.
أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس. قال: قرئ علي ابن المنادى وانا اسمع. قال: وأحمد بن محمد بن بكر أبو العباس النيسابوري المعروف بالقصير بن القصير كان ينزل في درب الزاغوني النافذ إلى دار عمارة وفي هذا
الدرب كان ينزل أبو العباس البراثي مات لأيام خلت من ربيع الأول سنة أربع وثمانين - يعنى ومائتين -.
ذكر ابن مخلد: أنه مات في يوم السبت لتسع خلون من شهر ربيع الأول.
2611 - أحمد بن محمد بن بلبل أبو جعفر ويعرف بالمزين البربري:
حدث عن بسام ابن يزيد البقال. روى عنه أبو الحسين عبد الله بن إبراهيم الزينبي أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا أبو الحسين عبد الله بن إبراهيم الزينبي حدثنا أبو جعفر أحمد بن محمد بن بلبل البربري المعروف بالمزين حدثنا بسام الكيال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن الحسن عن أبي هريرة. قال:
مر بي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أغرس غرسا فقال: " ما تصنع يا أبا هريرة؟ " قال: قلت أغرس غرسا لي يا رسول الله. قال: " أفلا أدلك على غرس هو خير منه؟ " قال: قلت: بلى يا رسول الله. قال: " تقول سبحان الله [والحمد لله] والله أكبر يغرس لك بكل كلمة منها شجرة في الجنة ".
2612 - أحمد بن محمد بن بنان أبو علي الدقاق ويعرف بكئردي:
حدث عن يوسف بن موسى القطان. روى عنه أبو حفص الزيات.
أخبرنا أبو الحسن علي بن عمر بن محمد الحربي الزاهد أخبرنا عمر بن محمد ابن علي الصيرفي حدثنا أبو علي أحمد بن محمد بن بنان - المعروف بكردي الدقاق سنة إحدى وثلاثمائة بعد مجلس بن زاطيا - حدثنا يوسف بن موسى حدثنا عبد الرحمن بن معن الدوسي حدثنا الأعمش عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليودن أهل العافية يوم القيامة ان جلودهم قرضت بالمقاريض مما يرون من ثواب أهل البلاء ".
2613 - أحمد بن محمد بن بيان الدوري:
حدث عن رباح بن الجراح الموصلي. روى عنه أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ.
2614 - أحمد بن محمد بن بشار بن رجاء أبو بكر ويعرف بابن أبي العجوز:
سمع أبا همام الوليد بن شجاع ومحمد بن سليمان لوينا وخلاد بن أسلم والفضل بن زياد القطان ومحمود بن خداش وأبا هشام الرفاعي والحسن بن هارون بن غفار. روى عنه أبو الحسين بن البواب المقرئ ومحمد بن خلف بن حيان الخلال ومحمد بن المظفر وغيرهم. وكان ثقة يسكن سوق يحيى من الجانب الشرقي.
حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن بشار بن أبي العجوز حدثنا محمد بن سليمان لوين حدثنا حماد بن زيد عن ثابت عن أنس. قال: جاء رجل يشكو امرأته إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأمره ان يمسكها فأنزل الله تعالى: * (وتخفي في نفسك ما الله مبديه) * [الأحزاب 37] حدثني علي بن محمد بن نصر قال: سمعت حمزة بن يوسف يقول: وسألت الدارقطني عن أحمد بن محمد بن بشار - يعرف بابن أبى العجوز - فقال: ثقة.
أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع: أن أبا بكر بن أبي العجوز مات في شعبان من سنة إحدى عشرة وثلاثمائة.
2615 - أحمد بن محمد بن بشار أبو الفرج الصيرفي:
حدث عن أبي بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وأحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي المقرئ وعلي بن المفضل بن طاهر البلخي. كتب عنه حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق وحدثنا عنه أحمد بن محمد العتيقي.
أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا أبو الفرج أحمد بن محمد بن بشار الصيرفي - في سنة سبع وثمانين وثلاثمائة - قال: حدثنا أحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي حدثنا الفضل بن سهل الأعرج حدثنا محمد بن بشر حدثنا عبيد الله بن عمر عن زيد بن أسلم عن أبيه. قال: قال عمر بن الخطاب لفاطمة: يا بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان أحد من الناس أحب إلينا من أبيك وما أحد بعد أبيك أحب إلينا منك.
2616 - أحمد بن محمد بن بشر بن علي بن محمد بن جعفر أبو بكر المقرئ المعروف بابن الشارب:
مروروذي الأصل. حدث عن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا عنه أبو بكر البرقاني وسألته عنه فقال: ثقة.
أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن محمد بن بشر المروروذي المقرئ - يعرف بابن الشارب - حدثنا محمد بن محمد بن سليمان حدثنا هارون الأيلي حدثنا أبو ضمرة عن عبيد الله بن عمر عن واقد بن سلامة عن الرقاشي عن أنس بن مالك.
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما من عبد الا في رأسه حكمة بيد ملك ". وروى الحديث.
2617 - أحمد بن محمد بن تميم بن مروان أبو الحسين الواسطي:
قدم بغداد في سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة وحدث بها عن أحمد بن الفرج الفارسي والسري بن يحيى الكوفي والفضل بن العباس الرازي وأحمد بن يحيى ابن خالد بن حيان الرقي. روى عنه المعافى بن زكريا الجريري وأبو القاسم بن الثلاج.
أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن عبد الواحد البلدي حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا أحمد بن محمد بن تميم الواسطي أخبرنا أحمد - يعنى ابن الفرج الفارسي - حدثنا حفص بن أبي داود عن الهيثم بن حبيب عن محمد بن المنكدر
عن سهل بن سعد الساعدي. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما راح مسلم روحة في سبيل الله مجاهدا أو حاجا يهلل أو يلبى الا غربت الشمس بذنوبه وخرج منها ".
2618 - أحمد بن محمد بن ثابت بن الهيثم أبو بكر الصيرفي:
حدث عن محمد بن أحمد بن النضر الأزدي ومحمد بن العباس المؤدب والحسن بن علي بن الوليد الفارسي وأحمد بن الحسين بن نصر الحذاء وأحمد بن أبي عوف البزوري وعلي بن إبراهيم بن مطر السكري أحاديث تدل على صدقه وثقته. وكان أحد الشهود المعدلين.
حدثنا عنه أبو الحسين بن الفضل القطان وذكر لنا أنه سمع منه في سنة سبع وأربعين وثلاثمائة.
2619 - أحمد بن محمد بن جهور أبو عبد الله البغدادي:
حدث بأصبهان عن عفان بن مسلم. روى عنه أحمد بن علي بن الجارود.
وذكره لي أبو نعيم الأصبهاني في تاريخه.
أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان حدثنا ابن الجارود حدثنا أحمد بن محمد بن جهور حدثنا عفان حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا إسحاق بن شرقي مولى ابن عمر قال: حدثني أبو بكر ابن عبد الرحمن عن ابن عمر قال: حدثني أبو سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة ".
2620 - أحمد بن محمد بن جهم البلخي:
قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن الفضل البلخي. روى عنه محمد بن مخلد الدوري وفي مسند حديث أبي حنيفة الذي جمعه.
2621 - أحمد بن محمد بن الجهم بن هارون السمري:
حدث عن عمرو بن علي الفلاس وأبى حاتم السجستاني ومحمد بن أبي السرى
الأزدي ومقدم بن محمد بن يحيى المقدمي ورجاء بن الجارود. روى عنه أبو القاسم الطبراني والقاضي أبو طاهر محمد بن أحمد بن عبد الله الذهلي.
أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا أحمد بن محمد بن الجهم السمري حدثنا أبو حاتم سهل بن محمد السجستاني حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي الحواجب الكوفي قال: كنت آخذا بيد الأعمش فقال: قرأت القرآن على يحيى بن وثاب ثلاثين مرة. كل ذلك أقرأ:
* (والرجز فاهجر) * [المدثر 5].
وكذلك قرأ الحسن على علقمة وعلقمة على عبد الله بن مسعود وابن مسعود على النبي صلى الله عليه وسلم.
قال سليمان: لم يرو عنه عن الأعمش الا ابن أبي الحواجب الكوفي نزل البصرة.
2622 - أحمد أمير المؤمنين المعتضد بالله بن أبي أحمد الموفق بالله واسمه:
محمد بن جعفر المتوكل على الله بن محمد المعتصم بالله بن هارون الرشيد بن محمد المهدى بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب يكنى أبا العباس:
ويقال إن اسم أبيه طلحة وأمه أم ولد اسمها حضير ويقال ضرار توفيت قبل خلافته بيسير.
وكان مولده فيما أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا علي بن أحمد بن أبي قيس حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن حماد:
ان ميلاد أبى العباس سنة ثلاث وأربعين ومائتين.
قال أبو بكر بن أبي الدنيا: استخلف أبو العباس المعتضد بالله أحمد بن محمد في
اليوم الذي مات فيه المعتمد على الله وله إذ ذاك سبع وثلاثون سنة.
أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد ابن أحمد بن البراء. قال: وولى المعتضد بالله أبو العباس بن أبي أحمد الموفق بالله لاثنتي عشرة ليلة بقين من رجب سنة تسع سبعين ومائتين وولد بسر من رأى في ذي القعدة سنة اثنتين وأربعين ومائتين.
أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال: سمعت أبا الوليد حسان بن محمد الفقيه يقول: سمعت أبا العباس بن سريج يقول: سمعت إسماعيل بن إسحاق القاضي يقول: دخلت على المعتضد وعلى رأسه احداث روم صباح الوجوه فنظرت إليهم فرآني المعتضد وأنا أتأملهم فلما أردت القيام أشار إلي فمكثت ساعة فلما خلا. قال: أيها القاضي والله ما أحللت سراويلي على حرام قط.
أخبرنا علي بن المحسن بن علي التنوخي أخبرنا أبى قال: حدثني أبي قال: لما خرج المعتضد إلى قتال وصيف الخادم إلى طرسوس وأخذه عاد إلى أنطاكية فنزل خارجها وطاف البلد بجيشه وكنت صبيا إذ ذاك في المكتب قال: فخرجت في جملة الناس فرأيته وعليه قباء أصفر فسمعت رجلا يقول: يا قوم الخليفة بقباء أصفر بلا سواد! قال: فقال له أحد الجيش: هذا كان عليه وهو جالس في داره ببغداد فجاءه الخبر بعصيان وصيف فخرج في الحال عن داره في باب الشماسية فعسكر به وحلف الا يغير هذا القباء أو يفرغ من أمر وصيف وأقام بباب الشماسية أياما حتى لحقه الجيش ثم خرج فهو عليه إلى الآن ما غيره.
وحدثنا علي بن المحسن حدثنا أبي قال: حدثني أبي عن أبي محمد عبد الله بن حمدون قال: قال لي المعتضد ليلة: - وقدم له عشاء - لقمني. قال: وكان الذي قدم فراريج ودراريج فلقمته من صدر فروج فقال: لا لقمني من فخذه فلقمته لقما ثم قال: هات من الدراريج فلقمته من أفخاذها فقال: ويلك هو ذا تتنادر علي؟ هات من صدورها فقلت: يا مولاي ركبت القياس فضحك فقلت له: إلى كم أضحكك ولا تضحكني؟ قال: شل المطرح وخذ ما تحته قال فشلته فإذا دينار واحدا فقلت:
آخذ هذا؟! فقال: نعم فقلت له: بالله هو ذا. تتنادر أنت الساعة علي خليفة يجيز نديمه بدينار؟ فقال: ويلك لا أجد لك في بيت المال حقا أكثر من هذا ولا تسمح
نفسي أن أعطيك من مالي شيئا ولكن هو ذا أحتال لك بحيلة تأخذ فيها خمسة آلاف دينار فقبلت يده فقال إذا كان غد وجاءني القاسم - يعنى ابن عبيد الله - فهو ذا أسارك حين يقع نظري عليه سرارا طويلا التفت فيه إليه كالمغضب وانظر أنت إليه في خلال ذلك كالمخالس لي نظر المترثي له فإذا انقطع السرار فيخرج ولا يبرح الدهليز أو تخرج فإذا خرجت خاطبك بجميل وأخذك إلى دعوته وسألك عن حالك فاشك الفقر والخلة وقلة حظك منى وثقل ظهرك بالدين والعيال وخذ ما يعطيك واطلب كل ما تقع عينك عليه فإنه لا يمنعك حتى تستوفى الخمسة آلاف دينار فإذا أخذتها فسيسألك عما جرى بيننا فأصدقه وإياك أن تكذبه وعرفه أن ذلك حيلة منى عليه حتى وصل إليك هذا وحدثه بالحديث كله على شرحه وليكن إخبارك إياه بذلك بعد امتناع شديد وإحلاف منه لك بالطلاق والعتاق ان تصدقه وبعد أن تخرج من داره تأخذ كل ما يعطيك إياه وتحصله في بيتك. فلما كان من غد حضر القاسم فحين رآه بدأ يسارني وجرت القصة على ما واضعته عليه فخرجت فإذا القاسم في الدهليز ينتظرني فقال: يا أبا محمد ما هذا الجفاء لا تجيئني ولا تزورني ولا تسألني حاجة؟ فاعتذرت إليه باتصال الخدمة على فقال: ما يقنعني إلا أن تزورني اليوم ونتفرج فقلت: أنا خادم الوزير فأخذني إلى طيارة وجعل يسألني عن حالي وأخباري وأشكو إليه الخلة والإضافة والدين والبنات وجفاء الخليفة وامساكه يده فيتوجع ويقول: يا هذا مالي لك ولن يضيق عليك ما يتسع على أو تتجاوزك نعمة تحصلت لي أو يتخطاك حظ فإنك في فنائي ولو عرفتني لعاونتك على إزالة هذا كله عنك فشكرته وبلغنا داره فصعد ولم ينظر في شئ وقال: هذا اليوم احتاج أن اختص فيه بالسرور بأبي محمد فلا يقطعني أحد عنه وأمر كتابه بالتشاغل بالاعمال وخلا بي في دار الخلوة وجعل يحادثني ويبسطني وقدمت الفاكهة فجعل يلقمني بيده وجاء الطعام فكانت هذه سبيله وهو يستزيدني فلما جلس للشرب وقع لي بثلاثة آلاف دينار وأخذتها للوقت واحضرني ثيابا وطيبا ومركوبا وأخذت ذلك وكان بين يدي صينية فضة فيها مغسل فضة وخراداذي بلور وكوز وقدح بلور وامر بحمله إلى طيارتي وأقبلت كلما رأيت شيئا حسنا له قيمة وافرة طلبته وحمل إلى فرشا نفيسا وقال: هذا للبنات فلما تقوض أهل المجلس خلا بي وقال: يا أبا محمد أنت عالم بحقوق أبى عليك ومودتي لك. فقلت: أنا خادم الوزير فقال أريد ان أسألك عن شئ وتحلف لي انك تصدقني عنه فقلت: السمع والطاعة
فأحلفني بالله وبالطلاق والعتاق على الصدق ثم قال لي: بأي شئ سارك الخليفة اليوم في أمري؟ فصدقته عن كل ما جرى حرفا بحرف فقال: فرجت عني ولكون هذا هكذا مع سلامة نيته لي أسهل علي فشكرته وودعته وانصرفت إلى بيتي. فلما كان من غد باكرت المعتضد. فقال: هات حديثك؟ فنسقته عليه فقال: احفظ الدنانير ولا يقع لك أنى أعمل مثلها معك بسرعة.
أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا أبو بكر عمر بن حفص السدوسي قال: المعتضد أرجف الناس بموته يوم الاثنين النصف من شهر ربيع الاخر سنة تسع وثمانين ومائتين وذكر خاصته وقواده أنه لم يمت وخطب له يوم الجمعة لعشر بقين من هذ الشهر وأخذت البيعة بولاية العهد لعلي بن المعتضد بالله ليلة الثلاثاء ودفن في دار محمد بن عبد الله بن طاهر وذكروا أنه أوصى أن يدفن فيها فكانت ولايته تسع سنين وتسعة أشهر وخمسة أيام.
أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد ابن عرفة قال: توفى المعتضد يوم الاثنين لثمان بقين من شهر ربيع الاخر سنة تسع وثمانين ومائتين ودفن في حجرة الرخام في دار محمد بن عبد الله بن طاهر وصلى عليه يوسف بن يعقوب القاضي وتولى أمره فكانت خلافته تسع سنين وتسعة أشهر وخمسة أيام.
أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا إسماعيل بن علي قال: توفى أمير المؤمنين المعتضد بالله وله من السن خمس وأربعون سنة وعشرة أشهر وأيام وكان رجلا أسمر نحيف الجسم معتدل الخلق قد وخطه الشيب في مقدم لحيته طول وفي مقدم رأسه شامة بيضاء هكذا رأيته في خلافته الا الشامة.
وأخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا المعافى بن زكريا حدثنا أبو الحسن أحمد بن جعفر بن موسى البرمكي المعروف بجحظة. قال: قال لي صافي الحرمي: لما مات المعتضد بالله كفنته والله في ثوبين قوهي قيمتهما ستة عشرة قيراطا!.
2623 - أحمد بن محمد بن جعفر بن حمويه أبو الحسين الجوزي ويعرف بابن مشكان:
سمع محمد بن عبيد الله المنادى وأحمد بن عبد الجبار العطاردي ومحمد بن
غالب ابن حرب وعبد الله بن روح المدايني والحارث بن أبي أسامة وأبا بكر بن أبي الدنيا وأحمد بن محمد بن غالب - غلام خليل - روى عنه أبو إسحاق الطبري المقرئ وحدثنا عنه أبو الحسين بن بشران وكان ثقة.
قرأت في كتاب محمد بن القاسم بن مهدي الناقد - بخطه - سمعت أبا الحسين أحمد بن محمد بن جعفر بن حمويه الجوزي يقول: ولدت في سنة سبع وخمسين ومائتين.
وقرأت في كتاب أبى القاسم بن الثلاج - بخطه - أبو الحسين أحمد بن محمد بن جعفر الجوزي - جار المحاملي في درب الناووس - توفى في ربيع الآخر سنة إحدى وأربعين وثلاثمائة.
2624 - أحمد بن محمد بن جعفر بن أحمد بن خليع أبو بكر البغدادي:
سكن مصر وحدث بها عن بشر بن موسى. روى عنه أبو الفتح بن مسرور البلخي. وقال: توفى بمصر في أول صفر سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة وكان من الثقات الموجودين.
2625 - أحمد بن محمد بن جعفر أبو بكر الفامي:
روى عنه جعفر بن محمد بن علي المؤدب. حدثنا عنه علي بن أحمد الرزاز وأخوه عبيد الله.
أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن جعفر الفامي حدثنا أبو القاسم جعفر بن محمد بن علي بن يحيى المعلم أخبرنا ابن عرعرة حدثنا ديلم بن غزوان حدثنا ثابت عن أنس. قال: كان رجل من صاحبة النبي صلى الله عليه وسلم يقال له جليبيب وكان بوجهه دمامة قال: فعرض عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم التزويج فقال: يا رسول الله تجدني كاسدا فقال: " لكنك عند الله لست بكاسد ".
2626 - أحمد بن محمد بن جعفر أبو علي الصولي:
حدث عن محمد بن يحيى بن المنذر القزاز وأبى خليفة الجمحي وأحمد بن
عبد العزيز الجوهري البصريين وعلي بن محمد بن مضر وعدة مشايخ مجهولين وفي حديثه غرائب ومناكير. روى عنه محمد بن جعفر بن علان الشروطي. وكان الصولي قد سكن الأهواز بأخرة وأظنه مات بها.
2627 - أحمد بن محمد بن الجراح بن ميمون أبو عبد الله الضراب:
سمع أبا يحيى محمد بن سعيد العطار والحسن بن محمد الزعفراني والحسن بن عبد العزيز الجروي ومحمد بن عبد النور الكوفي ويحيى بن محمد بن أعين المروزي وأحمد بن منصور الرمادي وسعدان بن نصر الثقفي. روى عنه القاضي الجراحي ومحمد بن إسماعيل الوراق وأبو الحسن الدارقطني وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس وكان ثقة يسكن بين السورين.
أخبرنا علي بن أبي على أخبرنا القاضي أبو الحسين علي بن الحسن الجراحي حدثنا أحمد بن محمد بن الجراح من أصل كتابه - حدثنا سعدان بن نصر حدثنا إسحاق الأزرق حدثنا سفيان الثوري عن واصل الأحدب عن الشعبي عن ابن عباس قال: شرب النبي صلى الله عليه وسلم من زمزم وهو قائم.
هذا الحديث إنما رواه الثوري عن عاصم الأحول عن الشعبي كذلك رواه عن الثوري أصحابه وإسحاق الأزرق فيهم ولم يتابع أحد ابن الجراح على قوله عن واصل الأحدب.
أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا علي بن الحسن بن علي بن مطرف حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن عبد الرحيم القواس حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي على الحاجب أبو العباس حدثنا إسحاق الأزرق حدثنا سفيان الثوري عن عاصم الأحول عن الشعبي عن ابن عباس قال: شرب النبي صلى الله عليه وسلم من بئر زمزم قائما.
أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفي قال: قال لنا أحمد بن محمد بن عمران: مات أبو عبد الله بن الجراح سنة إحدى وعشرين أو آخر سنة عشرين وثلاثمائة. شك أحمد في ذلك.
وهذا القول خطأ لا شبهة فيه وقد حدثني الأزهري وأبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه. قالا: حدثنا محمد بن العباس الخزاز قال: مات أبو عبد الله بن الجراح الضراب يوم السبت ودفن في مقبرة أبيه لأربع عشرة بقين من شعبان سنة أربع وعشرين وثلاثمائة. وهكذا ذكر عبد الباقي بن قانع وهو الصواب.
2628 - أحمد بن محمد بن جابر أبو العباس السقطي:
حدث عن الحسين بن سعيد بن البستنبان روى عنه محمد بن الحسن بن عبدان الصيرفي.
أخبرنا أبو القاسم علي بن الحسين بن محمد بن عبد الرحيم - التاجر بمكة - أخبرنا محمد بن الحسن بن عبدان الصيرفي - ببغداد - أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن جابر السقطي حدثنا الحسين بن سعيد البستنبان حدثنا يحيى بن زياد فهير الرقي حدثنا طلحة بن زيد عن الجبل بن مرة عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أراد أن يشرف الله له البنيان وأن يرفع له الدرجات يوم القيامة فليعف عمن ظلمه وليعط من حرمه وليصل من قطعه وليحلم على من جهل عليه ".
2629 - أحمد بن محمد بن جوري أبو الفرج العكبري:
نزل بغداد وحدث بها عن إبراهيم بن عبد الله بن مهران الرملي والقاسم بن إبراهيم الصفار - شيخ مجهول - وعن أبي جعفر بن بريه الهاشمي وأبى سعيد أحمد ابن محمد بن زياد [بن] الأعرابي وخيثمة بن سليمان الأطرابلسي والحسن بن محمد بن عثمان الفسوي وفهد بن إبراهيم بن فهد والفاروق بن عبد الكبير البصريين وأبى طالب بن شهاب العكبري وغيرهم. روى عنه أبو الحسين بن البواب المقرئ وحدثنا عنه أبو نعيم الأصبهاني. وفى حديثه غرائب ومناكير.
حدثنا أبو نعيم الحافظ - لفظا - حدثنا أبو الفرج أحمد بن محمد بن جوري العكبري - ببغداد - حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن مهران الرملي حدثنا ميمون بن
مهران بن مخلد بن أبان الكاتب حدثنا أبو النعمان عارم بن الفضل حدثنا قدامة بن النعمان عن الزهري. قال: سمعت أنس بن مالك يقول: والله الذي لا اله الا هو لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " عنوان صحيفة المؤمن حب علي بن أبي طالب ".
أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ حدثني أبو الفرج أحمد بن جوري - من أصله - حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الرحمن حدثنا هارون بن مخلد بن أبان الكاتب حدثنا عارم بن الفضل بإسناده مثله.
2630 - أحمد بن محمد بن جعلان أبو الحسين:
حدث عن أبي بكر بن الأنباري حدثنا عنه القاضي أبو القاسم التنوخي وأحمد بن علي بن التوزي ومحمد بن أحمد بن محمد بن حسنون النرسي.
أخبرني أحمد بن علي بن التوزي حدثنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن جعلان حدثنا أبو بكر بن محمد بن القاسم الأنباري حدثنا محمد بن يونس أخبرنا أبو عاصم عن عيسى عن ابن أبي نجيح عن مجاهد في قوله تعالى: * (فيهن قاصرات الطرف) * قال: قصرن طرفهن على أزواجهن فما يردن بهم بدلا. قال لي ابن التوزي: كان بن جعلان ينزل في شارع عبد الصمد بالقرب من قنطرة البردان.
حدثني علي بن المحسن التنوخي قال: قرأت في كتاب بن أبي الحسين أحمد بن محمد بن جعلان إلى أبى جوابا في المكاتبات القديمة: وقرأت الأبيات التي تجرى مجرى الدم المنظوم والماء المسجوم وكنت في الحال كما قال الشاعر:
يكل لساني عن مديحك بالشعر * وأعجز ان اجزى صنيعك بالشكر فان قلت شعرا كنت فيه مقصرا * وان رمت شكرا تهت فيه فما أدري على أن ما تولى وتسدى وتبتدي * كقدرك والنقصان منى على قدري وقد تكلفت ما ليس من عملي وكنت كجالب التمر إلى هجر والمتفاصح على أهل الوبر. وقلت:
يا كاتبا أهدى إلي كتابة * طرفا يحار الطرف في أثنائها كالدر أشرق في سموط عقوده * والزهرة الزهراء غب سمائها فأفادني جذلا وبالى كاسف * وأجار نفسي من جوى برحائها وحسبت أيام الشباب رجعن لي * فلبست حلى جمالها وبهائها لا يعدم الاخوان منك محاسنا * كل المحاسن قطرة من مائها قال لي علي بن المحسن: سمعت ابن جعلان يقول: مولدي في سنة خمس وثلاثمائة. قال: ولم يسمع حديثا كثيرا وإنما اتسع في رواية الاخبار عن أبي بكر بن الأنباري ونحوه وذكره في الأدب والشعر مشهور.
قال لي محمد بن أحمد بن حسنون: سمعت من ابن جعلان في سنة ست وثمانين وثلاثمائة.
2631 - أحمد بن محمد بن أبي جعفر أبو بكر الأخرم الكتي ويعرف بابن الصيدلاني:
سمع أبا علي الطوماري. كتبت عنه وكان صدوقا من أهل الستر والقرآن ولقد لقنني من القرآن شيئا صالحا وكان يقرأ في مجلس أبي الحسن الدارقطني بدار القطن ومات في يوم الاثنين الثاني عشر من رجب سنة سبع عشرة وأربعمائة.
2632 - أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد أبو عبد الله:
إمام المحدثين الناصر للدين والمناضل عن السنة والصابر في المحنة مروزي الأصل قدمت أمه بغداد وهي حامل فولدته ونشأ بها وطلب العلم وسمع الحديث من شيوخها ثم رحل إلى الكوفة والبصرة ومكة والمدينة واليمن والشام والجزيرة فكتب عن علماء ذلك العصر.
وسمع من إسماعيل بن علية وهشيم بن بشير وحماد بن خالد الخياط ومنصور بن سلمة الخزاعي والمظفر بن مدرك وعثمان بن عمر بن فارس وأبى النضر هاشم ابن القاسم وأبى سعيد مولى بني هاشم ومحمد بن يزيد ويزيد بن هارون
الواسطيين ومحمد بن أبي عدى ومحمد بن جعفر غندر ويحيى بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي وبشر بن المفضل ومحمد بن بكر البرساني وأبى داود الطيالسي وروح بن عبادة ووكيع بن الجراح وأبي معاوية الضرير وعبد الله بن نمير وأبى أسامة وسفيان بن عيينة ويحيى بن سليم الطائفي ومحمد بن إدريس الشافعي وإبراهيم بن سعد الزهري وعبد الرزاق بن همام وأبى قرة موسى بن طارق والوليد بن مسلم وأبى مسهر الدمشقي وأبى اليمان وعلي بن عياش وبشر ابن شعيب بن أبي حمزة الحمصيين وخلق سوى هؤلاء يطول ذكرهم ويشق احصاء أسمائهم.
وروى عنه غير واحد من شيوخه الذين سميناهم وحدث أيضا عنه ابناه: صالح وعبد الله وابن عمه حنبل بن إسحاق والحسن بن الصباح البزار ومحمد بن إسحاق الصاغاني وعباس بن محمد الدوري ومحمد بن عبيد الله المنادي ومحمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج النيسابوري وأبو زرعة وأبو حاتم الرازيان وأبو داود السجستاني وأبو بكر الأثرم وأبو بكر المروذي ويعقوب بن شيبة وأحمد بن أبي خيثمة وأبو زرعة الدمشقي وإبراهيم الحربي وموسى بن هارون وعبد الله بن محمد البغوي وغيرهم.
حدثنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي وأبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قالا: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال: سمعت العباس بن محمد الدوري يقول: وكان أحمد رجلا من العرب من بنى ذهل بن شيبان.
أخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح حدثنا علي بن محمد بن أحمد الوراق أخبرنا عبد الله بن أبي داود قال أحمد بن حنبل من بنى مازن بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار أخي مضر بن نزار وكان في ربيعة رجلان لم يكن في زمانهما مثلهما لم يكن في زمن قتادة مثل قتادة ولم يكن في زمان أحمد ابن حنبل مثله.
قلت: وقول عباس الدوري وأبى بكر بن أبي داود أن أحمد من بنى ذهل بن شيبان غلط إنما كان من بنى شيبان بن ذهل بن ثعلبة وذهل بن ثعلبة هذا هو عم ذهل بن شيبان
حدثني من أثق به من العلماء بالنسب. قال مازن بن ذهل بن ثعلبة الحصن هو ابن عكابة بن صعب بن علي ثم ساق النسب إلى ربيعة بن نزار كما ذكرناه عن ابن أبي داود قال: وهذه قبيلة أبى عبد الله أحمد بن حنبل وهذا هو ذهل المسن الذي منه دغفل بن حنظلة والقعقاع بن شور وابن أخيه عبد الملك بن نافع بن شور الذي يروى حديث الأشربة عن ابن عمر ومنه محارب بن دثار ومنه عمران بن حطان وهو بطن كثير العلماء والخطباء والشعراء والنسابين. قال: وذهل الأكبر هو ابن أخي هذا وسمى الأكبر لان العدد في ولده وهو ذهل بن شيبان بن ثعلبة الحصن ومنه المثنى بن حارثة وفي ولده العدد والشرف والفخر وله قيل: إذا كنت في قيس فكاثر بعامر بن صعصعة وحارب بسليم بن منصور وفاخر بغطفان بن سعد.
وإذا كنت من خندف فكاثر بتميم وفاخر بكنانة وحارب بأسد. وإذا كنت في ربيعة فكاثر بشيبان وفاخر بشيبان وحارب بشيبان. قال: فإذا قلت الشيباني لم يفد المطلق من هذا الا ولد شيبان بن ثعلبة الحصن وإذا قلت الذهلي لم يفد مطلق هذا الا ولد ذهل بن ثعلبة الحصن فينبغي أن يقال أحمد بن حنبل الذهلي على الاطلاق قلت: وقد ساق عبد الله بن أحمد بن حنبل نسب أبيه إلى شيبان بن ذهل بن ثعلبة كما ذكرناه.
أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله ابن أحمد بن حنبل حدثنا أبي أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد بن إدريس ابن عبد الله بن حيان بن عبد الله بن أنس بن عوف بن قاسط بن مازن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان بن أد بن أدد ابن الهميسع بن حمل بن النبت بن قيدار بن إسماعيل بن إبراهيم الخليل عليه السلام.
حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الفقيه قال: حدثنا أبو بكر الخلال أخبرني عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: بلغني عن يحيى بن معين قال: ما رأيت خيرا من أحمد بن حنبل قط ما افتخر علينا قط بالعربية ولا ذكرها.
أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثني علي بن أحمد بن الخصيب الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي حدثني أبي قال: وأحمد بن محمد بن حنبل يكنى أبا عبد الله سدوسي من أنفسهم بصرى من أهل خراسان ولد ببغداد ونشأ بها ثقة ثبت في الحديث نزه النفس فقيه في الحديث متبع للآثار صاحب سنة وخير.
أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي وعبد العزيز بن علي الأزجي قالا: أخبرنا علي ابن عبد العزيز بن مردك البردعي حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم حدثنا أبو زرعة قال:
أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد أبو عبد الله الشيباني أصله بصرى وخطته بمرو.
أخبرني عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب حدثنا عمر بن أحمد بن عثمان الواعظ حدثنا أحمد بن محمد بن عصمة الخراساني حدثنا أحمد بن الخضر قال:
سمعت محمد بن حاتم يقول: أحمد بن حنبل أصله من مرو وحمل من مرو وأمه به حامل وجده حنبل بن هلال ولى سرخس وكان من أبناء الدعوة فسمعت إسحاق بن يونس صاحب ابن المبارك يقول: ضرب حنبل بن هلال وأبا النجم إسحاق بن عيسى السعدي المسيب بن زهير الضبي ببخارى في دسهم إلى الجند في الشغب وحلقهما.
أخبرنا البرمكي والأزجي قالا: حدثنا علي بن عبد العزيز حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم حدثنا صالح بن أحمد بن حنبل - وذكر أباه - فقال: جئ به حمل من مرو وتوفى أبوه محمد بن حنبل وله ثلاثون سنة. فوليته أمه.
قلت: أحسب أن أباه هو الذي مات وسنه ثلاثون سنة وكان أحمد إذ ذاك طفلا فالله اعلم.
أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي وأبو علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان. قالوا: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: قال أبي: ولدت في سنة أربع وستين ومائة.
أخبرنا أبو بكر البرقاني قال: قرئ على أبي بكر بن مالك - وأنا اسمع - حدثكم عبد الله بن أحمد قال: قال أبي: سمعت من علي بن هاشم بن البريد - سنة تسع
وسبعين - في أول سنة طلبت الحديث ثم عدت إليه المجلس الآخر وقد مات وهي السنة التي مات فيها مالك بن أنس.
أخبرنا البرمكي أخبرنا علي بن عبد العزيز حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم حدثنا صالح بن أحمد بن حنبل قال: قال أبي أول سماعي من هشيم سنة تسع وسبعين وكان ابن المبارك قدم في هذه السنة وهي آخر قدمة قدمها وذهبت إلى مجلسه فقالوا: قد خرج إلى طرسوس. وتوفى سنة إحدى وثمانين.
أخبرني عبد الغفار المؤدب حدثني عمر بن أحمد الواعظ قال: سمعت محمد بن العباس بن الوليد النحوي في مجلس ابن أبي داود يقول: سمعت أبي يقول: رأيت أحمد بن حنبل رجلا حسن الوجه ربعة من الرجال يخضب بالحناء خضابا ليس بالقاني في لحيته شعرات سود ورأيت ثيابه غلاظا الا أنها بيض ورأيته معتما وعليه إزار.
أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني حدثنا إدريس ابن عبد الكريم المقرئ قال: رأيت علماءنا مثل الهيثم بن خارجة - ومصعب الزبيري ويحيى بن معين وأبى بكر بن أبي شيبة وعثمان بن أبي شيبة وعبد الاعلى ابن حماد النرسي ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب وعلي بن المديني وعبيد الله بن عمر القواريري وأبى خيثمة زهير بن حرب وأبى معمر القطيعي ومحمد ابن جعفر الوركاني وأحمد بن محمد بن أيوب صاحب المغازي ومحمد بن بكار بن الريان وعمر بن محمد الناقد ويحيى بن أيوب المقابري العابد وشريج ابن يونس وخلف بن هشام البزار وأبى الربيع الزهراني - فيمن لا أحصيهم من أهل العلم والفقه يعظمون أحمد بن حنبل ويجلونه ويوقرونه ويبجلونه ويقصدونه بالسلام عليه.
أخبرني البرقاني حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري قال: سمعت إبراهيم الحربي يقول أنا أقول: سعيد بن المسيب في زمانه وسفيان الثوري في زمانه وأحمد بن حنبل في زمانه.
أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا عبد الله بن
أحمد بن حنبل حدثني أبو يوسف يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد حدثني نصر بن علي قال: قال عبد الله بن داود الخريبي: كان الأوزاعي أفضل أهل زمانه وكان بعده أبو إسحاق الفزاري أفضل أهل زمانه.
قال نصر بن علي وأنا أقول: كان أحمد بن حنبل أفضل أهل زمانه.
أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن شجاع بن الحسن الصوفي حدثنا عمر بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي حدثنا يعقوب بن يوسف المطوعي حدثنا عبد الله بن أحمد ابن شبويه - أبو عبد الرحمن - قال: سمعت قتيبة يقول: لولا الثوري لمات الورع ولولا أحمد بن حنبل لأحدثوا في الدين قلت لقتيبة: تضم أحمد بن حنبل إلى أحد التابعين؟ فقال: إلى كبار التابعين.
حدثني أبو القاسم الأزهري حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أبو بكر المروذي قال: سمعت خضر الطرسوسي يقول: سمعت إسحاق بن راهويه يقول: سمعت يحيى بن آدم يقول: أحمد بن حنبل إمامنا.
أخبرنا البرمكي والأزجي قالا: أخبرنا علي بن عبد العزيز حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم حدثنا أحمد بن سلمة النيسابوري قال: سمعت قتيبة يقول: أحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه إماما الدنيا.
أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال: سمعت أبا سعيد عمرو بن محمد بن منصور يقول: سمعت محمد بن إسحاق بن إبراهيم الحنظلي يقول: سمعت أبي يقول: أحمد بن حنبل حجة بين الله وبين عبيده في أرضه.
حدثت عن عبد العزيز بن جعفر قال: أخبرنا أبو بكر الخلال حدثنا المروذي قال:
حضرت أبا ثور - وقد سئل عن مسألة - فقال: قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل شيخنا وإمامنا فيها كذا وكذا.
أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان الطبراني حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال: سمعت علي بن المديني يقول: أحمد بن حنبل سيدنا.
أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسين بن إبراهيم الخفاف حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد الصوفي الواسطي في مجلس بن مالك القطيعي. قال: حدث أبو يعلى الموصلي
- وأنا أسمع - قال: سمعت علي بن المديني يقول: إن الله أعز هذا الدين برجلين ليس لهما ثالث أبو بكر الصديق يوم الردة وأحمد بن حنبل يوم المحنة.
حدثت عن عبد العزيز بن جعفر قال: سمعت أبا بكر الخلال يقول: حدثني الميموني قال: سمعت علي بن المديني يقول: ما قام أحد بأمر الاسلام بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قام أحمد بن حنبل. قال: قلت له يا أبا الحسن ولا أبو بكر الصديق؟ قال: ولا أبو بكر الصديق إن أبا بكر الصديق كان له أعوان وأصحاب وأحمد بن حنبل لم يكن له أعوان ولا أصحاب.
أخبرني عبد الغفار المؤدب حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثني محمد بن إبراهيم الحربي حدثنا محمد بن علي بن شعيب قال: سمعت أبي يقول: كان أحمد بن حنبل بالذي قال النبي صلى الله عليه وسلم: " كائن في أمتي ما كان في بني إسرائيل حتى أن المنشار ليوضع على فرق رأسه ما يصرفه ذلك عن دينه " ولولا أحمد بن حنبل قام بهذا الشأن لكان عارا علينا إلى يوم القيامة أن قوما سبكوا فلم يخرج منهم أحد.
أخبرنا علي بن محمد بن الحسن المالكي حدثنا عمر بن أحمد بن هارون المقرئ حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن زياد حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الحنين قال: سمعت إسماعيل بن خليل يقول: لو كان أحمد بن حنبل في بني إسرائيل لكان آية.
أخبرنا أبو بكر البرقاني قال: قرأت على إسحاق النعالي حدثكم عبد الله بن إسحاق المدايني قال: سمعت أبي يقول: رأيت كأن الناس قد جمعوا إلى مكة وكأن الحجر الأسود انصدع فخرج منه لواء فقلت ما هذا؟ فقيل لي: أحمد بن حنبل بايع الله عز وجل.
وأخبرني البرقاني أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا جعفر بن محمد الصيدلي قال: سمعت خطاب بن بشر يذكر عن عبد الوهاب - يعنى الوراق - قال:
لما قال النبي صلى الله عليه وسلم: " فردوه إلى عالمه " رددناه إلى أحمد بن حنبل وكان اعلم أهل زمانه.
أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج - بنيسابور - حدثنا أبو العباس بن محمد بن يعقوب الأصم قال: سمعت أبا يعقوب الخوارزمي - ببيت المقدس - قال: سمعت حرملة بن يحيى يقول: سمعت الشافعي يقول: خرجت من
بغداد وما خلفت بها أحد اتقى ولا أورع ولا أفقه - أظنه قال: ولا اعلم - من أحمد ابن حنبل.
أخبرنا البرمكي والأزجي. قالا: أخبرنا علي بن عبد العزيز حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم حدثنا أحمد بن سلمة النيسابوري قال: سمعت إسحاق - يعنى ابن راهويه - يقول: كنت أجالس بالعراق أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وأصحابنا فكنا نتذاكر الحديث من طريق وطريقين وثلاثة فيقول يحيى بن معين من بينهم: وطريق كذا وطريق كذا فأقول: أليس قد صح هذا بإجماع منا؟ فيقولون: نعم! فأقول:
ما مراده؟ ما فقهه؟ فيبقون كلهم الا أحمد بن حنبل فإنه يتكلم بكلام له قوي.
أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال: سمعت أبا الفضل محمد بن إبراهيم بن الفضل يقول: سمعت أحمد بن سلمة يقول: سمعت أحمد بن سعيد الدارمي يقول: ما رأيت أسود الرأس أحفظ لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا اعلم بفقهه ومعانيه من أبى عبد الله أحمد بن حنبل.
أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن عبد الله المعدل حدثنا محمد بن إسحاق الثقفي قال: سمعت محمد بن يونس يقول: سمعت أبا عاصم - وذكر الفقه - فقال: ليس ثم - يعنى ببغداد - إلا ذلك الرجل - يعنى أحمد بن حنبل - ما جاءنا من ثم أحد غيره يحسن الفقه فذكر له علي بن المديني فقال بيده - ونفضها.
أخبرني إبراهيم بن عمر الفقيه حدثنا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري حدثنا أبو حفص عمر بن محمد بن رجاء قال: سمعت عبد الله بن أحمد ابن حنبل يقول: سمعت أبا زرعة الرازي يقول: كان أحمد بن حنبل يحفظ ألف ألف حديث!! فقيل له: وما يدريك؟ قال: ذاكرته فأخذت عليه الأبواب.
أخبرنا البرمكي أخبرنا علي بن عبد العزيز حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم حدثنا صالح بن أحمد بن حنبل قال: سمعت أبي يقول: كتبت عن إبراهيم بن سعد في ألواح فقال لي: تكتب؟ وصليت خلفه غير مرة فكان يسلم واحدة.
أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الله بن محمد
بن جعفر القاضي القزويني بمصر - قال: سمعت أبا بكر الصاغاني يقول: أول ما تبينت من إسحاق بن أبي إسرائيل أن الله يضعه أنى سمعته يقول: ها هنا قوم قد اختضبوا يدعون انهم سمعوا من إبراهيم بن سعد يعرض بأحمد بن حنبل - قال الصاغاني: فكان ذاك ان الله وضعه ورفع أبا عبد الله.
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يوسف النيسابوري أخبرنا محمد بن حمزة الدمشقي أخبرنا يوسف بن القاسم القاضي قال: سمعت أبا يعلى التميمي يقول سمعت أحمد بن إبراهيم - يعنى الدورقي - يقول من سمعتموه يذكر أحمد بن حنبل بسوء فاتهموه على الاسلام.
أخبرنا الحسين بن شجاع الصوفي قال: أخبرنا عمر بن جعفر بن محمد بن سلم حدثنا أحمد بن علي الأبار قال: سمعت سفيان بن وكيع يقول: أحمد عندنا محنة من عاب أحمد فهو عندنا فاسق.
أخبرنا عبد العزيز بن أبي الحسن القرميسيني حدثنا أبو الفتح يوسف بن عمر بن مسرور القواس حدثنا أبو الحسن علي بن محمد المطيري قال: سمعت أبا الحسن الطرخاباذي الهمداني يقول: أحمد بن حنبل محنة - به يعرف المسلم من الزنديق.
حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا محمد ابن علي المقرئ - بالدالية - قال: أنشدنا أبو جعفر محمد بن بدينا الموصلي قال:
أنشدني ابن أعين في أحمد بن حنبل:
اضحى ابن حنبل محنة مأمونة * وبحب أحمد يعرف المتنسك وإذا رأيت لأحمد متنقصا * فاعلم بان ستوره ستهتك حدثنا أبو الفتح محمد بن أحمد بن أبي الفوارس - املاء - حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن حفص - أبو عبد الله الخصيب - حدثنا أبو بكر محمد ابن أحمد بن داود بن سيار بن أبي عتاب المؤدب حدثنا سلمة بن شبيب. قال كنا عند أحمد بن حنبل فجاءه رجل فدق الباب وكنا قد دخلنا عليه خفيا فظننا انه قد غمز بنا فدق ثانية وثالثة فقال أحمد: أأدخل. قال: فدخل فسلم وقال: أيكم أحمد؟ فأشار بعضنا إليه. قال جئت إلى البحر من مسيرة أربعمائة فرسخ أتاني آت في منامي فقال: ائت أحمد بن حنبل وسل عنه فإنك تدل عليه وقل له إن الله عنك راض وملائكة سماواته عنك راضون وملائكة أرضه عنك راضون. قال: ثم خرج
فما سأله عن حديث ولا مسألة.
أخبرني علي بن أحمد الرزاز حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق - املاء - حدثنا محمد بن أحمد بن المهدى حدثنا أحمد بن محمد الكندي. قال: رأيت أحمد بن حنبل في المنام. قال: فقلت: يا أبا عبد الله ما صنع الله بك؟ قال: غفر لي ثم قال يا أحمد ضربت في؟ قال: قلت نعم يا رب قال: يا أحمد هذا وجهي فانظر إليه فقد أبحتك النظر إليه.
أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني أخبرنا محمد بن الحسين الأنماطي. قال: كنا في مجلس فيه يحيى بن معين وأبو خيثمة زهير بن حرب وجماعة من كبار العلماء فجعلوا يثنون على أحمد بن حنبل ويذكرون فضائله فقال رجل: لا تكثروا بعض هذا القول. فقال يحيى بن معين: وكثرة الثناء على أحمد بن حنبل يستنكر؟ لو جلسنا مجلسنا بالثناء عليه ما ذكرنا فضائله بكاملها.
أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا أبو غالب بن بنت معاوية حدثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني - وولد سنة أربع وستين ومائة وضرب بالسياط في الله فقام مقام الصديقين في عشر الأواخر من شهر رمضان سنة عشرين ومائتين ومات سنة إحدى وأربعين أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال: ومات أبو عبد الله في سنة إحدى وأربعين ومائتين في يوم الجمعة في ربيع الأول وهو ابن سبع وسبعين سنة.
أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخالدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال: مات أبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني لاثنتي عشرة خلت من شهر ربيع الأول سنة إحدى وأربعين ومائتين.
وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر ابن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان حدثني الفضل بن زياد قال: وتوفى أبو عبد الله يوم الجمعة ضحوة لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاخر سنة إحدى وأربعين ومائتين وقد أتى له سبع وسبعون سنة.
أخبرنا الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا نصر بن
القاسم الفرائضي قال: مات أحمد بن حنبل يوم الجمعة لثلاث عشرة بقين من ربيع الاخر سنة إحدى وأربعين ومائتين.
أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال: ذكر عبد الله بن إسحاق البغوي أن بنان بن أحمد القصباني أخبرهم أنه حضر جنازة أحمد بن حنبل مع من حضر قال: فكانت الصفوف من الميدان إلى قنطرة ربع القطيعة وحزر من حضرها من الرجال ثمانمائة ألف ومن النساء ستين ألف امرأة وكان دفنه يوم جمعة قال: وصلى عليه محمد بن عبد الله بن طاهر.
أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزار - بهمذان - وعلي بن أبي على البصري قالا: حدثنا أبو بكر محمد بن عبيد الله بن الشخير حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن النخاس - املاء - قال: سمعت عبد الوهاب الوراق يقول: ما بلغنا انه كان للمسلمين جمع أكثر منهم على جنازة أحمد بن حنبل إلا جنازة في بني إسرائيل قال أبو بكر بن النخاس: فحدثت أبا جعفر بن فرح - صاحب التفسير - بقول عبد الوهاب فقال: صدق عبد الوهاب هذه جنازة كانت في بني إسرائيل.
أخبرنا البرمكي والأزجي قالا: أخبرنا علي بن عبد العزيز حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم قال: حدثني أبو بكر محمد بن عباس المكي قال: سمعت الوركاني - جار أحمد بن حنبل - قال: أسلم يوم مات أحمد بن حنبل عشرون ألف من اليهود والنصارى والمجوس. قال: وسمعت الوركاني يقول: يوم مات أحمد بن حنبل وقع المأتم والنوح في أربعة أصناف من الناس: المسلمين واليهود والنصارى والمجوس.
أخبرنا أحمد بن أبي جعفر قال: سمعت عبد العزيز غلام الزجاج يقول: سمعت أبا الفرج الهندبائي يقول: كنت أزور قبر أحمد بن حنبل فتركته مدة فرأيت في المنام قائلا يقول لي: لم تركت زيارة قبر إمام السنة؟
قد ذكرنا مناقب أبى عبد الله أحمد بن حنبل مستقصاة في كتاب أفردناه لها فلذلك اقتصرنا في هذا الكتاب على ما أوردناه منها.
2633 - أحمد بن محمد بن الحجاج أبو بكر المعروف بالمروذي:
صاحب أحمد بن حنبل ذكر أبو الحسين بن المنادى أن أمه كانت مرذوية وكان
أبوه خوارزميا وهو المقدم من أصحاب أحمد لورعه وفضله وكان أحمد يأنس به وينبسط إليه وهو الذي تولى إغماضه لما مات وغسله وقد روى عنه مسائل كثيرة وأسند عنه أحاديث صالحة حدث عنه محمد بن مخلد الدوري وغيره.
حدثت عن عبد العزيز بن جعفر قال: حدثنا أحمد بن محمد بن هارون الخلال أخبرني محمد بن جعفر الراشدي قال: سمعت إسحاق بن داود يقول: لا أعلم أحدا أقوم بأمر الاسلام من أبى بكر المروذي.
وقال الخلال أيضا: أخبرني محمد بن العباس قال: قال أبو بكر بن صدقة:
لا تخدعن عن المروذي. قال: ما علمت أحدا كان أذب عن دين الله منه.
وقال أيضا: أخبرني علي بن الحسن بن هارون حدثني محمد بن أبي هارون حدثني أبو بكر بن صدقة قال: سمعت عبد الوهاب الوراق يقول لأبي علي بن الرواس: كتاب الورع كان عند أبي طالب؟ فقال له أبو علي: لا إنما كان عند المروذي فقال عبد الوهاب: أبو بكر ثقة صدوق لا يشك في هذا إنما يحملهم على هذا الحسد.
قال أبو علي: لم يكن في أصحاب أحمد أقدر عليه من أبى بكر فقال عبد الوهاب: هو كما يقول وجعل يطرى أبا بكر ويثني عليه.
قال الخلال: وقد سمعت أبا بكر المروذي يقول: كان أبو عبد الله يبعث بي في الحاجة فيقول: كل ما قلت فهو على لساني فأنا قلته.
قلت: لأمانة المروذي عند أحمد كان يقول له ذلك.
قرأت على إبراهيم بن عمر البرمكي عن عبد العزيز بن جعفر قال: سمعت أبا بكر الخلال يقول: خرج أبو بكر المروذي إلى الغزو فشيعه الناس إلى سامرا فجعل يردهم فلا يرجعون. قال فحزروا فإذا هم بسامرا سوى من رجع نحو خمسين ألف انسان فقيل له: يا أبا بكر احمد الله فهذا علم قد نشر لك قال: فبكى ثم قال: ليس هذا العلم لي وإنما هذا علم أحمد بن حنبل.
أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال: وتوفى أبو بكر أحمد بن محمد بن الحجاج المروذي في جمادى الأولى منها - يعنى سنة خمس وسبعين ومائتين - وشهدت الصلاة عليه.
أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال: قرئ علي ابن المنادى وأنا أسمع. قال: وأبو بكر أحمد بن محمد الحجاج المروذي مات لست خلون من جمادى الأولى سنة خمس وسبعين ودفن قريبا من قبر أحمد بن حنبل وتولى الصلاة عليه هارون بن العباس الهاشمي.
قرأت على البرمكي عن عبد العزيز بن جعفر حدثنا أبو بكر الخلال أخبرنا العباس بن نصر قال: مضيت أصلي على قبر المروذي فرأيت مشايخ عند القبر وسمعت بعضهم [يقول] لبعض: كان فلان ها هنا أمس فغفا فانتبه من نومه فزعا فقلت أي شئ القصة؟ فقال رأيت أحمد بن حنبل راكبا فقلت: إلى أين يا أبا عبد الله؟ فقال: إلى شجرة طوبى نلحق أبا بكر المروذي.
2634 - أحمد بن محمد بن الحسن بن السكن أبو الحسن العامري:
سكن برذعة وحدث عن يعقوب بن عبد العزيز الزهري. روى عنه أبو موسى هارون بن محمد الموصلي.
حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا عبد الرحمن بن عمر المصري أخبرنا أبو موسى هارون بن محمد بن هارون الموصلي حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن الحسن بن السكن العامري البغدادي - ومسكنه ببرذعة - حدثنا يعقوب بن عبد العزيز بن المغيرة الزهري حدثنا مالك بن أنس عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لو يعلم الناس ما في النداء والصف الأول ثم لم يجدوا الا أن يستهموا عليه لاستهموا ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا إليه ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لأتوهما ولو حبوا ".
2635 - أحمد بن محمد بن الحسن بن زياد بن صالح أبو بكر الرازي:
أخو أبى يحيى الزعفراني. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن حميد الرازي ومحمد بن يحيى الذهلي. روى عنه محمد بن عمرو العقيلي وعبد الباقي بن قانع.
2636 - أحمد بن محمد بن الحسن بن الحنيد أبو بكر الفقيه صاحب أبي ثور:
أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال: قرئ علي بن المنادى وأنا أسمع. قال: ومات أبو بكر أحمد بن محمد بن الحسن بن جنيد صاحب أبي ثور يوم الأربعاء ودفن في يوم الخميس لتسع عشرة خلون من ذي القعدة سنة خمس وثمانين - يعنى ومائتين - وكان أحد الفقهاء المشهورين منزله بالجانب الغربي على نهر كرخايا درب الكوفيين.
2637 - أحمد بن محمد بن الحسن بن علي بن سليمان أبو العباس الربعي الثعلبي الخزاز:
سمع عيسى بن حماد زغبة وعبد الغنى بن عبد العزيز بن العسال المصريين ومحمد بن هشام بن أبي خيرة السدوسي وعمر بن شبة النميري. روى عنه محمد ابن جعفر المعروف بزوج الحرة وأبو القاسم بن النخاس المقرئ وأبو عمر بن حيويه وأبو بكر بن شاذان وأبو حفص بن شاهين وكان ثقة ينزل بين السورين.
أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أبي بكر بن شاذان حدثنا أبو بكر محمد بن جعفر ابن أحمد الجريري حدثنا أحمد بن محمد بن الحسن الخزاز الربعي أخبرنا عيسى ابن حماد زغبة حدثنا الليث عن يزيد بن أبي حبيب أن خالد بن كثير حدثه أن السرى بن إسماعيل الكوفي حدثه أن الشعبي حدثه أنه سمع النعمان بن بشير يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن من الحنطة خمرا ومن الشعير خمرا ومن الزبيب خمرا ومن التمر خمرا ومن العسل خمرا وأنا أنهى عن كل مسكر ".
أخبرنا أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن. قال: ومات أبو العباس الخزاز سنة خمس عشرة وثلاثمائة يوم الجمعة لعشر خلون من جمادى الأولى.
2683 - أحمد بن محمد بن الحسن أبو بكر الدرهمي:
حدث عن عبد الله بن محمد بن سنان الروحي. روى عنه أبو القاسم بن الثلاج وأحمد بن الفرج بن الحجاج.
أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن الحسن الدرهمي - قدم من طرسوس في سنة ثمان عشرة وثلاثمائة - حدثنا عبد الله بن محمد بن سنان حدثنا جعفر بن جسر حدثنا أبي عن الحسن عن أبي هريرة. قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في هذه الآية: * (وفرش مرفوعة) * [الواقعة 34] قال: " غلظ كل فراش منها كما بين السماء والأرض ".
2639 - أحمد بن محمد بن الحسن أبو حامد النيسابوري المعروف بابن الشرقي:
سمع عبد الرحمن بن بشر بن الحكم ومحمد بن يحيى الذهلي وأحمد بن يوسف السلمي ومسلم بن الحجاج الحافظ وأبا الأزهر أحمد بن الأزهر. وكان ثقة ثبتا متقنا حافظا.
قدم بغداد وحدث بها. فروى عنه عبد الصمد بن علي الطستي وذكر انه سمع منه في مجلس المعمري.
أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي أنه سمع محمد بن إسحاق بن خزيمة - ونظر إلى أبو حامد بن الشرقي - فقال: حياة أبى حامد تحجز بين الناس والكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
2640 - أحمد بن محمد بن الحسن أبو بكر الضراب الدينوري:
قدم بغداد وحدث بها عن عبد الله بن محمد بن سنان الروحي وهارون بن
موسى الأشناني ومحمد بن عبد العزيز بن المبارك الدينوري. روى عنه أبو حفص بن الزيات وأبو الحسين بن البواب وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس وغيرهم. وكان ثقة.
أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا زاهر بن أحمد السرخسي أخبرنا أبو بكر أحمد ابن محمد بن الحسن الدينوري الضراب حدثنا أبو جعفر محمد بن عبد العزيز بن المبارك القيسي حدثنا يحيى بن هاشم حدثنا مسعر بن كدام عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " طلب العلم فريضة على كل مسلم ".
قال زاهر: لما قدم أبو بكر الضراب هذا بغداد مع الغزاة متوجها إلى طرسوس قل من بقى من حفاظ أصحاب الحديث وغيرهم الا وسأله عن هذا الحديث.
حدثني أحمد بن أبي جعفر القطيعي وكتب له بخطه قال: سمعت أحمد بن الفرج بن منصور بن الحجاج يقول: توفي أحمد بن محمد الضراب يوم الأربعاء لأربع عشرة خلت من جمادى الأولى سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة.
قلت: وببغداد كانت وفاته.
2641 - أحمد بن محمد بن الحسن بن إسماعيل بن أسيد أبو عبد الله الخضيب المديني:
ذكر ابن الثلاج: أنه حدثه عن علي بن حرب الموصلي وعبد الله بن علي بن المديني ومحمد بن يوسف بن الطباع في سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة في جامع الرصافة.
2642 - أحمد بن محمد بن الحسن - وقيل: الحسين بن حامد - وقيل:
محمد بن هارون - بن عبد الجبار - أبو نصر البخاري المعروف بابن النيازكي:
سمع محمد بن الفتح بن حامد وعتيق بن حامد بن المنتجع البخاريين ومحمد
ابن طالب بن علي وعبد المؤمن بن خلف النسفيين. وقدم بغداد وروى بها عن أحمد بن محمد بن الخليل عن محمد بن إسماعيل البخاري كتاب " الأدب " حدثناه عنه القاضي أبو العلاء الواسطي.
أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا أبو نصر أحمد بن محمد بن الحسن بن حامد بن هارون بن عبد الجبار البخاري - ببغداد في سنة سبعين وثلاثمائة قدم للحج - حدثنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن الخليل البزاز حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري حدثنا أبو اليمان حدثنا شعيب بن أبي حمزة عن الزهري أخبرني سالم عن ابن عمر: أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته فالامام راع وهو مسؤول عن رعيته والرجل راع في أهله والمرأة راعية في بيت زوجها والخادم في مال سيده ". سمعت هؤلاء من النبي صلى الله عليه وسلم واحسب النبي صلى الله عليه وسلم قال: " والرجل راع في مال أبيه ".
ذكر لي عبد العزيز بن محمد النخشبي أن المستغفري أحد شيوخ أهل العلم بنخشب حدثهم ببعض حديث هذا الرجل - أحمد بن محمد بن الخليل - فقال فيه:
ابن الجليل وضبط عنه نسبه كذلك بالجيم. قال: وأبو نصر بن النيازكي ثقة توفى قبل سنة ثمانين وثلاثمائة.
أخبرنا أبو الوليد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سلمان الحافظ ببخارى. قال: توفي أبو نصر أحمد بن محمد بن الحسين بن محمد بن هارون - يعرف بالنيازكي - في سنة تسع وستين وثلاثمائة.
وكذلك قرأت أنا بخط أبى عبد الله الغنجار الحافظ. وهو وهم لان سماع القاضي أبو العلاء منه صحيح ثابت في سنة سبعين وثلاثمائة وفيها سمع منه أيضا إبراهيم بن عمر البرمكي وغيره.
2643 - أحمد بن محمد بن الحسن بن يعقوب بن مقسم أبو الحسن المقرئ العطار:
حدث عن أحمد بن الصلت الحماني ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي
وأبى القاسم البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وغيرهم. حدثنا عنه أبو نعيم الحافظ ومحمد بن عمر بن بكير النجار وأبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه وأبو محمد الخلال وأحمد بن محمد العتيقي وكان يظهر النسك والصلاح ولم يكن في الحديث ثقة.
حدثني علي بن محمد بن نصر قال: سمعت حمزة بن يوسف يقول: أبو الحسن أحمد بن محمد بن الحسن بن مقسم العطار المقرئ البغدادي حدث عمن لم يره ومن مات قبل ان يولد.
سمعت أبا الحسن بن لؤلؤ الوراق يقول: قال لي أبو الحسن بن مقسم: اكتب لي من أحاديث محمود بن محمد الواسطي. قال: فقلت له: متى سمعت منه؟ قال:
وما كتبت له شيئا! قال حمزة: وسمعت الدارقطني وجماعة من المشايخ تكلموا في ابن مقسم وكان امره أبين من هذا.
سألت أبا نعيم الحافظ عن أحمد بن محمد بن مقسم. فقال: لين الحديث.
سمعت أبا القاسم الأزهري يقول: لم يكن أبو الحسن بن مقسم ثقة وقد رأيته.
وسمعته ذكره مرة أخرى. فقال: كان كذابا.
حدثني الأزهري. قال: سنة ثمانين وثلاثمائة فيها مات أبو الحسن بن مقسم ومولده سنة ست وتسعين ومائتين.
أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي. قال: سنة ثمانين وثلاثمائة فيها توفى أبو الحسن ابن مقسم العطار يوم السبت لأربع عشرة خلت من شعبان وكان رجلا صالحا وكان مولده سنة ست وتسعين ومائتين.
قال لي العتيقي في موضع آخر: توفى ابن مقسم في يوم السبت السادس عشر من شعبان.
وكذلك قال محمد بن أبي الفوارس. وقال بن أبي الفوارس أيضا: كان سيئ الحال في الحديث مذموما ذاهبا لم يكن بشئ البتة.
2644 - أحمد بن محمد بن الحسن بن طاهر بن الفرات أبو الحسن البزاز المعدل المعروف بابن صغيرة:
حدث عن أحمد بن سلمان النجاد ودعلج بن أحمد. حدثنا عنه أبو بكر البرقاني. وكان ثقة.
وذكر لي الأزهري: أنه مات في ليلة السبت مستهل المحرم من سنة اثنتين وأربعمائة.
2645 - أحمد بن محمد بن الحسن أبو الفتح الفقيه الحنبلي يعرف بابن أخي حبيب:
حدث عن أبي علي بن الصواف. حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجي.
2646 - أحمد بن محمد بن الحسين أبو جعفر القراطيسي:
حدث عن هناد بن السرى وأبى همام الوليد بن شجاع. روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي وأبو بكر الإسماعيلي الجرجاني.
أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي أخبرنا أبو جعفر أحمد بن محمد بن الحسين القراطيسي - بغدادي - حدثنا هناد حدثنا وكيع حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن الأرقم بن شرحبيل عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما جاء إلى أبى بكر وهو يصلى أخذ من حيث بلغ أبو بكر من القراءة.
2647 - أحمد بن محمد بن الحسين أبو الحسين السقطي:
حدث عن يحيى بن معين روى عنه عيسى بن حامد بن القنبيطي.
أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه حدثنا عيسى بن حامد بن بشر القاضي حدثنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن الحسين السقطي حدثنا أبو زكريا يحيى بن معين بن عون حدثنا أبو بكر عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة. قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من تعلم القرآن وحفظه أدخله الله الجنة
وشفعه في عشرة من أهل بيته كل قد أوجب النار ".
رجال إسناده كلهم ثقات الا السقطي والحديث غير ثابت.
2648 - أحمد بن محمد بن الحسين أبو محمد الجريري:
من كبار مشايخ الصوفية الغالب عليه كنيته وذكر اسمه ونسبه أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي النيسابوري فيما حدثني به أبو طالب يحيى بن علي الدسكري عنه.
ثم أخبرنا إسماعيل بن أحمد بن عبد الله الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت عبد الله بن أحمد البغدادي يقول: سمعت أبا الحسن السرواني يقول:
اسم الجريري الحسن بن محمد.
قال أبو عبد الرحمن: ويقال عبد الله بن يحيى.
وسمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت الرقي قال: اسم أبي محمد الجريري أحمد بن محمد بن الحسين وهذا أصح.
قلت: والجريري عظيم القدر عند طائفته وكان الجنيد بن محمد يكرمه ويبجله وحكى عنه جعفر بن محمد الخالدي ومن بعده.
حدثنا أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن فضالة النيسابوري الحافظ - بالري - أخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان المذكر قال: سمعت أبا محمد الجريري يقول: دخلت يوما على سرى السقطي وهو يبكى فقلت له ما يبكيك؟
قال: جاءتني البارحة الصبية فقالت لي يا أبت هذه الليلة حارة وهذا الكوز فيه ماء هو ذا أعلقه هاهنا فإذا برد فاشربه قال فعلقته وقمت إلى أمر كنت أقوم إليه فغلبتني عيناي فنمت فرأيت كأن جارية من أحسن الخلق نزلت من السماء وإذا الدنيا قد أشرقت لحسنها وعليها قميص فضة يتخشخش كأني أقول لها لمن أنت يا جارية؟
قالت: انا لمن لا يشرب الماء المبرد في الكيزان. قال: وتناولت الكوز فضربت به الأرض فكسرته ثم قالت: سرى تدعى المحبة وتشرب الماء البارد في الكيزان؟ هذا
محال. قال: فرأيت الخزف المكسور في غرفته لم يشله ولم يمسه حتى عفى عليه التراب.
قال أبو نصر إبراهيم بن هبة الله بن إبراهيم الجرباذقاني - بها - حدثنا معمر بن أحمد بن محمد بن زياد الأصبهاني أخبرني أحمد بن منصور المذكر قال: سمعت محمد بن منصور النسائي يقول: قال أبو محمد الجريري: ان الله لا يعبأ بصاحب حكاية إنما يعبأ بصاحب قلب ودراية.
أخبرنا أبو القاسم عبد الكريم بن هوزان القشيري النيسابوري أخبرني محمد بن الحسين السلمي قال: سمعت عبد الله الرازي يقول: سمعت الجريري يقول: منذ عشرين سنة ما مددت رجلي وقت جلوسي في الخلوة فان حسن الأدب مع الله أولى.
أخبرنا إسماعيل الحيري أخبرنا عبد الرحمن السلمي قال: سمعت عبد الله بن عطاء يقول: كان الجنيد إذا تكلم في علوم الحقائق يقول: هذا من بابة أبي محمد بن الجريري إذا لم يحضر هو المجلس.
وقال أبو عبد الرحمن: سمعت أبا سعيد بن أبي حاتم يقول: قال أبو محمد الدبيلي: سألت الجنيد عند وفاته: إلى من نقعد بعدك في هذا الامر؟ فقال: إلى أبي محمد الجريري.
أخبرنا رضوان أبو محمد بن الحسن الدينوري قال: سمعت أبا سعد الحسين بن عثمان بن أحمد بن سهل الكرخي يقول: سمعت أبا الحسن علي بن الحسن بن بندار يقول: سمعت أبا الحسن علي بن داود البغدادي - بأنطاكية - يقول سئل أبو محمد الجريري: ما العبادة؟ فقال: حفظ ما كلفت وترك ما كفيت.
أخبرنا عبد الكريم بن هوزان قال سمعت عبد الله بن يوسف الأصبهاني يقول:
سمعت أبا الفضل الصرام - بهراة - يقول: سمعت علي بن عبد الله يقول: اعتكف أبو محمد الجريري بمكة في سنة اثنتين وتسعين ومائتين فلم يأكل ولم ينم ولم يستند إلى حائط ولم يمد رجليه. فقال له أبو بكر الكتاني: يا أبا محمد بماذا قدرت على اعتكافك؟ فقال: علم صدق باطني فأعانني على ظاهري. ثم أنشأ يقول:
سأشكر لا أني أجازيك منعما * بشكري ولكن كي يقال له شكر واذكر أيامي لديك وطيبها * وآخر ما يبقى على الذاكر الذكر
أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد العبدوي قال: سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله الرازي يقول: قال أبو بكر - يعنى الشبلي - قال رجل لأبي محمد الجريري.
وأخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت محمد بن الحسين النيسابوري يقول:
سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله الطبري قال: قال رجل لأبي محمد الجريري:
كنت على بساط الانس وفتح لي طريق إلى البسط فزللت زلة فحجبت عن مقامي فكيف السبيل إليه؟ دلنى على الوصول إلى ما كنت عليه فبكى أبو محمد وقال: يا أخي الكل في قهر هذه الخطة لكني أنشدك أبياتا لبعضهم فيها جواب مسألتك.
فأنشأ يقول:
قف بالديار فهذه آثارهم * نبكي الأحبة حسرة وتشوقا كم قد وقفت بها أسائل مخبرا * عن أهلها أو صادقا أو مشفقا فأجابني داعي الهوى في رسمها * فارقت من تهوى فعز الملتقى أخبرني أحمد بن علي بن الحسين المحتسب أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين النيسابوري قال: سمعت أبا الحسين الفارسي يقول: قال أبو محمد بن الجريري: من توهم ان عملا من أعماله يوصله إلى مأموله الاعلى والأدنى فقد ضل عن طريقته لان النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لن ينجي أحدا منكم عمله ". فمالا ينجي من المخوف كيف يبلغ إلى المأمول؟ ومن صح اعتماده على فضل الله فذاك الذي يرجى له الوصول.
أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد حدثنا أبو عبد الرحمن السلمي أخبرنا أبو زرعة أحمد بن محمد بن الفضل - إجازة - قال: مات أبو محمد الجريري سنة أربع وثلاثمائة.
وقال أبو عبد الرحمن: سمعت أبا سعيد الرازي يقول: توفى الجريري سنة وقعة الهبير وطئته الجهال وقت الوقعة.
وقال أيضا: سمعت أبا عبد الله الرازي يقول: وقعة الهبير كانت في سنة إحدى عشرة وثلاثمائة.
أخبرنا إسماعيل الحيري حدثنا محمد بن الحسين أبو عبد الرحمن قال: سمعت أبا الحسن بن مقسم يقول: مات الجريري سنة إحدى عشرة وثلاثمائة سنة وقعة الهبير.
قلت: وكانت وفاته في طريق مكة.
أخبرنا عبد الكريم بن هوازن قال: سمعت أبا عبد الله بن بالويه الشيرازي يقول:
سمعت أحمد بن عطاء الروزباري يقول: مات الجريري سنة الهبير فجزت به بعد سنة فإذا هو مستند جالس وركبته إلى صدره. وهو مشير إلى الله تعالى بأصبعه.
2649 - أحمد بن محمد بن الحسين أبو بكر السحيمي:
قاضي همذان. كان أحد من رحل وكتب وسمع وحدث عن إبراهيم بن الهيثم البلدي وإسماعيل بن إسحاق القاضي وأحمد بن محمد بن عيسى البرتي وجعفر بن محمد بن شاكر الصايغ وعلي بن عبد العزيز البغوي وأحمد بن محمد ابن يحيى بن حمزة الدمشقي ويحيى بن عثمان بن صالح ومقدام بن داود المصريين وأحمد بن عبد الرحيم الحوطي وأحمد بن داود السمناني وأحمد بن إبراهيم بن فيل الأنطاكي ومحمد بن صالح الأشج الهمذاني روى عنه المعافي بن زكريا وأبو القاسم بن الثلاج. وذكر بن الثلاج أنه سمع منه بعد انصرافه من مجلس أحمد بن محمد بن الجراح الضراب.
أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا أحمد ابن محمد بن الحسين السحيمي حدثنا أحمد بن عبد الرحيم الحوطي حدثنا يحيى بن يزيد الخواص حدثنا حماد عن خالد الحذاء عن أبي قلابة عن أنس بن مالك ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لبلال: " اشفع الأذان وأوتر الإقامة ".
أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى البزاز بهمذان حدثنا أبو الفضل صالح بن أحمد بن محمد الحافظ قال: أحمد بن محمد القاضي المعروف بالسحيمي قدم علينا قاضيا سنة ثماني عشرة [وثلاثمائة] كتبنا عنه وكان صدوقا واسع العلم.
2650 - أحمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن علي أبو نصر المعروف بالكلاباذي:
من أهل بخارى سمع الهيثم بن كليب الشاشي وعبد المؤمن بن خلف النسفي وأبا جعفر محمد بن محمد البغدادي ومحمد بن أحمد بن خنب وعبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي وغيرهم. وكان ثقة حافظا ورد بغداد وحدث بها في حياة أبى الحسن الدارقطني وكان أبو الحسن يثنى عليه وروى عنه في كتاب المدبج حديثا.
وذكر لي القاضي أبو العلاء الواسطي ان أبا نصر الكلاباذي توفى ببخارى في ليلة السبت الثالث والعشرين من جمادى الآخرة سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة.
ثم أخبرنا أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال: توفى أبو نصر أحمد بن محمد بن الحسين ابن الحسن بن علي الكلاباذي. ليلة الأحد لأربع بقين من جمادى الآخرة سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة.
2651 - أحمد بن محمد بن الحسين بن إسحاق أبو العباس الضرير الرازي:
قدم بغداد غير مرة قبل سنة ثمانين وثلاثمائة وبعدها وانتقى عليه الدارقطني وكتب الناس عنه بانتخابه عليه وحدث عن عبد الرحمن بن أبي حاتم ومحمد بن قارن الرازيين وأحمد بن محمد بن معاوية الكاغدي ولقمان بن علي السرخسي وعلي بن إبراهيم بن سلمة القزويني وعيسى بن محمد بن أبي خالد البلخي وأحمد ابن محمد بن مهدي الأهوازي وغيرهم من أهل خراسان. حدثنا عنه الأزهري وعلي بن طلحة المقرئ ومحمد بن عبد الواحد الأصغر ومحمد بن عبد الملك ابن بشران في آخرين. وكان ثقة حافظا.
حدثني أبو سعد الحسين بن عثمان الشيرازي قال: قلت لأبي العباس أحمد بن
محمد البصير الرازي: أيها الشيخ متى كف بصرك؟ فقال: ولدت أعمى. قال أبو سعد: وكان حافظا فهما واستملى على عبد الرحمن بن أبي حاتم.
حدثني أبو الفتح سليم بن أيوب الفقيه الرازي - بمكة - قال: مات أبو العباس أحمد بن محمد بن الحسين البصير في سنة تسع وتسعين وثلاثمائة أو في سنة أربعمائة شك في ذلك.
وأخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال: أبو العباس الرازي الضرير ثقة مأمون. توفى بالري في شهر رمضان من سنة تسع وتسعين وثلاثمائة.
2652 - أحمد بن محمد بن محمد بن الحسين بن علي أبو نصر البخاري:
حمو القاضي أبى عبد الله الصيمري ورد بغداد في حداثته ودرس فقه الشافعي على أبى حامد الأسفراييني ثم ولى قضاء الكوفة فخرج إليها وأقام بها دهرا طويلا وقدم علينا بغداد وحدث عن أبي القاسم المرجى الموصلي وعدة من البغداديين.
كتبت عنه وكان ثقة.
أخبرنا القاضي أبو نصر أحمد بن محمد بن الحسين البخاري أنبأنا أبو القاسم نصر بن أحمد بن محمد بن الخليل الفقيه - بالموصل - حدثنا أبو يعلى أحمد بن علي ابن المثنى حدثنا إسحاق - يعنى بن أبي إسرائيل - قال: حدثنا عبد الوراث حدثنا حسين - يعنى المعلم - عن عبد الله بن بريدة قال: حدثني سمرة. قال: صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم على أم كعب ماتت وهي في نفاسها فقام وسطها. بلغنا أنه أبا نصر البخاري مات بالكوفة في يوم الاثنين لست خلون من ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وأربعمائة.
2653 - أحمد بن محمد بن الحسين بن إبراهيم أبو طاهر بن الخفاف:
سمع أبا القاسم بن الصيدلاني ومحمد بن الخضر وآدم بن محمد بن توبة العكبريين و عبد الله بن القاسم بن الصواف ومحمد بن أحمد بن أبي اليسر الموصليين وغيرهم. كتبت عنه وكان لا بأس به يسكن بالجانب الشرقي ناحية نهر معلى.
أخبرنا أبو طاهر الخفاف أخبرنا عبد الله بن القاسم بن سهل الفقيه - بالموصل - حدثنا عبد الله بن زياد حدثنا معلى بن مهدي حدثنا سوار بن مصعب عن ليث عن طاوس عن ابن عباس. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " العلم أفضل من العبادة وملاك الدين الورع ".
سمعت منه في سنة ست وأربعين وأربعمائة. ومات في آخر سنة خمسين وأربعمائة.
2654 - أحمد بن محمد بن حميد أبو جعفر المقرئ المخضوب.
حدث عن يحيى بن هاشم السمسار وعاصم بن علي وأبى بلال الأشعري.
روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي وعبد الباقي بن قانع وكان يسكن باب المحول.
وذكره أبو الحسن الدارقطني فقال: ليس بالقوي.
أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو الحسين عبد الصمد بن علي بن محمد حدثنا أحمد بن محمد بن حميد المقرئ حدثنا أبو بلال الأشعري حدثنا عامر بن سياف اليمامي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن عائشة أم المؤمنين قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم شعبان كله حتى يصله برمضان ولم يكن يصوم شهرا تاما الا شعبان فإنه كان يصومه كله فقلت: يا رسول الله إن شعبان لمن أحب الشهور إليك ان تصومه؟ فقال: " نعم يا عائشة انه ليس نفس تموت في سنة الا كتب اجلها في شعبان وأحب ان يكتب أجلي وانا في عبادة ربي وعمل صالح ".
أخبرنا السمسار حدثنا الصفار أخبرنا بن قانع: ان أحمد بن حميد المقرئ مات في سنة ست وثمانين ومائتين.
أحمد بن محمد بن حامد بن يحيى أبو نصر البلخي:
قدم بغداد وحدث بها عن حام بن نوح البلخي وعيسى بن أحمد العسقلاني وفتح بن هشام البخاري. روى عنه أحمد بن جعفر بن الخلال ومحمد ابن المظفر وعلي بن محمد السكري.
أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو نصر أحمد بن محمد بن حامد البلخي - قدم علينا حاجا - حدثنا حام بن نوح حدثنا سالم عن إبراهيم بن طهمان عن يحيى عن سعيد بن المسيب: أن عمر لما صدر عن منى أناخ وكوم كومة من البطحاء فألقى عليها طرف ثوبه ثم استلقى ثم مد يده إلى السماء فقال: اللهم كبرت سني وانتشرت رعيتي فاقبضني إليك غير مفتون ولا مفرط.
وذكر بقية الحديث.
2656 - أحمد بن محمد بن حامد البلخي آخر يكنى أبا العباس:
أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن حامد البلخي - قدم علينا بغداد - حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن عبد الله البغدادي حدثنا أبو يوسف يعقوب بن إسحاق البصري العطار - بأنطاكية - حدثنا أبو عبد الله الضحاك بن حجوه حدثنا الفريابي أخبرنا سفيان الثوري عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اكرموا العلماء فإنهم ورثة الأنبياء فمن أكرمهم فقد أكرم الله ورسوله ".
حدثني الأزهري حدثنا الحسين بن أحمد بن بكير حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن حامد البلخي الجمال حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله بن محمد البغدادي حدثنا أبو يوسف يعقوب بن إسحاق مثله سواء.
2657 - أحمد بن محمد بن حمدان بن حبيش أبو علي المعروف بالبربهاري:
حدث عن أحمد بن الوليد الفحام ومحمد بن العوام الرياحي. روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وأبو القاسم الثلاج.
وذكر بن الثلاج - فيما قرأت بخطه - أنه مات في شهر ربيع الأول من سنة تسع وعشرين وثلاثمائة.
2658 - أحمد بن محمد بن حاتم أبو العباس الصيرفي المروزي:
من ساكني بغداد. حدث عن أحمد بن الحسن المصري الإبلي ومحمد بن يونس الكديمي. روى عنه أبو حفص بن شاهين وأبو الفتح بن مسرور البلخي.
وقال أبو الفتح: كان يعرف بسبع مجانين وما علمت من امره الا خيرا.
2659 - أحمد بن محمد بن حمزة الفرائضي الرازي:
حدث ببغداد عن أبي العباس الأصم النيسابوري. روى عنه يوسف بن عمر القواس.
أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر حدثني أحمد بن محمد بن حمزة الرازي الفرائضي حدثنا أبو العباس الأصم أخبرنا الربيع بن سليمان. قال:
كان للشافعي صديق فبلغه عنه شئ فعاتبه بأبيات أرسلها إليه:
اذهب فإنك من ودادي طالق * لا طالق منى طلاق البين فان ارعويت فإنها تطليقة * ويقيم ودك لي على ثنتين وان اعوججت شفعتها بمثالها * فيكون تطليقين في قرئين وان الثلاث أتتك مني بتة * لم يغن عنك شفاعة الثقلين
2660 - أحمد بن محمد بن الحباب بن بشار حدث بمصر:
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي قاضى مصر بمكة أخبرنا عبد العزيز ابن سعيد الحافظ. قال: وأحمد بن محمد بن الحباب بن بشار بغدادي كتبت عنه عن أبي داود وغيره.
2661 - أحمد بن محمد بن خالد بن يزيد بن غزوان أبو العباس البراثي:
سمع علي بن الجعد وعبد الله بن الخزاز وكامل بن طلحة ويحيى بن الحماني وأحمد بن إبراهيم الموصلي وسريج بن يونس والحسن بن حماد - سجادة - وأباه محمد بن خالد. روى عنه محمد بن مخلد وإسماعيل بن علي الخطبي ومحمد بن عمر بن الجعابي وأحمد بن جعفر بن سلم ومخلد بن جعفر وأبو حفص بن الزيات وغيرهم.
أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق حدثنا مخلد بن جعفر الدقاق - من حفظه - حدثنا أبو العباس البراثي قال: لما مات أبي كنت صبيا فجاء الناس عزوني وتكثروا وجاءني فيمن جاء بشر الحافي فقال لي: يا بني إن أباك كان رجلا صالحا وأرجو أن تكون خلفا منه بر بوالدتك ولا تعقها ولا تخالفها يا بني الزم السوق فإنها من العافية يا بني ولا تصحب من لا خير منه. فلما قام بشر قام إليه رجل فقال: يا أبا نصر أنا والله أحبك. فقال: وكيف لا تحبني ولست لي بجار ولا قرابة؟
حدثني علي بن محمد بن نصر قال: سمعت حمزة بن يوسف يقول: سألت أبا الحسن الدارقطني عن أبي العباس أحمد بن محمد بن خالد البراثي فقال: ثقة مأمون.
أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قال: قال لنا عيسى بن حامد الرخجي:
مات أبو العباس البراثي سنة اثنتين وثلاثمائة.
حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر.
وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع: أن أبا العباس البراثي مات سنة ثلاثمائة.
وهكذا ذكر أبو مزاحم الخاقاني كما بلغني عنه وزاد في المحرم.
2662 - أحمد بن محمد بن خالد الكاتب:
حدث عن يحيى بن عثمان الحربي. روى عنه محمد بن مخلد.
2663 - أحمد بن محمد بن خالد بن شيرزاذ أبو بكر المعروف بالبوراني:
قاضي تكريت. حدث عن أبي عمار المروزي ومحمد بن سليمان لوين والحسين بن عبد الرحمن الاحتياطي. روى عنه بن مالك القطيعي وسماه أحمد وروى عنه محمد بن المظفر ومحمد بن زيد بن مروان وغيرهما فسموه محمدا وقد ذكرناه فيما تقدم.
أخبرنا القاضي أبو الفرج محمد بن أحمد بن الحسن الشافعي حدثنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن مالك القطيعي - املاء - حدثنا أحمد بن محمد القاضي البوراني حدثنا الاحتياطي حدثنا علي بن خميل عن جرير عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما في الجنة شجرة إلا مكتوب على كل ورقة محمد رسول الله أبو بكر الصديق عمر الفاروق عثمان ذي النورين ". وقد بينا حاله وتاريخ وفاته في المحمدين فغنينا عن إعادة ذلك.
2664 - أحمد بن محمد بن خالد بن يزيد بن زياد المالكي:
حدث عن أبي الأحوص محمد بن الهيثم القاضي. روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وذكره أنه سمع منه ببغداد وروى أبو حفص الكتاني أيضا عنه عن الحارث بن أبي أسامة.
2665 - أحمد بن محمد بن خالد أبو بكر البروجردي:
قدم بغداد وحدث بها عن علي بن محمد بن عامر النهاوندي. حدثنا عنه أحمد
ابن محمد القطيعي.
أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن خالد البروجردي - قدم علينا حاجا في سنة اثنتين وثمانين وثلاثمائة - حدثنا أبو الحسن علي بن محمد ابن عامر النهاوندي حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري حدثنا عبد الرزاق.
وأخبرنا أبو الحسن بن أبي بكر الطرازي بنيسابور حدثنا أبو حامد أحمد بن علي ابن حسنويه المقرئ حدثنا أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم الدبري - بصنعاء - أخبرنا عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم عن عطاء بن يسار عن سلمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يدخل أحد الجنة إلا بجواز يكتب: بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله لفلان بن فلان أدخلوه جنة عالية قطوفها دانية ". لفظ حديث النهاوندي.
2666 - أحمد بن محمد بن الخطاب بن عمر بن الخطاب بن زياد بن الحارث بن زيد بن عبد الله أبو العباس الرزاز:
كان ينتسب إلى ولاء عمر بن الخطاب وحدث عن زيد بن أخزم الطائي. روى عنه أبو الحسن بن لؤلؤ الوراق والقاضي الجراحي وأبو بكر بن شاذان.
أخبرنا علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا علي بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن الخطاب - مولى عمر بن الخطاب - حدثنا زيد بن أخزم الطائي حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثني أبي عن محمد بن جحادة عن منصور عن عمارة بن عمير عن الربيع بن عميلة عن سمرة بن جندب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أحب الكلام إلى الله أن يقال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ".
2667 - أحمد بن محمد بن دلان أبو بكر الخيشي.
سمع محمد بن بكار بن الريان وأبا بكر بن أبي شيبة وعبيد الله بن عمر
القواريري وأبا همام الوليد بن شجاع وأبا خيثمة زهير بن حرب وأبا هشام الرفاعي ويعقوب الدورقي. روى عنه أبو بكر الشافعي وإسحاق بن محمد النعالي وغيرهما.
أخبرنا محمد بن محمد بن غيلان أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا أحمد بن محمد بن دلان الخيشي حدثنا أبو همام حدثنا يحيى - يعني ابن أبي زائدة - عن عبيد الله بن عمر عن القاسم بن محمد عن عائشة قالت: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رجل طلق امرأته ألبتة فتزوجت زوجا فطلقها قبل أن يدخل بها أترجع إلى الأول؟ قال: " لا حتى يذوق من عسيلتها ما ذاق صاحبه ".
وقال: حدثنا يحيى بن أبي زائدة عن يحيى - يعني: بن سعيد - عن القاسم عن عائشة مثله.
حدثني علي بن محمد بن نصر قال: سمعت حمزة بن يوسف يقول: سألت أبا الحسن الدارقطني: عن أحمد بن محمد بن دلان الخيشي البغدادي فقال: ليس به بأس.
أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد الفقيه قال: قال لنا القاضي أبو الحسين عيسى بن حامد: مات أحمد بن محمد بن دلان الخيشي - أبو بكر - يوم الأربعاء لعشر بقين من شهر ربيع الآخر سنة ثلاثمائة.
2668 - أحمد بن محمد بن دراج أبو جعفر القطان.
رازي الأصل. حدث عن الحسن بن عرفة وأبي يحيى محمد بن سعيد بن غالب الضرير العطار. روى عنه أبو حفص بن شاهين وعبد الله بن أحمد بن عبد الله التمار.
أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا عبد الله بن أحمد بن عبد الله التمار حدثنا أبو جعفر أحمد بن محمد بن دراج الرازي القطان حدثنا محمد بن سعيد العطار حدثنا يونس بن محمد قال: حدثتنا أم الأسود قالت: حدثتني منية بنت عبيد بن أبي
برزة عن جدها أبي برزة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لنسائه: " خيركن أطولكن يدا ".
وذكر الحديث 2669 - أحمد بن محمد بن رميح بن عصمة بن وكيع بن رجاء أبو سعيد النسوي:
من أهل نسأ ولد بالشرمقان ونشأ بمرو وسمع العلم بخراسان وغيرها من البلدان وكتب الكثير وصنف وجمع وذاكر العلماء وكان معدودا في حفاظ الحديث وقدم بغداد دفعات وحدث بها عن محمد بن إسحاق بن خزيمة ومحمد ابن إسحاق السراج وعبد الله بن محمد شيرويه النيسابوريين وعبد الله بن محمود المروزي ومحمد بن الفضل السمرقندي وعمر بن محمد بن بجير الهمداني ومحمد بن عقيل البلخي وإبراهيم بن يوسف الهسنجاني وعمر بن إسماعيل بن أبي غيلان البغدادي وعبد الله بن إسحاق المدائني ومحمد بن محمد الباغندي وأبي خليفة الفضل بن حباب الجمحي وزكريا بن يحيى الساجي وعبدان الأهوازي ومحمد بن الحسين الأشناني وعبد الله بن زيدان الكوفيين والفضل بن محمد الجندي ومحمد بن زبان المصري ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني وعبد الله بن محمد بن سلم المقدسي والحسين بن عبد الله بن يزيد الرقي وغيرهم.
حدث عنه أبو الحسن الدارقطني وأبو حفص بن شاهين ونحوهما من الرفعاء.
وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وأبو علي بن دوما وعبد الرحمن بن محمد السراج النيسابوري.
وكان ابن رميح قد أقام بصعدة من بلاد اليمن زمانا طويلا ثم ورد بغداد حدود سنة خمسين وثلاثمائة وخرج منها إلى نيسابور فأقام بها ثلاث سنين ثم عاد إلى بغداد فسكنها مديدة ثم استدعاه أمير المؤمنين [إلى] صعدة فخرج في صحبة الحجاج إلى مكة فلما قضى حجه أدركه أجله بالجحفة ودفن هناك.
حدثنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن رزق - إملاء في سنة ست وأربعمائة - أخبرنا أحمد بن محمد بن رميح النسوي الحافظ حدثنا الفضل بن محمد الجندي - بمكة - حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن أخت عبد الرزاق حدثنا توبة بن علوان البصري حدثنا شعبة عن أبي حمزة عن ابن عباس. قال: لما زفت فاطمة إلى علي كان النبي صلى الله عليه وسلم قدامها جبريل عن يمينها وميكائيل عن يسارها وسبعون ألف ملك خلفها يسبحون الله ويقدسونه حتى طلع الفجر.
حدثني علي بن محمد بن نصر قال: سمعت حمزة بن يوسف يقول: سألت أبا زرعة محمد بن يوسف: عن أحمد بن محمد بن رميح النسوي فأومأ إلى أنه ضعيف أو كذاب قال حمزة: الشك مني.
قال لي أبو نعيم الحافظ: كان أبو سعيد أحمد بن محمد بن رميح النسوي ضعيفا. والامر عندنا بخلاف قول أبي زرعة وأبي نعيم. فإن ابن رميح كان ثقة ثبتا لم يختلف شيوخنا الذين لقوه في ذلك.
أخبرنا أبو بكر البرقاني قال: قال لي أبو الفتح محمد بن أبي الفوارس: كان أحمد ابن محمد بن رميح النسوي ثقة في الحديث.
أخبرنا الحسين بن محمد أخو الخلال عن أبي سعيد الإدريسي قال: أحمد بن محمد بن رميح النسوي لم أرزق السماع منه. ذكر لي أصحابنا حفظه وتيقظه ومعرفته في الحديث.
أخبرنا محمد بن علي المقرئ عن محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري قال:
أحمد بن محمد بن رميح النخعي أبو سعيد الحافظ ثقة مأمون توفي بالجحفة سنة سبع وخمسين وثلاثمائة. ذكر غيره أنه مات في صفر ودفن بالحجفة.
2670 - أحمد بن محمد بن زكريا بن أبي عتاب أبو بكر الحافظ ويعرف بأخي ميمون:
سكن مصر وحدث بها عن نصر بن علي الجهضمي ونحوه. وروى عنه أبو طالب أحمد بن نصر الحافظ وأبو القاسم الطبراني وغيرهما.
أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني أخبرنا أحمد بن محمد بن زكريا - أبو بكر أخو ميمون البغدادي الحافظ مذاكرة بمصر - حدثنا نصر بن علي حدثنا إسماعيل بن محمد بن الحكم بن جحل حدثنا عمر بن سعيد الأبح عن سعيد بن أبي عروبة عن الحكم بن جحل عن أبي بردة عن أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما ستر الله على عبد في الدنيا فيعيره به يوم القيامة ".
حدثني محمد بن علي الصوري حدثنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي أخبرنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال: أحمد بن محمد ابن زكريا بن أبي عتاب يكنى أبا بكر يعرف بأخي ميمون بغدادي كان حافظا للحديث وكان يمتنع من أن يحدث حفظت عنه أحاديث في المذاكرة. وكانت وفاته بمصر في شوال سنة ست وتسعين ومائتين.
2671 - أحمد بن محمد بن زكريا المعروف بابن طالب أبو عبد الله الحربي الكاتب.
حدث عن أحمد بن ملاعب المخرمي ومحمد بن إسرائيل الجوهري. روى عنه أبو القاسم بن الثلاج وأحمد بن الفرج بن الحجاج وكان ثقة ينزل باب التبن وكان حيا في سنة ثلاث وثلاثمائة.
2672 - أحمد بن محمد بن زكريا أبو العباس النسوي.
قدم بغداد وحدث بها عن خلف بن محمد الخيام البخاري ونحوه من الخراسانيين.
حدثنا عنه أبو القاسم الأزهري وأبو محمد الخلال وكان ثقة.
أخبرنا الحسن بن أبي طالب وعبيد الله بن أبي الفتح قالا: حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن زكريا النسوي - قدم علينا - حدثنا أبو صالح خلف بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن نصر بن عبد الرحمن المعروف بالخيام حدثنا أبو هارون
سهل بن شاذويه الحافظ حدثنا جلوان بن سمرة البانبي في منزل أبي بكر بن حريث حدثنا عصام أبو مقاتل النحوي عن عيسى بن موسى غنجار عن عبد العزيز بن أبي داود عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " انزعوا الطسوس وخالفوا المجوس ".
حدثني أحمد بن محمد العتيقي قال: توفي أبو العباس النسوي بعينونة ونحن بها في سنة ست وتسعين وثلاثمائة. وعينونة منزل بالحجاز بين مكة ومصر.
2673 - أحمد بن محمد بن زياد بن أيوب أبو علي.
حدث عن جده زياد وعن محمد بن منصور الطوسي وعبد الرحمن بن أبي البحتري الطائي. روى عنه محمد بن المظفر ومحمد بن إسماعيل الوراق وغيرهما.
أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو علي أحمد بن محمد بن زياد بن أيوب الطوسي حدثنا جدي زياد بن أيوب حدثنا يحيى بن يمان عن سفيان عن يزيد بن أبي زياد عن مقسم عن ابن عباس. قال:
احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو صائم محرم الأخدعين والكتفين وأعطى الحجام أجره ولو كان حراما لم يعطه.
أخبرنا أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير وأبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ حدثنا أبو علي أحمد بن محمد بن زياد بن أيوب الثقة.
وأخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر.
وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع: أن أبا علي بن زياد بن أيوب مات في سنة عشر وثلاثمائة.
2674 - أحمد بن محمد بن سماعة القاضي.
ولاه جعفر المتوكل قضاء مدينة المنصور في سنة ثلاث وأربعين ومائتين بعد وفاة الحسن بن علي بن الجعد وكان الحسن يتولى القضاء عليها فلم يزل بن سماعة
قاضيا على مدينة المنصور وما يليها إلى أن صرف بإبراهيم بن إسحاق بن أبي العنبس الزهري الكوفي.
أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال: لما توفي الحسن بن علي بن الجعد استقضى على مدينة المنصور أحمد بن محمد بن سماعه وهذا الرجل من أهل الدين والعلم قريب الشبه بأبيه عفيف في نفسه وصرف عن مدينة المنصور سنة ثلاث وخمسين ومائتين.
2675 - أحمد بن محمد بن سوادة أبو العباس ويعرف بخشيش.
كوفي الأصل نزل بغداد. وحدث بها عن عبيدة بن حميد الحذاء وعمرو بن جرير البجلي وحماد بن خالد الخياط وعمرو بن عبد الغفار وزيد بن الحباب روى عنه قاسم بن زكريا المطرز ووكيع القاضي وأبو عبيد الله محمد بن أحمد بن المؤمل الناقد ومحمد بن مخلد العطار.
أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أحمد بن محمد بن سوادة حدثنا عبيدة بن حميد بن ثوير عن مجاهد عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " خذوا من هذا ودعوا هذا ". يعني شاربه الاعلى يؤخذ منه.
أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز أخبرنا عمر بن محمد بن سيف الكاتب حدثنا أبو عبد الله محمد بن العباس اليزيدي قال: أنشدني عمي عبيد الله قال: أنشدني أحمد بن محمد بن سوادة لنفسه:
كن بذكر الله مشتغلا * لجميع الناس معتزلا قدك منهم قد عرفتهم * ليس ذو علم كمن جهلا لا ترد من مشرب كدرا * أبدا علاء ولا نهلا ودع الدنيا لطالبها * فكأن قد مات أو قتلا قرأت في كتاب الدارقطني بخطه وحدثنيه أحمد بن محمد العتيقي عنه. قال:
أحمد بن محمد بن سوادة أبو العباس يعرف بخشيش كوفي يعتبر بحديثه ولا يحتج به.
قلت: ما رأيت أحاديثه إلا مستقيمة فالله أعلم.
أخبرنا السمسار حدثنا الصفار أخبرنا ابن قانع: إن أحمد بن محمد بن سوادة مات في سنة ثمان وخمسين ومائتين.
2676 - أحمد بن محمد بن سعيد بن جبلة أبو عبد الله الصيرفي:
سمع سفيان بن عيينة ومعن بن عيسى وإسحاق بن نجيح الملطي ومحمد بن إدريس الشافعي وأسود بن عامر شاذان وعمرو بن عبد الغفار. روى عنه محمد بن هارون بن المجدر وهاشم بن القاسم الهاشمي وأحمد بن عبد الله الوكيل وأبو عبيد بن المحاملي.
أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو بكر أحمد بن عبد الله بن محمد الوكيل حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد الصيرفي حدثنا الأسود بن عامر حدثنا شعبة والحسن بن صالح ومحمد بن طلحة عن الأعمش عن أبي وائل عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه أتى سباطة قوم قال محمد - بالمدينة - فبال قائما وتوضأ ومسح على الخفين.
قال علي بن عمر: تفرد به أسود بن عامر شاذان ولا نعلم حدث به عنه غير أحمد بن محمد بن سعيد الصيرفي.
أخبرني الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال: أحمد بن محمد بن سعيد الصيرفي بغدادي.
2677 - أحمد بن محمد بن سعيد الوزان.
حدث عن محمد بن كثير القرشي وزيد بن الحباب. روى عنه أحمد بن محمد ابن مسروق الطوسي وأبو العباس الأزهري النيسابوري.
أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا دعلج بن أحمد حدثنا أحمد بن محمد بن الأزهر حدثني أحمد بن محمد بن سعيد الوزان - بغدادي - حدثنا زيد بن الحباب
أخبرني مالك بن أنس أخبرنا الزهري عن أنس بن مالك قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة وعلى رأسه مغفر من حديد.
2678 - أحمد بن محمد بن سعيد بن أبان بن صالح بن قيس أبو عبد الله القرشي مولى عثمان بن عفان ويعرف بالتبعي.
من أهل همذان قدم بغداد وحدث بها عن أصرم بن حوشب والقاسم بن الحكم العرني والحسن بن موسى الأشيب والعلاء بن عمرو الحنفي حدث عنه محمد بن عبد الله الحضرمي - مطين - ومحمد بن إسحاق بن خزيمة النيسابوري وعبد الله بن محمد بن ناجية ويحيى بن محمد بن صاعد والحسين بن إسماعيل المحاملي ومحمد بن مخلد وغيرهم. وكان ثقة.
أخبرنا عمر بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي - املاء - حدثنا أحمد بن محمد التبعي حدثنا القاسم بن الحكم حدثنا حبيب بن حسان أخبرنا إبراهيم النخعي عن الأسود عن عائشة قالت: ربما رأيت وميض الطيب في مفرق رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنه لمحرم.
أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى البزار - بهمذان - حدثنا أبو الفضل صالح بن أحمد الحافظ قال: أحمد بن محمد بن سعيد بن أبان القرشي - أبو عبد الله ويعرف بالتبعي - حدثنا عنه عبد الرحمن بن أبي حاتم ومحمد بن عبد الله بلبل ومحمد بن عبد الله بن الحسين الصيدلاني. قال ابن أبي حاتم: وهو صدوق بلغني أن التبعي مات بهمذان في سنة سبع وستين ومائتين.
2679 - أحمد بن محمد بن سعيد بن حازم المروزي.
قدم بغداد وحدث بها عن إبراهيم بن عيسى القنطري وطاهر بن خالد بن نزار الأيلي. روى عنه أبو بكر بن مالك القطيعي ويوسف بن القاسم الميانجي إلا أن يوسف ذكر أنه سمع منه بالبصرة.
أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه حدثنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك - املاء - حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد بن حازم المروزي حدثنا
إبراهيم بن عيسى القنطري حدثنا أحمد بن أبي الحواري حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الليث بن سعد عن الزهري قال: قال لي عبد الرحمن الأعرج حدثني أبو هريرة أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " لما أسري بي إلى السماء انتهى بي جبريل إلى سدرة المنتهى فغمسني في النور غمسة ثم تنحى فقلت: حبيبي جبريل أحوج ما كنت إليك تدعني وتتنحى؟ قال: يا محمد إنك في موقف لا يكون نبي مرسل ولا ملك مقرب يقف ها هنا أنت من الله أدنى من ألقاب إلى القوس. فأتاني الملك. فقال إن الرحمن تعالى يسبح نفسه فسمعت الرحمن يقول سبحان الله ما أعظم الله لا إله إلا الله " قال: قلت يا رسول الله ما لمن قال هكذا؟ قال لي: " يا أبا هريرة لا تخرج روحه من جسده حتى يراني أريه موضعه من الجنة أو يرى منزله من الجنة وتصلي عليه الملائكة صفوفا ما بين السماء إلى الأرض ولا يكون شئ إلا يستغفر له تمام عمره فإذا مات وكل الله بقبره سبعين ألف ملك يسبحون الله ويعظمون الله ويهللون الله ويكبرون الله كما فعلوا من ذلك شيئا كان له في صحيفته فإذا خرج من قبره خرج آمنا مطمئنا لا يحزنه الفزع الأكبر وتتلقاه الملائكة سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار ".
هذا حديث منكر. ورجال إسناده كلهم معروفون بالثقة إلا إبراهيم بن عيسى القنطري فإنه مجهول.
2680 - أحمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن زياد بن عبد الله بن عجلان أبو العباس الكوفي المعروف بابن عقدة.
وزياد هو مولى عبد الواحد بن عيسى بن موسى الهاشمي عتاقة وجده عجلان هو مولى عبد الرحمن بن سعيد بن قيس الهمداني.
قدم أبو العباس بغداد فسمع من محمد بن عبيد الله المنادى وعلي بن داود القنطري والحسن بن مكرم ويحيى بن أبي طالب وأحمد بن أبي خيثمة وعبد الله
ابن روح المدائني وإسماعيل بن إسحاق القاضي ونحوهم وقدمها في آخر عمره فحدث بها عن هؤلاء الشيوخ وعن أحمد بن عبد الحميد الحارثي وعبد الله بن أبي أسامة الكلبي وإبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة وإسحاق بن إبراهيم العقيلي وأحمد بن يحيى الصوفي والحسن بن علي بن عفان العامري ومحمد بن الحسين الحنيني ويعقوب بن يوسف بن زياد ومحمد بن إسماعيل الراشدي ومحمد بن أحمد بن الحسن القطواني والحسن بن عتبة الكندي وعبد الله بن أحمد بن المستورد والحسن بن جعفر بن مدرار وعبد العزيز بن محمد بن زبالة المديني وعبد الله بن أبي مسرة المكي وغيرهم.
وكان حافظا عالما مكثرا جمع التراجم والأبواب والمشيخة وأكثر الرواية وانتشر حديثه.
وروى عنه الحافظ والأكابر مثل أبي بكر بن الجعابي وعبد الله بن عدي الجرجاني وأبي القاسم الطبراني ومحمد بن المظفر وأبي الحسن الدارقطني وأبي حفص بن شاهين وعبد الله بن موسى الهاشمي وعمر بن إبراهيم الكتاني وأبي عبيد الله المرزباني ومن في طبقتهم وبعدهم وحدثنا عنه أبو عمر بن مهدي وأبو الحسين بن المتيم وأبو الحسن بن الصلت.
أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى الطلحي حدثنا محمد بن الحسن حدثنا شريك عن أبي الوليد عن الشعبي عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا عنده وأقبل أبو بكر وعمر يا علي هذان سيدا كهول أهل الجنة من الأولين والآخرين إلا النبيين والمرسلين.
أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي الحافظ حدثنا يعقوب بن يوسف بن زياد حدثنا نصر بن مزاحم حدثنا محمد بن مروان عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس (قل بفضل الله وبرحمته) بفضل الله النبي صلى الله عليه وسلم وبرحمته علي.
أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا أبو العباس
أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الكوفي - املاء - في جامع الرصافة في صفر من سنة ثلاثين وثلاثمائة حدثنا عبد الله بن الحسين بن الحسن بن الأشقر قال سمعت عثام بن علي العامري قال سمعت سفيان وهو يقول لا يجتمع حب علي وعثمان إلا في قلوب نبلاء الرجال.
قلت وعقدة هو والد أبي العباس وإنما لقب بذلك لعلمه بالتصريف والنحو وكان يورق بالكوفة ويعلم القرآن والأدب.
أخبرني القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر النجار قال حكى لنا أبو علي النقار قال سقطت من عقدة دنانير على باب دار أبي ذر الخزاز فجاء بنخال ليطلبها قال عقدة فوجدتها ثم فكرت فقلت ليس في الدنيا غير دنانيرك؟
فقلت للنخال هي في ذمتك ومضيت وتركته وكان يؤدب ابن هشام الخزاز فلما حذق الصبي وتعلم وجه إليه ابن هشام دنانير صالحة فردها فظن ابن هشام أن عقدة استقلها فأضعفها له فقال عقدة ما رددتها استقلالا ولكن سألني أن آخذ منه شيئا ولو دفع إلى الدنيا قال وكان عقدة زيديا وكان ورعا ناسكا وإنما سمي عقدة لأجل تعقيده في التصريف وكان وراقا جيد الخط وكان ابنه أبو العباس أحفظ من كان في عصرنا للحديث.
حدثت عن أبي أحمد محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الحافظ النيسابوري قال قال لي أبو العباس بن عقدة دخل البرديجي الكوفة فزعم أنه أحفظ مني فقلت لا تطول تتقدم إلى دكان وراق وتضع القبان وتزن من الكتب ما شئت ثم تلقى علينا فنذكره فبقي.
أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد النيسابوري قال سمعت أبا علي الحافظ يقول ما رأيت أحدا أحفظ لحديث الكوفيين من أبي العباس بن عقدة.
حدثني محمد بن علي الصوري - بلفظه - قال سمعت عبد الغني بن سعيد الحافظ يقول سمعت أبا الفضل الوزير يقول سمعت علي بن عمر - وهو الدارقطني - يقول أجمع أهل الكوفة أنه لم ير من زمن عبد الله بن مسعود إلى زمن أبي العباس بن عقدة أحفظ منه
حدثنا علي بن أبي علي البصري عن أبيه قال سمعت أبا الطيب أحمد بن الحسن بن هرثمة يقول كنا بحضرة أبي العباس بن عقدة الكوفي المحدث نكتب عنه وفي المجلس رجل هاشمي إلى جانبه فجرى حديث حفاظ الحديث فقال أبو العباس أنا أجيب في ثلاثمائة ألف حديث من حديث أهل بيت هذا سوى غيرهم وضرب بيده على الهاشمي.
حدثنا الصوري قال سمعت عبد الغني بن سعيد يقول سمعت أبا الحسن علي ابن عمر يقول سمعت أبا العباس بن عقدة يقول أنا أجيب في ثلثمائة ألف حديث من حديث أهل البيت خاصة! قال أبو الحسن وكان أبوه عقدة أنحى الناس.
حدثنا محمد بن يوسف النيسابوري - لفظا - أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد ابن حمدويه الحافظ قال سمعت أبا بكر بن أبي دارم الحافظ - بالكوفة - يقول سمعت أبا العباس أحمد بن محمد بن سعيد يقول أحفظ لأهل البيت ثلثمائة ألف حديث.
حدثنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب - من حفظه غير مرة - قال سمعت أبا الحسن محمد بن عمر بن يحيى العلوي يقول حضر أبو العباس بن عقدة عند أبي في بعض الأيام فقال له يا أبا العباس قد أكثر الناس علي في حفظك الحديث فأحب أن تخبرني بقدر ما تحفظ؟ فامتنع أبو العباس أن يخبره وأظهر كراهة ذلك فأعاد المسألة وقال عزمت عليك ألا أخبرتني فقال أبو العباس أحفظ مائة ألف حديث بالاسناد والمتن وأذاكر بثلثمائة ألف حديث قال أبو العلاء وقد سمعت جماعة من أهل الكوفة وبغداد يذكرون عن أبي العباس بن عقدة مثل ذلك.
حدثنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي - من حفظه - قال سمعت أبا الحسن محمد بن عمر العلوي يقول كانت الرياسة بالكوفة في بني الفدان قبلنا ثم فشت رياسة بني عبيد الله فعزم أبي على قتالهم وجمع الجموع فدخل إليه أبو العباس ابن عقدة وقد جمع جزءا فيه ست وثلاثون ورقة فيها حديث كثير لا أحفظ قدره في صلة الرحم عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أهل البيت وعن أصحاب الحديث فاستعظم أبي ذلك واستنكره فقال له يا أبا العباس بلغني من حفظك للحديث ما استنكرته واستكثرته فكم تحفظ؟ فقال له أنا أحفظ منسقا من الحديث بالأسانيد والمتون
خمسين ومائتي ألف حديث وأذاكر بالأسانيد وبعض المتون والمراسيل والمقاطيع ستمائة ألف حديث.
حدثنا أبو الحسين محمد بن علي بن مخلد الوراق - بحضرة أبي بكر البرقاني - قال سمعت عبد الله الفارسي - وعرفه البرقاني - يقول أقمت مع إخوتي بالكوفة عدة سنين نكتب عن ابن عقدة فلما أردنا الانصراف ودعناه فقال ابن عقدة قد اكتفيتم بما سمعتم مني؟ أقل شيخ سمعت منه عندي عنه مائة ألف حديث قال فقلت أيها الشيخ نحن إخوة أربعة قد كتب كل واحد منا عنك مائة ألف حديث!
حدثني الصوري قال قال لي عبد الغني بن سعيد سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول كان أبو العباس بن عقدة يعلم ما عند الناس ولا يعلم الناس ما عنده قال الصوري وقال لي أبو سعد الماليني أراد أبو العباس بن عقدة أن ينتقل من الموضع الذي كان فيه إلى موضع آخر فاستأجر من يحمل كتبه وشارط الحمالين أن يدفع لكل واحد منهم دانقا لكل كرة فوزن لهم أجورهم مائة درهم وكانت كتبه ستمائة حمل!.
أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى الهمداني حدثنا صالح بن أحمد بن محمد الحافظ قال سمعت أبا عبد الله الزعفراني يقول روى ابن صاعد ببغداد في أيامه حديثا أخطأ في إسناده فأنكر عليه ابن عقدة الحافظ فخرج عليه أصحاب ابن صاعد وارتفعوا إلى الوزير علي بن عيسى وحبس بن عقدة فقال الوزير من يسأل ويرجع إليه؟ فقال ابن أبي حاتم قال فكتب إليه الوزير يسأله عن ذلك فنظر وتأمل فإذا الحديث على ما قال ابن عقدة فكتب إليه بذلك فأطلق ابن عقدة وارتفع شأنه.
حدثني حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق قال سمعت جماعة يذكرون أن يحيى ابن صاعد كان يملي حديثه من حفظه من غير نسخة فأملى يوما في مجلسه حديثا عن أبي كريب عن حفص بن غياث عن عبيد الله بن عمر فعرض على أبي العباس بن عقدة فقال ليس هذا الحديث عند أبي محمد عن أبي كريب وإنما سمعه من أبي سعيد الأشج فاتصل هذا القول بابن صاعد فنظر في أصله فوجده كما قال فلما اجتمع الناس قال لهم إنا كنا حدثناكم عن أبي كريب عن حفص عن عبيد الله بحديث كذا ووهمنا فيه إنما حدثناه أبو سعيد الأشج عن حفص بن غياث وقد
رجعنا عن الرواية الأولى قلت لحمزة ابن عقدة الذي نبه يحيى علي هذا؟ فتوقف ثم قال بن عقدة أو غيره.
حدثني القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي الصيمري قال حدثني أبو إسحاق الطبري قال سمعت بن الجعابي يقول دخل ابن عقدة بغداد ثلاث دفعات فسمع في الدفعة الأولى من إسماعيل القاضي ونحوه ودخل الثانية في حياة ابن منيع وطلب مني شيئا من حديث يحيى بن صاعد لينظر فيه فجئت إلى ابن صاعد وسألته أن يدفع إلي شيئا من حديثه لأحمله إلى ابن عقدة فدفع إلى مسند علي بن أبي طالب فتعجبت من ذلك وقلت في نفسي كيف دفع إلي هذا وابن عقدة أعرف الناس به مع اتساعه في حديث الكوفيين وحملته إلى ابن عقدة فنظر فيه ثم رده علي فقلت أيها الشيخ هل فيه شئ يستغرب؟ فقال نعم فيه حديث خطأ فقلت أخبرني به فقال والله لا أعرفنك ذلك حتى أجاوز قنطرة الياسرية وكان يخاف من أصحاب ابن صاعد فطالت علي الأيام انتظارا لوعده فلما خرج إلى الكوفة سرت معه فلما أردت مفارقته قلت وعدك؟ قال نعم الحديث عن أبي سعيد الأشج عن يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ومتى سمع منه؟ وإنما ولد أبو سعيد في الليلة التي مات فيها يحيى بن زكريا بن أبي زائدة فودعته وجئت إلى ابن صاعد فقلت له ولد أبو سعيد الأشج في الليلة التي مات فيها يحيى بن زكريا بن أبي زائدة فقال كذا يقولون فقلت له في كتابك حديث عن الأشج عنه فما حاله؟ فقال لي عرفك ذلك ابن عقدة فقلت نعم فقال لأجعلن على كل شجرة من لحمه قطعة ثم رجع يحيى إلى الأصول فوجد الحديث عنده عن شيخ غير أبي سعيد عن ابن أبي زائدة وقد أخطأ في نقله فجعله على الصواب أو كما قال.
أخبرني محمد بن علي المقرئ حدثنا محمد بن عبد الله أبو عبد الله النيسابوري قال قلت لأبي علي الحافظ إن بعض الناس يقولون في أبي العباس قال في ماذا؟
قلت في تفرده بهذه المقحمات عن هؤلاء المجهولين فقال لا تشتغل بمثل هذا أبو العباس إمام حافظ محله محل من يسئل عن التابعين وأتباعهم.
حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد بن نعيم البصري - لفظا - قال سمعت محمد بن عدي بن زحر يقول سمعت محمد بن الفتح القلانسي يقول سمعت عبد الله بن
أحمد بن حنبل يقول منذ نشأ هذا الغلام أفسد حديث الكوفة - يعني أبا العباس بن عقدة -.
أخبرني أبو بكر أحمد بن سليمان بن علي المقرئ الواسطي أخبرنا أبو سعد أحمد بن يحيى الماليني أخبرنا أبو أحمد بن عبد الله بن عدي الحافظ قال سمعت عبدان الأهوازي يقول ابن عقدة قد خرج عن معاني أصحاب الحديث ولا يذكر حديثه معهم - يعني لما كان يظهر من الكثرة والنسخ - وتكلم فيه مطين بآخرة لما حبس كتبه عنه.
حدثني محمد بن علي الصوري قال قال لي أبو الحسين زيد بن جعفر العلوي قال لنا أبو الحسن علي بن محمد التمار قال لنا أبو العباس بن سعيد كان قد أتى كتاب فيه نحو خمسمائة حديث عن حبيب بن أبي ثابت الأسدي لا أعرف له طريقا قال أبو الحسن فلما كان يوم من الأيام قال لبعض وراقيه قم بنا إلى بجيلة موضع المغنيات فقلت إيش نعمل؟ فقال بلى تعال فإنها فائدة لك قال فامتنعت عليه فغلبني على المجئ قال فجئنا جميعا إلى الموضع فقال لي سل عن قصيعة المحنث قال فقلت الله الله يا سيدي أبا العباس ذا فضيحة لا تفضحنا قال فحملني الغيظ فدخلت فسألت عن قصيعة فخرج إلى رجل في عنقه طبل مخضب بالحناء فجئت به إليه فقلت هذا قصيعة فقال يا هذا امض فاطرح ما عليك وألبس قميصك وعاود فمضى ولبس قميصه وعاد فقال له ما اسمك؟ قال قصيعة قال دع هذا عنك هذا شئ لقبك به هؤلاء ما اسمك على الحقيقة؟ قال محمد قال صدقت ابن محمد؟ قال ابن علي قال صدقت ابن من؟ قال ابن حمزة قال صدقت ابن من؟ قال لا أدري والله يا أستاذي قال أنت محمد بن علي بن حمزة بن فلان بن فلان بن حبيب بن أبي ثابت الأسدي قال فاخرج من كمه الجزء فدفعه إليه فقال له أمسك هذا فأخذه ثم قال ادفعه إلى ثم قال لي قم انصرف ثم جعل أبو العباس يقول دفع إلى فلان ابن فلان بن فلان بن حبيب بن أبي ثابت كتاب جده فكان فيه كذا وكذا قلت وسمعت من يذكر أن الحفاظ كانوا إذا أخذوا في المذاكرة شرطوا أن يعدلوا عن حديث أبي العباس بن عقدة لاتساعه وكونه مما لا ينضبط.
فحدثني الصوري قال سمعت عبد الغني بن سعيد يقول لما قدم أبو الحسن الدارقطني مصر أدرك حمزة بن محمد الكتاني الحافظ في آخر عمره فاجتمع معه وأخذا يتذاكران فلم يزالا كذلك حتى ذكر حمزة عن أبي العباس بن عقدة حديثا فقال له أبو الحسن أنت ها هنا؟ ثم فتح ديوان أبي العباس ولم يزل يذكر من حديثه ما أبهر حمزة وحيره أو كما قال.
أخبرنا أبو سعد الماليني - إجازة - وحدثنيه أحمد بن سليمان المقرئ عنه أخبرنا عبد الله بن عدي قال سمعت أبا بكر بن أبي غالب يقول ابن عقدة لا يتدين بالحديث لأنه كان يحمل شيوخا بالكوفة على الكذب يسوي لهم نسخة ويأمرهم أن يرووها كيف يتدين بالحديث ويعلم أن هذه النسخ هو دفعها إليهم ثم يرويها عنهم وقد بينا ذلك منه في غير شيخ بالكوفة.
قال ابن عدي وسمعت محمد بن محمد بن سليمان الباغندي يحكي فيه شبيها بذلك وقال كتب إلينا أنه قد خرج شيخ بالكوفة عنده نسخ الكوفيين فقدمنا عليه وقصدنا الشيخ فطالبناه بأصول ما يرويه واستقصينا عليه فقال لنا ليس عندي أصل إنما جاءني ابن عقدة بهذه النسخ فقال اروه يكن لك فيه ذكر ويرحل إليك أهل بغداد فيسمعوه منك أو كما قال.
حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول سألت أبا الحسن محمد بن أحمد بن سفيان الحافظ بالكوفة عن ابن عقدة فقال وأخبرنا أبو طاهر محمد بن محمد بن الحسين المعدل الكوفي - في كتابه إلينا - حدثنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن سفيان - واللفظ لحديث حمزة - قال دخلت إلى دهليز بن عقدة وفيه رجل كان مقيما عندنا يقال له أبو بكر البستي وهو يكتب من أصل عتيق حدثنا محمد بن القاسم السوداني حدثنا أبو كريب فقلت له أرني فقال قد أخذ علي بن سعيد أن لا يراه معي أحد فرفقت به حتى أخذته منه فإذا أصل كتاب الأشناني الأول من مسند جابر وفيه سماعي وخرج ابن سعيد وهو في يدي فحرد على البستي وخاصمه ثم التفت إلي فقال هذا عارضنا به الأصل فأمسكت عنه قال ابن سفيان وهو ذا الكتاب عندي قال حمزة سمعت ابن سفيان يقول كان أمره أبين من هذا
حدثني أبو عبد الله أحمد بن أحمد بن محمد القصري قال سمعت أبا الحسن محمد بن أحمد بن سفيان الحافظ يقول وجه إلي أبي العباس بن عقدة من خراسان بمال وأمر أن يعطيه إلى بعض الضعفاء وكان على باب جاره صخرة عظيمة فقال لابنه أرفع هذه الصخرة فلم يستطع رفعها لعظمها وثقلها فقال له أراك ضعيفا فخذ هذا المال ودفعه إليه!
حدثنا أبو طاهر حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق قال سئل أبو الحسن الدارقطني - وأنا أسمع - عن أبي العباس بن عقدة فقال كان رجل سوء أخبرنا أبو بكر البرقاني قال سألت أبا الحسن الدارقطني عن أبي العباس بن عقدة فقلت إيش أكبر ما في نفسك عليه؟ فوقف ثم قال الاكثار من المناكير حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول سمعت أبا عمر بن حيويه يقول كان أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة في جامع براثي يملي مثالب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قال الشيخين أبا بكر وعمر فتركت حديثه لا أحدث عنه بشئ وما سمعت عنه بعد ذلك شيئا كتب إلينا محمد بن محمد بن الحسين المعدل - من الكوفة - يذكر أن أبا الحسن بن سفيان الحافظ حدثهم قال سنة اثنتين وثلاثين وثلثمائة فيها مات أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن إبراهيم وكان قال لنا قديما وكتب لي إجازة كتب فيها يقول أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني مولى سعيد بن قيس ثم ترك ذاك أواخر أيامه وكتب أحمد بن محمد بن سعيد مولى عبد الوهاب بن موسى الهاشمي ثم ترك ذاك وكتب الحافظ.
مات لسبع خلون من ذي القعدة وسمعته يقول ولدت في سنة تسع وأربعين ومائتين ذكر لي عبد العزيز بن علي أن مولده كان ليلة النصف من المحرم من هذه السنة.
2681 - أحمد بن محمد بن سعيد بن إسماعيل بن سعيد بن منصور أبو سعيد النيسابوري المعروف بابن أبي عثمان الغازي وجده سعيد هو المكنى أبو عثمان وكان واعظ أهل نيسابور وشيخ الصوفية
فأما أبو سعيد فكان من عباد الله الصالحين وقدم بغداد حاجا دفعات عدة آخرها في سنة ثلاث وخمسين وثلثمائة وحدث بها عن الحسن بن سفيان النسوي ومحمد بن إسحاق بن خزيمة النيسابوري وأبي العباس الأزهري ومحمد بن عبد الرحمن الدغولي وأحمد بن محمد بن عمر البسطامي روى عنه أبو بكر بن شاذان والدارقطني وابن شاهين وحدثنا عنه أبو علي بن شاذان وعبد الرحمن بن عبيد الله الحربي أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن أبي عثمان الغازي النيسابوري - قدم علينا - حدثنا محمد بن إسحاق بن خزيمة حدثنا عبد الجبار بن العلاء حدثنا سفيان بن عيينة عن يعقوب بن عطاء عن عمرو ابن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من عهر بأمة قوم أو بأمرة حرة فالولد زنا يموت ولا يورث ".
بلغني أن ابن أبي عثمان خرج غازيا إلى طرسوس فمات بها 2682 - أحمد بن محمد بن سالم أبو حامد النيسابوري قدم بغداد وحدث بها عن عبد الله بن الجراح القوهستاني روى عنه محمد بن مخلد 2683 - أحمد بن محمد بن سليمان أبو الحسن العلاف المعروف بابن الفأفأ حدث عن طالوت بن عباد ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب وصباح بن مروان وهشام بن عمار روى عنه محمد بن مخلد والقاضي أبو الحسين بن الأشناني وإسماعيل بن علية الخطبي وما علمت من حاله إلا خيرا أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثني أبو محمد إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن سليمان العلاف يعرف بابن الفأفأ سنة أربع وثمانين ومائتين - املاء من كتابه - حدثنا طالوت بن عباد الصيرفي حدثنا فضال بن
جبير حدثنا أبو أمامة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " أول الآيات طلوع الشمس من مغربها ".
حدثنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ومات أحمد بن محمد بن سليمان بن الفأفأ العلاف في النصف من المحرم سنة خمس وثمانين ومائتين قلت وكان ينزل بسوق يحيى 2684 - أحمد بن محمد بن سليمان بن حبش أبو جعفر الكاتب حدث عن أبي هشام الرفاعي روى عنه أبو حفص بن شاهين أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أحمد ابن محمد بن سليمان بن حبش الكاتب حدثنا محمد بن يزيد بن كثير الرفاعي حدثنا أبو بكر بن عياش حدثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كل أهل النار يرى منزلته من الجنة فيقولون لو هدانا الله؟ فيكون عليهم حسرة وكل أهل الجنة يرى منزلته من النار فيقولون لولا أن هدانا الله فهذا شكرهم ".
حدثني أبو بشر محمد بن عمر الوكيل حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال مات أبو جعفر بن حبش الكاتب سنة ثمان عشرة وثلاثمائة.
2685 - أحمد بن محمد بن أبي سلمة الرازي قدم بغداد وحدث بها عن سهل بن عثمان العسكري وحفص بن عمر المهرقاني ووهب بن إبراهيم وأبي جعفر محمد بن إبراهيم الوراق روى عنه إسحاق بن محمد بن الفضل الزيات وأبو سعيد بن الأعرابي.
حدثني محمد بن أبي الحسن الساحلي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر التجيبي - بمصر - حدثنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد حدثنا أحمد بن محمد بن أبي
سلمة الرازي - في مجلس أبي يحيى الضرير.
وأخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أبو منصور الأزهري الأديب حدثنا الحسين بن إدريس الأنصاري قالا حدثنا سهل بن عثمان العسكري - زاد البرقاني أبو مسعود الرازي - ثم اتفقا قال حدثنا بن العذراء عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال من لبس نعلا صفراء لم يزل في سرور ما دام لابسها وذلك قول الله تعالى * (فاقع لونها تسر الناظرين) * [البقرة 69] لفظهما سواء.
2686 - أحمد بن محمد بن سلام بن عبدويه أبو بكر سكن مصر وحدث بها عن عبد الاعلى بن حماد النرسي وأبي معمر الهذلي وداود بن رشيد ومحمد بن بكار بن الريان السرخسي ومحمد بن سليمان لوين وسوار بن عبد الله العنبري وزهير بن محمد بن قمير روى عنه أبو جعفر الطحاوي وأبو سعيد بن يونس ومحمد بن القاسم الصوفي المعروف بوليد والحسن ابن الخضر السيوطي.
أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أحمد بن محمد بن سلام توفي بمصر في سنة اثنتين وثلثمائة.
حدثني الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا ابن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال أحمد بن محمد بن سلام بن عبدويه يكنى أبا بكر بغدادي - توفي بمصر يوم الجمعة لست بقين من جمادي الآخرة سنة اثنتين وثلاثمائة وعمى قبل وفاته بيسير وكان رجلا فاضلا من خيار خلق الله عز وجل 2687 - أحمد بن محمد بن السكن بن عمير بن سيار أبو الحسن القرشي حدث ببلاد فارس وبأصبهان عن أبي نعيم الحلبي روى عنه أبو حامد أحمد بن الحسين الأصبهاني وعبد الله بن أحمد بن إسحاق - والد أبي نعيم الحافظ - وغيرهم أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو حامد أحمد بن الحسين الأصبهاني السمسار
حدثنا أحمد بن محمد بن السكن البغدادي حدثنا عبيد بن هشام - أبو نعيم الحلبي - حدثنا أبو المليح الرقي عن الزهري عن أنس قال عرض للنبي صلى الله عليه وسلم أعرابي فقال يا رسول الله متى الساعة؟ قال ويحك ما أعددت لها؟ قال ما أعددت لها من كبير عمل إلا أني أحب الله ورسوله قال: " يا أعرابي اذهب فأنت مع من أحببت ".
قال لنا أبو نعيم قدم أحمد بن محمد بن السكن البغدادي أصبهان سنة أربع وثلثمائة كان القاضي أبو أحمد - يعني العسال - حسن الرأي فيه وروى عنه وذكر أبو محمد بن حيان أنه لين حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول سمعت أبا بكر بن عبدان الشيرازي يقول قدم علينا أبو الحسن أحمد بن محمد بن السكن البغدادي شيراز في سنة أربع وثلثمائة وحضرت مجلسه وسمعته منه ولا أحدث عنه كان لينا.
2688 - أحمد بن محمد بن سهل بن عطاء أبو العباس الآدمي الصوفي كان أحد شيوخهم الموصوفين بالعبادة والاجتهاد وكثرة الدرس للقرآن وحدث بشئ يسير عن يوسف بن موسى القطان والفضل بن زياد صاحب أحمد بن حنبل ونحوهما روى عنه محمد بن علي بن حبيش الناقد.
أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن علي بن حبيش حدثنا أبو العباس أحمد ابن محمد بن سهل بن عطاء الصوفي حدثنا يوسف بن موسى القطان حدثنا الحسن ابن بشر البجلي حدثنا الحكم بن عبد الملك عن قتادة عن أبي مليح عن واثلة بن الأسقع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يدخل الجنة بشفاعة رجل من أمتي أكثر من بني تميم ".
أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو الحسين محمد بن علي بن حبيش
الناقد حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سهل بن عطاء الآدمي حدثنا الفضل ابن زياد قال سمعت هارون بن معروف يقول أقبلت على الحديث وتركت القرآن قال فرأيت في المنام كأن قائلا يقول لي من آثر الحديث على القرآن عوقب قال فما حال علي الحول حتى ذهب بصري!.
أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت أبا الحسين بن حبيش - وذكر أبا العباس بن عطاء - فقال كان له في كل يوم ختمة وفي شهر رمضان كل يوم وليلة ثلاث ختمات وبقي في ختمة يستنبط مودع القرآن بضع عشرة سنة ليستروح إلى معاني مودعها فمات قبل أن يختمها حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق قال سمعت علي بن عبد الله بن الحسن الهمذاني - بمكة - يقول سمعت أبا الحسين محمد بن عيسى بن خاقان يقول كان أبو العباس بن عطاء ينام من الليل والنهار ساعتين.
أخبرنا إسماعيل بن محمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال سمعت عبد الله بن محمد السجزي يقول لم أر في جملة مشايخ الصوفية أفهم من ابن عطاء حدثنا عبد العزيز بن علي قال سمعت علي بن عبد الله الهمذاني يقول حدثنا محمد بن علي بن المأمون قال سئل أحمد بن عطاء عن قول النبي صلى الله عليه وسلم " طلب العلم فريضة على كل مسلم " فقال علم الحال وعلم الوقت وعلم السر فمن جهل وقته وما عليه فقد جهل العلم الذي أمر به.
أخبرنا أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فضالة النيسابوري - بالري - أخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان الرازي المذكر قال سمعت أبا العباس بن عطاء وسئل عن التوبة فقال التوبة الرجوع عن كل شئ ذمه العلم إلى ما مدحه العلم أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز الهمذاني - بها - حدثنا علي بن الحسن بن محمد الصيقلي قال سمعت عبد الله بن بيان الجريري يقول سمعت أحمد بن عطاء - وسئل عن الدنيا ما هي؟ - فقال همة دنية حدثنا عبد العزيز بن علي قال سمعت علي بن عبد الله الهمذاني يقول حدثنا محمد بن علي بن المأمون قال سمعت أحمد بن سهل بن عطاء الآدمي - أبا العباس - يقول لا يكون غناء النفس إلا للأولياء خاصة وقد يكون المؤمن غني القلب ولا
يكون غني النفس وكذلك إسلام النفس لا يكون الا للأولياء خاصة وقد يكون المؤمن سليم القلب ولا يكون سليم النفس.
أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت أبا الحسين بن حبيش يقول سئل أبو العباس بن عطاء ما العبودية؟ قال ترك الاختيار وملازمة الافتقار وأخبرنا أبو نعيم حدثنا ابن حبيش قال قال أبو العباس بن عطاء إياك أن تلاحظ مخلوقا وأنت تجد إلى ملاحظة الحق سبيلا.
حدثنا عبد العزيز بن علي قال سمعت علي بن عبد الله الهمذاني يقول حدثنا الحسن بن عبد الله بن إبراهيم قال سئل أبو محمد الجريري عن الفقر والغنى أيهما أفضل؟ فقال لو لم يكن من فضل الفقر إلا ثلاث إسقاط المطالبة وقطع عن المعصية وتقديم الدخول إلى الجنة [لكفى] فنقل هذا الكلام إلى أبي العباس ابن عطاء فقال يا سبحان الله وأي فضل يكون أفضل مما أضافه الله إلى نفسه؟
وأي شئ يكون أعجز من شئ تنافى الله عنه لان الله أضاف الغنى إلى نفسه وتنافي عن الفقر واعتد على نبيه صلى الله عليه وسلم فقال * (ووجدك عائلا فأغنى) * [الضحى 8] ولم يقل فأفقر فكان اعتداد الله بالعطاء لا بالفقر ثم ذكر عند موضع تشريف أسماء العطاء * (ان ترك خيرا) * [البقرة 180] ولم يقل ان ترك فقرا ثم قال بعد ذلك فإن احتج محتج بأنه عرض عليه صلى الله عليه وسلم مفاتيح الدنيا فلم يقبلها ولم يردها وتركها اختيارا فهذا صفة التاركين والتارك لا يكون إلا غنيا.
أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت أبي يقول سمعت أبا العباس بن عطاء يقول إذا كانت نفسك غير ناظرة لقلبك فأدبها بمجالسة الحكماء ومن أراد أن يستضئ بنور الحكمة فليلاق بها أهل الفهم والعقل أخبرنا أبو علي بن فضالة أخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان الرازي قال سمعت أبا العباس بن عطاء ينشد في مجلسه الطرق شتى وطرق الحق مفردة * والسالكون طريق الحق أفراد لا يطلبون ولا تطلب مساعيهم * فهم على مهل يمشون قصاد والناس في غفلة عما له قصدوا * فكلهم عن طريق الحق رقاد
أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال سمعت أبا نصر الأصبهاني يقول سمعت أبا الحسين البصري يقول كنت في مجلس ابن عطاء فبكى رجل فقال يا هذا البكاء لا منقذ له ها هنا أما سمعت قول الشاعر قال لي حين رمته * كل ذا قد علمته لو بكى طول دهره * بدم ما رحمته أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال أنشدني محمد بن علي بن حبيش قال أنشدني أبو العباس بن عطاء ذكرك لي مؤنس يعارضني * ويوعدني عنك منك بالظفر وكيف أنساك يا مدى هممي * وأنت مني بموضع النظر وقال أبو نعيم قال أنشدني ابن حبيش قال أنشدني أحمد بن سهل بن عطاء بالله أبلغ ما أسعى وأدركه * لأبي ولا بشفيع لي إلى الناس إذا يئست فكاد اليأس يقلقني * جاء الغنى عجبا من جانب اليأس أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي بنيسابور قال سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله الرازي يقول سمعت أبا العباس بن عطاء يقول في قوله تعالى * (فأما إن كان من المقربين فروح وريحان وجنة نعيم) * [الواقعة 88، 89] قال الروح النظر إلى وجه الله والريحان الاستماع لكلامه وجنة نعيم هو أن لا حجب فيها عن الله عز وجل حدثنا عبد العزيز بن علي قال سمعت علي بن عبد الله يقول أنشدنا محمد بن عطية لابن عطاء ومستحسن للهجر والوصل أعذب * أطالبه ودى فيأبى ويهرب فعلمت ألوان الرضا خوف هجره * وعلمه حبى له كيف يغضب ولي ألف وجه قد عرفت طريقه * ولكن بلا قلب إلى أين أذهب؟
حدثنا عبد العزيز بن علي قال سمعت علي بن عبد الله الهمذاني يقول سمعت محمد بن إبراهيم يقول سمعت أبا العباس بن عطاء وقد سئل عن التصوف ما هو؟
فقال اتفقت والجنيد على أن التصوف نزاهة طبع كامنة في الانسان وحسن خلق مشتمل على ظاهره
أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قال مات أبو العباس أحمد بن محمد بن سهل بن عطاء سنة سبع وثلثمائة هكذا قال لنا إسماعيل عن السلمي وهو وهم.
والصواب ما أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ علي ابن المنادى وأنا أسمع قال ومات أبو العباس بن عطاء الآدمي في ذي القعدة سنة تسع.
وكذلك حدثني عبيد الله بن أبي الفتح الفارسي عن طلحة بن محمد بن جعفر الشاهد.
وأخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد أخبرنا علي بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب أبي بخط يده مات أبو العباس بن عطاء لأيام خلت من ذي القعدة سنة تسع وثلثمائة.
2689 - أحمد بن محمد بن سهل بن شعيب بن عبد الكريم أبو العباس البغدادي مروذي الأصل حدث عن بشر بن موسى الأسدي روى عنه أبو الفتح بن مسرور البلخي حديثا واحدا وذكر أنه سمعه منه ببغداد ولم يكتب عنه غيره وقال ما علمت من أمره إلا خيرا.
2690 - أحمد بن محمد بن سهل أبو بكر البغدادي حدث بدمشق عن أبي مسلم الكجي روى عنه تمام بن محمد بن عبد الله الرازي 2691 - أحمد بن محمد بن سنام أبو العباس الضبعي النحوي حدث عن قاسم بن محمد بن بشار الأنباري أخبارا وحكايات تتعلق بالأدب روى عنه الحسن بن الحسين بن علي النوبختي
2692 - أحمد بن محمد بن سيما بن الفتح أبو عبد الله حدث عن إسماعيل بن محمد الصفار وعمر بن محمد بن الصباح حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي وأبو الفرج الحسين بن علي الطناجيري 2693 - أحمد بن محمد بن الشاة بن جرير أبو العباس البزاز حدث عن منصور بن أبي مزاحم ويحيى بن معين وحجاج بن الشاعر روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ومحمد بن عبد الملك التاريخي وعبد الله بن إبراهيم بن هرثمة وعبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان وعبد الصمد بن علي الطستي وأحمد بن كامل القاضي وقال الدارقطني كان ثقة أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن إسماعيل الوراق حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا يعقوب بن يوسف وأحمد بن الشاة قالا حدثنا منصور بن أبي مزاحم حدثنا أبو شيبة عن الحكم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي من الليل في غير شهر رمضان ثلاث عشرة ركعة ركعتي الفجر والوتر بثلاث وثمان ركعات سمعت أبا الحسن محمد بن أحمد بن رزق يقول سمعت القاضي أبا بكر بن كامل يقول سمعت أبا العباس بن الشاة يقول سمعت حجاج بن الشاعر يقول ما رأت عيناي روحا في جسد أفضل من أحمد بن حنبل أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع قال وأبو العباس أحمد بن محمد بن الشاة بن جرير البزاز يعني توفي يوم الجمعة لخمس خلون من صفر سنة سبع وثمانين يعني ومائتين وكان أحد الثقات وذوي العقول أريد على الشهادة عند إسماعيل بن إسحاق القاضي فأبى ذلك برد جميل 2694 - أحمد بن محمد بن شبيب بن زياد أبو بكر البزاز يعرف بابن أبي شيبة وربما قيل ابن شيبة سمع محمد بن بكر بن خالد القصير وعمرو بن علي الفلاس وعبد الله بن هاشم
الطوسي ورجاء بن مرجي المروزي ومحمد بن عمرو بن حنان ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه وأحمد بن الحارث الخراز صاحب المدايني والحسن بن عبد العزيز الجروي روى عنه أبو بكر الشافعي ومحمد بن الخضر بن أبي خزام وأبو عمر بن حيويه وأبو بكر بن شاذان وأبو حفص بن شاهين وغيرهم أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح قال حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن قال سمعت أبا بكر بن أبي شيبة يقول ولدت في سنة ثلاثين ومائتين سمعت أبا القاسم الأزهري يقول كان أبو بكر بن أبي شيبة يرى شرب النبيذ فاجتاز به أبو القاسم بن منيع يوما وهو جالس على باب داره فقال له يا أبا بكر هو ذا تقلب بالرطل شئ! فقال له بن أبي شيبة يا أبا القاسم هو ذا تكذب على علي بن الجعد شئ؟ قلت للأزهري ممن سمعت هذه الحكاية؟ فقال من أبي الحسن الدارقطني أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني أبو بكر بن أبي شيبة جار بن منيع ثقة ثقة فيه جلادة حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول وسألت الدارقطني عن أبي بكر أحمد بن محمد بن أبي شيبة البغدادي فقال ثقة أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد قال توفي أبو بكر أحمد بن محمد بن أبي شيبة البزاز جار ابن منيع في سنة سبع عشرة وثلثمائة.
حدثني عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال مات أبو بكر عن بن أبي شيبة البزاز في جمادي الأولى سنة سبع عشرة 2695 - أحمد بن محمد بن أبي شحمة الختلي حدث عن أبي سالم الرواس روى عنه محمد بن منصور النوشري أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ حدثنا أبو الحسن محمد بن منصور بن حاتم النوشري حدثنا أحمد بن محمد بن أبي شحمة الختلي حدثنا أبو سالم
الرواس عن أبي حفص العبدي عن أبان عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من كتب بسم الله الرحمن الرحيم فحسنها غفر له ".
هكذا رواه لنا بن بكير من أصل كتابه ولم أر عن أحمد بن محمد بن أبي شحمة سوى هذا الحديث والمعروف عندنا العباس بن أحمد بن محمد بن أبي شحمة وأخاف أن يكون النوشري عنه روى إلا أنه غلط في اسمه والله أعلم 2696 - أحمد بن محمد بن الصلت أبو عبد الله الضرير نزل مصر وحدث بها عن محمد بن زياد بن زبار الكلبي وعلي بن الجعد الجوهري وغيرهما روى عنه محمد بن أحمد بن طنه المصري وأبو القاسم الطبراني ووهم بعض الرواة في اسمه فجعله محمد بن الصلت.
أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا أحمد بن محمد بن الصلت البغدادي بمصر حدثنا محمد بن زياد ابن زبار الكلبي حدثنا شرقي بن القطامي عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أعطوا الأجير أجره قبل أن يجف عرقه ".
قال سليمان لم يروه عن أبي الزبير الأشرقي تفرد به محمد بن زياد قلت ولم يروه عن محمد بن زياد إلا ابن الصلت حدثني الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال أحمد بن محمد بن الصلت الضرير البغدادي يكنى أبا عبد الله حدث عن علي بن الجعد وطبقته توفي في شهر ربيع الأول سنة ثمان أو تسع وثمانين ومائتين 2697 - أحمد بن محمد بن الصلت بن المغلس ابن أخي جبارة بن المغلس الحماني يكنى أبا العباس حدث عن ثابت بن محمد الزاهد وأبي نعيم الفضل بن دكين وأبي غسان
النهدي وعفان بن مسلم وإسماعيل بن أبي أويس وإبراهيم بن المنذر وأبي عبيد القاسم بن سلام وأحمد بن حنبل وغيرهم روى عنه أبو عمرو بن السماك وأبو علي بن الصواف وأبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي ومكرم بن أحمد القاضي وأحمد بن محمد بن الحسن بن مقسم في آخرين وبعض الناس يقول فيه أحمد بن الصلت وبعضهم يقول أحمد بن عطية وقد ذكرناه فيما تقدم أخبرنا أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير الصيرفي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الحافظ حدثنا أحمد بن محمد بن الصلت الحماني ابن أخي جبارة بن مغلس حدثنا ثابت بن محمد العابد الكوفي حدثنا سفيان الثوري عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يدخل الفقراء الجنة قبل الأغنياء بخمسمائة عام ".
أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال ابن الصلت هذا يضع الأحاديث أنبأنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ قال أحمد بن محمد بن الصلت أبو العباس البغدادي ينزل الشرقية يحدث عن ثابت الزاهد وعبد الصمد بن النعمان وغيرهما من قدماء الشيوخ قوم قد ماتوا قبل أن يولد بدهر ما رأيت في الكذابين أقل حياء منه رأيته في سنة سبع وتسعين ومائتين قدرت أن له ستين سنة أو نيف عليها.
قلت وكانت وفاته سنة ثمان وثلثمائة وقد أسلفنا ذكر ذلك.
2698 - أحمد بن محمد بن الصلت بن دينار أبو بكر الكاتب سمع محمد بن خالد بن عبد الله ووهب بن بقية الواسطيين وعبد الله بن عمر الجعفي ونحوهم روى عنه أبو بكر بن الجعابي وغيره إلا أنهم سموه محمد بن أحمد بن الصلت وروى عنه أبو العباس بن عبد الله بن موسى الهاشمي وأبو الفضل الزهري فسمياه أحمد بن محمد وقد ذكرناه في جملة المحمدين أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد المؤذن أخبرنا أبو العباس عبد الله بن موسى
الهاشمي حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن الصلت الكاتب في سنة سبع وثلثمائة وكان ثقة قلت وكانت وفاته في سنة إحدى عشرة وثلثمائة.
2699 - أحمد بن محمد بن الصباح المزني الدولابي حدث عن أبيه وعن روح بن عبادة روى عنه أبو حامد الشرقي النيسابوري ومحمد بن مخلد الدوري أخبرنا محمد بن علي بن الفتح حدثنا علي بن عمر بن أحمد الحافظ حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أحمد بن محمد بن الصباح الدولابي حدثنا أبي حدثنا إسماعيل بن زكريا عن عمرو بن قيس عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال واقع رجل امرأته وهي حائض فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يتصدق بدينار 2700 - أحمد بن محمد بن الصباح بن بكر بن بشار بن قيس أبو عيسى اللخمي أنباري الأصل حدث عن الفتح بن شخرف العابد وأبي بكر بن أبي الدنيا روى عنه يوسف بن عمر القواس وغيره وروى عنه بن شاهين فقال حدثنا أحمد ابن محمود بن أحمد بن الصباح وسنعيد ذكره بعد إن شاء الله.
حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر بن مسرور حدثنا أبو عيسى أحمد بن محمد بن الصباح بن بكر بن بشار بن قيس اللخمي حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا حدثنا الحسن بن جهور حدثنا مصعب بن المقدام حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب عن علي بن أبي طالب قال قيمة كل امرئ ما يحسن قال ابن أبي الدنيا قال عمرو بن بحر لا أعلم في كلام الناس كلمة أحكم من هذه الكلمة.
2701 - أحمد بن محمد بن صاعد أبو العباس سمعت الحسن بن محمد الخلال يذكر كنيته وهو أخو يوسف ويحيى ابني صاعد
وكان الأوسط حدث عن عبد الله بن عون الخزاز ومنجاب بن الحارث وأبي بكر وعثمان ابني أبي شيبة ومجاهد بن موسى والمفضل بن غسان الغلابي ومحمد بن يحيى بن أبي عمر العدني وصالح بن عبد الله الترمذي روى عنه عبد الله بن سليمان ابن عيسى الفامي والحسين بن صفوان البرذعي وأبو بكر أحمد بن محمد بن السري الكوفي وأبو بكر بن خلاد.
أخبرنا أحمد بن علي بن الحسن البادا أخبرنا أحمد بن يوسف بن خلاد حدثنا أحمد بن محمد بن صاعد مولى المنصور حدثنا منجاب بن الحارث حدثنا عبد الله بن الأجلح حدثنا أبان بن تغلب عن عطية عن أبي سعيد قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم " إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده وإذا هلك قيصر فلا قيصر بعده ".
قال لي الحسن بن محمد الخلال يحيى بن محمد بن صاعد له إخوان اسم أحدهما أحمد والآخر يوسف وكان يحيى أصغرهم سنا وآخرهم موتا ويروى عنهم كلهم الحديث قرأت بخط أبي الحسن الدارقطني وحدثنيه أحمد بن محمد العتيقي عنه قال أحمد بن محمد بن صاعد أخو يحيى ويوسف بغدادي ليس بقوي لا يحتج به قلت ما رأيت له شيئا منكرا فالله أعلم.
2702 - أحمد بن محمد بن صعصعة أبو العباس القزاز وقيل البزاز حدث عن عبد الله بن صالح [العجلي ومحمد بن بكار بن الريان ومنصور بن أبي مزاحم وعبد الرحمن بن الحسين الحنفي] ومحمد بن عباد المكي روى عنه محمد بن عمرو العقيلي وعبد الصمد بن علي الطستي وأحمد بن الحسن المقرئ المعروف بدبيس وعبد الباقي بن قانع والطبراني أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا أحمد بن محمد بن صعصعة البغدادي حدثنا منصور بن أبي مزاحم حدثنا يزيد بن يوسف الصنعاني عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن محمد بن يحيى بن حبان
عن الأعرج عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا صلاة بعد الصبح حتى تطلع الشمس ولا بعد العصر حتى تغرب الشمس " قال سليمان لم يروه عن يحيى إلا يزيد تفرد به منصور 2703 - أحمد بن محمد بن صالح أبو بكر التمار حدث عن كثير بن يحيى صاحب البصري ومحمد بن مسلم بن وارة الرازي حدث عنه أبو عمر بن السماك وأبو بكر الشافعي أخبرنا محمد بن طلحة بن محمد النعالي قال قرئ على أبي بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي وأنا أسمع قيل له حدثك أبو بكر أحمد بن محمد بن صالح التمار حدثنا محمد بن مسلم بن وارة حدثنا عبد الله بن رجاء حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن حبشي بن جنادة قال كنت جالسا عند أبي بكر فقال من كانت له عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عدة فليقم فقام رجل فقال يا خليفة رسول الله إن رسول الله وعدني بثلاث حثيات من تمر قال فقال أرسلوا إلى علي فقال يا أبا الأحسن إن هذا يزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعده أن يحثى له ثلاث حثيات من تمر فأحثها له قال فحثاها فقال أبو بكر عدوها فعدوها فوجدوها في كل حثية ستين تمرة لا تزيد واحدة على الأخرى قال فقال أبو بكر الصديق صدق الله ورسوله قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الهجرة ونحن خارجان من الغار نريد المدينة " كفي وكف علي في العدل سواء ".
2704 - أحمد بن محمد بن صالح بن شعبة أبو الحسن المعروف بابن كعب الذارع واسطي حدث ببغداد عن مقدم بن يحيى ومحمد بن عبادة وإسحاق بن شاهين الواسطيين وعن محمد بن سهل البلخي روى عنه محمد بن المظفر وعلي بن عمر السكري
أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا علي بن عمر الحربي حدثنا أبو الحسن أحمد بن كعب الواسطي حدثنا إسحاق بن شاهين حدثنا الحكم بن ظهير عن ابن أبي ليلى عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من بنى لله مسجدا ولو كمفحص قطاة بنى الله له بيتا في الجنة ".
أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد أخبرنا علي بن عمر الحربي قال وجدت في كتب أخي بخطه مات أبو الحسن بن كعب في سنة سبع وثلاثمائة بواسط بعد خروجه من بغداد حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن ابن كعب الذارع مات بواسط في سنة سبع وثلثمائة زاد غيره عن ابن قانع في جمادي الآخرة 2705 - أحمد بن محمد بن صالح بن عبد الله أبو يحيى السمرقندي قدم بغداد في سنة أربعين وثلثمائة وحدث بها عن محمد بن عقيل الفريابي ومحمد بن محمود صاحب يحيى بن معاذ الرازي روى عنه يوسف بن عمر القواس وأبو القاسم بن الثلاج أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر القواس قال قرأت على أبي يحيى أحمد بن محمد بن صالح بن عبد الله السمرقندي قدم علينا قلت له أخبركم محمد بن عقيل حدثنا معاذ يعني ابن عيسى حدثنا محمد بن عبد الملك التميمي عن الحسن بن مسلم عن نهشل عن عطاء عن ابن عباس في قوله تعالى * (هل جزاء الاحسان إلا الاحسان) * [الرحمن 60] قال إن لله عمودا أحمر رأسه ملوي على قائمة من قوائم العرش وأسفله تحت الأرضين السابعة على ظهر الحوت فإذا قال العبد لا إله إلا الله تحرك الحوت فإذا تحرك الحوت تحرك العمود تحرك العرش فيقول الله للعرش أسكن فيقول لا وعزتك لا أسكن حتى تغفر لقائلها ما أصاب قبلها من ذنب فيغفر الله تعالى له
2706 - أحمد بن محمد بن صالح أبو العباس الخطيب البروجردي سكن بغداد وحدث بها عن إبراهيم بن الحسين بن ديزيل الهمذاني أخبرنا عنه هلال بن محمد الحفار ومحمد بن عمر بن بكير النجار ومحمد بن محمد بن عثمان السواق أخبرني أبو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار ومحمد بن عمر بن بكير أبو بكر النجار قالا حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن صالح البروجردي الخطيب زاد ابن بكير املاء من حفظه ثم اتفقا حدثنا إبراهيم بن الحسين الهمذاني حدثنا الأصبغ بن الفرج قال حدثنا عبد الله بن وهب عن عبد الله بن عياش عن أبيه عن أبي عبد الرحمن الحبلى عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " من كتم علما ألجمه الله تعالى بلجام من نار ".
أخبرني أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن صالح البروجردي الخطيب قراءة عليه في منزله بدرب أبي هريرة من الجانب الشرقي في شوال سنة ثمان وستين وثلثمائة حدثنا إبراهيم بن الحسين بن ديزيل الهمذاني فذكر مثله سواء 2707 - أحمد بن محمد بن الصقر أبو بكر المقرئ المعروف بابن النمط سمع أبا بكر الشافعي وكتب بالبصرة عن الفاروق بن عبد الكبير الخطابي ويوسف بن يعقوب النجيرمي وأبي قلابة [الرقاشي و] محمد بن أحمد بن حمدان السراج وعلي بن الحسن بن حمدان الشافعي كتبت عنه وكان ثقة صالحا ويذكرون أنه كان مستجاب الدعوة كان يسكن بباب الشام في محلة النصرية وسألته عن مولده فقال لا أحقه إلا أني كنت عند الشافعي في سنة خمسين وثلثمائة وأنا عاقل محصل وكان لي في ذلك الوقت على
التقليل والاستظهار عشر سنين ومات في صبيحة يوم الخميس السادس والعشرين من المحرم سنة ثمان وعشرين وأربعمائة ودفن غداة يوم الجمعة في مقبرة باب حرب 2708 - أحمد بن محمد بن الضحاك أبو عبد الله المتوثي قدم بغداد وحدث بها عن إسحاق بن وهب العلاف وأحمد بن عبد الجبار العطاردي روى عنه أبو القاسم بن النحاس ومحمد بن خلف بن جيان الخلال أخبرنا أبو طاهر عمر بن إبراهيم الفقيه حدثنا محمد بن خلف بن محمد بن جيان الخلال حدثنا أحمد بن محمد بن الضحاك المتوثي حدثنا إسحاق بن وهب العلاف حدثنا محاضر [بن المورع الهمداني] عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يمرض مؤمن ولا مؤمنة ولا مسلم ولا مسلمة إلا حط الله من خطاياه ".
2709 - أحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو العباس الهاشمي الشاعر يعرف بأبي العبر يقال إنه كان يميل على آل أبي طالب ويهجوهم وقتله رجل من أهل الكوفة ببعض نواحيها وكان الرجل سمع منه كلاما استحل به قتله وكان يجيد الشعر منذ عهد الأمين إلى أيام المتوكل ثم أخذ في الحمق والمجون في الشعر والكلام المختلف وقال جحظة لم أر أحفظ منه لكل عين ولا أجود شعرا ولم يكن في الدنيا صناعة إلا وهو يعلمها بيده أخبرنا أبو القاسم الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال أبو العبر الهاشمي كنيته أبو العباس ويعرف بأبي العبر كان أديبا شاعرا وكان في أيام المتوكل يتكسب بالمجون أخبرني القاضي أبو عبد الله الصيمري حدثنا محمد بن عمران المرزباني حدثني الصولي أخبرنا أحمد بن محمد الأسدي حدثني أبو العبر وهو أبو العباس أحمد بن
محمد بن عبد الله بن عبد الصمد الهاشمي قال خرج أخي الصغير إلى أحمد بن أبي دؤاد إلى سر من رأى فشكا إليه خلة فأمر له بألفي درهم فمضى أبي بعده فشكا مثل ذلك فلم يعطه شيئا فقدمت سر من رأى فعرفني أبي خبره فقلت له قف معي عند باب بن أبي دؤاد وكل الكلام إلى فوقف معي وقال شأنك فلما خرج قلت أصلح الله القاضي هذا محمد بن عبد الله بن عبد الصمد الهاشمي يسأل القاضي أن يلحقه بالأصاغر من ولده فضحك ولعنني أبي وانصرف فوجه إليه ابن أبي دؤاد بثلاثة آلاف درهم فقلت له أعطني منها ألفا فوالله لولا ما لعنتني عليه ما أخذت شيئا أبدا بلغني أن أبا العبر مات في سنة خمسين ومائتين 2710 - أحمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة أبو بكر الحافظ سمع محمد بن مسكين اليمامي وبسطام بن الفضل أخا عارم ومحمد بن حرب النشائي ومن في طبقتهم وبعدهم روى عنه أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال الحنبلي وأبو الحسين بن المنادى وعبد الباقي بن قانع وأبو بكر الشافعي وغيرهم وذكره الدارقطني فقال ثقة ثقة وذكره ابن المنادى في كتاب أفواج القراء فقال كان من الحذق والضبط على نهاية ترضى بين أهل الحديث كأبي القاسم بن الجبلي ونظرائه.
أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا جعفر بن محمد بن حاتم حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن صدقة حدثنا محمد بن حرب يعني الواسطي حدثنا حفص بن عمر الثقفي الكوفي عن حمزة الزيات عن يزيد بن أبي زياد عن ابن أبي ليلى عن البراء قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كبر لافتتاح الصلاة رفع يديه حتى يحاذي بإبهاميه أذنيه.
أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت أبا محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول ومات أبو بكر بن صدقة الحافظ البغدادي في المحرم سنة ثلاث وتسعين - يعني ومائتين -.
أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع قال أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة توفي لأيام خلت من المحرم سنة ثلاث وتسعين صلينا عليه بالناس وحضر أبو محمد بن أبي العنبر جنازته والصلاة عليه وهو ممن كتب الناس عنه في آخره عمره.
2711 - أحمد بن محمد بن عبد الله بن بشر أبو العباس المرثدي الاخباري حدث عن طلحة بن عبد الله الطلحي روى عنه المظفر بن يحيى الشرابي أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو الحسن المظفر بن يحيى الشرابي حدثنا أبو العباس المرثدي عن الطلحي قال أخبرني أحمد - هو ابن إبراهيم - قال قال الحسن البصري ما أعطى الله أحدا شيئا من الدنيا إلا اختبارا ولا منعه إلا اختبارا 2712 - أحمد بن محمد بن عبد الله بن مصعب أبو العباس الجمال من أهل أصبهان أحد من كان يذكر بالعلم ويوصف بالفضل حدث عن أبي مسعود أحمد بن الفرات ومحمد بن عصام بن يزيد وسليمان بن شعيب النيسابوري روى عنه عبد الله بن محمد بن جعفر المعروف بأبي شيخ وغيره من الأصبهانيين وورد بغداد حاجا وحدث بها فروى عنه من أهلها أبو طالب أحمد بن نصر الحافظ أخبرني الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أحمد بن نصر بن طالب حدثنا أحمد بن محمد بن مصعب الأصبهاني - قدم علينا - حدثنا سليمان بن شعيب النيسابوري وأخبرنا أبو أحمد الهيثم بن محمد بن عبد الله الخراط - بأصبهان - حدثنا سليمان ابن أحمد بن أيوب الطبراني حدثنا أحمد بن محمد الجمال أخبرنا سليمان بن شعيب النيسابوري حدثنا حسين بن الوليد زاد ابن طالب قاضي نيسابور ثم اتفقا قال حدثنا سفيان الثوري وحماد بن سلمة وسفيان بن عيينة عن أيوب
عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا حلف الرجل فقال إن شاء الله فقد استثنى ".
قال لي أبو نعيم الحافظ أحمد بن محمد بن عبد الله بن مصعب الجمال أبو العباس أحد العلماء والفقهاء توفي سنة إحدى وثلاثمائة في طريق الحج 2713 - أحمد بن محمد بن عبد الله بن صالح بن شيخ بن عميرة أبو الحسن الأسدي قريب بشر بن موسى صاحب أخبار وحكايات حدث عن العباس بن الفرج الرياشي ومحمد بن عثمان بن أبي صفوان البصري ومحمد بن عبادة الواسطي ومحمد بن سليمان لوين وعبد الرحمن بن يونس الرقي ونحوهم روى عنه أبو بكر بن الأنباري ومحمد بن يحيى الصولي والمظفر بن يحيى الشرابي وعلي بن عبد الله ابن المغيرة الجوهري ومحمد بن المظفر وعلي بن عمر السكري وغيرهم أخبرنا أبو الحسين محمد بن محمد بن المظفر السراج أخبرنا علي بن عمر السكري حدثنا أحمد بن محمد الأسدي - سنة أربع وثلاثمائة - حدثنا محمد بن سليمان لوين حدثنا شريك عن عبد الملك بن عمير عن أبي سلمة عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال على المنبر " إن أشعر كلمة تكلمت بها العرب كلمة لبيد ألا كل شئ ما خلا الله باطل ".
قال الأسدي العرب تسمى الكلمة القصيدة وقد روى هذا الشيخ عن أحمد بن حنبل حديثا واحدا حدثناه أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري - لفظا بحلوان - أخبرنا أبو بكر بن المقرئ - بأصبهان - حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الله بن شيخ بن عميرة أبو الحسن الأسدي حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل.
وأخبرناه الحسن بن الحسين بن العباس النعالي حدثنا أحمد بن نصر الذارع بالنهروان حدثنا أحمد بن محمد بن شيخ بن عميرة حدثنا أحمد بن حنبل
حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة حدثنا سفيان الثوري عن أبي سنان عن سعيد ابن جبير في قول الله تعالى * (وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون) * [القلم 43] قال الصلاة في جماعة قال ابن المقرئ لم يكن عند هذا الشيخ عن ابن حنبل غير هذا حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول - وسألت الدارقطني عن أبي الحسن أحمد بن محمد بن عبد الله بن صالح بن شيخ بن عميرة الأسدي - فقال ثقة أخبرنا أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا علي بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب أخي بخطه مات أبو الحسن أحمد بن محمد بن صالح الأسدي في جمادي الأولى لثلاثة عشر يوما بقين منه سنة سبع وثلاثمائة 2714 - أحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن الفضل بن إسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو الفتح الهاشمي من أهل سر من رأى قدم بغداد وحدث بها عن الحسن بن عرفة ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه وعباد بن الوليد الغبري وعمرو بن معمر العمركي روى عنه أبو القاسم بن الثلاج وأبو القاسم الصيدلاني المقرئ وأحمد بن الفرج بن الحجاج وذكر ابن الثلاج أنه سمع منه في سنة ست وعشرين وثلاثمائة وكان ثقة 2715 - أحمد بن محمد بن عبد الله أبو بكر الجوهري حدث عن أحمد بن محمد بن يزيد الوراق ومحمد بن يوسف بن الطباع وأحمد بن الهيثم البزاز وعمر أبي الآذان وأنس بن عليل العنزي وغيرهم روى عنه أبو عبيد الله المرزباني وابن الثلاج وابن الصلت المجبر وذكر ابن الثلاج أنه سمع منه في سنة ثلاث وثلاثين في دار بانوجة
2716 - أحمد بن محمد بن عبد الله بن جعفر أبو عيسى الزيات حدث عن أحمد بن ملاعب وعبد الله بن روح روى عنه الدارقطني 2717 - أحمد بن محمد بن عبد الله بن جعفر أبو عيسى الصيرفي حدث عن أحمد بن ملاعب روى عنه محمد بن أحمد بن جميع الصيداوي حدثنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي - بصور - وأبو نصر علي بن الحسين بن أحمد الوراق - بصيدا - قالا حدثنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله بن جعفر أبو عيسى الصيرفي ببغداد - حدثنا أحمد بن ملاعب حدثنا موسى بن داود بحديث ذكره وأخشى أن يكون هذا وشيخ الدارقطني واحدا فالله أعلم 2718 - أحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمار بن وليد بن حسان ابن مغفل بن حسان بن عبد الله بن مغفل المزني صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو حامد الهروي قدم بغداد حاجا في سنة سبع وأربعين وثلاثمائة وحدث بها عن محمد بن محمد بن الحسن ومحمد بن عبد الله بن محمد بن مخلد الهرويين حدثنا عنه إبراهيم بن مخلد بن جعفر الباقرحي أخبرنا إبراهيم بن مخلد قال قرئ على أبي حامد الهروي أحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمار بن وليد بن حسان بن مغفل بن حسان بن عبد الله بن مغفل المزني صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أسمع قال حدثنا أبو العباس محمد بن محمد بن الحسن الهروي حدثنا أبو جعفر رجاء بن فورجة الهروي حدثنا مالك بن سليمان أخبرنا الهياج - يعني بن بسطام - عن حميد الطويل عن أنس بن مالك أن عمر بن الخطاب قال يا رسول الله لو اتخذت من مقام إبراهيم مصلى؟ قال فأنزل الله تعالى * (واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى) * [البقرة 125]
2719 - أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد بن عباد أبو سهل القطان متوثي الأصل سكن دار القطن وحدث عن محمد بن عبيد الله المنادى والحسن ابن مكرم ويحيى بن أبي طالب ومحمد بن عيسى بن حيان وعبد الله بن روح المدائنيين ومحمد بن الجهم السمري ومحمد بن الفرج الأزرق وأبي عوف البزوري وعلي بن إبراهيم الواسطي وأحمد بن عبد الجبار العطاردي ومحمد بن الحسين الحنيني وأبي إسماعيل الترمذي وإسماعيل بن إسحاق القاضي وأحمد بن محمد بن عيسى البرتي وعبد الكريم بن الهيثم العاقولي وخلق كثير سوى هؤلاء من أمثالهم حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وعلي و عبد الملك ابنا بشران وابن الفضل القطان وعلي بن أحمد الرزاز وأبو الحسن بن الحماني المقرئ وأبو علي بن شاذان في آخرين وكان صدوقا أديبا شاعرا رواية للأدب عن أبي العباس ثعلب والمبرد وأبي سعيد السكري وكان يميل إلى التشيع وروى عنه الدارقطني والمرزباني وغيرهما من المتقدمين سمعت محمد بن الحسين بن الفضل القطان يقول حدثني من سمع أبا سهل بن زياد يقول سمى الله المعتزلة كفارا قبل أن ذكر فعلهم فقال * (يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لاخوانهم إذا ضربوا في الأرض أو كانوا غزا لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا الآية) * [آل عمران 156] حدثني الأزهري قال قال لي أبو عبد الله بن بشر القطان ما رأيت رجلا أحسن انتزاعا لما أراد من آي القرآن من أبي سهل بن زياد فقلت لابن بشر ما السبب في ذلك؟ فقال كان جارنا وكان يديم صلاة الليل وتلاوة القرآن فلكثرة درسه صار كأن القرآن نصب عينيه ينتزع منه ما شاء من غير تعب قلت وكان في أبي سهل مزاح ودعابة فحدثني محمد بن علي بن عبد الله قال سمعت أبا الحسن علي بن نصر بن الصباح البغدادي بمصر يقول كنا يوما بين يدي أبي سهل بن زياد فأخذ بعض أصحاب الحديث سكينا كانت بين يديه فجعل ينظر إليها فقال مالك ولها أتريد أن تسرقها كما سرقتها أنا؟ هذه سكين البغوي سرقتها منه أو كما قال
ذكر أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي أنه سأل الدارقطني عن أبي سهل ابن زياد فقال ثقة سئل أبو بكر البرقاني - وأنا أسمع - عن أبي سهل بن زياد فقال صدوق وقد روى عنه الدارقطني في الصحيح وإنما كرهوه لمزاح كان فيه أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ قال توفي أبو سهل بن زياد يوم السبت لسبع خلون من شعبان سنة خمسين وثلاثمائة ودفن من الغد أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال توفي أبو سهل بن زياد يوم السبت العصر ودفن يوم الأحد لثمان خلون من شعبان سنة خمسين وثلثمائة ودفن بقرب قبر معروف الكرخي وسنه يوم توفي إحدى وتسعون سنة وأشهر قلت وذكر أنه ولد في صفر من سنة تسع وخمسين ومائتين حدثنا أبو الحسين بن الفضل - املاء - قال توفي أبو سهل بن زياد القطان للنصف من شعبان سنة خمسين وثلاثمائة والأول أصح 2720 - أحمد بن محمد بن عبد الله ابن منصور العنبري الصوفي النيسابوري سكن بغداد وحدث بها عن عبد الله أبو أحمد بن عامر الطائي الذي يروي عن أبيه عن علي بن موسى الرضا روى عنه الحاكم أبو عبد الله بن البيع النيسابوري أخبرني محمد بن علي المقرئ عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد الحافظ قال أحمد بن محمد بن عبد الله العنبري الصوفي النيسابوري سكن مدينة السلام نيفا وعشرين سنة وأثرى بها بعد أن كان لبس المرقعة أكثر من ثلاثين سنة آخر عهدي به ببغداد في قطيعة الربيع في داره سنة ثمان وستين وثلاثمائة ثم جاءنا نعيه سنة سبعين وثلثمائة 2721 - أحمد بن محمد بن عبد الله بن يعقوب أبو العباس القطان حدث عن محمد بن مخلد ومحمد بن جعفر المطيري حدثني عنه عبد العزيز ابن علي الأزجي
حدثني عبد العزيز بن علي أخبرنا أحمد بن محمد عبد الله - أبو العباس القطان - حدثنا محمد بن جعفر المطيري - به -.
وأخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن جعفر المطيري حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا أبو معاوية - زاد بن الصلت الضرير ثم اتفقا - عن الحسن بن عمرو الفقيمي عن مهران بن أبي صفوان عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أراد الحج فليتعجل 2722 - أحمد بن محمد بن عبد الله بن العباس بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب أبو الحسن القرشي الأموي ولي قضاء القضاة بعد أبي محمد بن الأكفاني ولم يزل على القضاء إلى حين وفاته وكان ينزل على شاطئ دجلة بالجانب الغربي وكان عفيفا نزها وقد سمع من أبي عمر الزاهد وعبد الباقي بن قانع إلا أنه لم يحدث فحدثني القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي قال أنشدني قاضي القضاة أبو الحسن أحمد بن محمد بن أبي الشوارب قال أنشدني أبو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد قال أنشدنا الأستاذ أبو العباس أحمد بن يحيى عجبت لمن يخاف حلول فقر * ويأمن ما يكون من المنون أتأمن ما يكون بغير شك * وتخشى ما ترجمه الظنون وحدثني أبو العلاء الواسطي قال روى أن المتوكل دعا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب وأحمد بن المعدل وإبراهيم التيمي من البصرة وعرض على كل واحد منهم قضاء البصرة فاحتج محمد بن عبد الملك بالسن العالية وغير ذلك واحتج أحمد بن المعدل بضعف البصر وغير ذلك وامتنع إبراهيم التيمي فقال لم يبق غيرك وجزم عليه فولى فنزلت حال إبراهيم عند أهل العلم وعلت حال الآخرين قال أبو العلاء فيرى الناس أن بركة امتناع محمد بن عبد الملك دخلت على ولده فولى منهم أربعة وعشرون قاضيا منهم ثمانية تقلدوا قضاء القضاة آخرهم أبو الحسن أحمد بن محمد بن عبد الله وما رأينا مثله جلالة ونزاهة وصيانة وسروا
قلت وبلغني أنه ولد في اليوم الحادي عشر من ذي العقدة سنة تسع وعشرين وثلثمائة وولي قضاء البصرة قديما حدثني القاضي أبو الحسن علي بن محمد بن حبيب البصري قال كان بيني وبين القاضي أبي الحسن بن أبي الشوارب بالبصرة أنس كثير وامتزاج شديد كان يعدني ولدا وكنت أعده والدا فما علمت له سرا قط لو ظهر عليه استحيا منه قال ابن حبيب وكان بالبصرة رجل من وجوهها واسع الحال كثير المال جدا يعرف بابي نصر بن عبدويه فقال لي - وقد دخلت عليه عائدا له في علة الموت - في صدري سر قد بعلت بكتمانه منذ زمن طويل وأريد اطلاعك عليه لما ولي القاضي أبو الحسن ابن أبي الشوارب القضاء بالبصرة في أيام بهاء الدولة وكان بيني وبينه من الود ما شهرته تغنى عن ذكره مضيت إليه وخاطبته فقلت قد علمت أن هذا الامر الذي تقلدته يحتاج فيه إلى مؤن كثيرة وأمور لا يقدر عليها وقد أحضرتك مائتي دينار وتعلم أني ممن لا يطلب قضاء ولا شهادة ولا وبيني وبين أحد خصومة أحتاج فيها إلى الترافع إليك وإن حدث لي حدث اقتضى الترافع إليك فبالله عليك إلا حكمت علي في ذلك بما يجب على يهودي لو كان في موضعي وأسألك أن تقبض مني هذه الدنانير تسعين بها على أمرك فإن قبلتها بسبب المودة التي بيننا فأنت في حل منها في الدنيا والآخرة وإن كرهت قبولها على هذا الوجه فهي قرض لي عليك فقال أعلم أن الامر كما ذكرته ووالله إني لمحتاج إليها ولكن لا يراني الله وقد قبلت إعانة على هذا الامر وأسألك بالله إن أطلعت أحدا على هذا السر ما دمت في الدنيا قال ابن عبدويه فوالله ما ذكرت لاحد هذا السر قبل هذا الوقت قال ابن حبيب ومات من يومه ذلك مات ابن أبي الشوارب في ليلة الخميس الثامن عشر من شوال سنة سبع عشرة وأربعمائة وكانت ولايته قضاء القضاة في رجب من سنة خمس وأربعمائة 2823 - أحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد المهتدي بالله أبو عبد الله الهاشمي خطيب جامع المنصور تقلد الصلاة بالناس والخطابة في سنة ست وثمانين
وثلثمائة ولم يزل يتولى ذلك إلى حين وفاته وحدث عن أحمد بن سلمان النجاد وكان جميع ما عنده عنه جزءا واحدا كتبت عنه وكان صدوقا دينا مقبول الشهادة عند الحكام وبلغني أنه ولد سنة ثلاث وأربعين وثلثمائة أخبرنا أبو عبد الله بن المهتدي بالله أخبرنا أحمد بن سلمان بن الحسن الفقيه حدثنا أحمد بن الخليل حدثنا الواقدي حدثنا محمد بن نعيم المجمر عن أبيه عن أبي هريرة قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة يعني خطبتين ويجلس جلستين مات ابن المهتدي في ليلة الأربعاء السادس من جمادي الأولى سنة ثمان عشرة وأربعمائة ودفن يوم الأربعاء في داره بالنصرية من باب الشام 2724 - أحمد بن محمد بن عبد الله بن خالد أبو عبد الله المعروف بابن الكاتب سمع أبا علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن سلم وعلي بن عبد الله بن المغيرة ومحمد بن أحمد بن المتيم ومخلد بن جعفر ومن طبقتهم وبعدهم كتبت عنه وكان صحيح السماع ومسكنه في درب سليم من الجانب الشرقي وقيل إن مولده كان في سنة ست وثلاثين وثلثمائة ومات في ليلة الأربعاء الثالث والعشرين من المحرم سنة خمس وعشرين وأربعمائة ودفن في صبيحة تلك الليلة 2725 - أحمد بن محمد بن عبد الله بن أحمد أبو الفضل القاضي الهاشمي الرشيدي من ولد هارون الرشيد مروروذي ولي القضاء بسجستان وسمع محمد بن أحمد بن إبراهيم الرحابي السجستاني ومنصور بن محمد الحاكم المروزي وأبا أحمد الغطريفي وغيرهم من الخراسانيين وقدم بغداد في سنة ست عشرة وأربعمائة وحدث بها وكنت إذ ذاك بنيسابور إلا أني سمعت منه هناك قبل وروده بغداد فحدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا القاضي أبو الفضل أحمد بن محمد بن عبد الله الرشيدي - في مسجد دار الخليفة - حدثنا أبو الفضل محمد بن أحمد بن إبراهيم الرحابي بحديث ذكره
أنشدنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي قال أنشدني القاضي الرشيدي لنفسه لزمت بيتي لاني * عدمت نفع الخروج وإن خرجت فإني * أضيع بين العلوج أنشدنا أبو الفضل الرشيدي بنيسابور لنفسه قالوا اقتصد في الجود إنك منصف * عدل وذو الانصاف ليس يجور فأجبتهم إني سلالة معشر * لهم لواء في الندى منشور تالله إني شائد ما قد بنى * جدي الرشيد وقبله المنصور حدثني مسعود بن ناصر السجستاني في آخر سنة سبع وثلاثين وأربعمائة أنه ترك الرشيدي حيا في ذلك الوقت ببست 2726 - أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن فروخ أبو عبد الله يعرف بابن أبي أحمد حدث عن عبد الرحمن بن صالح الأزدي روى عنه محمد بن مخلد وذكر فيما قرأت بخطه أنه مات في يوم الخميس ليومين مضيا من ذي الحجة سنة خمس وسبعين ومائتين 2727 - أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن سعيد أبو العباس الأبيوردي أحد الفقهاء الشافعيين من أصحاب أبي حامد الأسفراييني سكن بغداد وولي القضاء بها على الجانب الشرقي بأسره ومدينة المنصور في أيام ابن الأكفاني ثم عزل ورد ابن الأكفاني إلى عمله وكان يدرس في قطيعة الربيع وله حلقة للفتوى في جامع المنصور وذكر لي أنه سمع الحديث ببلاد خراسان ولم يكن معه من مسموعاته غير شئ يسير كتبه بالري وبهمذان عن علي بن القاسم بن شاذان القاضي وجعفر بن عبد الله المفناكي وصالح بن أحمد بن محمد التميمي
أخبرنا القاضي أبو العباس أحمد بن محمد السعيدي حدثنا أبو القاسم جعفر بن عبد الله بن يعقوب الرازي - بها - حدثنا أبو بكر محمد بن هارون الروياني حدثنا علي بن سهل الرملي حدثنا مؤمل بن إسماعيل حدثنا سفيان بن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلوا في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا وكان الأبيوردي حسن الاعتقاد جميل الطريقة ثابت القدم في العلم فصيح اللسان يقول الشعر وذكر لي عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي عمن حدثه أن القاضي أبا العباس الأبيوردي كان يصوم الدهر وأن غالب إفطاره كان على الخبز والملح وكان فقيرا يظهر المروءة قال ومكث شتوة كاملة لا يملك جبة يلبسها وكان يقول لأصحابه بي علة تمنعني من لبس المحشو فكانوا يظنونه يعني المرض وإنما كان يعني بذلك الفقر ولا يظهره تصونا ومروءة حدثني محمد بن علي الصوري أنه سأل الأبيوردي عن مولده فقال في سنة سبع وخمسين وثلاثمائة ومات في يوم السبت السادس من جمادي الآخرة سنة خمس وعشرين وأربعمائة ودفن من الغد في مقبرة باب حرب 2728 - أحمد بن محمد بن عبيد الله أبو سعيد الخلال حدث عن سريج بن يونس روى عنه عمر بن محمد المعروف بابن الترمذي أخبرنا محمد بن عمر بن جعفر الخرقي أخبرنا أبو القاسم عمر بن محمد المعروف بابن الترمذي البزاز حدثني خالي أبو سعيد أحمد بن محمد بن عبيد الله الخلال قال حدثنا سريج بن يونس حدثنا أسباط بن محمد عن الأعمش عن عبد الله بن عبد الله الرازي عن سعد مولى طلحة عن ابن عمر قال سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا لو لم أسمعه إلا مرة أو مرتين أو ثلاثا أو أربعا حتى عد سبع مرات سمعته يقول " كان ذو الكفل رجلا من بني إسرائيل وكان لا يتورع عن ذنب عمله حتى أتته امرأة فأعطاها سبعين دينارا على أن يطأها فلما جلس منها مجلس الرجل من امرأته ارتعدت وبكت فقال لها مالك! أأكرهتك؟ فقالت لا لكن هذا عمل
ما عملته قط وإنما حملني عليه الحاجة قال فتعملين هذا ولم تعمليه قط! قومي فالدنانير لك قال ثم قال والله لا يعصي ذو الكفل أبدا قال فمات من ليلته فأصبح على بابه مكتوب قد غفر الله لذي الكفل ".
2729 - أحمد بن محمد بن عبيد الله أبو الحسن التمار المقرئ حدث عن يحيى بن معين وعثمان بن أبي شيبة وأبي همام الوليد بن شجاع وأحمد بن هشام بن بهرام المدائني روى عنه أبو بكر بن شاذان ومحمد بن جعفر النجار وأبو حفص الكتاني وعبد الله بن الحسين الخلال وغيرهم وكان غير ثقة روى أحاديث باطلة أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي حدثنا عبد الله بن الحسين بن عبد الله الخلال حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد التمار حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا حميد الطويل عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال ربكم تعالى أنا أهل أن أتقى ولا يشرك بي غيري وأنا أهل لمن اتقى أن يشرك بي أن أغفر له أخبرنا الحسن بن أبي طالب أخبرنا محمد بن جعفر بن العباس النجار حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن عبيد الله التمار حدثنا أحمد بن هشام بن بهرام - أبو عبد الله - حدثنا أبو معاوية حدثنا الأعمش عن عمرو بن مرة عن أبي البختري عن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر " يا أبا بكر إن الله أعطاني ثواب من آمن بي منذ خلق الله آدم إلى أن تقوم الساعة وإن الله أعطاك يا أبا بكر ثواب من آمن بي منذ بعثني الله إلى أن تقوم الساعة ".
ذاكرت أبا القاسم الأزهري حال هذا الشيخ وقلت أراه ضعيفا لان في حديثه مناكير فقال نعم هو مثل أبي سعيد العدوي حدثني أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه وعبيد الله بن أبي الفتح الفارسي قالا حدثنا أبو بكر بن شاذان قال سألت أبا الحسن أحمد بن محمد التمار المقرئ في أي سنة ولدت؟ فقال في سنة ثلاث وعشرين ومائتين
حدثني أحمد بن أبي جعفر حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد قال توفي أبو الحسن أحمد بن محمد بن عبيد الله التمار المقرئ في جمادي الآخرة سنة تسع عشرة وثلثمائة وذكر أن مولده في سنة ثلاث وعشرين ومائتين هذا القول في وفاته خطأ وقد أخبرني أبو الحسن محمد بن عمر بن زكار حدثنا عبد الله بن أحمد بن عبد الله الوزان حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن عبيد الله التمار المقرئ - املاء في سوق العطش سنة خمس وعشرين وثلثمائة - حدثنا يحيى بن معين أبو زكريا سنة ثلاث وثلاثين [ومائتين] وأنا يومئذ بن أحدى عشرة سنة 2730 - أحمد بن محمد بن عبيد الله بن محمد بن إسحاق أبو منصور المعروف بابن حبابة حدث عن جده أبي القاسم بن حبابة كتبت عنه وكان سماعه صحيحا أخبرنا أبو منصور بن حبابة حدثنا جدي حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا هشيم حدثنا منصور وهشام عن ابن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " البئر جبار والعجماء جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس ".
مات قرب آخر سنة تسع وثلاثين وأربعمائة 2731 - أحمد بن محمد بن عبد الحميد بن شاكر أبو عبد الله الجعفي سمع محمد بن عبد الله بن كناسة الأسدي وعبد الله بن بكر السهمي وهوذة بن خليفة ومحمد بن عمر الواقدي وعبد الله بن صالح العجلي والفضل بن جبير الوراق روى عنه محمد بن أحمد الحكيمي وعبد الصمد بن علي الطستي وأحمد ابن الفضل بن العباس بن خزمية وأحمد بن كامل القاضي وأبو بكر الشافعي وغيرهم وكان أصله من الكوفة إلا أنه سكن بغداد وذكره الدارقطني فقال صالح الحديث
أخبرنا إبراهيم بن عبد الواحد بن محمد بن الحباب الدلال أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الحميد الجعفي حدثنا محمد بن كناسة حدثنا سفيان الثوري عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت يا ليتني كنت نسيا منسيا أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا أبو عبد الله الكوفي الجعفي حدثنا عبد الله بن صالح حدثنا إسرائيل عن جابر عن عامر قال لا يجوز ولد الزنا في الرقبة 2732 - أحمد بن محمد بن عبد الوهاب بن ثابت بن شداد بن الهاد بن الهدهاد المعروف بابن أبي الذيال أبو علي مروزي الأصل حدث عن محمد بن الصباح الجرجرائي وأحمد بن إبراهيم الدورقي وعبد الله بن الرومي وعمر بن شبة روى عنه أحمد بن محمد الجوهري والحسين بن علي بن المرزبان النحوي أخبرنا أبو بشر محمد بن عمر الوكيل حدثنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني حدثني أحمد بن محمد الجوهري حدثنا أحمد بن محمد بن أبي الذيال حدثنا محمد بن الصباح قال حدثنا الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن نافع عن ابن عمر قال إن سلم عليك وأنت في الصلاة فأشر بإصبعك 2733 - أحمد بن محمد بن عباد الجوهري حدث عن محمد بن زياد بن زبار الكلبي روى عنه أبو القاسم الطبراني أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا أحمد بن محمد بن عباد الجوهري البغدادي حدثنا محمد بن زياد بن زبار الكلبي قال حدثنا شرقي بن القطامي قال سمعت أبا طلق العائذي يحدث عن شراحيل بن القعقاع عن عمرو بن معدي كرب الزبيدي قال لقد رأيتنا من قرب ونحن إذا حججنا قلنا لبيك تعظيما إليك عذرا * هذى زبيد قد أتتك قسرا يقطعن خبتا وجبالا وعرا * قد خلفوا الأنداد خلوا صفرا
ولقد رأيتنا وقوفا ببطن محسر نخاف أن تتخطفنا الجن فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ارتفعوا عن بطن عرنة فإنهم إخوانكم إذ أسلموا " وعلمنا التلبية " لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك ولا شريك لك " قال سليمان لم يروه عن شرقي إلا محمد بن زياد 2734 - أحمد بن محمد بن عبدة بن حفص أبو ضمرة المؤدب حدث عن محمود بن غيلان وأبي هاشم الرفاعي روى عنه محمد بن مخلد وذكر فيما قرأت بخطه أنه مات في رجب من سنة سبع وثمانين ومائتين 2735 - أحمد بن محمد بن عبدة بن حفص بن عبدة بن هريم أبو القاسم ويعرف باليماني حدث عن محمد بن أبي العوام الرياحي روى عنه أحمد بن الفرج بن الحجاج الوراق وذكر أنه سمع منه في سنة خمس وعشرين وثلثمائة 2736 - أحمد بن محمد بن عبيدة بن زياد بن عبد الخالق أبو بكر الشعراني النيسابوري سافر الكثير ورحل في الحديث إلى العراق والشام ومصر وسمع من علي بن خشرم المروزي وأحمد بن حفص بن عبيد الله القاضي ومحمد بن رافع القشيري ومحمد بن يحيى الذهلي وموسى بن نصر الرازي ويحيى بن حكيم المقوم وعمر بن شبة وأحمد بن منصور الرمادي وعلي بن حرب الطائي ويونس بن حبيب الأصبهاني وعمر بن عبد الله الأودي ومحمد بن عوف الحمصي ويونس بن عبد الاعلى المصري وغيرهم وورد بغداد وحدث بها فروى عنه الحسين بن إسماعيل المحاملي وأبو بكر الشافعي ومحمد بن عمر بن الجعابي وعبد الله بن إبراهيم الزينبي وكان ثقة أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي - املاء - حدثنا أبو
بكر أحمد بن محمد بن عبيدة النيسابوري حدثنا أبو بشر يونس بن حبيب حدثنا بكر بن بكار حدثنا شعبة عن قتادة عن عكرمة عن عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " سيد ريحان الجنة الحناء ".
تفرد بروايته بكر بن بكار عن شعبة ولم أكتبه إلا من هذا الوجه 2737 - أحمد بن محمد بن عبد العزيز بن الجعد أبو بكر الوشاء سمع محمد بن بكار بن الريان وعبد الاعلى بن حماد وسويد بن سعيد وأبا معمر الهذلي وأبا بكر بن أبي شيبة ومحمد بن حميد الرازي وهارون بن عبد الله البزاز روى عنه محمد بن مخلد وأبو بكر الشافعي وأبو علي بن الصواف وأبو الحسين بن القنبيطي وغيرهم حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول وسألت الدارقطني عن أحمد بن محمد بن الجعد فقال ليس به بأس أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد الفقيه قال قال لنا عيسى بن حامد القاضي مات أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد العزيز بن الجعد الوشاء يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة خلت من شعبان سنة إحدى وثلثمائة ودفن في مقابر الخيزران 2738 - أحمد بن محمد بن عبد الخالق أبو بكر الوراق سمع أبا همام الوليد بن شجاع وإبراهيم بن سعيد الجوهري ومحمد بن زنبور المكي وهارون بن عبد الله البزاز والحسن بن يزيد المؤذن وأبا بكر أحمد بن محمد ابن الحجاج المروزي والعباس بن محمد الدوري روى عنه أحمد بن جعفر بن سلم وعلي بن محمد بن لؤلؤ ومحمد بن المظفر وغيرهم وكان ثقة معروفا بالخير والصلاح أخبرنا محمد بن جعفر بن علان الشروطي أخبرنا أبو علي عيسى بن محمد بن أحمد الطوماري حدثني أبو بكر بن عبد الخالق الوراق قال كانت لي بنت
مبتلاة وكان لها نحو عشر سنين قال وكنت أتمنى موتها فماتت قال فأريتها في النوم وكأن القيامة قد قامت وكأن صبيانا يأخذون بأيدي آبائهم فيدخلونهم الجنة قال فقلت لبنتي خذي بيدي ادخليني الجنة قال فقالت لي لا أنت كنت تتمنى موتي!
أخبرنا أبو بكر البرقاني قال سمعت أبا القاسم عبد الله بن إبراهيم الأبندوني ذكر أحمد بن محمد بن عبد الخالق - وراق أبي همام - فقال لا باس به حدثني أبو بكر أحمد بن محمد المستملي أخبرنا محمد بن جعفر الوراق أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ قال أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الخالق صدوق أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سمعت القاضي أبا الحسن الجراحي يقول سنة تسع وثلثمائة فيها مات أبو بكر بن عبد الخالق أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد أخبرنا علي بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب أخي بخطه مات أبو بكر بن عبد الخالق - وكان من الصالحين - يوم الجمعة بالغداة لخمس بقين من ربيع الأول سنة تسع وثلثمائة 2739 - أحمد بن محمد بن عبد الكريم بن يزيد بن سعيد أبو طلحة الفزاري البصري المعروف بالوساوسي سكن بغداد وحدث بها عن نصر بن علي الجهضمي وعبد الله بن خبيق الأنطاكي وزيد بن أخزم الطائي ومحمد بن عبد الله بن ميمون الإسكندراني روى عنه أبو بكر بن شاذان وأبو حفص بن شاهين وأبو بكر الأبهري الفقيه وأبو الفضل الزهري وغيرهم أخبرنا علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله الأبهري حدثنا أبو طلحة أحمد بن محمد بن عبد الكريم الوساوسي - ببغداد - حدثنا محمد بن عبد الله بن ميمون الإسكندراني حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا
الحكم بن مصعب عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " من أكثر من الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ورزقه من حيث لا يحتسب ".
حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول سألت الدارقطني عن أبي طلحة أحمد بن محمد بن عبد الكريم البصري الوساوسي فقال تكلموا فيه سألت أبا بكر البرقاني عن أبي طلحة الفزاري فقال ثقة حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن أبا طلحة الوساوسي مات سنة اثنتين وعشرين وثلثمائة قال غيره لليلتين خلتا من المحرم 2740 - أحمد بن محمد بن عبد الرحيم الأصبهاني قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن يحيى بن منده روى عنه ابن المظفر أخبرنا أبو نعيم الحافظ أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا أحمد بن محمد بن عبد الرحيم الأصبهاني حدثنا محمد بن يحيى بن منده حدثنا روح بن عصام حدثني أبي حدثنا سفيان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يرفعني فأنظر إلى لعب الحبشة وأخبرنا أبو نعيم حدثنا أبو القاسم الطبراني وأبو محمد بن حيان قالا حدثنا محمد بن يحيى بن منده مثله 2741 - أحمد بن محمد بن عبدان بن فضال بن عبيد الله بن عبد الرحمن ابن العباس أبو الطيب الأسدي الصفار كان يسكن بالكرخ في سوق الصفارين وحدث عن إسماعيل بن محمد بن أبي كثير الفسوي وأحمد بن علي الخزاز وأحمد بن يحيى الحلواني روى عنه أبو القاسم بن الثلاج وعبد الله بن عثمان الصفار وأبو أحمد الفرضي وكان ثقة
قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو الطيب أحمد بن محمد بن عبدان الصفار يوم الأحد لاثنتي عشرة خلت من شوال سنة خمسين وثلثمائة 2742 - أحمد بن محمد بن عبدون بن عيسى أبو بكر القطان ذكر ابن الثلاج أنه حدثه عن محمد بن سليمان الباغندي 2743 - أحمد بن محمد بن عبدون بن عمرويه أبو الحسن العطار يعرف بابن بطيخ حدث عن جعفر الخالدي وأحمد بن كامل ومحمد بن جعفر بن أحمد ابن الليث الحافظ حدثني عنه القاضي أبو العلاء الواسطي وعبد العزيز بن علي الأزجي وقال لي أبو العلاء كان هذا الشيخ ينزل شارع دار الرقيق وكان قد سافر وسمع الحديث وكان يحفظ ويعرف الكلام على مذهب الأشعري وقلده القاضي أبو بكر محمد بن الطيب خلافته على القضاء ببعض نواحي الثغر 2744 - أحمد بن محمد بن عبد الواحد بن أحمد بن عمر بن عبد الرحمن ابن عمر بن محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهذيل أبو بكر القرشي التيمي المعروف بالمنكدري من أهل مروروذ سمع بنيسابور من الحاكم أبي عبد الله بن البيع وأبي عبد الرحمن السلمي وورد بغداد في حداثته ودرس فقه الشافعي على أبي حامد الأسفراييني وسمع من بن هشام الصرصري وابن صلت المجبر وأبي أحمد الفرضي وأبي عمر بن مهدي وعاد إلى بلده ثم رجع إلى بغداد وقد علت سنه وحدث بها وكتبت عنه وكان فاضلا أديبا شاعرا وسألته عن مولده فقال ولدت بمروروذ لثلاث بقين من شعبان سنة أربع وسبعين وثلثمائة وبلغنا أنه مات بمروروذ في سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة
2745 - أحمد بن محمد بن عيسى بن يزيد بن السكين أبو جعفر السكوني.
حدث عن أبي يوسف القاضي ومحمد بن الحسن الشيباني وأبي بكر بن عياش وإسماعيل بن علية روى عنه وكيع القاضي وحمزة بن الحسين السمسار وعلي بن محمد بن يحيى بن مهران السواق ومحمد بن مخلد العطار أخبرنا الحسن بن أبي طالب أخبرنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا محمد بن مخلد وعلي بن محمد بن يحيى بن مهران السواق قالا حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى السكوني وأخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو عبد الله محمد بن سليمان بن محبوب - يعرف بالسخلي - حدثنا أحمد بن عيسى السكوني حدثنا أبو يوسف القاضي حدثنا أبو إسحاق الشيباني عن أبي الأحوص عن عبد الله قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل الخلاء قال " اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث " وفي حديث ابن أبي طالب قال " أعوذ بالله من الخبث والخبائث ".
قال الدارقطني غريب من حديث أبي الأحوص عن عبد الله وهو غريب من حديث أبي إسحاق الشيباني عنه تفرد به أحمد بن محمد السكوني عن أبي يوسف القاضي عنه.
قلت اتفق وكيع وابن مخلد وحمزة والسواق علي أن هذا الشيخ أحمد بن محمد بن عيسى وزاد بن مخلد في نسبه ابن يزيد بن السكين وروى عنه عبد الله ابن محمد بن سعيد الجمال فقال حدثنا أحمد بن عيسى بن السكين وقد ذكرناه فيما تقدم.
قرأت بخط الدارقطني وحدثنيه أحمد بن محمد العتيقي عنه قال أحمد بن محمد بن عيسى السكوني بغدادي متروك
أحمد بن محمد بن عيسى بن عبد الرحمن بن عبد الصمد أبو الحسن مولى سعيد بن العاص القرشي ويعرف بابن أبي الورد وهو أخو حبش بن أبي الورد المسمى محمدا يعد من زهاد البغداديين صحب بشر بن الحارث والحارث المحاسبي وسريا السقطي حكى عنه أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي وغيره أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد بن جعفر العطار - أصبهان - قال سمعت محمد بن الحسين السلمي يقول أحمد ومحمد ابنا أبي الورد كانا من جلة مشايخ بغداد وأحمد كان أصغر من محمد ومحمد صحب أبا حاتم العطار وصحب بعده سريا السقطي وأحمد كان من أصحاب سرى السقطي وكان بعد موت سري يحضر حلقة حسن المسوحي يريد أن يكرمه بحضور مجلسه وكنية أحمد أبو الحسن ومات قبل أخيه محمد أخبرنا أبو نعيم الحافظ أخبرنا جعفر بن محمد الخالدي - في كتابه - قال سمعت أبا العباس بن مسروق يقول سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن أبي الورد يقول المريد يعمل بعمله ويرى زيادة عمله ونقصانه والمراد يعمل بعلم الله فيه ولا يشاهد شيئا من أفعاله بل يشاهد جريان الحق عليه أخبرني أحمد بن علي المحتسب أخبرنا محمد بن الحسين بن موسى الصوفي قال سمعت أبا العباس محمد بن الحسن بن الخشاب البغدادي يقول سمعت عبد السلام بن محمد المخرمي يقول سمعت أبا علي الروذباري يقول كان أحمد ومحمد ابنا محمد بن أبي الورد صحبا أبا عبد الله النباجي وكان أبو عبد الله يقول من أراد أن يخدم الفقراء فليخدم خدمة ابني أبي الورد صحباني عشرين سنة ما سألاني مسألة قط وما رأيت منهما منكرا قط 2747 - أحمد بن محمد بن عيسى بن الأزهر أبو العباس البرتي القاضي ولي القضاء ببغداد بعد وفاة أبي هشام الرفاعي وكان قد أخذ الفقه عن أبي سليمان الجوزجاني صاحب محمد بن الحسن وكتب الحديث وصنف المسند
وحدث عن مسلم بن إبراهيم وأبي الوليد الطيالسي وأبي سلمة التبوذكي ومحمد ابن كثير وأبي حذيفة النهدي القعنبي وأبي عمر الحوضي ومسدد وأبي نعيم الفضل بن دكين وأبي غسان مالك بن إسماعيل وأحمد بن يونس ويحيى الحماني وعاصم بن علي وداود بن عمرو وخلف بن هشام ويحيى بن يوسف الزمي وأبي بكر بن أبي شيبة وغيرهم من البغداديين والبصريين والكوفيين وكان ثقة ثبتا حجة يذكر بالصلاح والعبادة روى عنه عبد الله بن محمد البغوي ويحيى بن محمد ابن صاعد والقاضي المحاملي وابن مخلد وأبو علي الصفار وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد وأبو سهل بن زياد وجماعة سواهم يطول ذكرهم أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال مات أبو هشام سنة تسع وأربعين ومائتين فاستقضى أحمد بن محمد بن عيسى البرتي وكان رجلا من خيار المسلمين دينا عفيفا على مذهب أهل العراق وكان من أصحاب يحيى بن أكثم وكان قبل ذلك تقلد واسطا وقطعة من أعمال السواد وروى كتب محمد بن الحسن عن أبي سليمان الجوزجاني عن محمد بن الحسن وحدث بحديث كثير أخبرنا القاضي أبو عبد الله الصيمري حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن هارون الضبي حدثنا محمد بن صالح الهاشمي حدثنا أبو عمر محمد بن يوسف القاضي قال ركبت يوما من الأيام مع إسماعيل بن إسحاق القاضي إلى أحمد بن محمد بن عيسى البرتي - وهو ملازم لبيته - فرأيته شيخا مصفارا أثر العبادة عليه ورأيت إسماعيل أعظمه إعظاما شديدا وسأله عن نفسه وأهله وعجائزه وجلسنا عنده ساعة ثم انصرفنا فقال لي إسماعيل يا بني تعرف هذا الشيخ؟ قلت لا قال هذا البرتي القاضي لزم بيته واشتغل بالعبادة هكذا تكون القضاة لا كما نحن أخبرنا علي بن طلحة بن محمد المقرئ أخبرنا القاضي أبو الحسين محمد بن عثمان بن الحسن النصيبي حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن مهدي أخبرني أبي قال حدثني أبي أن العلاء بن صاعد بن مخلد قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم وهو جالس في موضع من المواضع - ذكره - فدخل عليه أبو العباس أحمد بن محمد بن عيسى البرتي القاضي فقام إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وصافحه وقبل بين عينيه وقال مرحبا بالذي يعمل بسنتي وأثري ثم دخلت عليه بعده وذهبت لأسلم عليه فدفعني عن
نفسه وقال عليك بالمذبح قال فكان إذا دخل أبو العباس البرتي إلى العلاء بن صاعد نهض إليه وقبل بين عينيه وقال هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل بك أخبرنا علي بن أبي علي قال قرأنا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال أحمد بن محمد بن عيسى البرتي القاضي سكن بغداد سمعت عبد الله ابن أحمد يقول صدوق ما أعلم إلا خيرا.
حدثني الحسن بن أبي طالب عن أبي الحسن الدارقطني قال أحمد بن محمد بن عيسى البرتي ثقة أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ علي ابن المنادى وأنا أسمع قال وتوفي البرتي القاضي أحمد بن محمد بن عيسى بن الأزهر بالجانب الغربي من مدينتنا سنة ثمانين - يعني ومائتين -.
أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال قال أحمد بن كامل القاضي ومات البرتي القاضي ليلة السبت في ذي الحجة لتسع عشرة ليلة سنة ثمانين 2748 - أحمد بن محمد بن عيسى أبو بكر البغدادي وكان بحمص وحدث عن أحمد بن منيع والحسن بن عرفة وغيرهما وله كتاب مصنف في تاريخ الحمصيين رواه عنه بكر بن أحمد بن حفص الشعراني ولم يقع إلينا أحاديثه ولا عرفناه إلا من جهة بكر 2749 - أحمد بن محمد بن عيسى بن مروان أبو جعفر الخلنجي من أهل الأنبار نزل بغداد وحدث بها عن صالح بن مالك الخوارزمي وداود بن عمرو الضبي روى عنه أحمد بن عبد الله بن سليمان الفامي وأبو بكر الإسماعيلي الجرجاني.
أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي أخبرني أبو جعفر أحمد بن محمد بن عيسى الخلنجي البغدادي حدثنا داود بن عمرو حدثنا شريك عن المختار عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله قال الحج أشهر معلومات شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة
قال وحدثنا داود حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن التميمي عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " شوال وذو القعدة وذو الحجة ".
2750 - أحمد بن محمد بن عيسى بن خالد أبو بكر المعروف بالمكي كان ينزل بين السورين وحدث عن أبي العيناء محمد بن القاسم والعباس بن فضيل بن رشيد الطبري ومحمد بن إبراهيم بن كثير الصوري وإبراهيم بن فهد البصري روى عنه ابن حيويه والدارقطني وابن شاهين والمرزباني أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال أحمد بن محمد بن عيسى المكي أبو بكر لا باس به.
بلغني عن أبي الحسن بن الفرات قال حدثني أبو الفتح عبيد الله بن أحمد النحوي قال توفي أبو بكر أحمد بن محمد بن عيسى المكي صاحب أبي العيناء في جمادي الآخرة سنة اثنتين وعشرين وثلثمائة.
2751 - أحمد بن محمد بن عيسى أبو بكر المقرئ حدث عن علي بن الحسن بن عبدويه الخزاز والمغيرة بن محمد المهلبي روى عنه محمد بن المظفر.
أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى أبو بكر المقرئ حدثنا علي بن الحسن بن عبدويه أخبرنا أبو النضر هاشم بن القاسم حدثنا شعبة عن الأشعث عن أبيه عن مسروق عن عائشة قالت قال النبي صلى الله عليه وسلم " عذاب القبر حق ".
2852 - أحمد بن محمد بن عيسى بن محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو الحسين الهاشمي تغرب وحدث ببلاد خراسان وما وراء النهر فوقع حديثه إلي هناك.
حدثني الحسين بن محمد المؤدب عن أبي سعيد الإدريسي قال أحمد بن محمد ابن عيسى بن محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن إبراهيم الإمام أبو الحسين البغدادي الهاشمي يروي عن عبد الله بن محمد البغوي قدم علينا سمرقند قديما وكتبنا عنه وخرج منها ولا ندري أين مات كان يحدث من حفظه 2753 - أحمد بن محمد بن أبي موسى أبو بكر الهاشمي واسم أبي موسى عيسى بن أحمد بن موسى بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب سمع إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي ومحمد بن حمدويه المروزي وأحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي وأحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني والقاضي المحاملي والحسين بن يحيى بن عياش القطان ومحمد بن جعفر المطيري ونحوهم حدثنا عنه عبيد الله بن عبد العزيز البرذعي وأحمد بن محمد العتيقي والقاضي أبو القاسم التنوخي ومحمد بن طلحة الكتاني وغيرهم وكان ثقة كتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني وكان مالكي المذهب وتقلد قضاء المدائن وسر من رأي ونصيبين وديار ربيعة وغيرها من البلاد وتولى خطابة جامع المنصور في الجمع مدة طويلة حدثنا علي بن أبي علي قال قال لنا القاضي أبو بكر بن أبي موسى مولده في سنة خمس عشرة وثلثمائة.
حدثنا أحمد بن محمد العتيقي قال سنة تسعين وثلثمائة فيها توفي القاضي أبو بكر بن أبي موسى في الرابع والعشرين من المحرم وكان ثقة مأمونا حدثنا أبو الحسن محمد بن طلحة الكتاني قال توفي القاضي أبو بكر بن أبي موسى عشية يوم الأربعاء الثاني والعشرين من المحرم سنة تسعين وثلثمائة وصلى عليه في غداة يوم الخميس في جامع المنصور ورد إلى داره فدفن فيها 2754 - أحمد بن محمد بن عمر بن يونس بن القاسم أبو سهل الحنفي اليمامي سكن بغداد وحدث بها عن جده عمر بن يونس وعن محمد بن شرحبيل
الصنعاني والنضر بن محمد اليمامي وعبد الرزاق بن همام وغيرهم روى عنه القاسم بن زكريا المطرز وأحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي ومحمد بن محمد الباغندي وأبو بكر بن أبي داود وكان غير ثقة ذكر عبد الرحمن بن أبي حاتم أنه سأل عنه أباه فقال قدم علينا وكان كذابا وكتبت عنه ولا أحدث عنه أخبرنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عبدي الحافظ قال أحمد بن محمد بن عمر اليمامي حدث بأحاديث مناكير عن ثقات وحدث بنسخ وعجائب سمعت عبدان الأهوازي يقول لم أخرج عن يحيى بن أبي كثير حين فاتتني عن أحمد اليمامي النسخة التي يرويها وكان قاسم المطرز يقول كتبت عن اليمامي هذا بسر من رأى خمسمائة حديث ليتها كانت خمسة آلاف ليس عند الناس منها حرف وقال ابن عدي أخبرني إسحاق بن إبراهيم قال ذكرت اليمامي هذا لعبيد الكشوري فقال هو فينا كالواقدي فيكم حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال أحمد بن محمد ابن عمر بن يونس اليمامي قدم إلى مصر وقد لقيت جماعة ممن كتب عنه قال لنا علي بن أحمد بن سليمان علان كان سلمة بن شبيب يكذبه أنبأنا أحمد بن علي بن محمد الأصبهاني أخبرنا أبو أحمد محمد بن محمد الحافظ النيسابوري قال أبو سهل أحمد بن محمد بن عمر بن يونس اليمامي سكن بغداد سمعت يحيى بن محمد بن صاعد يرميه بالكذب قرأت بخط أبي الحسن الدارقطني وحدثنيه أحمد بن أبي جعفر القطيعي عنه قال أحمد بن محمد بن عمر بن يونس بن القاسم اليمامي متروك الحديث 2755 - أحمد بن محمد بن عمر أبو بكر المعروف بالحرابي من أهل البصرة سكن بغداد وحدث بها عن إبراهيم بن سعيد الجوهري ومحمد
ابن عثمان بن أبي صفوان الثقفي ونصر بن علي الجهضمي والحسين بن بيان الشلاثائي وعمر بن علي الصيرفي وعبدة بن عبد الله الصفار ومحمد بن منصور الطوسي روى عنه أبو حفص بن الزيات وغيره.
أخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي حدثنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عمر الحرابي البصري - بعد انصرافنا من مجلس إبراهيم بن أيوب المخرمي - حدثنا الحسين بن بيان الشلاثائي - أبو جعفر - حدثنا سيف بن محمد عن منصور والأعمش وعبيدة وحبيب بن حسان عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يباشر بعض أزواجه وهو صائم وكان أملككم لإربه 2756 - أحمد بن محمد بن عمر البزاز حدث عن إبراهيم بن سعيد الجوهري وأبي هشام الرفاعي روى عنه أبو الفضل الزهري أخبرنا ابن غالب المقرئ أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثنا أحمد بن محمد بن عمر البزاز حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا مروان بن محمد الأسدي عن عراك بن خالد بن يزيد عن عثمان بن عطاء عن أبيه عن عكرمة عن ابن عباس قال لما عزى رسول الله صلى الله عليه وسلم على رقية امرأة عثمان ابن عفان قال " الحمد لله دفن البنات من المكرمات ".
2757 - أحمد بن محمد بن عمر بن الحسن بن عبيد بن عمرو بن خالد بن الرفيل أبو الفرج المعدل المعروف بابن المسلمة سمع أباه وأحمد بن كامل القاضي وأحمد بن سلمان النجاد ومحمد بن عبد الله بن علم الصفار ودعلج بن أحمد وإسماعيل بن علي الخطب وعمر بن جعفر ابن سلم وأحمد بن يوسف بن خلاد وغيرهم
كتبت عنه وكان ثقة يسكن في الجانب الشرقي في درب سليم ويملي في كل سنة مجلسا واحدا في أول المحرم وكان أحد الموصوفين بالعقل والمذكورين بالفضل كثير البر والمعروف وكانت داره مألفا لأهل العلم وبلغني أنه ولد في آخر ذي القعدة من سنة سبع وثلاثين وثلثمائة.
حدثني رئيس الرؤساء شرف الوزراء جمال الورى أبو القاسم علي بن محمد بن الحسن بن أحمد بن محمد بن عمر قال كان جدي يختلف في درس الفقه إلى أبي بكر الرازي قال وكان يصوم الدهر ويقرأ في كل يوم سبع القرآن يقرؤه نهارا ويعيد ذلك السبع بعينه في ليلته في ورده مات أبو الفرج بن المسلمة في يوم الاثنين مستهل ذي القعدة من سنة خمس عشرة وأربعمائة وكنت إذ ذاك بنيسابور.
حدثنا رئيس الرؤساء أبو القاسم مرات كثيرة قال رأيت أبا الحسين بن القدوري الفقيه بعد موته في المنام فقلت له كيف حالك فتغير وجهه ودق حتى صار كهيئة الوجه المرئي في السيف دقة وطولا وأشار إلى صعوبة الامر قلت فكيف حال الشيخ أبي الفرج - يعني جده - فعاد وجهه إلى ما كان عليه وقال لي ومن مثل الشيخ أبي الفرج ذاك - ثم رفع يده إلى السماء - فقلت في نفسي يريد بهذا قول الله تعالى * (وهم في الغرفات آمنون) * [سبأ 37].
2758 - أحمد بن محمد بن عثمان النهرواني أخبرني القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري أخبرنا المعافى بن زكريا الجريري حدثني أحمد بن محمد بن عثمان النهرواني وكتبه لي بخطه قال حدثني أبو بكر محمد بن علي بن السكن المروزي قال سمعت حبان بن موسى المروزي يقول سمعت عبد الله بن المبارك يقول لا يكون الرجل من أصحاب الحديث حتى يكتب عمن هو مثله وعمن هو فوقه وعمن هو دونه 2759 - أحمد بن محمد بن علي بن سعد أبو الفضل الوراق حدث عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وذكر أنه سمع منه بسر من رأى
2760 - أحمد بن محمد بن علي بن بحر أبو عبد الله حدث عن أيوب بن سليمان الصغدي وعبد الله بن أحمد بن حنبل روى عنه أبو القاسم بن الثلاج وعلي بن أحمد بن محمد بن يوسف السامري وذكر بن الثلاج أنه سمع منه في سنة ثمان وعشرين وثلثمائة 2761 - أحمد بن محمد بن علي بن الحسن أبو الحسن الديباجي حدث عن أحمد بن عبد الله بن زياد التستري ومحمد بن خلف بن عبد السلام المروزي روى عنه الدارقطني وابن شاهين وأبو حفص الكتاني وغيرهم أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال أحمد بن محمد بن علي الديباجي شيخ فاضل وأخبرنا البرقاني أن الدارقطني ذكره في موضع آخر فقال الشيخ الصالح حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن أبا الحسن الديباجي مات في شعبان من سنة ثمان وعشرين وثلثمائة قلت وكان قد كف بصره قبل موته بمدة طويله 2762 - أحمد بن محمد بن علي بن الحسن أبو بكر المعروف بابن السيبي من أهل قصر بن هبيرة حدث عن محمد بن جعفر بن رميس وأبي سعيد أحمد ابن محمد الأعرابي حدثني عنه ابنه أبو عبد الله وكان صدوقا حدثني أبو عبد الله أحمد بن محمد بن علي السيبي حدثني أبي أبو بكر وعمي أبو الحسن علي قالا حدثنا محمد بن جعفر بن رميس قال حدثنا الحسن بن محمد ابن الصباح حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا جهير بن يزيد العبدي عن خداش بن عياش عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " من شهد على مسلم بشهادة ليس
لها بأهل فليتبوأ مقعده من النار ".
2763 - أحمد بن محمد بن علي أبو عبد الله الصيرفي المعروف بابن الأبنوسي سمع علي بن محمد بن الزبير الكوفي وعبد الله بن إسحاق بن إبراهيم الخراساني وأبا بكر الشافعي ودعلج بن أحمد ومحمد بن عمر بن الجعابي وأبا علي بن الصواف ومن طبقتهم وبعدهم وكان كثير الكتب والسماع ولم يرو إلا شيئا يسيرا حدثنا عنه أبو بكر البرقاني والقاضي أبو عبد الله الصيمري.
سمعت أبا بكر البرقاني ذكر بن الأبنوسي فلم يحمد أمره وقال سألني عن كتاب " الجامع الصحيح " لأبي عيسى الترمذي فقلت هو سماعي لكن ليس لي به نسخة وقال أبو بكر فوجدت في كتب ابن الأبنوسي بعد موته نسخة بكتاب أبي عيسى قد ترجمها وكتب عليها اسمي واسمه وسمع لنفسه في النسخة مني فذكرت أنا هذه الحكاية لحمزة بن محمد بن طاهر الدقاق فقال لم يكن ابن الأبنوسي ممن يتعمد الكذب لكنه كان قد حبب إليه جمع الكتب فكان إذا دخل له كتاب ترجمه وكتب عليه اسم راويه واسم قبل أن يسمعه ثم يسمعه بعد ذلك حدثني أبو القاسم الأزهري قال توفي أبو عبد الله بن الأبنوسي بالدينور ودفن بها في ذي الحجة من سنة أربع وتسعين وثلثمائة.
2764 - أحمد بن محمد بن المكتفي بالله واسمه علي بن أحمد المعتضد بالله ابن أبي أحمد الموفق بن جعفر المتوكل بن محمد المعتصم بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب يكنى أبا الحسن حدث عن أبي القاسم البغوي وأبي بكر بن دريد وجحظة الشاعر وإبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي والحسين بن القاسم الكوكبي وأبي بكر الصولي حدثنا عنه الحسن بن محمد بن عمر النرسي والقاضي أبو الحسين بن المهتدي بالله
والحسين بن محمد بن طاهر الدقاق والذي رواه شئ يسير وأكثره حكايات وأشعار.
أخبرنا الحسين بن محمد بن طاهر أخبرنا الأمير أبو الحسن أحمد بن محمد بن المكتفي أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا أبو الربيع الزهراني حدثنا فليح بن سليمان المديني عن ابن شهاب الزهري عن عروة بن الزبير وسعيد بن المسيب وعلقمة بن وقاص الليثي وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن عائشة - حين قال لها أهل الإفك ما قالوا - فبرأها الله منه. وساق حديث الإفك بطوله.
حدثني محمد بن علي الصوري قال سمعت الأمير أبا محمد الحسن بن عيسى ابن المقتدر بالله ذكر أحمد بن محمد بن المكتفي فأنكر روايته الحديث وقال والله ما سمع من الحديث شيئا قط ولا كان له من السن ما يحتمل السماع من الشيوخ الذين روى عنهم 2765 - أحمد بن محمد بن علي بن عثمان بن كردي بن عيسى بن أبان أبو عبد الله البزاز الأنماطي سمع أبا بكر الشافعي وأبا إسحاق المزكى كتبت عنه وكان لا باس به يسكن نهر الدجاج ومات في ليلة الثلاثاء لعشر بقين من صفر سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة ودفن في صبيحة تلك الليلة.
2766 - أحمد بن محمد بن علي بن نمير أبو سعيد الخوارزمي الضرير أحد الفقهاء الشافعيين درس على أبي حامد الأسفراييني وسكن بغداد ودرس وأفتى وكان له حلقة في جامع المنصور للفتوى والنظر وكان حافظا متقنا للفقه يقال لم يكن في وقته من الشيوخ بعد أبي الطيب الطبري أفقه منه وكان يقدم على أبي القاسم الكرخي وأبي نصر الثابتي وحدث عن أبي القاسم بن الصيدلاني كتبت عنه وكان صدوقا.
أخبرنا أبو سعيد الخوارزمي الضرير أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ
أخبرنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري حدثنا أحمد بن حفص حدثني أبي حدثنا إبراهيم بن طهمان عن مالك بن أنس عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة أنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يقول الله تعالى أين المتحابون بجلالي؟ اليوم أظلهم في ظلي يوم لا ظل إلا ظلي ".
مات أبو سعيد في يوم الاثنين العاشر من صفر سنة ثمان وأربعين وأربعمائة ودفن من الغد في مقبرة الشونيزي.
2767 - أحمد بن محمد بن العباس المستملي حدث عن أحمد بن علي الحراني روى عنه محمد بن عبيد الله بن الشخير 2768 - أحمد بن محمد بن العباس بن عبيد الله بن حفص بن عمر بن بيان أبو الحسين المعروف بابن الاخباري.
حدث عن عبد الملك بن أحمد الزيات وأبي بكر بن دريد وأبي بكر بن الأنباري النحوي ونصر بن أحمد الخبز أرزي ومحمد بن يحيى الصولي حدثني عنه القاضي أبو القاسم التنوخي وذكر لي أنه سمع منه في سنة خمس وسبعين وثلاثمائة.
أخبرنا علي بن المحسن حدثنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن العباس بن عبيد الله بن حفص بن عمر بن بيان المعروف بابن الاخباري حدثنا أبو العباس عبد الملك ابن أحمد بن عبد الرحمن بن أبي حمزة الزيات حدثنا حفص بن عمرو الربالي حدثنا عبد الوهاب - يعني الثقفي - حدثنا عبيد الله بن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التلقي وأن يبيع حاضر لباد 2769 - أحمد بن محمد بن العباس بن عيسى بن الفضل بن عباس بن موسى بن عيسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو العباس المعروف بابن بكران الهاشمي سمع علي بن محمد بن أحمد بن كيسان النحوي كتبت عنه وكان صدوقا
أخبرنا أبو العباس بن بكران أخبرنا علي بن محمد بن أحمد بن كيسان النحوي قال أخبرنا يوسف بن يعقوب القاضي أخبرنا عارم وأبو الربيع ومسدد قالوا حدثنا حماد بن زيد عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " تسحروا فإن في السحور بركة ".
سألت أبا العباس عن مولده فقال ولدت في آخر سنة ثلاث وستين وثلاثمائة قال وأبى محمد يكنى أبا بكر وهو الملقب ببكران ومات فجأة في يوم الخميس الثاني عشر من شهر ربيع الآخر سنة ثمان وثلاثين وأربعمائة ودفن في مقبرة باب حرب.
2770 - أحمد بن محمد بن عنبس بن لقيط أبو بكر الضبي المروزي قدم بغداد وحدث بها عن سويد بن نصر روى عنه محمد بن مخلد 2771 - أحمد بن محمد بن عقيل أبو العباس بن المقرئ الجوهري حدث عن أبي كامل الجحدري روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي 2772 - أحمد بن محمد بن العلاء حدث عن عمر بن إبراهيم الكردي روى عنه بن أخيه محمد بن عبيد الله بن محمد بن العلاء الكاتب أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا علي بن عمر الدارقطني وأخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر القواس قالا حدثنا أبو جعفر محمد بن عبيد الله بن محمد بن العلاء الكاتب حدثني عمي أحمد بن محمد ابن العلاء حدثنا عمر بن إبراهيم - يعرف بالكردي - حدثنا محمد بن عبد الرحمن ابن المغيرة بن أبي ذئب عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن أمن الناس على في صحبته وذات يده أبو بكر الصديق فحبه وشكره
وحفظه واجب على أمتي ".
تفرد بروايته عمر بن إبراهيم عن ابن أبي ذئب وغير عمر أوثق منه 2773 - أحمد بن محمد بن عمرو بن مصعب بن بشر بن فضالة بن عبد الله ابن راشد أبو بشر الكندي المروزي قدم بغداد وحدث بها عن محمود بن آدم المروزي وغيره روى عنه محمد بن المظفر وأبو الفتح الأزدي وكان أبو بشر من أهل المعرفة والفهم غير أنه لم يكن ثقة وله من النسخ الموضوعة شئ كثير ورواياته منتشرة عند الخراسانيين حدثت عن أبي الفتح محمد بن الحسين الأزدي قال حدثنا أحمد بن محمد بن عمرو - ببغداد - حدثنا محمود بن آدم حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ أخبرنا أبو بشر أحمد بن محمد بن عمرو بن مصعب بن بشر بن فضالة بن عبد الله بن راشد الكندي وكان عبد الله بن راشد أحد الوفد الذين وفدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم مع الأشعث بن قيس قال يوسف بن عيسى بن دينار الزهري أخبرني عمي يحيى قال حدثنا عبس بن عقار عن عزرة بن ثابت عن مطر الوراق عن محمد بن سيرين عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " العجماء جرحها جبار والبئر جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس ".
أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا بكر بن إسحاق - يعني الصبغي - يقول قدم أبو بشر أحمد بن محمد بن عمرو المصعبي المروزي نيسابور فحضرني واستعار مني حديث مشايخ العراق فقلت ما تصنع به؟ فقال أنسخه فإني سمعته كله من أولئك الشيوخ فقلت له اذهب إلى أبي على الثقفي فإنه قد أكثر عنهم ولم أدفع إليه حرفا منها وإنما أردت أن ينصحه
أبو علي ويمنعه عن نسخ ما ليس له فيه سماع فذهب إلى أبي علي واستعار منه جملة من حديث البغداديين فكان أبو علي يعيره عشرة أجزاء فإذا فرغ منها أعاره عشرة أخرى حتى كتب جملة منها فعاتبت أبا علي على ذلك وقلت أنا إنما أحلته عليك لتدفعه بموعظة بليغة عن مثل هذا فقال أبو علي لا تزر وازرة وزر أخرى سمعت أبا نعيم الحافظ يقول أبو بشر أحمد بن محمد بن عمرو بن مصعب صاحب غرائب ومناكير.
أخبرنا أبو بكر البرقاني قال رأيت بخط الدارقطني مكتوبا أبو بشر أحمد بن محمد المروزي متروك قرأت بخط أبي الحسن الدارقطني وحدثنيه أحمد بن أبي جعفر عنه قال أحمد بن محمد بن مصعب بن بشر أبو بشر المروزي الفقيه كان مجودا في السنة وفي الرد على أهل البدع وكان حافظا عذب اللسان ولكنه كان يضع الأحاديث عن أبيه عن جده وعن غيرهم متروك يكذب حدثني الحسين بن محمد بن الحسن المؤدب عن أبي سعد الإدريسي قال أحمد ابن محمد بن عمرو بن مصعب بن بشر بن فضالة بن عبد الله بن راشد أبو بشر الفقيه المروزي منكر الحديث يضع الحديث على الثقات لا يحتج بحديثه يروي عن أبيه وعمه ومحمد بن عبد الله بن قهزاد وعلي بن خشرم وقال أبو سعد سمعت أبا عبد الله محمد بن أبي سعيد الحافظ يقول كان أبو بشر المروزي يضع الحديث قال وكان عند أبي عبد الله محمد بن أبي سعيد عن أبي بشر الكثير فكان يمتنع من الرواية عنه أخبرنا أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد ابن محمد بن سليمان الحافظ - ببخارى - قال سمعت أبا ذر بشر بن أبي بشر يقول توفي أبو بشر المصعبي في سنة ثلاث وعشرين وثلثمائة وهو ابن ثلاث وسبعين سنة 2774 - أحمد بن محمد بن عمار بن عيسى بن حيان أبو بكر القطان يعرف بسبنك وإليه ينسب عمر بن محمد بن إبراهيم البجلي المعروف بابن سبنك لأنه كان
جده أبو أمه سمع الحسن بن عرفة وعبد الله بن محمد بن أيوب المخرمي وعبد الله ابن شبيب البصري وشعيب بن أيوب الصريفيني وأحمد بن ملاعب وغيرهم روى عنه ابن بنته أبو القاسم بن سبنك وأبو الحسن الدارقطني وأبو حفص بن شاهين وكان ينزل بسوق يحيى.
أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أحمد بن محمد بن عمار القطان من أصل كتابه حدثنا عبد الله بن محمد بن أيوب حدثنا سفيان بن عيينة عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن قيس بن أبي غرزة قال أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال " يا معشر التجار إن بيعكم يحضره الحلف والكذب فشوبوه بالصدقة ".
قال وحدثنا سفيان بن عيينة عن جامع وعاصم عن أبي وائل عن قيس بن أبي غرزة قال كنا نسمي السماسرة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم البقيع فقال " يا معشر التجار " نحوه.
قال أبو بكر قال لنا علي بن عمر حديث إسماعيل عن قيس تفرد به عبد الله بن أيوب ولم نكتبه إلا عن شيخنا هذا وكان من الثقات أخبرنا البرقاني قال سمعت أبا القاسم الأبندوني يقول أحمد بن محمد بن عمار البغدادي لا بأس به أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد قال توفي أبو بكر أحمد بن محمد بن عيسى القطان في المحرم سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة.
حدثني أحمد بن أبي جعفر - وكتب لي بخطه - قال سمعت أبا الحسن أحمد بن الفرج بن منصور بن الحجاج يقول توفي أحمد بن محمد بن عمار القطان يوم الأحد لاحدى عشرة ليلة خلت من المحرم سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة 2775 - أحمد بن محمد بن عليل أبو بكر المطيري حدث ببغداد عن أحمد بن إسحاق بن صالح الوزان روى عنه عبيد الله بن
محمد بن سليمان المخرمي وأبو القاسم بن الثلاج 2776 - أحمد بن محمد بن عاصم أبو بكر بن أبي سهل الحلواني ومحمد هو أبو سهل سكن بغداد وحدث بها عن يحيى بن أبي طالب وأبي قلابة الرقاشي وأبي العباس محمد بن يزيد المبرد وأبي سعيد السكري وغيرهم روى عنه أبو عمر بن حيويه ومحمد بن جعفر بن العباس النجار وأبو حفص الكتاني وأبو الحسن بن الجندي وكان ثقة من أهل الفهم والأدب عالما بالنسب حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن أبا بكر بن أبي سهل الحلواني مات في سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة.
2777 - أحمد بن محمد بن عصام الترمذي قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن أحمد بن شداد الترمذي روى عنه المعافى ابن زكريا أخبرنا القاضي أبو الطيب الطبري حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا أحمد بن محمد بن عصام الترمذي حدثنا أبو ذر محمد بن أحمد بن شداد الترمذي حدثنا الفرج - وهو بن فضالة - عن عبد الله بن عمر [كذا في الأصل وعليه تصحيح] عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " التكبير في العيدين في الركعة الأولى سبع وفي الثانية خمس ".
2778 - أحمد بن محمد بن عصمة أبو نصر النسوي قدم بغداد حاجا في سنة أربع وخمسين وثلاثمائة وحدث بها عن الحسين بن محمد بن مصعب المروزي كتب عنه أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن بكير 2779 - أحمد بن محمد بن عمرويه بن آدم أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا أحمد بن محمد بن عمرويه بن آدم
ببغداد - حدثنا محمد بن جعفر بن أحمد بن الليث حدثنا علي بن عبد الله بن جعفر الهمذاني حدثنا عبد الله بن محمد بن جيهان حدثنا عبد الله بن بكر السهمي حدثنا مبارك بن فضالة حدثنا ثابت البناني عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " حدثني عمر بن الخطاب أنه ما سابق أبا بكر إلى خير قط إلا سبقه به ".
2780 - أحمد بن محمد بن عمران بن موسى بن عروة بن الجراح بن علي ابن زيد بن بكر بن حريش أبو الحسن النهشلي ويعرف بابن الجندي نسبه أبو عبد الله بن كثير فيما قرأته بخطه وذكر ان مولده آخر سنة ست وثلثمائة.
وقرأت بخط أبي الفضل بن دودان الهاشمي مولد أبي الحسن بن الجندي يوم الخميس التاسع من المحرم سنة سبع وثلثمائة وقال لي علي بن المحسن أخبرني أبو الحسن بن الجندي أنه ولد سنة خمس وثلثمائة وأن أول سماعه سنة ثلاث عشرة وثلثمائة.
فروى ابن الجندي عن أبي القاسم البغوي وأبي بكر بن أبي داود ويحيى بن محمد بن صاعد وأبي سعيد العدوي ويوسف بن يعقوب النيسابوري ومن في طبقتهم وبعدهم حدثنا عنه أبو القاسم الأزهري والحسن بن محمد الخلال ومحمد بن علي بن مخلد الوراق ومحمد بن عبد العزيز البرذعي وأحمد بن محمد العتيقي وعدة غيرهم وكان يضعف في روايته ويطعن عليه في مذهبه سألت الأزهري عن ابن الجندي فقال ليس بشئ وقال لي الأزهري أيضا حضرت ابن الجندي وهو يقرأ عليه كتاب " ديوان الأنواع " الذي سمعه فقال لي أبو عبد الله بن الأبنوسي ليس هذا سماعه وإنما رأى نسخة على ترجمتها اسم وافق اسمه فادعى ذلك أخبرنا الحسن بن محمد الخلال وأحمد بن محمد العتيقي قالا توفي أبو الحسن ابن الجندي في جمادي الآخرة سنة ست وتسعين وثلثمائة قال العتيقي وكان يرمي بالتشيع وكانت له أصول حسان.
2781 - أحمد بن محمد بن غالب بن خالد بن مرداس أبو عبد الله الزاهد الباهلي البصري المعروف بغلام خليل سكن بغداد وحدث بها عن دينار بن عبد الله الذي يروي عن أنس بن مالك وعن قرة بن حبيب ومحمد بن مسلمة المديني وسهل بن عثمان العسكري وشيبان ابن فروخ وسليمان الشاذكوني وغيرهم روى عنه محمد بن مخلد وأبو عمرو ابن السماك وأحمد بن كامل القاضي وقال بن أبي حاتم الرازي أحمد بن محمد بن غالب - غلام الخليل - سئل أبي عنه فقال روى أحاديث مناكير عن شيوخ مجهولين ولم يكن محله عندي ممن يفتعل الحديث كان رجلا صالحا حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا أحمد بن كامل بن خلف القاضي حدثنا أحمد بن محمد بن غالب أبو عبد الله حدثنا قرة بن حبيب حدثنا شعبة عن ابن عون عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من أتى الجمعة فليغتسل ".
حدثت عن أبي الحسن الدارقطني قال أخبرنا أبو حاتم محمد بن حبان البستي - إجازة - قال سمعت أحمد بن عمرو بن جابر بالرملة يقول كنت عند إسماعيل بن إسحاق القاضي فدخل عليه غلام الخليل فقال له في خلال ما كان يحدثه تذكر أيها القاضي حيث كنا بالمدينة سنة أربع وعشرين نكتب فالتفت إلينا إسماعيل وقال قليلا قليلا يكذب وما كنت تلك السنة بها.
حدثني الحسن بن علي التميمي قال قرأت على محمد بن الحسين القطان عن أبي بكر محمد بن الحسن بن زياد المقرئ قال قال أبو جعفر الشعيري لما حدث غلام خليل عن بكر بن عيسى عن أبي عوانة عن أبي مالك الأشجعي عن أبيه قلت يا أبا عبد الله فإن هذا الرجل حدث عنه إبراهيم بن عرعرة وأحمد بن حنبل وهو قديم الوفاة ولم تلحقه أنت ولا من في سنك ففكر في هذا قال ثم خفته فقلت له أحسبك سمعت من رجل يقال له بكر بن عيسى حدثك عن بكر بن
عيسى هذا قال فسكت وافترقنا فلما كان من الغد قال لي يا أبا جعفر علمت أني نظرت البارحة فيمن سمعت منه بالبصرة يقال له بكر بن عيسى فوجدتهم ستين رجلا!
حدثني أحمد بن سليمان بن علي المقرئ أخبرنا أبو سعد أحمد بن محمد الماليني أخبرنا عبيد الله بن عدي الحافظ قال سمعت أبا عبد الله النهاوندي - بحران في مجلس أبي عروبة - يقول قلت لغلام الخليل ما هذه الأحاديث الرقائق التي تحدث بها؟ قال وضعناها لنرقق بها قلوب العامة وقال ابن عدي سمعت عبدان الأهوازي يقول قلت لعبد الرحمن بن خراش هذا الحديث الذي يحدث به غلام الخليل لسليمان بن بلال من أين له؟ قال سرقه من عبد الله بن شبيب وسرقه عبد الله بن شبيب من النضر بن سلمة شاذان ووضعه شاذان حدثت عن محمد بن العباس الخزاز قال حدثنا أبو الحسين بن المنادى قال حدثني أبو بكر محمد بن وهب البصري المعروف بابن التمار الوراق قال ما أظهر أبو داود السجستاني تكذيب أحد إلى في رجلين الكديمي وغلام خليل فذكر أحاديث ذكرها في الكديمي إنها كذب وذكر غلام خليل فقال ذاك - يعني صاحب الزنج - كان دجال البصرة وأخشى أن يكون هذا - يعني غلام خليل - دجال بغداد ثم قال قد عرض علي من حديثه فنظرت في أربعمائة حديث أسانيدها ومتونها كذب كلها!!
أخبرا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا بكر بن إسحاق - يعني الصبغي النيسابوري - يقول أحمد بن محمد بن غالب المعروف بغلام خليل ممن لا أشك في كذبه.
أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قال علي بن عمر الدارقطني أحمد بن محمد بن غالب المعروف بغلام خليل كان ضعيفا في الحديث قرأت بخط أبي الحسن الدارقطني - وحدثنيه أحمد بن أبي جعفر القطيعي عنه - قال أحمد بن محمد بن غالب بن خالد بن مرداس الباهلي يعرف بغلام الخليل متروك
أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال سنة خمس وسبعين ومائتين توفي أبو عبد الله أحمد بن محمد بن غالب بن خالد بن مرداس - غلام خليل - ببغداد في رجب منها وحمل في تابوت إلى البصرة وغلقت أسواق مدينة السلام وخرج الرجال والنساء والصبيان لحضوره والصلاة عليه فأدرك ذلك بعض الناس وفات بعضهم لسرعة السير به ودفن بالبصرة وبنيت عليه قبة وكان فصيحا يعرب الكلام ويحفظ علما عظيما ويخضب بالحناء خضابا قانيا ويقتات الباقلاء صرفا أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال وأبو عبد الله غلام خليل بن عمرو المحلمي مات ليلة الأحد لاثنتين وعشرين من رجب سنة خمس وسبعين وصلى عليه في الدار التي كان ينزلها وهي دار الكلبي ثم حمل في تابوت محدورا به إلى البصرة فأكثر من صلى عليه إنما كانت صلاتهم إيماء على شاطئ الدجلة وانحدر الناس ركبانا ومشاة وفي الزواريق إلى كلواذي ودونها وأسفلها ودفن بالبصرة 2782 - أحمد بن محمد بن غياث المروزي قدم بغداد وحدث بها عن عبد الله بن عبد الرحمن السعدي المروزي روى عنه أبو القاسم الطبراني أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني قال حدثنا أحمد بن محمد بن غياث المروزي - ببغداد - حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن السعدي المروزي حدثنا محمد بن يحيى أبو يحيى المروزي حدثنا هاشم بن مخلد حدثنا أيوب بن إبراهيم الثقفي عن إبراهيم الصائغ عن أبي إسحاق الهمذاني عن عبد الله بن يزيد الحطمي عن البراء بن عازب قال كنا إذا قال النبي صلى الله عليه وسلم " سمع الله لمن حمده " لم يحن أحد منا ظهره حتى يسجد النبي صلى الله عليه وسلم ثم نسجد معه.
قال سليمان لم يروه عن إبراهيم إلا أيوب بن إبراهيم تفرد به هشام بن مخلد 2783 - أحمد بن محمد بن الفرج بن فروخ أبو بكر القزويني قدم بغداد وحدث بها عن إبراهيم بن الحجاج الطالقاني والمجبر بن الصلت
وغيرهما روى عنه محمد بن مخلد ومحمد بن الحسن اليقطيني أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد أخبرنا أحمد بن محمد بن الفرج بن فروخ القزويني حدثنا إبراهيم بن الحجاج - وهو بن فضيل الطالقاني القزويني - حدثنا القاسم بن الحكم حدثنا مسعر عن قتادة عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قنت شهرا يدعو على حي من أحياء العرب ثم تركه أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أبو جعفر محمد بن الحسن اليقطيني أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن الفرج القزويني - قدم حاجا - حدثنا محمد بن علي الوراق حدثنا محمد بن الخليل الأهوازي حدثنا خلاد الصفار عن مسعر عن أبي إسحاق عن مسيب بن رافع عن عنبسة بن أبي سفيان عن أم حبيبة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " من صلى في يوم وليلة اثنتي عشرة ركعة سوى الفريضة بنى الله له بيتا في الجنة ".
2784 - أحمد بن محمد بن الفضل بن صالح بن شيخ بن عميرة أبو عبيدة الأسدي قرابة بشر بن موسى حدث عن سريج بن يونس روى عنه بن أخته أحمد بن محمد بن عبد الله بن شيخ بن عميرة أبو الحسن الأسدي 2785 - أحمد بن محمد بن الفضل أبو العباس المؤذن سمع هارون بن عبد الله البزاز روى عنه أبو حفص بن شاهين وذكر أنه كان جارهم 2786 - أحمد بن محمد بن الفضل بن جعفر بن محمد بن الجراح أبو بكر الخزاز سمع محمد بن هارون الحضرمي وأحمد بن القاسم أخا أبي الليث الفرائضي
وإبراهيم بن حماد بن إسحاق القاضي وأحمد بن عبد الله بن النيري وأبا بكر بن دريد وروى عن أبي بكر بن الأنباري قطعة من مصنفاته وكان ثقة صدوقا فاضلا دينا كثير الكتب حسن الحال ظاهر الثروة حدثنا عنه القضاء الثلاثة أبو العلاء الواسطي وأبو عبد الله الصيمري وأبو القاسم التنوخي وأبو بكر بن بشران والحسن بن علي الجوهري وغيرهم حدثنا التنوخي قال كان أبو بكر بن الجراح يقول كتبي بعشرة آلاف درهم وجاريتي بعشرة آلاف درهم وسلاحي بعشرة آلاف درهم ودوابي بعشرة آلاف درهم قال التنوخي وكان أحد الفرسان يلبس أداته ويركب فرسه ويخرج إلى الميدان فيطارد الفرسان فيه أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة فيها توفي أبو بكر أحمد بن محمد الجراح يوم الجمعة ودفن يوم السبت النصف من جمادي الآخرة 2787 - أحمد بن محمد بن الفضل أبو سعيد الكرابيسي الفقيه المروزي قدم بغداد حاجا وحدث بها عن محمد بن حمدويه وعمر بن عليك المروزيين وعن محمد بن عمر بن حفص التاجر وأبي الطيب محمد بن محمد الحناط النيسابوريين وغيرهم حدثنا عنه العتيقي أخبرنا أبو الحسن العتيقي حدثنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن الفضل المروزي الفقيه الكرابيسي - قدم علينا حاجا في سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة - حدثنا أبو نصر محمد بن حمدويه بن سهل المطوعي حدثنا محمود بن آدم حدثنا سفيان عن عطاء عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت رأيت وميض الطيب في مفارق رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ثلاث وهو محرم
2788 - أحمد بن محمد بن فارس - ويقال فريس - ا بن سهل أبو بكر البزاز حدث عن عبد الله بن إسحاق المدايني ومحمد بن محمد الباغندي وعبد الله بن محمد البغوي وأحمد بن محمد بن الهيثم الدوري ويحيى بن محمد بن صاعد وأبي بكر بن أبي داود روى عنه ابنه أبو الفتح محمد بن أحمد بن أبي الفوارس والحسن بن علي الجوهري وكان صدوقا أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن فارس البزاز حدثنا أبو محمد عبد الله بن إسحاق المدايني حدثنا أبو همام الوليد بن شجاع حدثنا الوليد بن مسلم عن الأوزاعي قال حدثني يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم متى وجبت لك النبوة؟ قال " بين خلق آدم ونفخ الروح فيه ".
قال لنا الجوهري توفي أبو بكر أحمد بن محمد بن فارس البزاز يوم الأربعاء ودفن فيه وذلك لأربع بقين من المحرم سنة خمس وسبعين وثلثمائة.
2789 - أحمد بن محمد بن قاسم بن محرز أبو العباس بغدادي يروي عن يحيى بن معين حدث عنه جعفر بن درستويه بن المرزبان الفارسي 2790 - أحمد بن محمد بن كردي الحناط حدث عن هارون بن إسحاق الهمداني وأحمد بن حازم الغفاري روى عنه ابن شاهين أخبرني الحسين بن علي الطناجيري والحسن بن علي التميمي ومحمد بن عبد الملك القرشي قالوا أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أحمد بن محمد بن كري الحناط حدثنا هارون بن إسحاق حدثنا ابن فضيل عن أبان عن أنس قال كنت إلى جنب النبي صلى الله عليه وسلم عن يساره فأخذني فأقامني عن يمينه
2791 - أحمد بن محمد بن كردي أبو نصر الفلاس ذكر بن الثلاج أنه حدثه في سنة إحدى وعشرين وثلثمائة عن أحمد بن الخليل القطيعي بيع الطعام 2792 - أحمد بن محمد بن كادش أبو بكر العكبري حدث عن محمد بن جعفر العسكري التميمي وأبي الطيب أحمد بن محمد ابن عبدان الصفار وعبد الصمد بن علي الطستي حدثني عنه أبو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري وقال سمعت منه بعكبرا في سنة إحدى وأربعمائة وأثنى عليه سألت أبا القاسم عبد الواحد بن علي بن برهان العكبري عن ابن كادش فعرفه ووثقه وقال كان من حفاظ القرآن المجودين وأثنى عليه ثناء حسنا 2793 - أحمد بن محمد بن الليث أبو الحسن حدث عن يعقوب بن إبراهيم الدروقي ومحمود بن خداش روى عنه عبد الله بن إبراهيم الجرجاني المعروف بالأبندوني أخبرنا البرقاني قال سمعت أبا القاسم الأبندوني يقول قرئ علي أبي الحسن أحمد بن محمد بن الليث البغدادي - بها - حدثكم يعقوب الدروقي حدثنا هشيم عن يونس بن عبيد عن الحسن عن عقبة بن عامر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا عهدة بعد أربعة
2794 - أحمد أمير المؤمنين المستعين بالله بن محمد بن محمد المعتصم بالله ابن هارون الرشيد بن محمد بن المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب يكنى أبا العباس - وقيل أبا عبد الله - استخلف بعد المنتصر بالله وكان ينزل بسر من رأى ثم ورد بغداد وأقام بها إلى أن خلع أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة أخبرني أبو مزاحم الكاتب قال حضرت المستعين وقد دعى ليبايع له بالخلافة فقال أستعين الله وأفعل فسمى المستعين وبويع له في يوم الاثنين لست خلون من شهر ربيع الآخر سنة ثمان وأربعين ومائتين أخبرني الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال أخبرنا عمر ابن حفص السدوسي قال واستخلف أحمد بن محمد بن المعتصم المستعين بالله يوم الاثنين لأربع خلون من ربيع الآخر سنة ثمان وأربعين ومائتين وكنيته أبو عبد الله وأمه أم ولد اسمها مخارق وقدم المستعين إلى بغداد يوم الأربعاء لست من المحرم سنة إحدى وخمسين ومائتين وبايع أهل سر من رأي المعتز فكان الحرب في صفر في آذار أخبرني الأزهري حدثنا عبيد الله بن محمد بن أحمد المقرئ حدثنا محمد بن يحيى النديم قال حدثنا عون بن محمد الكندي حدثني عبد الله بن محمد بن داود الهاشمي المعروف بأترجة قال دخلت على المستعين وقد خرج من الكرخ فأنشدته غدوت بسعد غدوة لك باكره * فلا زالت الدنيا بملكك عامره ونال مواليك الغني بكل ما بقوا * وعزوا وعزت دولة لك ناصره بعثت علينا غيث جود ورحمة * فنلنا بدنيا منك فضلا وآخره فلا خائف إلا بسطت أمانه * ولا معدم إلا سددت مفاقره تبين بفضل المتسعين - بفضله * على غيره - نعماء في الناس ظاهره قال فدفع إليه خريطة كانت في يده مملوءة دنانير ودعا بغالية فجعل يغلفه بيده
أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد ابن أحمد البراء قال المستعين بالله أحمد بن محمد بن المعتصم بالله وكنيته أبو العباس ولي إلى أن خلع بسر من رأى بعد دخوله بغداد وذلك لثلاث عشرة خلت من المحرم سنتين وتسعة أشهر وتسعة أيام ومات بالقادسية وكان عمره أربعا وعشرين سنة أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن عبد الله الطبري حدثنا عبيد الله بن محمد البزاز حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثنا ميمون بن هارون قال بلغني أن المستعين كان يقول بعد ما خلع اللهم إن كنت خلعتني من الملك فلا تخلعني من جنتك ورحمتك أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا علي بن أحمد بن أبي قيس حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا قال وقتل المستعين بالله بموضع يقال له القادسية في طريق بسر من رأى في شوال سنة اثنتين وخمسين ومائتين وكان قيام المستعين بالخلافة إلى أن خلع وخطب للمعتز بالله بالخلافة ببغداد يوم الجمعة الرابع من المحرم سنة اثنتين وخمسين ومائتين وكان المستعين بالله أبيض حسن الوجه ظاهر الدم بوجهه أثر جدري حسن اللحية وأمه أم ولد يقال لها مخارق 2795 - أحمد بن محمد بن محمد بن سليمان بن الحارث بن عبد الرحمن أبو ذر الأزدي المعروف بابن الباغندي سمع عبيد الله بن سعد الزهري ومحمد بن علي بن خلف العطار وعلي بن الحسين بن أشكاب وعمر بن شبة النميري وعلي بن حرب الطائي وسعدان بن نصر المخرمي وإسحاق بن سيار النصيبي روى عنه محمد بن عبيد الله بن الشخير والقاضي أبو الحسن الجراحي وأبو الحسن الدارقطني وأبو حفص بن شاهين ويوسف القواس والمعافى بن زكريا وغيرهم حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول سمعت أبا مسعود الدمشقي يقول سمعت الزينبي ببغداد يقول دخلت على محمد بن محمد الباغندي فسمعته يقول لا تكتبوا عن ابني فإنه يكذب فدخلت على ابنه أبي ذر فسمعته يقول لا تكتبوا عن أبي فإنه كذاب!
قال حمزة وسألت أبا الحسن الدارقطني عن أبي ذر أحمد بن محمد الباغندي فقال ما علمت إلا خيرا وكان أصحابنا يؤثرونه على أبيه سمعت أبا الفتح محمد بن أبي الفوارس الحافظ وذكر محمد بن سليمان الباغندي وابنه أبو بكر وابنه أبو ذر فقال أوثقهم أبو ذر أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع وحدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن أبا ذر بن الباغندي مات سنة ست وعشرين وثلثمائة زاد بن قانع في أول المحرم وقال لي عبد العزيز بن علي توفي أبو ذر أحمد بن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي في يوم الخميس سلخ المحرم سنة ست وعشرين وثلثمائة حدثني أحمد بن أبي جعفر حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد قال توفي أبو ذر الباغندي في صفر سنة ست وعشرين وثلاثمائة 2796 - أحمد بن حمد بن محمد بن أحمد بن حمدان بن عبدان بن هلال أبو بكر الأنماطي ويعرف بابن الصابوني حدث عن محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي الكوفي روى عنه أبو الفتح ابن مسرور البلخي وذكر أنه سمع منه ببغداد وقال كان مولده ببغداد سنة ثمان وسبعين ومائتين وكان من الثقات الحفاظ المجودين 2797 - أحمد بن محمد بن محمد بن عقيل بن أزهر بن عقيل أبو الحسين الفقيه الشافعي البلخي قدم بغداد حاجا وحدث بها عن عبد الله بن محمد بن طرخان وغيره حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن محمد ابن عقيل بن أزهر بن عقيل الفقيه الشافعي حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن علي
ابن طرخان حدثنا محمد بن الخليل البلخي حدثنا أبو بدر شجاع بن الوليد السكوني عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت قلت يا رسول الله مالك إذا جاءت فاطمة قبلتها حتى تجعل لسانك في فيها كله كأنك تريد أن تلعقها عسلا؟!
قال " نعم يا عائشة إني لما أسرى بي إلى السماء أدخلني جبريل الجنة فناولني منها تفاحة فأكلتها فصارت نطفة في صلبي فلما نزلت واقعت خديجة ففاطمة من تلك النطفة وهي حوراء أنسية كلما اسشتقت إلى الجنة قبلتها محمد بن الخليل مجهول 2798 - أحمد بن محمد بن محمد بن إسحاق بن الفضل أبو علي البزاز النيسابوري قدم بغداد حاجا وحدث بها عن أبي حامد بن الشرقي ومكي بن عبدان حدثنا عنه القاضيان أبو العلاء الواسطي وأبو القاسم التنوخي ومحمد بن عبد الملك بن بشران وكان ثقة مقبول الشهادة عند الحكام أخبرنا محمد بن علي بن يعقوب القاضي حدثنا أبو علي أحمد بن محمد بن محمد بن إسحاق النيسابوري - قدم علينا بغداد - حدثنا أبو حامد أحمد بن محمد ابن الحسن الشرقي حدثنا محمد بن يحيى حدثنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج أخبرني هشام بن عروة عن أبيه أن أبا حميد - وهو رجل من بني ساعدة - حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل ابن اللتبية أحد الأزد وأنه جاء رسول الله فلما حاسبه قال هذا لكم وهذا أهدى لي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " فهلا جلست في بيت أبيك وأمك فتأتيك هديتك إن كنت صادقا "؟ ثم قام النبي صلى الله عليه وسلم فخطبنا وذكر بقية الحديث حدثني التنوخي قال أبو علي أحمد بن محمد بن محمد بن إسحاق النيسابوري شيخ ثقة فقيه على مذهب أبي حنيفة قدم علينا حاجا وسمعنا منه بعد عوده في سنة ثلاث وثمانين وثلثمائة وتوفي بنيسابور في هذه السنة حدثني محمد بن علي المقرئ عن أبي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ
النيسابوري قال أحمد بن محمد بن محمد بن إسحاق المعدل أبو علي البزاز حدث ببغداد ونيسابور وتوفي يوم الجمعة الثامن من شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وثمانين وثلثمائة 2799 - أحمد بن محمد بن محمد بن جعفر أبو العباس الجرجاني قدم بغداد حاجا وحدث بها عن نعيم بن أبي نعيم وأبي أحمد بن عدي وعبد الله بن إبراهيم الأبندوني وغيره حدثني عنه أحمد بن محمد العتيقي أخبرني العتيقي حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن محمد بن جعفر الجرجاني - قدم علينا حاجا في سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة - حدثنا نعيم بن أبي نعيم حدثنا بكر بن سهل الدمياطي حدثنا عمرو بن هشام البيروتي قال سمعت الأوزاعي يحدث عن حسان بن عطية عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حلف على يمين فاستثنى ثم أتى ما حلف فلا كفارة عليه 2800 - أحمد بن محمد بن محمد بن جعفر أبو بشر الهروي يعرف بالعالم سكن بغداد وحدث بها عن عبد الله بن جعفر الجابري حدثنا عنه القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي الصيمري أخبرنا الصيمري حدثنا القاضي أبو بشر أحمد بن محمد بن محمد بن جعفر الهروي ببغداد حدثنا عبد الله بن جعفر بن إسحاق بن جابر الموصلي بالبصرة حدثنا محمد بن عبدة الموصلي حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا عبد الصمد ابن النعمان حدثنا كيسان أبو عمرو عن يزيد بن بلال عن خباب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إذا صمتم فاستاكوا بالغداة ولا تستاكوا بالعشي فإن الصائم إذا يبست شفتاه كان له نورا بين عينيه يوم القيامة ".
حدثني القاضي أبو القاسم التنوخي قال أبو بشر أحمد بن محمد بن محمد الهروي فقيه على مذهب الشافعي وكان يخدم أمير المؤمنين القادر بالله قبل الخلافة ودرس عليه مذهب الشافعي روى أبو بشر حديثا كثيرا وأخبارا وآدابا وأشعارا وكتبا مصنفة ومولده بهراة سنة ثمان وعشرين وثلثمائة وكان يعرف بالعالم وتقلد الحسبة بجانبي مدينة السلام وتقلد قضاء طسوجي مسكن وقطربل وبلاد أذربيجان وتوفي يوم الثلاثاء السابع عشر من شهر ربيع الأول سنة خمس وثمانين وثلثمائة 2801 - أحمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن جعفر بن إبراهيم بن حسان ابن علي بن محمد أبو المكارم الصيرفي المعروف بابن القديسي أحد أصدقائنا وممن كان يسمع معنا وهو ابن أخت أبي القاسم الأزهري بكر به خاله في سماع الحديث من الحسن بن القاسم الدباس الذي روى عن أبي بكر أحمد بن عبد الله صاحب أبي صخرة وسمعه أيضا من أبي الحسن بن الصلت المجبر وأبي أحمد الفرضي وأبي الحسين بن المتيم وأبي عمر بن مهدي وأبي الحسين بن المحاملي ومن بعدهم ولم يزل يحضر معنا المجالس ويقرأ على المشايخ ويديم الكتابة إلى أن توفى مقتولا قتله بعض اللصوص ليلا طمعا في أخذ ماله وكنت علقت عنه شيئا يسيرا حدثني أحمد بن محمد القديسي أخبرنا أحمد بن محمد بن القاسم الجابر حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري النحوي - املاء - حدثني بن المرزبان حدثنا أبو محمد البلخي حدثنا محمد بن حميد حدثنا جرير قال جئنا الأعمش يوما فوجدناه قاعدا في ناحية أخرى وفي الموضع خليج من ماء المطر فجاء رجل عليه سواد فلما أبصر بالأعمش عليه فروة حقره فقال قم عبرني هذا الخليج وجذب يده فاقامه وركبه وقال * (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين) * [الزخرف 13] فمضى به الأعمش حتى توسط به الخليج ثم رمى به وقال * (وقل رب أنزلني منزلا مباركا وأنت خير المنزلين) * [المؤمنون 29] ثم خرج وترك المسود يتخبط في الماء قتل أبو المكارم بن القديسي في ليلة الخميس الرابع من شهر ربيع الأول سنة تسع
وعشرين وأربعمائة وسمعت خاله أبا القاسم يذكر أنه ولد في سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة وكان يذكر أنه كتب بخطه ألف جزء من الحديث 2802 - أحمد بن محمد بن موسى أبو عيسى المعروف بابن العراد سمع أبا همام الوليد بن شجاع وإبراهيم بن عبد الله الهروي وإسحاق بن أبي إسرائيل ومحمد بن سليمان لوينا ويحيى بن أكثم ومحمد بن علي الشقيقي ومحفوظ بن إبراهيم الفركي روى عنه أبو بكر الشافعي وأبو علي بن الصواف وأبو حفص بن شاهين وابن الزيات وكان ثقة يسكن سوق يحيى حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول سألت الدارقطني عن أحمد بن محمد بن العراد فقال ثقة حدثنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه حدثنا عيسى بن حامد القاضي قال مات أبو عيسى بن العراد سنة اثنتين وثلاثمائة أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال ومات أبو عيسى بن العراد البزاز في ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثمائة في يوم جمعة وحمل جماعة عنه لثقته قرأت في كتاب أبي بكر أحمد بن جعفر بن سلم بخطه مات أبو عيسى بن العراد يوم الجمعة لأربع عشرة خلت من ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثمائة وله يومئذ سبع وسبعون سنة ومولده سنة خمس وعشرين ومائتين 2803 - أحمد بن محمد بن موسى أبو بكر المعروف بالسوانيطي حدث عن ابن سعيد بن مسلم وأحمد بن أبي رجاء المصيصي روى عنه موسى ابن عيسى السراج وروى عنه غيره فقال محمد بن أحمد بن موسى وذاك أصح وقد ذكرناه في جملة المحمدين أخبرنا أبو طاهر محمد بن عبد الواحد بن محمد الفقيه أخبرنا موسى بن عيسى ابن عبد الله السراج حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن موسى السوانيطي حدثنا
يوسف بن سعيد بن مسلم حدثنا قبيصة حدثنا سلام الطويل عن زياد بن ميمون عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله ليس بتارك أحدا من المسلمين صبيحة أول يوم من شهر رمضان إلا غفر له وروى عنه موسى بن السراج أحاديث عدة سماه فيها أحمد بن محمد بن موسى وكذلك سماه بن شاهين إذا روى عنه في الاخبار والنزه وسماه في غير ذلك محمد بن أحمد بن موسى 2804 - أحمد بن محمد بن موسى بن النضر بن حكيم بن علي بن زربي أبو بكر المعروف بابن أبي حامد صاحب بيت المال سمع حمدون بن عباد الفرغاني ومحمد بن صالح الأنماطي ومحمد بن أحمد ابن الجنيد الدقاق والفضل بن العباس الرازي وعلي بن داود القنطري وعباس بن محمد الدوري ومحمد بن عبد الملك الدقيقي وعلي بن سهل بن المغيرة وكثير بن شهاب القزويني والسري بن يحيى الكوفي ومحمد بن سعد العوفي وإبراهيم بن الوليد الجشاش روى عنه محمد بن عبيد الله بن قفرجل وأبو الحسن الدارقطني وأبو الفتح القواس وكان ثقة صدوقا جوادا كريما حدثني عبيد الله بن أبي الفتح أخبرنا أبو الحسن علي بن عمر الدارقطني من حفظه مذاكرة قال كان أبو حامد المروروذي قليل الدخول على ابن أبي حامد صاحب بيت المال الذي كان يسكن في الدار المنسوبة إلى ابن فسانجس على نهر عيسى وكان في مجلسه رجل من المتفقهة فغاب عنه أياما فسأل عنه فأخبر أنه متشاغل بأمر قد قطعه عن حضور المجلس فأحضره وسأله عن حاله فذكر أنه كان قد اشترى جارية لنفسه وأنه انقطعت به النفقة وضاقت يده في تلك السنة لانقطاع المادة عنه من بلده وكان عليه دين لجماعة من السوقة لم يجد قضاء لذلك دون أن باع الجارية فلما أن قبض الثمن تذكرها وتشوق إليها واستوحش من بعدها عنه حتى لم يمكنه التشاغل بفقه ولا بغيره من شدة تعلق قلبه بها وذكر أن ابن أبي حامد قد اشتراها فأوجبت الحال مضى أبي حامد الفقيه إلى ابن أبي جامد يسأله الإقالة وأخذ المال من البائع فمضى ومعه الرجل فحين استأذن علي ابن أبي حامد
أذن له في الحال فلما دخل عليه قربه واستقبله وقام إليه وأكرمه غاية الاكرام وسأله عن حاله وعما جاء له فأخبره أبو حامد بخبر الفقيه وبيع الجارية وسأله قبض المال ورد الجارية على صاحبها فلم يعرف بن أبي حامد للجارية خبرا ولا كان عنده علم من أمرها وذاك أن امرأته كانت اشترتها ولم يعلم بذلك فورد عليه من ذلك مورد تبين في وجهه ثم قام ودخل على امرأته فسألها عن جارية اشتريت من سوق النخاسين على الصفة والنعت فصادف ذلك أن امرأته كانت جالسة والجارية حاضرة وهم يصلحون وجهها وقد زينت بالثياب الحسان والحلي وما جرى مجرى ذلك من الزينة فقالت يا سيدي هذه الجارية التي التمست فسر بذلك سرورا تاما إذ كانت عنده رغبة في قضاء حاجة أبي حامد وإنجاز ما قصد له فعاد إلى أبي حامد وقال له خفت أن لا تكون الجارية في داري والآن فهي بحمد الله عندنا والامر للشيخ أعزه الله في بابها فأمر بن أبي حامد بأخراج الجارية إلى الجماعة فحين أخرجت تغير وجه الفتى تغيرا شديدا فعلم بذلك أن الامر كما ذكره الفقيه من حبه لها وصبابته إليها فقال له ابن أبي حامد هذه جاريتك فقال نعم هذه جاريتي واضطرب كلامه من شدة ما نزل به عند رؤيتها فقال له خذها بارك الله لك فيها فجزاه أبو حامد خيرا وتشكر له وسأله قبض المال فإنه كان على حاله وقدره ثلاثة آلاف درهم فأبى أن يأخذه وطال الكلام في بابه وقال له أبو حامد إنما قصدنا نسأله الإقالة ولم نقصد بأخذها على هذا الوجه فقال له بن أبي حامد هذا رجل فقيه وقد باعها لأجل حاجته وقلة ذات يده ومتى أخذ المال منه خيف عليه من أن يبيعها ثانية ممن لا يردها عليه والمال يكون في ذمته فإذا جاءه نفقة من بلده جاز أن يرد ذلك فوهب المال له وكان عليها من الحلى والثياب شئ له قدر كثير فقال له أبو حامد إن رأى الشيخ أيده الله أن يتفضل وينفذ مع الجارية من يقبض هذه الثياب والحلى الذي عليها فما لهذا الفقيه أحد ينفذ به على يده فقال له يا سبحان الله!! هذا شئ أسعفناها به ووهبناه لها سواء كانت في ملكنا أو خرجت عن قبضتنا ولسنا نرجع فيما وهبناها من ذلك ولا يجوز فعرف أبو حامد أن الوجه ما قاله فلم يلح عليه في ذلك بل حسن موقعه من قلبه وقلب صاحب الجارية حيث رجعت عليه بلا ثمن ومعها ما معها من الحلى والثياب فلما أراد أن ينهض ويودعه قال ابن أبي حامد أريد أسألها قبل انصرافها عن شئ؟ فقال لها يا جارية أيما أحب! إليك نحن أو مولاك هذا الذي باعك وأنت الآن له؟ فقالت يا
سيدي أما أنتم فأحسن الله عونكم وفعل بكم وفعل فقد أحسنتم إلى وأعنتموني وأما مولاي هذا فلو ملكت منه ما ملك مني لما بعته بالرغائب العظيمة فاستحسن الجماعة منها ذلك وما هي عليه من العقل مع الصبا ثم انصرفوا وودعوه أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي قال قال لنا الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق توفي أبو بكر بن أبي حامد صاحب بيت المال في سنة إحدى وعشرين وثلثمائة حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن أبا بكر بن أبي حامد مات في شهر رمضان من سنة إحدى وعشرين وثلثمائة 2805 - أحمد بن محمد بن موسى بن هاشم أبو بكر الهمذاني قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن إبراهيم بن سعيد وأحمد بن المسور الضبي الأصبهانيين روى عنه أبو الحسن الدارقطني وكان ثقة 2806 - أحمد بن محمد بن موسى بن محمد أبو عمر المعدل المعروف بابن العلاف سمع إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي والقاضي المحاملي ومحمد بن يحيى الصولي ومحمد بن مخلد الدوري وأبا الحسين بن المنادى وأبا عمر الزاهد - صاحب ثعلب حدثنا عنه أحمد بن علي بن التوزي والقاضي أبو القاسم التنوخي وكان ثقة أخبرنا التنوخي حدثني أبو عمر أحمد بن محمد بن موسى بن العلاف المخرمي الشاهد حدثنا إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي حدثني أبي عبد الصمد بن موسى حدثني عمي إبراهيم بن محمد عن عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أكرموا الشهود فبهم تستخرج الحقوق "
قال لي التنوخي مات أبو عمر بن العلاف في يوم الأربعاء لسبع بقين من شهر ربيع الآخرة سنة تسعين وثلاثمائة وقال لي هلال بن المحسن مات في يوم الخميس لخمس بقين من شهر ربيع الآخر 2807 - أحمد بن محمد بن موسى بن القاسم بن الصلت بن الحارث بن مالك بن سعد بن قيس بن عبد بن شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار ابن قصي بن كلاب أبو الحسن المجبر من ساكني الجانب الشرقي سمع إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي والحسين بن إسماعيل المحاملي وأحمد بن عبد الله - صاحب أبي صخرة - ومحمد بن عبيد الله ابن العلاء الكاتب وأبا بكر [بن] الأنباري النحوي وأبا الحسين بن المنادي ومحمد بن يحيى الصولي وإسماعيل بن محمد الصفار وأبا هارون موسى بن محمد الزرقي حدثنا عنه أبو القاسم الأزهري وجماعة غيره سمعت أبا بكر البرقاني - وسئل عن بن الصلت المجبر - فقال ابنا الصلت ضعيفان سألت أبا طاهر حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق عن ابن الصلت فقال كان شيخا صالحا دينا سمعنا منه كتاب أحكام القرآن لإسماعيل بن إسحاق القاضي وكان يرويه عن إسماعيل الصفار ثم بلغنا أنه قد ابتدأ يحدث بكتاب " الأمثال " لأبي عبيد عن دعلج عن علي بن عبد العزيز عن أبي عبيد فمضيت إليه وأنكرت عليه الرواية والكتاب وكان قوم من أصحاب الحديث لقنوه وذكروا له أن دعلج سمع الكتاب من علي بن عبد العزيز فأعلمته أن ذلك القول باطل فامتنع من روايته سمعت بعض أصحابنا ذكر بن الصلت فقال كان بعض كتاب " أحكام القرآن " سماع الصفار من إسماعيل القاضي فروى ابن الصلت عنه جميع الكتاب حدثني عيسى بن خلف الأندلسي قال سمعت أبا الحسن بن السونجردي يقول وقع إلينا أصل فيه [سماع إسماعيل بن محمد الصفار كتاب " الأحكام " تصنيف
إسماعيل بن إسحاق القاضي فرأيت فيه] سماع ابن الصلت من أول الكتاب إلى سورة الطلاق سمعت عبد العزيز بن علي الأزجي يقول عمد ابن الصلت إلى كتب لابن أبي الدنيا كان عمر بن سعد القراطيسي يرويها عنه فحدث بها عن الحسين بن صفوان البرذعي عن ابن أبي الدنيا يشير الأزجي إلى أن تلك الكتب لم تكن عند البرذعي والله أعلم حدثني أبو الفتح محمد بن أحمد المصري قال ولد بن الصلت المجبر في سنة أربع عشرة وثلاثمائة قلت وذكر أبو الحسن أحمد بن رضوان الصيدلاني أن مولد ابن الصلت في سنة سبع عشرة وثلاثمائة حدثني الأزهري قال سنة خمس وأربعمائة فيها توفي بن الصلت المجبر في رجب حدثني الحسن بن محمد الخلال قال مات أبو الحسن بن الصلت المجبر في يوم الأربعاء لخمس بقين من رجب سنة خمس وأربعمائة ودفن بباب حرب 2808 - أحمد بن محمد بن موسى أبو الحسن البزار المعروف بابن الحناط سمع أبا بكر النجاد ومحمد بن جعفر الآدمي القاري وعبد الصمد بن علي الطستي ونحوهم كتبت عنه في سنة خمس عشرة وأربعمائة وكان ثقة أخبرنا أبو الحسن بن الحناط في نهر البزارين أخبرنا عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم البزار حدثنا الحارث بن محمد التميمي حدثنا الحسن بن موسى حدثنا زهير أبو خيثمة عن أبي إسحاق عن علقمة بن قيس عن ابن مسعود قال لقد رأينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في الخفين والنعلين 2809 - أحمد بن محمد بن مروان حدث عن داود بن مهران الدباغ روى عنه محمد بن مخلد
حدثنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أحمد بن محمد بن مروان حدثنا داود بن مهران حدثنا مسلم ابن خالد عن ابن جريج عن عطاء عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " إن طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة كافيك لحجك وعمرتك ".
2810 - أحمد بن محمد بن منصور بن أبي مزاحم أبو طالب نزل الرافقة وحدث بها عن جده منصور روى عنه أبو طالب أحمد بن نصر بن طالب الحافظ أخبرنا القاضي أبو الطيب الطبري أخبرنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا أبو طالب الحافظ حدثنا أحمد بن محمد بن منصور بن أبي مزاحم حدثنا جدي حدثنا أبو أويس عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب عن أبيه عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قرأ وهو يؤم الناس افتتح ببسم الله الرحمن الرحيم قال أبو هريرة هي آية من كتاب الله اقرأوا إن شئتم فاتحة القرآن فإنها الآية السابعة هكذا رواه عن منصور بن أبي مزاحم عثمان بن خرزاذ الأنطاكي والحسن بن الفضل بن السمح البوصرائي 2811 - أحمد بن محمد بن منصور أبو بكر الحاسب الضرير سمع علي بن الجعد ومحمد بن بكار بن الريان وأبا عمران الوركاني والحكم ابن موسى روى عنه أبو بكر بن مالك القطيعي ومحمد بن عمر بن الجعابي وعلي ابن هارون السمسار ومخلد بن جعفر الدقاق وغيرهم أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا مخلد أبو جعفر حدثنا أبو بكر أحمد ابن محمد بن منصور السرخسي الحاسب حدثنا علي بن الجعد حدثنا قيس بن الربيع عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة أو غيره قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " المستشار مؤمن "
حدثنا البرقاني أخبرنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي أخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن منصور الضرير الحاسب ببغداد حدثنا الحكم بن موسى حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول سألت الدارقطني عن أبي بكر أحمد بن منصور الحاسب فقال ثقة أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال مات أبو بكر أحمد ابن منصور الحاسب في جمادي الآخرة سنة تسع وتسعين ومائتين وكان شيخا صالحا 2812 - أحمد بن محمد بن منصور أبو بكر الأنصاري الدامغاني أحد الفقهاء الكبار من أصحاب الرأي درس على أبي جعفر الطحاوي بمصر ثم قدم بغداد فدرس بها على أبي الحسن الكرخي ولما فلج الكرخي جعل الفتوى إليه دون أصحابه فأقام ببغداد دهرا طويلا يحدث عن الطحاوي ويفتي روى عنه القاضي أبو محمد بن الأكفاني وغيره حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي الصميري قال كان أبو بكر الدامغاني الأنصاري أقام على الطحاوي سنين كثيرة ثم أقام على أبي الحسن الكرخي وكان إماما في العلم والدين مشارا إليه في الورع والزهادة وولي القضاء بواسط لأنه ركبته ديون فخرج إليها قال الصميري فحدثني أبو القاسم علي بن محمد الواسطي أنه كان ينظر بين الخصوم على وجه التحكيم كان يقول للخصمين أنظر بينكما؟ فإذا قالا نعم نظر بينهما وربما قال حكمتماني؟ فإذا قالا نعم نظر بينهما وكان عند أصحابنا أنه غض من نفسه بولايته الحكم 2813 - أحمد بن محمد بن مقاتل أبو بكر الرازي قدم بغداد وحدث بها عن أبيه والحسين بن عيسى بن ميسرة وأحمد بن بكر بن سيف روى عنه عبد الباقي بن قانع وأبو القاسم الطبراني والحسين بن مهدي المروزي
أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الباقي بن قانع بن مرزوق القاضي حدثنا أحمد بن محمد بن مقاتل الرازي حدثنا أبي حدثنا أبو مطيع عن أبي حنيفة عن خالد بن علقمة عن عبد خير عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه توضأ فمسح رأسه ثلاث مرات أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني قال حدثنا أحمد بن محمد بن مقاتل الرازي ببغداد.
2814 - أحمد بن محمد بن مظفر أبو العباس سمع أحمد بن حنبل وسريج بن يونس ومحمد بن حميد الرازي ويحيى بن عثمان الحربي وأحمد بن عيسى المصري روى عنه أبو عمرو بن السماك وأحمد ابن سلمان النجاد وأبو بكر الشافعي وعبد الصمد بن علي الطستي وأبو بكر الخلال الحنبلي وكان ثقة أخبرنا أبو القاسم الحسن بن الحسن بن المنذر القاضي حدثنا أبو بكر أحمد بن سلمان الفقيه - املاء - حدثنا أحمد بن محمد بن المظفر حدثني يحيى بن عثمان حدثنا بقية بن الوليد الحمصي عن جعبان العنسي عن عمرو بن مهاجر قال قال لي عمر بن عبد العزيز يا عمرو إذا رأيتني قد ملت عن الحق فضع يدك في تلابيبي ثم هزني ثم قل لي ماذا تصنع؟!
2715 - أحمد بن محمد بن مسلم البغدادي أحسبه نزل مصر وحدث بها عن غسان بن الربيع روى عنه علي بن أحمد بن سليمان المعروف بعلان المصري أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الخفاف أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا علي بن أحمد بن سليمان حدثنا أحمد بن محمد بن مسلم البغدادي قال أخبرنا غسان بن الربيع حدثنا ثابت أبو زيد عن هشام بن حسان عن حفصة بنت سيرين عن أم عطية قالت نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتحدث مع الرجال إلا مع ذي محرم
أحمد بن محمد بن المستلم بن حيان أبو العباس المؤدب مولى أبي العباس السفاح حدث عن محرز بن عون وأحمد بن إبراهيم الموصلي وأبو موسى الهروي وعصمة بن الفضل ومنصور بن أبي مزاحم وعبد الرحمن بن صالح وعمرو بن عثمان الكلابي وأبي همام الوليد بن شجاع وأحمد بن بجير البزاز ومحمد بن رزق الله الكلوذاني روى عنه أحمد بن عيسى بن الحكم المعروف بابن جنية الحربي والقاضي أبو الطاهر محمد بن أحمد بن عبد الله الذهلي - إلا أن الحربي كناه أبا الحسن -.
أخبرنا طلحة بن علي بن الصقر الكتاني حدثنا أبو الحسين أحمد بن عيسى بن الحكم المقرئ الحربي - إملاء - حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن المستلم بن حيان حدثنا محمد بن رزق الله - أبو بكر - حدثنا عبد الله بن صالح قال حدثنا معاوية بن صالح عن راشد عن سعد عن أبي أمامة الباهلي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله عز وجل 2817 - أحمد بن محمد بن مهران السوطي حدث عن أبي نعيم الفضل بن دكين روى عنه أبو القاسم الطبراني وقيل هو أحمد بن محمد بن يحيى فالله أعلم أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا أحمد بن محمد بن مهران السوطي البغدادي حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين حدثنا سلمة بن نبيط عن الضحاك بن مزاحم عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " أنا أحمد ومحمد والحاشر والمقفي والخاتم ".
أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا الطبراني حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى السوطي بإسناده مثله
2818 - أحمد بن محمد بن مسروق أبو العباس الصوفي يعرف بالطوسي حدث عن خلف بن هشام البزار ومحمد بن إسحاق المسيبي وعلي بن المديني ومحمد بن حسان السمتي وعلي بن الجعد وداود بن رشيد وهناد بن السري ومحمد بن حميد الرازي والحارث المحاسبي وأحمد بن إبراهيم الدورقي ومحمد ابن الحسين البرجلاني والزبير بن بكار روى عنه محمد بن مخلد وأبو عمرو بن السماك وجعفر الخالدي وأبو بكر الشافعي وحبيب بن الحسن القزاز ومخلد بن جعفر الدقاق والحسين بن محمد بن عبيد العسكري وغيرهم وكان معروفا بالخير مذكورا بالصلاح أخبرنا أبو الحسين أحمد بن الحسين بن أحمد الواعظ قال سمعت جعفر بن محمد بن نصير الخالدي يقول سمعت أحمد بن محمد بن مسروق يقول الحب قيد المحبين إذا صح وزمام المحبوبين إلى المحبين تعطف من الحق على المحبوب بصدقه حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق - لفظا - حدثني علي بن عبد الله بن الحسن الهمذاني - بمكة - حدثنا الخالدي حدثني أحمد بن مسروق قال دخلت إلى الري فقصدت أبا موسى الدولابي وكان في ذلك الوقت من أشرف من يذكر فلقيته فسلمت عليه وأقمت عنده في منزله ثلاثة أيام وكان له تلامذة يتكلم عليهم فأردت الخروج فوقفت عليه لأودعه فابتدأني وقال يا غلام الضيافة ثلاثة أيام وما كان فوق ذلك فهو صدقة منك علي أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين المحتسب حدثنا الحسن بن الحسين الفقيه الهمذاني قال سمعت جعفر الخالدي يقول سمعت أبا العباس بن مسروق يقول أردت السفر فودعت والدتي وخرجت ومضى لي أيام فلما كان في يوم من الأيام وقفت وقفة فلم يكن لي قدم إلى قدام ولم أدر ما العلة فرجعت فجئت باب الدار ففتحت الجارية الباب فرأيت والدتي في بيت الدهليز وقد لبست سوادا فأهالني ذلك منها فقلت لها يا أمي إيش الخبر؟ فقالت يا بني اعتقدت من وقت خرجت أن ألزم.
هذا البيت وأصوم ولا أدخل الدار حتى تجئ فعلمت أن رجوعي وتلك الوقفة كان لأجلها أخبرنا أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري النيسابوري قال سمعت محمد بن الحسين السلمي يقول سمعت أبا بكر الرازي يقول سمعت الجريري يقول دعانا أبو العباس بن مسروق ليلة إلى بيته فاستقبلنا صديق لنا فقلنا ارجع معنا فنحن في ضيافة الشيخ فقال إنه لم يدعني فقلت نحن نستثني كما استثنى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعائشة فرددناه فلما بلغ باب الشيخ أخبرناه بما قال وقلنا له فقال جعلت موضعي من قبلك أن تجئ إلى منزلي من غير دعوة على كذا وكذا إن مشيت إلى الموضع الذي تقعد فيه إلا على خدي وألح ووضع خده على الأرض وحمل الرجل ووضع قدمه على خده من غير أن يوجعه وسحب الشيخ وجهه على الأرض إلى أن بلغ موضع جلوسه حدثنا عبد العزيز بن علي حدثنا علي بن عبد الله الهمذاني حدثنا محمد بن جعفر عن أحمد بن مسروق قال رأيت كأن القيامة قد قامت والخلق مجتمعون إذ نادى مناد الصلاة جامعة فاصطف الناس صفوفا وأتاني ملك عرض وجهه عرض ميل في طول مثل ذلك فقام تقدم فصل بالناس فتأملت وجهه فإذا بين عينيه مكتوب جبريل أمين الله قلت فأين النبي صلى الله عليه وسلم؟ فقال مشغول بنصب الموائد لاخوانه الصوفية فقلت وأنا من الصوفية؟ قيل نعم ولكن شغلك كثرة الحديث فكدت أبكي فإذا بجنيد يشير إلي أن لا تخاف لا نأكل حتى تجئ فانتبهت فياليتني صليت أو أكلت!
أخبرنا محمد بن علي بن يعقوب المعدل حدثنا عمر بن أحمد بن عثمان الواعظ حدثنا جعفر بن محمد بن نصير حدثني أبو العباس بن مسروق قال أصبحت عن مجلس الزعفراني فجئت وهو يحدث وليس معي محبرة فطلبت من أجلس إليه فأكتب من محبرته فرأيت شيخا وشابا جالسين في باب فجلست إليهما وبينهما محبرة فاستأذنت الشيخ فقلت أكتب من المحبرة؟ فقال الشيخ للشاب يا حبيب يكتب من المحبرة؟ فقال الشاب يا محب الامر لك فقال لي أكتب فعجبت من كلامهما فطأطأت رأسي فرأيت على المحبرة مكتوبا خرطا تمكن في الفؤاد فما يبالي * أطال الهجر أم منح الودادا
قال فصحت وأغمى علي فما أفقت حتى انقضى المجلس أخبرنا عبد الكريم بن هوازن قال سمعت أبا عبد الرحمن السلمي يقول سمعت محمد بن الحسن البغدادي يقول سمعت جعفر بن محمد بن نصير يقول سمعت أبا العباس بن مسروق يقول قدم علينا شيخ فكان يتكلم علينا في هذا الشأن بكلام حسن وكان عذب اللسان جيد الخاطر فقال لنا في بعض كلامه كل ما وقع لكم في خاطركم فقولوه لي! فوقع في قلبي أنه يهودي وكان الخاطر يقوى ولا يزول فذكرت ذلك للجريري فكبر عليه ذلك فقلت لا بد من أن أخبر الرجل بذلك فقلت له تقول لنا ما وقع لكم في خاطركم فقولوه لي إنه يقع لي أنك يهودي فأطرق ساعة ثم رفع رأسه وقال صدقت أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله وقال قد مارست جميع المذاهب وكنت أقول إن كان مع قوم منهم شئ فمع هؤلاء فداخلتكم لأعتبركم وأنتم على الحق وحسن إسلامه أخبرنا إسماعيل بن أحمد بن عبد الله الحيري حدثنا محمد بن الحسين بن موسى السلمي قال وأخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت محمد بن الحسين يقول سمعت عبد الله بن عطاء - أبا سعيد - يقول في رؤيا طويلة للجنيد قال فيها فرأيت قوما من الابدال في المنام فقلت ببغداد أحد من الأولياء؟ قالوا نعم أبو العباس بن مسروق فقلت متعجبا أبو العباس بن مسروق؟ فقالوا نعم أبو العباس بن مسروق من أهل الانس بالله عز وجل واللفظ للحيري حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول سمعت الدارقطني يقول أبو العباس أحمد بن محمد بن مسروق ليس بالقوي يأتي بالمعضلات أخبرنا عبد العزيز بن علي الوراق قال سمعت الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق يقول توفي أبو العباس أحمد بن محمد بن مسروق في يوم الأحد لعشر بقين من صفر سنة تسع وتسعين ومائتين وسنة أربع وثمانون سنة على ما ذكر ودفن في مقابر باب حرب ورأيت في كتاب ابن المنادى سنة ثمان وتسعين ومائتين
أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ علي ابن المنادي - وأنا أسمع - وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع قالا جميعا إن أبا العباس بن مسروق مات في سنة ثمان وتسعين ومائتين - زاد بن المنادى - في صفر أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال سمعت محمد بن عبد الله الحافظ يقول سمعت أبا بكر أحمد بن محمد بن سهل الصوفي بمكة يقول رأيت أبا العباس بن مسروق في المنام فقلت له ما فعل الله بك؟ فقال غفر لي فقلت ما فعل الجنيد؟ فقال في القدس 2819 - أحمد بن محمد بن المؤمل أبو بكر الصوري قدم بغداد وحدث بها عن الحسين بن ميمون المفسر وعبد الواحد بن شعيب الجبلي وحميد بن سعيد بن أبي دعلج والحسن بن عرفة ويونس بن عبد الاعلى ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم وعباس بن الوليد البيروتي روى عنه أبو عمرو ابن السماك وأبو بكر الشافعي وعبيد الله بن محمد بن سليمان المخرمي وذكر عبيد الله أنه سمع منه في سنة تسع وتسعين ومائتين أخبرنا محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزاز حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثني أحمد بن محمد بن مؤمل حدثنا عبد الواحد بن شعيب الجبلي - بجبلة - حدثنا خالد بن حباب حدثنا سليمان عن أبي عثمان عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " احتج آدم وموسى فقال موسى أنت آدم الذي خلقك الله بيده واسجد لك ملائكته عملت الخطيئة التي أخرجتك من الجنة؟ قال آدم أنت موسى الذي اصطفاك الله برسالته وأنزل عليك التوراة وكلمك تكليما فبكم خطيئتي سبقت خلقي؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " فحج آدم موسى " أخبرناه أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أبو حاتم الرازي حدثنا خالد بن الحباب - كتبت عنه بالشام - حدثنا سليمان التيمي عن أبي عثمان عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " احتج آدم وموسى فحج آدم موسى " 2820 - أحمد بن محمد بن المغلس أبو العباس الحماني قرأت بخط أبي الحسن الدارقطني - وحدثنيه أحمد بن أبي جعفر عنه - قال أحمد
ابن محمد بن المغلس بن أخي جبارة يعرف بابن الصلت أبو العباس بغدادي يروي عن ثابت الزاهد وإسماعيل بن أبي أويس وأبي عبيد القاسم بن سلام ومن بعدهم يضع الحديث قلت ويقال فيه أحمد بن الصلت ويقال أحمد بن محمد بن الصلت بن المغلس وقد ذكرناه فيما تقدم 2821 - أحمد بن محمد بن المغلس أبو عبد الله البزاز وهو أخو جعفر وكان الأكبر سمع مجاهد بن موسى وأباه همام السكوني والحسن بن عيسى بن ماسرجس ومحمد بن سليمان لوينا وإسحاق بن أبي إسرائيل وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني وسعيد بن يحيى الأموي وأبا هشام الرفاعي روى عنه مخلد بن جعفر وأبو بكر بن شاذان وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس وكان ثقة أخبرنا أبو بكر البرقاني قال سمعت أبا عمر بن حيويه يقول كان النجاد يستملي علي ابن صاعد بأخرة فقال يوما حدثنا محمد بن سليمان لوين فقال له النجاد يا أبا محمد ما بقي من يحدث عنه غيرك ودعا له فقال ابن صاعد ما فعل أبو عبد الله ابن مغلس؟ فقيل له مات رحمه الله قال ابن حيويه وكان عند أبي عبد الله بن مغلس عن لوين كثير قال ومات قبل ابن صاعد بشهر أو نحوه قال البرقاني قلت لابن حيويه سمعت هذا من ابن صاعد؟ قال نعم أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ عن أبيه وأخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد قالا توفي أبو عبد الله أحمد بن محمد بن المغلس البزاز في جمادي الأولى سنة ثمان عشرة وثلاثمائة 2822 - أحمد بن محمد بن مهدي حدث عن الحسن بن عرفة روى عنه أبو بكر بن أبي حزام الدقاق
أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي وعبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار قالا حدثنا أبو بكر محمد بن الخضر بن زكريا الدقاق حدثنا أحمد بن محمد بن مهدي حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا سالم بن سالم البلخي عن علي بن عروة عن محمد بن المنكدر عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قاد أعمى أربعين ذراعا وجبت له الجنة " 2823 - أحمد بن محمد بن معروف أبو حامد النيسابوري قدم بغداد وحدث بها عن إبراهيم بن صالح المروزي روى عنه محمد بن المظفر أخبرنا الحسن بن علي التميمي وأحمد بن أبي جعفر القطيعي وعلي بن محمد ابن الحسن العبدي - قال علي أخبرنا - وقالا حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو حامد أحمد بن محمد بن معروف النيسابوري أخبرنا إبراهيم بن صالح المروزي حدثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن هشام عن عروة عن أبيه عن عبد الرحمن بن عوف أنه تزوج امرأة على وزن نواة من ذهب فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم " أولم ولو بشاة ".
2824 - أحمد بن محمد بن مخلد التوزي حدث عن يعقوب بن إبراهيم الدورقي روى عنه ابن ابنه أبو القاسم عبيد الله بن محمد بن أحمد التوزي 2825 - أحمد بن محمد بن مكرم أبو العباس البزاز سمع يونس بن عبد الاعلى المصري روى عنه أبو حفص بن شاهين وعبد الله بن أحمد بن ملك البيع وأبو القاسم بن الثلاج أخبرني الحسن بن علي التميمي والحسين بن علي الطناجيري ومحمد بن عبد
الملك القرشي قالوا أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ أخبرنا أحمد بن محمد بن مكرم البزاز - املاء من حفظه - حدثنا يونس بن عبد الاعلى الصدفي أخبرنا عبد الله بن وهب عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا أديت زكاة مالك أذهبت عنك شره ".
ذكر ابن الثلاج أنه سمع من هذا الشيخ في سنة عشرين وثلاثمائة قال وكان قدم من مصر ونزل بين القصرين 2826 - أحمد بن محمد بن محمود أبو عبد الرحمن الفقيه الشافعي النسوي المعروف بالمحمودي ذكر ابن الثلاج أنه قدم بغداد حاجا في سنة اثنتين وأربعين وثلاثمائة وحدثهم عن الحسن بن سفيان النسوي 2827 - أحمد بن محمد بن المظفر أبو بكر التميمي الأصبهاني يعرف بالقصاب ورد علينا وهو شاب في آخر أيام أبي علي بن شاذان فسمع منه ومن شيوخ ذلك الوقت وكان لا بأس به فحدثني من لفظه وكتابه حدثنا أحمد بن موسى بن مردويه الحافظ حدثنا أبو حامد أحمد بن عيسى الخفاف حدثنا أحمد بن يونس حدثنا معاوية بن يحيى حدثنا الأوزاعي عن حسان بن عطية عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " اتقوا الحجر الحرام في البنيان فإنه أساس الخراب " لم أكتب عنه غير هذا الحديث 2828 - أحمد بن محمد بن نصر الحداد حدث عن عفان بن مسلم وفيض بن وثيق البصري روى عنه أبو جعفر الحضرمي مطين ومحمد بن بركة المعروف ببرداعس الحلبي الحافظ أخبرنا أبو القاسم علي بن إبراهيم بن حامد البزاز - بهمذان - حدثنا القاضي أبو
القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن أحمد بن عيسى بن عبيد الأسدي حدثنا محمد ابن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا أحمد بن محمد بن نصر البغدادي حدثنا الفيض بن وثيق الثقفي حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي حدثنا عنبسة الأعور عن الحسن عن عمران بن حصين وسمرة بن جندب أن رجلا أعتق ستة أعبد له عند الموت لم يكن له مال غيرهم فاقرع النبي صلى الله عليه وسلم بينهم فأعتق اثنين وأرق أربعة أخبرنا أبو الحسن أحمد بن عبد الواحد بن محمد السلمي - بدمشق - أخبرنا جدي أبو بكر محمد بن أحمد بن عثمان بن أبي الحديد حدثنا أبو بكر محمد بن بركة بن إبراهيم الحلبي المعروف ببرداعس حدثنا أحمد بن محمد بن نصر البغدادي - بحلب - وكان صادقا بالحديث حدثنا عفان بن مسلم حدثنا علي بن أبي علي قال قرأنا علي الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال أحمد بن محمد بن نصر الحداد بغدادي سمع عفان بن مسلم والفيض بن وثيق ونحوهما وكان بحلب 2829 - أحمد بن محمد بن نصر بن الهيثم أبو جعفر الضبعي الأحول حدث عن محمد بن موسى الحرشي ومحمد بن بكر بن خالد القصير ومحمد ابن أبي معشر المدني وسوار بن عبد الله القاضي وإسحاق بن شاهين وأبي سعيد الأشج وإبراهيم بن سعيد الجوهري ويوسف بن موسى القطان ومحمد بن عمرو ابن أبي مذعور وعباس بن يزيد البحراني روى عنه محمد بن مخلد وأبو بكر الشافعي وعبد الله بن موسى الهاشمي وإسماعيل بن محمد بن زنجي وكان صدوقا أخبرنا محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا أبو جعفر أحمد بن محمد الضبعي الأحول حدثنا محمد بن موسى الحرشي حدثنا حسان بن سياه حدثني ثابت البناني عن أنس بن مالك قال قلت عائشة قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم " يا عائشة إذا جاء الرطب فهنيني "
أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار أخبرنا ابن قانع أن أبا جعفر الضبعي مات في شعبان من سنة إحدى عشرة وثلاثمائة 2830 - أحمد بن محمد بن نصر أبو بكر الضبعي البغدادي حدث عن سعيد بن عتاب روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وذكر أنه سمع منه بالرقة 2831 - أحمد بن محمد بن نصر أبو حازم القاضي سمع أبا سعيد الأشج وعمرو بن علي الصيرفي وأبا موسى محمد بن المثنى وأبا هشام الرفاعي روى عنه محمد بن جعفر زوج الحرة وأبو حفص بن شاهين وغيرهما وكان ثقة أخبرنا عبد الله بن أبي بكر بن شاذان حدثنا أبو بكر محمد بن جعفر بن أحمد ابن جعفر المعدل - املاء - حدثنا القاضي أبو حازم أحمد بن محمد حدثنا أبو سعيد الأشج حدثنا زياد بن الحسن بن فرات القزاز عن أبيه عن جده فرات القزاز عن أبي حازم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما في الجنة شجرة إلا ساقها من ذهب ".
أخبرنا الأزهري حدثنا أبو الحسن الدارقطني قال أبو حازم القاضي أحمد بن محمد كان ببغداد في حوض داود وتوفي سنة ست عشرة - يعني وثلاثمائة - حدثني عبيد الله بن عمر بن شاهين عن أبيه مثل ذلك 2832 - أحمد بن محمد بن نصر أبو الحسن الصوفي يعرف بابن الخوارزمي أخبرنا إسماعيل بن محمد الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قال أحمد بن محمد بن نصر أبو الحسن المعروف بابن الخوارزمي نزيل بغداد صحب الجنيد ومن فوقه من البغدادين وكان يذهب مذهب أهل الورع نسبه لنا محمد بن عبد الله بن شاذان الرازي
وقال السلمي سمعت منصور بن عبد الله يقول سمعت أبا الحسن بن الخوارزمي يقول من استحوش من الوحدة وهو حافظ لكتاب ربه فإن تلك الوحشة لا تزول أبدا 2833 - أحمد بن محمد بن نيزك بن حبيب أبو جعفر يعرف بالطوسي حدث عن يزيد بن هارون وروح بن عبادة وقراد أبي نوح وأسود بن عامر وأبي أحمد الزبيري روى عنه إبراهيم الحربي وقاسم بن زكريا المطرز وعبد الله بن محمد بن ناجية والحسين بن محمد بن عفير وأبو حامد الحضرمي وأحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي وغيرهم أخبرنا أبو الفرج الطناجيري أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا الحسين بن محمد بن محمد بن عفير الأنصاري حدثنا أحمد بن محمد بن نيزك - جار أحمد ابن منيع - حدثنا أبو أحمد الزبيري حدثنا سفيان عن يونس بن عبيد عن أبي العالية أن عبيد الله بن زياد أخر الصلاة يوم الجمعة فسألت عبد الله بن الصامت فضرب فخذي فقال سألت خليلي أبا ذر عنها فضرب فخذي وقال سألت خليلي النبي صلى الله عليه وسلم فضرب فخذي وقال " صل الصلاة لميقاتها فإن أدركت معهم فصله ولا تقولن إني قد صليت فلا أصلي ".
أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا الحسن بن محمد بن شعبة المروزي حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد بن محبوب حدثنا أبو عيسى الترمذي قال أحمد بن محمد بن نيزك بغدادي أخبرنا علي بن أبي علي قال قرأنا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال أحمد بن محمد بن نيزك الطوسي في أمره نظر نزل بغداد ومات بها بلغني أن ابن نيزك مات سنة ثمان وأربعين ومائتين 2834 - أحمد بن محمد بن أبي النماش أبو عبد الله الواسطي الخضيب حدث عن أبي موسى محمد بن المثنى روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني
وذكر أنه سمع منه ببغداد 2835 - أحمد بن محمد بن واصل أبو العباس المقرئ سماه ونسبه هكذا أبو مزاحم الخاقاني وقيل بل هو محمد بن أحمد بن واصل ومحمد بن أحمد أصح وقد ذكرناه في جملة المحمدين أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ علي ابن المنادى وأنا أسمع قال وتوفي أبو العباس أحمد بن واصل المقرئ صاحب ابن سعدان النحوي وخلف البزار المقرئ في جمادي الآخرة سنة ثلاث وسبعين - يعني ومائتين - فجأة صلى بالناس صلاة الصبح في مسجده ومضى إلى منزل رجل كان يغشاه في بعض أموره فبينما هو جالس في دهليز الدار يعرض عليه من شعر السبع الطوال إذ تغير ومات مكانه!.
2836 - أحمد بن محمد بن هانئ أبو بكر الطائي ويقال الكلبي الأثرم صاحب أحمد بن حنبل سمع حرمي بن حفص وعفان بن مسلم ومعاوية بن عمرو وسليمان بن حرب وأبا الوليد الطيالسي وعبد الله بن مسلمة القعنبي وأبا نعيم الفضل بن دكين وأبا توبة الربيع بن نافع وسنيد بن داود ونعيم بن حماد وأبا بكر بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير وله كتاب في علل الحديث ومسائل أحمد بن حنبل تدل على علمه ومعرفته روى عنه موسى بن هارون ومحمد بن جعفر الراشدي وعمر بن محمد بن عيسى الجوهري ويحيى بن محمد بن صاعد وغيرهم أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرأت على بشر بن أحمد الأسفراييني حدثكم عبد الله بن محمد بن سيار أبو محمد الفرهاذاني [النسائي] قال سمعت عباسا العنبري يقول ما قدم علينا مثل عمرو بن منصور وأبي بكر الوراق فقلت من
أبو بكر؟ قال الأثرم فقلت انا له لا نرضى أن تقرن صاحبنا بالأثرم أي إن هذا فوقه قلت وكان الأثرم ممن يعد في الحفاظ والأذكياء حتى قال فيه يحيى بن معين ما حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد ابن هارون الخلال أخبرني عبد الله بن محمد قال سمعت سعيد بن عتاب يقول سمعت يحيى بن معين يقول كان أحد أبوي الأثرم جنيا!
وقال الخلال أيضا أخبرني أحمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة قال سمعت أبا جعفر بن إشكاب قال سمعت يحيى بن أيوب - وذكر الأثرم - فقال أحد أبويه جني! وقال أخبرني أبو بكر بن صدقة قال سمعت إبراهيم الأصبهاني يقول الأثرم أحفظ من أبي زرعة الرازي وأتقن قال الخلال وكان عاصم بن علي بن عاصم لما قدم بغداد طلب رجلا يخرج له فوائد عليها فلم يوجد له في ذلك الوقت إلا بو بكر الأثرم فكأنه لما رآه لم يقع منه - بموقع - لحداثة سنه فقال له أخرج كتبك فجعل يقول له هذا الحديث خطأ وهذا الحديث كذا وهذا غلط وأشياء نحو هذا فسر عاصم به وأملى قريبا من خمسين مجلسا فعرضت على أحمد بن حنبل فقال هذه أحاديث صحاح وكان يعرف الحديث ويحفظه ويعمل الأبواب والمسند فلما صحب أحمد بن حنبل ترك كل ذاك وأقبل على مذهب أبي عبد الله فسمعت أبا بكر المروزي يقول قال الأثرم كنت أحفظ يعني الفقيه والاختلاف فلما صحبت أحمد بن حنبل تركت ذاك كله وليس أخالف أبا عبد الله إلا في مسألة واحدة ذكرها المروزي قال فقلت له فلا تخالفه أيضا في هذه المسألة وكان معه تيقظ عجيب جدا وأخبرني أبو بكر بن صدقة قال سمعت أبا القاسم بن الحبلى قال قدم رجل فقال لي أريد رجلا يكتب لي من كتاب الصلاة ما ليس في كتب ابن أبي شيبة قال فقلنا - أو فقالوا - ليس لك إلا أبو بكر الأثرم قال فوجه إليه ورقا فكتب ستمائة ورقة من كتاب الصلاة فنظرنا فإذا ليس في كتاب ابن أبي شيبة منه شئ
أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سمعت أبا علي صالح ابن محمد البغدادي يقول كان أصحابنا ينكرون على الأثرم كتاب العلل لأحمد بن حنبل أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الأسفراييني حدثنا أبو بكر المروزي قال وسألته - يعني أحمد بن حنبل - عن أبي بكر الأثرم قلت نهيت أن يكتب عنه؟ قال لم أقل أنه لا يكتب عنه قلت وكان الأثرم من أهل اسكاف بني الجنيد وبها مات فيما ذكر لي أبو يعلى محمد بن الحسين بن محمد بن الفراء وقال حدثني من رأى قبره هناك 2837 - أحمد بن محمد بن هانئ أبو بكر الشطوي حدث عن هارون بن إسحاق الهمداني وأبي بكر أحمد بن محمد السالمي روى عنه أبو حفص بن شاهين أخبرني الحسن بن علي التميمي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أحمد بن محمد بن هانئ الشطوي - سنة ثمان وثلاثمائة املاء - حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب حدثني ابن أبي فديك عن رباح ابن أبي معروف عن قيس بن سعيد عن مجاهد عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " يدخل الجنة رجل لا يبقى فيها أهل دار ولا غرفة إلا قالوا مرحبا مرحبا " فقال أبو بكر يا رسول الله ما ثواب هذا الرجل في ذلك اليوم؟ قال " أجل وأنت هو يا أبا بكر ".
أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أبا بكر الشطوي مات في سنة عشر وثلاثمائة بدرب الزعفراني
2838 - أحمد بن محمد بن هارون أبو بكر الخلال الحنبلي سمع الحسن بن عرفة وسعدان بن نصر وأبا بكر المروزي ومحمد بن عوف الحمصي ومن في طبقتهم وبعدهم روى عنه عبد العزيز بن جعفر صاحبه والحسن ابن يوسف الصيرفي ومحمد بن المظفر وكان ممن صرف عنايته إلى الجمع لعلوم أحمد بن حنبل وطلبها وسافر لأجلها وكتبها عالية ونازلة وصنفها كتبا ولم يكن فيمن ينتحل مذهب أحمد أجمع منه لذلك أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال - ببغداد - حدثنا إسحاق بن خالد البالسي قال حدثنا حفص بن عمر العدني حدثنا مالك بن أنس حدثني جعفر بن محمد عن أبيه عن جده قال جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر في المدينة فصلى أربعا وبين المغرب والعشاء فصلى سبعا قال مالك في ليلة مطيرة.
أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي عن عبد العزيز بن جعفر قال سمعت أبا الحسن علي بن محمد بشار والخلال بحضرته في مسجده وقد سئل عن مسألة فقال سلوا الشيخ فكأن السائل أحب جواب بن الحسن فقال سلوا الشيخ هذا الشيخ - يعني الخلال - إمام في مذهب أحمد بن حنبل سمعته يقول هذا مرارا وقال عبد العزيز سمعت أبا بكر محمد بن الحسين بن شهريار كلنا تبع للخلال لأنه لم يسبقه إلى جمعه وعلمه أحد قال عبد العزيز وسمعت أبا بكر الشيرجي يقول الخلال قد صنف كتبه ويريد منا أن نقعد بين يديه ونسمعها منه وهذا بعيد فقال له أبو بكر بن شهريار كل من طلب العلم يقابل أبا بكر الخلال؟ من يقدر على ما يقدر عليه الخلال من الرواية؟
قال عبد العزيز وقد رسم في كتابه ومصنفاته إذا حدث عن شيوخه يقول أخبرنا أخبرنا فقيل له أنهم قد حكوا أنك لم تسمعها وإنما هي إجازة قال سبحان الله قولوا في كتبنا كلها حدثنا حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن أبا بكر الخلال مات في سنة إحدى عشرة وثلاثمائة
وقال لي أبو يعلى بن الفراء توفي أبو بكر الخلال يوم الجمعة قبل الصلاة ليومين خلوا من شهر ربيع الأول سنة إحدى عشرة وثلاثمائة ودفن في يوم السبت إلى جنب أبي بكر المروذي وصلى عليه أبو عمر حمزة بن القاسم الهاشمي 2839 - أحمد بن محمد بن هارون بن سليمان بن علي أبو بكر الحربي المعروف بالرازي وبالديبلي حدث عن جعفر بن محمد الفريابي وإبراهيم بن شريك الكوفي وذكر أنه قرأ على حسنون بن الهيثم الدويري القرآن بحرف عاصم من طريق هبيرة بن محمد عن حفص بن سليمان عنه روى عنه أحمد بن علي البادا وحدثنا عنه أبو علي بن دوما النعال والقاضي أبو العلاء والواسطي وكان أبو العلاء يسند عنه قراءة عاصم رواية وتلاوة أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أحمد بن محمد بن هارون الرازي الحربي أخبرنا جعفر بن محمد الفريابي حدثنا محمد بن عابد حدثنا الهيثم بن حميد حدثني العلاء بن الحارث وأبو وهب عن مكحول عن أبي أسماء الرحبي عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ثوبان بينا أنا أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ مر برجل يحتجم بعد ما مضى من شهر رمضان ثمان عشرة فقال رسول الله " أفطر الحاجم والمحجوم ".
وأخبرنا أبو بكر محمد بن علي المقري الخياط حدثنا أبو الحسين أحمد بن عبد الله بن الخضر السوسنجردي قال سألت أبا بكر أحمد بن محمد بن هارون المؤدب المعروف بالرازي في سنة ست وخمسين - فقلت له على من قرأت القرآن؟ فقال لي قرأت على أبي الربيع عامر بن عبد الله بن عبد البر وقرأ عامر على أبي علي حسنون ولا أدري على من قرأ حسنون قال أبو الحسين فاجتمع معي قوم في مجلس مخلد بن جعفر الباقرحي فقال لي منهم من قال إنه قرأ على شيخ من ناحيتنا يعرف بالرازي وأنه قال قرأت على حسنون فلم أعرفه فلما عدت إلى منزلنا
وسألت عنه فقيل لي هو ابن هارون فدخل على يوما من الأيام فقلت له يا أبا بكر أليس قلت لي قرأت على أبي الربيع وقرأ أبو الربيع على حسنون؟ فانكسر وطأطأ رأسه ثم قال * (وإن يك كاذبا فعليه كذبه) * [غافر 28] قال أبو الحسين فلقيت أبا حفص عمر بن أحمد الآجري المقرئ فقلت له إن ابن هارون يقول إني قرأت على حسنون فقال إن لله لا حول ولا قوة إلا بالله فعدت إلى الذين قرأوا عليه ممن كان يسمع معنا في مجلس الباقرحي فأعلمتهم بذلك فانتهوا أخبرنا محمد بن علي بن يعقوب أبو العلاء القاضي قال سألت أبا بكر أحمد بن محمد بن هارون بن سليمان بن علي الديبلي الرازي عن مولده فقال ولدت سنة خمس وسبعين ومائتين ومات في سنة سبعين وثلاثمائة ثم وجدت بعد ذلك في كتاب أبي العلاء بخطه توفي أحمد بن محمد بن هارون الحربي يوم الاثنين لتسع بقين من رجب سبعين وثلاثمائة 2840 - أحمد بن محمد بن هارون أبو عبد الله الصيرفي روى عن أبي بكر محمد بن عبد الله الشافعي حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجي 2841 - أحمد بن محمد بن هلال أبو بكر الشطوي حدث عن أبي سلمة يحيى بن المغيرة المخزومي وأحمد بن منيع وأبي كريب محمد بن العلاء وهارون بن موسى الفروي ومحمد بن عمرو بن العباس الباهلي والحسن بن أبي الربيع الجرجاني روى عنه أبو الفضل الزهري ومحمد بن المظفر ومحمد بن إسماعيل الوراق وروى عنه جماعة غيرهم إلا أنهم سموه محمد بن أحمد بن هلال وقد ذكرنا ذلك في باب المحمدين حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول وسألت أبا الحسن الدارقطني عن أبي بكر أحمد بن محمد بن هلال الشطوي البغدادي فقال ثقة
حدثني الحسن بن محمد الخلال قال قال لنا أبو الحسن بن لؤلؤ مات أحمد بن محمد بن هلال الشطوي سنة ثمان وثلاثمائة أخبرنا الطناجيري قال قال لنا أبو حفص بن شاهين مثله سواء 2842 - أحمد بن محمد بن الهيثم أبو بكر الدوري الدقاق حدث عن أحمد بن عبدة الضبي وأحمد بن منيع وسليمان بن عمر بن خالد الاقطع وسلم بن جنادة والحسين بن علي بن الأسود والحسين بن علي بن جعفر الأحمر روى عنه أبو الفضل الزهري ومحمد بن المظفر وأبو الحسين بن البواب المقرئ ومحمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي وأبو حفص بن شاهين أحاديث مستقيمة أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن عبيد الله بن محمد بن الفتح الصيرفي حدثنا أحمد بن محمد بن الهيثم الدقاق سنة ثمان - ويعني وثلاثمائة - حدثنا أبو عبد الله أحمد بن عبدة الضبي حدثنا الحسن بن صالح بن أبي الأسود حدثنا سليمان بن قرم الضبي عن منصور بن المعتمر عن ربعي بن حراش قال خطبنا علي فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار " 2843 - أحمد بن محمد بن الهيثم بن بيان أبو بكر الدوري الدلال حدث عن أحمد بن منيع وسعيد بن يحيى الأموي وعبد الرحمن بن يونس الرقي روى عنه أبو بكر الأبهري الفقيه وأحمد بن محمد والد أبي الفتح بن أبي الفوارس وأخشى أن يكون هو والذي ذكرناه آنفا قبله واحد فالله أعلم أخبرنا علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد الأبهري حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن الهيثم الدلال - ببغداد - حدثنا سعيد بن يحيى الأموي حدثني أبي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر وعبد الله بن دينار عن ابن عمر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي بكر الأبهري الفقيه حدثكم أبو بكر أحمد بن محمد بن الهيثم الدلال - ببغداد - قال الأبهري وكان ثقة
حدثني أحمد بن محمد بن أحمد المستملي حدثنا محمد بن جعفر الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الحافظ قال أحمد بن محمد بن الهيثم الدروي ثقة أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار أخبرنا ابن قانع أن ابن الهيثم الدلال الدوري مات في شهر ربيع الآخر من سنة اثنتي عشرة وثلاثمائة 2844 - أحمد بن محمد بن هشام أبو نصر يعرف بالطالقاني حدث عن أبي نشيط محمد بن هارون الحربي ومن بعده روى عنه علي بن عمر السكري وحدث عنه غيره فسماه محمد بن أحمد بن هشام وهكذا سماه السكري في موضع آخر وقد ذكرناه في باب المحمدين أخبرنا أبو القاسم الأزهري حدثنا علي بن عمر الحربي حدثنا أبو نصر أحمد بن محمد بن هشام الطالقاني حدثنا محمد بن هارون أبو نشيط حدثنا أبو المغيرة حدثنا صفوان حدثنا راشد بن سعد عند عبد الرحمن بن جبير عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لما عرج بي إلى السماء مررت بقوم لهم أظافير من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم فقلت من هؤلاء يا جبريل؟ قال هؤلاء الذين يأكلون لحوم الناس ويقطعون أعراضهم ".
أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أبا نصر الطالقاني مات في ذي الحجة من سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة 2845 - أحمد بن محمد بن أبي محمد يحيى بن المبارك أبو جعفر اليزيدي سمع جده يحيى بن المبارك وأبا زيد سعيد بن أوس الأنصاري روى عنه أخوه عبيد الله وابن أخيه محمد بن العباس بن محمد اليزيدي وعون بن محمد الكندي وكان أديبا عالما بالنحو شاعرا مدح المأمون والمعتصم وغيرهما ومات قبل سنة ستين ومائتين بمدة طويلة
2846 - أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد أبو سعيد القطان البصري سكن بغداد وحدث بها عن جده يحيى بن سعد وعن يونس بن بكير وعبد الله ابن نمير ومحمد بن بشر العبدي وأبي أسامة الكوفيين ويزيد بن هارون وأبي داود الطيالسي وأبي عامر العقدي وسعيد بن عامر ومحمد بن عمر الواقدي وغيرهم روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية ويحيى بن محمد بن صاعد وعبد الله بن جعفر بن خشيش والقاضي المحاملي ومحمد بن مخلد وابن عياش القطان وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم كتبنا عنه وكان صدوقا أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد حدثنا أبو أسامة حدثنا أبو كدينة عن مطرف عن الشعبي عن مسروق قال سمعت عليا يقول في شئ صدق الله ورسوله قلت هذا شئ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " الحرب خدعة " أخبرني إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا أبو عبد الله الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان أخبرنا أبو عامر العقدي حدثنا عبد الله بن عمر عن زيد بن أسلم عن أبيه قال ما رجل ضل بعيره بأرض فلاة بأشد أتباعا لاثر بعيره من ابن عمر لعمر أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني قال سمعت عبدان بن أحمد يقول أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد يقول قال لي يزيد بن هارون أنت أثقل عندي من نصف رحى البزر فقلت يا أبا خالد لم لم تقل من الرحى كله؟ فقال إنه إذا كان صحيحا تدحرج وإذا كان نصفا لم يرفع إلا ببذل الجهد أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قال محمد بن مخلد فيما
قرأت عليه ومات أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان بالعسكر سنة ثمان وخمسين - يعني ومائتين - 2847 - أحمد بن محمد بن يحيى السوطي حدث عن أبي نعيم الفضل بن دكين روى عنه أبو القاسم الطبراني وقيل إنه أحمد بن محمد بن مهران وقد ذكرناه فيما تقدم 2848 - أحمد بن محمد بن يحيى بن عمر بن حفص أبو بكر البزاز الواسطي سكن بغداد وحدث بها عن محمد بن حاتم الزمي وعبد الله بن عمران العابدي ومحمد بن سليمان لوين وإسحاق بن أبي إسرائيل وعبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث ومؤمل بن إهاب روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وذكر أنه سمع منه ببغداد وعلي بن محمد بن لؤلؤ الوراق ومحمد بن المظفر الحافظ وما علمت من حاله إلا خيرا أخبرنا القاضي أبو تمام علي بن محمد بن الحسن الواسطي أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى - أبو بكر - حدثنا محمد بن سليمان - لوين - حدثنا أبو معشر البراء عن يونس بن عبيد عن عكرمة عن ابن عباس قال دخل قبر النبي صلى الله عليه وسلم أربعة أنفس وبسط تحته قطيفة أرجوان 2849 - أحمد بن محمد بن يحيى أبو الحسين الدوسي الصيرفي الأنباري حدث عن عبد الله بن محمد البغوي وعبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله وأبي بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري حدثنا عنه أبو طاهر محمد بن محمد بن عبيد الله البزاز الأنباري أخبرنا أبو طاهر الأنباري حدثنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن يحيى الصيرفي الدوسي الأنباري حدثنا أبو القاسم ابن بنت منيع حدثنا داود بن رشيد حدثنا الوليد - هو ابن مسلم - عن محمد بن السايب البكري قال سمعت سعيد بن عمرو
ابن سعيد بن العاص عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " حق كبير الاخوة على صغيرهم كحق الوالد على ولده ".
قال لي أبو طاهر سمعت من أبي الحسين الدوسي في سنتي ثمان وتسعين وسبعين وثلاثمائة 2850 - أحمد بن محمد بن زيد الوراق ويعرف بالأيتاخي من أهل سر من رأى وقدم بغداد وحدث بها عن هانئ بن يحيى وشبابة بن سوار ويحيى بن معين وأحمد بن حنبل روى عنه أبو بكر بن الأنباري النحوي ومحمد بن جعفر المطيري وأحمد بن محمد بن عبد الله الجوهري وعلي بن الفضل الستوري وأبو بكر الشافعي وقال الدارقطني ليس بالقوي أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا أحمد بن محمد بن يزيد الوراق حدثنا شبابة حدثنا شعبة عن شميسة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن القزع للصبيان هذا غريب من حديث شعبة عن شمسية تفرد بروايته الأيتاخي عن شبابة عنه حدثت عن عبد العزيز بن جعفر قال حدثنا أبو بكر الخلال قال وأحمد بن محمد بن يزيد الوراق قدم علينا من سر من رأى وسمعنا منه وكان شيخا كبيرا ثقة 2581 - أحمد بن محمد بن يزيد بن سليم مولى بني هاشم أبو عبد الله حدث بسر من رأى عن الحسين بن الحسن الأشقر ورجاء بن سلمة روى عنه الهيثم بن خلف الدوري ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي وأحمد بن فاذويه الطحان
حدثنا أبو الفرج عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان الغزال بصور أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا الهيثم بن خلف الدوري حدثنا أحمد بن يزيد بن سليم مولى بني هاشم بالعسكر قال الهيثم وهو صدوق ثقة 2852 - أحمد بن محمد بن يزيد أبو العباس الفقيه الكرجي سكن بغداد وحدث بها عن أبي مسعود الرازي وعبد العزيز بن معاوية القرشي البصري وأحمد بن عبد الرحمن الحراني ويوسف بن سعيد بن مسلم المصيصي روى عنه عمرو بن بشران السكري وابن لؤلؤ الوراق وأبي الحسين بن البواب ومحمد بن المظفر أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا عمر بن بشران حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد ابن يزيد الكرجي املاء في القطيعة سنة خمس وثلاثمائة وكان ثقة يحفظ حدثنا أبو مسعود أحمد بن الفرات حدثنا أبو داود عن شعبة عن عبد العزيز بن رفيع وحبيب بن أبي ثابت عن زيد بن وهب عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " أتاني جبريل فقال يا محمد بشر الناس من مات لا يشرك بالله دخل الجنة " قرأت في كتاب أبي عمرو عثمان بن جابر العطار توفي أبو العباس أحمد بن محمد بن يزيد الكرجي الفقيه صاحب كتب أبي مسعود يوم الأحد ليوم بقي من جمادي الأول سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة 2853 - أحمد بن محمد بن يزيد أبو بكر النرسي حدث ببغداد عن أبي أسامة عبد الله بن محمد الحلبي روى عنه محمد بن جعفر المعروف بزوج الحرة أخبرنا عبد الله بن أبي بكر بن شاذان حدثنا محمد بن جعفر المعروف بزوج الحرة - املاء - حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن يزيد النرسي حدثنا أبو أسامة الحلبي حدثنا يعقوب بن كعب حدثنا أبو معاوية عن الأعمش ومغيرة عن عمر ابن إبراهيم عن عبيدة عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إني لأعرف آخر الناس خروجا من النار رجل يخرج منها زحفا فيقال له انطلق فأدخل الجنة فيجد
الناس قد أخذوا المنازل فيقال له تذكر الزمان الذي كنت فيه؟ فيقول نعم فيقال له تمن فيتمنى فيقال له لك ما تمنيت وعشرة أضعاف ذلك فيقول أتسخر بي وأنت الملك؟ فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحك حتى بدت نواجذه 2854 - أحمد بن محمد بن يزيد بن يحيى أبو الحسن الزعفراني كان يسكن وراء نهر عيسى بن علي الهاشمي وحدث عن محمد بن داود القنطري وأحمد بن محمد بن سعيد التبعي ومحمد بن المهاجر القاضي وحمدان ابن عمر البزاز والحسين بن أبي زيد الدباغ ومحمود بن علقمة المروزي روى عنه أبو الفضل الزهري وأبو الحسن الدارقطني وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس أبو القاسم بن الثلاج وغيرهم وكان ثقة حدثني الحسن بن أبي طالب أن يوسف بن عمر القواس سمى شيوخه الثقات فذكر منهم أحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد قال توفي أحمد بن محمد يزيد الزعفراني في شوال سنة خمس وعشرين وثلاثمائة 2855 - أحمد بن محمد بن يوسف بن أبي الحارث أبو جعفر البزاز سمع حجاج بن محمد الأعور ومحمد بن مصعب القرقساني وروح بن عبادة والحسن بن موسى الأشيب ويحيى بن يعلى المحاربي ومعلى بن منصور الرازي ويونس بن محمد المؤدب وموسى بن داود الضبي روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ومحمد بن مخلد الدوري وأبو الحسين بن المنادي وأبو عوانة الأسفراييني وعلي بن إسحاق المادرائي وغيرهم وكان ثقة أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسين بن أحمد الحرشي بنيسابور حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا أحمد محمد بن الحارث ببغداد حدثنا المعلى بن منصور حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم هكذا قال الأصم بن الحارث
وقد أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن إسماعيل الوراق حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا أحمد بن محمد بن أبي الحارث حدثنا معلى بن منصور - وساق بإسناده مثله سواء -.
أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ علي بن المنادي وأنا أسمع قال وتوفي أبو جعفر أحمد بن محمد بن أبي الحارث في هذه الأيام يعني في شهر ربيع الآخر من سنة سبعين ومائتين حدثني عبد العزيز أحمد بن علي الكتاني - بدمشق - أخبرنا مكي بن محمد ابن الغمر المؤدب حدثنا أبو سليمان محمد بن عبد الله بن أحمد بن زبر قال سنة سبعين قال - أي فيها - مات أبو جعفر أحمد بن محمد بن أبي الحارث يوم الأحد آخر جمادي الآخرة 2856 - أحمد بن محمد بن يوسف البلخي ويعرف بالحربي قدم بغداد وحدث بها عن مكي بن إبراهيم روى عنه محمد بن مخلد 2857 - أحمد بن محمد بن يوسف بن شاهين أبو عبد الله الشيباني وهو جد أبي حفص بن شاهين لأمه سمع الربيع بن ثعلب وعبد الله بن مطيع ومجاهد بن موسى وأبا همام السكوني وعبد الله بن عمر بن أبان والحسن بن الصباح البزار وهارون بن عبد الله الجمال ومحمد بن عبد الله المخرمي ويعقوب ابن إبراهيم الدروقي ويوسف بن موسى وزياد بن أيوب وأبا الأشعث أحمد بن المقدام روى عنه أبو بكر النجاد وأحمد بن سندي الحداد ومخلد بن جعفر الدقاق وغيرهم وكان ثقة ثبتا عارفا وسافر إلى الشام ومصر وكتب بتلك البلاد ثم رجع من الرحلة وأقام ببغداد إلى أن توفي أخبرني محمد بن علي بن محمد بن يوسف الواعظ حدثنا مخلد بن جعفر حدثنا أبو عبد الله أحمد بن يوسف بن شاهين حدثنا عبد الله بن عمر حدثنا عبدة حدثنا مجالد عن أبي الوداك عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يقتل المارقين أحب الفئتين إلى الله وأقرب الفئتين من الله ".
حدثني عبيد الله بن عمر بن شاهين عن أبيه قال توفي جدي أحمد بن محمد بن يوسف بن شاهين في سنة إحدى وثلاثمائة بعد الفريابي بشهور 2858 - أحمد بن محمد بن يونس بن مسعدة بن خباب وقيل جناب بن سعيد بن سويد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حسان بن نصر بن حذيفة بدر أبو العباس الفزاري الأصبهاني سكن بغداد وحدث بها عن أحمد بن عصام وأسيد بن عاصم ومحمد بن إبراهيم بن شبيب ومحمد بن زكريا الأصبهانيين وعن إبراهيم بن ديزيل الهمذاني وجعفر بن درستويه الفارسي وغيرهم روى عنه أبو عمر بن حيويه وأبو الحسن الدارقطني وأبو حفص بن شاهين ومحمد بن نصر بن مكرم والمعافى بن زكريا وكان ثقة حدثنا أبو بكر البرقاني حدثني أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخراز حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري وأثنى عليه أبو عمر خيرا أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار أخبرنا بن قانع أن أبا العباس الأصبهاني مات في ذي القعدة من سنة تسع وعشرين وثلاثمائة 2859 - أحمد بن محمد بن يوسف الهاشمي حدث عن سعدان بن نصر المخرمي روى عنه أبو حفص بن شاهين 2860 - أحمد بن محمد بن يوسف بن يعقوب أبو العباس السقطي المعروف بختن الصرصري حدث عن يوسف بن يعقوب القاضي وموسى بن هارون وأبو برزة [الفضل ابن محمد] الحاسب ومحمد بن يحيى الحفار وغيرهم حدثنا عنه أبو الفرج بن سميكة القاضي ومحمد بن طلحة النعالي وأبو بكر البرقاني وأبو نعيم
الحافظ وأبو عمر الحسن بن عثمان الفلو الواعظ سألت البرقاني عن أبي العباس ختن الصرصري فقال تكلم فيه أبو بكر بن البقال وغيره فذلك الذي زهدني فيه وسألته عنه مرة أخرى فقال كان عندي أنه ثقة حتى حدثني أبو بكر بن البقال أنه غلط في روايته وروى من كتاب لم يكن سماعه فيه صحيحا كان السماع محكوكا فأنا لا أروي عنه مضموما مع غيره حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن محمد بن العباس بن الفرات قال أبو العباس أحمد بن محمد بن يوسف المعروف [بختن] الصرصري كان جميل الامر إلى الثقة ما هو حدثنا أبو عمر الحسن بن عثمان الواعظ قال توفي أبو العباس في شعبان سنة إحدى وستين وثلاثمائة قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو العباس [ختن] الصرصري يوم الاثنين لثمان خلت من شعبان سنة إحدى وستين وثلاثمائة 2861 - أحمد بن محمد بن يوسف بن يعقوب أبو بكر الدهان المؤدب سرخسي الأصل حدث عن أبي القاسم البغوي روى عنه أبو الفتح بن مسرور البلخي وذكر أنه سمع منه ببغداد وقال ما علمت من أمره إلا خيرا 2862 - أحمد بن محمد بن يوسف بن محمد بن دوست أبو عبد الله البزاز حدث عن محمد بن جعفر المطيري وأبي عبد الله بن عياش القطان وأحمد بن محمد بن أبي سعيد الدوري وأبي عبد الله الحكيمي وعمر بن الحسن بن الأشناني وأبي الحسن المصري وإسماعيل بن محمد الصفار وأبي علي البرذعي ومن في طبقتهم وبعدهم وكان مكثرا من الحديث عارفا به حافظا له مكث مدة يملي في جامع المنصور
بعد وفاة أبي طاهر المخلص ثم انقطع عن الخروج ولزم بيته كتب عنه الحسن بن محمد الخلال وحمزة بن محمد بن طاهر الدقاق وأبو القاسم الأزهري وهبة الله ابن الحسين الطبري وعامة أصحابنا وسمعت منه جزءا واحدا حدثني محمد بن أحمد بن الأشناني قال سمعت ابن دوست يقول ولدت في صفر من سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة سمعت الحسين بن محمد بن طاهر الدقاق يقول لما مات أبو القاسم بن حبابة أملى ابن دوست في مكانه من جامع المنصور ومكث سنة يملي من حفظه وكان ابن شاهين والمخلص إذ ذاك في الاحياء ثم تكلم محمد بن أبي الفوارس في روايته عن المطيري وطعن عليه سمعت أبا القاسم الأزهري يقول بن دوست ضعيف رأيت كتبه كلها طرية وكان يذكر أن أصوله العتق غرقت فاستدرك نسخها سألت أبا بكر البرقاني عن ابن دوست فقال كان يسرد الحديث من حفظه وتكلموا فيه وقيل أنه كان يكتب الأجزاء ويتربها ليظن أنها عتق حدثني عيسى بن أحمد بن عثمان الهمذاني قال سمعت حمزة بن محمد بن طاهر يقول مكث ابن دوست سبع عشرة سنة يملي الحديث وكان إذا سئل عن شئ أملى من حفظه في معنى ما سئل عنه قال عيسى وكان ابن دوست فهما بالحديث عارفا بالفقه على مذهب مالك وكان عنده عن إسماعيل الصفار وحده ملء صندوق سوى ما كان عنده من غيره!
قال وكان يذاكر بحضرة أبي الحسن الدارقطني ويتكلم في علم الحديث فتكلم فيه الدارقطني بذلك السبب وكان محمد بن أبي الفوارس ينكر علينا مضينا إليه وسماعنا منه ثم جاء بعد ذلك وسمع منه حدثني أبو عبد الله الصوري قال قال لي حمزة بن محمد بن طاهر قلت لخالي أبي عبد الله بن دوست أراك تملي المجالس من حفظك فلم لا تملي من كتابك؟
فقال لي أنظر فيما أمليه فإن كان لك فيه زلل أو خطأ لم أمل من حفظي وإن كان جميعه صوابا فما الحاجة إلى الكتاب! أو كما قال
مات أبو عبد الله بن دوست في شهر رمضان من سنة سبع وأربعمائة ودفن حذاء منارة مسجد جامع المدينة في يوم مطير 2863 - أحمد بن محمد بن يزديار بن رستم أبو جعفر النحوي الطبري سكن بغداد وحدث بها عن نصير بن يوسف وهاشم بن عبد العزيز صاحبي علي ابن حمزة الكسائي روى عنه أحمد بن جعفر بن سلم وعمر بن محمد بن سيف الكاتب وذكر ابن سيف أنه سمع منه في سنة أربع وثلاثمائة أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المقرئ الحذاء حدثنا أحمد بن جعفر بن محمد ابن سلم الختلي أخبرنا أبو جعفر أحمد بن محمد بن رستم الطبري النحوي حدثنا أبو المنذر نصير بن يوسف حدثنا عبد الرحمن بن مغراء عن الأعمش عن شقيق بن سلمة قال قال عبد الله بن مسعود إني قد سمعت القراء فوجدتهم متقاربين فاقرؤا كما علمتم فإنما هو كقول أحدكم هلم وتعال 2864 - أحمد بن محمد بن يونس بن نمير أبو إسحاق البزاز الهروي قدم بغداد وحدث بها عن عبد الجليل الهروي شيخ له روى عنه علي بن عمر السكري أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا علي بن عمر الحربي حدثنا أحمد بن محمد ابن يونس بن نمير البزاز أبو إسحاق الهروي أخبرنا أبو حاتم عبد الجليل الهروي حدثنا الوليد بن الفضل العنزي حدثنا محمد بن خازم عن هشام بن عروة عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الزبير بن عمتي وحواري من أمتي " 2865 - أحمد بن محمد بن يعقوب بن عبد الله أبو الحسين الوراق البغدادي المعروف بابن توتو حدث بدمشق عن محمد بن أحمد بن هارون العسكري وجعفر بن محمد بن نصير الخالدي روى عنه تمام بن محمد بن عبد الله الرازي
2866 - أحمد بن محمد بن يعقوب بن عبد الله بن ميدان أبو بكر الوراق الفارسي حدث عن عبد الله بن محمد البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد وأحمد بن محمد بن الجراح الضراب وأبي بكر بن مجاهد المقرئ وعبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي وعبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري حدثنا عنه القاضيان أبو العلاء الواسطي وأبو القاسم التنوخي وأحمد بن محمد العتيقي وعبد العزيز بن علي الأزجي ومحمد بن علي بن الفتح الحربي أخبرنا محمد بن علي بن الفتح حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن يعقوب الفارسي الوراق حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا أبو خيثمة حدثنا عثمان ابن عمر بن صفوان عن يونس بن يزيد عن الزهري عن أبي سلمة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين ".
حدثني أحمد بن علي المحتسب أخبرنا محمد بن أبي الفوارس قال كان أبو بكر الفارسي الوراق ضعيفا جدا فيما يدعي عن ابن منيع وكان سماعه في المتأخرين لا بأس به قال وكان ردئ المذهب أيضا حدثني العتيقي والتنوخي قالا توفي أبو بكر أحمد بن محمد بن يعقوب الفارسي الكاغدي في يوم الأربعاء الثاني والعشرين من ذي القعدة سنة تسعين وثلاثمائة قال العتيقي وكان ثقة ينزل قطيعة الربيع ذكر من لم يحفظ اسم جده من أصحاب هذه الترجمة 2867 - أحمد بن محمد أبو حفص الصفار حدث عن عبد الوارث بن سعيد وجعفر بن سليمان وسفيان بن عيينة ومحمد ابن سواء روى عنه أبو بكر بن أبي خيثمة ومحمد بن الفضل بن جابر السقطي وأحمد بن يحيى بن إسحاق الحلواني وأبو بكر بن أبي الدنيا وإسحاق بن سنين الختلي
أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا محمد بن الفضل السقطي حدثنا أبو حفص الصفار - أحمد بن محمد - حدثنا محمد بن سواء عن سعيد عن قتادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تزال جهنم يلقى فيها فتقول هل من مزيد حتى يضع الجبار قدمه فيها فينزوي بعضها في بعض فتقول قط قط قط! ولا يزال في الجنة فضل حتى ينشئ الله لها خلقا فيسكنهم فضل الجنة ".
أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد ابن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير حدثنا أحمد بن محمد الصفار - شيخ صحبنا إلى البصرة من أهل بغداد -.
حدثنا ابن عيينة قرأت علي البرقاني عن محمد بن العباس حدثنا أحمد بن محمد ابن مسعدة حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال سمعت يحيى بن معين وذكر أبا حفص الصفار أحمد بن محمد البصري الذي كان في الكرخ فقال لا بأس به 2868 - أحمد بن محمد المخرمي حدث عن عبد العزيز بن الرماح روى عنه أبو البختري العنبري حدثنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا إسماعيل بن العباس الوراق حدثنا أبو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر حدثني أحمد بن محمد المخرمي عن عبد العزيز بن الرماح عن سفيان بن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس قال لما قتل ابن آدم أخاه قال آدم عليه السلام تغيرت البلاد ومن عليها * فوجه الأرض مغبر قبيح تغير كل ذي لون وطعم * وقل بشاشة الوجه الصبيح قتل قابيل هابيلا أخاه * فواحزنا مضى الوجه المليح فأجابه إبليس
تنح عن البلاد وساكنيها * فها في الخلد ضاق بك الفسيح وكنت بها وزوجك في رخاء * وقلبك من أذى الدنيا مريح فما انفكت مكايدتي ومكري * إلى أن فاتك الثمن الربيح فلولا رحمة الجبار أضحى * بكفك من جنان الخلد ريح وجاورنا عدو ليس يفنى * عدو ما يموت فنستريح 2869 - أحمد بن محمد أبو الحارث الصائغ من أصحاب أحمد بن حنبل أكثر رواية المسائل عنه حدثت عن عبد العزيز بن جعفر قال أخبرنا أبو بكر الخلال قال وأبو الحارث الصايغ أحمد بن محمد بن أصحاب أبي عبد الله كان أبو عبد الله يأنس به وكان يقدمه ويكرمه وكان له عنده موضع جليل وروى عن أبي عبد الله مسائل كثيرة جدا بضعة عشر جزءا وجود الرواية عن أبي عبد الله 2870 - أحمد بن محمد الآدمي حدث عن أبي نعيم الفضل بن دكين روى عنه أبو سعيد الأعرابي حدثني الصوري أخبرنا عبد الرحمن بن عمر المصري أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد حدثنا أحمد بن محمد الآدمي البغدادي حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين حدثنا موسى الفراء عن علقمة بن مرثد عن أبي عبد الرحمن عن عثمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " خياركم - أو أفضلكم - من تعلم القرآن وعلمه " أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن إبراهيم البزاز بالبصرة حدثنا الحسن بن محمد بن عثمان النسوي حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين بإسناد نحوه 2871 - أحمد بن محمد أبو العباس المؤدب حدث عن خالد بن خداش روى عنه أبو الحسين بن شاذان البزاز
أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبيد الله الحناني حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر ابن شاذان البزاز - إملاء - حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد المؤدب حدثنا خالد بن خداش حدثنا إسحاق بن الفرات حدثنا الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير قال قال داود النبي صلى الله عليه وسلم لابنه سليمان يا بني أتدري ما جهد البلاء؟ قال لا قال شراء الخبز من السوق والانتقال من منزل إلى منزل 2872 - أحمد بن محمد أبو بكر البغدادي حدث بمصر عن يحيى بن أيوب المقابري روى عنه الطبراني أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد البغدادي بمصر حدثنا يحيى بن أيوب المقابري حدثنا يوسف بن الماجشون حدثنا محمد بن المنكدر قال حدثني محمد بن علي بن الحنفية قال قلت لأبي يا أبت من أفضل هذه الأمة قال نبيها يا بني قلت ثم من يا أبت؟ قال ثم أبو بكر قلت ثم من يا أبت؟ قال ثم عمر قال فما منعني أن أسئله عن الثالث إلا مخافة أن يصكني بعثمان!
2873 - أحمد بن محمد أبو عبد الله المعروف بالنزلي أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا أبو عمر حمزة بن القاسم بن عبد العزيز الهاشمي - املاء في سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة - من ولد أنس بن مالك - حدثنا محمد بن عبد الله - صاحب الشامة - حدثنا هيثم عن حميد عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لما أسري بي إلى السماء قربني ربي تعالى حتى كان بيني وبينه كقاب قوسين أو أدنى لا بل أدنى وعلمني السمات قال يا حبيبي محمد قلت لبيك يا رب قال هل غمك أن جعلتك آخر النبيين؟ قلت يا رب لا قال حبيبي فهل غم أمتك أن جعلتهم آخر الأمم؟ قلت يا رب لا قال أبلغ أمتك عني السلام وأخبرهم أني جعلتهم آخر الأمم لأفضح الأمم عندهم ولا أفضحهم عند الأمم ".
2874 - أحمد بن محمد أبو الحسين النوري شيخ الصوفية في وقته كان مذكورا بكثرة الاجتهاد وحسن العبادة وقد روى عنه عن سري السقطي حديث مسند أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قال أحمد بن محمد النوري كنيته أبو الحسين ويقال محمد بن محمد وأحمد أصح بغدادي المولد والمنشأ كان يعرف بابن البغوي قديما وأصله من خراسان من ناحية بغ كان الجنيد يعظم شأنه مات قبل الجنيد ولما مات الجنيد أمر أن يدفن بجنبه فلم يفعل وهو أعلم العراقيين بلطائف علم القوم سمعت أبا نعيم الحافظ يقول النوري هو أحمد بن محمد بغدادي حدث عن سري السقطي أخبرني أبو سعد أحمد بن محمد الماليني - قراءة - أخبرنا أبو الفتح محمد بن أحمد بن فارس الختلي قال ذكر محمد بن عمر بن الفضل قال حدثنا محمد بن عيسى الدهقان قال كنت امشي مع أبي الحسين النوري أحمد بن محمد المعروف بابن البغوي الصوفي فقلت له ما الذي تحفظ عن السري السقطي؟ فقال حدثنا السري عن معروف الكرخي عن ابن السماك عن الثوري عن الأعمش عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " من قضى لأخيه المسلم حاجة كان له من الاجر كمن خدم الله عمره " قال محمد بن عيسى فذهبت إلى سري فسألته عنه فقال سمعت معروفا يقول خرجت إلى الكوفة فرأيت رجلا من الزهاد يقال له ابن السماك فتذاكرنا العلم فقال لي حدثنا الثوري عن الأعمش مثله
أخبرناه أحمد بن أبي جعفر القطيعي حدثنا علي بن الحسن بن المترفق الطرسوسي الصوفي بمصر قال سمعت أبا الحسين أحمد بن محمد المالكي يقول حدثنا أبو الحسين أحمد بن محمد النوري البغدادي المعروف بالبغوي حدثنا سري بن المغلس السقطي أبو الحسن حدثنا معروف الكرخي الزاهد حدثنا محمد بن السماك عن الثوري عن الأعمش عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من قضى لأخيه المسلم حاجة كان له من الاجر كمن حج واعتمر " أخبرني أبو الفضل عبد الصمد بن محمد الخطيب حدثنا الحسن بن الحسين الهمذاني الفقيه قال سمعت جعفر الخالدي يقول سمعت أبا أحمد المغازلي يقول ما رأيت أعبد ولا أطوع لله من أبي الحسين النوري حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق قال سمعت علي بن عبد الله بن الحسن بن جهضم الهمذاني بمكة يقول حدثني عبد الكريم بن أحمد بن عبد الكريم البيع قال قال أبو أحمد المغازلي ما رأيت أحد قط أعبد من النوري قيل ولا جنيد؟
قال ولا جنيد وكانت له قنينة تسع خمسة أرطال ماء يشربها في خمسة أيام وقت افطاره وقال عبد الكريم حدثني أبو جعفر الفرغاني قال مكث أبو الحسين النوري عشرين سنة يأخذ من بيته رغيفين ويخرج ليمضي إلى السوق فيتصدق بالرغيفين ويدخل إلى المسجد فلا يزال يركع حتى يجئ وقت سوقه فإذا جاء الوقت مضى إلى السوق فيظن أستاذه أنه قد تغدى في منزله ومن في بيته عندهم أنه أخذ معه غداءه وهو صائم أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت أبا الفرج الورثاني يقول سمعت علي بن عبد الرحيم يقول دخلت على النوري ذات يوم فرأيت رجليه منتفختين فسألته عن أمره فقال طالبتني نفسي بأكل التمر فجعلت أدافعها فتأبى علي فخرجت واشتريت فلما أن أكلت قلت لها قومي حتى تصلي فأبت علي فقلت لله علي إن قعدت على الأرض أربعين يوما فما قعدت أخبرني أحمد بن علي المحتسب أخبرنا محمد بن الحسين بن موسى الصوفي
قال سمعت نصر بن أبي نصر العطار يقول سمعت علي بن عبد الله البغدادي يقول سمعت فارسا الجمال يقول لحق أبا الحسين النوري علة والجنيد علة فالجنيد أخبر عن وجده والنوري كتم فقيل له لم لم تخبر كما أخبر صاحبك؟ فقال ما كنا نبتلي ببلوى نوقع عليها الشكوى ثم أنشد يقول إن كنت للسقم أهلا * فأنت للشكر أهلا عذب فلم يبق قلب * يقول للسقم مهلا فأعيد على الجنيد ذلك فقال ما كنا شاكين ولكن أردنا أن نكشف غين القدرة فينا أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال سمعت علي بن عبد الله البغدادي بنيسابور يقول سمعت أبا عمر الأنماطي يقول اعتل النوري فبعث إليه الجنيد بصرة فيها دراهم وعاده فرده النوري ثم اعتل الجنيد بعد ذلك فدخل عليه النوري عائدا فقعد عند رأسه ووضع يده على جبهته فعوفي من ساعته فقال النوري للجنيد إذا عدت اخوانك فارفقهم بمثل هذا البر أخبرني عبد الصمد بن محمد الخطيب حدثنا الحسن بن الحسين الهمذاني قال سمعت جعفر الخالدي يقول سمعت الجنيد يقول سمعت النوري يقول كنت بالرقة فجاءني المريدون الذين كانوا بها وقالوا نخرج ونصطاد السمك؟ فقالوا لي يا أبا الحسين هات مع عبادتك واجتهادك وما أنت عليه من الاجتهاد سمكة يكون فيها ثلاثة أرطال لا تزيد ولا تنقص! فقلت لمولاي إن لم يخرج لي الساعة سمكة فيها ما قد ذكر وإلا أرمين بنفسي في الفرات فأخرجت سمكة فوزنتها فإذا فيها ثلاثة أرطال لا زيادة ولا نقصان قال الجنيد فقلت له يا أبا الحسين لو لم تخرج كنت ترمي بنفسك؟ قال نعم!
حدثنا عبد العزيز بن علي قال سمعت علي بن عبد الله بن جهضم يقول حدثني عمر النجار قال دخل أبو الحسين النوري إلى الماء يغتسل فجاء لص فأخذ ثيابه فخرج من الماء فلم يجد ثيابه فرجع إلى الماء فلم يكن إلا قليل حتى جاء اللص معه ثيابه فوضعها مكانها وقد جفت يده اليمنى فخرج أبو الحسين من الماء ولبس ثيابه وقال سيدي قد رد علي ثيابي رد عليه يده فرد الله عليه يده ومضى
أخبرنا رضوان بن محمد بن الحسن الدينوري قال سمعت معروف بن محمد بن معروف الصوفي - بالري - يقول سمعت الخالدي يقول سئل النوري كيف حالك؟
فقال كيف حال من ليس معه من الله إلا الله وقال الخالدي أنشدني النوري لنفسه الذكر يقطعني والوجد يطلعني * والحق يمنع عن هذا وعن ذاك فلا وجود ولا سر أسر به * حسبي فؤادي إذا ناديت لباك أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت محمد بن الحسين النيسابوري يقول سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله الرازي يقول سمعت القناد يقول سمعت أبا الحسين النوري يقول رأيت غلاما جميلا ببغداد فنظرت إليه ثم أردت أن أردد النظر فقلت له تلبسون النعال الصرارة وتمشون في الطرقات قال أحسنت أتجمش بالعلم؟
فأنشأ يقول تأمل بعين الحق إن كنت ناظرا * إلى صفة فيها بدائع فاطر ولا تعط حظ النفس منها لما بها * وكن ناظرا بالحق قدرة قادر وأخبرنا أبو نعيم قال سمعت عمر البناء البغدادي - بمكة - يحكي قال لما كانت منحة غلام الخليل ونسب الصوفية إلى الزندقة أمر الخليفة بالقبض عليهم فأخذ في جملة من أخذ النوري في جماعة فأدخلوا علي الخليفة فأمر بضرب أعناقهم فتقدم النوزي مبتدرا إلى السياف ليضرب عنقه فقال له السياف ما دعاك إلى الابتدار إلى القتل من بين أصحابك؟ فقال آثرت حياتهم على حياتي هذه اللحظة! فتوقف السياف عن قتله ورفع أمره إلى الخليفة فرد أمرهم إلى قاضي القضاة وكان يلي القضاء يومئذ إسماعيل بن إسحاق فتقدم إليه النوري فسأله عن مسائل في العبادات من الطهارة والصلاة فأجابه ثم قال له وبعد هذا الله عباد يسمعون بالله وينطقون بالله ويصدرون بالله ويردون بالله ويأكلون بالله ويلبسون بالله فلما سمع إسماعيل كلامه بكى بكاء طويلا ثم دخل على الخليفة فقال إن كان هؤلاء القوم زنادقة فليس في الأرض موحد فأمر بتخليتهم وسأله السلطان يومئذ من أين يأكلون؟ فقال لسنا نعرف الأسباب التي يستجلب بها الرزق نحن قوم مدبرون وقال لي من وصل إلى وده أنس بقربه ومن توصل بالوداد اصطفاه من بين العباد
حدثنا عبد العزيز بن علي حدثنا علي بن عبد الله الهمذاني حدثنا محمد بن علي بن المأمون قال حدثتنا فاطمة خادمة أبي حمزة محمد بن إبراهيم والجنيد بن محمد وأبي الحسين النوري وكان تقلب زيتونة قالت جئت ذات يوم إلى النوري وكان يوما باردا شديد البرد والريح فوجدته في المسجد وحده جالسا فقلت له أجيئك بشئ تأكله؟ فقال نعم هاتي قلت إيش تشتهي أجيئك به؟ فقال خبز ولبن فقلت يوم مثل هذا بارد وأنت فقريب من المثلوج! أجيئك بغيره فقال هذا فضول منك هاتي ما أقوله لك فجئته بخبز ولبن في قدح ووضعته بين يديه وجعلت بين يديه خزفة فيها نار وهو يقلب النار بيده ويستدفئ ثم أخذ يأكل الخبز باللبن وكان إذا أخذ اللقمة يسيل اللبن على ذراعه فيغسل سواد الدخان من ذراعه فقلت في نفسي يا رب؟ ما أوضر أوليائك! ترى ما فيهم واحد نظيف الثوب والبدن؟ فخرجت من عنده وجلست على دكان بالقرب من مسجد إبراهيم الخواص وإلى جانبه بالقرب منه مجلس صاحب الشرطة فبينا أنا جالسة إذا بامرأة قد ضربت بيدها إلي وقالت رزمتي أخذتها الساعة من بين يدي وما أخذها غيرك واجتمع علينا الناس والمرأة تصيح ما أخذ رزمتي غيرها واتصل الكلام إلى صاحب الشرطة فجاء أصحاب الشرطة وحملوني والمرأة معي متعلقة بي فوجه بنا صاحب الشرطة إلى الوالي يعني الأمير وبلغ ذلك النوري فخرج من المسجد وجاء على أثرنا فلحقنا ونحن بين يدي الوالي والمرأة تدعى علي رزمتها فدخل النوري وقال للوالي لا تتعرض لهذه المرأة فإنها بريئة وعرف الوالي بأبي الحسين النوري فصاح الوالي ما حيلتي ومعها خصمها فقال له النوري قد عرفتك وأنت أعلم وخرج فبينما هم كذلك إذا بجارية سوداء قد أقبلت وقالت يا امرأة خلي عنها فقد حملت أنا الرزمة إلى البيت قالت ومن أين أخذتها؟ قالت من بين يديك فأخذ النوري بيدي وقال قولي أنت ما أوضر أولياءك حدثنا عبد الكريم بن هوازن القشيري النيسابوري قال سمعت أبا حاتم محمد بن أحمد بن يحيى السجستاني يقول سمعت أبا نصر السراج يقول كان سبب وفاة أبي الحسين النوري أنه سمع هذا البيت لا زلت أنزل من ودادك منزلا * تتحير الألباب عند نزوله
فتواجد النوري وهام في الصحراء فوقع في أجمة قصب قد قطعت وبقي أصوله مثل السيوف فكان يمشي عليها ويعيد البيت إلى الغداة والدم يسيل من رجليه ثم وقع مثل السكران فورمت قدماه ومات حدثنا أبو نصر إبراهيم بن هبة الله بن إبراهيم الجرباذقاني بها حدثنا معمر بن أحمد بن محمد بن زياد الأصبهاني أخبرني منصور بن محمد قال سمعت عبد الله ابن شنبذين يقول سمعت أبا الحسن القناد يقول مات أبو الحسين النوري في مسجد الشونيزي مقفعا يعني جالسا وبقي أربعة أيام لم يعلم بموته أحد فلم يمكن مده على المغتسل فلما حملت جنازته نادى الشبلي خلفه اضربوا على الأرض المنابر فقد رفع العلم من الأرض حدثنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال سمعت أبا بكر الرازي يقول سألت علي بن عبد الرحيم عن موت النوري فقال مات سنة خمس وتسعين ومائتين 2875 - أحمد بن محمد القنطري حدث عن محمد بن عبيد بن حساب روى عنه عبد العزيز بن جعفر الحنبلي غلام الخلال حدثنا بشر بن عبد الله الفاتني حدثنا عبد العزيز بن جعفر بن أحمد بن يزداذ الفقيه أخبرنا أحمد بن محمد القنطري حدثنا محمد بن عبيد بن حساب حدثنا أبو عوانة عن أبي عثمان عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعتق صفية وجعل عتقها صداقها 2876 - أحمد بن محمد أبو حنش السقطي حدث عن أبي خيثمة زهير بن حرب روى عنه أبو جعفر بن متيم حدثنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب أخبرنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن حماد بن متيم حدثنا أحمد بن محمد أبو حنش السقطي سنة تسع وتسعين ومائتين حدثنا أبو خيثمة زهير بن حرب أخبرنا الحسين بن موسى حدثنا ابن
لهيعة حدثنا دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن في الجنة شجرة الورقة منها تغطي جزيرة العرب أعلى الشجرة كسوة لأهل الجنة وأسفل الشجرة خيل بلق سروجها زمرد أخضر ولجمها در أبيض لا تروث ولا تبول لها أجنحة تطير بأولياء الله حيث يشاءون فيقول من دون تلك الشجرة يا رب بم نال هؤلاء هذا؟ فيقول الله تعالى كانوا يصومون وأنتم تفطرون وكانوا يصلون وأنتم تنامون وكانوا يتصدقون وأنتم تبخلون وكانوا يجاهدون وأنتم تقعدون من ترك الحج لحاجة من حوائج الناس لم تقض له تلك الحاجة حتى ينظر إلى المخلفين قدموا ومن أنفق مالا فيما يرضى الله فظن أن لا يخلف عليه لم يمت حتى ينفق أضعافه فيما يسخط الله ومن ترك معونة أخيه المسلم فيما يؤجر عليه لم يمت حتى يبتلى بمعونة من يأثم فيه ولا يؤجر عليه.
2877 - أحمد بن محمد الصيدلاني حدث عن إسحاق بن وهب الواسطي وعبد الله بن محمد بن عيشون الحراني روى عنه أبو القاسم الطبراني وعلي بن عمر السكري وذكر علي أنه سمع منه في سنة ثلاث وثلاثمائة أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب أخبرنا أحمد بن محمد الصيدلاني البغدادي حدثنا محمد بن عبد الله بن عيشون الحراني حدثنا محمد بن سليمان بن أبي داود الحراني حدثنا سلام بن أبي مطيع عن قتادة عن الحسن عن سعد بن هشام عن سمرة بن جندب قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم " خير أمتي القرن الذي بعثت فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم قال سليمان لم يروه عن قتادة إلا ابن أبي مطيع تفرد به ابن سليمان قلت هكذا رواه سليمان الطبراني وإنما هو عبد الله بن محمد بن عيشون 2878 - أحمد بن محمد أبو الحسن بن السكري المقرئ الرقي حدث ببغداد عن محمد بن سهل بن حماد العسكري روى عنه أبو حفص الكتاني
أخبرنا أبو بكر محمد بن علي بن الطيب أخبرنا عمر بن إبراهيم بن كثير المقرئ حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن السكري الرقي المقرئ حدثنا محمد ابن سهل بن حماد العسكري أخبرنا مؤمل بن إسماعيل حدثنا سفيان عن منصور عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس عن أم سلمة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر بسبع وخمس ولا يفصل بينهن بتسليم ولا كلام 2879 - أحمد بن محمد أبو المنذر يعرف بالبوسنجي ذكر ابن الثلاج أنه حدثه عن محمد بن إسماعيل الحساني 2880 - أحمد بن محمد أبو جعفر يعرف بالمروزي حدث عن أبي إبراهيم أحمد بن سعد الزهري ويحيى بن أبي طالب وصالح بن محمد الرازي وأحمد بن بشر المرثدي روى عنه أبو الفضل الزهري أخبرني عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار حدثنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثنا أحمد بن محمد أبو جعفر المروزي حدثنا يحيى بن أبي طالب وأخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي قال حدثنا أبو العباس محمد ابن يعقوب الأصم حدثنا يحيى بن أبي طالب حدثنا زيد بن الحباب حدثنا حسين وفي حديث الأصم عن الحسين بن وردان عن أبي الزبير عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة في السراويل قال أبو الفضل قال أبو بكر النيسابوري فقه هذا الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة في السراويل وحده 2881 - أحمد بن محمد أبو بكر الجيرنجي قدم بغداد حاجا وحدث بها عن عبد الله بن علي الكرماني روى عنه أبو الحسين ابن البواب
أخبرنا القاضيان أبو بكر محمد بن عمر الداودي وأبو القاسم علي بن المحسن التنوخي قالا أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ حدثنا أحمد بن محمد زاد علي أبو بكر ثم اتفقا الجيرنجي قدم علينا حاجا حدثنا عبد الله بن علي الكرماني حدثنا أبو معاذ عن أبي حمزة عن المغيرة عن عامر أن رجلا سأل عبد الله بن عمرو قال إني لست من أحاديثك التي تحدث في شئ حدثني شيئا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجم لها هنية ثم قال ورب هذا البيت ورب هذه الكعبة لا أحدثك إلا بشئ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعته يقول " المهاجر من هجر السوء والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده 2882 - أحمد بن محمد أبو الحسن الواسطي حدث ببغداد عن محمد بن الجهم السمري روى عنه أبو الحسين بن جميع الصيداوي أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي - بصور - وأبو نصر علي بن الحسين بن أحمد الوراق بصيدا قالا حدثنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني أخبرنا أحمد بن محمد أبو الحسن الواسطي ببغداد حدثنا محمد بن الجهم السمري حدثنا بشر بن محمد السكري عن هارون الأعور عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يقرأ ملك يوم الدين 2883 - أحمد بن محمد المروزي قدم بغداد وحدث بها عن أبي المرجى محمد بن حمدويه المروزي روى عنه أبو بكر بن إسماعيل الوراق أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق حدثنا أحمد بن محمد المروزي حدثنا أبو المرجي محمد بن حمدويه المروزي قال سمعت أبا همام البغدادي واسمه السري قال رأيت يزيد بن هارون في المنام فقلت له ما فعل بك الرب تعالى؟ قال حيث وضعوني في قبري سألني منكر ونكير عن الاسلام فقلت
لهما أنا أعلم الناس الاسلام منذ خمسين سنة تسألني عن الاسلام؟ أشهد أن الله ربي وربكما ورب كل شئ قال فخرجا من عندي 2884 - أحمد بن محمد المؤدب ويعرف بالسرخسي حدث عن أبي العباس البرتي القاضي حديثا منكرا رواه عنه الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي حدثناه أحمد بن محمد العتيقي حدثنا أبو علي الحسن بن محمد بن القاسم المؤدب حدثنا أحمد بن محمد السرخسي المؤدب من حفظه حدثنا أحمد بن عيسى البرتي القاضي حدثنا عبد الله بن مسلمة العقنبي حدثني مالك عن نافع عن ابن عمر قال سمعت أبي على المنبر وهو يقول إن للناس وجوها فأكرموا وجوه الناس رجاله كلهم معرفون بالثقة إلا المؤدب 2885 - أحمد بن محمد أبو الحسن العروضي ذكر ابن الثلاج أنه حدثه عن عبيد بن عبد الواحد بن شريك البزار وقال مات في سنة اثنتين وأربعين وثلثمائة 2886 - أحمد بن محمد أبو الطيب الضراب نزيل سمرقند حدثني الحسين بن محمد المؤدب عن أبي سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي قال أحمد بن محمد أبو الطيب الضراب البغدادي سكن سمرقند ومات بها فيما أعلم بعد الخمسين وثلاثمائة كان يروي عن أبي القاسم عبد الله بن محمد المنيعي وغيره من حفظه لم أر له أصلا اعتمده إلا أنه كان حافظا للقرآن مواظبا على قراءته.
ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه موسى 2887 - أحمد بن موسى أبو عباد الأشقر حدث عن الحسن بن بشر بن سلم البجلي روى عنه محمد بن مخلد الدوري
أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أحمد بن موسى أبو عباد الأشقر حدثنا حسن بن بشر حدثنا قيس عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ وهو جنب ثم ينام 2888 - أحمد بن موسى بن عطاء بن بحر حدث بمصر عن يحيى بن السكن البصري روى عنه أحمد بن يحيى بن زكير المصري أخبرنا عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو العباس أحمد بن يحيى بن زكير بمصر حدثنا أبو جعفر أحمد بن موسى ابن عطاء بن بحر حدثنا يحيى بن السكن أبو محمد حدثنا مالك بن أنس عن نافع عن بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أفضل صلاتكم في بيوتكم إلا صلاة الجماعة " حدثنيه الحسن بن محمد الخلال حدثنا علي بن عمرو الحريري حدثنا أبو العباس محمد بن محمد بن ماسن الهروي حدثنا أحمد بن يحيى بن زكير الأزدي الحافظ بمصر حدثنا أحمد بن موسى بن عطاء بن بحر البغدادي بإسناده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أفضل صلاتكم في بيوتكم إلا المكتوبة ".
2889 - أحمد بن موسى بن يزيد بن موسى أبو جعفر البزاز المقرئ المعروف بالشطوي كان ينزل سر من رأى وحدث عن محمد بن سابق وزكريا بن عدي وعمر ابن حفص بن غياث وإسحاق بن كعب وأحمد بن يونس وهارون بن معروف وغيرهم روى عنه محمد بن مخلد ومحمد بن جعفر المطيري وأبو بكر الآدمي القاري ومحمد بن أحمد المعروف بابن المحرم
وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي كتبت عنه مع أبي وهو صدوق وذكره الدارقطني فقال ثقة أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أبو بكر محمد بن جعفر بن محمد الآدمي القاري حدثنا أحمد بن موسى حدثنا محمد بن سابق حدثنا مالك ابن مغول عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه عن عائشة قالت كأني أنظر إلى وبيص الطيب في مفرق النبي صلى الله عليه وسلم وهو محرم أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع أن أحمد بن موسى الشطوي مات بسر من رأى لست خلون من ربيع الأول سنة سبع وسبعين ومائتين قال وكان صالحا مقبولا عند الحكام ومن أهل القرآن والحديث 2890 - أحمد بن أبي عمران أبو جعفر الفقيه أحد أصحاب الرأي واسم أبيه عمران موسى بن عيسى نزل أبو جعفر مصر وحدث بها عن عاصم بن علي وسعيد بن سليمان الواسطيين وعلي بن الجعد ومحمد بن الصباح وبشر بن الوليد وإسحاق بن إسماعيل وغيرهم وهو أستاذ أبي جعفر الطحاوي وكان ضريرا روى عنه الطحاوي قال لي القاضي أبو عبد الله الصيمري أبو جعفر أحمد بن أبي عمران أستاذ أبي جعفر الطحاوي وكان شيخ أصحابنا بمصر في وقته وأخذ العلم عن محمد بن سماعه وبشر بن الوليد وأضرابهما حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال أحمد بن أبي عمران الفقيه يكنى أبا جعفر واسم أبي عمران موسى بن عيسى من أهل بغداد وكان مكينا في العلم حسن الدراية بألوان من العلم كثيرة وكان ضرير البصر وحدث بحديث كثير من حفظه وكان ثقة وكان قدم إلى مصر مع أبي أيوب صاحب خراج مصر فأقام بمصر إلى أن توفي بها في المحرم سنة ثمانين ومائتين
2891 - أحمد بن أبي عمران أبو العباس البغدادي الخياط وهو أحمد بن موسى بن الجر المعدل القنطري سمع عفان بن مسلم وأبا نعيم وأبا الوليد الطيالسي وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي وعبيد الله بن معاذ العنبري ومحمد بن المنهال الضرير ومحمد بن معاوية النيسابوري روى عنه محمد بن مخلد ومحمد بن العباس بن نجيح وأحمد بن عثمان بن الآدمي وعبد الله بن إسحاق بن الخراساني وأبو علي بن خزيمة وأبو بكر الشافعي وغيرهم وقال الدارقطني هو ثقة أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أحمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة حدثنا أحمد بن موسى بن أبي عمران الخياط المعدل حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا أبي حدثنا الأشعث عن محمد عن ابن عمر قال كنا لا نرى بكراء الأرض البيضاء بأسا حتى أخبرنا رافع بن خديج أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء الأرض أخبرنا علي بن أبي علي البصري قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس بن سعيد قال أحمد بن موسى بن أبي عمران بن الحر البغدادي القنطري سألت عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل فقال ثقة أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع قال وتوفي أبو العباس أحمد بن أبي عمران الخياط لأيام بقين من ربيع الآخر سنة اثنتين وثمانين كان ينزل قنطرة البردان.
2892 - أحمد بن موسى أبو العباس الجوهري يعرف بأخي خزري حدث عن الحسين بن حريث المروزي وإبراهيم بن عبد الله بن بشار الواسطي وسعيد بن عمرو السكوني الحمصي والربيع بن سليمان المصري روى عنه أحمد ابن كامل القاضي وأبو بكر بن سلم الختلي وأبو القاسم الطبراني والحسن بن محمد السكوني الكوفي وعيسى بن حامد الرخجي وكان ثقة
أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه الزهري أخبرنا عيسى بن حامد القاضي حدثنا أبو العباس أحمد بن موسى بن أخي خزري حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن بشار الواسطي حدثنا نعيم بن المورع بن توبة العنبري حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الاسلام نظيف فتنظفوا فإنه لا يدخل الجنة إلا نظيف قال نعيم يعني النظيف في الدين من الذنوب وأخبرنا أبو طالب قال قال لنا عيسى بن حامد مات أبو العباس أحمد بن موسى أخو خزري في شوال سنة أربع وثلاثمائة قلت وذكر محمد بن مخلد أنه توفي في شهر رمضان 2893 - أحمد بن موسى بن العباس أبو حامد الخيوطي حدث عن عمر بن محمد بن الحسن المعروف بابن التل والحسن بن عرفة وأبي إسماعيل الترمذي روى عنه محمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي وعلي بن عمر السكري إلا أن السكري سمى أباه عيسى وقد تقدم ذكرنا إياه أخبرنا عبيد الله بن عبد العزيز البرذعي والحسن بن علي الجوهري قالا أخبرنا محمد بن عبيد الله بن الشخير حدثنا أبو حامد أحمد بن موسى بن العباس الخيوطي حدثنا عمر بن محمد الأسدي حدثنا أبي محمد بن الحسن حدثنا أبو هلال عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " سباب المسلم فسوق وقتاله كفر ".
2894 - أحمد بن موسى بن إسحاق بن موسى أبو عبد الله الأنصاري كوفي الأصل واسطي المولد بغدادي الدار حدث عن أبيه وعن أحمد بن محمد بن الأصفر وسهل بن بحر وموسى بن سفيان الجنديسابوريين ويحيى بن يونس الشيرازي وأبي يوسف القلوسي روى عنه أحمد بن كامل وابن لؤلؤ الوراق ومحمد بن عبيد الله بن الشخير وأبو حفص بن شاهين والمعافى بن زكريا وابن الثلاج وكان ثقة وتقلد قضاء البصرة وبعض بلاد فارس
أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أحمد بن موسى بن إسحاق الأنصاري مات في رجب من سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل قال توفي أبو عبد الله أحمد ابن موسى بن إسحاق الأنصاري ببغداد في رجب سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة وكان مولده بواسط في سنة ثلاث وخمسين ومائتين وكان وقت وفاته يتقلد القضاء على بعض فارس وقد حدث ولم يغير شيبه.
أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد قال توفي أحمد بن موسى بن إسحاق القاضي الأنصاري في شعبان سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة ومولده بواسط سنة ثلاث وخمسين ومائتين.
2895 - أحمد بن موسى بن يوسف أبو العباس المعروف بالتوزي ذكر ابن الثلاج أنه حدثه عن إبراهيم بن هانئ النيسابوري 2896 - أحمد بن موسى بن العباس بن مجاهد أبو بكر المقرى كان شيخ القراء في وقته والمقدم منهم على أهل عصره وحدث عن عبد الله بن أيوب المخرمي ومحمد بن عبد الله الزهيري وزيد بن إسماعيل الصايغ وسعدان بن نصر وأحمد بن منصور الرمادي ومحمد بن إسحاق الصاغاني وعباس الترقفي وعباس الدوري ومحمد بن الجهم السمري ومحمد بن سعد العوفي وأبي يوسف القلوسي وأبي رفاعة العدوي وخلق كثير من طبقتهم وممن بعدهم روى عنه أبو طاهر بن أبي هاشم وأحمد بن عيسى بن جنية وأبو بكر بن الجعابي وأبو القاسم ابن النخاس وأبو الحسين بن البواب وأبو بكر بن شاذان وطلحة بن محمد بن جعفر وأبو الحسن الدارقطني وأبو حفص بن شاهين وعيسى بن علي وأبو حفص الكتاني في آخرين وكان ثقة مأمونا يسكن بالجانب الشرقي نحو مربعة الخرسي حدثت عن طلحة بن محمد بن جعفر قال ولد أبو بكر بن مجاهد في شهر ربيع
الآخر من سنة خمس وأربعين ومائتين كتب إلى أبو طاهر محمد بن محمد بن الحسين المعدل من الكوفة يذكر أن أبا الحسن محمد بن أحمد بن سفيان الحافظ حدثهم قال حدثني بعض البغداديين عن أحمد بن يحيى النحوي قال في سنة ست وثمانين يعني ومائتين ما بقي في عصرنا هذا أحد أعلم بكتاب الله من أبي بكر بن مجاهد أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح الفارسي حدثنا أبو الفضل الزهري حدثنا أبو الفتح محمد بن عمر الرفا قال سمعت أبا بكر المحبري بالنهروان قال صليت خلف أبي بكر بن مجاهد صلاة الغداة فاستفتح بقراءة الحمد ثم سكت ثم استفتح ثانية ثم سكت ثم ابتدأ بالقراءة فقلت أيها الشيخ رأيت اليوم منك عجبا! فقال لي شهدت المكان؟ فقلت نعم فقال أشهدتك الله إن حدثت به عني إلى أن أواري تحت أطباق الثرى فقال لي يا بني ما هو إلا أن كبرت تكبيرة الاحرام حتى كأني بالحجب قد انكشفت ما بيني وبين رب العزة تعالى سرا بسر ثم استفتحت بقراءة الحمد فاستجمع كل حمد لله في كتابه ما بين عيني فلم أدر بأي الحمد أبتدئ أخبرنا أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن فضالة النيسابوري الحافظ بالري قال سمعت محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني يقول تقدمت إلى أبي بكر بن مجاهد لأقرأ عليه فتقدم إليه رجل وافر اللحية كبير الهامة فابتدأ ليقرأ فقال ترفق يا خليلي سمعت محمد بن الجهم السمري يقول سمعت الفراء يقول أدب النفس ثم أدب الدرس حدثني الأزهري قال سمعت عيسى بن علي بن عيسى الوزير يقول أنشدني أبو بكر من مجاهد وقد جئته عائدا وأطال عنده قوم كانوا قد حضروا للعيادة فقال لي يا أبا القاسم عيادة ثم ماذا؟ فصرف من حضر وهممت بالانصراف معهم فأمرني بالرجوع إليه ثم أنشدني عن محمد بن الجهم لا تضجرن مريضا جئت عائده * إن العيادة يوم إثر يومين بل سله عن حاله وادع الاله له * واقعد بقدر فواق بين حلبين من زار غبا أخا دامت مودته * وكان ذاك صلاحا للخليلين
حدثني علي بن أبي علي البصري حدثني أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم القاضي حدثني أبو بكر بن الجعابي قال كنت يوما عند أبي بكر ابن مجاهد في مسجده فأتاه بعض غلمانه فقال له يا أستاذ إن رأيت أن تجملني بحضورك غدا دارنا فقال له أبو بكر ومن معنا؟ فقال له أصحابنا المسجدية ومن يرى الشيخ فقال أبو بكر ينبغي أن تدعو أبا بكر - يعنيني - فأقبل الفتى علي يسألني فقلت له هو ذا تطفل بي لو أرادني الرجل لأفردني بالسؤال فقال دع هذا يا بغيض فقلت له السمع والطاعة فقال لي الرجل إن الأستاذ قد آثرك فمن تؤثر أنت أن أدعو لك؟ فقلت له الحسين بن غريب قال السمع والطاعة ونهض الفتى فلما كان من الغد وافى إلى مسجد أبي بكر فسألنا النهوض معه إلى منزله فقال أبو بكر لأصحابه قوموا وامضوا متقطعين وخالفوا الطرق ففعلوا ثم أقبل على الفتى فقال له اسبقنا فإني أنا وأبو بكر نجيئك فقلت أنا له إيش علمت في إحضار ابن غريب؟ فقال لي قد أخذت الوعد عليه من أمس وأنا أنفذ إليه رسولا ثانيا ومضى وجلس أبو بكر ففرغ من شغيلات له ثم أنا نهضنا جميعا وعبرنا لجانب الغربي وصعدنا درب النخلة وكانت دار الفتى فيه فوجدناه مترقبا لنا فدخلنا فدعا بماء فغسلنا أيدينا ثم أتى بجونة فوضعها بين أيدينا فقلت في نفسي ما أدري مروءة هذا الفتى؟ أيش في الجونة مما يعمنا ففتحها فإذا فيها بزماورد وأوساط ولفات وسنبوسج فأكلنا أكلا عظيما مفرطا والجونة على حالها وما فيها من هذا الطعام على غاية الكثرة والوفور وشلنا أيدينا فاستدعى الحلوى فأتى بفالوذج غرف حار بماء ورد على مائدة كبيرة فاستكثرنا منه فعجبت من ظرف طعامه ونظافته وطيبه وحسنه وتمام مروءته من غير إجحاف ولا إسراف وغسلنا أيدينا فقلت له أين ابن غريب؟ فقال لي عند بعض الرؤساء وقد حال بيننا وبينه فشق علي وتبين أبو بكر بن مجاهد ذلك مني فقال لي هاهنا من ينوب عن ابن غريب فتحدثنا ساعة فقلت له لا أرى للنائب عن ابن غريب خبرا ولا أثرا فدافعني فصبرت ساعة ثم كررت الخطاب عليه وألححت ولست أعلم من هو النائب بالحقيقة عن ابن غريب فقال للفتى هات قضيبا فأتاه به فأخذه أبو بكر ووقع واندفع يغني فغناني نيفا وأربعين صوتا في غاية الحسن والطيبة والاطراب فأشجاني وحيرني فقلت له يا أستاذ متى تعلمت هذا وكيف تعلمته فقال يا بارد تعلمته لبغيض مثلك لا يحضر الدعوة إلا بمغن ومضى لنا يوم طيب معه
حدثني أبو الفضل محمد بن عبد العزيز المهدي الخطيب قال سمعت الحسين بن محمد بن خلف المقرئ جارنا يقول سمعت أبا الفضل الزهري يقول انتبه أبي في الليلة التي مات فيها أبو بكر بن مجاهد المقرئ فقال يا بني ترى من مات الليلة؟
فإني قد رأيت في منامي كأن قائلا يقول قد مات الليلة مقوم وحي الله منذ خمسين سنة فلما أصبحنا إذا ابن مجاهد قد مات قرأت علي الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال توفي أبو بكر ابن مجاهد المقرئ يوم الأربعاء ودفن في يوم الخميس لعشر بقين من شعبان سنة أربع وعشرين وثلاثمائة.
حدثني الأزهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز قال مات أبو بكر بن مجاهد المقرئ يوم الأربعاء وقت العصر وأخرج يوم الخميس ضحوة وصلى عليه الحسن بن عبد العزيز الهاشمي الامام عند باب البستان في الجانب الشرقي ودفن في مقبرة له بباب البستان وذلك لتسع بقين من شعبان سنة أربع وعشرين وثلثمائة أخبرني محمد بن جعفر بن علان الشروطي أخبرنا أبو علي عيسى بن محمد بن أحمد الطوماري قراءة عليه قال رأيت أبا بكر بن مجاهد في النوم كأنه يقرأ فكأني أقول له يا سيدي أنت ميت وتقرأ؟ فكأنه يقول لي كنت أدعو في دبر كل صلاة وعند ختم القرآن أن يجعلني ممن يقرأ في قبره فأنا ممن يقرأ في قبره 2897 - أحمد بن موسى بن يونس بن حرب بن شبيب بن زيد بن إبراهيم التميمي أبو زرعة المكي قدم بغداد وحدث بها عن أحمد بن أبي روح والحسن بن أبي سعيد الشيباني روى عنه أبو الطيب محمد بن جعفر بن عيسى بن الكدوش الوراق وعبد الله بن محمد بن السقا الواسطي وأبو بكر بن المقرئ الأصبهاني حدثنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري لفظا بحلوان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا أبو زرعة أحمد بن موسى المكي ببغداد حدثنا أحمد بن أبي روح حدثنا أحمد بن محمد بن جميل قال حدثنا عمي سهل بن جميل بن مهران عن أبي مقاتل السمرقندي عن كثير بن زياد عن الحسن قال لما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وجدوا في ثيابه نافجة مسك يطيب بها ثيابه
2898 - أحمد بن موسى بن عمران أبو بكر القواس حدث عن يحيى بن أبي طالب ومحمد بن أحمد بن فضالة المروزي روى عنه أبو حفص الكتاني المقرئ وأبو القاسم بن الثلاج 2899 - أحمد بن موسى بن عبد الله بن إسحاق أبو بكر الزاهد المعروف بالروشنائي من أهل مصراثا - وهي قرية تحت كلواذي - سمع أبا بكر بن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي ومحمد بن أحمد المفيد كتبت عنه في قريته ونعم العبد كان فضلا وديانة وصلاحا وعبادة وكان له بيت إلى جنب مسجده يدخله ويغلقه على نفسه ويشتغل فيه بالعبادة ولا يخرج منه إلا لصلاة الجماعة وكان شيخنا أبو الحسين بن بشران يزوره في الأحيان ويقيم عنده العدد من الأيام متبركا برؤيته ومستروحا إلى مشاهدته أخبرنا أبو بكر الروشنائي في شهر ربيع الأول من سنة سبع وأربعمائة أخبرنا عبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماسي البزاز حدثنا إبراهيم بن عبد الله الكبشي حدثنا الأنصاري حدثنا سليمان يعني التيمي أن أبا عثمان النهدي حدثهم عن أسامة بن زيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " قمت على باب الجنة فإذا عامة من دخلها المساكين وقمت على باب النار فإذا عامة من دخلها النساء ".
مات الروشنائي بمصراثا ليلة السبت التاسع والعشرين من رجب سنة إحدى عشرة وأربعمائة وخرج الناس من بغداد حتى حضروا الصلاة عليه وكان الجمع كثيرا جدا ودفن في قريته
ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه منصور 2900 - أحمد بن منصور بن سلمة أبو جعفر الخزاعي حدث عن أبيه روى عنه محمد بن مخلد وروى عنه غيره فسماه محمدا وقد ذكرناه في جملة المحمدين أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أحمد بن منصور بن سلمة حدثنا أبي عن يحيى بن سلمة بن كهيل عن أبيه عن أبي الأحوص عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " قتال المؤمن كفر وسبابه فسوق ".
أخبرنا أبو سعد الماليني إجازة حدثنا محمد بن العباس بن أحمد بن الفرات أخبرنا محمد بن مخلد قال سنة سبع وخمسين يعني ومائتين فيها قتل أحمد بن منصور بن سلمة الخزاعي أبو جعفر في غرة ذي القعدة بصرصر أخبرت بذلك 2901 - أحمد بن منصور بن راشد أبو صالح الحنظلي المروزي ويلقب زاج ورد بغداد حاجا في سنة أربع وخمسين ومائتين وحدث بها عن النضر بن شميل والحسين بن علي الجعفي ويعلى ومحمد ابني عبيد وعمر بن يونس اليمامي وأبي عامر العقدي وروح بن عبادة وسلمة بن سليمان وعلي بن الحسن بن شقيق المروزيين وغيرهم روى عنه مسلم بن الحجاج النيسابوري وقاسم بن زكريا المطرز وأبو القاسم البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد وأحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني والحسين المحاملي ومحمد بن مخلد وقال ابن أبي حاتم سئل أبي عنه فقال صدوق أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي حدثنا القاضي أبو عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا أحمد بن منصور زاج حدثنا علي بن الحسن أخبرنا أبو حمزة عن عاصم بن
كليب قال حدثنا أبو الجويرية قال أصبت جرة في إمارة معاوية فيها دنانير بأرض الروم وعلينا رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقال له معن بن يزيد قال فأتيناه بها فقسمها بين المسلمين وأعطاني مثل ما أعطى رجلا ثم قال لولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ورأيته يفعله يقول " لا نفل إلى بعد الخمس " لأعطيتك ثم أخذ يعرض علي من نصيبه قال فأبيت فقلت ما أنا بأحق به منك أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا أحمد بن منصور بن راشد حدثنا النضر حدثنا صالح عن ابن شهاب عن نبهان عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يباشرها وهي طامث وعليها إزار إلى الركبتين أخبرني الحسين بن علي أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال سمعت أحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني يقول مات أحمد بن منصور زاج سنة ثمان وخمسين ومائتين أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني سعيد ابن محمد الصوفي عن أبي أحمد محمد بن أحمد الحنفي عن شيوخه قال مات أبو صالح أحمد بن منصور زاج في شهر ذي الحجة اليوم الثالث من وفاة أبي داود بن معبد السنجي وهو يوم الخميس العاشر من ذي الحجة سنة سبع وخمسين ومائتين 2902 - أحمد بن منصور بن سيار بن معارك أبو بكر الرمادي سمع عبد الرزاق بن همام وأبا النضر هاشم بن القاسم وزيد بن الحباب ويزيد ابن أبي حكيم وأبا داود الطيالسي ويزيد بن هارون ويحيى بن إسحاق السيلحيني وأسود بن عامر ومعاذ بن فضالة وعلي بن الجعد وأبا سلمة التبوذكي وأبا حذيفة النهدي وعمرو بن القاسم بن حكام والقعنبي ونعيم بن حماد المروزي وسعيد بن أبي مريم ويحيى بن بكير وحرملة بن يحيى المصريين وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد وعبد الملك بن إبراهيم الجدي وأبا عاصم النبيل وعفان بن مسلم وعبيد الله بن موسى ويحيى بن الحماني وأحمد بن حنبل وهناد بن
السري وهارون بن معروف وعثمان بن عمر بن فارس وهشام بن عمار ودحيما وغيرهم من أهل العراق والحجاز واليمن والشام ومصر وكان قد رحل وأكثر السماع والكتابة وصنف المسند وروى عنه إسماعيل بن إسحاق القاضي وقاسم المطرز وأبو القاسم البغوي ويحيى بن صاعد والقاضي المحاملي ومحمد بن مخلد والحسين بن يحيى بن عياش وإسماعيل بن محمد الصفار وقال بن أبي حاتم كتبنا عنه مع أبي وكان أبي يوثقه أخبرنا أحمد بن محمد بن الصلت الأهوازي حدثنا القاضي الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا أحمد بن منصور حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال حدثتني حفصة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي ركعتي الفجر بعد ما يطلع الفجر أو قالت حين يصبح الفجر أخبرنا أبو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا أحمد بن منصور بن سيار حدثنا زيد بن الحباب حدثني ابن لهيعة حدثني بكير بن عبد الله بن الأشج عن بشر بن سعيد عن زيد بن خالد الجهني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من جاءه من أخيه معروف من غير مسألة ولا إشراف فليقبله فإنما هو رزق ساقه الله إليه " أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا أحمد ابن منصور الرمادي سنة خمس وستين ومائتين وفيها مات حدثنا إبراهيم أبو إسحاق الطالقاني أخبرنا عبد الله بن المبارك عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن أبيه عن عوف بن مالك قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتاه الفئ قسمه من يومه فيعطي الآهل حظين ويعطي العزب حظا حدثني محمد بن علي الصوري أخبرني أبو محمد عبد الغني بن سعيد بن علي الأزدي الحافظ أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن عبد الله حدثني إبراهيم بن جابر قال سمعت عباسا الدوري يقول وذكر عنده أحمد بن منصور الرمادي
فقال وما لنا نحن والرمادي؟ لقد أردت الخروج إلى البصرة أنا ورجل ذكره عباس فقال الرجل ترافقني فقلت بيني وبينك الرمادي فقلنا له فقال ليس هو من بابتك أنت تكتب مالا يكتب وهو يكتب مالا تكتب فنحن نتحاكم إليه في ذلك الوقت وقال ابن جابر حدثني أبو يعلى الوراق عن عباس الدوري قال أنا أسكت من أمر الرمادي عن شئ أخاف أن لا يسعني كنت ربما سمعت يحيى بن معين يقول قال أبو بكر الرمادي وقال ابن جابر حدثني بعض أصحابنا عن إبراهيم الأصبهاني قال لو أن رجلين قال أحدهما حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وقال الآخر حدثنا أبو بكر الرمادي كانا سواء قال ابن جابر وحدثنا بعض أصحابنا عن أخي خطاب قال هو أثبت منه يعني الرمادي أثبت من أبي بكر بن أبي شيبة حدثني الصوري أخبرني عبد الغني بن سعيد أخبرنا محمد بن أحمد بن عبد الله حدثني أبو العباس محمد بن رجاء البصري قال قلت لأبي داود السجستاني لم أرك تحدث عن الرمادي؟ قال رأيته يصحب الواقفة فلم أحدث عنه حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن أبي الحسن الدارقطني قال أحمد بن منصور الرمادي ثقة أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع أن أحمد بن منصور بن سيار الرمادي مات يوم الخميس لأربع بقين من ربيع الآخر سنة خمس وستين ومائتين وقد استكمل ثلاثا وثمانين سنة كان ميلاده في سنة اثنتين وثمانين ومائة وصلى عليه إبراهيم بن أرمة الأصبهاني 2903 - أحمد بن منصور بن حبيب أبو بكر الخصيب مروزي الأصل حدث عن عفان بن مسلم وعمرو بن عبيد المكتب روى عنه الحسن بن محمد بن شعبة الأنصاري وإسماعيل الخطبي
أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي بن إسماعيل الخطبي حدثنا أحمد بن منصور بن حبيب أبو بكر المروزي الخصيب حدثنا عفان حدثنا همام عن قتادة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف أنعم وصاحب الصور قد التقم القرن وحنا ظهره ينظر تجاه العرش كأن عينيه كوكبان دريان لم يطرف قط مخافة أن يؤمر من قبل ذلك 2904 - أحمد بن منصور أبو بكر بن أخت ابن العطار حدث عن بركة بن محمد الحلبي روى عنه محمد بن مخلد الدوري 2905 - أحمد بن منصور المدايني مولى العباس بن عبيد الله الهاشمي حدث عن محمد بن إسحاق المسيبي روى عنه إسماعيل بن العباس الوراق وأبو القاسم الطبراني أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا أحمد بن منصور المدائني مولى بني هاشم حدثنا محمد بن إسحاق المسيبي حدثنا أبو ضمرة أنس بن عياض عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن أنس بن مالك قال ذكر في زمان النبي صلى الله عليه وسلم خسف قبل المشرق فقال بعض الناس يا رسول الله يخسف بأرض فيها المسلمون؟ فقال " نعم إذا كان أكثر أهلها الخبث ".
قال سليمان لم يروه عن يحيى عن أنس إلا أبو ضمرة تفرد به المسيبي 2906 - أحمد بن منصور بن الذيال أبو العباس المقرئ ويعرف بالزبيدي روى عنه أبو المفضل الشيباني عن عبد الوهاب بن الحكم الوراق والمحفوظ عندنا الفضل بن منصور الزبيدي فالله أعلم
2907 - أحمد بن منصور بن عبد الرحمن السراج حدث عن خلف بن محمد المعروف بكردوس الواسطي روى عنه أبو حفص بن شاهين 2908 - أحمد بن منصور أبو الحسن المقرئ البزاز حدث عن محمد بن يوسف بن التركي روى عنه عبد الله بن عثمان الصفار 2909 - أحمد بن منصور بن الأغر أبو العباس اليشكري مؤدب الأمير أبي محمد الحسن بن عيسى بن المقتدر بالله وهو من أهل الدينور سكن بغداد وحدث بها عن أبي بكر بن أبي داود السجستاني وسليمان بن عيسى الجوهري وأبي بكر بن دريد وإبراهيم بن محمد بن عرفة نفطويه وأبي بكر بن الأنباري ومحمد بن يحيى الصولي والغالب على روايته الاخبار والحكايات حدثنا عنه الأمير أبو محمد الحسن بن عيسى بن المقدر بالله أخبرنا الأمير أبو محمد حدثنا أبو العباس أحمد بن منصور اليشكري - املاء في سنة ست وخمسين وثلاثمائة - حدثنا أبو أيوب سليمان بن عيسى حدثنا أبو هشام الرفاعي حدثنا أبو بكر بن عياش حدثنا الأعمش عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر ولا يدخل النار من في قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان " قال لنا الأمير مات أبو العباس اليشكري نحو سنة سبعين وثلاثمائة 2910 - أحمد بن منصور بن محمد بن حاتم أبو بكر الوراق المعروف بالنوشري سمع يحيى بن محمد بن صاعد وأحمد بن سليمان الطوسي وإبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي وأحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني والحسين بن إسماعيل
المحاملي ومحمد بن مخلد الدوري ومن في طبقتهم حدثنا عنه الأزهري وعبد العزيز بن علي الأزجي وأحمد بن محمد العتيقي ومحمد بن أبي نصر النرسي وأبو القاسم التنوخي وغيرهم وكان ثقة حدثني التنوخي قال قال لي النوشري مولدي في سنة ثمان وثلاثمائة وأول سماعي من ابن صاعد في سنة ثمان عشرة ومات في يوم الجمعة الثاني عشر من المحرم سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة أخبرنا محمد بن أحمد بن حسنون النرسي قال توفي أبو بكر النوشري يوم الأحد ودفن يوم الاثنين النصف من المحرم سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه محمود 2911 - أحمد بن محمود [بن نافع] أبو العباس الشروي حدث عن عاصم بن علي وعبد السلام بن مطهر وأبو الوليد الطيالسي وعبد الله بن أبي بكر العتكي والخليل بن سلم وعمران بن ميسرة وأبي همام السكوني روى عنه محمد بن مخلد وأبو الحسين بن المنادي ومحمد بن جعفر المطيري أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع قال أبو العباس أحمد بن محمود الشروي - حموه أبو العباس بن علان الوراق - توفي قبل النصف من جمادي الآخرة سنة أربع وسبعين - يعني ومائتين - قال وكان أحد الموصوفين بالرمي المشتهرين به مع صالح وصبر جميل 2912 - أحمد بن محمود بن مقاتل بن صبيح أبو الحسن الفقيه الهروي قدم بغداد وحدث بها عن شيبان بن فروخ الإبلي وعبد الاعلى بن حماد النرسي ومحمد بن يحيى بن أبي عمر العدني وهناد بن السري الكوفي ومحمد بن يحيى الذهلي ويونس بن عبد الاعلى المصري وغيرهم روى عنه أحمد بن كامل
القاضي وذكر أنه سمع منه في سنة خمس وتسعين ومائتين أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا أحمد بن كامل القاضي حدثنا أحمد بن محمود حدثنا أبو سلمة المسلم بن محمد بن عفان الصنعاني حدثنا عبد الملك - هو الذماري - عن سفيان عن هشام صاحب الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رد نكاح بكر وثيب أنكحهما أبوهما وهما كارهتان فرد النبي صلى الله عليه وسلم نكاحهما أخبرنا علي بن أبي علي قال قرأنا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال أحمد بن محمود بن مقاتل بن صبيح أبو الحسن الهروي سمعت داود بن يحيى يقول قل من رأيت من هؤلاء الغرباء خيرا منه 2913 - أحمد بن محمود الأنباري حدث أحمد بن نصر الذارع عنه عن سويد بن سعيد والذارع ليس بحجة أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أبو بكر أحمد بن نصر بن عبد الله البغدادي الذارع نزيل النهروان حدثنا أحمد بن محمود الأنباري بالأنبار حدثنا سويد بن سعيد الحدثاني حدثنا علي بن مسهر عن أبي يحيى القتات عن مجاهد عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من عشق وكتم وعف فمات فهو شهيد " 2914 - أحمد بن محمود بن أحمد بن الصباح بن بكير بن سنان أبو عيسى اللخمي الأنباري حدث ببغداد عن علي بن حرب الموصلي وأبي عتبة أحمد بن الفرج الحمصي وأبي بكر بن أبي الدنيا روى عنه أبو حفص بن شاهين وإبراهيم بن سعيد الزهري وقال غيرهما هو أحمد بن محمد بن الصباح وقد ذكرنا ذلك فيما تقدم أخبرني الحسن بن علي التميمي ومحمد بن عبد الملك القرشي قالا أخبرنا عمر ابن أحمد الواعظ حدثنا أحمد بن محمود بن أحمد بن الصباح اللخمي حدثنا
أحمد بن الفرج حدثنا بقية حدثنا شعبة عن منصور عن أبي حازم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لا هجر فوق ثلاثة أيام فمن هجر فوق ثلاث أو بعد ذلك دخل النار ".
حدثني عبيد الله بن عمر بن شاهين عن أبيه قال مات أبو عيسى أحمد بن محمود اللخمي في سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة 2915 - أحمد بن محمود بن أحمد بن خليد أبو الحسين الشمعي البغدادي نزل بيت المقدس وحدث بمصر عن ابن العباس الكديمي وأبي مسلم الكجي وعبد الله بن أحمد بن حنبل وبشر بن موسى وموسى بن هارون ومحمد بن يحيى المروزي ومحمد بن عبدوس بن كامل ويوسف بن يعقوب القاضي ويحيى بن محمد بن البختري الحناني وأبي شعيب الحراني وخلف بن عمرو العكبري وجعفر الفريابي وإبراهيم بن شريك الأسدي وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي روى عنه محمد بن الفضل بن نظيف الفراء المصري وذكر أنه سمع منه في سنة خمسين وثلاثمائة وبلغني أنه مات بمصر في شوال من سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة وكان صدوقا 2916 - أحمد بن محمود بن زكريا بن خرزاذ أبو بكر القاضي الأهوازي ويعرف بالسينيزي سمع أبا مسلم الكجي وأبا شعيب الحراني ومطينا الكوفي وأبا حصين محمد ابن الحسين الوادعي وأحمد بن الحسن المضري الإبلي وإسماعيل بن محمد المزني ومحمد بن يحيى المروزي وأحمد بن يحيى الحلواني ومحمد بن جعفر القتات وزكريا بن يحيى الساجي وقدم بغداد وحدث بها فكتب عنه أبو الحسن الدارقطني وأبو عبد الله أحمد بن محمد بن دوست وكان ثقة
أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أحمد ابن محمود بن خرزاذ القاضي أخبرنا أبو شعيب عبد الله بن الحسن وأخبرنا محمد بن أبي علي الأصبهاني حدثنا أبو بكر أحمد بن محمود بن خرزاذ القاضي بالأهواز قال قرئ علي أبي شعيب عبد الله بن الحسن قال حدثنا خالد بن يزيد العمري حدثنا ابن أبي ذئب عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد - زاد الحافظ الخدري ثم اتفقا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قال اللهم أعني على أداء شكرك وذكرك وحسن عبادتك فقد اجتهد في الدعاء لفظهما سواء أخبرنا الحسين بن محمد - أخو الخلال - حدثني أبو سعيد عامر بن محمد بن عامر البزاز - ببسطام - قال أنشدني القاضي أحمد بن محمود ببغداد قال أنشدني عمر بن عيسى التيمي إن الكريم الذي تبقى مودته * ويحفظ السر إن صافي وإن صرما ليس الكريم الذي إن زل صاحبه * نث الذي كان من أسراره علما قرأت بخط الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير توفي أبو بكر أحمد بن محمود بن خرزاذ القاضي بالأهواز لاحد عشر بقين من ذي القعدة سنة ست وخمسين وثلاثمائة ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه المبارك 2917 - أحمد بن المبارك البغدادي حدث في الغربة عن أبي داود الطيالسي وعبد الصمد بن عبد الوارث روى عنه أبو الطاهر الحسن بن أحمد بن فيل الأنطاكي أخبرنا أبو محمد يوسف بن رباح بن علي البصري أخبرنا علي بن الحسين بن
بندار الأذني حدثنا أبو الطاهر بن فيل أخبرنا أحمد بن المبارك البغدادي حدثنا أبو داود الطيالسي عن الضحاك بن يسار قال حدثنا يزيد بن عبد الله بن الشخير عن مطرف عن عمران بن حصين عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " اطلعت في الجنة فإذا أكثر أهلها الفقراء وأطلعت في النار فإذا أكثر أهلها النساء ".
2918 - أحمد بن المبارك أبو عبد الله الإسماعيلي سكن الرقة وحدث بها عن عبيد الله بن عمر القواريري وأبي معمر القطيعي روى عنه أبو عروبة الحراني ومحمد بن عبد الله المعروف بمكحول البيروتي وإنما قيل له الإسماعيلي لأنه كان يعتني بجمع حديث إسماعيل بن أبي خالد أخبرنا علي بن طلحة بن محمد المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الأبهري الفقيه حدثنا أبو عروبة الحسين بن محمد بن مودود بحران حدثنا الإسماعيلي أحمد بن المبارك حدثنا أبو معمر حدثنا أبو محمد السلمي عن خصيف عن مقسم عن ابن عباس أن رجلا انتعل وهو قائم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحدث فنهى النبي صلى الله عليه وسلم أن ينتعل الرجل وهو قائم أخبرنا أحمد بن علي البادا وأبو بكر البرقاني وإسحاق بن إبراهيم بن مخلد الفارسي وعلي بن أبي علي البصري قالوا أخبرنا محمد بن عبد الله الأبهري حدثنا أبو عروبة الحسين بن محمد الحراني قال الإسماعيلي أحمد بن المبارك أبو عبد الله بغدادي لا يخضب كان وكيلا بناحية الرها لقاضي بغداد ثم صار إلى الرقة فمات بها في سنة ثلاث وستين ومائتين 2919 - أحمد بن المبارك بن أحمد أبو بكر [البراثي] المعروف أبي الرجال من أهل براثا وهي قرية من سواد نهر الملك سمع بالبصرة من علي بن محمد بن موسى التمار كتبت عنه في قريته وكان فاضلا صالحا من أهل القرآن كثير التعبد وكان له بيت ينفرد فيه ولا يخرج منه إلا في أوقات الصلوات ويشتغل فيه بالعبادة
أخبرنا أحمد بن المبارك أبو الرجال في سنة عشرين وأربعمائة حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن موسى التمار بالبصرة املاء حدثنا أحمد بن إسحاق بن إبراهيم حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب وخالد بن يوسف السمتي قالا حدثنا أبو عوانة عن عبد الاعلى عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من سئل عن علم فكتمه ألجم يوم القيامة بلجام من نار مات أبو الرجال ببراثا في سنة ثلاثين وأربعمائة ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه معروف 2920 - أحمد بن معروف بن بشر بن موسى أبو الحسن الخشاب سمع الحارث بن أبي أسامة والحسين بن فهم وأبا البختري عبد الله بن محمد بن شاكر روى عنه أبو عمر بن حيويه وأحمد بن محمد بن عمران بن الجندي وكان ثقة حدثني الحسن بن محمد بن الخلال قال قال لنا أبو الحسن بن الجندي توفي أبو الحسن أحمد بن معروف الخشاب ليلة السبت ودفن يوم السبت لليلتين خلتا من ذي الحجة سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن ابن معروف الخشاب مات في سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة 2921 - أحمد بن معروف بن محمد أبو الفرج البزاز حدث عن أبي بكر بن داود السجستاني حدثنا عنه عبد العزيز بن علي الأزجي وسألته عنه فقال نبيل ثقة وهو أخو علي بن معروف وكانا يسكنان عندنا بباب الأزج وهما ممن عرف بالفضل والصلاح والانتساب إلى مذهب أحمد بن حنبل وسمعت من أبي الفرج نحو ثلاثة أحاديث وأما أخوه علي فسمعت منه أحاديث كثيرة
ذكر الأسماء المفردة في هذا الحرف 2922 - أحمد بن منيع بن عبد الرحمن أبو جعفر الأصم مروروذي الأصل وهو جد أبي القاسم البغوي لامه سمع عبد العزيز بن أبي حازم وهشيم بن بشير ومروان بن معاوية يحيى بن زكريا بن أبي زائدة وعبد الله ابن المبارك وداود بن الزبرقان وسفيان بن عيينة والنضر بن إسماعيل أبا المغيرة ويزيد بن هارون روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج ومحمد بن إسحاق الصاغاني وأبو داود السجستاني وأبو عبد الرحمن النسوي وقاسم بن زكريا المطرز وعبد الله بن محمد بن ناجية وعبد الله بن محمد البغوي وغيرهم حدثنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا عمر بن محمد بن عبد الصمد المقرئ حدثنا ابن منيع حدثني جدي حدثني عبد العزيز بن أبي حازم عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال كان الناس ينفلون من الخمس قال ابن منيع ليس عند جدي عن ابن أبي حازم غير هذا أخبرني الحسن بن علي التميمي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أبو القاسم ابن منيع قال أخبرت عن جدي أحمد بن منيع أنه قال أنا أختم منذ أربعين سنة أو نحو ذلك في كل ثلاث أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال وسألت أبا علي صالح بن محمد البغدادي عن أحمد بن منيع فقال ثقة أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا الحسن بن رشيق المصري حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي عن أبيه ثم حدثني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول أحمد بن منيع بغدادي ثقة
أخبرنا محمد بن الحسين القطان حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخالدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال ومات أحمد بن منيع سنة أربع وأربعين ومائتين حدثنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات جدي أحمد بن منيع ببغداد لأيام بقين من شوال سنة أربع وأربعين وكان مولده سنة ستين هو وأبو خيثمة زهير بن حرب 2923 - أحمد بن محمويه بن أبي سلمة المدايني حدث عن منصور بن عمار روى عنه أحمد بن علي بن فضالة وسعيد بن سلمة التوزي أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو علي الصواف حدثنا أبو عمرو سعيد بن سلمة بن كيسان التوزي حدثنا أحمد بن أبي سلمة المدائني حدثنا منصور بن عمار حدثني ابن لهيعة عن دراج أبي السمح عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشياع والشياع المفاخرة في الجماع أخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر الداودي وأبو بشر محمد بن عمر الوكيل قالا أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو محمد عبد الله بن يزيد الدقاق وأخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الله بن محمد بن يزيد الدقاق حدثنا أحمد بن علي بن فضالة حدثنا أحمد بن محمويه بن أبي سلمة المدائني حدثنا منصور بن عمار حدثني مقروف - أبو الخطاب - قال سمعت واثلة بن الأسقع يقول سمعت أم سلمة تقول كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى امرأة من نسائه غمض عينيه وقنع رأسه زاد الخلال وقال للتي تكون تحته " عليك بالسكينة والوقار ".
2924 - أحمد بن معاوية بن بكير بن معاوية أبو بكر الباهلي البصري سكن سر من رأى وحدث بها عن إسماعيل بن عياش ووكيع بن الجراح
وإسماعيل بن مجالد بن سعيد وعباد بن عباد المهلبي وإبراهيم بن سعد والنضر بن شميل روى عنه عمر بن شبة النميري وعبد الله بن أبي سعد الوراق وسوادة بن علي الأحمسي ومحمد بن محمد الباغنجي وغيرهم وكان صاحب أخبار وراوية للآداب ولم يكن به بأس 2925 - أحمد بن المقدام بن سليمان بن الأشعث بن أسلم بن سويد بن الأسود بن ربيعة بن سنان أبو الأشعث العجلي البصري قدم بغداد وحدث بها عن حماد بن زيد وحزم بن أبي حزم وعبد الله بن جعفر المديني ومحمد بن أبي عدي وفضيل بن سليمان وفضيل بن عياض وخالد بن الحارث ومعتمر بن سليمان ويزيد بن زريع ومحمد بن عبد الرحمن الطفاوي وعثام بن علي وبشر بن المفضل وعبد الوهاب الثقفي روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه وقاسم بن زكريا المطرز وعبد الله بن محمد بن ناجية ومحمد بن محمد الباغندي وعبد الله بن محمد البغوي ويحيى بن صاعد وأحمد بن علي الجوزجاني والقاضي المحاملي والحسين بن يحيى بن عياش وقال ابن أبي حاتم سئل أبي عن أحمد بن المقدام فقال صالح الحديث محله الصدق أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا القاضي عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي املاء حدثنا أبو الأشعث حدثنا خالد بن الحارث حدثنا شعبة عن الأسود بن قيس عن نبيح عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تمشوا بين يدي أو قال خلفي وقال هذا مكان أو مقام الملائكة قال وقال في هذا الحديث جئت أسعى إلى نبي الله كأني شرارة هذا غريب وتفرد به أبو الأشعث عنه أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن محمد الحداد بتنيس حدثنا أبو القاسم جعفر بن محمد بن الحسن بن عبد العزيز الجروي - بتنيس - حدثنا أبو الأشعث أحمد بن المقدام البصري
ببغداد في قطيعة الربيع في مسجد السلولي في شهر رمضان سنة تسع وأربعين ومائتين حدثنا المعتمر بن سليمان أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر والحسن بن الحسين النعالي قالا أخبرنا علي بن محمد بن أحمد الوراق حدثنا محمد بن يونس العصفري قال قال أبو الأشعث كنت قد كتبت عن جعفر بن سليمان الضبعي وعبد الوارث بن سعيد فكنا يوما في مجلس يزيد بن زريع فاقبل علينا فقال بلغني أن جماعة منكم يأتون جعفر بن سليمان الضبعي وعبد الوارث فمن كتب عنهما فلا يقربن مجلسي فان جعفر بن سليمان رافضي وعبد الوراث [التنوري] معتزلي وما رأيت التنوري أتى الجمعة قط قال أبو الأشعث وكنت مع معلى في جنازة أبو عوانة فما أدري أصليت عليه أم لا؟ ومات جرير بن حازم أول سنة تسع وسبعين ومائة ومات حماد بن زيد في آخرها رأيت حماد بن زيد لا يخضب بالحناء ورأيت جعفر بن سليمان الضبعي أبيض الرأس واللحية لا يخضب ورأيت نوح بن قيس يخضب بالحناء وأظن بشر بن المفضل كان كذلك ورأيت يزيد بن زريع وشعيبا ويحيى بن سعيد بيض اللحى وخالد بن الحارث ومحمد بن عبد الرحمن بيض اللحى ورأيت عيينة أبيض الرأس واللحية ورأيت عمر بن علي المقدمي يخضب بسواد ورأيت عبد الوارث التنوري لا يخضب أخبرني محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا أبو دلف عبد العزيز بن محمد بن أحمد بن عبد العزيز حدثنا إبراهيم بن محمد بن إبراهيم البزار حدثنا أبو الأشعث قال كتب إلي قوم من أهل العسكر يسألوني أكتب لهم أحاديث فكتبت بها إليهم ثم كتبت إليهم هذا كتابي فافهموه فإنه * كتابي إليكم والكتاب رسول وهذا سماعي من رجال لقيتهم * لهم ورع في دينهم وعقول فإن شئتم فارووه عني فإنكم * تقولون ما قد قلته وأقول ألا فاحذروا التصحيف فيه فربما * يغير من تصحيفه المعقول هكذا روى الشعر مفسودا
وقد حدثنيه علي بن أحمد بن علي المؤدب حدثنا أحمد بن إسحاق النهاوندي حدثنا الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي حدثنا يوسف مسطاح قال سمعت أحمد بن المقدام أبا الأشعث العجلي يقول كتب إلى جماعة من أهل بغداد يسألوني إجازة فكتبت إليهم كتابي هذا فافهموه فإنه * كتابي إليكم والكتاب رسول وفيه سماع من رجال لقيتهم * لهم بصر في علمهم وعقول فإن شئتم فارووه عني فإنكم * تقولون ما قد قلته وأقول ألا فاحذروا التصحيف فيه فربما * تغير من معقول له ومقول أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ قال سمعت عبدان الأهوازي يقول سمعت أبا داود السجستاني يقول أنا لا أحدث عن أبي الأشعث يعني أحمد بن المقدام قلت لم؟ قال لأنه كان يعلم المجان المجون كان مجان بالبصرة يصررون صرر الدراهم ويطرحونها على الطريق ويجلسون ناحية فإذا مر - يعني رجلا - بصرة أراد أن يأخذها صاحوا ضعها ليخجل الرجل فعلم أبو الأشعث المارة بالبصرة هيئوا صرر زجاج كصررهم فإذا مررتم بصررهم فأردتم أخذها فصاحوا بكم فاطرحوا صرر الزجاج الذي معكم وخذوا صرر الدراهم ففعلوا ذلك فأنا لا أحدث عنه لهذا أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال وسألت أبا علي صالح بن محمد عن حديث أبي الأشعث فقال أبو الأشعث ثقة أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرأت على أخي بشر الأسفراييني حدثكم محمد بن إسحاق بن خزيمة قال أبو الأشعث البصري كان كيسا صاحب حديث حدثني محمد بن يوسف النيسابوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قال أبو الأشعث أحمد ابن المقدام بن سليمان العجلي بصري ليس به بأس أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس قال قال لنا إبراهيم بن محمد الكندي.
وأخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات أبو الأشعث أحمد بن المقدام سنة ثلاث وخمسين - زاد الأزهري ومائتين أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال وجدت في كتاب جدي قال أبو بكر ومات أبو الأشعث أحمد بن المقدام العجلي في المحرم سنة ثلاث وخمسين ومائتين قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال مات أبو الأشعث العجلي بالبصرة في صفر سنة ثلاث وخمسين ومائتين وكان يخضب بالحمرة قال أبو الأشعث ولدت قبل موت أبي جعفر بسنتين.
2926 - أحمد بن مالك بن حبيب أبو حفص المؤدب حدث عن أسود بن عامر شاذان روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد حدثنا أبو حفص أحمد بن مالك بن حبيب المؤدب كتب لي بخطه وقرأه علي قال حدثنا الأسود بن عامر حدثنا إسرائيل عن أسباط بن عزرة عن جعفر بن أبي وحشية عن مجاهد عن ابن عمر قال كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتاه يهودي فعطس فحمد الله فقال له يرحمك الله يا محمد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يهديكم الله ".
2927 - أحمد بن المؤمل بن أبان بن تمام والد أبي عبيد الناقد حدث عن بشر بن محمد بن أبان السكري روى عنه ابنه أبو عبيد محمد بن أحمد أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو عبيد
محمد بن أحمد بن المؤمل حدثنا أبي حدثنا بشر بن محمد السكري حدثنا علي بن أبي خديجة عن محمد بن عبد الملك الأنصاري عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله الأنصاري أن رجلا من الأنصار أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن أخي حلف بالطلاق أن لا يكلمني فهل تجد له مخرجا؟ قال " وكيف حلف " قال قال امرأته طالق ثلاثا إن كلمني قال كيف " ضنها بزوجها؟ " قال ما أضنها به قال " كيف ضنه بها؟ " قال ما أضنه بها قال " يدعها حتى تنقضي عدتها ثلاث حيض ثم كلم أخاك فليخطبها بمهر جديد ونكاح جديد فتكون عنده على تطليقتين " محمد بن عبد الملك ضعيف 2928 - أحمد بن المطهر البغدادي نزل المصيصة وحدث بها عن محمد بن القاسم الأسدي ويزيد بن أبي حكيم العدني وصالح بن بيان الساحلي وروح بن أسلم البصري روى عنه علي بن عبد الصمد الطيالسي وعبد الله بن الصقر السكري ومحمد بن محمد الباغندي وغيرهم كتب إلى عبد الوهاب بن عبد الله المري - من دمشق - قال أخبرنا أبو علي الفرائضي وحدثني عبد العزيز بن أبي طاهر الصوفي أخبرنا أبو بكر محمد بن شباب بن نهى ابن سليمان بن داود بن الفيض السلمي الجلاب بدمشق أخبرنا الحسين بن إبراهيم ابن جابر الفرائضي حدثنا أبو بكر محمد بن عمر بن الحسين - بسندفا قال قال عبد العزيز بن أبي طاهر الصوفي من أعمال مصر - قال أخبرنا أحمد بن مطهر البغدادي بالمصيصة سنة ست وخمسين ومائتين حدثنا يزيد بن أبي حكيم العدني حدثنا مالك بن أنس عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر قال كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سير فتأخرت فسمعت صارخا يصرخ فخشيت أن يكون نزل في قرآن قال فجئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال " لقد نزل على في هذه الليلة سورة هي أحب إلى مما طلعت عليه الشمس " ثم قرأ * (إنا فتحنا لك فتحا مبينا) * لفظ حديث الصوفي
أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا عبد الملك بن الحسن المعدل حدثنا عبد الله بن المظفر وأخبرنا محمد بن إسماعيل بن عمر البجلي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي قالا حدثنا أحمد بن مطهر المصيصي حدثنا روح بن أسلم حدثنا حماد بن سلمة عن أبي هاشم الرماني عن إبراهيم وفي حديث الباغندي قال حدثني إبراهيم بن ميمون الصايغ عن عطاء عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " الضبع صيد وفيه جزاء كبش مسن إذا أصابه المحرم وتؤكل أيضا " وقال الباغندي إذا أصابها المحرم قال وتؤكل قلت إنما نسبنا أحمد بن المطهر إلى المصيصة لان أحمد سكنها ولعله بها مات وأظنه قدم من المصيصة إلى بغداد فسمع منه بها البغداديون والله أعلم 2929 - أحمد بن مخلد أبو جعفر الدقاق حدث عن أبي بدر شجاع بن الوليد روي عنه محمد بن مخلد الدوري أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أحمد بن مخلد أبو جعفر الدقاق حدثنا أبو بدر حدثنا عباد ابن كثير حدثني عبد الله بن محمد بن عقيل قال حدثتني الربيع بنت معوذ أنها رأت النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ثلاثا ثلاثا إلى أن بلغ رأسه 2930 - أحمد بن ملاعب بن حيان أبو الفضل المخرمي الحافظ سمع عبد الله بن بكر السهمي وعفان بن مسلم وعاصم بن علي وأبا نعيم الفضل بن دكين وعبد الصمد بن النعمان وأبا غسان مالك بن إسماعيل وثابت بن محمد الزاهد ويحيى بن يعلى المحاربي وعمر بن حفص بن غياث ومعاوية بن عمرو الأزدي ومحمد بن سعيد بن الأصبهاني وأحمد بن جناب المصيصي روى عنه موسى بن هارون ويحيى بن صاعد ومحمد بن مخلد ومحمد بن أحمد الحكيمي وإسماعيل بن محمد الصفار ومحمد بن عمرو الرزاز وأبو عمرو بن
السماك وأحمد بن سلمان النجاد ومحمد بن عبد الله بن عتاب وأبو هارون موسى بن محمد الزرقي وغيرهم أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر أخبرنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا أحمد بن ملاعب حدثنا علي بن عاصم بن علي حدثنا الليث بن سعد عن أبي الزبير عن جابر أن أم سلمة استأذنت النبي صلى الله عليه وسلم في الحجامة فأمر أبا طيبة فحجمها قال أحسب أنه كان أخاها من الرضاعة أو غلاما لم يحتلم حدثنا أبو عبد الله الحسين بن عمر بن برهان الغزال أخبرنا أبو جعفر محمد بن عمر بن البختري الرزاز - املاء - حدثنا أحمد بن ملاعب حدثنا جندل بن وألق حدثنا عبيد الله - وهو ابن عمرو - عن عبد الكريم عن عطاء عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " عمرة في رمضان تعدل حجة ".
قرأت في أصل كتاب دعلج بن أحمد وأخبرناه أبو بكر البرقاني عن أبي عمر ابن حيويه وأبي الحسن الدارقطني قالا حدثنا دعلج قال سئل موسى بن هارون عن أحمد بن ملاعب فقال من الثقات أخبرنا علي بن أبي علي قال قرأنا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال سمعت عبد الرحمن بن يوسف بن خراش والحسين بن محمد بن حاتم يقولان أحمد بن ملاعب ثقة متقن وسمعت عبد الله بن أحمد يقول أحمد بن ملاعب ثقة قال أبو العباس وسمعت أحمد بن ملاعب يقول ما أحدث إلا ما أحفظه مثل حفظي للقرآن ورأيته يفصل بين الفاء والواو في الحديث حدثني الحسن بن أبي طالب عن أبي الحسن الدارقطني قال أحمد بن ملاعب ابن حيان بغدادي ثقة أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا أبو علي إسماعيل بن محمد الصفار قال سمعت أحمد بن ملاعب يقول ولدت يوم الاثنين لسبع خلون من ذي القعدة سنة إحدى وتسعين وقال لنا في اليوم الذي قال لنا هذا لي اليوم ثمانين سنة وخمسون يوما
أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال مات أحمد بن ملاعب في جمادي الأولى سنة خمس وسبعين ومائتين وكان من شيوخ المحدثين وثقاتهم وحفاظهم أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا اسمع قال وأبو الفضل الحمد بن ملاعب مات يوم الأربعاء لأربع عشرة خلت من جمادى الأولى سنة خمس وسبعين ودفن في مقابر النجادين وكان من أحفظ الناس للحديث إلى أن مات على ذلك وكان موصوفا بحفظ القرآن 2931 - أحمد بن مصعب بن سرويه أبو منصور القنطري حدث عن سهل بن زنجلة روى عنه عبد الصمد الطستي 2932 - أحمد بن الممتنع بن عبد الله بن طالب أبو الطيب القرشي الأيلي سكن بغداد وحدث بها عن أحمد بن سعيد الهمداني وزكريا بن يحيى الوقاد وهارون بن سعيد الأيلي وأحمد بن عمرو بن السرح المصري ونحوهم روى عنه أبو بكر الشافعي وعمر بن نوح البجلي وأبو حفص بن الزيات أخبرنا محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزاز حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا أحمد بن الممتنع حدثنا أبو جعفر أحمد بن سعيد حدثنا عبد الله بن وهب أخبرني يونس بن يزيد عن الزهري أن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة حدثه أنه سمع أبا هريرة يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " كان رجل يداين الناس فإذا أعسر المعسر قال لفتاه تجاوز عنه لعل الله أن يتجاوز عنا فلقى الله فتجاوز عنه " حدثني علي بن محمد بن نصر الدينوري قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول وسألت الدارقطني عن أحمد بن الممتنع - أبي الطيب الأيلي - فقال صالح حدثني الأزهري عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع
وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أبا الطيب بن الممتنع مات في سنة أربع وثلاثمائة زاد ابن المنادي في شهر رمضان قرأت في كتاب عثمان بن جابر العطار قدم أبو الطيب بن الممتنع من الشام ومات ههنا يوم الأربعاء لسبع خلون من شهر رمضان سنة أربع وثلاثمائة 2933 - أحمد بن مكرم بن خالد بن صالح أبو الحسن البرتي حدث عن علي بن المديني روى عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي ومحمد بن إبراهيم بن نيطرا ومحمد بن إسماعيل الوراق ومحمد بن المظفر أحاديث مستقيمة.
أخبرنا القاضي أبو تمام علي بن محمد بن الحسن الواسطي أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو الحسن أحمد بن مكرم بن خالد البرتي حدثنا علي بن المديني حدثنا روح بن عبادة حدثنا بسطام بن مسلم قال سمعت خليفة بن عبد الله الغبري قال سمعت عائذ بن عمرو المزني يقول بينا نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أعرابي قد ألح عليه المسألة يقول يا رسول الله أطعمني فدخل رسول الله منزله فأخذ بعضادتي الحجرة ثم أقبل علينا بوجهه فقال " والذي نفسي بيده لو تعلمون ما في المسألة ما سأل أحد إلا ليلة بينه " ثم أمر له بطعام 2934 - أحمد بن مسعود الوزان حدث عن عثمان بن هشام بن الفضل بن دلهم وعباس بن محمد الدوري وخلف بن محمد الواسطي روى عنه ابن المظفر أخبرنا علي بن أبي خازم العبدي حدثنا محمد بن المظفر حدثنا أحمد بن مسعود الوزان حدثنا عثمان بن هشام بن الفضل حدثنا يحيى بن السكن حدثنا شعبة حدثنا الأشعث بن سليم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " لا ينظر الله إلى مسبل إزاره ".
2935 - أحمد بن مظرف أبو الحسن القاضي البستي حدث بسر من رأى عن أبي يحيى بن أبي ميسرة المكي وهشام بن علي السيرافي وجعفر بن محمد بن سوار النيسابوري روى عنه علي بن أحمد بن محمد بن يوسف السامري وذكر أنه سمع منه في سنة سبع وعشرين وثلاثمائة 2936 - أحمد بن المطلب بن عبد الله بن هارون الواثق بن محمد المعتصم ابن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو بكر الهاشمي سمع أبا مسلم الكجي وموسى بن إسحاق الأنصاري وجعفر بن محمد الفريابي والقاسم بن زكريا المطرز روى عنه أبو الحسن الدارقطني وأبو حفص بن الآجري وإبراهيم بن مخلد الباقرحي وكان ثقة دينا صالحا وقال أبو الفتح عبيد الله بن أحمد النحوي فيما بلغني عنه كان أبو بكر بن المطلب من الستر والصيانة لنفسه في الاعتزال عن الدنيا وأهلها والورع ما يجل وصفه أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع قال مات أبو بكر بن عبد المطلب الهاشمي في ذي الحجة سنة أربع وأربعين وثلاثمائة 2937 - أحمد بن محبوب بن سليمان أبو الحسن الفقيه الصوفي يعرف بغلام أبي الأديان وكان أبو الأديان من شيوخ الصوفية سمع أحمد بن محبوب أبا مسلم الكجي ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة ومحمد بن يحيى المروزي ومحمد بن يوسف بن البركي والحسن بن علي بن المتوكل ومحمد بن الحسين الأنماطي وأبا السري محمد بن نعيم الأنصاري وأبا برزة الحاسب ويوسف بن يعقوب القاضي ومحمد ابن عبد الله الحضرمي وأبا خليفة الجمحي وغيرهم من شيوخ الشام ومصر حدثنا عنه محمد بن أحمد بن إسحاق البزاز وكان ثقة سكن مكة وحدث بها أخبرنا محمد بن أحمد بن إسحاق البزاز أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محبوب بن
سليمان الفقيه بمكة حدثنا محمد بن الحسين الأنماطي حدثنا سعد بن زنبور حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه بلغني أن أحمد بن محبوب مات بمدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم ودفن بها في سنة سبع وخمسين وثلاثمائة 2938 - أحمد بن مرحب بن أحمد بن إسحاق أبو الفرج الفارسي الصيرفي حدث عن عيسى بن علي بن عيسى الوزير وأبي حفص الكتاني كتبت عنه وكان سماعه صحيحا ومسكنه بباب الشعير أخبرني أحمد بن مرحب أخبرنا عيسى بن علي بن عيسى حدثنا عبد الله بن محد البغوي حدثنا عيسى بن سالم حدثنا عبد الله بن المبارك عن ابن عيينة عن عبد الله بن أبي بكر قال سمعت أنس بن مالك يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " يتبع الميت ثلاثة فيرجع اثنان ويبقى واحد يتبعه أهله وماله وعمله فيرجع أهله وماله ويبقى عمله سألت أحمد بن مرحب عن مولده فقال في سنة سبعين وثلاثمائة ومات في ليلة الاثنين التاسع من شهر ربيع الآخر من سنة إحدى وخمسين وأربعمائة وذلك بعد خروجي من بغداد إلى الشام
حرف النون من آباء الأحمدين 2939 - أحمد بن نصر بن مالك بن الهيثم بن عوف بن وهب بن عميرة بن هاجر بن عمير بن عبد العزي بن قمير بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو أبو عبد الله الخزاعي وسويقة نصر ببغداد منسوبة إلى أبيه مالك بن الهيثم جد أحمد بن نصر كان أحد نقباء بنى العباس في ابتداء الدولة الهاشمية وعمرو الذي سقنا نسبه إليه هو عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف الذي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " رأيت عمرو بن لحي أبا بنى كعب هؤلاء يجر قصبه في النار لأنه أول من بحر البحيرة وسيب السائبة ووصل الوصيلة وحمى الحامي وغير دين إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق وأبو سهل بن زياد قالا حدثنا أحمد بن عبد الجبار العطاردي حدثني أبي عن سهل بن شعيب عن بن سفيان الأسلمي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " نزل القرآن على لغة الكعبين كعب بن لؤي وهو أبو قريش وكعب بن عمرو وهو أبو خزاعة ".
أخبرنا الحسين بن علي الصيمري أخبرنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير أخبرنا مصعب وهو ابن عبد الله الزبيري - قال عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف يقولون إنه أبو خزاعة وخزاعة تقول كعب بن عمرو بن ربيعه بن حارثة بن عمرو بن عامر بن غسان ويأبون هذا النسب والله أعلم إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما روى فرسول الله أعلم وما قال فهو الحق.
قلت وكان أحمد بن نصر من أهل الفضل والعلم مشهورا بالخير أمارا بالمعروف قوالا بالحق وسمع الحديث من مالك بن أنس وحماد بن زيد ورباح بن زيد وعبد الصمد بن معقل وهشيم بن بشير وعبد العزيز بن أبي رزمة ومحمد بن ثور وعلي بن الحسين بن واقد ولم يرو إلا شيئا يسيرا روى عنه يحيى بن معين
ويعقوب وأحمد ابنا إبراهيم الدورقي ومحمد بن يوسف بن الطباع ومحمد بن المطلب الخزاعي ومحمد بن يوسف الصابوني.
أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرأت على إسحاق النعالي حدثكم عبد الله بن إسحاق المدايني حدثنا محمد بن بشر حدثنا أحمد - يعنى ابن كثير - حدثني أحمد ابن نصر بن مالك قال كلمت مالك بن أنس وسألته عن حديث فقال لغلام له جاء عنقه وأقمه أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا محمد بن العباس بن نجيح البزار من لفظه أخبرني محمد بن المطلب الخزاعي حدثنا أحمد بن نصر بن مالك حدثنا حماد بن زيد عن الزبير بن عدي قال سئل بن عمر عن استلام الحجر فقال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبله قال فقال رجل أرأيت إن زحمت أو غلبت عليه؟ قال أجعل أرأيت باليمن رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلمه قال بن نجيح في كتاب الزبير بن عدي والصواب ابن عربي أخبرنا علي بن يحيى بن جعفر الامام بأصبهان حدثنا أبو بكر محمد بن جعفر ابن حفص المغازلي حدثنا أبو جعفر محمد بن العباس بن أيوب الأخرم حدثنا يعقوب بن إبراهيم يعنى الدورقي حدثنا أحمد بن نصر بن مالك الخزاعي المقتول حدثنا عبد العزيز بن أبي رزمة قال حدثنا عبيد الله العتكي عن ابن بريدة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الوتر واجب فمن لم يوتر فليس منا أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا محمد بن يوسف الصابوني الحافظ حدثنا أحمد بن نصر الخزاعي قال حدثنا الحسين بن محمد المروزي شيخ له عن ابن جريج قال قال عطاء المعتكف كأنه محرم بين يدي الرحمن تعالى يقول لا أبرح حتى تغفر لي حدثني عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا عبيد الله بن محمد بن سليمان المخرمي حدثنا أبو بكر أحمد بن عليل المطيري حدثني داود بن سليمان حدثنا أبي قال سمعت أحمد بن نصر بن مالك الخزاعي يقول رأيت مصابا قد وقع فقرأت في أذنه فكلمتني الجنية من جوفه فقالت يا أبا عبد الله بالله دعني أخنقه فإنه يقول القرآن مخلوق
حدثنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن القاسم بن جعفر الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سمعت يحيى بن معين وذكر أحمد بن نصر بن مالك فترحم عليه وقال قد ختم الله له بالشهادة قلت ليحيى كتبت عنه شيئا قال نعم نظرت له في مشايخ الجنديين وأحاديث عبد الصمد بن معقل وعبد الله بن عمرو بن مسلم الجندي قلت ليحيى من يحدث عن عبد الله بن عمرو بن مسلم قال عبد الرزاق قلت ثقة هو قال ثقة ليس به بأس قلت فأبوه عمرو بن مسلم الذي يحدث عن طاوس كيف هو قال وأبوه لا بأس به ثم قال يحيى كان عند أحمد بن نصر مصنفات هشيم كلها وعن مالك أحاديث كبار ثم قال يحيى كان أحمد يقول ما دخل عليه أحد يصدقه يعنى الخليفة ثم قال يحيى ما كان يحدث كان يقول لست موضع ذاك يعنى أحمد بن نصر بن مالك رحمه الله وأحسن يحيى الثناء عليه أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد الخالدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال وقتل أحمد بن نصر بن مالك الخزاعي سنة إحدى وثلاثين ومائتين قلت وكان قتله في خلافة الواثق لامتناعه عن القول بخلق القرآن حدثني القاضي أبو عبد الله الصيمري حدثنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني محمد بن يحيى الصولي قال كان أحمد بن نصر بن مالك بن الهيثم الخزاعي من أهل الحديث وكان جده من رؤساء نقباء بني العباس وكان أحمد وسهل بن سلامة حين كان المأمون بخراسان بايعا الناس على الامر بالمعروف والنهي عن المنكر إلى أن دخل المأمون بغداد فرفق بسهل حتى لبس السواد وأخذ الأرزاق ولزم أحمد بيته ثم إن أمره تحرك ببغداد في آخر أيام الواثق واجتمع إليه خلق من الناس يأمرون بالمعروف إلى أن ملكوا بغداد وتعدى رجلان من أصحابه يقال لأحدهما طالب في الجانب الغربي ويقال للآخر أبو هارون في الجانب الشرقي وكانا موسرين فبذلا مالا وعزما على الوثوب ببغداد في شعبان سنة إحدى وثلاثين ومائتين فنم عليهم قوم
إلى إسحاق بن إبراهيم فأخذ جماعة فيهم أحمد بن نصر وأخذ صاحبيه طالبا وأبا هارون فقيدهما ووجد في منزل أحدهما أعلاما وضرب خادما لأحمد بن نصر فأقر أن هؤلاء كانوا يصيرون إليه ليلا فيعرفونه ما عملوا فحملهم إسحاق مقيدين إلى سر من رأى فجلس لهم الواثق وقال لأحمد بن نصر دع ما أخذت له ما تقول في القرآن قال كلام الله قال أفمخلوق هو قال هو كلام الله قال أفترى ربك في القيامة قال كذا جاءت الرواية فقال ويحك يرى كما يرى المحدود المتجسم يحويه مكان ويحصره الناظر أنا أكفر برب هذه صفته ما تقولون فيه فقال عبد الرحمن بن إسحاق وكان قاضيا على الجانب الغربي ببغداد فعزل هو حلال الدم وقال جماعة من الفقهاء كما قال فأظهر بن أبي داود أنه كاره لقتله فقال للواثق يا أمير المؤمنين شيخ مختل لعل به عاهة أو تغير عقل يؤخر أمره فقال الواثق ما أراه إلا مؤديا لكفره قائما بما يعتقده منه ودعا الواثق بالصمصامة وقال إذا قمت إليه فلا يقومن أحد معي فإني أحتسب خطاي إلى هذا الكافر الذي يعبد ربا لا نعبده ولا نعرفه الصفة التي وصفه بها ثم أمر بالنطع فأجلس عليه وهو مقيد وأمر بشد رأسه بحبل وأمرهم أن يمدوه ومشى إليه حتى ضرب عنقه وأمر بحمل رأسه إلى بغداد فنصب في الجانب الشرقي أياما وفي الجانب الغربي أياما وتتبع رؤساء أصحابه فوضعوا في الحبوس أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي قال سمعت أبا محمد الحسن بن محمد بن بحر الحربي يقول سمعت جعفر بن محمد الصائغ يقول بصر عيناي وإلا فعميتا وسمع أذناي والا فصمتا أحمد بن نصر الخزاعي حيث ضربت عنقه يقول رأسه لا اله إلا الله أو كما قال أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله الحذاء المقرئ أخبرنا أحمد بن جعفر بن سلم الختلي حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الخالق حدثنا أبو بكر المروذي قال سمعت أبا عبد الله يعني أحمد بن حنبل وذكر أحمد بن نصر فقال رحمه الله ما كان أسخاه لقد جاد بنفسه أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا العباس السياري يقول سمعت أبا العباس بن سعيد قلت وليس بابن عقدة هذا شيخ مروزي قال لم يصبر في المحنة إلا أربعة كلهم من أهل مرو أحمد بن حنبل
أبو عبد الله وأحمد بن نصر بن مالك الخزاعي ومحمد بن نوح بن ميمون المضروب ونعيم بن حماد وقد مات في السجن مقيدا فأما أحمد بن نصر فضربت عنقه وهذه نسخة الرقعة المعلقة في إذن أحمد بن نصر بن مالك بسم الله الرحمن الرحيم هذا رأس أحمد بن نصر بن مالك دعاه عبد الله الامام هارون وهو الواثق بالله أمير المؤمنين إلى القول بخلق القرآن ونفى التشبيه فأبى إلا المعاندة فجعله الله إلى ناره وكتب محمد بن عبد الملك ومات محمد بن نوح في فتنة المأمون والمعتصم ضرب أحمد بن حنبل والواثق قتل أحمد بن نصر وكذلك نعيم بن حماد ولما جلس المتوكل دخل عليه عبد العزيز ابن يحيى المكي فقال يا أمير المؤمنين ما رؤي أعجب من أمر الواثق قتل أحمد بن نصر وكان لسانه يقرا القرآن إلى أن دفن قال فوجد المتوكل من ذلك وساءه ما سمعه في أخيه إذ دخل عليه محمد بن عبد الله الزيات فقال له يا بن عبد الملك في قلبي من قتل أحمد بن نصر فقال يا أمير المؤمنين أحرقني الله بالنار ان قتله أمير المؤمنين الواثق إلا كافرا ودخل عليه هرثمة فقال يا هرثمة في قلبي من قتل أحمد بن نصر فقال يا أمير المؤمنين قطعني الله إربا إربا أن قتله أمير المؤمنين الواثق إلا كافرا قال ودخل عليه أحمد بن أبي داود فقال يا أحمد في قلبي من قتل أحمد بن نصر فقال يا أمير المؤمنين ضربني الله بالفالج أن قتله أمير المؤمنين الواثق إلا كافرا قال المتوكل فأما بن الزيات فأنا أحرقته بالنار وأما هرثمة فإنه هرب وتبدى واجتاز بقبيلة خزاعة فعرفه رجل في الحي فقال يا معشر خزاعة هذا الذي قتل ابن عمكم أحمد بن نصر فقطعوه إربا إربا وأما بن أبي داود فقد سجنه الله في جلده أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال حمل أحمد بن نصر ابن مالك الخزاعي من بغداد إلى سر من رأى فقتله الواثق في يوم الخميس ليومين بقيا من شعبان سنة إحدى وثلاثين وفي يوم السبت مستهل شهر رمضان نصب رأسه ببغداد على رأس الجسر وأخبرني أبي أنه رآه قال وكان شيخا أبيض الرأس واللحية وأخبرني أنه وكل برأسه من يحفظه بعد أن نصب برأس الجسر وأن الموكل به ذكر أنه يراه بالليل
يستدير إلى القبلة بوجهه فيقرأ سورة يس بلسان طلق وأنه لما أخبر بذلك طلب فخاف على نفسه فهرب أخبرنا أبو نصر إبراهيم بن هبة الله بن إبراهيم الجرباذقاني بها حدثنا معمر بن أحمد الأصبهاني أخبرني أبو عمرو عثمان بن محمد العثماني أجازه قال حدثني علي بن محمد بن إبراهيم حدثنا أبي حدثنا إبراهيم بن إسماعيل بن خلف قال كان أحمد بن نصر خلى فلما قتل في المحنة وصلب رأسه أخبرت أن الرأس يقرأ القرآن فمضيت فبت بقرب من الرأس مشرفا عليه وكان عنده رجالة وفرسان يحفظونه فلما هدئت العيون سمعت الرأس تقرأ (ألم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون) [العنكبوت 1، 2] فاقشعر جلدي ثم رأيته بعد ذلك في المنام وعليه السندس والاستبرق وعلى رأسه تاج فقلت ما فعل الله بك يا أخي قال غفر لي وأدخلني الجنة إلا أني كنت مغموما ثلاثة أيام قلت ولم قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بي فلما بلغ خشبتي حول وجهه عني فقلت له بعد ذلك يا رسول الله قتلت على الحق أو على الباطل فقال أنت على الحق ولكن قتلك رجل من أهل بيتي فإذا بلغت إليك أستحي منك قرأت على أبي بكر البرقاني عن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت أبا بكر المطوعي قال لما جئ برأس أحمد بن نصر صلبوه على الجسر كانت الريح تديره قبل القبلة فاقعدوا له رجلا معه قصبة أو رمح فكان إذا دار نحو القبلة أداره إلى خلاف القبلة قال وسمعت خلف بن سالم يقول بعد ما قتل أحمد بن نصر وقيل له ألا تسمع ما الناس فيه يا أبا محمد قال وما ذاك قال يقولون إن رأس أحمد بن نصر يقرأ القرآن قال كان رأس يحيى بن زكريا يقرأ وقال السراج سمعت عبد الله بن محمد يقول حدثنا إبراهيم بن الحسن قال رأى بعض أصحابنا أحمد بن نصر بن مالك في النوم بعد ما قتل فقال ما فعل بك ربك فقال ما كنت إلا غفوة حتى لقيت الله فضحك إلى أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق أخبرنا أبو بكر النجاد حدثنا عبد الله بن أحمد حدثنا أبو الحسن بن العطار محمد ابن محمد قال سمعت أبا جعفر الأنصاري قال سمعت محمد بن عبيد وكان
من خيار الناس يقول رأيت أحمد بن نصر في منامي فقلت يا أبا عبد الله ما صنع بك ربك فقال غضبت له فأباحني النظر إلى وجهه تعالى قلت لم يزل رأس أحمد بن نصر منصوبا ببغداد وجسده بسر من رأى ست سنين إلى أن حط وجميع بين رأسه وبدنه ودفن بالجانب الشرقي في المقبرة المعروفة بالمالكية أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عمر بن غالب الجعفي أخبرنا موسى بن هارون قال دفن أحمد بن نصر بن مالك ببغداد في شوال سنة سبع وثلاثين بعد الفطر بيوم أو يومين حدثنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي سنة سبع وثلاثين فيها دفن أحمد بن نصر بن مالك الخزاعي بعد الفطر بيومين قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكى قال قال محمد بن إسحاق السراج قتل أحمد بن نصر بن مالك يوم السبت غرة رمضان سنة إحدى وثلاثين وأنزل رأسه وأنا حضر ببغداد يوم الثلاثاء لثلاث خلت من شوال سنة سبع وثلاثين ومائتين 2940 - أحمد بن نصر بن حماد بن عجلان أبو جعفر البجلي الوراق حدث عن أبيه وعن بشر بن الحارث روى عنه محمد بن مخلد الدوري وعبيد الله بن عبد الرحمن السكري إلا أن عبيد الله سماه محمدا أخبرنا أبو عمر بن مهدي حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أحمد بن نصر ابن حماد حدثنا أبي حدثنا شعبة عن محمد بن زياد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يترك الله أحدا يوم الجمعة إلا غفر له أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا أبو العباس عبد الله بن موسى الهاشمي حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري حدثنا محمد بن نصر بن حماد حدثنا أبي بنحوه
قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه مات أبو جعفر أحمد بن نصر بن حماد بن عجلان البجلي الوراق في شهر رمضان سنة سبعين ومائتين 2941 - أحمد بن نصر بن حميد بن الوازع أبو بكر البزاز كان ينزل بالجانب الشرقي في مربعة أبي عبيد الله وحدث عن محمد بن أبان الواسطي وزكريا بن يحيى زحمويه و عبد الرحمن بن صالح الأزدي ومحمد بن عبد الله الارزي روى عنه محمد بن مخلد ومحمد بن العباس بن نجيح وأبو سهل ابن زياد وكان ثقة أخبرنا محمد بن الحسين القطان حدثنا محمد بن العباس بن نجيح حدثنا أحمد ابن نصر حدثنا زكريا بن يحيى زحمويه حدثنا خلف بن خليفة عن أبي مالك عن أبي حازم قال كنت خلف أبي هريرة وهو يتوضأ فجعل يمد الوضوء إلى إبطيه فقلت ماذا يا أبا هريرة فقال أنتم ها ههنا يا بني فروخ لو علمت أنكم ها هنا ما توضأت هذا الوضوء سمعت خليلي صلى الله عليه وسلم يقول الحلية تبلغ من المؤمن حيث يبلغ الوضوء ذكر محمد بن مخلد فيما قرأت بخطه أن أحمد بن نصر بن حميد بن الوازع مات في جمادي الآخرة من سنة أربع وثمانين ومائتين روى عن هذا الشيخ بعض الناس فسماه محمدا وقد ذكرناه في المحمدين 2942 - أحمد بن نصر أبو عبد الرحمن الواسطي سكن بغداد وحدث بها عن محمد بن وزير الواسطي ومحمد بن حرب النشائي وهارون بن حميد وغيره روى عنه أبو الفضل الزهري أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثنا أبو عبد الرحمن الواسطي أحمد بن نصر قال حدثنا محمد بن وزير حدثنا أحمد بن معدان العبدي عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما عظمت نعم الله على عبد إلا عظمت
مؤونة الناس عليه فمن لم يحتمل تلك المؤونة فقد عرض نعمة الله للزوال أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال ومات أبو عبد الرحمن الواسطي في شوال سنة خمس عشرة يعني وثلاثمائة 2943 - أحمد بن نصر أبو بكر العطار حدث عن الحسن بن عرفة وعبدوس بن بشر وحميد بن الربيع والحسن بن محمد الزعفراني وعلي بن حرب الطائي وعبد الله بن أيوب المخرمي وسعدان بن نصر وبنان بن يحيى المغازلي أحاديث مستقيمة روى عنه إبراهيم بن أحمد بن جعفر الخرقي المقرئ أخبرنا أبو منصور محمد بن محمد السواق حدثنا إبراهيم بن أحمد بن جعفر الخرقي حدثنا أبو بكر أحمد بن نصر العطار حدثنا بنان بن يحيى المغازلي حدثنا عبد الله بن رجاء حدثنا إسرائيل عن مسلم - بياع الملاء - عن مجاهد عن بن عباس قال كان خاتم النبي صلى الله عليه وسلم حلقة من فضة 2944 - أحمد بن نصر بن سندويه بن يعقوب بن حسان أبو بكر المعروف بحبشون البندار سمع يوسف بن موسى القطان والحسن بن عرفة وعلي بن شعيب السمسار ومحمد بن عبد الله المخرمي وأبا نشيط محمد بن هارون وإبراهيم بن محشر روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحي وأبو الحسن الدارقطني وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس وغيرهم أخبرنا أبو القاسم الأزهري حدثنا علي بن عمر الحافظ قال أحمد بن نصر بن سندويه أبو بكر البندار يعرف بحبشون البصلاني صدوق كتبنا عنه قرأت في كتاب أبي القاسم بن الثلاج بخطه توفي أبو بكر أحمد بن نصر بن سندويه البندار المعروف بحبشون في ربيع الأول سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة
2945 - أحمد بن نصر بن طالب أبو طالب الحافظ سمع العباس بن محمد الدوري وإسماعيل بن عبد الله بن ميمون العجلي وعثمان بن محمد بن بلج البصري وأحمد بن أصرم المغفلي وسليمان بن عبد الحميد البهراني ويحيى بن عثمان بن صالح المصري وإبراهيم بن محمد بن برة الصنعاني وإسحاق بن إبراهيم الدبري روى عنه أبو عمر بن حيويه الخزاز وعبد الله بن موسى الهاشمي ومحمد بن المظفر والدارقطني وابن شاهين وكان ثقة ثبتا سمعت البرقاني يقول كان الدارقطني يقول أبو طالب أحمد بن نصر الحافظ أستاذي أخبرني الأزهري حدثنا أبو بكر بن شاذان قال سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة فيها توفي أبو طالب الحافظ حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة عن محمد بن جعفر وأخبرني السمسار حدثنا الصفار حدثنا بن قانع أن أبا طالب أحمد بن نصر الحافظ مات في شهر رمضان سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة وأخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد قال توفي أبو طالب أحمد بن نصر الحافظ في شوال سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة 2946 - أحمد بن نصر بن سعيد أبو سليمان النهرواني ويعرف بابن أبي هراسة حدث عن إبراهيم بن إسحاق الأحمدي شيخ من شيوخ الشيعة روى عنه أبو بكر أحمد بن عبد الله الدوري الوراق وقال قدم علينا من النهروان
2947 - أحمد بن نصر بن محمد بن أشكاب بن الحسن أبو نصر القاضي الزعفراني البخاري قدم بغداد حاجا وحدث بها عن عبد الله بن عبد الوهاب القزويني وأحمد بن جعفر بن نصر الجمال ومحمد بن إسحاق الشاذياخي النيسابوري وإبراهيم بن إسحاق الزوزني والحسين بن أحمد الزعفراني والحسين بن محمد بن موسى القمي وإسماعيل بن الحسين الرازي ومحمد بن يحيى بن خالد المروزي وغيرهم كتب الناس عنه بانتقاء الدارقطني وروى هو عنه ومحمد بن إسماعيل الوراق وابن شاهين والحسن بن عثمان بن جابر العطار وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وأبو عقيل القزاز وأبو علي بن شاذان ومحمد بن طلحة النعالي وكان ثقة أخبرني محمد بن أحمد بن رزق حدثنا القاضي أبو نصر أحمد بن نصر بن محمد الزعفراني البخاري قدم للحج حدثنا عبد الله بن طاهر القزويني حدثنا إسماعيل بن توبة حدثنا محمد بن الحسن عن أبي حنيفة عن ناصح عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما من علم أطيع الله فيه أعجل ثوابا من صلة الرحم وما من عمل عصى الله فيه أعجل عقوبة من البغي واليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا القاضي أبو نصر أحمد بن نصر بن محمد بن أشكاب البخاري في ذي القعدة من سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة قال سمعت إسماعيل بن الحسين الرازي يقول سمعت يحيى بن معاذ يقول لا يزال العبد مقرونا بالتواني ما دام مقيما على وعد الأماني 2948 - أحمد بن نصر بن عبد الله بن الفتح أبو بكر الذارع نزل النهروان وحدث بها عن الحارث بن أبي أسامة وإسماعيل بن إسحاق القاضي وأحمد بن يحيى بن ثعلب وأبي شعيب الحراني ومحمد بن عبد الله الحضرمي مطين والحسن بن عليل العنزي وأحمد بن علي الأبار والحسن بن علي المعمري ويوسف بن يعقوب القاضي وأبي شبيل والواقدي وأحمد بن مسروق
الطوسي وأحمد بن المغلس الحماني وجماعة غير هؤلاء ممن لا يعرف وفي حديثه نكرة تدل على أنه ليس بثقة حدثنا عنه أبو الفرج علي بن الحسن خطيب النهروان والحسين بن محمد بن جعفر الصيرفي الأصم وأبو علي بن دوما النعالي وذكر لنا ابن دوما أنه سمع منه في سنة خمس وستين وثلاثمائة وحدثنا عنه بن دوما في موضع آخر فقال حدثنا أحمد بن عبد الله بن نصر الذارع 2949 - أحمد بن نصر بن محمد أبو الحسن الزهري يعرف بالخرزي سكن نيسابور أخبرنا محمد بن علي المقرئ حدثنا محمد بن عبد الله أبو عبد الله الحافظ النيسابوري قال سمعت أبا الحسن أحمد بن نصر بن محمد الزهري البغدادي الخرزي نزيل نيسابور يقول أنشدني نصر بن أحمد الخبز أرزي لنفسه وكان الصديق يزور الصديق لشرب المدام وعزف القيان فصار الصديق يزور الصديق لبث الهموم وشكوى الزمان قال أبو عبد الله توفي أبو الحسن الزهري بنيسابور في شهر رمضان سنة ثمانين وثلثمائة وسمعته غير مرة يذكر سماعه من أبي عبد الله بن مخلد وأبي عبد الله بن المحاملي مفاريد الأسماء من حرف النون 2950 - أحمد بن النعمان بن مهران أبو جعفر القزاز نزل الكوفة وحدث بها فأخبرنا علي بن أبي علي البصري قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس بن سعيد قال أحمد بن النعمان بن مهران أبو جعفر البغدادي القزاز سكن الكوفة سمع أبا بكر بن أبي شيبة وبشر بن الوليد وعبد الله بن عمر وهذه الطبقة ورأيته لا يخضب توفي في يوم الروس سنة إحدى وثمانين ومائتين بالكوفة
2951 - أحمد بن النضر بن بحر أبو جعفر العسكري من أهل عسكر مكرم قدم بغداد وحدث بها عن سعيد بن حفص النفيلي ومصعب بن سعيد المصيصي ويحيى بن رجاء بن أبي عبيدة الحراني وعبد الرحمن ابن عبيد الله الحلبي وحامد بن يحيى البلخي ومحمد بن مصفى الحمصي روى عنه عبد الله بن إسحاق المدايني وإسماعيل بن علي الخطبي وعبد الباقي بن قانع القاضي ومحمد بن علي بن سهل الامام أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أحمد بن النضر العسكري حدثنا أبو خيثمة مصعب بن سعيد حدثنا زيد بن صالح عن يحيى ابن سعيد عن نافع عن بن عمر أن امرأة كانت ترعى غنما لكعب فخافت على شاة منها أن تسبقها بنفسها فذبحتها بمروة فذكروه للنبي صلى الله عليه وسلم فأمرهم بأكلها أخبرنا أبو الحسن محمد بن عمر بن عيسى الحظراني حدثنا أبو علي الحسن بن هشام بن عمرو البلدي ببلد حدثنا أبو جعفر أحمد بن النضر العسكري ببغداد حدثنا سعيد بن حفص حدثنا يونس بن راشد عن عبيد الله بن عمر عن نافع وسالم عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل الحمر الأهلية أخبرنا السمسار حدثنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أحمد بن النضر بن بحر مات في سنة تسعين ومائتين أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ علي بن المنادي وأنا أسمع قال وجاءنا الخبر يموت أبي جعفر أحمد بن النضر العسكري عسكر مكرم خرج من عندنا إلى الرقة فمات بها ليومين خلوا من ذي الحجة سنة تسعين كان من ثقات الناس وأكثرهم كتابا وقيل لنا ولم نسمع هذا منه إن جده لامه سهل بن محمد بن الزبير العسكري 2952 - أحمد بن نباتة أبو عبد الله سمع عبد الوهاب بن عبد الحكم الوزان روى عنه محمد بن مخلد وذكر فيما قرأت بخطه أنه مات في رجب من سنة خمس وثلاثمائة
حرف الواو من آباء الأحمدين 2953 - أحمد بن واصل المقرئ والد أبي العباس قرأ على علي بن حمزة الكسائي وروى عنه اليزيدي صاحب أبي عمرو بن العلاء حدث عنه ابنه أبو العباس محمد وقيل إن اسمه محمد بن واصل واسم أبيه أحمد وقد ذكرنا ذلك فيما تقدم والذين قالوا إن أبا العباس هو محمد بن أحمد بن واصل أكثر وقولهم أظهر 2954 - أحمد بن الوليد بن أبان أبو جعفر الكرابيسي المعدل سمع إسماعيل بن أبان وإسماعيل بن أبي أويس وعبيد الله بن موسى وزكريا ابن عدي روى عنه يحيى بن صاعد والحسين بن إسماعيل المحاملي ومحمد بن مخلد ويعقوب بن عبد الرحمن الخصاص وما علمت من حاله إلا خيرا أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أحمد بن الوليد ابن أبان حدثنا عبيد الله بن موسى حدثنا إبراهيم بن إسماعيل عن أبي الزبير عن جابر قال ما سمعنا النبي صلى الله عليه وسلم أباح الدعاء على الجنازة ولا أبو بكر ولا عمر أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات أحمد بن الوليد الكرابيسي بالعمق منصرفه من مكة سنة تسع وخمسين يعني ومائتين 2955 - أحمد بن الوليد القطيعي أخبرنا علي بن أبي علي قال قرأنا علي الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال أحمد بن الوليد القطيعي بغدادي سمع يحيى بن محمد الحارثي وكثير ابن يحيى البصري وغيرهما 2956 - أحمد بن الوليد القلانسي حدث عن روح بن عبادة روى عنه محمد بن مخلد الدوري
أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا أحمد بن الوليد القلانسي حدثنا روح حدثنا شعبة عن سيار عن الشعبي عن أبي هريرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الحصاة غريب من حديث شعبة لم يروه عنه إلا روح بن عبادة وحدث به عن روح أحمد بن حنبل وعبد الله بن هاشم الطوسي وكان أحمد بن حنبل يسئل عنه 2957 - أحمد بن الوليد المخرمي حدث عن أبي اليمان الحكم بن نافع روى عنه محمد بن مخلد أيضا أخبرنا علي بن المحسن المعدل حدثنا أبو غانم محمد بن يوسف الأزرق حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أحمد بن الوليد وإبراهيم بن الهيثم البلدي قالا حدثنا أبو اليمان حدثنا عفير بن معدان عن عطاء عن أبي سعيد قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لا يأخذ أحدكم من طول لحيته ولكن من الصدغين قال أبو عبد الله بن مخلد هذا أحمد بن الوليد المخرمي يسوى فلسا 2958 - أحمد بن الوليد أبو بكر الأمي حدث بالرملة عن يحيى بن هاشم السمسار وعبد الله بن عمرو بن حسان الواقعي روى عنه محمد بن عبد الله بن أعين الحمصي وعبد الله بن محمد بن مسلم الأسفراييني وخيثمة بن سليمان الأطرابلسي وغيرهم أخبرنا الأزهري حدثنا أبو بكر أحمد بن علي بن إبراهيم الأبندوني الجرجاني حدثنا عبد الله بن مسلم أملاه علينا حفظا حدثنا أحمد بن الوليد الأمي البغدادي بالرملة حدثنا يحيى بن هاشم حدثنا شعبة عن علقمة قال خطبنا علي بن أبي طالب فقال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن فقال رجل يا أمير المؤمنين فهو كافر قال لا ولم يأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نحدثكم بالرخص إنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن إذا قال هو
لي حلال لا يسرق حين يسرق وهو مؤمن إذا قال هو لي حلال ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن إذا قال هو لي الحلال 2959 - أحمد بن الوليد بن أبي الوليد أبو بكر الفحام وهو أخو محمد بن الوليد سمع يزيد بن هارون وعبد الوهاب بن عطاء وأسود بن عامر شاذان وروح بن عبادة وأبا المنذر إسماعيل بن عمر وحجاج بن محمد الأعور وأبا أحمد الزبيري وكثير بن هشام روى عنه يحيى بن صاعد ومحمد بن مخلد وأبو الحسين بن المنادى وعلي بن محمد بن عبيد الحافظ وإسماعيل بن محمد الصفار ومحمد بن عمرو الرزاز وأبو عمرو بن السماك وحمزة بن محمد الدهقان وغيرهم وكان ثقة أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار حدثنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز املاء حدثنا أحمد بن الوليد الفحام حدثنا حجاج بن محمد الأعور قال قال ابن جريج أخبرنا إسماعيل بن أمية عن أيوب عن خالد عن عبد الله بن رافع مولى أم سلمة عن أبي هريرة قال أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم بيدي فقال إن الله خلق التربة يوم السبت وخلق منها الجبال يوم الأحد وخلق الشجر يوم الاثنين وخلق المكروه يوم الثلاثاء وخلق النور يوم الأربعاء وبث فيها الدواب يوم الخميس وخلق آدم بعد العصر يوم الجمعة آخر الخلق في آخر ساعة من ساعات الجمعة فيما بين العصر إلى الليل أخبرنا علي وعبد الملك ابنا محمد بن عبد الله بن بشران قالا أخبرنا حمزة بن محمد بن العباس حدثنا أحمد بن الوليد حدثنا أبو أحمد بالزبيري حدثنا عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع عن بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الرؤيا الصالحة جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة ثلاث وسبعين ومائتين فيها مات أحمد بن الوليد الفحام في شهر ربيع الآخر
أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت أبا محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول سمعت أحمد بن محمود بن صبيح يقول ومات أحمد بن الوليد الفحام لخمس خلون من جمادي الأولى سنة ثلاث وسبعين ومائتين أخبرنا أحمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ علي بن المنادى وأنا أسمع قال وجاءنا نعي أحمد بن الوليد الفحام من البصرة في هذا الشهر يعني جمادي الآخرة سنة ثلاث وسبعين ومائتين قال وقد كتبنا عنه بالكرخ قبل أن يخرج إلى البصرة 2960 - أحمد بن الوليد بن خالد البغدادي حدث عن محمد بن أيوب بن سويد روى عنه أبو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الجرجاني 2961 - أحمد بن الوليد بن إبراهيم بن العباس بن الوليد بن راشد بن صبيح ابن عبد الله حواله أبو عبد الله الأزدي وعبد الله بن حواله من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان أحمد بن الوليد من واسط سكن بغداد وحدث بها عن محمد بن حرب النشائي وأحمد بن سنان وعمار بن خالد وجابر بن كردي الواسطيين وعن شعيب بن أيوب الصريفيني وأحمد بن رشد الكوفي وغيرهم روى عنه أبو بكر الشافعي ومحمد بن علي بن حبيش وعلي بن الحسن بن جعفر المخرمي ومحمد بن جعفر زوج الحرة وأبو عمر ابن حيويه وعبد الله بن موسى الهاشمي وأبو حفص بن شاهين وكان صدوقا أخبرنا محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزاز أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا أبو عبد الله أحمد بن الوليد بن إبراهيم بن حوالة حدثنا عمار بن خالد حدثنا علي بن غراب عن هشام بن عروة قال حدثني أبو جزة عن رجل عن عمر بن أبي سلمة قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يأكل فقال لي أقعد فكل من بين يديك وسم الله وكل بيمينك وكل مما يليك فما زالت أكلتي
حدثني عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال مات أحمد بن الوليد بن حواله سنة خمس عشرة يعني وثلاثمائة 2962 - أحمد بن وهب أبو جعفر الصوفي ذكره عبد الرحمن السلمي النيسابوري في تاريخه أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين النيسابوري قال أحمد ابن وهب أبو جعفر دخل البصرة وصحب أبا حاتم العطار وكان أستاذ يعقوب الزيات وكان نازلا في مسجد الشونيزية مات سنة سبعين ومائتين أو بعدها بقليل 2963 - أحمد بن وهب الزيات من مشايخ الصوفية أيضا أخبرنا إسماعيل الحيري أخبرنا محمد بن الحسين قال أحمد بن وهب الزيات من أصحاب بشر يعني بن الحارث وسرى بن المغلس وحارث بن أسد المحاسبي قال وكان من أقران الجنيد وكان يقعد معه في المسجد الجامع ببغداد حتى مات أحمد بن وهب وكان الجنيد يبجله ويقدمه على نفسه 2964 - أحمد بن وهب بن عمرو بن عثمان أبو العباس الرقي المعيطي من ولد عقبة بن أبي معيط قدم بغداد وحدث بها عن حكم بن سيف الرقي وأظنه ببغداد مات روى عنه مخلد بن جعفر الباقرحي أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف الواعظ حدثنا مخلد بن جعفر الدقاق حدثني أبو العباس أحمد بن وهب بن عمرو بن عثمان بن محمد بن خالد بن الوليد بن عقبة بن أبي معيط بن عبد شمس الرقي حدثنا حكيم بن سيف الرقي أبو عمرو الأسدي حدثنا بقية بن الوليد عن محمد بن الفضل عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من أسبغ الوضوء في البرد الشديد كان له ما لاجر كفلان ومن أسبغ الوضوء في الحر الشديد كان له من الاجر كفل
أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن أحمد بن وهب المعيطي قدم من الجزيرة ومات في سنة تسع وتسعين ومائتين 2965 - أحمد بن وهبان بن العلاء بن شداد أبو بكر التغلبي حدث عن الحسن بن شبيب المؤدب روى عنه أبو بكر بن الجعابي 2966 - أحمد بن وهبان بن هشام أظنه سكن الكوفة وحدث عن إسحاق بن بهلول التنوخي روى عنه أحمد بن محمد بن غوث أبو الهيثم الكوفي حدثنا أبو نعيم الحافظ املاء حدثنا أحمد بن محمد بن غوث أبو الهيثم الكندي حدثنا أحمد بن وهبان بن هشام البغدادي حدثنا إسحاق بن بهلول حدثنا أبي حدثنا ورقاء عن عبد الله بن دينار عن كثير بن أفلح عن عبيد سنوطا عن خولة بنت قيس بن فهر الأنصارية امرأة حمزة بن عبد المطلب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يا حمزة إن الدنيا خضرة حلوة فمن أخذها بحقها بورك له فيها ورب متخوض في مال الله ومال رسوله له النار حرف الهاء [من آباء الأحمدين] 2967 - أحمد بن الهيثم بن أبي داود يعرف بالمصري جار القاضي أبي عبد الله المحاملي حدث عن عبد الله بن رجاء الغداني روى عنه المحاملي أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي قال هذا كتاب جدي بخط يده ودفعه إلينا فقرأت فيه حدثنا أحمد بن الهيثم بن أبي داود المصري جارنا حدثنا عبد الله بن رجاء حدثنا إسرائيل عن مسلم عن مجاهد عن ابن عباس وعبيد بن عمير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نحر هديه يوم صدر بالتنعيم
2968 - أحمد بن الهيثم بن فراس أبو عبد الله السامي صاحب أخبار وحكايات عن أبيه وعن غيره روى عنه الحسن بن عليل العنزي ومحمد بن موسى بن حماد البربري ومحمد بن خلف بن المرزبان والحسين بن القاسم الكوكبي ومحمد بن أحمد الحكيمي وهو أحمد بن الهيثم بن فراس بن عطاء بن شعيب بن خولي بن جديد بن عوف بن ذهل بن عوف بن المجرم بن بكر ابن عمرو بن عوف بن عابد بن لؤي بن الحارث بن سامة بن لؤي 2969 - أحمد بن الهيثم بن زياد العاقولي حدث عن إسماعيل بن يحيى بن عبيد الله التيمي روى عنه بن أخيه محمد بن عبد الكريم بن الهيثم 2970 - أحمد بن الهيثم بن منصور الدوري حدث عن سورة بن الحكم روى عنه ابنه محمد 2971 - أحمد بن الهيثم بن خالد أبو جعفر البزاز العسكري من أهل سر من رأي حدث ببغداد عن عثمان بن الهيثم والخليل بن زكريا وعفان بن مسلم والقعنبي ومحمد بن عمر القصبي والوليد بن صالح وعبيد بن يعيش روى عنه محمد بن عبيد الله بن العلاء الكاتب وأحمد بن محمد الجوهري وعبد الله بن إسحاق الخراساني وعبد الباقي بن قانع وأبو بكر الشافعي وقال الدارقطني كان ثقة أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا أحمد بن الهيثم بن خالد البزاز بباب الطاق حدثنا محمد بن عمر القصبي حدثنا المفضل بن محمد النحوي حدثنا إبراهيم بن مهاجر عن إبراهيم النخعي عن عبيدة السلماني عن عبد الله بن مسعود قال صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر فاستنهضني
فقال لي اقرأ فقرأت عليه سورة النساء حتى إذا بلغت * (فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا) * [النساء 41] غمزني برجله فرفعت رأسي فإذا عيناه تهريقان فقال من أحب أن يقرأ القرآن غضا كما أنزل فليقرأه على قراءة ابن أم عبد أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن أحمد بن الهيثم البزاز مات بسر من رأى في سنة ثمانين ومائتين وكذا ذكر محمد بن مخلد وقال في شعبان 2972 - أحمد بن الهيثم بن خارجة بن يزيد بن جابر أبو عبد الله الشعراني حدث عن إسماعيل بن أبي أويس روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي.
2973 - أحمد بن الهيثم بن إسماعيل أبو علي الخطاب الشوكي حدث عن عبد الوهاب بن الحكم الوراق روى عنه أبو مزاحم الخاقاني وعمر ابن بشران السكري.
أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا عمر بن بشران - لفظا - حدثنا أحمد ابن الهيثم بن إسماعيل الشوكي - وكان ثقة - حدثنا عبد الوهاب بن الحكم الوراق حدثنا يحيى ابن سليم عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن بن عمر قال سافرنا مع محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان فكانوا يصلون الظهر والعصر ركعتين ركعتين ولا يصلون قبلها ولا بعدها.
قال البرقاني قال لنا الدارقطني تفرد به يحيى بن سليم عن عبيد الله.
قرأت بخط محمد بن مخلد الدوري: سنة ثمان وثلاثمائة فيها مات أبو علي بن الهيثم الشوكي جارنا في شهر ربيع الأول.
2974 - أحمد بن الهيثم بن خالد الدينوري حدث ببغداد عن عبد الله بن حمدان بن وهب الحافظ الدينوري أخبرنا عنه محمد بن طلحة النعالي.
أخبرنا محمد بن طلحة حدثنا أحمد بن الهيثم بن خالد الدينوري - إملاء في جامع المنصور - حدثنا عبد الله بن حمدان بن وهب الحافظ محمد بن جعفر العابد حدثنا أبو السري منصور بن عمرا عن خالد بن الدريك عن يعلى بن منبه قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " تقول جهنم للمؤمن يوم القيامة جزيا مؤمن فقد أطفأ نورك لهبي ".
هكذا قال عن منصور بن عمار عن خالد بن دريك وروى هذا الحديث سليم بن منصور بن عمار عن أبيه واختلف عليه فقال إسحاق بن الحسن الحربي عن سليم عن أبيه عن بشير بن طلحة عن خالد بن دريك عن يعلى ورواه أحمد بن بن الحسين بن إسحاق الصوفي عن سليم عن أبيه عن هقل بن زياد عن الأوزاعي عن خالد بن الدريك عن بشير عن طلحة عن يعلى بن منبه والله أعلم.
2975 - أحمد بن هارون أبو عشانة حدث عن أبي عبيد القاسم بن سلام روى عنه بدر بن الهيثم القاضي الكوفي.
أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا القاضي أبو بكر محمد بن إبراهيم العاقولي حدثنا بدر بن الهيثم حدثنا أحمد بن هارون أبو عشانة البغدادي حدثنا القاسم بن سلام حدثنا أبو الأسود عن بن لهيعة عن بكير عن نافع قال كان بن عمر يستجمر بالألوة غير مطراة والكافور يطرحه مع الألوة ثم يقول هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع. قال القاضي الألوة - العنبر -.
2976 - أحمد بن هارون أبو جعفر الكرخي الضرير من أهل كرخ سر من رأى حدث عن عبيد الله بن محمد العيشي وخلف بن سالم المخرمي وعمر بن شبة ويحيى الحماني والحسين بن مرزوق الموصلي.
روى عنه إسحاق بن أحمد الكاذي.
2977 - أحمد بن هارون بن روح أبو بكر البرذعي ويعرف بالبرديجي سكن بغداد وحدث بها عن أبي سعيد الأشج وهارون بن إسحاق الهمداني ويوسف بن سعيد بن مسلم وعمرو بن عبد الله الأودي ومحمد بن حمدون الكرماني وعلي بن الحسين بن أشكاب ومحمد بن إسحاق الصاغاني وبحر بن نصر المصري وغيرهم روى عنه أبو بكر الشافعي وأبو علي بن الصواف وعلي بن محمد بن لؤلؤ وان ثقة فاضلا فهما حافظا.
أخبرنا عبد الغفار بن محمد المؤدب أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا أحمد بن هارون البرديجي حدثنا إسحاق بن إبراهيم الشيرازي حدثنا جدي سعد ابن الصلت حدثنا الأعمش عن عمرو بن مرة عن سعيد بن جبير عن بن عباس قال جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر من غير خوف ولا مطر فقيل لابن عباس ولم فعل ذلك؟ قال كي لا تحرج أمته.
خالفه عبيد الله بن عمرو فرواه عن الأعمش عن سعيد بن جبير لم يذكر بينهما أحدا. كذلك قال علي بن حجر عن عبيد الله وقال عمرو بن عثمان الكلابي عن عبيد الله بن عمرو عن الأعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير ورواه حماد بن شعيب عن الأعمش عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن بن عباس والمشهور ما رواه وكيع وغيره عن الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.
حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول سألت أبا الحسن علي بن عمر الحافظ عن أبي بكر البرديجي فقال ثقة مأمون جبل.
أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى الهمذاني حدثنا صالح بن أحمد الحافظ قال أحمد بن هارون بن روح أبو بكر ويعرف بالبرديجي صدوق من الحفاظ.
أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت أبا محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن
حيان يقول سنة إحدى وثلاثمائة فيها مات أحمد بن هارون بن روح البرذعي ببغداد.
أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال وتوفي أحمد بن هارون البرديجي في شهر رمضان من سنة إحدى وثلاثمائة وكان من حفاظ الحديث المذكورين بالحفظ والفقه ولم يغير شيبه.
2978 - أحمد بن هارون أبو العباس يعرف بشيطان الطاق من أهل سري من رأى حدث عن الحسن بن يزيد الجصاص روى عنه ابن لؤلؤ الوراق.
أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا علي بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ حدثنا أبو العباس أحمد بن هارون المعروف بشيطان الطاق - بسر من رأى - حدثنا الحسن بن يزيد الجصاص حدثنا إسماعيل بن يحيى عن سفيان عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من أحب قوما على أعمالهم حشر يوما القيامة في زمرتهم فحوسب بحسابهم وإن لم يعمل أعمالهم.
2979 - أحمد بن هارون بن إبراهيم بن مهران أبو العباس المؤدب الدينوري سكن بغداد وحدث بها عن إسحاق بن صدقة بن صبيح الدينوري وعبيد الله بن أحمد بن منصور الكسائي روى عنه أبو الحسن الدارقطني وأبو القاسم بن الثلاج وأبو الحسن بن الحمامي المقرئ.
أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ حدثنا أبو العباس أحمد بن إبراهيم بن مهران الدينوري حدثنا إسحاق بن صدقة بن صبيح الدينوري حدثنا خالد بن مخلد حدثنا سليمان - يعني ابن بلال - عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة فهي لرجل أجر ولرجل ستر وعلى رجل وزر فأما الذي هي له أجر فالذي يتخذها
ويحسبها في سبيل الله فذاك لا يعلفها إلا كان له أجر ولم يعرض له مرج فرعاها فيه ثم تغيب في بطونها إلى كان له أجر ولو عرض لها نهر فسقاها منه لم يغب في بطونها شئ منه أبو قطرة له إلا كانت له أجرا حتى أنه ليدرك الأجر في أبوالها وأرواثها وأما الذي هي له ستر فالذي يتخذها تعففا وتجملا وتكرما ولا ينسى حق بطونها وظهورها في عسرها ويسرها وأما الذي هي عليه وزر فالذي يتخذها أشرا وبطرا وراء الناس وبذخا عليهم " قالوا فالحمر يا رسول الله؟ قال: ما أنزل علي فيها شئ إلا هذه الآية الجامعة * (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره) * [الزلزلة 7، 8].
2980 - أحمد بن هارون بن أحمد بن هارون بن الخليل بن عبد الله بن القاسم بن محمد بن يزيد بن المهلب أبو الحسين المهلبي.
حدث عن أبي القاسم البغوي وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري حدثنا عنه أحمد بن محمد العتيقي.
أخبرنا العتيقي حدثنا أبو الحسين أحمد بن هارون بن أحمد بن هارون المهلبي - في سنة تسعين وثلاثمائة - حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا وهب بن بقية حدثنا خالد عن حميد عن أنس قال كان لون النبي صلى الله عليه وسلم أسمر رأيت سماع أبي بكر بن البقال وغيره من هذا الشيخ.
2981 - أحمد بن هشام بن بهرام أبو عبد الله المدايني حدث عن أبيه وعن إسحاق بن يوسف الأزرق وشبابة بن سوار ويزيد بن هارون ووكيع بن الجراح وأبي معاوية الضرير وإسحاق بن سليمان الرازي روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية وأبو أحمد محمد بن محمد المطرز ومحمد بن محمد الباغندي ويحيى بن محمد بن صاعد وأبو بكر بن أبي داود وغيرهم وكان ثقة.
أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف بن دوست العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله
الشافعي حدثنا محمد بن محمد بن يزيد - أبو أحمد المطرز - حدثنا أحمد بن هشام ابن بهرام حدثنا إسحاق بن يوسف حدثنا سفيان عن إسماعيل بن مسلم عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة.
قال ابن دوست كذا قال عن إسماعيل بن مسلم وكذا في أصله.
أخبرناه محمد بن إسماعيل بن عمر البجلي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن محمد بن سليمان حدثنا أحمد بن هشام بن بهرام حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق حدثنا سفيان الثوري عن عمور بن دينار عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة.
2982 - أحمد بن هشام الحربي حدث عن علي بن داود المروزي روى عنه أبو بكر بن المرزبان الأخباري.
أخبرني أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان - إجازة - وحدثناه محمد بن عبيد الله بن حريث الكاتب عنه حدثني أحمد بن هشام الحربي حدثنا علي بن داود المروزي - وليس بالقنطري - حدثنا عبد الرحمن بن واقد عن عمرو بن أزهر عن أبان عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تجالسوا أبناء الملوك فإن الأنفس تشتاق إليهم مالا تشتاق إلى الجواري العواتق.
2983 - أحمد بن هشام أبو بكر الأنماطي حدث عن أحمد بن عبد الجبار العطاردي روى عنه أبو عبد الله بن بطة العكبري.
2984 - أحمد بن هشام بن حميد أبو بكر المصري سكن البصرة وحدث بها عن يحيى بن أبي طالب وأحمد بن عبد الجبار
العطاردي ومحمد بن الجهم السمري ومحمد بن أبي العوام الرياحي والحسن بن سلام السواق إبراهيم بن مهدي الأبلي حدثنا عنه القاضيان أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي وأبو عمر محمد بن عبد الرحمن بن أشتافنا.
أخبرنا القاضي أبو عمر بن عبد الواحد - بالبصرة - حدثنا أحمد بن هشام المصري حدثنا محمد بن الجهم السمري حدثنا روح بن عبادة حدثنا أسامة بن زيد عن بن المنكدر عن بن خزيمة بن ثابت عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " من أصاب ذنبا أقيم عليه حد ذلك الذنب فهو كفارته ".
أخبرنا أبو المظفر محمد بن الحسن بن أحمد المروزي أخبرنا القاضي أبو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني بالري حدثنا أحمد بن هشام بن حميد الحضرمي البغدادي - بالبصرة - حدثنا يحيى بن أبي طالب بحديث ذكره.
2985 - أحمد بن هوذة أبو سليمان النهرواني حدث عن إبراهيم بن إسحاق الأحمري روى عنه أحمد بن الفرج بن الحجاج الوراق إجازة.
2986 - أحمد بن هاشم بن محمد بن هاشم أبو العباس الكناني الكوفي يعرف بالفيدي وبالطريقي:
قدم بغداد وحدث بها عن عبيد بن كثير التمار وعن محمد بن سحيم البعلبكي ومحمد بن نوح بن حرب العسكري وأحمد بن سعيد بن شاهين والحسن بن محمد الأصبهاني الجوهري روى عنه أبو العباس عبد الله بن موسى الهاشمي وأبو حفص بن شاهين وأبو الحسن بن الجندي والمعافي بن زكريا وأبو القاسم بن الثلاج.
وذكر بن الثلاج أنه سمع منه في سنة عشرين وثلاثمائة بباب المحول.
أخبرني الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أحمد
ابن هاشم بن محمد الفيدي املاء حدثنا محمد بن نوح بن حرب حدثنا مدرار ابن آدم حدثنا محمد بن زياد عن ميمون بن مهران عن بن عباس قال: جاء رجل شكا الوحشة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال " اتخذ زوج حمام يؤنسك بالليل 2987 - أحمد بن هاشم بن يعقوب أبو بكر العكبري أخبرنا بحديث أبو الحسن أحمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق أخبرنا جدي حدثنا أبو بكر أحمد بن هاشم بن يعقوب العكبري حدثنا أبو إبراهيم إسماعيل بن يوسف - بعمان - حدثنا محمد بن كثير حدثنا سفيان عن بن أبي ذئب عن سعيد بن خالد عن بن المسيب عن عبد الرحمن بن عثمان أن طبيبا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ضفدع يجعلها في دواء فنهاه النبي صلى الله عليه وسلم عن قتلها.
أخبرنا علي بن يحيى بن جعفر الامام بأصبهان حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا معاذ بن المثنى حدثنا محمد بن كثير بإسناده مثله.
2988 - أحمد بن الهزيل بن السري بن شاذا أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أبو أحمد بن عبيد الله بن أحمد الهزيل الثاني. حدثنا أبي حدثنا محمد بن أيوب الرازي.
حرف الياء [من آباد الأحمدين] ذكر من اسمه أحمد وسام أبيه يحيى 2989 - أحمد بن يحيى بن عبد العزيز أبو عبد الرحمن الشافعي المتكلم حدث عن الوليد بن مسلم الدمشقي ومحمد بن إدريس الشافعي روى عنه أبو علي أحمد بن إبراهيم القوهستاني وأبو جعفر الحضرمي مطين كتب إلي محمد بن أحمد بن عبد الله الجواليقي من الكوفة يذكر أن إبراهيم بن أحمد بن أبي حصين الهمداني أخبرهم
ثم أخبرني القاضي أبو عبد الله الصيمري - قراءة - حدثنا أحمد بن محمد بن علي الصيرفي حدثنا إبراهيم بن أحمد بن أبي حصين حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا أحمد بن يحيى - أبو عبد الرحمن الشافعي - حدثنا الوليد ابن مسلم حدثنا الأوزاعي حدثني أبو النجاشي مولى رافع عن رافع قال كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم ننحر الجزور فنجزئ عشرة أجزاء ثم نطبخ فنأكل لحما نضيجا قبل أن نصلي المغرب أخبرنا محمد بن عبد الله القرشي أخبرنا عياش بن الحسن البندار حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني أخبرني زكريا بن يحيى الساجي حدثني أبو داود قال سمعت أبو ثور يقول: كنا نختلف إلى الشافعي ومعنا أبو عبد الرحمن الشافعي فكان يقول لا تدفعوا إلى أبي عبد الرحمن يعرض لكم فإنه يخطئ وكان ضعيف البصر أخبرني الأزهري أخبرنا علي بن عمر الدارقطني قال أبو عبد الرحمن الشافعي المتكلم البغدادي - اسمه أحمد بن يحيى - كان من كبار أصحاب الشافعي الملازمين له ببغداد ثم صار من أصحاب بن أبي دؤاد واتبعه على رأيه.
2990 - أحمد بن يحيى بن عطاء أبو عبد الله الجلاب سكن سر من رأى وحدث بها عن محمد بن ربيعة الكلابي ومحمد بن الحسن الهمداني وشبابة بن سوار ويزيد بن هارون وعبد الوهاب بن عطاء وإسحاق الأزرق روى عنه الحسن بن علي المعمري ومحمد بن إبراهيم بن نيروز الأنماطي ويعقوب بن إبراهيم المعروف بالجراب.
أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا محمد ابن إبراهيم بن ينروز املاء حدثنا أبو عبد الله أحمد بن يحيى الجلاب - بسامرا إملاء -.
وأخبرنا أبو القاسم التنوخي حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثنا أبو بكر يعقوب بن إبراهيم بن أحمد بن عيسى البزاز حدثنا أحمد بن يحيى بن عطاء الجلاب حدثنا محمد بن الحسن الهمداني حدثنا سفيان وفي حديث التنوخي عن سفيان الثوري - عن عبد الملك بن عمير عن عن رجاء بن حياة عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إنما العلم بالتعلم وإنما الحلم التحلم من يتحر الخير يعطه ومن
يتق الشر يوقه ثلاث من كن فيه لم يسكن الدرجات العلى ولا أقول لكم الجنة من تكهن أو استقسم أورده من سفر تطير.
أخبرنا علي بن أبي علي قال قرأنا على الحسين بن هارون عن ابن سعيد قال أحمد بن يحيى بن عطاء الجلاب العسكري معروف الحديث.
أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن أحمد بن يحيى بن عطاء الجلاب مات بسر من رأى في سنة ثلاث وخمسين ومائتين.
2991 - أحمد بن يحيى بن أبي يوسف يعقوب بن إبراهيم القاضي ولي القضاء بمدينة السلام بعد إبراهيم بن أبي العنبس الكوفي.
أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال وولي أحمد بن يحيى بن أبي يوسف قضاء مدينة المنصور في سنة أربع وخمسين أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن يحيى بن محمد بن جعفر قال واستقضى أحمد بن يحيى بن أبي يوسف القاضي في سنة أربع وخمسين [ومائتين] وكان متوسطا في أمره شديد المحبة للدنيا وكان صالح الفقه على مذهب أهل العراق ولا علمه حدث بشئ ثم عزل واستقضى ثانية وعزل وولي الأهواز ثم وجه به إلى خراسان فمات بالري.
2992 - أحمد بن يحيى ابن مالك بن كثير بن راشد وقيل أحمد بن يحيى بن مالك بن زكريا بن راشد بن كثير بن مالك الهمداني:
كوفي الأصل ويعرف بالسوسي سكن سر من رأى وحدث بها: عن علي بن عاصم وشبابة بن سوار ويزيد بن هارون وعبد الوهاب بن عطاء ونصر بن حماد الوراق وعبد الاعلى بن سليمان وكثير بن هشام وأبي أحمد الزبيري وزيد بن الحباب وشجاع بن الوليد وعلي بن جعفر المدائني روى عنه أبو أحمد محمد بن محمد المطرز ويحيى بن صاعد وأبو ذر بن الباغندي ومحمد بن أحمد الأثرم ومحمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة.
وقال ابن أبي حاتم الرازي سمعت أبي يقول كتبنا عنه وسئل عنه فقال صدوق
أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد بن أحمد بن حماد الأثرم - في سنة ثلاثين وثلاثمائة - قال:
حدثنا أحمد بن يحيى بن مالك السوسي في شعبان سنة تسع وخمسين ومائتين - حدثنا علي بن عاصم عن خالد وهشام عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تلقوا الجلب فمن تلقى جلبا فصاحبه بالخيار إذا دخل السوق.
أخبرنا علي بن أبي علي قال: قرأنا علي الحسين بن هارون عن ابن سعيد قال:
أحمد بن يحيى بن مالك السوسي سكن العسكر.
سمعت عبد الرحمن بن يوسف - يعني ابن خداش - يثني عليه بلغني: أن أحمد ابن يحيى السوسي مات في يوم الخميس ودفن في يوم الجمعة لليلتين بقيتا من شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وستين ومائتين وهو أخو أبي غسان مالك بن يحيى الذي [كان في] دميرة من نواحي مصر.
2993 - أحمد بن يحيى الأنباري:
حدث عن ثابت بن محمد الزاهد الكوفي روى عنه أبو جعفر المطين.
أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أحمد بن يوسف بن خلاد النصيبي قال: كتب إلى محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال: حدثنا أحمد بن يحيى الأنباري حدثنا ثابت بن محمد حدثنا فضيل بن عياض عن العلاء بن المسيب عن الحسن عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أدوا العزائم وأقبلوا الرخص ودعوا الناس فقد كفيتموهم.
2994 - أحمد بن يحيى أبو جعفر السوطي:
حدث عن عفان بن مسلم وأبي نعيم الفضل بن دكين وأحمد بن عبد الله بن يونس وقتيبة بن سعيد. روى عنه هبة الله بن محمد بن حبش الفراء وأبو علي محمد بن يوسف بن أحمد بن المعتمر البصري.
أخبرنا القاضي أبو القاسم عبد الواحد بن محمد بن عثمان البجلي حدثنا هبة الله ابن محمد الفراء حدثنا أبو جعفر أحمد بن يحيى السوطي - سنة سبع وثمانين ومائتين - حدثنا أبو رجاء قتيبة بن سعيد البلخي حدثنا عبد الله بن لهيعة عن مشرح ابن هاعان عن عقبة بن عامر الجهني عن أبي أمامة الباهلي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال " كل صلاة لا يقرأ فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج فهي خداج غير تمام.
وقد روى أبو القاسم الطبراني عن أحمد بن محمد بن يحيى السوطي عن أبي نعيم الفضل بن دكين وذكرناه فيما تقدم وهو هذا.
2995 - أحمد بن يحيى بن الربيع بن سليمان حدث عن إسحاق بن عمر السليطي روى عنه أبو القاسم الطبراني.
أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا أحمد بن يحيى بن الربيع بن سليمان البغدادي حدثنا إسحاق بن عمر بن سليط حدثنا حماد بن سلمة عن ميمون أبي حمزة عن أبي وائل - شقيق بن سلمة - عن قيس بن أبي غرزة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يا معشر التجار إنكم يحضر بيعكم بأيمان ولغو فشوبوها بشئ من الصدقة.
قال سليمان: لم يروه عن أبي حمزة إلا حماد بن سلمة.
2996 - أحمد بن يحيى بن أبي العباس أبو سعيد الخوارزمي قدم بغداد وحدث بها عن أحمد بن نصر الفراء وسليمان بن عبد الله بن عبد العزيز بن أبي ثابت المديني ومحمد بن عبد الله بن قهزاد المروزي روى عنه محمد ابن مخلد الدوري وأحمد بن إسحاق بن نيخاب الطيبي وأبو القاسم الطبراني.
أخبرنا ابن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا أحمد بن يحيى بن
أبي العباس الخوارزمي - ببغداد سنة سبع وثمانين ومائتين - أخبرنا سليمان بن عبد العزيز بن أبي ثابت المديني حدثنا أبي حدثنا محمد بن عبد الله بن حسين عن علي ابن الحسين بن علي عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " طلب العلم فريضة على كل مسلم ".
قال الطبراني لا يروي هذا الحديث عن الحسين بن علي إلا بهذا الاسناد تفرد به سليمان ولا كتبناه إلى عن هذا الشيخ.
قرأت بخط أبي الحسن الدارقطني - وحدثنيه عنه أحمد بن محمد العتيقي - قال:
أحمد بن يحيى بن أبي العباس الخوارزمي يحدث عن بن قهزاد وغيره لا يحتج به.
2997 - أحمد بن يحيى بن زيد بن سيار أبو العباس النحوي الشيباني مولاهم المعروف بثعلب إمام الكوفيين في النحو واللغة سمع إبراهيم بن المنذر الحزامي ومحمد بن سلام الجمحي ومحمد بن زياد بن الأعرابي وعلي بن المغيرة الأثرم وسلمة بن عاصم وعبيد الله بن عمر القواريري والزبير بن بكار روى عنه محمد بن العباس اليزيدي وعلي بن سليمان الأخفش وإبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي وأبو بكر بن الأنباري وعبد الرحمن بن محمد الزهري وأبو عبد الله الحكيمي وأحمد بن كامل القاضي وأبو عمر الزاهد وأبو سهل زياد ومحمد بن الحسن بن مقسم وغيرهم.
وكان ثقة حجة دينا صالحا مشهورا بالحفظ وصدق اللهجة والمعرفة بالغريب ورواية الشعر القديم مقدما عند الشيوخ مذ هو حدث ويقال إن أبا عبد الله بن الأعرابي كان يشك في الشئ فيقول له ما عندك يا أبا العباس في هذا؟ ثقة بغزارة حفظه وولد في سنة مائتين. وكان يقول طلبت العربية واللغة في سنة ست عشرة ومائتين وابتدأت بالنظر في حدود الفراء وسني ثمان عشرة سنة وبلغت خمسا وعشرين سنة وما بقي على مسألة للفراء إلا وأنا أحفظها وأحفظ موضعها من الكتاب ولم يبق شئ من كتب الفراء في هذا الوقت إلا قد حفظته.
حدثني عبيد الله بن أبي الفتح حدثنا أبو الفضل بن المأمون الهاشمي حدثنا أبو بكر بن الأنباري قال سمعت أحمد بن يحيى يقول سمعت من عبيد الله بن عمر القواريري مائة ألف حديث.
أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران ابن عروة حدثنا أبو بكر العجوزي قال سمعت ثعلبا يقول مات معروف الكرخي سنة مائتين وفيها ولدت.
أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو علي عيسى بن محمد الجريحي حدثنا أحمد بن يحيى ثعلب قال كنت أحب أن أرى أحمد بن حنبل فصرت إليه فلما دخلت عليه قال لي: فيم تنظر؟ فقلت في النحو والعربية فأنشدني أبو عبد الله أحمد بن حنبل إذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل * خلوت ولكن قل علي رقيب ولا تحسبن الله يغفل ما مضى * ولا أن ما تخفى عليه يغيب لهونا عن الأيام حتى تتابعت * ذنوب على آثارهن ذنوب فياليت أن الله يغفر ما مضى * ويأذن في توباتنا فنتوب أخبرنا القاضيان أبو عبد الله الصيمري وأبو القاسم التنوخي قالا أخبرنا أبو الحسن المنصور بن محمد بن منصور الحربي أخبرنا أبو محمد الزهري - وفي حديث التنوخي قال سمعت أبا محمد الزهري - يقول كان لثعلب عزاء ببعض أهله فتأخرت عنه لأنه خفي عني ثم قصدته معتذرا فقال لي يا أبا محمد ما بك حاجة إلى أن تتكلف عذرا فإن الصديق لا يحاسب والعدو لا يحتسب له - واللفظ للتنوخي.
أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن أبي جعفر الأخرم أخبرنا أبو علي عيسى بن محمد بن أحمد بن عمر الطوماري قال حضر أبو العباس بن الفرات عن ثعلب وكان سمينا عظيم الخلق فقال له يا أبا العباس ما اهملت حاجتك وقد أحكمتها فقال له أنت في البربر وفي البحر در.
أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن جعفر الخالع قال أنشدنا أبو عمر محمد ابن عبد الواحد قال: أنشدنا ثعلب إذا ما شئت أن تبلو صديقا * فجرب وده عند الدراهم فعند طلابها تبدو هنات * وتعرف ثم أخلاق الأكارم
أخبرنا أبو الفرج علي بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن عمر الخطيب - بالنهروان - حدثنا أحمد بن نصر الذارع قال سمعت ثعلبا ينشد إذا أنت لم تلبس لباسا من التقى * تقلبت عريانا وإن كنت كاسيا حدثني علي بن أبي علي البصري حدثنا منصور بن محمد الحربي قال سمعت أبا محمد عبد الرحمن بن محمد الزهري يقول كانت بيني وبين أبي العباس ثعلب مودة وكيدة وكنت أستشيره في أموري فجئته يوما أشاوره في الانتقال من محلة إلى أخرى لتأذي بالجوار. فقال لي: يا أبا محمد العرب تقول صبرك على أذى من تعرف خير لك من استحداث مالا تعرف.
أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا سليمان بن إسحاق الجلاب قال قيل لإبراهيم الحربي: إن ثعلبا يلحن في كلامه فقال: أيش يكون إذا لحن في كلامه؟ كان هشام - يعني النحوي - يلحن في كلامه وكان أبو هريرة يكلم صبيانه وأهله بالنبطية.
أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش المقرئ أن أحمد بن محمد بن العباس أخبرهم قال كتب أبو العباس عبد الله بن المعتز إلى أبي العباس أحمد بن يحيى.
ما وجد صاد في الحبال موثق * بماء مزن بارد مصفق بالريح لم يرطق ولم يرنق * جادت به اخلاف دجن مطبق في صخرة لم تر شمسا تبرق * فهو عليها كالزجاج الأزرق صريح غيث خالص لم يمذق * إلا كوجدي بك لكن أتقى يا فاتحا لكل باب مغلق * وصيرفيا ناقدا للمنطق إن قال هذا بهرج لم ينفق * إنا على البعاد والتفرق لنلتقي بالذكر إن لم نلتق فأجابه أبو العباس ثعلب في فصل من رقعته نحن وإن لم نلتقي كما قال رؤبة إني وإن لم ترني فإنني * أراك بالغيب وإن لم ترني أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز أخبرنا أبو سعيد الحسن ابن عبد الله السيرافي قال أنشدنا أبو بكر بن أبي الأزهر لنفسه
شكى ما به من هو منصب * إلى إلفه الا وصب الانصب فباتا يخدان حر الخدود * بفيض دموعهما السكب ويعتنقان وقلباهما على * مثل جمر الغضا الملهب إلى أن بدا في الدجى ساطع * من الصبح يسطو على الغيهب فيا حسنها ليلة لو تمد * طوال الدهور فلم تذهب وهل ترجعن بلذاتها * على حال أمن من الرقب أيا طالب العلم لا تمهلن * وعذ بالمبرد أبو ثعلب تجد عند هذين علم الورى * فلا تك كالجمل الأجرب علوم الخلائق مقرونة * بهذين في الشرق والمغرب قلت كان بين أبوي العباس ثعلب والمبرد منافرات كثيرة والناس مختلفون في تفضيل كل واحد منهما على صاحبه.
أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا أبو علي الحسين بن القاسم الكوكبي أخبرني أحمد بن علي - بوقه - قال كنت عند أبي العباس أحمد بن يحيى ثعلب إذ جاءه إنسان جاهل فقال يا أبا العباس قد هجاك المبرد. فقال: بماذا؟ فأنشده:
أقسم بالمبتسم العذب * ومشتكي الصب إلى الصب لو كتب النحو عن الرب * ما زاده إلا عمى القلب قال فقال أبو العباس أنشدني من أنشده أبو عمرو بن العلاء:
شاتمني عبد بني مسمع * فصنت عنه النفس والعرضا ولم أجبه لاحتقاري له * ومن يعض الكلب إن عضا؟
حدثني أبو طاهر أحمد بن نجا بن عبد الصمد البزاز قال سمعت أبا أحمد الفرضي يقول سمعت أبا محمد عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم بن الخراساني المعدل يقول قال لي أبو العباس محمد بن عبيد الله بن عبد الله بن طاهر قال لي أبي حضرت مجلس أخي محمد بن عبد الله بن طاهر وحضره أبو العباس أحمد بن يحيى وأبو العباس محمد بن يزيد المبرد النحويان فقال لي أخي محمد عبد الله قد حضر هذان الشيخان وأنا أحب أن أعرف أيهما أعلم أو نحو هذا من الكلام.
فاجلس في الدار الفلانية - قد سماها ويحضر هذان الشيخان بحضرتك ويتناظران ففعلت ما أمر وحضرا فتناظرا في شئ من علم النحو مما أعرفه فكنت أشاركهما فيه إلى أن دققا فلم أفهم ثم عدت إليه بعد انقضاء المجلس فسألني فقلت إنهما تكلما فيما أعرف فشاركتهما في معرفتي ثم دققا فلم أعرف ما قالا ولا والله يا سيدي ما يعرف أعلمهما إلا من هو أعلم منهما ولست ذاك الرجل فقال لي أخي أحسنت والله هذا أحسن - يعني اعترافه بذلك -.
أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر التميمي بالكوفة قال قال لنا أبو عمر - يعني محمد بن عبد الواحد - سألت أبا بكر ابن السراج فقلت أي الرجلين أعلم أثعلب أم المبرد؟ فقال ما أقول في رجلين العالم بينهما. قال ولما مات المبرد وقف رجل على ثعلب فقال:
بيت من الآداب أصبح نصفه * خربا وسائر نصفه فسيخرب مات المبرد وانقضت أيامه * ومع المبرد سوف يذهب ثعلب وأرى لكم أن تكتبوا ألفاظه * إذ كانت الألفاظ مما يكتب أخبرني أحمد بن علي بن الحسين المحتسب أخبرنا أبو عمر أحمد بن محمد بن موسى المعروف بابن العلاف حدثنا أبو عمر الزاهد قال كنت في مجلس أبي العباس ثعلب فسأله سائل عن شئ فقال لا أدري. فقال له أتقول لا أدري وإليك تضرب أكباد الإبل وإليك الرحلة من كل بلد؟ فقال له ثعلب لو كان لامك بعدد مالا أدري بعر لاستغنت.
أنبأني القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي المصري أخبرنا أبو يعقوب يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن خرزاذ النجيرمي حدثنا أبو الحسين علي بن أحمد المهلبي أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الروذباري أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الملك التاريخي قال أبو العباس أحمد بن يحيى ثعلب فاروق النحويين والمعاير على اللغويين من الكوفيين والبصريين أصدقهم لسانا وأعظمهم شأنا وأبعدهم ذكرا وأرفعهم قدرا وأصحهم علما وأوسعهم حلما وأتقنهم حفظا وأوفرهم حظا في الدين والدنيا.
حدثني الفضل بن سلمة بن عاصم قال رأس أبو العباس أحمد بن يحيى ثعلب النحوي واختلف الناس إليه في سنة خمس وعشرين ومائتين.
وقال التاريخي: سمعت إبراهيم الحربي يقول - وقد تكلم الناس في الاسم والمسمى - بلغني أن أبا العباس أحمد بن يحيى النحوي قد كره الكلام في الاسم والمسمى وقد كرهت لكم ما كره أحمد بن يحيى ورضيت لكم ولنفسي ما رضي أحمد بن يحيى.
وقال التاريخي سمعت أبا العباس محمد بن يزيد المبرد يقول أعلم الكوفيين ثعلب. فذكر له الفراء فقال لا يعشره.
قال التاريخي وكان أبو الصقر إسماعيل بن بلبل الشيباني قد ذكر أبا العباس ثعلبا للناصر لدين الله الموفق بالله وأخرج له رزقا سنيا سلطانيا فحسن موضع ذلك من أهل العلم والأدب وقال قائلهم لأبي الصقر وأبي العباس - في أبيات ذكرها فيا جبلي شيبان لا زلتما لها * حليفي فخار في الورى وتفضل فهذا ليوم الجود والسيف والقنا * وأنت لبسط العلم غير مبخل عليك أبا العباس كل معول ل * أنك بعد الله خير معول فككت حدود النحو بعد انغلاقه * وأوضحته شرحا وتبيان مشكل فكم ساكن في ظل نعمتك التي * على الدهر وأبقى من ثبير ويذبل فأصبحت للاخوان بالعلم باعثا * وأخصبت منه منزلا بعد منزل قال: وقال بعض أصحابه - يعني أصحاب أبي العباس - يرثيه:
مات ابن يحيى فماتت دولة الأدب * ومات أحمد أنحى العجم والعرب فإن تولى أبو العباس مفتقدا * فلم يمت ذكره في الناس والكتب أخبرني أحمد بن محمد بن أحمد بن يعقوب الكاتب حدثني جدي محمد بن عبيد الله بن قفرجل حدثنا محمد بن يحيى قال كنا يوما عند أبي العباس أحمد بن يحيى فضجر فقال له شيخ خضيب من الظاهرية لو علمت مالك من الأجر في إفادة الناس العلم لصبرت على أذاهم فقال لولا ذاك ما تعذبت ثم أنشد بعقب هذا يعابثن بالقضبان كل مفلج * به الظلم لم تفلل لهن غروب رضابا كطعم الشهد يحلو متونه * من الصرو أو غصن الأراك قضيب أولئك لولا هن ما سقت نضوة * لحاج وما استقبلت برد جنوب
حدثني محمد بن علي الصوري - حفظا - قال سمعت أبا القاسم عبد الله بن أحمد بن سختويه والحسين بن سليمان بن بدر الصوريين يقولان سمعنا أبا عبد الله أحمد بن عطاء الروذباري يقول: سمعت أبا بكر بن مجاهد يقول كنت عند أبي العباس أحمد بن يحيى ثعلب فقال لي يا أبا بكر اشتغل أصحاب القرآن بالقرآن ففازوا واشتغل أهل الفقه بالفقه ففازوا واشتغل أصحاب الحديث بالحديث ففازوا واشتغلت أنا بزيد وعمرو فليت شعري ماذا يكون حالي في الآخرة؟ فانصرفت من عنده فرأيت تلك الليلة النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقال لي أقرئ أبا العباس مني السلام وقل له إنك صاحب العلم المستطيل.
قال بن سختويه: قال لنا أبو عبد الله الروذباري أراد الكلام به يكمل والخطاب به يجمل وقال ابن بدر قال لنا الروذباري أراد أن جميع العلوم مفتقرة إليه.
أخبرنا أحمد بن محمد بن أبي جعفر الأخرم قال أنشدنا أبو علي عيسى بن محمد الطوماري قال أنشدنا أبو العباس ثعلب مضى أمس بما فيه * ويومي ما أرجيه ولي في غد الجائي * جمام سوف أقضيه فإما سوف يمضيني * وإما سوف أمضيه أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي قال أنشدنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب قال أنشدنا إسحاق بن أحمد الكاذي قال أنشدنا أبو العباس أحمد ابن يحيى ثعلب بلغت من عمري ثمانينا * وكنت لا آمل خمسينا فالحمد لله وشكرا له * إذ زاد في عمري ثلاثينا وأسأل الله بلوغا إلى * مرضاته آمين آمينا أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال مات أبو العباس أحمد بن يحيى النحوي المعروف بثعلب يوم السبت لثلاث عشرة ليلة بقين من جمادي الأولى سنة إحدى وتسعين ومائتين وكان مولده سنة مائتين.
قلت ودفن في مقبرة باب الشام وقبره ظاهر معروف
2998 - أحمد بن يحيى بن مهني أبو بكر الأزدي ويعرف بنقمة حدث عن سعد بن أبي الربيع السمان وبشر بن الوليد وهارون بن عبد الله البزاز وإسحاق بن أبي إسرائيل روى عنه أبو الحسين بن المنادى وعبد الصمد بن علي الطستي وأبو القاسم الطبراني.
أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا أحمد بن يحيى الأزدي البغدادي حدثنا بشر بن الوليد القاضي الكندي حدثنا شريك عن منصور عن طلحة بن مصرف عن خيثمة بن عبد الرحمن عن عائشة قالت: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أدخل امرأة على زوجها لم تقبض من مهرها شيئا.
قال سليمان لم يروه عن منصور إلا شريك.
2999 - أحمد بن يحيى بن إسحاق أبو جعفر البجلي الحلواني:
وهو أو خازم بن يحيى. سكن بغداد وحدث بها عن سعيد بن سليمان الواسطي وأحمد بن عبد الله بن يونس وعتيق بن يعقوب الزبيري وفيض بن وثيق البصري ويحيى بن الحماني ويحيى بن معين وأحمد بن حنبل روى عنه محمد بن مخلد وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد وأحمد بن عيسى بن الهيثم التمار وعبد الباقي بن قانع وأبو سهل بن زياد وغيرهم.
أخبرنا علي بن أبي علي قال قرأنا علي الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال أحمد بن يحيى الحلواني سمعت عبد الرحمن بن يوسف بن خراش والحسين بن محمد بن حاتم يقولان ثقة.
أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا عمر بن أحمد بن عثمان حدثنا أحمد ابن عبد الله بن علي الفرائضي قال أحمد بن يحيى الحلواني ثقة.
أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال: مات أبو جعفر أحمد بن يحيى الحلواني يوم الاثنين لخمس بقين من ذي الحجة سنة ست وتسعين ومائتين.
أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال توفي أحمد بن يحيى
الحلواني الأحول يوم الاثنين لست بقين من جمادي الآخرة سنة ست وتسعين ومائتين وكان يذكر عنه زهد ونسك وكثرة حديث ولا أعلمه غير شيبة وهكذا ذكر محمد بن مخلد أنه مات في جمادي الآخرة قرأت ذلك بخطه.
3000 - أحمد بن يحيى بن حبيب التمار حدث عن إسحاق بن شاهين وشعيب بن عبد الحميد الواسطيين ومحمد بن بشار بندار وعلي بن الحسين الدرهمي ومحمد بن الوليد البسري روى عنه أحمد ابن كامل القاضي.
3001 - أحمد بن يحيى بن زكريا أبو جعفر الشعيري الضرير حدث عن أبي كريب محمد بن العلاء الكوفي روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي. وذكر أنه كان ينزل في المخرم.
3002 - أحمد بن يحيى أبو العباس الخزاعي حدث عن يعقوب بن إبراهيم الدورقي روى عنه عمر بن أحمد بن يوسف البزاز.
أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي حدثنا أبو حفص عمر بن أحمد بن يوسف المعروف بابن نعيم البزاز حدثنا أبو العباس أحمد بن يحيى الخزاعي حدثنا يعقوب ابن إبراهيم حدثنا وكيع عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة قال سمعت عليا يقول خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر وخير الناس بعد أبو بكر عمر 3003 - أحمد بن يحيى أبو عبد الله المعروف بابن الجلاء من كبار مشايخ الصوفية انتقل عن بغداد فسكن الشام.
سمعت أبا نعيم الحافظ يقول: أبو عبد الله بن الجلاء أحمد بن يحيى بغدادي
سكن الرملة صحب ذا النون وأبا تراب وأبوه يحيى الجلاء أحد الأئمة له النكت اللطيفة.
حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق قال سمعت علي بن عبد الله بن الحسن الهمذاني يقول: سمعت محمد بن داود يقول ما رأت عيناي بالعراق ولا بالحجاز ولا بالشام ولا بالجبل مثل أبي عبد الله بن الجلاء وكان في ممشاذ خمس خصال لم تكن واحدة منها في ابن الجلاء.
أخبرني أحمد بن علي بن الحسين أخبرنا محمد بن الحسين النيسابوري قال سمعت جدي إسماعيل بن نجيد يقول كان يقال إن في الدنيا ثلاثة من أئمة الصوفية لا رابع لهم أبو عثمان بنيسابور والجنيد ببغداد وأبو عبد الله بن الجلاء بالشام.
حدثنا عبد العزيز علي حدثنا علي بن عبد الله بن الحسن بن جهضم - بمكة - حدثنا محمد بن عبد الله بن الجلندي المقري قال سمعت أبا عبد الله بن الجلاء يقول كنت بمكة مجاورا مع ذي النون فجعنا أياما كثيرة لم يفتح لنا بشئ فلما كان ان ذات يوم قام ذو النون قبل صلاة الظهر ليصعد إلى الجبل يتوضأ للصلاة وأنا خلفه فرأيت قشور الموز مطرحا في الوادي وهو طري فقلت في نفسي: آخذ منه كفا أو كفين أتركه في كمي ولا يراني الشيخ حتى إذا صرنا في الجبل ومضى الشيخ يتمسح أكلته. قال فأخذته وتركته في كمي وعيني إلى الشيخ لئلا يراني. فلما صرنا في الجبل وانقطعنا عن الناس التفت إلي وقال: اطرح ما في كمك يا شره فطرحته وأنا خجل وتمسحنا للصلاة ورجعنا إلى المسجد وصلينا الظهر والعصر والمغرب وعشاء الآخرة فلما كان بعد ساعة إذا انسان قد جاء ومعه طعام عليه مكبة فوقف ينظر إلى ذي النون. فقال له ذو النون مر فدعه قدام ذاك وأومأ إلى بيده فتركه بين يدي فانتظرت الشيخ ليأكل فلم أره يقوم من مكانه ثم نظر إلي وقال كل فقلت آكل وحدي؟ فقال: نعم! أنت طلبت نحن ما طلبنا شيئا يأكل الطعام من طلبة فأقبلت آكل وأنا خجل مما جرى أو كما قال.
أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت محمد بن الحسن بن علي اليقطيني يقول:
حضرت أبا عبد الله الجلاء وقيل له هؤلاء الذي يدخلون البادية بلا زاد ولا عدة يزعمون أنهم متوكلة فيموتون قال هذا فعل رجال الحق فإن ماتوا فالدية على القاتل.
أخبرني أحمد بن علي المحتسب أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت محمد بن عبد الله الرازي يقول سمعت أبا عمر الدمشقي يقول قال أبو عبد الله بن الجلاء: لا تضيعن حق أخيك اتكالا على ما بينك وبينه من المودة والصداقة فإن الله تعالى فرض لكل مؤمن حقوقا لا يضيعها إلا من لم يراع حقوق الله عليه.
حدثني عبد العزيز بن أحمد الكتاني - بدمشق - أخبرنا مكي بن محمد بن الغمر المؤدب أخبرنا أبو سليمان محمد بن عبد الله بن أحمد بن زبر قال قال أبو يعقوب الأدرعي توفي أبو عبد الله بن الجلاء يوم السبت لاثنتي عشرة خلت من رجب سنة ست وثلاثمائة.
3004 - أحمد بن يحيى بن علي بن يحيى بن المنجم أبو الحسن ذكر أبو عبيد الله المرزباني أنه كان أحد متكلمي المعتزلة مقدما فيهم. وقال توفي سنة سبع وعشرين وثلاثمائة وقد جاوز التسعين.
قلت وحدث المرزباني عنه عن أبيه وعميه أحمد وهارون.
3005 - أحمد بن يحيى قاضي النهروان حدث عن عبد الله بن أحمد بن حنبل. روى عنه عبد الله بن إبراهيم الأبندوني.
أخبرنا البرقاني قال: سمعت أبا القاسم الأبندوني يقول أخبرني أحمد بن يحيى - قاضي النهروان - حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا يحيى بن معين.
وأخبرنا أحمد بن محمد بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا يحيى بن معين حدثنا معن عن مالك عن هشام عن أبيه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يصافح النساء واللفظ للبرقاني.
3006 - أحمد بن يحيى أبو بكر التمار حدث عن محمد بن يونس الكديمي روى عنه محمد بن عبيد الله بن محمد النجار المقرئ
3007 - أحمد بن يحيى بن محمد بن شاذان بن يزيد أبو عيسى الجوهري حدث عن أحمد بن عبد الجابر العطاردي، وعن جده محمد بن شاذان، أحاديث مستقيمة حدثنا عنه أبو الحسين بن الفضل أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان حدثنا أبو عيسى أحمد بن يحيى بن محمد بن شاذان الجوهري حدثنا أحمد بن عبد الجبار حدثنا يونس بن بكير عن عنبسة بن الأزهر عن يحيى بن عقيل عن علي أنه قال لعمر يا أمير المؤمنين إن سرك أن تلحق بصاحبيك فأقصر الأمل وكل دون الشبع وانكس الإزار وأرقع القميص واخصف النعل تلحق بهما ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه يوسف 3008 - أحمد بن يوسف بن القاسم بن صبيح أبو جعفر الكاتب مولى بني عجل كان من أفضل كتاب المأمون وأذكاهم وأفطنهم وأجمعهم للمحاسن وكان جيد الكلام فصيح اللسان حسن اللفظ مليح الخط يقول الشعر في الغزل والمديح والهجاء وله أخبار مع إبراهيم بن المهدي وأبي العتاهية ومحمد بن نسير وغيرهم أخبرني عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا محمد بن خلف بن المرزبان - أجازه - أخبرني محمد بن الفضل المروزي قال: قال رجل لأحمد ابن يوسف كاتب المأمون والله ما أدري أيك أحسن أما وليه الله من خلقك أم ما وليته من أخلاقك.
أخبرنا علي بن أبي علي المعدل حدثنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا علي بن سليمان الأخفش قال قال أحمد بن يوسف الكاتب رآني عبد الحميد بن يحيى أكتب خطا رديا. فقال لي إن أردت أن يجود خطك فأطل جلفتك وأسمنها وحرف قطتك وأيمنها ثم قال إذا جرح الكتاب كان قسيهم دويا وأقلام الدوري لهم نبلا قال الأخفش قوله جلفتك أراد فتحة رأس القلم.
أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى الصولي - املاء - حدثني أحمد بن العباس النوفلي قال: حدثني أبو الحارث النوفلي - قال الصولي وقد رأيت أبا الحارث هذا وكان رجل صدق - قال كنت أبغض القاسم بن عبيد الله لمكروه نالني منه فلما مات أخوه الحسن قلت على لسان ابن بسام قل لأبي القاسم المرجى * قابلك الدهر بالعجائب مات لك بن وكان زينا * وعاش ذو الشين والمعائب حياة هذا كموت هذا * فليس تخلوا من المصائب قال الصولي: وإنما أخذه من قول أحمد بن يوسف الكاتب لبعض إخوانه من الكتاب وقد ماتت له بنت وكان له أخ يضعف فكتب إليه:
أنت تبقى ونحن طرا فداكا * أحسن الله - ذو الجلال - عزاكا فلقد جل خطب دهر أتانا * بمقادير أثقلت ببغاكا عجبا للمنون كيف أتتها * وتخطت عبد الحميد أخاكا شملتنا المصيبتان جميعا * فقدنا هذه ورؤية ذاكا قال الصولي: وإنما أخذه أحمد بن يوسف من قول أبي نواس في التسوية - وزاد في المعنى إرادة وكراهية - قال أبو نواس لما مات الرشيد وقام الأمين يعزي الفضل ابن الربيع:
تعز أبا العباس عن خير هالك * بأكرم حي كان أو هو كائن حوادث أيام تدور صروفها * لهن مساو مرة ومحاسن وفا الحي بالميت الذي غيب الثرى * فلا أنت مغبون ولا الموت غابن أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا الحسين بن عبد الرحمن قال أشرف أحمد بن يوسف وهو بالموت على بستان على شاطئ دجلة فجعل يتأمله ويتأمل دجلة ثم تنفس وقال متمثلا ما أطيب العيش لولا موت صاحبه * ففيه ما شئت من عيب لعائبه قال فما أنزلناه حتى مات
بلغني أن أحمد بن يوسف الكاتب مات في سنة ثلاث عشرة ومائتين.
3009 - أحمد بن يوسف أبو عبد الله التغلبي:
وهو أحمد بن يوسف بن خالد بن سليمان بن يزيد بن داره بن سنان بن طارق ابن شهاب بن حنيف بن النعمان بن زيد بن مالك بن حرقة بن ثعلبة بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن ثعلب بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصي بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.
نسبه أبو عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي فيما حدثني أبو القاسم الأزهري حدثني أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا ابن عرفة حدثنا أبو عبد الله أحمد بن يوسف وساق نسبه كما ذكرته.
حدث عن سليمان بن حرب ومسلم بن إبراهيم وعفان بن مسلم ومحمد بن سابق ورويم بن يزيد وأحمد بن عمران الأخنسي وأحمد بن أبي نافع الموصلي وأبي عبيد القاسم بن سلام والمسيب بن واضح روى عنه أبو عبد الله نفطويه النحوي ومحمد بن مخلد ومحمد بن أحمد الحكيمي وأبو عمرو بن السماك ومكرم بن أحمد القاضي وغيرهم.
أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا أحمد بن يوسف التغلبي أخبرنا رويم قال عثمان وحدثنا محمد بن سليمان الواسطي حدثنا عاصم بن علي قالا حدثنا ليث بن سعيد عن عقيل عن بن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم - قال وقال عاصم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يلدغ المؤمن من جحر مرتين ".
أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا أحمد بن يوسف التغلبي حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد حدثنا غيلان بن جرير عن سعيد بن المسيب قال أصلحت بين علي وعثمان ثم لم يبرحا حتى استغفر كل واحد منهما لصاحبه.
أخبرنا علي بن أبي علي قال قرأنا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال: سمعت عبد الرحمن بن يوسف يقول أحمد بن يوسف ثقة مأمون.
قال وسمعت عبد الله بن أحمد يقول أحمد بن يوسف التغلبي ثقة.
أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن مظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي: مات أحمد بن يوسف صاحب أبي عبيد في جمادي الآخرة سنة ثلاث وسبعين.
أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال: قرئ علي ابن المنادى وأنا أسمع قال ومات أبو عبد الله أحمد بن يوسف بن خالد التغلبي الأحول صاحب أبي عبيد لست بقين من هذا الشهر يعني جمادي الآخرة من سنة ثلاث وسبعين ومائتين - بالجانب الشرقي من مدينتنا.
أخبرنا علي بن أبي علي قال قرأنا على الحسين بن هارون عن ابن سعيد قال توفي أحمد بن يوسف التغلبي يوم الجمعة أول يوم من رجب سنة ثلاث وسبعين ومائتين.
3010 - أحمد بن يوسف بن الضحاك بن أبان بن زياد أبو عبد الله المخرمي الفقيه:
سمع محمد بن موسى الحرشي وبشر بن آدم بن بنت أزهر السمان ومحمد بن خالد بن خداش وقاسم بن زكريا الكوفي وأبا كريب محمد بن العلاء الهمذاني وغيرهم روى عنه محمد بن مخلد الدوري وأبو علي بن الصواف وعمر بن بشران السكري وأبو جعفر اليقطيني ومحمد بن المظفر وكان ثقة.
أخبرنا القاضي أبو تمام علي بن محمد بن الحسن الواسطي أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أحمد بن يوسف بن الضحاك حدثنا محمد بن مرداس حدثنا محمد بن أبي السماك عن سلمة بن علقمة عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا كان أحدكم صائما فأكل وشرب فليتم صومه فإن الله أطعمه وسقاه
أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا عمر بن بشران قال أحمد بن يوسف بن الضحاك الفقيه نبيل ثقة.
أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ علي ابن المنادى وأنا أسمع قال: وأبو عبد الله أحمد بن يوسف بن الضحاك توفي لاثنين وعشرين من رجب سنة ست وثلاثمائة.
3011 - أحمد بن يوسف بن عبد الله السمسار أبو العباس حدث عن محمد بن الحسين بن إشكاب ومحمد بن عبد الملك الدقيقي روى عنه أبو نعيم عمر بن أحمد الوكيل.
أخبرنا بشرى بن عبد الله فاتني أخبرنا عمر بن أحمد بن يوسف الوكيل قال:
حدثني أبو العباس أحمد بن يوسف بن عبد الله السمسار قال حدثنا محمد بن الحسين بن أشكاب حدثنا جعفر بن عون حدثنا مسعر عن عمر بن مرة عن أبي بردة عن الأغر المزني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يا أيها الناس توبوا إلى ربكم فوالذي نفسي بيده إني لأتوب إلى الله تعالى في اليوم مائة مرة ".
3012 - أحمد بن يوسف بن أحمد بن خلاد بن منصور بن أحمد بن خلاد أبو بكر العطار ".
وأصله من نصيبين سمع محمد بن الفرج الأزرق والحارث بن أبي أسامة وإسماعيل بن إسحاق القاضي ومحمد بن غالب التمتام وعبيد بن شريك البزاز وأحمد بن إبراهيم بن ملحان ومحمد بن يونس الكديمي وأحمد بن محمد بن صاعد وإبراهيم بن إسحاق الحربي وإسحاق بن الحسن الحربي ومحمد بن عثمان ابن أبي شيبة. روى عنه أبو الحسن الدارقطني. وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ومحمد بن أبي الفوارس والقاضي أبو الفرج بن سميكة وهلال بن محمد الحفار والحسين بن شجاع الصوفي وعلي بن محمد الإيادي وأبو علي بن شاذان وأبو نعيم الأصبهاني وجماعة غيرهم وكان أحد الشيوخ المعدلين عند الحكام.
حدثني محمد بن علي الصوري قال سمعت الحسن بن شهاب العكبري يقول:
حضرت مع أبي الحسن الدارقطني عند أحمد بن يوسف بن خلاد فجرى ذكر الصاع والمد فقال بن خلاد لأبي الحسن أيما أكبر الصاع أو المد؟ فقال لنا أبو الحسن انظروا إلى شيخكم الذي تسمعون منه وإلى ما سأل عنه! أو كما قال.
قلت كان ابن خلاد لا يعرف من العلم شيئا غير أن سماعه كان صحيحا.
سمعت أبا نعيم الحافظ يقول: حدثنا أبو بكر بن خلاد - وكان ثقة - قال لنا أبو علي بن شاذان توفي أبو بكر أحمد بن يوسف بن خلاد العطار النصيبي يوم الأربعاء ودفن يوم الخميس لعشر خلون من صفر من سنة تسع وخمسين وثلاثمائة.
وقال محمد بن أبي الفوارس توفي بن خلاد عشية الثلاثاء ودفن يوم الأربعاء لأربع عشرة ليلة بقين من صفر سنة تسع وخمسين وثلاثمائة وكان ثقة مضى أمره على جميل ولم يكن يعرف الحديث.
3013 - أحمد بن يوسف الأزرق بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان أبو الحسن التنوخي أنباري الأصل حدث عن عمر بن إسماعيل بن أبي غيلان الثقفي ومحمد بن جرير الطبري وعبد الله بن إسحاق المدايني وإسحاق بن بنان بن معن الأنماطي ومحمد بن محمد الباغندي وأحمد بن عبد الله بن سابور الدقاق وأحمد بن محمد بن أبي العجوز وأبي صخرة الكاتب وأحمد بن عيسى بن السكين البلدي وأبي الليث الفرائضي وأخيه أحمد بن القاسم وعبد الله بن محمد البغوي وغيرهم من هذه الطبقة.
حدثنا عنه ابنته طاهرة وعلي بن المحسن التنوخي وكان سماعه صحيحا وذكر محمد بن أبي الفوارس أنه كان مشتهرا بالاعتزال داعية إليه أخبرنا علي بن المحسن حدثنا أبو الحسن أحمد بن يوسف الأزرق حدثنا أبو حفص عمر بن إسماعيل بن أبي غيلان الثقفي في صفر سنة تسع وثلاثمائة حدثنا علي بن الجعد أخبرنا شعبة عن أبي التياح قال: سمعت مطرفا يحدث عن عمران
ابن الحصين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن أقل ساكن الجنة النساء ".
قال لي علي بن المحسن: ولد أبو الحسن بن الأزرق ببغداد في المحرم لعشر خلون منه من سنة سبع وتسعين ومائتين سمعته يذكر ذلك وحمل عن جماعة من أهل الأدب منهم علي بن سليمان الأخفش وابن دريد وابن شقير النحوي ونفطويه وكان حافظا للقرآن قرأه كله مرارا علي بن مجاهد بقراءة أبي عمرو بن العلاء وأخذ شيئا من النحو عن أبي بكر بن السراج وأبي إسحاق الزجاج وحمل قطعة من اللغة والنحو عن بن الأنباري ونفطويه وقرأ الكلام والأصول على أبي بكر بن الاخشاد ثم على أبي هاشم الجبائي ودرس من الفقه قطعة على أبي الحسن الكرخي ومات يوم الجمعة لست وعشرين ليلة خلت من المحرم سنة سبع وسبعين وثلاثمائة وكان منزله بالجانب الشرقي من مدينة السلام بقرب باب البستان.
ذكر لي هلال بن المحسن وفاته كما قال لي التنوخي وحدثتنا طاهرة بنت أحمد ابن يوسف الأزرق قالت: توفي أبي يوم الجمعة لأربع خلون من المحرم سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة.
قلت وهو أخو أبي غانم محمد بن يوسف الأزرق.
3014 - أحمد بن يوسف بن وصيف الصياد حدث عن أبي حامد محمد بن هارون الحضرمي وإسماعيل بن العباس الوراق ونفطويه النحوي. حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجي وكان صدوقا.
حدثني عبد العزيز بن علي حدثنا أحمد بن يوسف بن وصيف الصياد حدثنا أبو حامد محمد بن هارون الحضري حدثنا إسحاق بن إسرائيل حدثنا كثير بن عبد الله الأيلي عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ".
ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه يونس 3015 - أحمد بن يونس بن المسيب أبو العباس الضبي:
كوفي الأصل بغدادي المنشأ نزل أصبهان وحدث بها عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد وحجاج بن محمد الأعور وأسود بن عامر شاذان ويونس بن محمد المؤدب ومحمد بن عبيد الطنافسي وأخيه يعلى بن عبيد ومحاضر بن المورع وأحوص بن جواب وأبي بدر شجاع بن الوليد ومكي بن إبراهيم. روى عنه أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم النيسابوري ومحمد بن عبد الله الصفار وعبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس الأصبهانيان وعبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي وقال ابن أبي حاتم هو بغدادي نزل أصبهان وكان محله عندنا الصدق.
أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي - بنيسابور - حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد الصفار الأصبهاني - املاء - حدثنا أحمد بن يونس ابن المسيب الضبي البغدادي حدثنا محاضر عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت:
" لا يزني العبد حين يزني وهو مؤمن ولا يشرب حين يشرب وهو مؤمن ولا يسرق حين يسرق وهو مؤمن ".
وأخبرنا أبو سعيد حدثنا محمد حدثنا أحمد حدثنا محاضر حدثنا هشام عن أبي الزناد - أراه عن الأعرج - عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: مثل هذا.
وأخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثنا أبو الجواب الأحوص بن جواب حدثنا يونس بن أبي إسحاق عن البراء قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سجد خوا.
أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد المحاملي أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال: أحمد بن يونس بن المسيب الضبي أبو العباس كوفي سكن أصبهان كثير الحديث من الثقات.
سمعت أبا نعيم الحافظ يقول: أحمد بن يونس بن المسيب بن زهير بن عمر بن
جميل بن الأعرج بن ربيعة بن مسعود بن منقذ بن كرز بن كعب بن بجالة بن ذهل ابن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة الكوفي الضبي قدم أصبهان وكتب أهل بغداد بعدالته وأمانته وهو بن عم داود بن عمر بن المسيب الضبي توفي سنة ثمان وستين ومائتين.
قلت: قد نسب محمد بن سعد كاتب الواقدي وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي: داود بن عمرو خلاف ما خلاف ما ذكر أبو نعيم ها هنا ونحن نسوقه عند داود بن عمرو إن شاء الله 3016 - أحمد بن يونس بن بكر بن الخليل أبو بكر الوراق:
هكذا نسبه أبو بكر الشافعي في بعض رواياته عنه وروى عنه عبد الصمد بن علي الطستي والشافعي أيضا. فقالا: حدثنا أحمد بن بكر بن يونس وذاك أصح وقد ذكرناه في موضعه من كتابنا.
3017 - أحمد بن يونس بن خشنام بن المرزبان أبو العباس الضبي الأصبهاني:
ذكر لي أبو نعيم الحافظ أنه سكن بغداد وحدث بها.
قلت حدث عن أحمد بن يونس بن المسيب الضبي روى عنه عمر بن محمد ابن السري البغدادي ومحمد بن المظفر وأبو الحسن الدارقطني.
أخبرنا أبو نعيم حدثنا عمر بن محمد بن السري بن سهل حدثنا أحمد بن يونس بن خشنام الأصبهاني حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثنا محمد بن عبيد عن عقبة - أخ لسعيد بن عبيد الطائي - عن سليمان بن يسار قال قدم علينا أنس بن مالك فقلنا له ما تنكر مما كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال ما أنكر شيئا إلا أنكم لا تقيمون صفوفكم.
3018 - أحمد بن يونس بن أحمد بن علي بن الحسن بن عبد الوهاب أبو الحسن الطبري:
قدم بغداد وحدث بها عن عبد الرحمن بن أبي حاتم وأحمد بن خالد بن
مصعب الرازيين حدثني عنه أبو القاسم الأزهري وعبيد الله بن عبد العزيز بن جعفر المالكي.
أخبرني الأزهري أخبرنا أبو الحسن أحمد بن يونس بن أحمد بن علي بن الحسن ابن عبد الوهاب الطبري - قدم علينا - حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن حبيب الواسطي - المعروف بالخباز - حدثنا عبد الله بن غالب العباداني حدثنا هشام بن عبد الرحمن المذحجي عن علقمة بن مرثد عن أبي حبيبة [الطائي] عن الأشعث بن قيس قال سمعت: رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " من لم يرحم المسلمين فلن يرحمه الله عز وجل ".
ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه يعقوب 3019 - أحمد بن يعقوب بن إبراهيم أبو العباس المقرئ ويعرف بابن أخي العرق:
حدث عن محمد بن أبان البلخي وهدية بن عبد الوهاب المروزي ومحمد بن بكار بن الريان وداود بن رشيد وجبارة بن مغلس ويوسف بن موسى. روى عنه أبو بكر الشافعي وأحمد بن كامل القاضي وعيسى بن حامد الرخجي ومخلد بن جعفر الدقاق وكان ثقة.
أخبرنا محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزار حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثني أحمد بن يعقوب المقرئ وعبد الله بن ناجية قالا: حدثنا داود بن رشيد حدثنا الوليد بن مسلم بن أبي غسان محمد بن مطرف عن زيد بن أسلم.
عن علي بن حسين عن سعيد بن مرجانة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من أعتق رقبة أعتق الله بكل إرب منها إربا منه من النار حتى باليد اليد وبالرجل الرجل وبالفرج الفرج ". فقال له علي بن حسين يا سعيد سمعت هذا من أبي
هريرة؟ قال: نعم قال لغلام له أقرب غلمانه: أدع لي قبطي فلما قام بين يديه.
قال: اذهب فأنت حر لوجه الله عز وجل.
أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قال: قال لنا عيسى بن حامد بن بشر القاضي ومات أحمد بن يعقوب بن أخي العرق المقرئ سنة ثلاثمائة.
أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ علي ابن المنادى وأنا أسمع قال ومات في جمادي الأولى سنة إحدى وثلاثمائة أبو العباس المقرئ المعروف بابن أخي العرق من أعلا جانبنا كتب عنه نفر يسير حكايات وحديثه كالمعدود قلة.
قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة إحدى وثلاثمائة فيها مات أبو العباس أحمد بن يعقوب بن إبراهيم البزار المقرئ المعروف بابن أخي العرق في جمادي الأولى.
3020 - أحمد بن يعقوب بن إسحاق أبو عبد الله العطار الخضيب:
حدث عن أحمد بن إبراهيم الدورقي وأحمد بن محمد بن عمر اليمامي وعن أخيه محمد بن يعقوب روى عنه محمد بن أحمد المفيد الجرجاني وأبو حفص بن شاهين وأبو القاسم بن الثلاج إلا أن بن شاهين سماه محمدا وسمى أخاه أحمد.
وذكر ابن الثلاج فيما قرأت بخطه أنه توفي لثمان بقين من شعبان سنة ثمان عشرة وثلاثمائة.
3021 - أحمد بن يعقوب بن يوسف أبو جعفر النحوي المعروف ببرزويه:
أصبهاني سكن بغداد وحدث بها عن أبي العباس الخزاعي ومحمد بن نصير وعلي بن رستم وسلم بن عصام ومحمد بن يحيى بن منده الأصبهانيين وعن أبي خليفة الفضل بن الحباب البصري ومحمود بن محمد الواسطي وعلي بن سراج المصري ومحمد بن العباس اليزيدي ومحمد بن يحيى بن الحسين العمي وعبد الله ابن صالح البخاري ومحمد بن طاهر بن أبي الدميك وعمر بن أيوب السقطي وعبد الله بن الصقر السكري وغيرهم حدثنا عنه أبو الحسين بن رزقويه وأبو علي ابن شاذان.
قرأت بخط أبي بكر بن شاذان: توفي أبو جعفر أحمد بن يعقوب الأصبهاني في رجب من سنة أربع وخمسين وثلاثمائة وكان يلقب ببرزويه غلام نفطويه.
3022 - أحمد بن يعقوب بن أبي عبد الله أبو بكر اللخمي ويعرف بالقرنجلي من أهل الأنبار حدث عن إبراهيم بن إسحاق الحرمي ونحوه روى عنه ابنه محمد ومحمد بن إسحاق بن محمد الطل الأنباري وكان ثقة.
3023 - أحمد بن يعقوب بن أحمد بن المهرجان أبو الحسن المعدل حدث عن الحسن بن علوية القطان ومحمد بن يحيى بن سليمان المروزي ومحمد بن جعفر القتات وأحمد بن زنجويه المخرمي ومحمد بن هارون بن بزيه الهاشمي. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وأبو نعيم الأصبهاني.
أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو الحسن أحمد بن يعقوب بن أحمد بن المهرجان المعدل حدثنا أحمد بن عمر المخرمي حدثني عبد الوهاب بن الضحاك السلمي حدثنا إسماعيل بن عياش عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير ابن نفير عن كثير بن مرة عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قال إن الله اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا ومنزلي ومنزل إبراهيم يوم القيامة في الجنة تجاهين والعباس بيننا مؤمن بين خليلين ".
أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أحمد بن يعقوب بن المهرجان المعدل ببغداد وكان ثقة.
قرأت بخط أبي بشر محمد بن عمر الوكيل توفي أبو الحسن بن المهرجان الشاهد في سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة.
ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه يزيد 3024 - أحمد بن يزيد أبو العوام الرياحي حدث عن مالك بن أنس وإبراهيم ابن أبي يحيى وهشيم بن بشير ومحمد بن يزيد الواسطي وحفص بن عمر العمري ويحيى بن ميمون الهدادي وأبي أسامة حماد بن أسامة روى عنه ابنه محمد وكان ثقة كان يستملي على إسماعيل بن علية.
أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن عتاب حدثنا محمد بن أحمد بن أبي العوام حدثنا أبي حدثنا يحيى بن ميمون الهدادي عن يونس بن عبيد عن الحسن قال لا يمكن أحدكم أذنه من صاحب بدعة.
أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا علي بن محمد بن أحمد الرياحي قال: قال أبي سمعت أبي أحمد يقول استمليت يوما لإسماعيل بن علية فضجرت من كثرة ما يرددون علي. فقال لي إسماعيل يا أبا العوام إن للرياسة مؤونة.
3025 - أحمد بن يزيد بن كردي أبو علي الكوفي حدث ببغداد عن أبي الوليد محمد بن أحمد بن برد الأنطاكي روى عنه أبو بكر ابن شاذان.
حدثني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسين حدثنا أبو علي أحمد بن يزيد بن كردي الكوفي في النخاسين حدثنا أبو الوليد الأنطاكي بحديث ذكره [ومن مفاريد الأسماء في هذا الحرف] 3026 - أحمد بن يزداذ بن حمزة أبو جعفر الخياط سكن الكوفة وحدث بها عن عمرو بن عبد الغفار الفقيمي وعثمان بن عمر بن
فارس روى عنه عبد الله بن زيد أن البجلي والحسن بن محمد بن شعبة ويحيى بن محمد بن صاعد وأبو بكر بن أبي داود والقاسم بن جعفر الشيباني الكوفي.
أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الحافظ بالكوفة حدثنا القاسم بن جعفر بن أحمد بن عمران الشيباني حدثنا أحمد بن يزداذ البغدادي حدثنا عمرو - يعني بن عبد الغفار - عن الأعمش عن عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير عن بن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تتخذوا شيئا فيه الروح غرضا ".
أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح الفارسي أخبرنا أبو الطيب محمد بن الحسين التيملي الكوفي حدثنا عبد الله بن زيدان حدثنا أحمد بن يزداذ البغدادي حدثنا عثمان بن عمر أخبرنا إسرائيل عن أبي حصين عن أبي صالح عن أبي هريرة قال كان آخر قول إبراهيم عليه السلام حين ألقي في النار حسبي الله ونعم الوكيل.
أخبرنا محمد بن الحسين القطان حدثنا جعفر الخالدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال ومات أحمد بن يزداذ الخياط سنة خمس وخمسين ومائتين.
3027 - أحمد بن ياسر أبو بكر بن أبي سعيد حدث عن أحمد بن أبي الحواري روى عنه محمد بن مخلد الدوري.
وقرأت في كتابه بخطه سنة ثمان وسبعين ومائتين فيها مات أبو بكر بن أبي سعيد أحمد بن ياسر وكان أبو بكر من خيار المسلمين - يوم الأحد لأربع خلون من صفر.
ذكر من لم يحفظ لنا اسم أبيه ممن يسمى أحمد 3028 - أحمد أبو بكر الصفار حدث عن الهيثم بن خارجة روى عنه محمد بن مخلد.
حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع أخبرنا محمد
ابن مخلد قال قرأت على أبي بكر أحمد الصفار قلت حدثكم الهيثم بن خارجة قال: حدثنا إسماعيل - يعني ابن عياش - عن يافع بن عامر عن علي بن أبي طلحة أن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم كفنت في درع معصفر.
قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة خمس وثمانين ومائتين فيها مات أبو بكر الصفار أحمد يوم ثلاثاء في شهر ربيع الآخر.
3029 - أحمد أبو العباس المؤدب من مشايخ الصوفية حكى عن سري بن مغلس السقطي روى عنه أبو علي الروذباري ومحمد بن عبيد الله بن شاذان الرازي.
أخبرنا أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن فضالة النيسابوري - بالري - حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الرازي بنيسابور قال: سمعت أبا العباس المؤدب يقول دخلت على سري السقطي يوما فقال: لأعجبنك من عصفور يجئ فيسقط على هذا الرواق فأكون قد أعددت له لقمة فأفتها في كفي فيسقط على أطراف أناملي فيأكل فلما كان في وقت من الأوقات سقط على الرواق ففتت الخبز في يدي فلم يسقط على يدي كما كان ففكرت في سري ما العلة في وحشته مني؟ فوجدتني قد أكلت ملحا طيبا فقلت في سري أنا تائب من الملح الطيب فسقط على يدي فأكل وانصرف.
حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا علي بن عبد الله بن الحسن الهمذاني - بمكة - حدثنا محمد بن علي بن المأمون الكرجي حدثنا أبو علي الروذباري - بمصر - قال: قال لي أبو العباس أحمد المؤدب يا أبا علي من أين أخذ صوفية عصرنا هذا الأنس بالأحداث؟ فقلت له يا سيدي أنت بهم أعرف وقد تصحبهم السلامة في كثير من الأمور فقال هيهات يا أبا علي قد رأينا من كل أقوى إيمانا منهم إذا رأى الحدث قد أقبل يفر كفراره من الزحف وإنما ذلك على حسب الأوقات التي تغلب الأحوال على أهلها فيأخذها عن تصرف الطباع ما أكبر الخطر ما أكثر الغلط!!
قال أبو علي وسمعت جنيدا يقول جاء رجل إلى أبي عبد الله أحمد بن محمد
ابن حنبل ومعه غلام حسن الوجه، فقال له من هذا؟ قال ابني. فقال أحمد لا تجئ به معك مرة أخرى فلما قام قيل له أيد الله الشيخ إنه رجل مستور وابنه أفضل منه. فقال أحمد الذي قصدنا إليه من هذا الباب ليس يمنع منه سترهما على هذا رأينا أشياخنا وبه خبرونا عن أسلافهم.
هذا آخر باب أحمد.
آخر الجزء الخامس.
