الاكمال في رفع الارتياب عن المؤتلف والمختلف في الأسماء والكنى والأنساب تأليف الأمير الحافظ ابن ماكولا الجزء الأول دار الكتاب الاسلامي الفاروق الحديثة للطباعة والنشر خلف 60 ش راتب حدائق شبرا القاهرة. ت: 647526 بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة الحمد لله رب العالمين، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله على خاتم أنبيائه محمد وآله وصحبه وسلم.
أما بعد فان أشد نقص في الكتاب العربي المطبوع كثرة الخطأ والغلط والتصحيف والتحريف ولذلك أسباب، منها خلو أكثر المخطوطات عن الشكل وخلو كثير منها عن النقط وتقارب صور بعض الحروف، ولا سيما في الخطوط التي لم يعتن بتحقيقها.
هذه الأسباب مع جهل النساخ تفسد أكثر المخطوطات، وإذا لم يعتن بالتصحيح قبل الطبع وعنده جاء المطبوع أكثر وأفحش غلط من النسخ المخطوطة.
والعناية الناجحة بالتصحيح لا يكفي فيها عالمية المصحح بل لابد من أمور أخر أهمها توفر المراجع. وأكثر الألفاظ تعرضا للغلط أسماء المتقدمين وألقابهم وكناهم ونسبهم لأنها كما قال بعض القدماء " شئ لا يدخله القياس ولا قبله شئ ولا بعده شئ يدل عليه (1) " ليست
التبعة على الخط العربي فقد أعد فيه من النقط والشكل وعلامات توضح أن الجرف مهمل أي غير منقوط ما هو كفيل مع تحقيق الخط بداء كل لبس، وقد كان السلف يعنون بذلك حق العناية حتى أن بعضهم سمع خبرا فيه ذكرا أبي الحوراء بالحاء والراء فكتبه وخاف أن يلتبس فيما بعد بأبي الجوزاء بالجيم والزاي فلم يكتف بعدم النقط ولا بوضع العلامات حتى كتب تحت الكلمة (حور عين).
ثم لما شاع التساهل في الضبط وكثر في الشيوخ من يقل تحقيقه واضطر أهل العلم إلى الاخذ من الكتب بدون سماع فزع المحققون إلى ما يدافعون به الخطأ والتصحيف، فمن ذلك تأليفهم كتب التراجم مرتبة على الحروف ثم على أبواب لكل اسم كما تراه في تاريخ البخاري وكتاب ابن أبي حاتم فمن بعدهما، ولا ريب أن هذا يدفع كثيرا من التصحيف والتحريف. ومن ذلك الضبط بالألفاظ كأن يقال " بحاء غير منقوطة " ويقع للقدماء قليل من هذا ويكثر في مؤلفات بعض المتأخرين كابن خلكان في وفياته والمنذر في تكملته وابن الأثير في كامله كما نبه عليه الدكتور مصطفى جواد في مقدمته لتكملة إكمال الاكمال لابن الصابوني. ومن ذلك وهو أجلها وأنفعها تأليف كتب في هذا الموضوع خاصة وهو ضبط ما يخشى الخطأ فيه.
وإذ كان أكثر الخطأ وقوعا وأشده خطرا الخطأ في الأسماء التي توجد أسماء أخرى تشتبه بها وجهوا معظم عنايتهم إلى هذا فوضعوا له فنا خاصا وهو (المؤتلف والمختلف) أي المؤتلف خطا المختلف لفظا، وهو
وهو كل ما لا يفرق بينه إلا الشكل أو النقط مثل: (عباد) بعين مهملة مضمومة فموحدة مفتوحة (1) فألف فدال مهملة. مع (عباد) مثله لكن بكسر أوله، و (عباد) بتلك الحروف لكن بفتح فتشديد، و (عياذ) بعين مهملة مكسورة فتحتية مخففة فألف فذال معجمة. وكثيرا ما يذكرون الاسمين اللذين يفرق بينهما الخط المجود فقط مثل (بشر وشبر) وربما ذكروا ما هو أقل التباسا من هذا كما يأتي في باب أحمد وأجمد وأحمر) فصورة الراء مخالفة لصورة الدال مخالفة بينة ولكن لما كانت صورتاهما قد تتقاربان في بعض الخطوط وكان اسم (أحمر) قليلا من سمى به لم يؤمن فيمن يرى في كتاب " أحمر بن فلان " مقاربة فيه صورة الراء لصورة الدال أن يتبادر إلى ذهنه أنه أحمد. فأما ما يزيد أحد الاسمين فيه على الآخر بحرف كحسن وحسين، وسعد وسعيد، وعبد الله وعبيد الله، وأشباه ذلك فقلما يتعرضون له لأنه يكثر جدا.
أسلفت أن العناية الناجحة بتصحيح الكتب للطبع تتوقف على أمور أهمها توفر المراجع فهل بين أيدي المصححين مرجع واف في المؤتلف والمختلف؟
قبل أن أجيب عن هذا السؤال أسوق أسماء مشاهير المؤلفين في هذا الفن وكتبهم ووصف ما هو مطبوع منها وما وقفت عليه مما لم يطبع وأرتبهم بحسب وفياتهم وإن كان فيهم من هو أقدم ميلادا من سابقه
أو أسبق تأليفا.
1 ابن حبيب (245) هو أبو جعفر محمد بن حبيب البغدادي الاخباري النسابة، له كتاب (مختلف أسماء القبائل ومؤتلفها) وهو خاص بالمؤتلف والمختلف من أسماء القبائل وفيه مع ذلك عوز، طبعه المستشرق وستنفلد سنة 1850 م، ونسخة عزيزة جدا وكنت قد أوصيت صديقي العزيز البحاثة الشيخ سليمان الصنيع مدير مكتبة الحرم المكي وعضو مجلس الشورى في الدولة السعودية أيدها الله في رحلته إلى مصر سنة 1378 ه‍ أن يبحث عن نسخة منه ويشتريها لي وإن زاد ثمنها فلم يجد فلجأ مشكورا إلى التصوير فأخذ لي نسخة مصورة مكبرة عن نسخة في دار الكتب المصرية مطبوعة وفوق ذلك دله الأستاذ الفاضل النحرير فؤاد السيد مدير قسم المخطوطات في دار الكتب على نخسة في الدار مخطوطة جليلة من كتاب الايناس للوزير المغربي المتوفى سنة 418 فأخذ لي نسخة مصورة مكبرة عنها فجزاهما الله خيرا.
أما كتاب ابن حبيب فطبع عن نسخة نقل عن آخرها أنها بخط المقريزي المؤرخ المشهور وأنه كتبها سنة 845 ه‍ بمكة، والنسخة جيدة ويكثر فيها الضبط بالألفاظ ونبه في المخطوطة أنه ليس من الأصل قال " لكنه معتمد فثق به ".
وأما الايناس فهو تهذيب لكتاب ابن حبيب بترتيبه على الحروف وضبط كثير منه بالألفاظ وزيادة لطائف أدبية وتاريخية والنسخة بخط التاج ابن مكتوم العالم المشهور المتوفى سنة 749 وكفاها ذلك كفيلا
بالجودة ولكتاب ابن حبيب تهذيب آخر ينقل عنه ابن ناصر الدين في توضيحه الآتي ذكره وهو لأبي الوليد الكناني (الوقشي) المتوفى سنة 489.
2 الآمدي (370) هو أبو القاسم الحسن بن بشر الآمدي له كتاب (المؤتلف والمختلف في أسماء الشعراء) خاصة وفيه اعواز، وهو مطبوع متداول.
3 أبو أحمد العسكري (382293) هو الحسن بن عبد الله بن سهل مؤلف مشهور ذكره صاحب كشف الظنون في المؤلفين في الفن، يأتي ما فيه عند ذكر عبد الغني.
4 الدارقطني (385306) هو الحافظ الإمام أبو الحسن علي بن عمر ابن مهدي الدارقطني له كتاب كبير في المؤتلف والمختلف من الرواة وغيرهم لم أقف عليه وأخذه ابن ماكولا كما يأتي.
5 ابن الفرضي (403351) هو حافظ الأندلس ومؤرخها أبو الوليد عبد الله بن محمد ابن الفرضي له كتاب كبير في المؤتلف والمختلف من الأسماء والألقاب والكنى وكتاب في مشتبه النسبة كما في ترجمته من الجذوة ص 237 وتذكره الحفاظ ص 1077، وفى هوامش نسخة دار الكتب المصرية من إكمال ابن ماكولا تغليقات كثيرة عن ابن الفرضي عامتها في مشتبه النسبة فكأنه لم يقع لمعلقها وأحسبه الحافظ ابن عساكر من كتابي ابن الفرضي إلا الذي في مشتبه النسبة.
6 عبد الغني (409332) هو الحافظ العلم عبد الغنى بن سعيد الأزدي المصري له كتابان ككتابي ابن الفرضي صغيران وقد طبعا في الهند وهما
عندي، وفى ذكر هذا الفن من كتاب فتح المغيث للسخاوي ص 429 ما لفظه " صنف فيه أبو أحمد العسكري لكنه أضافه إلى كتاب التصحيف، ثم أفرده بالتأليف عبد الغنى بن سعيد فلذا كان أول من صنف فيه ثم شيخه الدارقطني " وفى ترجمة عبد الغني من تذكرة الحفاظ وغيرها نصوص تدل على هذا وأنه ألف كتابيه في شبابه، وعلى هذا فابن الفرضي إنما حذا حذو عبد الغني، وقد يكون الآمدي إنما ألف كتابه بعد ظهور كتابي عبد الغني.
وفى مكتبة صديقي العزيز الشيخ سليمان بن عبد الرحمن الصنيع مدير مكتبة الحرم المكي وعضو مجلس الشورى في دولة السعودية السعيدة نسخة من كتابي عبد الغني مطبوعة قد قابلها على نسخة مخطوطة جليلة في آخرها نقص يسير من مشتبه النسبة وأثبت بهامش نسخته ما وجد في المخطوطة من اختلاف أو زيادة أو حواشي، والحواشي مفيدة فيها تعقبات وزيادات تبتدأ بلفظ " قال الصوري " وفى آخرها " صح سماعا " ويظهر بهذا أن المخطوطة قديمة قرئت على الصوري وهو الحافظ محمد بن عبد الله ابن علي مولده سنة ست أو سبع وسبعين وثلاثمائة وتوفى سنة إحدى وأربعين وأربعمائة، صحب الحافظ عبد الغني مؤلف الكتابين وتخرج عليه، وقد استفدت من هذه النسخة كما استفيد من كل كتاب أريده متن مكتبة الشيخ سليمان.
7 الماليني (421) هو الحافظ أبو سعد أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله الهروي الماليني له كتاب في مشتبه النسبة كما في فتح المغيث
ص 429، فوائده في أنساب الرشاطي ثم تبصير ابن حجر.
8 الحضرمي (416) هو أبو القاسم يحيى بن علي بن محمد بن إبراهيم الحضرمي المصري يعرف بابن الطحان له كتاب في المؤتلف والمختلف ينقل عنه ابن ماكولا في مواضع من الاكمال.
9 المستغفري (432350) هو أبو العباس جعفر بن محمد بن المعتز بن المستغفر الحافظ له كتاب (الزيادات في كتاب المؤتلف والمختلف لعبد الغنى)، وعندي نسخة مصورة منه مكبرة عن فلم بمعهد المخطوطات لجامعة الدول العربية بالقاهرة كما في فهرس المعهد برقم 294 من كتب التاريخ، وفى النسخة زيادات أخرى لمكي بن عبد الرزاق الكشميهني، وللحسن بن أحمد السمرقندي، ولعبد العزيز العاصمي، وليوسف بن منصور السياري، وفى آخر النسخة تقييد للسماع سنة 542 على الحافظ محمد بن ناصر السلامي الآتي ذكره وتحت ذلك " صحيح ذلك وكتبه محمد بن ناصر بن محمد بن علي بالتاريخ ".
10 الخطيب (463392) هو الحافظ الجليل أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت البغدادي له كتاب (المؤتنف في تكملة المؤتلف والمختلف) أكمل به كتب عبد الغني والدار قطني ولم أره، وله كتاب في المتفق والمفترق، وهو فن آخر، وكتاب في تلخيص المتشابه وهو فن مركب من الفنين.
11 الأمير ابن ماكولا (421 على الأرجح 487 أو قبلها) هو الحافظ أبو نصر علي بن هبة الله بن جعفر الأمير سعد الملك الشهير بابن ماكولا له في الفن كتابان الأول (الاكمال في رفع [عارض] الارتباب..)
والثاني (تهذيب مستمر الأوهام..) وسأبسط الكلام في الأمير وكتابيه بعد إن شاء الله.
12 الزمخشري (538467) هو العلامة محمود بن عمر الشهير بجار الله الزمخشري له كتاب في مشتبه النسبة كما في فتح المغيث ص 429.
13 ابن ناصر (550467) هو الحافظ محمد بن ناصر السلامي عده السخاوي في فتح المغيث ص 429 في المؤلفين في الفن.
14 الأبيوردي (557) هو أبو المظفر محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الأموي في ترجمته في وفيات ابن خلكان أن له " كتاب المؤتلف والمختلف، وما ائتلف واختلف في أنساب العرب ".
15 الحازمي (584548) هو الحافظ محمد بن موسى الحازمي له كتاب الفيصل في مشتبه النسبة ذكره ابن خلكان في ترجمته وغيره.
16 ابن نقطة (629579) هو الحافظ محمد بن عبد الغني الحنبلي يعرف بابن نقطة له في الفن ذيل على إكمال ابن ماكولا يسمى (الاستدراك) أو (المستدرك) أو (إكمال الاكمال) حجمه يزيد على نصف حجم الاكمال وعندي منه نسختان الأولى من أول الكتاب إلى آخر باب السين وهي مصورة مكبرة عن فلم بمعهد المخطوطات لجامعة الدول العربية بالقاهرة مأخوذ عن نسخة بظاهرية دمشق كما في فهرس المعهد رقم 26 من كتب التاريخ، وفى آخرها سماع بخط الحافظ خالد بن يوسف النابلسي (663585)
قال فيه " سمع هذا المجلد وهو الأول من الاستدراك تأليف الحافظ أبي بكر محمد بن عبد الغني بن نقطة البغدادي رحمه الله بإجازتي منه... صاحبه الشيخ... عماد الدين جمال الفضلاء أبو عبد الله محمد ابن الشيخ العلامة المرحوم أبي عبد الله محمد بن علي بن العربي... وذلك في مجالس آخرها يوم الثلاثاء رابع عشر من جمادى الأولى من سنة تسع خمسين وستمائة بدمشق حرسها الله وكتب خالد بن يوسف بن سعد ابن الحسن النابلسي " وخالد من أقران ابن نقطة أصغر منه قليلا. والثانية من أثناء حرف الحاء المهملة إلى أثناء باب الياء آخر الحروف تنقص من أواخر الكتاب بضع أوراق وهي مصورة مكبرة عن فلم مأخوذ من نسخة بدار الكتب المصرية، وذكرت في فهرس معهد المخطوطات برقم 58 من كتب التاريخ وفيه وفى فهرس دار الكتب أن الكتاب لمؤلف مجهول، لكن أفادني حضرة الأستاذ الكبير المحقق الشهير حمد الجاسر صاحب مجلة اليمامة التي تصدر بالرياض عاصمة الدولة السعودية أيدها الله وعضو المجمع العلمي اللغوي بمصر أنه في بعض زياراته لمصر زار دار الكتب واطلع على هذه النسخة فبان له أنها من ذيل ابن نقطة على الاكمال، فطلبت صورها فوجدت الامر كما ذكر الأستاذ فشكرا له.
ولا بن نقطة كتاب في تراجم المحدثين الدائرة عليهم رواية كتب السنة اسمه (التقييد لمعرفة رواة السنن والمسانيد) وعندنا بمكة الحرم المكي نسخة منه.
17 ابن باطيتس (640575) هو أبو المجد إسماعيل بن هبة الله الموصلي
الشافعي له كتاب في مشتبه النسبة كما في مقدمة تكملة ابن الصابوني ص 17 عن تاريخ ابن العديم.
18 منضور (677607) هو الحافظ منصور بن سليم وجيه الدين محتسب الإسكندرية عرف بابن العمادية له ذيل على ذيل ابن نقطة عندي منه نسخة مصورة مكبرة عن فلم مأخوذ من نسخة بدار الكتب المصرية ذكرت في فهرس معهد المخطوطات برقم 678 من كتب التاريخ وصفت بأنها " بقلم معتاد قديم " وهو مغربي.
19 ابن الصابوني (680604) هو الحافظ محمد بن علي بن محمود أبو حامد جمال الدين، له ذيل على ذيل ابن نقطة أيضا سماه (تكملة إكمال الاكمال) طبع ببغداد سنة 1377 ه‍ بتحقيق الدكتور مصطفى جواد، يوافق منصورا في أشياء وينفرد كل منهما بأشياء، وفوائد منصور أكثر.
20 الفرضي (700649) هو أبو العلاء محمود بن أبي بكر شمس الدين الفرضي له ترجمة في الدرر المضية 2 / 163 فيها عن الذهبي أنه ذكره ، قال " سود كتابا كبيرا في مشتبه النسبة ونقلت منه كثيرا ".
21 ابن الفوطي (642 723) هو عبد الرزاق بن أحمد بن محمد بن أحمد الشيباني له مؤلف في الفن على ما في فتح المغيث ص 429 عن ابن الجزري فيحقق.
22 الذهبي (748673) هو الحافظ الشهير أبو عبد الله محمد بن أحمد ابن عثمان بن قايماز له في الفن كتاب (المشتبه) طبع بمطبعة بريل في ليدن سنة 1881 م عن نسخة قرئت على المؤلف ليقات فقيدة
للمستشرق دى بونك وعندي نسخة منه ويأتي شئ من وصفه.
23 ابن التركماني (749683) هو العلامة علي بن عثمان بن إبراهيم ابن مصطفى المارديني المصري ذكر له صاحب كشف الظنون (كتاب المؤتلف والمختلف من أنساب العرب) فيحرر.
24 مغلطاي (762626) هو الحافظ مغلطاي بن قليج علاء الدين له كما في خطبة تبصير ابن حجر " ذيل كبير لكنه كثير الأوهام والتكرار والإعادة والايراد لما لا تمس الحاجة إليه غالبا " وفى فتح المغيث للسخاوي ص 429 " ذيل على ابن نقطة العلاء مغلطاي جامعا بين الذليلين المذكورين (لمنصور والصابوني) مع زيادات من أسماء الشعراء وأنساب العرب وغير ذلك ولكن فيه أوهام وتكرير حيث يذكر ما هو صالح لادخاله في الباء والتاء، أو السين والشين مثلا في أحدهما ويكون من قبله ذكره في الآخر " ولم أقف عليه.
25 ابن ناصر الدين (842777) هو الحافظ محمد بن أبي بكر عبد الله ابن محمد، شمس الدين بن ناصر الدين الدمشقي له في الفن كتابان الأول (التوضيح) وهو شرح حافل لمشتبه الذهبتي، ولا ثاني (الاعلام بما في مشتبه الذهبي من الأوهام)، وهو مقتطف من الأول، عندي من التوضيح نسخة مصورة مكبرة، أما الجزءان الأولان فعن فلم بمعهد المخطوطات كما في فهيسه رقم 47 و 48 من كتب التاريخ وهو مأخوذ عن نسخة بظاهرية دمشق، وكنت قد وقفت في فهرس كتب التاريخ في الظاهرية للدكتور الفاضل يوسف العش على أن النسخة فيها كاملة في ثلاثة
أجزاء فكتبت مرارا إلى إدارة معهد المخطوطات بذلك رجاء أن يطلبوا فلما من الثالث ثم تكبر لي منه نسخة فلم يستجيبوا لذلك وبلغت القضية حضرة المحس الكبير السلفي الشهير صاحب الفضيلة الشيخ محمد نصيف فبعد أيام أهدى إلى نسخة بصورة مكبرة للجزء الثالث مع فلمها، فأبقيت النسخة وأهديت الفلم لمعهد المخطوطات لتكميل نسختهم فتكرم مديره بالامر بتكبير نسخة منه وإهدائها إلى فله الشكر. وليست هذه بالأولى ولا المائة من أيادي فضيلة الشيخ محمد نصيف على وعلى العلم والعلماء بل لم تزل أياديه تترى بضروب الاحسان الذي تعشقه نفسه وتقربه عينه أطال الله عمره وزاده من فضله.
وفى آخر الجزء الأول والثاني تاريخ انتهاء كتابتهما الأول في جمادى الآخرة سنة ثلاثين وثمانمائة، والثاني في شهر رمضان من السنة نفسها، وفى آخر كل منهما بخط " إبراهيم بن محمد بن محمود بن بدر الحنبلي " يذكر أنه اشترك في الكتابة جماعة وختم دو، والثالث من النسخة عينها إلا أنه لم يقع بآخره تاريخ.
وإبراهيم هذا عالم من تلامذة المؤلف ولد سنة عشر وثمانمائة وتوفى سنة تسعمائة كما يعلم من الضوء اللامع 2 / 166 والشذرات، والنسخة جليلة محررة يكثر فيها الضبط بالحركات والعلامات ويقل فيها الخطأ وتزدحم فيها دلائل المعارضة بأصلها معارضة تحر وإتقان، وإنما كتبت النسخة لضم الكتاب إلى موسوعة علي بن الحسين بن عروة الدمشقي التي جعلها شرحا لمسند الإمام أحمد بعد ترتيبه على أبواب صحيح البخاري وسماها (الكواكب الدراري) وصار كلما جاءت مناسبة لكتاب
من الكتب أخذه برمته فهذه النسخة هي في الكواكب المجلد التاسع عشر بعد المائة والعشرون بعد المائة وبعض الحادي والعشرين بعد المائة، فقد كتبت النسخة في حياة المؤلف قبل وفاته باثنتي عشرة سنة وفى بلده والكتبة كلهم أو أكثرهم من تلامذته وابن عروة المكتوبة له من أهل العلم ولا أشك في أنها عورضت على نسخة المؤلف بل ربما كانت المعارضة معه هو وإن لم أظفر بما ينص على ذلك. ولم يقتصر مؤلف التوضيح على الشرح بل زاد زيادات كثيرة من الاكمال وذيل ابن نقطة وغيرهما.
وعندنا بمكتبة الحرم المكي مجموع رسائل لابن ناصر الدين بخطه منها رسالة في هذا الفن وهي (رفع الملام عمن خفف اسم والد شيخ البخاري محمد بن سلام).
26 ابن حجر العسقلاني (852773) هو خاتمة الحفاظ الأكابر أبو الفضل أحمد بن علي بن محمد شهاب الدين الكناني له كتاب (تبصير المنتبه بتحرير المشتبه) عندي منه نسخة مصورة مكبرة عن فلم مأخوذ من نسخة بدار الكتب المصرية كما في فهرس معهد المخطوطات رقم 137 في كتب التاريخ وفى آخرها ما لفظه " كتبت معظم هذه النسخة وقرأته على مؤلفه مع المعاوضة معه لاصله وهو بيده، ثم كتبت الباقي من نسخة الشيخ العالم الفاضل البارع المفنن برهان الدين إبراهيم بن خضر بن أحمد العثماني التي نقلها من خط مؤلفها.. قال ذلك مثبت هذه الأحرف الفقير أبو النعيم رضوان بن محمد بن يوسف العقبى، كتبته في آخر
يوم الخميس المبارك الخامس عشر من شهر رجب الأصب سنة اثنتين وأربعين وثماني مائة ".
وفى مواضع من الشطر الأول بالهامش بخط المؤلف هذه العبارة أو نحوها " بلغ الشيخ زين الدين رضوان قراءة على وعرضا بالأصل. كتبه ملخصه " وزين الدين رضوان وإبراهيم بن خضر كلاهما من كبار تلامذة ابن حجر وأخص أصحابه وتوفيا قبله في سنة موته. راجع الضوء اللامع 3 / 226 و 1 / 43.
والنسخة من جهة الصحة دون المستوى الذي يقتضيه ظاهر ما تقدم والكتاب نفسه فيه مواضع دون مستوى المؤلف، وذلك للاستعجال وكثرة الأعمال والحرص على الاختصار.
فهذه مؤلفات الفن، وثم كتب أخرى أيست منه وإن قاربته كالكتب التي تعنى بضبط ما يشكل من أسماء رجال الصحيحين مطلقا كتقييد المهمل لأبي على الحسين بن محمد الغساني الجياني (498427 ه‍) وفى ملك صديقي العزيز الشيخ سليمان الصنيع نسخة منه هي من أنفس ما في مكتبته النفسية. وفى القاموس وشرحه طائفة كبيرة من ضبط الأسماء والكنى والألقاب والأنساب.
وككتب الرجال والطبقات وتواريخ الرواة وغالب المطبوع منها متوفر ومن المخطوط طبقات شباب وهو الحافظ خليفة بن خياط العصفري المتوفى سنة 240 ه‍ وفى ظاهرية دمشق نسخة قديمة منها بخط راويها عن تلميذ المؤلف وقد قرئت كلها أو بعضها على كبار حفاظ أصبهان
الطبراني (360260 ه‍) وأبي الشيخ بن حيان (369274 ه‍) وابن المقرئ (381285 ه‍) وكانت في ملك الحافظ الضياء المقدسي (569 643 ه‍) وهي من وقفه وذكرت في فهرس معهد المخطوطات رقم 723 من كتب التاريخ وعندي نسخة مصورة مكبرة منها.
وككتب النسب وقد طبع بعضها وأكثره ممسوخ، وكتب الأنساب أو النسب (بكسر النون) وأعنى بها التي تذكر كلمة النسبة كلفظ (البحري) سواء أكانت إلى قبيلة أم إلى جد أم إلى بلد أم إلى صنعة أو غير ذلك وتذكر من نسب تلك النسبة والمشهور من هذا القبيل كتاب الأنساب للحافظ أبي سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني (562506 ه‍) وقد طبع بالزنكوغراف في أوربا سنة 1902 م والنسخة كثيرة الأغلاط والاسقاط وقد قررت إدارة دائرة المعارف العثمانية (التي تطبع هذا الكتاب الاكمال لابن ما كولا) إعادة طبع الأنساب بعد المقابلة على نسخ مصورة والتصحيح والتعليق وفى عزمها الشروع في طبعه هذه السنة.
وقد طبع مختصره اللباب لعز الدين علي بن محمد بن الأثير الجزري (630555 ه‍) وهو مختصر مفيد أصلح بعض زلل الأصل وزاد زيادات لكنه أجحف بصنيعه الذي بينه بقوله " فان كان [ابن السمعاني] قد ذكر هو في الترجمة (أي الرسم) الواحدة عدة أشخاص فأذكر أنا الترجمة وأقتصر على ذكر واجد أو اثنين من الذين ذكرهم.. فرأيت أن المقصود من النسب ليس تعداد الأشخاص إنما هو معرفة ما ينسب إليه " كذا قال، وكل مزاول للبحث يعلم أن هذا خطل في الرأي ويتمنى لو أن ابن الأثير
أبقى الأشخاص الذين ذكرهم السمعاني كلهم وزاد من رجال القرن الثالث فما بعده ما وسعته الزيادة، ولكنها شهوة الاختصار، وقد أوحى استدلاله المذكور إلى السيوطي أن يختصر اللباب أيضا ويقتصر على ذكر النسبة وضبطها. وعندنا في مكتبة الحرم المكي نسختان مخطوطتان من الجزء الأول من اللباب ربما تزيدان على المطبوع أو تخالفانه.
ولأبي محمد عبد الله بن علي الرشاطي (542466 ه‍) كتاب كبير في الأنساب سماه اقتباس الأنوار، اختصره مجد الدين إسماعيل بن إبراهيم البلبيسي (728 802 ه‍) في كتاب سماه (القبس) ثم جمع بين هذا المختصر وبين اللباب فألف منهما كتابا واحدا عندي نسخة منه مصورة مكبرة عن فلم بمعهد المخطوطات كما في فهرسه رقم 450 من كتب التاريخ وهو مأخوذ من نسخة في مكتبة رئيس الكتاب باستانبول بخط المؤلف البلبيسي نفسه، وأنا أحيل على هذا الكتاب باسم " القبس " لأني لم أتحقق اسمه الخاص.
وللحافظ محمد بن طاهر المقدسي (507448 ه‍) كتاب (الأنساب المتفقة في الخط المتماثلة في النقط والضبط طبعه المستشرق دى بونك في ليدن سنة 1890 م ذكره الدكتور مصطفى جواد في مقدمته للتكملة ويظهر من الاسم أنه في النسب التي يتعدد فيها المنسوب إليه كالأسدي إلى أسد خزيمة وإلى أسد قريش، والصنعاني إلى صنعاء اليمن وإلى صنعاء الشام، وفى معجم البلدان لياقوت طائفة كبيرة من الأنساب غالبها عن أنساب السمعاني.
وككتب الألقاب وعندي منها كتاب (نزهة الألباب في الألقاب)
للحافظ ابن حجر نسخة مصورة مكبرة عن فلم بمعهد المخطوطات كما في فهرسه رقم 545 من كتبه التاريخ وفيه ان الفلم مأخوذ من نسخة بدار الكتب المصرية كتبت في القرن العاشر نقلا عن خط المؤلف، وعندهم نسخة أخرى سأطلب صورة مكبرة عنها إن شاء الله.
وككتب الكنى، طبع منها كتاب أبي بشر الدولابي (310224 ه‍) وحبذا لو يوجد كتاب الحاكم أبي أحمد ويطبع.
نعم استعرضنا كتب المؤتلف والمختلف فوجدنا المطبوع منها لا يفي بالمقصود مع أن أكثرها عزيزة النسخ. فأما غير المطبوع فما كان منه قبل الاكمال فقد احتوى الاكمال على ما فيها مع تهذيب وتنقيح وزيادة.
وما كان بعده فالموجود منها إما ذيول عليه، والذيل لا يغنى عن الأصل، وإما مختصر مجحف مع خلل فيه أعني المشتبه، والتبصير قريب منه، والتوضيح شرح يبسط في تفسير المتن ونقده، وبذلك طال جدا مع عدم استيفائه ما أغفله المتن مما في الاكمال وغيره ثم الغالب في هذه الكتب الثلاثة أن لا يدرى من الضابط؟ والنفس إلى ضبط المتقدمين أركن وبه أوثق على أنه يوجد في كتب التراجم والأنساب وغيرها مما يدخل في هذا الفن ما ليس في كتبه. فالرأي الوحيد إذن اختيار طبع الاكمال محققا ويضاف إليه تعليقا أو تذييلا جميع الزوائد التي توجد في ذيوله أو غيرها مع نسبة كل زيادة إلى أعلى مصدر موجود لها وإلى هذا عمدنا بتوفيق الله تبارك وتعالى وعونه.
مؤلف الاكمال من حق الأمير على من يقدم لكتابه الجليل أن يضع له ترجمة وافية، لكني أوثر أن يقوم بهذا من هو أمكن منى، وأخص حضرة الدكتور الفاضل يوسف العش فمن الحق له وعليه أن يؤدى ذلك رابا نعمته السالفة إذ أهدى نسخته من الاكمال إلى دائرة المعارف العثمانية إذ علم بعزمها على طبعه وأقتصر أنا على ما يحضرني.
هو الأمير " أبو نصر سعد الملك واسمه علي بن هبة الله بن علي بن جعفر ابن علكان بن محمد بن دلف بن أبي دلف القاسم بن عيسى بن إدريس بن معقل بن عمرو بن شيخ بن معاوية بن خزاعي بن عبد العزيز بن دلف بن جشم بن قيس بن سعد بن عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل " هكذا على لوح نسخة دار الكتب من الاكمال نقلا عن الحافظ ابن عساكر عن سعد لخير الأندلسي عن محمد بن طرخان صاحب الأمير، ومثله في ترجمة الأمير من معجم الأدباء، كذا وقع فيهما " عبد العزيز " والمعروف " عبد العزى " وقد سيق النسب هكذا في تاريخ بغداد 8 / 80 في ترجمة قاضي القضاة الحسين بن علي بن جعفر عم الأمير و 12 / 416 في ترجمة أبي دلف، وفى وفيات ابن خلكان في ترجمتي الأمير وأبي دلف لكن وقع في نسخته بدل عمرو " عمير " وفى أنساب السمعاني في رسمي (العجلي) و (الكرجي) " عمرو " وفى السمط ص 331 كما في الوفيات وزاد فجعل بدل شيخ " شنج " وشكل بفتح فكسر، وهذا غريب. وقد ذكر الأمير في الاكمال باب شيخ وما يشتبه به وذكره من بعده فلم يذكروا
هذا وقضية ذلك أنه (شيخ) كالجادة، بل لم يذكر في الأسماء " شنج " بفتح فكسر. وفى جمهرة ابن حزم ص 294 " القاسم بن عيسى بن إدريس ابن معقل بن سيار بن شيخ بن سيار بن عبد العزى بن دلف.. " إلى آخر ما مر، فخالف في سياق النسب بين معقل وعبد العزى. وقد يكون هذا خلافا قديما فان جماعة من المؤلفين كصاحب الأغاني والمرزباني يتجنبون وصل النسب مع الاتفاق على أنه من بنى عجل، وقد عقد الأمير في الاكمال بابا لاسم شيخ وما يشتبه به وذكر جماعة ولم يتعرض لشيخ الذي في نسبه، وذكر في رسم سيار نبذة من نسب بنى عجل ولم يتعرض لما يستفاد في نسبه، وربما كان يتحاشى ذلك لما حكاه أعداء جده دلف بسبب التراث والمذهب عن أبيه أبي دلف في شأنه مع أم دلف، وهي حكاية يمتنع من أبي دلف في عقله ونبله وترفعه أن يحكيها، ويمتنع عليه لو وقعت أن يعتز بدلف ذاك الاعتزاز فيكتنى به حتى لا يكاد يعرف إلا بأبي دلف ويكف يرضى أبو دلف أن يكتنى كنية تذكره كل وقت بتلك الفعلة؟
كل ما يحضرني من أحوال أجداد الأمير في الاسلام أن إدريس وأخاه عيسى كانا من عمال بنى أمية في نواحي أصبهان وعزلهما ابن هبيرة إذ ولى العراق وسجنا ثم فرا من السجن، كما تراه في ترجمة أبي مسلم الخراساني من وفيات ابن خلكان وغيره، ثم كان عيسى بن إدريس ومن معه في نواحي أصبهان يغيرون وينهبون ثم تاب عيسى ونزل صنع بلدة الكرج وعمرها ومدنها ابنه أبو دلف، تجد حكاية ذلك عند ذكر الكرج
في معجم البلدان وغيره، ثم أخبار أبي دلف وهي أشهر من أن تذكر ثم نتف يسيرة عن أبنائه، ثم ذكر هبة الله والد الأمير وإخوته وبعض بنى عمهم، ففي كامل ابن الأثير وغيره أن ابن عمهم أبا سعد ابن ماكولا كان وزيرا لجلال الدولة ابن بويه وتوفى سنة 417 وعقبه في الوزارة عم الأمير وهو أبو على الحسن بن علي بن جعفر وتقلبت به الأمور حتى قتل سنة 421 ثم ولى الوزارة والد الأمير وهو أبو القاسم هبة الله ابن علي بن جعفر وكان ولده سنة 365 فتقلبت به الأمور يلي الوزارة ويعزل دواليك إلى أن توفى سنة 430 في الحبس بهيت بعد أن مكث محبوسا سنتين وخمسة أشهر كان جلال الدولة سلمه إلى قرواش بن المقلد فحبسه، وانفرد الأخ الثالث عم الأمير وهو أبو عبد الله الحسين بن علي ابن جعفر كان من أهل العلم وولى قضاء القضاة ببغداد واستمر فيه سبعا وعشرين سنة ولاية متصلة لم يعزل البتة حتى مات مع شدة الاضطرابات في تلك الفترة ببغداد وتعرض أخويه لشرها مرارا، ومولده سنة 368 وولى القضاء سنة 420 وتوفى سنة 447، وفى ترجمته من تاريخ بغداد 8 / 80 قول الخطيب " كان نزها صينا عفيفا لم نر قاضيا أعظم نزاهة ولا أظلف نفسا منه " وفى الترجمة أنه من أهل جرباذقان ثم سكن بغداد وكذلك يذكر في وصف الأمير " الجرباذقاني " وجرباذقان بلد بين همذان والكرج وأصبهان، كأن بنى دلف نزحوا إليها عن الكرج للخلاف بينهم وبين بنى عمهم.
مولد الأمير ولد الأمير ببلدة عكبرا وهي قريبة من بغداد، وفى تاريخ
مولده أقوال الأول سنة اثنتين وأربعمائة، كذا وقع في وفيات سنة 486 من المنتظم لابن الجوزي وهي السنة التي ذكر أن الأمير توفى فيها أو في التي بعدها وتبعه ابن الأثير في كامله في أخبار سنة 486 وابن كثير في وفيات هذه السنة عن البداية وبنى على ذلك قوله " وقد جاوز [عمره] الثمانين كذا ذكره ابن الجوى ".
وهذا القول غلط ففي التذكرة عن ابن النجار وصف الأمير بأنه " أحب العلم من الصبا " ولم أر في شيوخ الأمير أحدا ممن توفى قبل سنة 430 ولا فيها إلا أنه قال في رسم (أبا) من الاكمال وثبتني فيه السعيد أبي " ولا في التي تليها إلا واحدا هو بشرى الرومي الفاتكي فإنه مذكور من شيوخه وقد نص الأمير على ذلك عند ما ذكره في الاكمال في رسم (بشرى) وغالب شيوخه هم ممن توفى سنة 440 فما بعدها كما ستراه.
القول الثاني: سنة عشرين وأربعمائة. رواه ابن نقطة في التقييد عن محمد بن عمر بن خليفة الحربي عن ابن ناصر إجازة، وقاله ابن الجوزي في وفيات سنة خس وسبعين وأربعمائة من المنتظم وتبعه في ذكره في وفيات تلك السنة أبو الفداء وابن الأثير وابن كثير مع ذكرهما كابن الجوزي خلافه في أخبار سنة ست وثمانين وأربعمائة كما مر.
القول الثالث ما في النجوم الزاهرة 5 / 115 " قال شيرويه في طبقاته:
وكان يعرف بالوزير سعد الملك بن ماكولا، وولد بعكبرا في سنة إحدى وعشرين وأربعمائة في شعبان، وكنيته أبو نصر، قال صاحب مرآة الزمان... " وظاهر هذا أن التاريخ من بقية عبارة شيرويه، وشيرويه
ممن سمع من الأمير كما يأتي، فالظاهر أنه يحكى هذا القول عن الأمير نفسه. وفى تذكره الحفاظ ص 1203 " قال الحافظ ابن عساكر وزر أبو للقائم أمير المؤمنين وولى عمه قضاء القضاة ببغداد وهو الحسين بن علي ، قال: ولدت في شهر شبعان سنة إحدى وعشرين " وهذا محكى عن الأمير نفسه ويظهر أن ابن عساكر سمعه من إسماعيل ابن السمرقندي عن الأمير ففي التذكرة بعد ذلك " قال ابن عساكر سمعت إسماعيل ابن السمرقندي يذكر أن ابن ماكولا... " ذكر وفاته كما يأتي، وإسماعيل من الرواة عن الأمير، واعتمد هذا القول ابن خلكان قال " كانت ولادته في عكبرا في خامس شعبان سنة إحدى وعشرين وأربعمائة وأحسبه أخذ هذا عن نقل ابن عساكر عن إسماعيل السمرقندي فان بقية عبارة ابن خلكان هي معنى ما في التذكرة عن ابن عساكر عن ابن السمرقندي.
القول الرابع ما في معجم الأدباء في ذكر وفاة الأمير وقال ابن الجوزي: في سنة خمس وثمانين وأربعمائة ومولده بعكبرا في شعبان من سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة " كذا قال وتبعه الكتبي في فوات الوفيات وليس هذا في المنتظم، ويمكن إهمال هذا القول لولا ما في تذكرة الحفاظ أول الترجمة قال " قال ولدت في شبعان سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة ".
وقد يشكك في الأقوال الثلاثة الأخيرة بما تقدم أن من شيوخ الأمير من توفى سنة 431 وأنه حكى عن أبيه المتوفى سنة 430 في الحبس بعد مكثه فيه ستين وخمسة أشهر، ويجاب بما تقدم أن الأمير أحب
العلم من الصبا وعنى به أهله بدليل ما تراه في رواياته في تهذيب مستمر الأوهام قلما يروى عن شيخ بغدادي إلا قال " قراءة في دارنا " أو " قراءة عليه في دارنا " أو نحو ذلك فلا ينكر إسماعه وهو ابن إحدى عشرة، أو عشر أو تسع، ولا ينكر حفظه ضبط اسم سمعه من أبيه وهو ابن تسع أو ثمان أو سبع على أنه لا ينكر اجتماعه بأبيه في محبسه، وكان أبوه وزيرا عربيا وجيها وفى حبس قرواش بن المقلد العقيلي وهو ملك عربي سرى ولم يعرف لوالد الأمير جرم كبير فالظاهر أنه كان موسعا عليه في محبسه يجتمع به أهله وولده.
وبعد فأرجح الأقوال هو الثالث: خامس شعبان سنة إحدى وعشرين وأربعمائة.
حياة الأمير هل كان له إخوة؟ وهل كانت دارهم التي كان يدعى إليها شيوخ العلماء ليسمع الأمير منهم هي دار عمه قاضي القضاة الحسين أيضا؟
وهل تزوج الأمير؟ وهل ولد له؟ في أسئلة أخرى لا أملك الجواب عنها فلاقتصر على ما أملك.
القدر الذي وقفت عليه من حياة والد الأمير وأخويه يبين أن اللذين وليا الوزارة وهما الحسن وهبة الله عاشا عيشة مضطربة في مد وجزر ومتاعب ونكبات شديدة منهما وبهما حتى مات الأول قتيلا والثاني سجينا وسلم الثالث الذي اختار العلم وهو الحسين فلا غرابة أن يعتبر الأمير بذلك فيختار جانب العلم، والأمير هو القائل:
(شعر) تجنبت أبواب الملوك لأنني علمت بما لم يعلم الثقلان رأيت سهيلا لم يحد في طريقه عن الشمس إلا من حذار هوان ولا غرابة ان تتشبث به الوراثة فيأخذ من الامارة بنصيب لا يعوقه عن العلم ولا يعرضه لما أصاب أباه وعمه.
ولنبدأ بالشطر الأول وهو جانب العلم:
طلبه العلم ليس بأيدينا ما يصف لنا بداية الأمير في طلب العلم غير أنه لا يخرج عما كان معروفا لأبناء الأمير الجامعة بين الامارة والعلم، يرتب له في بيت أهله مؤدب يحفظه القرآن ويعلمه القراءة والكتابة ثم العربية والأدب والحساب ويروضه على المحافظة على الواجبات الدينية والآداب اللائقة بمركز أهله، وقد كان الأمير نحويا مبرزا وشاعرا مجيدا كما يأتي وهذا يبين عنايته بهذا الجانب وإن لم أجد نصا على اسم مؤدبه وأستاذه في العربية والأدب، فأما الحديث والكتب المؤلفة فيه وفى فنونه وغيرها فسمعها من الشيوخ المعروفين وكان إلى أن ناهز عمره عشرين سنة لا يسمع أو لا يكاد يسمع إلا في دار أهله، فإننا نجده إذا روى عن بعض شيوخه المتوفين سنة أربعين أو قبلها أو بعدها بقليل يبين أن السماع كان في داره، يقول " قراءة في دارنا " أو نحو ذلك، وهذا يفسر لنا ما قد يستغرب من أن جماعة من الشيوخ البغداديين الذين أدركهم لم يذكروا
في شيوخه، ونذكر الآن بعض شيوخه على ترتيب وفياتهم وذكر المولد إن عرفناه.
شيوخه:
1 بشرى بن مسيس (ويقال له: بشرى بن عبد الله) الرومي الفاتني (430) 2 القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي الصيمري الحنفي (436351) 3 مسند العراق أبو طالب محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان (440347) 4 المحدث أبو القاسم عبيد الله بن عمر بن شاهين (440351) 5 المحدث أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق (440361) 6 المحدث أبو الخطاب عبد الصمد بن محمد بن محمد.
ابن مكرم (440366) 7 المحدث أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد العتيقي التاجر (367 441) 8 المحدث أبو على الحسن بن علي بن محمد التميمي ابن المذهب (444355) 9 المحدث أبو القاسم عبد العزيز بن علي الخياط الأزجي (444356) 10 المحدث أبو طاهر عبد الغفار بن محمد بن عبد الغفار ابن الأموي (447363) 11 القاضي المحدث الاخباري أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي (447365) 12 الراوي أبو أحمد محمد بن موسى الغندجاني راوية تاريخ البخاري وغيره (477366)
13 المحدث أبو بكر محمد بن عبد الملك بن محمد بن عبد الله ابن بشران (448373) 14 الامام القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري (348 450) 15 المحدث المؤرخ القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة ابن جعفر القضاعي المصري (454) 16 المحدث القاضي أبو تمام علي بن محمد بن الحسن الواسطي (459372) 17 المحدث أبو على الحسن بن علي بن وهب الدمشقي (459) 18 المحدث أبو القاسم الحسين بن محمد بن إبراهيم الحنائي الدمشقي (459378) 19 المحدث اللغوي النحوي الاخباري أبو غالب محمد بن أحمد بن سهل بن بشران الواسطي (462380) 20 المحدث أبو محمد عبد الله بن الحسن بن طلحة يعرف بابن البصري تنيسي سكن دمشق (462) 21 الحافظ الإمام أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (463392) 22 المحدث النبيل أبو جعفر محمد بن أحمد بن محمد ابن المسلمة (465375) 23 المحدث الجليل أبو محمد عبد العزيز بن أحمد الكتاني التميمي الدمشقي (466389)
24 المحدث أبو القاسم علي بن عبد الرحمن بن الحسن ابن عليك الرازي (468) 25 مسند خراسان أبو عمرو عثمان بن محمد بن عبيد الله المحمى (481) 26 الحافظ الكبير أبو إسحاق إبراهيم سعيد النعماني الحبال المصري (482391) 27 مسند قزوين أبو منصور محمد بن الحسين بن الهيثم المقومي (484) 28 الحافظ الزاهد أبو القاسم عبد الملك بن علي بن شعبة البصري (484) وجماعة غير هؤلاء منهم من أهل من أهل واسط إبراهيم بن محمد بن خلف الجماري، ومن أهل دمشق أبو الحسن أحمد بن عبد الواحد بن محمد السلمي، ومن أهل مصر أحمد بن القاسم بن ميمون بن حمزة الحسيني، وعبد الله ابن أبي الحسن الأشعري، وعبد الرحمن بن المظفر بن محمد السلمي الأديب، ومن أهل نيسابور هبة الله بن أبي الصهباء بن فتحويه أبو السنابل، ومن أهل شيراز علي بن محمد بن علي بن الحسين، وغيرهم.
رحلاته في تذكرة الحفاظ " سمع بشرى و.... وخلائق ببغداد، وأبا القاسم الحنائي وطبقته بدمشق، و.. مبصر، وسمع بما وراء النهر وخراسان والجبال والجزيرة والسواحل ولقي الحفاظ والاعلام ".
الرواة عنه جرت عادة المؤلفين أن يذكروا الرواة عن المترجم عقب
ذكر شيوخه وهؤلاء جماعة من الرواة عن الأمير:
1 الخطيب (1) وقد تقدم رقم (21) من شيوخه (463392) 2 الكتاني وقد تقدم رقم (23) من شيوخه (466389) 3 الحافظ أبو نصر محمد بن فتوح الحميدي (488420) 4 الشيخ المحدث الفقيه الزاهد نصر بن إبراهيم المقدسي (490407) 5 الحافظ أبو محمد الحسن بن أحمد ابن السمرقندي (491409) 6 الحافظ أبو غالب شجاع بن فارس الذهلي (507430) 7 الحافظ شيرويه بن شهردار الهمذاني (509445) 8 الحافظ أبو الغنائم محمد بن علي بن ميمون النرسي (510424) 9 المحدث النحوي الزاهد محمد بن طرخان التركي (513) 10 المحدث أبو على محمد بن محمد ابن المهتدى (515432) 11 الحافظ أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد الدقاق الأصبهاني (بضع و 516430) 12 المحدث أبو الحسن علي بن الحسين بن عمر ابن الفراء المصري (519433) 13 المحدث المفيد أبو القاسم إسماعيل بن أحمد بن عمر ابن السمرقندي (536454) 14 المحدث أبو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب (539452)
15 الحافظ أبو الفضل محمد بن ناصر السلامي (550367) وآخرون كأبي نصر عبد الملك بن مكي بن بنجير الهمذاني وأبي ثابت بنجير بن علي.
الثناء عليه قال الحافظ محمد بن طاهر المقدسي " سمعت أبا إسحاق الحبال (يعنى المتقدم رقم 26 من شيوخ الأمير) يمدح أبا نصر ابن ماكولا ويثني عليه ويقول: دخل مصر في زي الكتبة فلم نرفع به رأسا، فلما عرفناه كان من العلماء بهذا الشأن ".
وقال الحافظ الحميدي المتقدم رقم 3 من الرواة عنه " ما راجعت الخطيب في شئ إلا وأحالني على الكتاب، وقال: حتى أكشفه، وما راجعت ابن ماكولا في شئ إلا وأجابني حفظا كأنه يقرأ من كتاب ".
وقال الحافظ شجاع الذهلي المتقدم رقم 6 من الرواة عنه " كان حافظا فهما ثقة ".
وقال شيرويه المتقدم رقم 7 في الرواة عنه " كان الأمير يعرف بالوزير سعد الملك ابن ماكولا قدم (همذان) رسولا (من الخليفة إلى ملوك تلك الجهات) مرارا; سمعت منه وكان حافظ متقنا عنى بهذا الشأن، ولم يكن في زمانه بعد الخطيب أخد أفضل منه حضر مجلسه (بهمذان) الكبار من شيوخنا وسمعوا منه ".
وقال أبو سعد ابن السمعاني الحافظ " كان ابن ماكولا لبيبا حافظ عارفا يرشخ للحفظ حتى كان يقال له الخطيب الثاني وكان نحويا مجودا وشاعرا مبرزا جزل الشعر فصيح العبارة صحيح النقل ما كان في البغداديين
في زمانه مثله طاف الدنيا وأقام ببغداد ".
وقال ابن النجار " أحب العلم من الصبا وطلب الحديث وأتقن الأدب وله النظم والنثر والمصنفات نفذه المقتدي بالله رسولا إلى سمرقند وبخاري لاخذ البيعة له على ملكها ".
وقال الذهني عند ذكر كتاب تهذيب مستمر الأوهام للأمير " ملكته وهو كتاب نفيس يدل على تبحر ابن ماكولا وإمامته ".
وقال الحافظ مؤتمن الساجي " لم يلزم ابن ما كولا طريق أهل العلم فلم ينتفع بنفسه ".
وقال ابن الجوزي في وفيات سنة 486 من المنتظم " كان حافظا للحديث.. وكان نحويا مبرزا غزل الشعر فصيح العبارة.. وحدث كثيرا وسمعت شيخنا عبد الوهاب يطعن في دينه ويقول: العلم يحتاج إلى دين " قال المعلمي: عبد الوهاب هو الأنماطي الحافظ الصالح الزاهد ومولده سنة اثنتين وستين وأربعمائة، وسيأتي أن الأمير خرج من بغداد قبل سنة 475 ولم بعد إليها وكان عمر عبد الوهاب حينئذ نحو اثنتي عشرة سنة وكان الأمير ذا حشمة وأبهة، عسى أن يكون عبد الوهاب رآه من بعيد ورأى أبهته وحشمته فأراه ما كان معروفا به من العبادة والصلاح ان ذلك نقص في الدين، وغاية كلمته أن تكون من الجرح المجمل، لا يعتد به مع التوثيق، وقد أعرض الذهبي عن كلمة عبد الوهاب فلم يذكرها في التذكرة ولا ذكر الأمير في الميزان مع التزامه أن يذكر فيه كل من تلكم فيه ولو بما لا يضره، فأما كلمة المؤتمن فأبعد عن الطعن إنما عنى
أن اختيار الأمير زي الامراء أو الكتاب كما عبر به الحافظ الحبال وقد تقدم، حال بين الأمير وبين نشر علمه فلم تنتشر الرواية عنه وهذا صحيح حتى قال الذهبي " يعز وقوع حديث الأمير ابن ماكولا " يعنى يعز وجود الحديث مسندا من طريقه.
وقد قدمت السبب الذي دعا الأمير إلى اختيار طلب العلم مع التشبث بمظاهر الامارة وذكرت طرفا من الشطر الأول وبقى منه طرف أرى أن أرجئه الآن وأقدم الشطر الثاني.
الأمير كما قال ياقوت " من بيت الوزارة والقضاء والرياسة القديمة " وقد سبقت الإشارة إلى ما وقفت عليه من الرياسة والوزارة وذلك ثابت متمكن فأما القضاء فإنما عرفته لعمه الحسين، وقد نشئ الأمير تنشئة الامراء حتى سمعه للعلم كان يدعى شيوخ أهل العلم إلى داره ليسمع منهم كما تقدم، ولما رحل إلى مصر كن في زي الكتاب كما قال الحبال، والكتاب إذ ذاك هم الوزراء ونحوهم، هذا شأن الهيئة والأبهة والحشمة فأما التلبس بالامارة فكان حظ الأمير منها هو السفارة بين الخليفة وبين ملوك البلدان النائية وقد تقدم أن المقتدى الخليفة نفذه إلى سمرقندي وبخاري لاخذ البيعة له على ملكها " وتقدم أنه ورد همذان مرارا رسولا من الخليفة إلى ملوك الجهات، وذكر الأمير في رسم (بزرك) من الاكمال نظام الملك الوزير المشهور مدبر الدولة السلجوقية من سنة 455 إلى أن توفى سنة 485 فقال الأمير ".. نظام الملك قوام الدين غياث الدولة رضى أمير المؤمنين أبو على الحسن بن علي بن إسحاق يعرف
بين العجم بالبزرك، ومعناه: العظيم، سمع الكثير وحدث وأملى بخراسان جميعها وبالنغور وبفوهستان وغيرها من البلاد وسمعت منه إملاء بالري وسمعت منه بنواحي ختى وبقراءة غيري وكان ثقة ثبتا متحريا فهما عالما " وكان سفراء الخلفاء إلى الملوك إنما يختارون من مشاهير العلماء وقد اجتمع في الأمير العلم والأعراق في الامارة، ولم تذكر له مباشرة للامارة سوى هذه السفارات، ويظهر أن الخليفة لقبه بالأمير سعد الملك ليكون ذلك أرجى لنجاحه في سفاراته، هل لقبه أيضا بالوزير فقد كان يعرف بذلك كما سلف من شيرويه؟
لم تكن سفارت الأمير ورحلاته في البلدان لتشغله عن العلم فقد رأيت حاله مع نظام الملك ومر بك قول شيرويه في حال الأمير في همذان. وقال الأمير في (باب برهان وبرهان) عن تهذيب مستمر الأوهام " قال الخطيب: برهان بن سليمان السمرقندي الدبوسي بتشديد الباء وهذا وهم، لأنه الدبوسي بتخفيف الباء، دبوسية بلد بين كشانية وكرميلية (عند ياقوت: كرمينية).. دخلته وحدثت به وسمع الجماعة من أهل العلم منى به ".
الأمير والأدب للأمير كتاب (مفاخرة القلم والسيف والدينار) ذكره صاحب كشف الظنون وقال " أوله: اللهم إنا نسألك إلهام ذكرك الخ " وله مقاطيع من الشعر من أجودها قوله:
قوض خيامك عن أرض تهان بها * وجانب الذل ان الذل مجتنب وارحل إذا كانت الأوطان منقصة * فالمندل الرطب في أوطانه حطب
الأمير والخطيب وهذا الفن قد سبق أن الخطيب من شيوخ الأمير ومن الرواة عنه في الجملة والنظر هنا فيما يتعلق بكتاب تهذيب مستمر الأوهام، ففي التذكرة " قال أبو الحسن محمد بن مرزوق: لما بلغ الخطيب أن ابن ماكولا أخذ عليه في كتابه المؤتنف وصنف في ذلك تصنيفا وحضر عنده ابن ماكولا سأله الخطيب عن ذلك فأنكر ولم يقر وأصر وقال: هذا لم يخطر ببالي. وقيل إن التصنيف كان في كمه، فلما مات الخطيب أظهره وهو الكتاب الملقب بمستمر الأوهام " قال المعلمي: ظاهر صيغة الذهبي أن الحكاية ثابتة عن محمد بن مرزوق، ومحمد بن مرزوق ثقة من الرواة عن الخطيب ومولده سنة 442 ومات سنة 517 وفى معجم الأدباء " قال.. الحميدي... " فذكر الكلمة التي تقدمت في الثناء على الأمير، وقال عقبها " قال وبلغ أبا بكر الخطيب أن ابن ماكولا أخذ عليه في كتابه المؤتنف وصنف في ذلك تصنيفا وحضر عنده ابن ماكولا وسأله الخطيب عن ذلك فأنكره ولم يقربه وقال: تنسبني الناس إلى مالا أحسنه من الصنعة، واجتهد الشيخ أبو بكر أن يعترف بذلك وحكى له ما كان من عبد الغنى بن سعيد في تتبعه أوهام الحاكم أبي عبد الله في كتاب المدخل وحكايات عدة من هذا المعنى، قال: أرني إياه فان يكن صوابا استفدته منك ولا أذكره إلا عنك، فأصر على الانكار وقال: لم يخطر هذا ببالي قط ولم أبلغ هذه الدرجة، أو كما قال " قال المعلمي: ظاهر السياق أن هذه الحكاية حكاها الحميدي.
لكن الأمير يقول في خطبة تهذيب مستمر الأوهام ما نصه:
" بعد ذلك فان أبا بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي رحمه الله وكان أحد الأعيان ممن شاهدناه معرفة وإتقانا وحفظا وضبطا لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتفننا في علله وأسانيده، وخبرة برواته وناقليه، وعلما بصحيحه وغريبه وفرده ومنكره وسقيمه ومطروحه، ولم يكن للبغداديين بعد أبي الحسن علي بن عمر الدارقطني من يجرى مجراه ولا قام بعده بهذا الشأن سواه، وقد استفدنا كثيرا من هذا اليسير الذي نحسنه به وعنه، وتعلمنا شطرا من هذا القليل الذي نعرفه بتنبيهه ومنه، فجزاه الله عنا الخير ولقاه الحسنى ولجميع مشايخنا وأئمتنا ولجميع المسلمين كان قد عمل بالشام كتابا سماه المؤتنف تكملة المؤتلف ولما عاد إلى بغداد قرأ على شيئا من أوله مغربا على به مشرفا لي بما ضمنه إياه ومعرفا لي قدر ما تيسر له وانه قد استدرك فيه على أئمة هذا العلم أشياء تم عليهم السهو فيها ونبه على أشياء غفلوا عنها ولم يحيطوا بها معرفة، ووجدته كبير فظننت أنه قد استوعب ما يحتاج إليه في هذا المعنى ولم يدع بعده لمتتبع حكما، ولما دعى به فأجاب قال لي بعض المتشاغلين والمعتنين بهذا العلم: لقد تعب الخطيب وأتعب، تعب بما جمعه، وأتعب من أراد أن يعرف الحقيقة في [اسم] لأنه يحتاج أن يطلبه في كتاب الدارقطني فان لم يجده ففي كتابي عبد الغني، فان لم يجده ففي كتاب الخطيب ثم يحتاج أن [يفصل] طبقاته أيضا فيمضى زمانه ضياعا ويصير ما أريد من إرشاده تضليلا فلو أنك جمعت شمل هذه الكتب وجعلتها كتابا واحدا حزت الثواب ويسرت على مبتغى العلم الطلاب،
وراجعني في ذلك مراجعة تحرمت لها وأوجبت له فيها رعاية لحقه ورغبة في مساعدته واغتناما للاجر في إفادة مسترشد وتعليم جاهل ومعرفة (1) طالب، وبدأت بالنظر في كتاب الخطيب فوجدته يذكر في أوله أنه قد جمع فيه من مؤتلف أسماء الرواة وأنسابهم ومختلفها ومما يتضمن كتب أصحاب الحديث من ذلك وإن لم يكن المذكور راويا ما شذ عن كتابي أبي الحسن علي بن عمر وأبي محمد عبد الغني بن سعيد المصنفين في المؤتلف والمختلف وفى مشتبه النسبة وانه يذكر ما رسم فيهما أو في أحدهما على الوهم ودخل على مدونه فيه الخطأ والسهو ويبين فيه صوابه ويورد شواهده ويذكر صحيح ما اختلفوا فيه مما انتهى إليه علمه ويقر ما أشكل عليه من ذلك لينسب كل أقول إلى صاحبه، وجعله خمس فصول، أورد في الأول منها ما لم يذكراه ولا واحد منهما، وفى الثاني أوهام كتبهم، وفى الثالث ما أغفلاه مما أوردا له نظائر، وفى الرابع أشياء ذكراها وقصرا في شرحها وإيضاحها فبينها وأتم نقصانها، وفى الخامس ما أورداه من الأحاديث نازلة ووقعت له عالية، ولما أنعمت النظر فيه وجدته قد ذكر في الفصل الأول ما قد ذكراه أو أحدهما، وفى الفصل الثاني قد غلطهما في أشياء لم يغلطا فيها وأخل بأوهام لهما ظاهرة، وفى الفصل الثالث قد كرر أشياء ذكراها أو أحدهما، وأخل بنظائر لما ذكراه لم يهتد إليها، وفى الفصل الرابع لم يشرح مما ضمن بيانه إلا شيئا يسيرا وفى كتبهم أشياء كثيرة تحتاج إلى شرح وبيان وإيضاح وتعريف
ولا سيما كتاب عبد الغني فان أكثر ما فيه غير مبين، وجدت له في تضاعيف الكتاب أوهاما من تصحيف وإسقاط أسماء من أنساب وأغلاطا غير ذلك، فتركته على ما هو عليه، وجمعت كتابي الذي سميته بالاكمال ولم أتعرض فيه لتغليطه ولا لتغليط غيره رسمت ما غلط فيه واحد منهم في كتابه على الصحة، ولما أعان الله على تمامه ذكرت ما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من كتم علما علمه ألجم يوم القيامة بلجام من نار. وما روى عن بعض السلف أنه قال: ما أوجب الله تعالى على الجهال أن يتعلموا حتى أوجب على العلماء أن يعلموا. وحشيت أن تبقى هذه الأوهام في كتبهم فيظن من يراها أنها الصحيح ويتبع أثرهم فيها فيضل من حيث طلب الهداية ويزل من جهة ما أراد الاستثبات وإذا رأى كتابي بما [يخالفها] تصور أن الغلط ما ذكرته أنا، وإن أحسن الظن بي جعل قولي خلافا وقال: كذا ذكر فلان، وكذا ذكر فلان، فاستخرت الله تعالى ورغبت إليه في عضدي بالتوفيق والارشاد، وسألته إلهامي القصد وتأييدي بالسداد وجمعت في هذا الكتاب أغلاط أبي الحسن علي بن عمر وعبد الغني بن سعيد مما ذكره الخطيب ومما لم يذكره لتكون أغلاطهما في مكان واحد، وما غلطهما فيه وهو الغالط، وأغلاط الخطيب في المؤتنف ورتبته على حروف المعجم ليسهل طلبه على ملتمسه ويقرب وجوده من طالبه وتثبت الحجة على ما ذكرته والدليل على ما أوردته واعتمدت الايجاز والاختصار ولم أسق الطرق وأكثر بتكرير الأسانيد، وتركت
أغلاطا للخطيب رحمه الله في تراجم أبواب حكاها عن الشيخين وهم عليهما أو على أحدهما فيها ورتبها على غير ما رتباه تركا للمضايقة ولأن ذلك مما لا يضر طالب العلم جهله ولا تنفعه استفادته ويعلم الله تعالى أن قصدي فيه تبصير المسترشد وإرشاد الحائد وتيسير الطرق على حافظي شريعة الاسلام وتقريب العبيد على ناقلي سنن الاحكام وهو بقدرته ولطفه لا يضيع أجر من أحسن عملا إنه جواد كريم رؤوف رحيم (1).
قال المعلمي: سقت هذه الخطبة بطولها لما اشتملت عليه من المطالب وأصل مقصودي هنا أن الأمير ينص على أنه إنما بداله أن يؤلف في هذا الفن بعد أن دعى بالخطيب فأجاب، وأنه بدأ بتأليف الاكمال فلما تم شرع في تأليف تهذيب مستمر الأوهام، قد يقال إن كلمة " دعى به فأجاب " وإن كان ظاهرها الموت فإنها تحتمل غيره، ويقوى هذا الاحتمال عدول الأمير إليها عن التصريح بالموت، وهذا ربما يشعر بأن القضية وقعت في حياة الخطيب ولكن لم يشأ الأمير أن يصرح في كتابه بما يتأخى ما قاله للخطيب، ولا مجال لان يكذب فوري بهذه الكلمة، قال المعلمي: هذا بادي الرأي وجيه لكن يرده أن في آخر الاكمال (نسخة دار الكتب) ما نصه " قال الأمير أبو نصر هبة الله بن علي بن جعفر رحمه الله فرغت
من تصنيف هذا الكتاب يوم الاثنين ثالث شعبان من سنة سبع وستين وأربعمائة وكان الابتداء بتصنيفه ليلة السبت الثاني من صفر سنة أربع وستين وأربعمائة، عملت إلى بعض حرف الحاء ثم تشاغلت عنه مدة طويلة ثم عدت فأكملته يوم الأحد سلخ شعبان سنة سبع وستين وأربعمائة، وبدأت بكتب هذه النسخة في سنة سبع ثم خرجت من بغداد وقد بلغت إلى آخر العاشر منها ثم عدت إلى تبييضه الثاني من شهر رمضان سنة سبعين وأربعمائة وفرغت منها يوم الثلاثاء السادس عشر من شوال سنة سبعين وأربعمائة " والخطيب توفى في سابع ذي الحجة سنة ثلاث وستين وبين وفاته وشروع الأمير في تصنيف الاكمال على حسب ما ذكره أقل من شهرين، ولم ينص على تاريخ ابتدائه تصنيف كتابه الثاني (تهذيب مستمر الأوهام) ولكن في آخره ما نصه " قال الأمير أبو نصر بن ماكولا رحمه الله: وهذا آخر ما وجدناه إلى آخر صفر من سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة مع تقسم الفكر وتشتعث الخاطر بأهوال الزمان ونوائبه وقلة التنقير والتفتيش ولعل الوقت يتسع فأعيد النظر مرة أخرى وأتقصى التفتيش فان وجدت شيئا ألحقته بمكانه ".
ويشتهد لما ذكره الأمير أن الخطيب إنما عاد إلى بغداد سنة اثنتين وستين كما في التذكرة ص 1142 عن ابن السمعاني وبين ذلك ووفاة الخطيب أقل من سنتين ولا أرى هذه المدة تتسع لتحصيل الأمير نسخة من كتاب الخطيب ثم نظره فيه ثم تعقبه له وتأليفه كتابا في ذلك يحضر إلى الخطيب وهو في كمه، ثم لا داعي للأمير بعد وفاة الخطيب إلى
أن يصرح بما تقدم لو كان يعلم أنه خلاف الواقع، وفى وسعه أن يبهم الامر.
وبعد فالخطب سهل فان الحكاية لم تثبت أن الأمير صنف وإنما ذكرت أنه بلغ الخطيب أن ابن ماكولا أخذ عليه في كتابه وصنف في ذلك تصنيفا، ولم تبين من الذي بلغ الخطيب ذلك والمخلص من التعارض هو أن الأمير لما اطلع على كتاب الخطيب كان يعرض له الاعتراض بعد الاعتراض ويهاب الخطيب ولكنه يذكر ذلك لبعض من يثق به وكأنه تكرر ذلك فتوهم بعض أولئك الذين كان يثق بهم أنه قد شرع في تصنيف يتعقب فيه الخطيب فنمى ذلك إلى الخطيب فجرى ما جرى والأمير صادق فيما أجاب به الخطيب لأنه لم يكن قد بدا له أن يصنف تصنيفا وصادق فيما قاله في كتابيه.
أما ما يظهر من كلام الأمير من تأخر جمعه التهذيب عن تصنيفه الاكمال فقد يعارضه ما يوجد من الإحالة عليه في الاكمال، ويوفق إما بأن تكون تلك الإحالة متأخرة ألحقها الأمير في الاكمال ولم تكن فيه عند ما أتم تصنيفه أول مرة، وإما وهو المتجه بأن الأمير عزم أولا على تصنيف الكتابين وبدأ بتصنيف الاكمال مهذبا وكان كلها رأى وهما في تلك الكتب التي هذبها قيد ذاك الوهم في دفتر خاص فلما أتم تصنيف الاكمال وتأكد عزمه على تصنيف التهذيب شرع في تصنيفه بعد أن تجمعت له مادة ذلك ويشهد لهذا أنه فيما قد وقفت عليه الاحالات قال فيها " ذكرناه في الأوهام " ولم يذكر اسم التهذيب.
وليتدبر القاري اعتذار الأمير عن تعقبه أوهام المتقدمين فانى لم أر في معناه اعتذارا يضاهيه في المتانة والاقناع. وقد سمعت ثناءه البالغ على الخطيب وتواضعه في نفسه وأوضح الحال في مقدمة الاكمال إذ قال:
" ولست ادعى التقدم عليهم في هذا الفن ولا المساواة لهم فيه ولا المقاربة، وإنما ادعى أنى تتعت هذا الفن أوفى مما تتبعوه وصرفت إليه اهتمامي أكثر مما صرفوه، وتركت التأويل الضعيف الذي أجعله طريقا إلى تغليط أئمة هذا الشأن الذين بأقوالهم نقتدي، ولآثارهم نقتفي، ولأني كفيت مؤنة التتبع لما أودعوه كتبهم فخف عنى أكثر الثقل وسقط عنى عظم العناء ".
وقد كان الأمير معنيا من صباه بضبط الأسماء فقد مربك في بيان تاريخ ولادته قوله في ضبط (أبا) " وثبتني فيه السعيد أبي " وتقدم هناك ما يتعلق به، ولا بد أنه جرى على ذلك في طلبه العلم ويشهد لذلك ما يدل عليه كلامه من جمعه كثيرا من الكتب في التواريخ والنسب بالخطوط الموثوقة فينقل عن تاريخ مصر لابن يونس ويذكر أنه عنده بخط أبي عبد الله الصوري الحافظ المتقن، وينقل عن تاريخ بخارى لغنجار ويذكر أنه عنده بخط غنجار المؤلف، وينقل عن كتاب شببل بن تكين في النسب ويذكر أنه عنده بخط شبل، وهكذا يقول في كتب أخرى " بخط ابن الفرات بخط ابن عبدة النسابة بخط علي بن عيسى الربعي في كتاب أحمد بن محمد بن سعيد بخطه في نسب حمير، " ونحو ذلك في نسب قضاعة وغيرها ويبين في مواضع أسانيده بهذه الكتب عن أهلها المتقنين لها كالنسابة العمرى، والشريف النسابة، وغير ذلك وسيتضح ذلك من فهرس الكتب الذي
سيرتب في فهارس الاكمال إن شاء الله.
ثم قضية الوقت والتفرغ فقد كان الخطيب رحمه الله موزع الوقت والنظر بين عدة مؤلفات يؤلفها معا يجعل ساعة لهذا وساعة لذاك مع اشتغاله بالتسميع وغيره وقريب من ذلك حال الدارقطني فأما الأمير فإنه حصر همه في هذا الفن.
خروج الأمير آخر مرة من بغداد ووفاته توافقت الروايات على أن الأمير قتل في بعض بلدان الشرق اغتاله غلمان له أتراك وأخذوا ماله وفروا واختلف في الموضع والتاريخ أما الموضع فقيل خوزستان أو الأهواز وهما واحد وقيل جرجان وقيل كرمان.
وأما التاريخ فذكر ابن الجوزي الأمير في وفيات سنة 475 من المنتظم وجزم بوفاته فيها ثم ذكره في وفيات سنة 486 وجزم بوفاته فيها أو في التي تليها وكلا القولين مروى عن شيخه محمد بن ناصر ففي التذكرة " قال ابن ناصر قتل الحافظ ابن ماكولا وقد كان سافر نحو كرمان ومعه مماليكه الأتراك فقتلوه وأخذوا ماله في سنة خمس وسبعين وأربعمائة، هكذا نقل ابن النجار. وقال أبو سعد السمعاني سمعت ابن ناصر يقول قتل ابن ماكولا بالأهواز إما في سنة ست أو سبع وثمانين وأربعمائة " وفى التقييد " أخبرنا محمد بن عمر بن علي بن خليفة الحربي قال ابنا ابن ناصر إجازة:
مولد أبي نصر ابن ماكولا في سنة عشرين وأربعمائة وقتل في سنة خمس وتسعين (كذا) وأربعمائة نجوز كربان (كذا) قتله غلمان له
من الأتراك وأخذوا الموجود من ماله " وقوله " وتسعين " محرف والصواب " وسبعين " جزما، وفى وفيات ابن خلكان " قال الحميدي خرج إلى خراسان ومعه غلمان له أتراك فقتلوه بجرجان وأخذوا ماله وهربوا وطاح دمه هدرا رحمه الله تعالى " والحميدي توفى سنة 488 كما مر في الرواة عن الأمير، وفى معنى الأول ما ذكره ابن عساكر عن إسماعيل ابن السمرقندي قال " سنة نيف وسبعين وأربعمائة "، وفى معنى الثاني بل هو عبارة عنه فيما أرى قول ابن السمعاني " بعد الثمانين " فأما قول ابن خلكان " وقال غيره في سنة تسع وسبعين " فشاذ ولم يبين قائله وكذلك قوله ياقوت وتبعه الكتبي " سنة خمس وثمانين " وأراه وهما.
وثم قضايا قد يستدل بها على تأخر موت الأمير عن سنة 475:
الأولى أن ابن ناصر من الرواة عن الأمير مع أنه إنما ولد سنة 467، ويجاب عن هذا بأنه لا مانع من سماع ابن ثماني سنين مع أن ابن ناصر إنما يروى عن الأمير بالإجازة كما صرح به ابن نقطة في التقييد قال " وآخر من حدث عنه بالإجازة محمد بن ناصح ".
الثانية ما في التذكرة من طريق ابن المقير وابن الأخضر عن ابن ناصر " عن كتاب أبي نصر الأمير إليه " ومن طريق أبي الحسن بن الفراء عن الأمير..، فذكر خبرا هو في الاكمال في رسم (فافاه) والاكمال يرويه الناس عن ابن المقير عن ابن ناصر عن الأمير، فيظهر أن الذهبي إنما أخذ رواية ابن المقير لذاك الخبر من سند الاكمال نفسه، فأما ما في سياق الخبر من مخالفة لما في الاكمال فكأن الذهبي ساق لفظ ابن الفراء عن الأمير
ولم يسق لفظ ابن ناصر وعلى هذا فابن ناصر يروى الاكمال أو يروى ذاك الخبر على الأقل بحق إجازة كتب بها الأمير إليه، وابن ناصر نشأ يتيما من عائلة هي إلى الفقر أقرب منها إلى التوسط فكيف يظن به وهو في السابعة من عمره تقريبا أن يكتب الأمير إليه؟ أما ان يكتب إليه وهو ابن سبع عشرة سنة أو نحوها فهذا لا غبار عليه فان ابن ناصر كان في ذاك السن طالبا لبيبا فغير ممتنع أن يكتب إلى الأمير يلتمس منه الإجازة فيسعفه الأمير بالكتابة إليه بها.
والذي يظهر لي أن كلمة " إليه " من زيادة بعض الرواة توهما وإنما أصل اللفظ " عن كتاب الأمير أبي نصر " ويقصد بالكتاب ههنا كتاب الإجازة كأن الأمير كتب إجازة لجماعة التمسوا منه ذلك وكتبوا أسماءهم وكان فيهم من يعتنى بابن ناصر فكتب اسم ابن ناصر معهم فكتب الأمير بالإجازة لمن في ذاك الكتاب، ومما يشهد لهذا ما في رسم (فتحويه) من استدراك ابن نقطة عند ذكر هبة الله بن أبي الصهباء أحد شيوخ الأمير ما لفظه " وسمع منه أبو نصر ابن ماكولا ونسبه في إجازته كذلك.. " دل هذا على أنه كانت هناك إجازة من الأمير مكتوبة معروفة بين أهل العلم اطلع عليا ابن نقطة وأنها كانت لجماعة إذ لو كانت لواحد لكان الظاهر أن يسميه ابن نقطة، يقول " في إجازته لفلان " على أنه لو صحت كلمة " إليه " لم يكن فيها ما ينافي أن تكون الكتابة وابن ناصر في السابعة مثلا لان الواقع فيما يظهر كما مر جماعة
كتبوا إلى الأمير يلتمسون الإجازة وكتبوا ابن ناصر معهم فكتب الأمير إلى المسمين في الكتاب ومنهم ابن ناصر، وقد تقدم عن ابن ناصر أنه قال مرة إن الأمير قتل سنة خمس وسبعين فكيف يقول هذا وعنده كتاب الأمير إليه بعد هذا التاريخ؟
الثالثة ما في رسم (الحبال) من الاكمال ذكر إبراهيم الحبال المتقدم في شيوخه رقم (26) وقال " وكان مكثرا ثقة ثبتا.. " وفى الاكمال أيضا في رسم (بزرك) في ذكر الوزير نظام الملك " وكان ثقة ثبتا.. " وهذه الصيغة " كان ثقة " إنما تقال عادة فيمن قد مات، ولم يمت الحبال إلا سنة 482 ولا نظام الملك إلا في سنة 485، وربما كانت هذه الكلمة هي مستند ابن ناصر في قوله الثاني إن الأمير توفى سنة ست وثمانين وأربعمائة أو في التي تليها وقد تكون هي مستند ياقوت إذ قال إن وفاة الأمير سنة خمس وثمانين وأربعمائة إن لم يكن وهم، ولا يخدش في هذا وجود هذه الكلمة في جميع نسخ الاكمال التي وقفت عليها ومنها النسخة التي ذكر في آخرها قول الأمير إنه فرغ من التبيض سنة سبعين وأربعمائة، لاحتمال أن الأمير زاد في النسخة زيادات بعد هذا التاريخ ولما ظهرت النسخة التي زاد فيها ألحق أرباب النسخ التي كانت قبل ذلك تلك الزيادات في نسخهم، وقد ينظر في هذه القضية بأن كلمة " كان ثقة " ربما تقال فيمن هو حي ففي ترجمة ابن المسلمة (المذكور في شيوخ الأمير رقم 22) من تاريخ بغداد هذه الكلمة " وكان ثقة.. " مع أن الخطيب توفى قبله.
وبالجملة فلم يتضح لي ترجيح لاحد القولين على الآخر غير أن اشتهار الأول بين البغداديين بدون مخالف محقق يدل على أن الأمير خرج من بغداد في أوائل سنة خمس وسبعين وأربعمائة أو قبلها ولم يعد إليها ولا ورد إلى بغداد خبر بحياته بعدها إلا أن يكون شيئا وقع لابن ناصر بعد زمان.
هذا وإني لما أستوعب الاكمال والمستمر مطالعة وقد يكون فيما لم أطالعه منهما ما يوضح الحال والله المستعان.
مؤلفات الأمير أشهر مؤلفات الأمير كتاب الاكمال وله كتبت هذه المقمدة وسيأتي بسط القول فيه، وكتاب تهذيب مستمر الأوهام وقد تقدمت؟؟ وكتاب الوزراء ذكره الأمير في رسم (البريدي) من الاكمال قال " أبو عبد الله البريدي الذي ولى الوزارة قد ذكرناه في كتاب الوزراء " وكتاب مفاخرة القلم والسيف والدنيار، مر ذكره.
الاكمال ووصفه اسمه التام (الاكمال في رفع [عارض] الارتياب عن المؤتلف والمختلف من الأسماء والكنى والأنساب) وكلمة " عارض " ثبتت في النسختين رقم 5 و 6 الآتي ذكرهما في النسخ.
الاكمال كتاب جليل أثنى عليه أرباب هذا الفن وأهل المصطلح ومترجمو الأمير وعيرهم فمن أمثلة ذلك: قال ابن نقطة " جمع فيه كتب الحفاظ المتقدمين وصار قدوة وعلما للحدثين وعمدة للحفاظ المتقنين وفاصلا بين المختلفين ومزيلا لشبه الشك عن قلوب المرتابين "
وقال النووي في التقريب عند ذكر كتب هذا الفن " أحسنها وأكملها الاكمال لابن ماكولا " وقال ابن خلكان " هو في غاية الإفادة في رفع الالتباس والضبط والتقييد وعليه اعتماد المحدثين وأرباب هذا الشأن فإنه لم يوضع مثله ولقد أحسن فيه غاية الاحسان.. وما يحتاج الأمير المذكور مع هذا الكتاب إلى فضلية أخرى وفيه دلالة على كثرة اطلاعه وضبطه وإتقانه ".
الكتاب مرتب على ترتيب حروف المعجم فهو مقسوم إلى ثمانية وعشرين حرفا، وكل حرف مقسوم إلى قسمين الأول ما جاء في الأسماء والألقاب والكنى والثاني في مشتبه النسبة، وكل قسم من هذه الأقسام مرتب على أبواب يشتمل كل باب على مادتين فأكثر يذكر تحت كل مادة شخص أو أكثر، فإذا كثروا بدأ بالأشخاص الذين يقع الاشتباه في أسمائهم أو ألقابهم أنفسهم فإذا فرغ منهم قال: (الكنى والآباء) فذكر من يقع الاشتباه في كنيته أو في اسم بعض آبائه أو كنيته مثال ذلك قال في حرف الباء الموحدة (باب بجير وبحير وبحير وبحتر) ثم ذكر المادة الأولى وهي (بجير) فذكر بجير بن أبي بجير وبجير بن بجرة وبجير بن زهير وعدة بجيرين، ثم قال: (الكنى والآباء أبو بجير محمد بن جابر وأبو بجير زهير بن أبي سلمى.. والحارث بن بجير..
وجابر بن أبي بجير..) وعند الاستواء يقدم الرجال على النساء ويقدم الصحابة فمن بعدهم من الرواة الأقدم فالأقدم ثم الشعراء والامراء والاشراف في الاسلام والجاهلية. هكذا شرط في خطبته ووعد
بأن يرتب الأبواب على ترتيب الحروف وسيأتي شئ من خطبته. وإذ كان الاشتباه قد يكون في الحرف الأول فلا بد أن يجمع في الباب بين مادتين مشتبهتين على الأقل مع أن إحداهما من حرف والأخرى من آخر مثل أول حرف الباء (باب بشر وناشر وياسر وما شر) فترتيب الكتاب على ثمانية وعشرين حرفا إنما هو بالنظر إلى أول مادة تذكر في الباب مثل (باشر) هنا وفى الامكان أن يجعل هذا الباب في حرف النون بتقديم مادة (ناشر) وفى التحتية بتقديم (ياسر) وقس على ذلك والأمير يحاول أن يكون للتقديم مسوغ ولذلك نجده قد يذكر الباب في حرف ثم يكتب في الحاشية في موضع آخر أنه ينبغي تأخير ذاك الباب إليه كما سترى هذا في التعليقات، وبناء على ذلك تختلف النسخ ويختلف ترتيب المؤلفات في الفن وإنما الممكن مراعاة ترتيب الأبواب باعتبار الحرف الثاني وما بعده من المواد الأولى منها وقد أرعى الأمير هذا في الجملة وأخل به في مواضع لأسباب قد تظهر فقدم في باب الألف باب أبين وما يشتبه به على باب أبا وما يشتبه به وكان ذلك لان قبلهما باب آمين وأمين وأمين، وأبين قد يشتبه بذلك في الجملة بخلاف أبا، وعلى كل حال فالاخلال بالترتيب لا ضير فيه فان الفهارس تغنى عنه وتزيد.
كثيرا ما يستطرد الأمير لذلك نتف من أنساب القبائل والمشاهير نقلا عن أئمة النسابين من كتبهم المشهورة ويذكر نسخ كتبهم الصحيحة التي وقعت له وشيوخهم الذين تلقى عنهم وأسانيدهم.
كثيرا ما يذكر الخلاف ويرجح تارة ويسكت أخرى وإذا رجح ذكر حجته. قلما يتعرض في الاكمال لتوهيم بعض من قبله لأنه أفرد لذلك كتاب تهذيب مستمر الأوهام وسيأتي نقل خطبته وفيها فوائد تتعلق بالاكمال.
نسخ الاكمال 1 نسخة دار الكتب المصرية وهي نسخة في مجلدين الأول إلى آخر حرف الراء في 319 ورقة والثاني إلى آخر الكتاب في 334 ورقة مقاسها على ما في فهرس معهد المخطوطات رقم 61 في كتب التاريخ (17؟ 25) عدد الأسطر في الصفحة الكاملة 21 بخط نسخ جميل واضح والنسخة معتنى فيها بتوضيح الكتابة وإثبات النقط وعلامات الاهمال والفواصل والشكل في أكثر المواضع الملتبسة، وفى آخر الجزء الأول ما لفظه " كتبه لنفسه عبد الكريم بن الحسن بن جعفر بن خليفة البعلبكي .. ووافق الفراغ منه في غرة شعبان سنة إحدى وتسعين وخمسمائة " وبالحاشية " عارضت به الأصل المنقول منه فصح بحسب الجهد والطاقة ولله الحمد والمنة " وفى آخر الاثني مثل ما تقدم الا أنه قال " لخمس بقين من شوال سنة إحدى وستعين وخمسمائة " وقال بعد ذلك " نقلته عن نسخة الحافظ أبي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي (هو ابن عساكر) وهي بخط محمد بن عبد الملك بن علي بن صير الغافقي التدميري وتاريخ نسخها في سنة ست وتسعين وأربعمائة " وفى حواشي النسخة تعليقات عن خط المؤلف منها ص 55 وقع في المتن " باب الأمين والأمير..
ومقابله في الحاشية ما لفظه " بخط المصنف: يرد هذا الباب ويلحق بباب آمين وأمين وامين في أول الكتاب " وحواش كثيرة عن ابن الفرضي وعن ابن الجارود وعن الدارقطني وعن الخطيب وعن ابن ناصر وغير ذلك لعلها منقولة عن حواشي نسخة الحافظ ابن عساكر وستري جميع ذلك في مواضعه إن شاء الله تعالى، وفيها في مواضع النقل عن نسخة أخرى كما رآه في ض 29 منها وستري الإشارة إليه في موضعه وفى النسخة أشياء يسيرة جعلت في المتن ونبه على أنها من زيادة الحميدي منها في ص 50 وص 188 في رسم (الباجي).
وبالجملة فلو كانت نسخة ابن عساكر نفسها لما زادت على هذه في الصحة والاتقان بل إن كثيرا من الكتب يوجد منها نسخ كانت لبعض الحفاظ ومع ذلك نجدها دون هذه بكثير.
وعبد الكريم ذكر في كشف الظنون في الكلام على تامات الحريري أنه شحرها " صفي الدين عبد الكريم بن حسن اللغوي البعلبكي شرحا جيدا في الغاية وتوفى سنة 600 " وأنا أعتبر هذه النسخة الأصل وأشير إليها فيا لتعليقات بلفظ (الأصل).
2 نسخة في المكتبة الآصفية بحيدر آباد دكن حديثة الخط ولكنها جيدة ومنقولة عن أصل جيد إما أن يكون منقولا من النسخة الأولى وإما عن أصلها الذي هو نسخة ابن عساكر فإنه موافق للنسخة الأولى في عامة الأشياء إلا أنه يدرج الحواشي في المتن وعلامة هذه النسخة (ه‍).
3 نسخة أخرى في المكتبة الآصفية أقدم من التي قبلها لكنها رديئة جدا
وهي موافقة للنسخة الثانية. ولم نستفد منها وحدها شيئا.
4 كراريس من نسخة نقلت عن نسخة في السند أهداها إلى حضرة الشاب العالم الفاضل أبو تراب الظاهري استفدت منها في الجملة وعلامتها (س).
5 نسخة من أول الكتاب إلى أثناء باب الحصيني وما يشتبه به وهي في ملك حضرة المحسن الكبير نصير السنة ملجأ العلم وأهله صاحب الفضيلة الشيخ محمد بن حسين نصيف الوجية المشهور بجدة وهي نسخة حديثة الا أنها مهمة جدا لأنها تختلف عن النسخة الأولى في ترتيب الأبواب وفى كثير من ترتيب العبارات وتشتمل؟ عدة زيادات ولم تثبت فيها زيادات الحميدي التي في النسخة الأولى مدرجة في متنها.
والظاهر أن الأمير أخرج الكتاب مرتين فإحدى هاتين النسختين ترجع إلى الأصل المخرج أولا والأخرى إلى المخرج أخيرا وترتيب الأبواب في الثانية يوافق غالبا ما شرطه الأمير في الخطبة من ترتيبها على حروف الهجاء وترتيبها في الأولى بخلاف ذلك، فقد يستدل بهذا على أن الثانية ترجع إلى الأصل المخرج أخيرا، وسياق البيان في الأولى محكم وبعضه في الثانية مختل وهذا يدل على أن الأولى هي التي ترجع إلى الأصل المخرج أخيرا، وهذا في نظري أشبه فان ترتيب الأبواب في الثانية يجوز أن يكون ممن بعد المؤلف إذ قد يقول المغير ليس في هذا تغيير معنوي، وهو أوفق بقصد المؤلف كما نص عليه في خطبة كتابه.
6 نسخة تحتوي على ما احتوى عليه المجلد الثاني من النسخة الأولى أي من أول باب الزاي إلى آخر الكتاب وهي في مجلدين الأول مكتوب
على لوحه أنه المجلد الثالث وينتهي بانتهاء (باب عقيل وعقيل وغفيل) والثاني مكتوب عليه أنه المجلد الرابع يبتدئ بباب عقال وعقال وينتهي بانتهاء الكتاب هذه النسخة عندي مصورة مكبرة عن فلم بمعهد الخطوطات للدول العربية ذكر في فهرس المعهد رقم 61 من كتب التاريخ بلفظ " نسخة كتبت سنة 646 من خط محمد بن المفضل بن الحسن بن موهوب المهراني [مكتبة] جار الله [باستانبول] 584، 385، 17؟ 25 سم، ق 870 " وهي بخط واضح جميل في الصفحة 21 سطرا وترتيب الأبواب فيها فيه مخالفة ما لما في النسخة الأولى. وفيها قليل من الزيادات ومنها بياضات يسيرة مسددة في الأولى وفى الأولى بياضات مسددة في هذه، هذا وعلامة هذه النسخة في التعليقات (جا) منهج الكتاب تقدم شئ عن منهاج الاكمال ونتم ذلك بقطعة من خطبته قال ".. لما نظرت في كتاب أبي بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب الذي سماه: تكملة المؤتلف والمختلف لكتاب أبي الحسن علي بن عمر الدارقطني في المؤتلف والمختلف، ولكتابي عبد الغني بن سعيد الأزدي في المؤتلف والمختلف ومشتبه النسبة، وجدته قد أخل بأشياء كثيرة لم يذكرها، وكرر أشياء قد ذكراها أو أحدهما، ونسبهما إلى الغلط في أشياء لم يغلطا فيها، وترك أغلاطا لهما لم ينبه عليها، ووهم في أشياء مما استدركه سطرها على الغلط.
فآثرت أن أعمل في هذا الفن كتابا جامعا لما في كتبهم وما شذ عنها،
وأسقط ما لا يقع الاشكال فيه ما ذكروه، وأذكر ما وهم فيه أحدهم على الصحة، وما اختلفوا فيه وكان لكل قول وجه ذكرته.
فبدأت به محتسبا بعلمه وراجيا الثواب بتلخيصه، إذ كان أكبر عون لطالب العلم على معرفة ما يشتبه عليه من الأسماء والأنساب والألقاب التي يحتاج إلى قراءتها وكتابتها. ورتبته على حروف المعجم وجعلت كل حرف أيضا على حروف المعجم، وبدأت في كل باب بذلك من اسمه موافق لترجمته، ثم بمن كنيته كذلك، ثم أتبعته بذكر الآباء والأجداد، وقدمت في كل صنف الصحابة، وأتبعتهم بالتابعين وتابعيهم إن كانوا في ذلك الباب، وإلا الأقدم فالأقدم من الرواة، ثم جعلت بعد ذكر من له رواية الشعراء والامراء والأشراف في الاسلام والجاهلية وكل من له ذكر في خبر من الرجال والنساء، ختمت كل حرف بمشتبه النسبة منه ليقرب إدراك ما يطلب فيه، ويسهل على مبتغيه " وبمراجعة الكتاب يتبين مقدار نجاح الأمير في الوفاء بما التزمه هنا وقد تقدمت خطبة تهذيب مستمر الأوهام وأذكر هنا شيئا من خطبة كتاب ابن نقطة وبقية الكتب التي التزمت تلخيص فوائدها قال ابن نقطة:
" نظرت في كتاب الأمير أبي نصر علي بن هبة الله بن علي بن جعفر الحافظ المعروف بابن ماكولا الذي جمع فيه كتب الحفاظ المتقدمين وصار قدوة وعلما للمحدثين وعمدة للحافظ المتفننين، وفاصلا بين المختلفين، ومزيلا لشبه الشك عن قلوب المرتابين فوجدته قد بيض فيه تراجم واستشهد رحمه الله قبل أن يلحقها ومواضع قد ذكر فيها قوما
وترك آخرين يلزمه ذكرهم ولم يبيض لهم وتراجم قد نقلها ثقة بمن تقدمه من غير كشف والصواب بخلافها، أخرى كان الوهم من قبله فيها ثم قد حدثت من بعده تراجم لها من أسماء المتقدمين ونسبهم ما يشبه بها. فاستخرت الله تعالى في جمع أبواب تشتمل على ما وصل إلى من ذلك وسطرتها على وضع كتابه وأتبعنا كل حرف بمتبه النسبة فيه مع ضيق الزمان وتعذر الامكان والاعتراف بالتقصير في هذا الشأن، ليتذكر بذلك من أحب أن يجمع كتابا في هذا الفن، ولو وجدنا بعض الطلبة المتيقظين قد نظر في هذا الباب وصرف الهمة إليه لاعتمدنا في ذلك عليه مع أنه لم يمنعنا أن نستكثر مما أوردناه إلا أنا وجدنا كثيرا من الأسماء التي يحتاج إليها بخط من لا يعتمد على ضبطه ولا تلوح آثار الاتقان في خطبه وإن كان من ثقات الرواة وممن يتهمه بالحفظ بعض الطلبة الغباة، فأخذنا ما وجدناه بخط الحفاظ مثل أبي نعيم الأصبهاني ومؤتمن بن أحمد الساجي ومحمد بن طاهر المقدسي وعبد الله ابن أحمد السمرقندي وأبي الفضل محمد بن ناصر السلامي وأبي طاهر أحمد بن محمد السلفي وأبي العلاء الحسن بن أحمد العطار الهمذاني وأبي محمد عبد الله بن أحمد بن الخشاب النحوي وأبي القاسم علي بن عساكر الدمشقي وأبي موسى محمد بن عمر الأصبهاني وأبي سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني وأبي عامر محمد بن سعدون العبدري ومن بعدهم من ثقات الطلبة المميزين والعلماء المبرزين، وما وجدناه بغير خط هؤلاء ومن أشبههم رفضناه ولم نلتفت إليه ولم نعتمد في هذا الباب عليه، مع أن
البشر لا يخلو من وهم وغلط نسأل الله الكريم أن يوفقنا لصواب القول والعمل، وأن يحرسنا من الخطأ والزلل بمنه وكرمه أنه سميع الدعاء ".
وفى خطبة كتاب منصور ابن العمادية ما لفظة: " لما وقفت على كتاب الحافظ أبي بكر محمد بن عبد الغني بن أبي بكر ابن نقطة البغدادي في مشتبه الأسماء والنسب المذيل على كتاب الأمير أبي نصر علي بن هبة الله بن علي بن ماكولا البغدادي رأيت كتابا مليحا ورصفا سديدا إلا أنه أخل بتراجم منها ما لم تقع له ومنها ما وقع له وأخرجه في بعض التراجم ويدخل في ترجمة أخرى ومنها ما حدث بعده أحببت أن أذيل على كتابه بما تيسر لي من ذلك وعجلته في موضعه خوفا من تعذر الامكان وقواطع الزمان ".
وفى خطبة التكملة لابن الصابوني ما لفظه: " لما وقفت على كتاب (اكمال الاكمال) الذي صنفه الحافظ أبو بكر محمد بن عبد الغني بن ابن بكر ابن نقطة البغدادي رحمه الله مذيلا به على كتاب الأمير أبي نصر علي بن هبة الله بن علي المعروف بابن ماكولا رحمه الله وبلغه الله نهاية الآمال وجدته أحسن فيه الجمع، وأجاد المقال، ونبه على فوائد كثيرة، سمعها في رحلته من أفواه الرجال، وأخذها عن أولى الحفظ والترحال، بيد أنه أغفل ذكر جماعة في بعض التراجم، يلزمه ذكرهم من هذا المثال، وجماعة لم يقعوا له ولا خطروا منه على بال، فأحببت أن أنبه عليهم وأنسج على هذا المنوال.
وقال الذهبي في خطبة المشتبه " هذا كتاب مبارك... اخترته
وقربت لفظه وبالغت في اختصاره بعدن أن علقت في ذلك كلام الحافظ عبد الغني.. وكلام الأمير الحافظ أبي نصر ابن ماكولا وكلام الحافظ أبي بكر ابن نقطة وكلام شيخنا أبي العلاء الفرضي وغيرهم وأضفت إلى ذلك ما وقع لي أو تنبهت له فاعلم أرشدك اله أن العمدة في مختصري هذا على ضبط القلم إلا فيما يصعب ويشكل فيقيد ويشكل.. فأتقن يا أخي نسختك واعتمد على الشكل والنقط ولا بد وإلا لم تصنع شيئا ".
قال المعلمي: يظهر من تعقبات التوضيح والتبصير لكثير مما في المشتبه مع النص أنه وقع كذلك أي على الوهم في النسخة التي بخط مؤلفه ان أبا عبد الله رحمه الله لم يتمكن هو مما طالب به من إتقان النسخة.
وقال ابن ناصر الدين في خطبة التوضيح " أما بعد فان كتاب المشتبه.. كتاب مشتمل على فوائد محتو على نفائس ليس له في مجموعه نظير لكن اختصاره أدى إلى التقصير.. " ثم ذكر خطبة المشتبه ثم قال " قلت ضبط القلم لا يؤمن التحريف عليه.. وهذا الكتاب أراد مصنفه زوال الاشكال.. لكن الاختصار قاده إلى كثير من الاهمال ... فأوضحت ولله الحمد ما أهمله... ورفعت في بعض الأنساب ونبهت على الصواب فيما وقع خطأ في الكتاب... " قال المعلمي:
لقد قصر في وصف شرحه جدا.
وقال ابن حجر في خطبة التبصير " لما علقت كتاب المشتبه الذي لخصه الحافظ الشهير أبو عبد الله الذهبي رحمه الله وجدت فيه اعوازا من ثلاثة أوجه أحدها وهو أهمها تحقيق ضبطه لأنه أحال في ذلك على
ضبط القلم فما شفى من ألم، ثانيها اجحافه في الاختصار بحيث أنه يعمد إلى الاسمين المشتبهين أو أكثر فيقول في كل منهما: فلان وفلان وفلان وغيرهم،... وكان ينبغي أن يستوعب أقلهما، وثالثها وفيه مالا يرد عليه إلا أن ذلك من تتمة الفائدة ما فاته من التراجم المستقلة (الأبواب والمواد).. مع كونها في أصل ابن ماكولا وذيل ابن نقطة اللذين لخصهما وزاد من ذيل أبي العلاء الفرضي وغيره ما استدرك عليهما فاستخرت الله تعالى في اختصار ما أسهب وبسط ما أجحف في اختصاره بحيث يكون ما أقتصر عليه من ذلك أزيد من حجمه قليلا فأعان الله على ذلك ولله الحمد. فكل اسم كان شهيرا بدأت به ولا أحتاج إلى ضبطه بل أضبط ما اشتبه به بالحروف، وكل حرف لم أتعرض له فهو نظير الذي قبله إهمالا وإعجاما وحركة وسكونا..
واعتمدت على نسخة المصنف التي بخطه وعلى الأصول التي نقل هو منها وعلى ما غلب على ظني أنه لم يراجعه حالة تصنيفه كالأنساب للرشاطي ولابن السمعاني وكالذيل الذي ذيل به الحافظ منصور بن سليم .. وكالذيل الذي ذيل به العلامة علاء الدين مغلطاي.. ".
قال المعلمي: أما أنا فأبدأ بتحقيق متن الاكمال شيئا فشيئا بالمقابلة بين النسخ ومراجعة المظان من الاكمال نفسه ومن أخيه المستمر (أعني تهذيب مستمر الأوهام) وعند أدنى اشتباه أراجع ما عندي من أصوله ككتاب ابن حبيب وكتاب الآمدي وكتابي عبد الغني وطبقات خليفة وطبقات ابن سعد ومعجم المرزباني وكل مرجع تصل إليه يدي وأطمع
أن أجد فيه ضالتي، فان وجدت ما يوافق الأصل فحسب فذاك، وإن وجدت ما يبينه أو يخالفه أو يزيد عليه زيادة متصلة وهي التي تتعلق بالشخص المسمى في الاكمال بون زيادة شخص آخر في المادة علقت ذلك على موضعه. فإنما الزيادات المنفصلة فهي على أضرب، الأول زيادة شخص أو أكثر في المادة المذكورة في الأصل فهذه أعلق لزيادتها بعد انتهاء نظائرها في الأصل ففي. (بابن احمد واحمد واحمر) ذكر الأمير في المادة الأخيرة من اسمه احمر فعلقت على منتهاه ذكر من زيد عليه ممن اسمه احمد ثم قال الأمير (الكنى والآباء) فذكر من يقال له أبو أحمر أو يكون في أثناء نسبه من اسمه أحمر فعلقت على منتهاه من زيد عليه من هذا القبيل، نعم إذ كان المزيد قريبا للذكور في الاكمال كأن يكون ابنه أو أخاه أو نحو ذلك فقد أعامله معاملة الزيادة المتصلة.
الضرب الثاني زيادة مادة كاملة فهذه أنبه عليها في الموضع المناسب لها من عنوان الباب ثم أعلقها عن مجئ دورها، مثلا في الاكمال (باب اثان وابان) فهاتان مادتان، وقد زادوا عليه مادة ثالثة وهي (ايان) فهذه زيادة حتمية، زاد ابن نقطة في الباب (أثال) وزاد منصور في الباب أيضا (اياز) فعلقت على قوله (باب اثان وابان) قولي " وايان وأثال وايز " ثم علقت على آخر الباب بيان من يقال له ايان فمن يقال له أثال فمن يقال له اياز ناقلا نص أول من زاد ذلك. هذا وقد أهمل المشتبه والتوضيح والتبصير مادتي (أثال واياز) بعلة أن صورة اللام والزاي مخالفة لصورة النون، وحجة من زادها أن هذه أسماء
غريبة لا يعرفها كثير من الناس واللام والزاي كثيرا ما تشتبه بالنون في الخط المعلق ونحوه، وعلى كل حال فأنا لا أهمل مثل هذه الزيادة، نعم إذا كان هناك مادتان مشتبهتان حق الاشتباه فانى أعقد منهما بابا وأعاملهما معاملة الضرب الآتي.
الثالث ما كانت الزيادة لمادتين فأكثر لا تشتبهان بمادة في الاكمال فانى أعقد لذلك بابا مستقلا مثل (ابرجة واترجة) و (بريال وترثال) وكنت أريد أن أعلق هذه الأبواب في المواضع المناسبة لها ثم أحجمت عن ذلك الأمور، الأول أن هذه زيادات مستقلة، الثاني كراهية طول التعليقات جدا، الثالث رجائي أن أظفر بمزيد من ذلك، فآثرت أن أؤخرها لأجمعها في جزء مستقل يمكن أن يطبع بعد انتهاء طبع الاكمال تتمة له.
هذا وإني أنقل الزيادة عن أول من زادها ولا أذكرها عمن بعده فقد يزيد ابن نقطة زيادة فتذكر في المشتبه والتوضيح والتبصير أو بعضها فأنقلها عن ابن نقطة فقط، وإن تعدد الزائدون والزيادات ذكرت زيادة ابن نقطة ثم منصور ثم الصابوني ثم الذهبي ثم ابن ناصر الدين ثم ابن حجر أو من زاد منهم، وإذا وجدت الزيادة في غير هذه الكتب من المراجع ذكرتها ناسبا لها إلى مرجعها.
ويكثر هذا في مشتبه النسبة إذ أجد في الأنساب ومعجم البلدان عدة زيادات.
الاصطلاحات والرموز ألفاظ الضبط منها ما هو معروف أو واضح أما ما قد يخفى فمنه أن الأمير يطلق " المبهمة " بمعنى " المهملة " قال في (أحنف) " بحاء مبهمة " ويطلق المتأخرون على الباء: " الموحدة " وعلى التاء: " المثناة من فوق " ويقول بعضهم: " الفوقانية " وأنا أقول: " الفوقية "، وعلى الثاء:
" المثلثة " وعلى الياء: " المثناة من تحت " التحتانية " " التحتنة " والغالب الاكتفاء في ضبط الراء والزاي باسمهما، وربما قيل: الراء المهملة، والزاي المعجمة، وهو جيد لان صورة الهمزة (ء) قد تشتبه بصورة الياء (ى) ولا سيما عند التثنية بالياء فان بعض الكتاب قد يكتب تثنية راء هكذا " كتبت رائين ".
وليس في الكتاب رموز ولا في تعليقاتي إلا رموز النسخ وقد تقدم بيانها، نعم قد أكتب بعد ذكر كتاب ابن نقطة (ظ) أو (د) لتعيين إحدى نسختيه فالأول لنسخة الظاهرية والثاني لنسخة الدار اختصر أسماء الكتب كقولي " المستمر " لكتاب تهذيب مستمر الأوهام، و " التهذيب " لكتاب تهذيب التهذيب لابن حجر و " التاج " لشرح القاموس ونحو ذلك مما لا يخفى على الممارس.
قضايا فيها نظر ثم قضايا لم يتضح لي صوابها:
الأولى النسبة إلى الأسماء الثلاثية المقصورة، لا يخفى أن قاعدتها قلب الألف واوا عند النسبة، لكن يأتي في كلامهم ما يخالف ذلك كما ستراه في مواضعه، والذي أراه أن ما خالف ذلك إن كان ذاك
الاستعمال قديما أو مشهورا أبقى على ما هو عليه على أنه من شواذ النسب، وإلا فخطأ.
الثانية قضية هاء سيبويه ونحوه على طريقة من يسكن الواو مع ضم ما قبلها وفتح ما بعدها، هل تبقى هاء وقفا ووصلا؟ نقلت في التعليق على ص 164 من الجزء الأول المطبوع من الاكمال ما وقفت عليه في ذلك، ولم يظهر لي بعد ما يزيل الشك، ولم يقنعني ما في التاج.
الثالثة قضية سائر الأسماء الأعجمية التي آخرها هاء، المعروف في الفارسية اسكان هذه الهاء فإذا اضطروا إلى تحريكا لالحاق علامة الجمع ونحوه بالكلمة قلبوها (كافا) وهو الحرف الذي بين الجيم والقاف والكاف، يقولون (بنده) أي العبد ويقولون في جمعه (بندگان) وفى المصدر (بندگي) ونجد هذه الهاء فيما عرب قديما قد جعلت جيما أو قافا أو كافا، مثل ارندج وبنفسج، واستبرق وشوذانق، وتربك ونيزك. ومن سنتهم قلب الكاف جيما أو قافا أو كافا كما صرح به علماء العربية والتعريب ووجه ذلك واضح فان الگاف تقارب كلا من هذه الثلاثة، فكأنهم لما رأوا العجم إذا اضطروا إلى تحريك تلك الهاء جعلوها گافا وعلموا أنها بعدن التعريب تكون دائما عرضة للتحريك عاملوها في التعريب معاملة الگاف.
وثم أربعة أسماء صرح أهل العلم بأنه يبقى آخرها هاء وقفا ووصلا وهي (ماجة داسه منده سيده)، وكأن وجه هذا أن الهاء في أواخر الأسماء الأعجمية تعتبر حرفا أصليا، وفى العربية أسماء آخرها هاء
أصلية بعد فتحة ثمل مدره، ومنزه ومهمه فلما ذا لا تترك تلك الهاء عند التعريب على أصلها، والتحريك الذي يعرض لها في العربية ليس هو التحريك الذي يعرض لها في العجمية.
بقى ان هناك أسماء كثيرة من هذا القبيل يعاملها المتأخرون معاملة ما آخره هاء تأنيث فهل لذلك مستند؟
أرجو ممن له علم بهذه القضايا أن يكتب إلى أو إلى دائرة المعارف العثمانية وفقنا الله جميعا لما يحبه ويرضاه.
عبد الرحمن بن يحيى المعلمي مكة المكرمة
الاكمال في رفع الارتياب عن المؤتلف والمختلف في الأسماء والكنى والأنساب تأليف: الأمير الحافظ ابن ماكولا الجزء الأول دار الكتاب الاسلامي الفاروق المكتبة للطباعة والنشر خلف 60 ش راتب - حدائق شبرا القاهرة. ت: 647526 بسم الله الرحمن الرحيم رب أعن قال الأمير الاجل الحافظ أبو نصر على ابن الوزير الاجل أبي القاسم هبة الله بن علي بن جعفر رحمه الله:
الحمد لله رب العالمين وصلواته على أكرم المرسلين محمد وآله الطاهرين وأصحابه المنتجبين وأزواجه المنزهات من الرجس أمهات المؤمنين وعلى التابعين لهم باحسان إلى يوم الدين.
وبعد ذلك فانى لما نظرت في كتاب أبي بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب الذي سماه: تكملة المؤتلف والمختلف لكتاب أبي الحسن على ابن عمر الدارقطني في المؤتلف والمختلف، ولكتابي عبد الغني بن سعيد الأزدي في المؤتلف والمختلف ومشتبه النسبة (1)، وجدته قد أخل بأشياء كثيرة لم يذكرها، وكرر أشياء قد ذكراها (2) أو أحدهما، ونسبهما إلى الغلط في أشياء لم يغلطا فيها، وترك أغلاطا لهما لم ينبه عليها، ووهم في أشياء مما استدركه سطرها (3) على الغلظ.
فآثرت أن اعمل في هذا الفن كتابا جامعا لما في كتبهم وما شذ عنها، وأسقط مالا يقع الاشكال فيه مما ذكروه، وأذكر ما وهم فيه أحدهم على الصحة، وما اختلفوا فيه وكان لكل قول وجه ذكرته.
فبدأت به محتسبا بعلمه وراجيا الثواب بتلخيصه، إذ كان أكبر عون لطالب العلم على معرفة ما يشتبه عليه من الأسماء والأنساب والألقاب التي يحتاج إلى قراءتها وكتابتها. ورتبته على حروف المعجم وجعلت كل حرف أيضا على حروف المعجم، وبدأت في كل باب بذكر من اسمه موافق لترجمته، ثم بمن كنيته كذلك، ثم أتبعته بذكر الآباء والأجداد، وقدمت في كل صنف الصحابة، وأتبعتهم بالتابعين وتابعيهم ان كانوا في ذلك الباب، والا الأقدم فالأقدم من الرواة، ثم جعلت بعد ذكر من له رواية، الشعراء والامراء والأشراف في الاسلام والجاهلية وكل من له ذكر في خبر من الرجال والنساء، وختمت كل حرف بمشتبه النسبة منه ليقرب ادراك ما يطلب / فيه، ويسهل على مبتغيه، ولو كنت قد ذكرت ما في كتبهم وحدها ولم أهذب أغلاطها وأسقط ما لا يحتاج إليه منها ولم أضف إلى ذلك شيئا لكنت قد قربت طريقا شاسعا وأزلت عناء كثيرا، فكيف وقد أضفت إلى ما ذكروا شيئا كثيرا لم يوردوه، وحققت أشياء كانت مضطربة في كتبهم، وأصلحت أوهاما ظاهرة قد سطرت فيها على السهو. ولست أدعى التقدم عليهم في هذا الفن ولا المساواة لهم فيه ولا المقاربة، وإنما أدعى انى تتبعت هذا الفن أوفى مما تتبعوه، وصرفت إليه اهتمامي أكثر
مما صرفوه، وتركت التأول الضعيف الذي اجعله طريقا إلى تغليط أئمة هذا الشأن الذين بأقوالهم نقتدي، ولآثارهم نقتفي، ولأني كفيت مؤنة التتبع لما أودعوه كتبهم فخف عنى أكثر الثقل وسقط عنى أعظم العناء.
وأنا ارغب إلى الله تعالى ان يمدني بالعون والتوفيق وأن يهديني لأحب الطريق ويحرسني من السهو والخطأ والزلل، وما ذلك عليه بعزيز.
حرف الهمزة باب ءابي، وأبي، وأبي أما ءابي بعد الهمزة الف فهو ءابي اللحم الغفاري له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، اختلف في اسمه فقيل: عبد الله بن عبد الملك (1); وقيل: خلف بن عبد الملك (2); وقيل: الحويرث بن عبد الله بن خلف ابن مالك بن عبد الله بن حارثة بن غفار. قتل يوم حنين، وقال ابن الكلبي: ءابي اللحم هو خلف بن مالك بن عبد الله بن غفار لامن ولد حارثة بن غفار، وكان لا يأكل ما ذبح للأصنام، ومن ولده الحويرث
ابن عبد الله بن ءابي اللحم، [وكأن هذا هو الأشبه (1)] ومن قال فيه:
عبد الله بن حارثة، فقد وهم. ومولاه عمير له صحبة ورواية أيضا (2).
وأما أبي مقصور بفتح الهمزة وكسر الباء وتشديد الياء فهو محمد ابن يعقوب بن أبي، وهو ابن أخت الدقيقي، حدث عن خاله، يروى عنه القاضي أبو الطاهر السدوسي.
وأما أبي بضم / الهمزة وفتح الباء وتشديد الياء أيضا فكثير.
باب ءاذين وأذين أما ءاذين بألف بعد الهمزة فهو منصور بن ءاذين يروى عن مكحول روى عنه عبد العزيز بن الماجشون * وءاذين ورد في حكاية انه ابن داود النبي صلى الله عليه * وعلي بن الحسن بن ءاذين التوزي حدث عن صالح ابن عمران عن علي بن حميد عن شبعة انه قال: الرحلة في طلب الحديث فقر حاضر. رواها الحضرمي (3) عن أبي سعيد بن عبدويه عنه.
وأما أذين مقصور بذال معجمة مكسورة أيضا (1) بغير ألف فهو أبو بكر محمد بن أحمد بن جعفر بن أذين [كان يسكن شروان له كتاب الرقائق يروى عن عبد الرحمن بن أبي حاتم، قال لنا القاضي: انه معروف بالمد. روى عنه القاضي أحمد بن سلهون البرتي (2)] روى عن أبي عمرو سعيد بن محمد بن نصر وأبي الحسن علي بن محمد بن مهرويه روى عنه أبو الحسن علي بن عبد الله بن عبدوس الهمذاني * وابن أذين نديم كان لأبي نواس وفيه يقول:
إسقني يا ابن أذين * من شارب الزرجون (3) باب ءامين وأمين وأمين [وأمير وأمير (4)] أما ءامين بعد الهمزة الف فهو (5) عبد الرحمن بن ءامين أبو العلاء روى عن انس بن مالك وابن المسيب والزهري حدث عنه أبو يحيى الحماني ويونس بن بكير، وله عن سعيد أحاديث لا يتابع عليها، وقال البخاري:
عبد الرحمن بن يامين: قال الدارقطني: الأول أصح.
وأما أمين مقصور فكانت قريش تسمى النبي صلى الله عليه وسلم قبل النبوة الأمين * وأبو عبيدة بن الجراح سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أمين هذه الأمة * والأمين أمير المؤمنين محمد بن هارون الرشيد * وأبو بكر محمد بن الحسن بن علي بن حامد الطواويسي الأمين حدث عن محمد بن يحيى الكسائي المقرئ حدث عنه إبراهيم بن محد بن هارون، توفى سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة (1).
وأما أمين مضموم الهمزة مقصور مفتوح الميم فهو أمين بن عمرو / المعافري أبو خارجة مصري يروى عن عبد الله بن عمرو، روى عنه أبو قبيل، قاله ابن يونس; والمشهور به كنيته وهي صحيحة، وقيل اسمه أمين، وما وجدت ذلك في طريق صحيح، ولم يصح اسم أبيه أيضا * وأمين (2) بن احمر (3) اليشكري استعمله عثمان بن عفان رضي الله عنه على خراسان، قاله سيف بن عمر * وأمين بن ذروة بن نضلة بن بهصل الحرمازي حدث عن جده نضلة روى عنه ابنه الجنيد حديث الأعشى * وأمين بن مسلم هو أمين العبسي عبس مراد حدث عنه سعيد بن عفير في الاخبار * الكنى:
أبو الأمين عن أبي هريرة روى عنه أبو الوازع جابر بن عمر; قال يحيى بن معين: لم اسمع بأبي أمين الا في حديث أبي هريرة: آخرهم
موتا * وأبو أمين كثير بن الحارث البهراني عن القاسم أبي عبد الرحمن قاله الجارودي عن أبي أيوب البهراني (1).
(وأما أمير بفتح الهمزة آخره راء ممن روى الحديث فكثير منهم الحجاج بن يوسف * وخالد بن عبد الله القسري * ونصر بن سيار * وعبد الله ابن طاهر * ومحمد بن بدر الحمامي حدث عنه شيخنا بشرى * والأمير أبو سهل عبد الرحمن بن ممد البلخي، حدث عنه النعيمي وغيره * وخلق كثير مثلهم (2).
وأما أمير بضم الهمزة فهو أمير (3) بن احمر بن مسهر بن أمية بن قيس ابن مالك بن عامر بن ثعلبة بن جشم بن غبر بن غنم ابن حبيب بن كعب ابن يشكر، ولى خراسان، قاله ابن الكلبي.) باب أبين وأبين اما أبين بفتح الهمزة وسكون الباء المعجمة بواحدة وفتح الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو أبين بن زهير بن أيمن بن الهميسع بن حمير بن سبأ، إليه ينسب عدن أبين.
وما أبين بضم الهمزة وفتح الباء المعجمة بواحدة وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو أبين بن سفيان يروى عن غالب بن عبيد الله وعبد الله (4) بن عمر وأبي حازم، روى عنه كثير بن مرة الفلسطيني، صاحب مناكير عزيز الحديث.
باب أبا وأباء وأيا اما أبا مشدد الباء مقصور فهو أبا بن جعفر بن أبا أبو جعفر (1) النجيرمي روى عن أحمد بن سعيد بن عمر المطوعين الثقفي النجيرمي والحسن بن محمد الجدي وموسى بن بهلول وغيرهم، روى عنه عمر بن إبراهيم بن مردويه الكرجي وأحمد بن محمد بن إدريس النوري، فيه ضعف; وذكره الخطيب في باب أبا بالتخفيف، قال: أبا بن جعفر النجيرمي; ووهم في ذلك، وإنما هو أبا بالتشديد، أجمع على ذلك البصريون، وثبتني فيه السعيد أبي (2) ووجدت ذلك مستفيضا بالبصرة; / وفى النجيرميين أبا كثير، يخاطبون أكثر من يلقونه بأبا، ولا خلف، وثبتني فيه أيضا ابن شبة * وأبا بن الصامغان من ملوك النبط، وهو الذي حفر نهر أبا، ذكر ذلك الهيثم ابن عدي * وسالم بن عبد الله بن أبا أندلسي، روى عن العتبى وابن مزين، مات هناك سنة عشر وثلاثمائة، قاله ابن يونس (3).
واما أباء بتشديد الباء وبالمد فهو الاباء بن أبي بن نضلة بن جابر ابن شجنة بن نوفل بن جابر بن شجنة بن حبيب بن أسامة بن مالك بن نصر ابن قعين، كان شريفا في زمانه، ذكره ابن الكلبي * وأبي بن الاباء له خبر مع الحجاج بن يوسف، ذكره أبو العيناء، لا أدري هو ولد الذي قبله أم لا (1)؟
وأما أيا بياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها (2) فهو أبو الحسن على ابن محمد بن الحسين بن عبدوس بن إسماعيل بن رستان بن أيا بن سيبخت، شيخ للحضرمي، ذكره في المؤتلف والمختلف.
باب أبزى وأبذى اما أبزى بالباء والزاي فهو عبد الرحمن بن أبزى (1).
وأما أبذى بالباء والذال المعجمة فهو أبذى بن عدي بن تجيب من ولده جماعة من أهل العلم، ومن مواليه جماعة منهم عبد الرحمن بن يحنس مولى بنى أبذى كان عريفا على والى تجيب، وكان في شرف العطاء، وهو الذي تولى قتال ابن الزبير مدة فيما ذكره ابن عفير، قاله ابن يونس.
باب أبرد وأبود اما أبرد بسكون الباء وتخفيفها وبالراء فجماعة.
وأما أبود بضم الباء وتشديدها فهو أبود بطن من الصدف منهم أحمد بن يونس بن سويد الصدفي من الابود، له ذكر في الاخبار، قال ابن يونس: ولم تقع إلى له رواية.
باب أبيرق وأبيرد أما بيرق آخره قاف فهو الأبيرق (2) واسمه الحارث بن عمرو بن حارثة بن الهيثم بن ظفر، وبنوه بشر وبشير ومبشر، فأما بشير فكان من المنافقين وهرب إلى مكة وأقام / يهجو المسلمين، وهو سارق درعي عم قتادة بن النعمان * وأما مبشر فكانت له صبحة واستقامة (3).
وأما أبيرد آخره دال مهملة فهو الابيرد ويقال الأبرد بن المعذر;
واسم المعذر قرة بن نعيم بن قعنب بن عتاب بن الحارث بن عمر وبن همام بن رياح بن يربوع [بن حنظلة (1)] بن مالك بن زيد مناة بن تميم، شاعر إسلامي بصري، وكان شريفا كريما، وهو الذي أدخل فرسه يبيعه فقال له الذي اشتراه منه: طيب نفسي، قال: هو لك والمال; قال: أكثر الله في أهل العراق مثلك; قال: والله لو أكثر الله مثلي ما دخلت أنت ولا صاحبك. يعنى الحجاج بن يوسف.
باب أتة وأبة وأنة اما أتة بضم الهمزة وبالتاء المعجمة باثنتين من فوقها (2) فهو أتة بن سعد بن محمد بن بحر بن ضبع بن (3) أتة بن يحمد الرعيني ذكره ابن عفير في الاخبار، وحكى عنه عن عمه السمين بن محمد، ذكر ذلك ابن يونس; [كذلك وجدته بخط الصوري مقيدا (4)] وأما أبة بفتح الهمزة والباء المعجمة بواحدة فهو أبو إسحاق إبراهيم ابن محمد بن فيرة الطيان الأصبهاني لقبه أبة، روى عن الحسين بن القاسم ابن محمد الأصبهاني، روى عنه أبو بكر محمد بن عمر بن خزر الصوفي.
وأما أنه بالنون فهو عمرو بن سعيد بن أنة الجمال روى عن يعقوب ابن إسحاق الحضرمي الحروف، روى عنه أبو عبد الله الحسين بن إبراهيم ابن أيوب المعروف بدلويه (5).
باب أتش وأنس أما أتش (1) بتاء معجمة باثنتين من فوقها وشين معجمة فهو أبو عبد الله محمد بن الحسن بن أتش اليماني الصنعاني الا بناوي، حدث عن سليمان بن وهب الا بناوي وجعفر بن سليمان الضبعي روى عنه أحمد بن حنبل ونسبه إلى جده، وروى عنه أحمد بن صالح ونوح بن حبيب وغيرهم * وأخوه علي بن الحسن بن أتش (2).
وأنس بالنون والسين المهملة (3) كثير (4).
باب أثيع وأيثع / أما أثيع بضم الهمزة وفتح الثاء المعجمة بثلاث وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو زيد بن أثيع روى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه،
ويقال يشيع (1)، وهو الأكثر (2)، روى عنه أبو إسحاق السبيعي (3).
وأما أيثع بفتح الهمزة وسكون الياء المعجمة التي تليها باثنتين من تحتها وفتح الثاء المعجمة بثلاث فهو أيثع بن مليح بن الهون بن خزيمة ابن مدركة بن الياس بن مضر، ومن قال فيه: أيثع بن الهون فقد وهم (4).
وزعم أبو عبيدة ان القارة هو أيثع، وقال غيره: هو الديش بن محلم ابن غالب بن عائذة بن أيثع بن مليح بن الهون، وإنما سموا القارة لان يعمر الشداخ أراد أن يفرقهم في بطون بنى كنانة فقال رجل منهم:
دعونا قارة لا تنفرونا * فنجفل مثل اجفال الظليم ومن القارة مسعود بن ربيعة بن عمير بن سعد بن عبد العزى بن محلم ابن غالب بن عائذة بن أيثع وهم بالمدينة حلفاء لنبي زهرة، ويقال لهم بنو القاري * ومنهم عمرو بن القاري، روى عن النبي صلى الله عليه * ومنهم عبد الرحمن بن عبد القاري * ويقال في هذا: ييثع (1) * وأيثع بن نذير بن قسر بن عبقر بن أنمار بن أراش بن عمرو بن الغوث، من بجيلة، قاله ابن حبيب (2).
باب أثير وأبير (3) اما أثير بعد الألف ثاء معجمة بثلاث فهو أثير بن عمر السكوني الطيب الكوفي يعرف بابن عمرويا، إليه تنسب صحراء أثير بالكوفة روى
خبره عبد الله بن مالك * ومغيرة بن جميل بن أثير أبو العباس روى عنه أبو سعيد الأشج * وخبية وجواد ابنا أثير بن جواد بن ربيعة بن سلخب الأكبر الحضرمي.
وأما أبير بباء معجمة بواحدة بعد الهمزة فهو أبير بن العلاء روى عن عيسى بن عميلة عن أبيه عن جده روى عنه الواقدي حديثا في المغازي * الاباء: وعصمة بن أبير بن زيد بن عبد الله بن صريم بن وائلة بن عمرو ابن عبد الله بن لؤي بن عمرو بن الحارث بن تيم بن عبد مناة بن أد بن طابخة ابن الياس بن مضر وتيم بن عبد مناة يعرفون بتيم الرباب نسبه ابن الكلبي; وذكر سيف بن عمر أنه وفد / على رسول الله صلى الله عليه وسلم باسلام قومه بنى تيم بن عبد مناة. قال ابن الكلبي: وهو الذي أجار عبتة بن أبي سفيان يوم الجمل * وعويف بن الأضبط واسمه ربيعة بن أبير بن نهيك بن جذيمة بن عدي بن الديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة ابن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر، وهو الذي قالت خزاعة حين اعتمر رسول الله صلى الله عليه: هلم يا رسول الله إلى أعز بيت بتهامة; فقال رسول الله: لا تفزع نسوة عويف بن الأضبط انه يأمر بالاسلام; وأسلم عام الحديبية وكان رسول الله استخلفه على المدنية حين اعتمر عمرة القضاء; قال ذلك ابن الكلبي; وقيل فيه: غويث، بالغين المعجمة وبالثاء المعجمة بثلاث; والأول أظهر * والنخار بن أوس بن أبير بن عمرو; قال ابن الكلبي: كان انسب العرب، وهو الذي قال لمعاوية: ان العباءة لا تكلمك، انما يكلمك من فيها * وأسماء منت مخربة بن جندل بن أبير بن نهشل بن
دارم، هي أم عياش وعبد الله ابني أبي ربيعة المخزومي صاحبي رسول الله صلى الله عليه، وأم الحارث بن هشام بن المغيرة وأخيه أبي جهل لعنه الله * وليلى بنت مسعود أم ولد علي رضي الله عنه وأم ولد عبد الله بن جعفر هي من ولد أبير بن نهشل بن دارم * والحصين بن الجلاس بن مخربة ابن جندل بن أبير شاعر * ومعن بن عوف بن مرة بن أبير بن نهشل ذكره ابن الكلبي (1).
باب أثان وأبان (2) اما أثان بضم الهمزة وبالثاء العجمة بثلاث فهو أثان بن نعيم بن نهشل شهد عليا رضي الله عنه، يروى عنه رزام بن سعيد عداده في أهل الكوفة.
وأما أبان بفتح الهمزة وبالباء المعجمة بواحدة فجماعة (3).
باب الأثبج والأشج اما أثبج بعد الألف ثاء معجمة بثلاث وبعدها باء معجمة بواحدة وجيم فهو خالد بن عبد الله الأثبج بن محرز، ابن أخي صفوان بن محرز (1) وأما أشخ بشين معجمة فهو / الأشج العصري له صحبة * وجماعة غيره.
باب أجمد وأحمد وأحمر اما أجمد بالجيم فهو أجمد بن عجيان (2) الهمداني وفد على النبي
صلى الله عليه وشهد فتح مصر، وخطته بجيزتها ذكر ذلك ابن يونس.
وأما احمد بالحاء المهملة فكثير (1).
وأما احمر بالحاء المهملة أيضا وآخره راء فهو احمر بن جزى (2) السدوسي روى عن النبي صلى الله عليه، روى عنه الحسن بن أبي الحسن * وأحمر بن قطن الهمداني شهد فتح مصر، يقال له صحبة، وكان سيدا فيهم: قاله ابن يونس * وأحمر بن فرات بن حيان العجلي مكي روى عن أبيه وأبي هريرة روى عنه مخلد بن قيس العجلي * وأحمر بن شعيط الأخمسي كان مع المختار وأنفذه أميرا إلى البصرة لقتال مصعب بن الزبير فقتل بالمذار * وأحمر بن نفيع بصري روى عنه شعبة ويحيى بن سعيد القطان * وأحمر بن جندل أخو سلامة بن جندل الشاعر، قاله ابن الكلبي * وأحمر ابن الحارث من هوازن ثم من بنى مالك وهو أخو ذي الخمار سبيع بن
الحارث حضر حنينا مشركا، ذكره ابن إسحاق (1) الكنى والآباء: أبو أحمر الصلت بن قويد الحنفي حدث عن أبي هريرة روى عنه عمار بن محمد ابن أخت سفيان الثوري، وعلي بن طارق * وطارق بن احمر عن ابن عمر روى عنه عبد الكريم الجزري * وهشام بن احمر من الشيعة روى عن أبي الحسن موسى بن جعفر، روى عنه علي بن شجرة * وحذيفة وسليمان ابنا بكر بن داب بن كرز بن الحارث بن عبد الله بن احمر بن يعمر ابن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر، ذكرهما ابن الكلبي; ويعمر هو الشداخ يأتي ذكره; قتل حذيفة وسليمان يوم الحرة (2) * وقيس وبكر ابنا الصقير بن الحارث بن عبد الله بن احمر بن يعمر، قتلا مع علي رضي الله عنه بصفين; قال ذلك ابن الكلبي * وابن داب الاخباري هو عيسى بن يزيد ابن بكر بن داب بن كرز بن الحارث بن عبد الله بن احمر بن يعمر * وكرز
ابن الحارث بن عبد الله بن احمر بن / يعمر كان شريفا * وعمرو بن احمر الشاعر أبو الخطاب مشهور * وعدي بن احمر الثقفي ذكره ابن إسحاق فقال:
كان ممن يؤذى رسول الله صلى الله عليه وسلم، مات كافرا (1) * باب أجذع وأجدع اما الأول بذال معجمة فهو الأجذع بن سامة بن أسدة بن المجزم (2) بن عوف بن بكر بن عمرو بن عوف بن عباد بن لؤي بن الحارث بن سامة ابن لؤي * ومن ولده منبه بن الربيع بن حاتم بن جساس بن عمرو بن بأقل ابن الأجذع بن سامة بن أسدة بن المجزم، وجدته مقيدا بالذال المعجمة في عدة مواضع بخط شبل.
وأما الأجدع بدال مهملة فهو مسروق بن الأجدع.
باب أجيد وأحيد اما أجيد بالجيم فهو أجيد بن عبد الله بن بشر بن محمد بن إبراهيم الكندي، ابن عم أبي سهيل أحمد بن سهيل بن بشر روى عنه أحمد بن زهير
ابن كثير وسعيد بن أيوب (1) وسفيان بن عبد الحكيم.
وأما أحيد بحاء مهملة فهو أحيد بن يونس بن الجنيد، كذلك يسميه عبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري في روايته عنه (2) * وأحيد بن الحسين أبو محمد البلخي البامياني حدث عن علي بن الحسن الرازي المعروف بكراع، ومقاتل بن إبراهيم والليث بن مساور وغيرهما من البلخيين (3)، روى عنه عبد الله بن محمد بن علي بن طرخان، وأبو حرب محمد بن محمد بن أحيد وعلي بن محمد الخالدي * وأحيد بن أحمد بن يعقوب البزاز البخاري حدث عن عمه سهل بن يعقوب وإسحاق بن حمزة، كنيته أبو أحمد روى عنه خلف بن محمد بن إسماعيل وأبو الأسد أحمد بن إبراهيم ومحمد بن أحمد بن حرب، توفى أحيد بن أحمد بن يعقوب لثلاث بقين من صفر سنة خمس وثلاثمائة * وأحيد بن زاذجه رئيس المطوعة ببخارا، روى عنه إبراهيم بن عفان البزاز البخاري * وأحيد بن محمد أبو حاتم الفقيه البخاري حدث عن خاقان وأبي حفص ومحمد بن / سلام وسعيد بن منصور وسليمان بن حرب وغيرهم روى عنه محمد بن واضح ومحمد بن سعيد بن محمود *
وأحيد بن الحسن الوازع الوراق * وأحيد بن أبي جعفر أحمد بن محمد ابن الليث بن نصر بن بكار (1) بن مسعر بن ثوبان اليشكري، كان أبوه أبو جعفر والى بخارا، روى عن جده حاشد بن مسعود وسمع من يحيى ابن جعفر بن أعين وحفص بن داود، روى عنه أبو سعيد حاتم بن أحمد ابن محمود والحسين بن الحسن بن الوضاح، مات في شهر ربيع الآخر من سنة تسعين ومائتين * وأحيد بن وضاح بن صالح الأنماطي أبو محمد روى عن المسندي وهانئ بن النضر وإسحاق بن حمزة ويحيى بن محمد اللؤلؤي ومحمد ابن إسماعيل وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني ومحمد بن الصباح الجرجرائي وأحمد بن إبراهيم الدورقي وغيرهم، حدث عنه عبد الله بن محمد بن الحارث * وأحيد بن عمر بن هارون بن صوان الفقيه البخاري حدث عن إسحاق بن راهويه وأبي مصعب وعقبة بن مكرم وأحمد بن منيع وعلى ابن حجر والحسن بن حماد القطان، حدث عنه أبو الأسد أحمد بن إبراهيم ابن أحمد بن الوليد بن عبد الملك وخلف بن محمد، توفى في جمادى الآخرة سنة ثلاث وتسعين ومائتين * وأحيد بن جرير بن المسيب بن جرير الضبي أخو أحمد بن جرير اللآل روى عن علي بن حبيب البلخي المعروف بعلويه; روى عنه علي بن الفضل بن طاهر البلخي * وأحيد بن سليمان البلخي روى عنه أبي تراب يزيد بن زياد البلخي، روى عنه من العراقيين أبو الحسين الطستي * وأبو الحسن أحيد بن سعيد بن حاضر بن ماهان
البخاري من قرية خشرثى (1) حدث عن محمد بن الضوء وسهل بن المتوكل وأبي عمر والأموي محمد بن عثمان وأبي مسلم الكجي وبشر بن موسى ومطين وصالح بن محمد جزرة، مات بعد سنة ثلاثين وثلاثمائة * وأحيد ابن علي بن الحسن أبو سهل القاضي الترمذي حدث عن أحمد بن محمد بن الحسن الأبلي عن أبي عاصم، روى عنه أبو سعيد بن أبي بكر بن أبي عثمان النيسابوري * وأحيد بن يونس بن الجنيد البخاري (2) حدث عن صهيب ابن / عاصم المقرئ عن زيد بن الحباب، روى عنه عبد الله بن محمد ابن يعقوب البخاري، وروى عنه أحمد بن أحيد بن حمدان فسماه احمد بالميم * وأحيد بن عمر بن هارون بن عمر الفقيه.
الآباء: أبو بكر محمد بن أحمد بن أحيد النسفي اليودي روى عن داود ابن أبي داود المروزي والطفيل بن زيد التميمي، روى عنه أحمد بن محمد بن إسماعيل شيخ غنجار. و [أبو نصر (3)] أحمد بن أحيد بن نوح بن أيوب روى عن أبي صالح مسلم بن عبد الرحمن مستملي عمر بن هارون، حدث عنه أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد البلخلي * وأبو محمد أحمد بن أحيد بن فرينام ابن مردك (4) الوراق حدث عن أبي عيسى الترمذي وعبيد الله بن واصل
ويوسف بن عبدة الدبوسي، توفى سنة ثلاثين وثلاثماثة * وأبو الحسن علي بن أحيد بن الفضل بن الحسين بن الحارث الوراق، يلقب بمرغنده، روى عن أبي سهيل سهل بن بشر وصالح بن محمد * وأبو حفص محمد بن أحيد بن موسى بن زيرك التميمي البخاري حدث عن صالح بن محمد وأبي بكر بن حريث وإبراهيم بن علي النيسابوري ومطين، توفى أول شهر ربيع الأول سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة * وأبو عصمة محمد بن أحيد ابن أحمد بن يعقوب البزاز المعدل البخاري حدث عن سهل بن المتوكل وصالح بن محمد وحامد بن سهل ومطين * وأحمد بن أحيد الكرابيسي بخارى حدث عن سهل بن المتوكل وصالح بن محمد وأبي عبد الرحمن بن أبي الليث، توفى غرة جمادى الآخرة سنة إحدى وأربعين وثلاثمائة * ومحمد بن محمد بن أحيد بن عيسى أبو حرب البلخي الحافظ، روى عن سعيد بن ياسين [وعبد الصمد بن الفضل (1)] وعبد الله بن محمد بن ناجية وغيرهما، روى عنه أبو زرعة أحمد بن الحسين الرازي وأبو سهل عبد الرحمن بن محمد البلخي المعروف بأمير لماء وأبو العباس محمد بن إبراهيم ابن علي بن مهدي النيسابوري نزيل دندانقان * وأحمد بن أحيد بن عبد الرحمن أبو الفضل الكاغذي بخارى روى عن أبي سهل محمد بن عبد الله ابن سهل، روى عنه محمد بن أحمد غنجار * وأحمد بن أحيد بن حمدان
أبو حفص البخاري حدث عن أحمد بن يونس بن الجنيد ومحمد بن / خزيمة بن خازم الحنظلي وأبي محمد جابر بن سهل بن الحارث وقيس (1) بن أنيف بن منصور، روى عنه محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان البخاري غنجار والحسين بن يوسف بن حمدان الشاشي * وأبو يوسف يعقوب بن يوسف بن أحيد الصفار بخارى من أهل سكجكت روى عن أبي سعيد سفيان بن أحمد بن إسحاق، روى عنه محمد بن أحمد بن محمد غنجار * وأبو عبد الله محمد بن أحيد بن سعدان الطواويسي، سكن نسف، روى عن عبيد الله بن واصل وسهل بن المتوكل ومحمد بن الضوء وعبد الصمد ابن الفضل وحمدان بن ذي النون * وأبو محمد يحيى بن محمد بن أحيد البلخي، روى عن محمد بن عقيل بن الأزهر، حدث عنه غنجار صاحب تاريخ بخارا * وعلي بن الحسن بن أحيد القطان البلخي يروى عن إسحاق بن شبيب بن شجاع، روى عنه أبو حازم النيسابوري العبدوي * وأبو سعيد أحمد بن عراق بن أحيد بن إسحاق الخوارزمي قدم جرجان، وحدث، ومات بها في شهر ربيع الآخر سنة إحدى وأربعمائة، كتب عنه حمزة السهمي (2) *
باب أجنف وأحنف وأخيف وأخيف أما أجنف بفتح الهمزة وسكون الجيم وفتح النون فهو أسليم بن الأجنف من بنى كبير بن غنم بن دودان بن أسد رهط عبد الله بن جحش ابن رئاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم، كان من اشراف أهل الشام.
وأما أحنف مثل ما قبله الا انه بحاء مبهمة فهو كثير.
وأما أخيف مثل ما قبله الا انه بخاء معجمة [وياء معجمة باثنتين من تحتها (1)] فهو مكرز بن حفص بن الأخيف بن علقمة بن عبد بن الحارث بن منقذ بن عمرو بن معيص بن عامر بن لؤي بن غالب، هو قاتل عمرو بن يزيد بن عامر بن الملوح الليثي. قال الزبير: هو الذي جاء في فداء سهيل بن عمرو بعد بدر. ووجدته بخط ابن عبدة النساب: مكرز; بفتح الميم. وقال: أنيسة بنت حفص بن الأخيف هي أم عبد الرحمن ابن حويطب بن عبد العزى; وعاتكة بنت الأخيف هي أم عبد الله بن زمعة / بن قيس; وفاطمة بنت الأخيف بن علقمة بن عبد بن الحارث بن منقذ بن عمرو بن معيص، هي أم فاختة بنت عتبة بن سهيل بن عمرو; وفاختة هي أم أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث وإخوته.
وأما أخيف بضم الهمزة وفتح الخاء فهو على ما ذكر شباب خليفة بن خياط وابن البرقي وعبد الباقي بن قانع في نسب الخشخاش
والتلب العنبريين، قال شباب (1): التلب بن ثعلبة بن ربيعة بن عطية بن أخيف (2)، وهو مجفر بن كعب بن العنبر بن عمرو بن تميم; والخشخاش ابن مالك بن الحارث بن أخيف، ويلقب مجفرا، ابن كعب بن العنبر.
فسمى مجفرا أخيفا، وقال: مجفرا. وقد ذكرهما الدارقطني عن شباب، وقال أخيف (3)، وليس بشئ، وهو في طبقات شباب: أخيف، بضم الهمزة وفتح الخاء المعجمة (3). وقال شباب في الطبقات أيضا، في الطبقة الأولى من التابعين بعد أصحاب رسول الله صلى الله عليه: ومن بنى العنبر ابن عمرو بن تميم وذكر قوما ثم قال: ومالك بن الخشخاش بن مالك ابن الحارث بن خلف بن مجفر بن كعب بن العنبر بن عمرو بن تميم (4) كذا ذكره وقال: خلف، ولم يقل: أخيف; وكذلك هو بخط ابن الفرات مقيد كذلك. وقال ابن البرقي: الخشخاش بن مالك بن الحارث بن أخيف يلقب مجفرا ابن كعب بن العنبر بن عمرو بن تميم; قال: وقد قيل: الخشخاش بن جناب بن الحارث بن مالك بن الحارث بن مجفر.
كذلك هو بخط ابن الفرات مقيد. وقال ابن قانع: الخشخاش بن جناب
ابن الحارث بن أخيف بن الحارث بن مجفر بن كعب بن العنبر بن عمرو بن تميم. فاتفق هؤلاء كلهم على أنه ابن أخيف، بضم الهمزة وفتح الخاء المعجمة، وجعلوا اسم مجفر أخيفا الا ابن قانع فإنه جعل أخيفا ابن الحارث بن مجفر. وذكر ابن أبي خيثمة في تاريخه فقال: الخشخاش بن مالك. ولم يزد. وذكره البخاري فقال: الخشخاش بن جناب. ولم يزد. وخالف شبابا وابن البرقي وابن قانع ما ذكره ابن الكلبي في جمهرة انساب بنى تميم / فإنه لم يذكر في نسبه أخيفا، وسمى مجفرا عبد شمس، وقال: مجفرا بفتح الجيم وتشديد الفاء، فقال: وولد كعب بن العنبر مجفرا واسمه عبد شمس وحارثة، فولد مجفر بن كعب الحارث وعبد الله وزهيرا والأحنف وزيدا، فولد الحارث بن مجفر خلفا ومرمضا ووهبا وأوسا وعميرا وحارثة; فمن بنى مجفر بن كعب بن العنبر الخشخاش ابن جناب بن الحارث بن خلف بن الحارث بن مجفر، وكان وفد على النبي صلى الله عليه هو وابنه مالك بن الخشخاش أبو الحر، وابن ابنه الحصين بن أبي الحر اسمه مالك ثم قال: ومن ولده عبيد الله بن الحسن ابن الحصين بن أبي الحر بن الخشخاش قاضي البصرة; ومن ولده أيضا معاذ ابن معاذ بن نصر بن حسان بن الحر بن أبي الحر بن الخشخاش قاضي البصرة.
هذا آخر ما ذكره ابن الكلبي. والله أعلم بالصواب.
باب أحرز وأخزر اما أحرز حاء مبهمة وبعدها راء ثم زاي فهو أبو الأحرز محمد بن
عمر بن جميل الطوسي الأصم، روى عن الحسن بن سلام السواق وابن أبي الدنيا وغيرهما روى عنه محمد بن يعوب الأصم وأبو علي الحافظ وزاهر ابن احمد السرخسي والسيد أبو الحسن وغيرهم.
وأما أخزر بالخاء معجمة وبعدها زاي ثم راء فهو أبو الأخزر الشاعر الراجز، واسمه كنيته، وهو أحد بنى حمان من تميم (1) (2) [باب الاحب والأجب (3) اما الأول بحاء مهملة فهو الهوذ بن عمرو بن الاحب بن حن بن ربيعة ابن حرام بن ضنة بن عبد بن كبير. ومن ولده عبد الله وهو جواس ابن قطبة بن ثعلبة بن الهوذ الشاعر (4). والأجب بجيم ابن يهوذا بن يعقوب ابن إسحاق بن إبراهيم عليهم السلام (5)] (6).
باب أحدب وأحدب وأجرب اما أحدب بالدال المبهمة المفتوحة فهو واصل بن حيان الأحدب الأسدي الكوفي سمع المعرور بن سويد وأبا وائل شقيق بن سلمة ومجاهد ابن جبر، روى عنه الثوري وشعبة، مات سنة عشرين ومائة * وبكر ابن سعيد بن عبد الله بن بكر الخولاني الأحدب أبو عبد الله روى عن ليث بن سعد وابن وهب، روى عنه يحيى بن عثمان بن صالح، توفى في جمادى الآخرة سنة سبع وثلاثين ومائتين قاله ابن يونس.
وأما أحدب بضم الدال المبهمة (1) فقال أبو سعيد / بن يونس:
عيسى بن إبراهيم بن عيسى بن مثرود مولى غافق ثم لبطن منهم يقال له (2)
أحدب يكنى أبا موسى، يروى عن رشدين بن سعد وعبد الله بن وهب وسفيان بن عيينة وعبد الرحمن بن القاسم وحجاج بن سليمان وغيرهم، توفى [يوم الثلاثاء (1)] لثلاث عشرة خلت من صفر سنة إحدى وستين ومائتين، وكان مولده سنة سبعين ومائة. كذا قاله ابن يونس في التاريخ بضم الدال، وجدته مضبوطا بخط أبي عبد الله الصوري رحمه الله.
وأما أجرب بالجيم والراء فهو أبو الأجرب جعونة بن الصمة الكلابي من قدماء شعراء الأندلس، كان في عصر جرير والفرزدق بالأندلس، وهو محسن مجيد فصيح; ذكره أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم الأندلسي.
باب أحرش وأخرس اما أحرش بحاء مهملة وشين معجمة فهو أحرش بن صبح مولى الصدف من الأجذوم، روى عن سعيد بن كثير بن عفير، قاله ابن يونس.
قال الأمير أبو نصر: وقد روى عنه جبلة بن محمد أبو قمامة (2).
وأما أخرس فكثير (3).
باب أحور وأحوز اما أحور بالراء فهو عبد الرحمن بن شماسة بن ذئب بن أحور المهري أبو عبد الله، سكن مصر، روى عن أبي ذر وزيد بن ثابت وعمرو ابن العاص وابن وعقبة بن عامر، روى عنه أبو الخير ويزيد بن أبي حبيب وغيرهما.
وأما أحوز آخره زاي فهو هلال بن أحوز قاتل جهم بن صفوان الذي تنسب إليه الجهمية (2). وسلم بن أحوز.
باب الأحوص والأخوص أما الأحوص بحاء مبهمة فجاعة.
وأما الأخوص بخاء معجمة فهو الأخوص بن عمرو بن عتاب ابن هرمى بن رياح بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، شاعر (3) ذكره ابن الكلبي.
باب أجلم وأحكم اما أحلم بضم اللام فهو أحلم بن عبيد البخاري حدث عن عيسى بن موسى غنجار، حدث / عنه نصر بن محمد القلانسي. وأبو حفص عمر بن حفص بن أحلم بن مينا البخاري من قرية وركن روى عن سهل بن
المتوكل وسهل بن خلف بن وردان وحمدويه بن الخطاب ومحمد بن الضوء وعبد الله بن عافية وغيرهم، روى عنه أبو بكر محمد بن بكر بن خلف وأوب محمد سهل بن عثمان بن سعيد، توفى سنة سبع وعشرين وثلاثمائة.
وأما أحكم بكاف مفتوحة فهو سعد بن احكم اليحصبي من بنى السفالة ابن خالد بن جبلان من زيد بن يحصب مصري (1)، يروى عن أبي أيوب الأنصاري في الصلاة الوسطى، رواه جرير بن حازم عن يزيد بن أبي حبيب عن سعد بن احكم (2)، ورواه ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن مرة
ابن مخمر الحميري عن سعد بن أحكم، والله أعلم بالصواب.
باب أحجن وأجحم اما أحجن أوله حاء مهملة بعدها جيم مفتوحة ثم نون فهو لهب ابن أحجن بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد; قال ابن الحباب. يأتي ذكره في حرف اللام.
وأما أجحم أوله بعد الألف جيم ساكنة ثم حاء مهملة مفتوحة ثم ميم فهو أجحم بن دندنة بن عمرو الخزاعي، تزوج جحد ابنة حبيب ابن الحارث بن مالك بن حطيط الثقفي فولدت له أسيدا وإخوته، يأتي ذكره.
باب أخزم وأخرم وأحزم وأحرم وأجرم وأجذم اما أخزم بخاء معجمة وزاي فهو أبو أخزم الحارث بن عتيك بن النعمان بن عمرو بن عتيك بن عمرو بن مبذول وهو عامر بن مالك بن النجار، شهد أحدا والمشاهد، وقتل يوم جسر أبي عبيد في خلافة عمر رضي الله عنه * وعدي بن حاتم الجواد ابن عبد الله بن سعد بن الحشرج بن
امرئ القيس بن عدي بن أخزم بن أبي أخزم بن ربيعة بن ثعل بن جرول (1) ابن عمرو بن الغوث بن طئ له، صحبة ورواية * والهلب بن يزيد (2) بن عدي بن قنافة بن عدي بن عبد شمس بن عدي بن أخزم بن أبي أخزم بن ربيعة (3) بن ثعل / روى عن النبي صلى الله عليه، روى عنه ابنه قبيصة بن هلب; وقيل إن اسم الهلب يزيد بن قناقة، وكان الهلب شاعرا، قال ابن الكلبي: وفد إلى النبي صلى الله عليه وهو أقرع فمسح على رأسه فنبت شعره فسمى الهلب، وقال شاعر من طئ:
كان وما في رأسه شعرة * فأصبح الأقرع وافى الشكير وللهلب ابن يقال له سلامة * وملحان بن حارثة بن سعد بن الحشرج ابن امرئ القيس بن عدي بن أحزم بن أبي أخزم، كان شريفا، وفيه قال حاتم:
ليبك على ملحان ضعيف مدفع * وأرملة تزجى مع الليل أزملا * ولام، وحلبس، وملحان بنو غطيف بن حارثة بن سعد بن الحشرج بن امرئ القيس بن عدي بن أخزم، وهم اخوة عدى بن حاتم لامه; استخلف علي بن أبي طالب رضي الله عنه لاما على المدائن حين صار إلى صفين;
وشهد ملحان صفين مع معاوية * ووهم بن عمرو بن حويص بن مالك ابن امرئ القيس بن عدي بن أخزم بن أبي أخزم، وفيه يقول حاتم:
الا أبلغا وهم بن عمرو رسالة * فإنك أنت المرء بالخير أجدر * وأبو حنبل، وهو جارية بن مر بن عدي بن مر بن أخزم بن أبي أخزم، وهو الذي نزل به امرؤ القيس بن حجر ومدحه * وقيس بن عازب ابن أبي زيد بن عدي بن عبد جذيمة بن مر بن أخزم الفارس * وعباد بن زيد البكاء بن ثعلبة بن الحزمر بن أخزم بن أبي أخزم، وقد رأس * وزيد بن أخزم أبو طالب البصري، كان من الاثبات، يورى عن يحيى القطان وابن مهدي.
وأما أخرم بالخاء المعجمة والراء فو الأخرم واسمه محرز بن نضلة، من بنى أسد بن خزيمة، فارس من فرسان النبي صلى الله عليه، وهو صاحب يوم ذي قرد يوم أغير على لقاح رسول الله صلى الله عليه، له ذكر في حديث سلمة بن الأكوع * وأخرم الهجيمي في الصحابة، من حديث يحيى بن النجار عن أبي عبد الله التيمي * وأخرم أبو عبد الله / روى عن النبي صلى الله عليه روى عنه ابنه عبد الله * أبو يوسف يعقوب بن يوسف بن يعقوب بن عبد الله الأخرم الشيباني الفقيه النيسابوري والد أبي عبد الله بن الأخرم الحافظ، سمع قتيبة بن سعيد وإسحاق بن راهويه وعمرو بن زرارة وسويد بن سعيد وعبد الله بن معاوية الجمحي وهشام ابن عمار وأبا كريب وغيرهم، وله رحلة، روى عنه ابنه أبو عبد الله ومحمد بن صالح وأبو زكريا يحيى بن محمد العنبري وغيرهم * والأخرم بن
مالك بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر ابن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، سمى بذلك لان أمه ولدته وإبهام رجله ملتصقة بأنفه فقطعت بحديدة * والأخرم الشاعر واسمه ربيعة بن ثعلبة بن مالك بن عبد الحارث بن معاوية ذي السهم ابن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة * الاباء * خريم بن أخرم ابن شداد بن عمرو بن فاتك بن القليب بن عمرو بن أسد بن خزيمة بن مدركة ابن الياس بن مضر، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه، روى عنه يسير بن عميلة وغيره، وأكثر ما يقال فيه: خريم بن فاتك * وابنه أيمن ابن خريم له صحبة ورواية أيضا عن النبي صلى الله عليه، روى عنه الشعبي وعبد الملك بن عمير، وهو شاعر * والمغيرة بن سعد بن الأخرم روى عن أبيه أو عمه قال سألت عن النبي صلى الله عليه في حديث روى عنه شمر بن عطية وعمرو بن مرة معا; والأعمش عن شمر بن عطية بن المغيرة ابن سعد بن الأخرم عن أبيه عن ابن مسعود (1) *
وأما أحزم بحاء مهملة وزاي فهو أبو سلمة عباد بن منصور بن عباد بن سامة بن الحارث بن قطن بن مدلج بن قطن بن أحزم بن ذهل ابن عمرو بن مالك بن عبيدة بن الحارث بن سامة بن لؤي، ولى قضاء البصرة، وروى عن أبي رجاء العطاردي والقاسم بن محمد، روى عنه شعبة والثوري وابن عون وغيرهم; وكان ابنه سلمة بن عباد من قتيان أهل البصرة * ومنهم عبد الله ذو الرمحين بن قطن بن شمر بن قطن بن أحزم ابن ذهل; وشعار بنى سامة بن لؤي في المغازي: يا عبد الله ذا الرمحين.
قاله شبل بن تكين (1) النسابة.
وأما أحرم بحاء مهملة وراء فهو أحرم بن هبرة بن مذكر (2) بن يام بن أصبي بن دافع من همدان; قاله ابن حبيب.
وأما أجرم بالجيم وبالراء فهو أجرم، وهو مغوية (3) بن ناهس بن
عفرس بن حلف بن افتل، وهو خثعم على ما ذكره ابن حبيب.
وأما أجذم بالجيم أيضا وبالذال المعجمة فهو الكروس / بن الأجذم ابن مصاد بن معقل بن مالك بن عمرو بن ثمامة بن مالك بن جدعاء بن ذهل ابن دومان (1) بن جندب بن خارجة بن سعد بن فطرة بن طئ; وفطرة هو جديلة، والكروس شاعر كان في زمن معاوية * وكعب بن الأجذم ذكره ابن الكلبي في بنى عامر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث، ولم يزد.
باب أخنس وأحبش وأحمس وأخشن اما أخنس بخاء معجمة ونون وسين مهملة فجماعة.
وأما أحبش بحاء مهملة وباء معجمة بواحدة وشين معجمة، فهو أحبش بن قلع (2) بن الحارث بن المنذر بن جهمة بن عدي بن جندب بن العنبر بن عمرو بن تميم شاعر راجز، ذكره الآمدي (3) * وأحبش وحبيش
وربيعة وخالد بنو الحارث بن أسد بن عمرو بن الا ربوع وهو ربيعة ابن الحضرمي الأصغر ابن عمرو بن شبيب بن عمرو بن سبيع (1) بن الحارث، وهو عبد الله بن زيد بن حضرموت; ذكره ابن حبيب عن ابن الكلبي.
* الاباء * أبو الفضل محمد بن محمد بن عقبة بن السكن بن إبراهيم بن سلمة ابن الحكم بن السكن بن أحبش الأسدي يلقب بالكبتاني الزاهد البخاري حدث عن عبيد الله بن موسى ويعلي بن عبيد وأبي نعيم وعبيد الله بن عبد المجيد، روى عنه إسحاق بن أحمد بن خلف ويوسف بن ريحان وسهل بن شاذويه.
وأما أحمس بميم بعدها سين مبهمة فهو أحمس بن ضبيعة بن ربيعة بان نزار بن معد بن عدناه، من ولده جماعة، منهم شبيل بن عزرة بن عمير بن جبير بن جندلة بن زيد بن الهندواني بن جابر بن ثعلبة بن أسحم ابن مازن بن منعة بن أوس بن نذير بن أحمس بن ضبيعة ختن قتادة يروى عن انس بن مالك وأبي حبرة روى عنه شعبة، وسمع منه سعيد بن عامر * ومنهم المسيب بن علس بن مالك بن عمرو بن جماعة بن عمرو بن زيد بن ثعلبة بن عدي بن مالك بن جشم بن بلال بن جماعة بن جلى (2) بن
أحمس بن ضبيعة الشاعر * ومنهم المتلمس واسمه جرير بن عبد المسيح ابن زيد بن عبد الله / بن زيد بن دوفن بن حرب بن وهب بن جلى (1) بن أحمس، شاعر مشهور * ومنهم عبد الله بن سمير بن عمرو بن قيس بن علقمة بن عمرو بن عوف بن قطبة بن محارب بن بهثة بن حرب بن وهب ابن جلى بن أحمس كان يعلم بالحيرة، وأمه طيبة من حمير، ولها حديث * ومنهم التكلام بن زيد بن ثعلبة بن عمرو بن صيفي بن عوف بن ربيعة بن هاشة بن عبد يغوث بن ربيعة بن سلمة بن سعد بن بلال بن بهثة بن حرب ابن وهب بن جلى (2) بن أحمس بن ضبيعة، شاعر مشهور * وشهاب بن حبيب بن عبد الله بن شهاب بن زيد بن مغرز بن مالك بن ربيعة بن الحارث بن كعب بن ثعلبة بن عوف بن أحمس بن ضبيعة * وجماعة غيرهم من أحمس بن ضبيعة * وفى اليمن أحمس بن الغوث بن أنمار بن إراش بن عمرو بن الغوث بن زيد بن كهلان، منهم أبو حية حصين بن سلمة بن هلال بن عوف بن جشم الشاعر، وهو من بنى نقز (2) بن عمرو بن لؤي
ابن رهم بن معاوية بن أسلم بن أحمس * ومنهم طارق بن شهاب بن عبد شمس بن سلمة بن هلال بن عوف، كان شريفا، روى عن جماعة من الصحابة، ورأى النبي صلى الله عليه، روى عنه قيس بن مسلم وإسماعيل ابن أبي خالد * ومنهم خويلد بن هلال بن عامر بن عائذ بن كلب بن عمرو ابن لؤي بن رهم بن معاوية بن أسلم بن أحمس بن الغوث بن أنمار، وهو العنق (1) * وابنه الحجاج، وكان شريفا. ومنهم أبو طارق ربيعة بن خويلد ابن سلمة بن هلال بن عائذ بن كلب، كان شريفا * وجبريل بن يحيى بن قرة ابن عبيد الله بن عتبة بن سلمة بن خويلد بن عامر بن عائذ بن كلب * ومنهم أبو حازم وهو عوف بن عبد الحارث بن عوف بن حشيش بن هلال بن الحارث بن رزاح، كان شريفا * وابنه قيس بن أبي حازم * ومنهم قيس ابن غزية بن أويس بن عبد الله بن صبارة بن عامر بن عبد الله بن دهن ابن معاوية بن أسلم بن أحمس، كذلك وجدته بخط علي بن عيسى الربعي بالصاد المبهمة (2) * ومنهم صخر بن العليلة أبو حازم، يأتي ذكره في حرف الحاء. ومنهم أبو شداد قيس بن المكشوح بن / هلال بن الحارث بن عمرو بن عامر بن علي بن أسلم بن أحمس، قتل يوم صفين مع علي رضي الله عنه * وشبل بن معبد بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن علي، وهو
في من شهد على المغيرة بن شعبة * وابنه عبد الله بن شبل شاعر * وحاجز ابن حازم بن معاذ بن سفيان بن عوف بن عمرو بن خالد بن هلال بن عبد الله بن مربن عوف بن أسلم بن أحمس، ولى سورا ونهر الملك أيام أبي جعفر، قاله ابن الكلبي * وغير هؤلاء من الأحمس * والله تعالى الموفق.
وأما أخشن بخاء وشين معجمتين ونون فهو أخشن السدوسي يروى عن انس بن مالك روى عنه عبد المؤمن بن عبيد الله السدوسي، قاله موسى بن إسماعيل ولوين وغيرهما * الاباء * ادم بن محرز بن أسيد بن أخشن أحد بنى الاحب بن زيد بن عمرو بن وائل بن معن بن أعصر، شاعر من فرسان أهل الشام * وابنه مسلمة بن أدهم. وأخوه مالك بن أدهم، ولى نهاوند لابن هبيرة.
باب أخيل وأجيل اما أخيل بفتح الهمزة وسكون الخاء المعجمة وفتح الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو أبو الأخيل خالد بن عمرو الحمصي السلفي (1) روى عن إسماعيل بن عياش وسويد بن عبد العزيز وبقية بن الوليد وعبيد الله ابن موسى وغيرهم، روى عنه ابناه عثمان وأحمد، ومحمد بن عوف، وغيره أثبت منه * وإسحاق بن الأخيل حلبي ثقة حدث عن مبشر بن إسماعيل ومعاوية بن هشام (2).
وأما أجيل بضم الهمزة وفتح الجيم وسكون الياء فهو ناعم بن أجيل الهمداني أبو عبد الله مولى أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه، اصابه سباء في الجاهلية فصار إليها فأعتقته، كان أحد الفقهاء بمصر، روى عن عثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب وابن عباس وكعب بن عدي وأبي هريرة وغيرهم، روى عنه عبد الرحمن بن هرمز الأعرج ويزيد بن أبي حبيب والحارث بن يزيد وعبيد الله بن المغيرة وكعب بن علقمة; توفى سنة ثمانين وعثمان بن أجيل، لقي عتبة بن عبد السلمي روى عنه الفرج ابن يزيد أبو يزيد الكلاعي (1).
باب أدى وأدى أما أدى بضم الهمزة وفتح الدال المبهمة وتشديد الياء فهو معاذ ابن جبل بن عمرو بن عوف (2) بن عائذ بن عدي بن كعب بن عمرو بن أدي ابن سعد بن علي بن أسد بن ساردة بن تزيد بن حشم بن الخزرج; قال ذلك شباب; وقال ابن الكلبي في جمهرة انساب الأزد: ولد تزيد بن
جشم بن الخزرج ساردة، فولد سادرة أسدا، فولد أسد عليا، فولد على سعدا، فولد سعد سلمة وأديا وربيعة، فمن بنى أدى معاذ بن جبل بن عمرو بن أوس بن عائذ بن عدي بن كعب بن عمرو بن أدى، استعلمه النبي صلى الله عليه على الجند; وقال موسى بن عقبة فيمن شهد بدارا: معاذ ابن جبل من بنى سواد بن غنم بن عمرو بن عائذ بن عدي بن كعب بن أدى بن سعد; فاتفق الكلبي وشباب وموسى بن عقبة على أنه من ولد أدى بن سعد بن تزيد، وإن اختلفوا في نسبه (1). وروى ابن الصواف عن عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه انه قال: معاذ بن جبل بن أدى ابن سلمة; وهذا بعيد، ولعل الراوي أراد أن يقول: من بنى أدى، فقال:
ابن أدى، وأما سلمة فهو أخو أدى لا أبوه; وذكر أحمد بن أبي خيثمة عن أحمد بن محمد بن أيوب عن إبراهيم وهو ابن سعد عن ابن إسحاق قال: معاذ بن جبل من بنى عدى بن نابي بن عمرو بن سواد بن كعب بن سلمة، ثم ذكر ابن أبي خيثمة أيضا عن أحمد بن محمد بن أيوب عن إبراهيم عن ابن إسحاق قال: معاذ بن جبل بن عمرو بن عائذ بن عدي بن كعب
ابن أذن (1) بن سعد بن علي بن سادرة (2) بن تزيد بن جشم; كذا قال ابن إسحاق; قال ابن أبي خيثمة: وهو معاذ بن جبل بن عمرو بن أوس بن عائذ ابن عدي بن كعب بن عمرو بن أدى بن سعد; ثم النسب بعد كما قال ابن إسحاق. قال الأمير أبو نصر: فوافق أبو بكر بن أبي خيثمة ابن الكلبي في نسبه الا انه قال: أدى بفتح الهمزة; وقال: سادرة بتقديم الدال على الراء; والصحيح بتقديم / الراء على الدال. ولست اعلم كيف هذه الرواية عن ابن إسحاق في نسب معاذ مختلفة من طريق واحد والله الموفق (3) * وحميلة بن عمرو بن عائذ بن عدي بن كعب بن عمرو بن أدى بن سعد، كان شريفا، قاله ابن الكلبي.
وأما أدى بفتح الهمزة وتشديد الدال المبهمة فهو مالك بن أدى ابن زياد الأشجعي، حمصي يروى عن النعمان بن بشير، روى عنه أبو إسماعيل السكوني.
باب أذينة وأدية اما أذينة بذال معجمة بعدها ياء ونون فجماعة.
وأما أدية بضم الهمزة وفتح الدال المبهمة وتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو أبو بلال الخارجي اسمه مرداس بن أدية (1).
باب الأرت والأزب الأرت بالراء والتاء المعجمة باثنتين من فوقها فهو الأرت أبو عبد الرحمن روى عن موسى بن عبيدة الربذي، حدث عنه الدراوردي.
* الاباء * خباب بن الأرت أبو عبد الله مولى بنى زهرة شهد بدرا وما بعدها، وله رواية عن النبي صلى الله عليه * وابنه عبد الله بن خباب، قتلته الخوارج * وإياس بن الأرت وهو عامر بن خالد بن عدي بن الكوز ابن حيان بن ثعلبة الطائي، شاعر (1).
وأما الأزب بزاي بعدها باء معجمة بواحدة (2) فأم حجر بنت الأزب بن الحارث من بكيل، من همدان. هي أم نتيلة بنت جناب أم العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه * وقال ابن إسحاق اسم الشيطان الذي نادى ليلة العقبة الثانية أزب العقبة (3).
باب أرتم وأزنم وأرقم اما أرتم بالراء الساكنة والتاء المفتوحة المعجمة باثنتين من فوقها فخالدة بنت أرتم بن عمرو بن حرجة أم كردم بن شعثة بن حريج (1) الذي طعن دريد بن الصمة، وأم أخيه كريدم / دكره الدارقطني في باب شعبة وأما زنم بزاي ساكنة وبعدها نون مفتوحة فهو زهرة بن حوية ابن عبد الله بن قتادة بن مرثد بن معاوية بن قطن بن مالك بن أزنم بن جشم بن الحارث بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، شهد القادسية، وكان على مقدمة سعد في قتال الفرس * وأزنم بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع، قال الشاعر:
فلو أنها عصفورة لحسبتها * مسومة تدعو عبيدا وأزنما * ومن ولده عميرة بن طارق بن حصبة بن أزنم * وسليط بن سعد بن معدان بن عميرة بن طارق.
وأما أرقم بالراء وبعدها قاف فغير واحد.
باب أزد وأزد (2) أما أزد بسكون الزاي وبالدال المهملة فهو أزد بن الفتح بن الوضاح
ابن سعيد بن سليمان بن عبد الرحمن الأزدي الكسي روى عن أبيه عن جده عن الأعرابي بن نوح الخزاعي عن عمير بن صبح عن يونس ابن عبيد عن الحسن: من حضر طعاما لم يدع إليه رواه أبو سعد الإدريسي عن محمد بن محمد بن صالح بن شعيب النسفي عنه * وأزد بن الغوث ابن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ، التبيل الذي ينتسب إليه الأزديون (1).
وأما أزذ بفتح الزاي وبالذال المعجمة فقال ابن سميع في الطبقة
الأولى من تابعي أهل الشام: ذو قرنات (1) جابر بن أزذ (2) المقرئي * وأم بكر بنت أزذ المقرئي روت عن زوجها عوسجة بن أبي ثوبان وهي أم أم الهجرس بنت عوسجة، وأم الهجرس أم صفوان بن عمرو (3).
باب أزبر وأدبر وأوبر وأربد اما أزبر بزاي ساكنة بعدها باء معجمة بواحدة وآخره راء فهو أزبر بن غزى بن أبي بن طفيل (4) بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث بن حصن ابن ضمضم بن عدي بن جناب، شاعر مشهور * وقيس بن سمى (5) بن أزبر ابن عدي بن مالك بن سلمة بن ايدعان بن سعد بن تجيب، شهد فتح مصر، روى عن عمرو بن / العاصي، روى عنه سويد بن قيس، ذكره ابن يونس.
وأما أدبر عوض الزاي دال مبهمة فهو حجر بن عدي بن الأدبر الكندي، واسم الأدبر جبلة، وقيل إن الأدبر هو عدى; وقال المرزباني:
قد روى أن حجر بن عدي وفد إلى النبي صلى الله عليه مع أخيه هانئ بن
عدى، وقد روى حجر عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، روى عنه أبو ليلى الكندي.
وأما أوبر، عوض الدال واو فهو أبو الأوبر زياد الحارثي روى عن أبي هريرة روى عنه عبد الملك بن عمير.
وأما أربد بعد الألف راء ثم باء معجمة بواحدة ثم دال مبهمة فهو أربد بن قيس بن جزء ويقال: جزى بن خالد بن جعفر بن كلاب بن ربيعة، وهو أخو لبيد بن ربيعة لامه، وكان أربد شاعرا أيضا، وهو الذي صار مع عامر بن الطفيل إلى النبي صلى الله عليه * وأربد بن ضابئ بن رجاء الكلابي، شاعر ذكره ثعلب (1) * وأربد بن شريح بن بجير بن أسعد بن ناشب ابن سبد رزام بن مازن بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض، شاعر، وأبوه شريح بن بجير شاعر أيضا.
باب أسيد وأسيد وأسيد أما أسيد بفتح الهمزة وكسر السين وتخفيف الياء فهو أسيد بن جارية ابن أسيد بن عبد الله بن سلمة بن عبد الله بن غيرة بن عوف بن ثقيف وهو قسى بن منبه بن بكر بن هوازن الثقفي أسلم يوم الفتح وشهد حنينا * وأسيد ابن سعية القرظي أسلم وأخوه ثعلبة وحسن اسلامهما * وأسيد المزني له صحبة، روى حديثه عبد الله بن أبي سلمة، مذكور في حروف الدغولي * وأسيد بن صفوان أدرك النبي صلى الله عليه، وروى عن علي كلاما في الثناء على أبي بكر الصديق يوم وفاته رضي الله عنهما، روى عنه عبد الملك
ابن عمير * وأسيد بن أبي أناس بن زنيم [بن عمرو بن عبد الله بن جابر (1)] ابن محمية بن عبد بن عدي بن الديل (2)، كان شاعرا، وهو الذي كان يحرض مشركي قريش على علي بن أبي طالب فأهدر رسول الله صلى الله عليه دمه عام الفتح فأتاه وأسلم وصحب رسول الله، وذكره / المرزبان بضم الهمزة وفتح السين، ولا يصح * وأسيد بن يزيد المدني عن عبد الرحمن الأعرج ومسلم بن جندب حروف القراءات، وعن عكرمة، روى عنه هارون ابن موسى وبشار بن أيوب الناقط * أسيد بن فزارة حدث عن حذيفة بن اليمان روى عنه زيد بن أسلم * أسيد بن شماس كوفي، حدث عن ابن مسعود، روى عنه سعيد بن مسروق * وأسيد بن المتشمس بن معاوية التميمي السعدي ابن عم الأحنف بن قيس، روى عن أبي موسى الأشعري، روى عنه الحسن البصري. أسيد الجعفي: كتب النبي صلى الله عليه إلى أهل الطائف; قال البخاري: قاله حكام عن عنبسة عن الزبير بن عدي * أسيد ابن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب العدوى أخو عبد الحميد بن عبد الرحمن، يعرف بابن سودة، روى عن عبد الله بن عمر، روى عنه رياح بن عبيدة وزيد بن أبي عتاب المدني * أسيد بن هدية بن الحارث بن هادي الصدفي، شهد فتح مصر، روى عن عقبة بن عامر روى عنه ابنه يزيد * وأسيد
ابن أبي أسيد البراد المدني روى عن عبد الله بن أبي قتادة، روى عنه ابن أبي ذئب وسليمان بن بلال وزهير بن محمد وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، قال البخاري: قال يحيى بن سعيد القرشي حدثنا ابن جريج عن شريك ابن أبي نمر وأسيد بن سليمان الساعدي: قال سعد بن عبادة للنبي صلى الله عليه في صدقة الماء; فلا ادرى هذا هو الأول أم لا * وأسيد بن طارق عن أمه عمرة عن عائشة، روى عنه عمران بن الجارود * وأسيد بن عبد الرحمن الخثعمي روى عن فروة بن مجاهد وخالد بن دريك عن ابن محيريز عن أبي جمعة حديثا يختلف فيه، وروى عن أبي واقد الليثي صالح ابن محمد وعن العلاء بن زيد، روى عنه الأوزاعي، وهو قليل الحديث * وأسيد بن القاسم الكناني كوفي روى عن عبد الملك بن عمير، روى عنه حسين بن محمد بن علي الكوفي * وأسيد بن يزيد عن عبد الله بن بكر المزني وغيره، روى عنه الوليد بن عبد الملك بن مسرح * وأسيد بن / أبي الأسود أخو منصور وأسود وصالح، روى عنه اخوه صالح * وأسيد ابن حبيب، روى عنه ابن المديني * وأسيد بن حبيب الثعلبي حدث عن الحسن الكوفي ان زيد بن أرقم عاده علي رضي الله عنه [انا أحسبه مرسلا (1)] روى عنه محمد بن عبيد بن حساب، إن لم يكن الذي قبله فلا اعرفه (2) * وأسيد والد بكر بن أسيد، سمع محمد بن كعب القرظي، روى عنه ابنه بكر، وروى عن بكر عبد الرحمن بن ثوبان * وأسيد بن زيد
الجمال الكوفي أبو محمد مولى صالح بن علي القرشي، روى عن عمرو بن شمر وليث بن سعد وشريك وغيرهم، ضعفوه * أسيد بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمع، من ولده جماعة، يأتي ذكرهم (1). وأسيد بن عاصم الأصبهاني * وأسيد بن عوف بن أبي بكر بن كلاب * وأسيد بن الأجحم الخزاعي أمه حية بنت هاشم بن عبد مناف (2)، قاله الزبير بن بكار * وأسيد ابن معاوية بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة; يقال لمعاوية: ذو السهم * وأسيد بن الحارث بن الديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، قاله ابن الكلبي * وأسيد بن خليف بن عبد الله بن الحارث بن نمير * وأسيد بن يعمر، هو النعيت الخزاعي، شاعر حجازي في زمن رسول الله صلى الله عليه، قاله المرزباني (3) * أبو سعد بن أبي طلحة بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار، .
واسمه أسيد، قاله النسابة، قتل كافرا (1).
مختلف فيه: أسيد بن شبرمة الحارثي روى عن سالم بن عبد الله والزهري، روى عنه زهير بن معاوية ومحمد بن أبي الحكم بن المختار بن أبي عبيد الثقفي، له حديثان غريبان; وقيل فيه بالضم * وأسيد بن علي بن عبيد، وهو أسيد بن أبي أسيد; وقيل فيه بالضم; وقيل إنه مولى أبي أسيد الساعدي، وقيل من ولده; والأكثر انه مولاه; روى عن أبيه، روى عنه عبد الرحمن ابن سليمان بن غسيل وموسى بن يعقوب الزمعي; والأكثر فيه بالفتح; جعله البخاري وغيره رجلين، وهما واحد (2) * [وأسيد بن ذبيان بن الحارث بن سعد هذيم بن زيد (3)] وأسيد أو أسيد (4) بنت امرئ
القيس بن عمرو بن ربابة بن عامر بن فتية (1) بن النمر بن وبرة (2)، وهي من جدات الحارث بن سامة بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك لامه; وجدته / بخط شبل في نسب بنى سامة " أسيد " بالدال مهملا بغير شكل وليس فيه ضمة الهمزة ولا فتحه، فذكرته على الشك، لعله ان يتبين فيما بعد * الكنى والآباء: أبو أسيد بن ثابت (3) روى عن النبي صلى الله عليه: كلوا الزيت، روى عنه عطاء الشامي; وقيل بالضم، ولا يصح * وأبو أسيد عمرو بن حمزة، بصري يروى عن أبي الربيع خلف عن انس، روى عنه مسلم بن إبراهيم وغيره. أبو أسيد عن علي رضي الله عنه * عتاب وخالد ابنا أسيد بن أبي العيص بن أمية بن عبد شمس، لهما صحبة، وأختهما أم قتال بنت أسيد، هي أم عبيد الله بن عدي بن الخيار. وحذيفة بن أسيد الغفاري أبو سريحة (4) له صحبة ورواية * وشداد بن أسد (5) أبو سليمان (6)،
له صحبة، روى حديثه زيد بن الحباب عن عمرو بن قيظي بن عامر بن شداد بن أسيد عن أبيه عن جده شداد * وأبو بصير عتبة بن أسيد بن جارية بن أسيد بن عبد الله بن سلمة بن عبد الله بن غيرة بن عوف بن ثقيف. وهو قسى بن منبه بن بكر بن هوازن الثقفي، أسلم قديما، وهو الذي قال فيه النبي صلى الله عليه: ويل أمه مسعر حرب لو كان معه رجال.
وعبد الله بن أبي أوفى علقمة بن خالد بن الحارث بن أبي أسيد بن رفاعة بن ثعلبة بن هوازن بن أسلم بن أفصى بن حارثة بن عمرو بن عامر بن ماء السماء الأسلمي، له صحبة ورواية * وسفيان بن أسيد الحضرمي له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه، روى عنه جبير بن نفير، وقيل فيه: ابن أسد * نعيم بن النحام بن عبد الله بن أسد بن عبد بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب; كذلك يقوله أصاب الحديث، وقال ابن الكلبي في جمهرة نسب قيس عيلان: هو النحام، بضم النون وتخفيف الحاء، وقال:
هو النحام بن عبد الله، وقال: أصحاب الحديث يقولون بفتح النون وتشديد الحاء، وقال البخاري: نعيم بن النحام، وهو ابن عبد الله القرشي العدوى، له صحبة، وذكر عن ابن عقبة انه قتل يوم أجنادين في زمان عمر، ويقال: نعيم ابن النحام (1). هذا آخر ما ذكره. وقال ابن الكلبي: قتل يوم موتة * وأبو واقد الليثي، سماه الواقدي الحارث بن مالك، وقال ابن الكلبي:
الحارث بن عوف; / قال الدارقطني: وقال غيرهما: عوف بن الحارث
ابن أسيد (1) بن جابر; قال الأمير أبو نصر: وهو ابن عويرة (2) بن عبد مناف ابن شجع (3) بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه. أبو زهير بن أسيد النميري وفد على النبي صلى الله عليه، روى حديثه عائذ بن ربيعة عن قرة * وعبد الله بن أسيد الخولاني ثم الجدادي شهد فتح مصر وصحب عمر بن الخطاب، قاله ابن يونس، وقال:
الجديدة بالضم قبيلة من خولان، وهم ولد رازح بن مالك من (4) خولان وإنما سموا بالجديدة أن رازخا لما شاب خضب فكان إذا أعاد الخضاب تقول خولان: جدد رازح; فسمى الجديدة; قال ابن يونس: وحدثني أشياخ من خولان عن آبائهم ومن ادركوا من أشياخهم عن آبائهم وهم يقولون إذا نسبوا إلى هذه القبيلة: الجدادي، بالألف * عبد العزيز ابن أسيد الطاحي روى عن ابن الزبير، روى عنه أبو مسلمة سعيد بن يزيد * وعقبة بن أسيد روى عن النعمان بن بشير روى عنه يحيى بن أبي راشد مولى عمرو بن حريث * وعبد الرحمن بن وهب بن أسيد بن خلف، قتل يوم الجمل (5) * وعبد الله بن عبد الرحمن بن أسيد الأزدي، عن انس بن مالك، روى عنه خالد بن عبيد أبو عصام * وعمر بن أسيد، روى عن
ابن عمر، روى عنه هشام بن سعد: قال الدارقطني: قيل هو ابن أسيد ابن عبد الرحمن: قال الأمير أبو نصر: ولست ادرى أيريد الخطابي أو الخثعمي، والأشبه عندي ان لا يكون ابن واحد منهما * أبو رهم أحزاب بن أسيد الظهري وهو السمعي، ويقال: أحزاب بن أسد (1) * عمرو بن أبي سفيان بن أسيد بن جارية بن أسيد لا ثقفي، حدث عن أبي هريرة، حدث عنه الزهري * ويزيد بن أسيد بن هدية الصدفي، يروى عن أبيه، روى عنه ابنه خالد (2). وأمية بن يزيد بن أبي عثمان بن عبد الله (3) ابن خالد بن أسيد، أخو عثمان وخالد ابني يزيد بن أبي عثمان، حدث عنه ابن لهيعة ورشدين بن سعد، ذكر أنه من أهل مصر ولم أكن عرفته، وهو (4) عندي شامي سكن مصر، والله أعلم; قال ذلك ابن يونس; قال الأمير أبو نصر: ولست ادرى هل هو من ولد أسيد بن هدية أم أسيد آخر، قال الأمير فطلبت في تاريخ مصر عثمان بن يزيد / فلم أجد، ويزيد ابن عبد الله بن خالد فلم أجد، ووجدت ذكر خالد بن يزيد، قال ابن يونس: خالد بن يزيد بن أسيد بن هدية بن الحارث الصدفي يحدث عن أبيه حدث عنه حياة بن شريح وخالد بن حميد [ولست ادرى هل ذاك أسيد بن هدية جد هذا وقد وقع في النسب اختلاف أم هو غيره والله أعلم (5)] وابنه عبد السلام بن خالد بن يزيد بن أسيد بن هدية
أبو شيبة، حكى عنه ابنه خالد بن عبد السلام، توفى سنة ست وستين ومائة; قاله ابن يونس * وابنه خالد بن عبد السلام بن خالد بن يزيد بن أسيد بن هدية أبو يحيى، ثقة، رأى ابن لهيعة وجالس الليث بن سعد، توفى في المحرم سنة أربع وأربعين ومائتين، آخر من حدث عنه بمصر محمد بن محمد بن الأشعث الكوفي; ذكره ابن يونس * حبيب مولى أسيد بن الأخنس قال: بعثني عثمان بن عفان رضي الله عنه; قاله البخاري * سليمان بن أسيد، روى عن ابن شهاب، روى عنه عبد العزيز بن عمران * إسحاق بن أسيد أبو عبد الرحمن الخراساني روى عن عبد الكريم عن انس وعن ابن رجاء بن حياة، روى عنه ليث بن سعد وسعيد بن مقلاص وغيرهما * وعبد الملك بن عبد الله بن أسيد الحجازي حدث عن أبي ليلى الحارثي روى عنه عباد بن إسحاق * وعمر بن عبد الرحمن بن أسيد بن عبد الرحمن ابن زيد بن الخطاب، روى عن محمد بن عمار بن سعد المؤذن. روى عنه أبو نعيم وعبد الله بن نافع الصائغ; وربما نسب إلى جده فقيل: عمر بن أسيد * وعمر بن أسيد التستري، روى عن يونس المكي، روى عنه أبو جابر محمد بن عبد الملك الأزدي حديثا. غريبا في ذي الثدية * وعباد بن أسيد، روى أبو بشر أحمد بن محمد المروزي عن أحمد بن إسماعيل بن عبد الله السكري عن حفص بن حميد عن سهل بن علي قال سمعت عباد بن أسيد قال سمعت الربيع بن انس يقول: سمعت مالك بن دينار يحدث عن ثابت البناني، وأبو بشر لا يعتمد على ما يرويه (2) وعمر بن أسيد بن زيد، حدث عن
محمد بن عمار بن سعد، حدث عنه أبو نعيم; أحسبه كوفيا في حديث الأصم، وهو عمر بن عبد الرحمن بن أسيد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، اختصر نسبه، وقد روى عنه أيضا عبد الله بن نافع الصائغ * ويحيى ابن أبي بكير بن نسر (1) بن أسيد قاضي كرمان كوفي قيسي / عن شعبة وغيره * أم حكيم بنت أسيد، روت عن أمها روى عنها المغيرة بن الضحاك * علي بن شبرمة بن أسيد الحارثي الكوفي حدث عن شريك بن عبد الله النخعي روى عنه ابن ذريح العكبري ومنتصر بن محمد بن منتصر البغدادي وغيرهما * مالك بن خالد بن أسيد أبو غسان الواسطي، روى عن عثمان بن سعيد، روى عنه القاضي المحاملي * وعبد الله بن أحمد بن أسيد أبو محمد الأصبهاني، روى عن نصر بن علي * وعبد الله بن محمد بن الحسن بن أسيد الأصبهاني * وموسى بن أسيد يروى عنه الحسن بن سفيان * ومحمد بن إسماعيل بن أحمد بن أسيد أبو مسلم الأصبهاني، روى عن إسماعيل بن عبد الله العبدي، روى عنه الطبراني * ومحمد بن علي بن أسيد أبو بكر القفال المقرئ السمرقندي، حدث بها عن أبي على محمد بن محمد بن الحارث الحافظ السمرقندي، روى عنه أبو سعد الإدريسي. وإبراهيم بن أحمد بن (2) أسيد بالفتح اللخمي الحدسي والحدس بطن من لخم (3)، يحدث عن أسد بن موسى; قال
ابن يونس: حدثنا عنه عبد الله بن الأزهر بن سهيل مولى بنى خولان * وأوس ابن الحارث بن إبراهيم بن سهيل بن خالد بن يزيد بن أسيد بن هدية بن الحارث ابن هادي الصدفي أبو شيبة، مصري توفى في ذي الحجة سنة تسع عشرة وثلاثمائة، سمع يونس بن عبد الاعلى وغيره * إبراهيم بن أبي أسيد البراد، عن جده عن أبي هريرة، روى عنه سليمان بن بلال وأنس بن عياض; وقيل فيه بالضم * وأبو دهبل الجمحي الشاعر وهب بن وهب بن زمعة بن أسيد
ابن خلف (1) الشاعر المشهور، تقدم نسبه * وعبد الله بن أسيد بن عبد الرحمن ابن قيس بن سيار بن جابر بن سلمة بن مالك بن عامر بن كعب بن سعد بن ضبيعة
ابن عجل بن لجيم، كان على صدقات بكر بن وائل، قاله ابن الكلبي * جابر ابن أسيد السلمي من بنى الحارث بن بهثة بن سليم، شاعر * وكلدة ابن أسيد بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح أبو الأشدين، مات كافرا، وهو الذي قال: انا أكفيكم من خزنة النار تسعة، واكفوني بقيتهم * حامد بن أحمد بن أسيد أبو الفضل مولى بنى تميم (1) / بصري شاعر من طبقة أبي العتاهية (2) * مختلف فيه: سفيان بن أسيد * وأبو رهم *
وإبراهيم بن أسيد * وأما أسيد بضم الهمزة وفتح السين فهو أسيد بن حضير بن سماك الأشهلي النقيب، روت عنه عائشة أم المؤمنين وغيرها * أسيد بن ساعدة ابن عامر الأنصاري الحارثي أخو أبي حثمة شهد أحدا هو وأخوه أبو حثمة * وابنه يزيد بن أسيد * أسيد بن ظهير بن رافع الحارثي الأنصاري أبو ثابت، هو ابن عم رافع بن خديج، شهد الخندق، روى عنه ابنه رافع وأبو الأبرد ومجاهد وعكرمة بن خالد * أسيد بن يربوع بن اليدي (1) من بنى ساعدة، شهد أحدا وقتل يوم اليمامة * وأسيد بن أبي الجدعاء،
يقال: له صحبة، روى عنه عبد الله بن شقيق * أسيد بن أبي الأسد أبو الربيع له حكاية عن الحجاج رواها ابنه محمد * وأسيد بن الحكم بن سعيد بن سويد الواسطي أبو الحارث، روى عن سفيان بن عيينة ويزيد بن هارون وغيرهما * أسيد أخو توبة العنبري روى عنه اخوه (1) * مختلف فيه:
أسيد بن رافع بن خديج بن رابع، روى أن أباه رافعا اتى عشريته فقال:
نهى رسول الله صلى الله عليه عن الحقل، روى عنه الأعرج وبكير بن عبد الله بن الأشج، أخرجه البخاري في باب أسيد بالفتح فقال: أسيد ابن رافع الأنصاري المدني روى عنه بكير بن الأشج ان أخا رافع اتى عشيرته، قاله أحمد بن عيسى عن ابن وهب عن عمرو بن الحارث. وقول
البخاري: ان أخا رافع; خطأ (1)، وإنما هو: ان أباه رافعا اتى عشيرته; كذلك رواه إبراهيم الحربي عن أحمد بن عيسى، وكذلك رواه جماعة; ثم ذكره في باب أسيد فقال: أسيد ابن أخي رافع بن خديج الأنصاري، وقال لنا موسى عن عبد الواحد عن سعيد بن عبد الرحمن الزبيدي عن مجاهد عن أسيد عن رافع بن خديج في الزرع; وقال منصور عن مجامد عن أسيد بن ظهير عن رافع; وقال خصيف عن مجاهد عن ابن رافع عن أبيه; قال أبو حصين عن مجاهد: قال رافع بن خديج; وقال لنا عبد الله حدثني الليث حدثني جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمن بن هرمز سمع أسيد ابن رافع بن خديج الأنصاري أو أسيدا انهم منعوا المحاقلة; وقال احمد ثنا / ابن وهب اخبرني عمرو سمع بكيرا أن أسيد (2) بن رافع حدثه ان أخا رافع اتى عشيرته فقال: نهى النبي صلى الله عليه عن الحقل، وقال قيس بن حفص ثنا خالد بن الحارث سمع عبد الحميد بن جعفر سمع أباه عن رافع (3) بن أسيد بن ظهير عن أبيه: نهانا النبي صلى الله عليه وسلم.
هذا آخر كلام البخاري; والحديث مختلف فيه; والأظهر انه أسيد بن
رافع بن خديج (1)، والله أعلم * أسيد بن سعية ذكره البخاري في التاريخ الصغير، وقال: توفى في عهد النبي صلى الله عليه; وكذلك قاله ابن إسحاق في رواية إبراهيم بن سعد عنه; قال الأمير أبو نصر: الصحيح أنه أسيد بفتح الهمزة وهو وأخوه ثعلبة أسلما وصحبا النبي صلى الله عليه وكانا من اليهود * الكنى والآباء: أبو أسيد الساعدي مالك بن ربيعة، شهد بدرا، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم; ذكر أحمد بن حنبل عن ابن مهدي عن سفيان عن أبي الزناد عن أبي سلمة عن أبي أسيد الساعدي; قال أبو عبد الله: وقال عبد الرزاق ووكيع: أبو أسيد; وهو الصواب * أبو أسيد بن علي بن مالك الأنصاري، ذكره السراج في الصحابة، روى عنه الحسن * أبو أسيد (2) بن ثابت الأنصاري، صحابي له رواية، عداده في أهل المدينة، روى عنه عطاء الشامي; حدثنا عبد الرحمن بن المظفر (3) انا أحمد بن محمد بن إسماعيل انا أبو بشر الدولابي: وحدثنا الهيثم بن خالد أبو صالح ثنا أبو نعيم ثنا سفيان عن عبد الله بن عيسى عن عطاء وليس بابن أبي رباح عن أبي أسيد بن ثابت قال قال رسول الله صلى الله عليه:
كلوا الزيت وادهنوا به فإنه من شجرة مباركة * أبو أسيد حجار بن أبجر العجلي، كناه المدائني، يروى عن علي بن أبي طالب ومعاوية بن أبي سفيان، روى عنه سماك بن حرب * أبو أسيد الفزاري، حدث عنه ابن أبي زكريا; قاله أبو زرعة الدمشقي * أبو أسيد الصدفي روى عنه ابن أبي زكريا; وهذا يشبه ان يكون الذي ذكره أبو زرعة، ولكنه يختلف، فان الذي ذكره أبو زرعة فزاري، وهذا صدفي; ولعله اختلاف في نسبه; والله أعلم * عقبة بن أسيد الصدفي، حدث عن ابن عمرو / روى عنه الحارث بن يزيد ويزيد بن أبي حبيب * ويحيى بن أبي أسيد المصري أبو مالك مولى الزبير بن العوام، حدث عن عبد الله بن عمر بن الخطاب وأبي فراس مولى عمرو بن العاصي وواهب بن عبد الله وسهل بن معاذ الجهني، روى عنه نافع بن يزيد وحياة بن شريح وخالد بن حميد ويحيى بن أيوب المصريون * وحمزة بن أبي أسيد الساعدي مالك بن ربيعة، سمع أباه والحارث بن زياد، سمع منه ابن الغسيل وسعد بن المنذر بن أبي حميد الساعدي وشداد وموسى بن عمرو (1) والزهري ومحمد بن خالد; قاله البخاري * وأخوه المنذر بن أبي أسيد، يروى عن أبيه، روى عنه ابن الغسيل أيضا.
وإبراهيم بن أحمد بن أبي أسيد اللخمي * ومحمد بن عيسى بن محمد بن عيسى ابن عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة بن معمر بن أسيد بن عامر ابن سالم (2) بن تيم بن صبح بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن أد بن طابخة أبو صالح الكاتب، كتب الكثير وجمع الجموع، سمع أبا مسلم
الكجي ويوسف القاضي وإبراهيم بن هاشم البغوي ومطينا وعثمان بن أبي شيبة، وبمرو عن البوسنجي (1) محمد بن إبراهيم وعبدان بن محمد وابن أبي دارة ومحمد بن أيوب ومحمد بن عباد بن عطية وسهل بن المتوكل وصالح جزرة، توفى بمرو وهو على البريد في ذي العقدة سنة أربع وأربعين وثلاثمائة * مختلف فيه: أبو رفاعة تميم بن أسيد، ويقال: ابن أسيد، والضم أكثر ويقال: ابن أسد وهو عدوى، سكن البصرة وروى عن النبي صلى الله عليه، وذكر شباب عن حوثرة بن أشرس ان اسمه عبد الله بن الحارث (2) * وأسيد بن أبي أسيد بن أبي أناس، قال المرزباني: هجا النبي صلى الله عليه فخافه فأتاه يوم فتح مكة فأنشده أبياتا من قوله فآمنه. قال الأمير: وهذا غلط، والصحيح ما تقدم (3); وإنما ذكره لئلا يظن ظان إنا لم نقف عليه وأنه آخر.
وأما أسيد بضم الهمزة وفتح السين وتشديد الياء وكسرها فهو أسيد بن عمرو بن قشير (4) الأسيدي، ذكره الحاكم أبو عبد الله * وأسيد ابن أوس التميمي، له حكم، / ذكره أبو حاتم في كتاب المعمرين. وقال
لنا النسابة العمرى: بيت الأجحم في خزاعة، أسيد بن عمرو بن الأجحم، وهو ابن دندنة * أسيد بن عمرو بن تميم بن مربن أد، من ولده جماعة (1) * الاباء: حنظلة بن الربيع بن صيفي بن رياح بن الحارث بن مخاشن بن معاوية بن شريف بن جروة بن أسيد بن عمرو بن تميم بن مر بن أد بن طابخة، وهو حنظلة الكاتب، روى عن النبي صلى الله عليه * وأخوه رباح، لهما صحبة، وقيل: رياح، روى عنه المرقع بن صيفي * وعمهما أكثم ابن صيفي بن رياح بن الحارث حكيم العرب * وهند بن أبي هالة مالك (2) ابن النباش بن زرارة بن وقدان بن حبيب بن سلامة بن غذى بغين معجمة وذال معجمة أيضا مخفف (3) صحف فيه الزبير بن بكار فقال: عدى، بعين ودال مهملتين ربيب رسول الله صلى الله عليه، وخال (4) ولده من خديجة رضي الله عنها; وهؤلاء كلهم من ولد أسيد بن عمرو بن تميم *
ومنها (1) حريث بن السائب; وهارون بن رئاب من تابعي أهل البصرة، وقيل: هو من ولد رياح بن الربيع * وأبو محمد قيس بن حفص الدارمي البصري. وسيف بن عمر صاحب الفتوح * وأبو بجيد نافع بن الأسود، شهد فتح العراق * وأوس بن حجر الشاعر. وبنو حبناء، المغيرة وصخر ويزيد، وهي أمهم (2)، وأبوهم عمرو بن ربيعة بن أسيد بن عبد عوف (3) بن عامر بن ربيعة بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، شعراء معروفون.
باب أسلم وأسلم اما أسلم بضم اللام فهو سلمة بن أسلم الجهني، تابعي، سمع معاوية بن حديج، روى عنه ابنه عبد الله * وابنه عبد الله بن سلمة بن أسلم، روى عن أبيه وعن ابن شهاب وغيرهما، في حديثه لين * قال ابن حبيب:
أسلم بن الحاف بن قضاعة * وأسلم بن القيانة (4) بن غافق بن الشاهد بن عك * وأسلم بن تدول بن تيم اللات بن رفيدة (5); هذا الثلاثة
مضمومة اللام، وكل ما عداها فهو أسلم بفتح اللام * قال الأمير:
وولد / أسلم بن الحاف بن قضاعة سودا، فولد سود ليثا، وحوتكة بطن بمصر مع بنى حميس من جهينة، منهم أناس أيضا (1) في بنى لأي من عذرة، فولد ليث بن سود زيدا، فولد زيد سعدا وحضنه عبد حبشي يقال له هذيم فغلب عليه; وجهينة بن زيد، وهما ابنا صحار; قال أبو المنذر: جهينة وسعد هذيم كانا أول من أصحر من العرب فسيما بصحار ونهد بن زيد، فولد سعد بن زيد بن ليث عذرة بطن، والحارث بطن في..
(2) بنى عذرة، ومعاوية وهو
الغنم (1) بطن، ووائلا بطن، وصعا بطن، كلهم في بنى عذرة، وولد عذرة كبيرا، وعامرا بطن، وكاهلا بطن، وغيرهم (2); وولد كبير ابن عذرة عبدا بطن، وصرمة بطن، وتميمة بطن بالشام (3); فولد ضنة حراما، وميزنا، وعبد رب بطن; فولد حرام بن ضنة ربيعة بطن، وهندا بطن وجلهمة بطن، وزقزقة بطن، وحلج، وجردش بطن، وهلالا; فولد ربيعة بن حرام رزاحا وحنا، واجتمعت قضاعة على زهير بن جناب ورزاح، وهو الذي اخرج نهدا وجرما من قضاعة فحالفوا مذحجا، وفى حوتكة يقول زهير بن جناب:
أحوتكة بن أسلم إن قوما * عنوكم (4) بالمساءة قد عنوني فمن بنى رزاح بن ربيعة عش بن لبيد بن عداء بن أمية بن عبيد الله بن رزاح، شاعر جاهلي، ومن ولده هوذة بن أبي عمرو بن عذاء بن عش بن لبيد، يقال له: رب الحجاز، ومدحه النابغة * وولد حن بن ربيعة الاحب،
وعمرا، وميادا، وظبيان وهو ضيبس، فمن بنى ضبيس جميل بن عبد الله بن معمر بن الحارث بن الخيبري بن ظبيان، صاحب بثينة * ومن بنى عمرو بن الأخب عبيد الله وهو جواس بن قطبة بن ثعلبة، الشاعر * ومن ولد حارثة بن هند بن حرام بن ضنة زمل (1) بن عمرو بن العتر بن خشاف بن خديج بن واثلة بن حارثة بن هند، وفد على النبي صلى الله عليه، وكتب له كتابا وعقد له لواء وشهد بلوائه صفين مع معاوية * وعروة ابن حزام بن مالك الشاعر قتيل الحب * وعفراء بنت المهاصر بن مالك ابنة عمه * ومن بنى ميزن بن ضنة مدلج بطن * ومن بنى عامر بن عذرة ابن سعد عبد الرحمن / بن الخشاش، ولى القضاء لعمر بن عبد العزيز * وولد كاهل بن عذرة سودا، وحزازا بزايين، منهم خالد بن عرفطة ابن أبرهة بن سنان بن صفي (2) بن الهيلة (3) بن عبد الله بن غيلان بن أسلم ابن حزاز، وهو حليف لبني زهرة، وكان سعد بن أبي وقاص ولاه أمر الناس بالقادسية * وجمرة بن النعمان بن هوذة بن مالك بن سنان (4) بن البياع (5)،
بعين مهملة مخففة (1)، ابن دليم (2)، كان سيد بنى عذرة، وهو أول أهل الحجاز قدم على النبي صلى الله عليه بصدقة بين عذرة فأقطعه رسول الله صلى الله عليه رمية سوط من وادى القرى * وثعلبة بن صعير بن عمرو ابن زيد بن سنان بن المهتجن بن سلامان بن عدي بن صعير بن حزاز الشاعر * وقبائل كثيرة من ولد أسلم بن الحاف.
وأما أسلم بفتح اللام فجماعة.
باب أسيرة وأسيرة وأسيدة أما أسيرة بضم الهمزة وفتح السين المهملة فهو أسيرة بن عمرو من بنى عدى بن النجار، شهد بدرا وأحدا، قاله موسى بن عقبة وابن إسحاق; كنيته أبو سليط * وأبو أسيرة بن الحارث بن علقمة، من بين النجار، قتل
يوم أحد، قاله الواقدي; وكناه غيره أبا هبيرة.
وأما أسيرة بفتح الهمزة وكسر السين المبهمة أيضا فهو عقبة بن عمرو ابن ثعلبة بن أسيرة بن عسيرة بن عطية بن جدارة من بنى الحارث بن الخزرج، أبو مسعود الأنصاري البدري، شهد العقبة الثانية، ولم يشهد بدرا، ولكن كان منزله بموضع يقال له بدر; كذا قال موسى بن عقبة: ابن أسيرة; وقال شباب (1) مثله سواء الا انه قال: أسيرة; بضم الهمزة وفتح السين; وقال ابن إسحاق وابن البرقي: يسيرة، أوله (2) ياء مضمومة.
وأما أسيدة بضم الهمزة وفتح السين المهملة وتشديد الياء وبعدها دال مهملة فهي أسيدة بنت عمرو بن ربابة بن عامر بن امرئ القيس ابن فتية بن النمر بن وبرة (3) من قضاعة، وهي أم مالك بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم، ذكر ذلك ابن الكلبي (4).
باب الأسفع والأسقع والأسبع أما الأسفع بالفاء فهو الأسفع الكبرى، يختلف فيه، يقال: له صحبة; ويقال: ابن الأسفع * ومصعب بن أسفع، حدث عن ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري، روى عنه موسى بن يعقوب الزمعي (5)
وأما الأسقع بالقاف فجماعة.
وأما الا سبع [بباء معجمة بواحدة مضمومة (1)] فهي أم الا سبع بنت الحاف بن قضاعة، هي أم أكلب (2) وكلاب ومكلبة وآمر وعائشة (3) بنى ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان; كذلك هو بخط ابن عبدة مقيد.
باب أسير وأشتر وأشتر (4) أما أسير بضم الهمزة وفتح السين المهملة وبالياء المعجمة من تحتها باثنتين فجماعة.
وأما أشتر بفتح الهمزة وسكون الشين المعجمة وفتح التاء المعجمة باثنتين من فوقها فهو الأشتر مالك بن الحارث بن عبد يغوث بن مسلمة ابن ربيعة بن الحارث بن جذيمة النخعي، فارس شاعر، صحب عليا رضي الله عنه، وروى عنه وعن خالد بن الوليد، روى عنه عبد الرحمن ابن يزيد وأبو حسان الأعرج * وجعفر بن عبيد الله الأشتر الصدفي يحدث عن علي بن رباح، وحدث عنه عمرو بن الحارث وابن لهيعة * والأشتر ابن عامر أخو بنى ولاد من بنى عوف بن ولاد بن تيم الرباب، شاعر *
والأشتر الحمامي من بنى حمامة من أزد عمان، شاعر * والأشتر عبد الله ابن محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب، ولد له بالهند، وقتله المنصور هناك وأخذ ولده وأنفذه إلى المدينة وكتب بصحة نسبه * الأشتر النقيب أبو الحسين محمد بن عبد الله بن علي بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، مدحه المتنبي وكان يلقب: المصهرج، قاله لنا الشريف النسابة * الاباء: طليحة بن خويلد بن نوفل بن نضلة بن الأشتر بن جحوان بن / فقعس بن طريف ابن عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة، كان أسلم ثم ارتد ثم أسلم وحسن اسلامه، وكان يعدل بألف فارس * عمر بن الأشتر الصدفي ثم الا بودي روى عنه ابن ابنه أحمد بن محمد بن عمر * أحد بن محمد (1) بن عمر بن الأشتر الصدفي ثم الا بودي يروى عن جده عمر بن الأشتر ذكره في الاخبار، قاله ابن يونس * والشريف أبو طالب علي بن الحسين بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الله الأشتر بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن ابن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، يروى عن أبي الحسن علي بن محمد ابن يوسف بن عمر وجماعة من أصحاب الطبراني، كتب الحديث الكثير، ورحل إلى نيسابور في طلبه، صنف غريب الحديث، وهو كتاب كبير جدا، وكان مقيما بهمذان، وله مجلس للاملاء، وهو ثقة مأمون، يقال (2) ان جده لامه ابن ماكولا * وخالد بن نضلة بن الأشتر بن جحوان، .
يقال له: خالد المهزول، وقد رأس * ومهوش وهو ربيعة بن حوط ابن رئاب بن الأشتر بن جحوان، شاعر مشهور * وربيعة بن ثعلبة بن رئاب بن الأشتر بن جحوان أبو ثور، قاتل صخر بن عمرو بن الإرث أخي الخنساء (1) * وأما أشتر بفتح الهمزة وسكون الشين المعجمة وضم التاء المعجمة باثنتين من فوقها وتشديد الراء فهو زيد بن أبي عبد الله جعفر بن أبي جعفر محمد المجاديفي بن أبي عبد الله الحسين الملقب سخطة، وهو لام ولد تسمى برا بن يحيى بن يحيى بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، كان بالكوفة، وكان أخرم، له عقب، يلقب الأشتر; قاله لنا الشريف النسابة (2).
باب الأسد والأشد والأسد اما الأسد بفتح الهمزة وفتح السين المهملة وتخفيف الدال فهو أبو الأسد سهل القراري، كوفي، روى عن بكير الجزري عن أنس بن مالك، روى عنه الأعمش ومسعر والمسعودي، وروى عنه شعبة فوهم في اسمه فسماه عليا; وقرار قبيلة من بكر (1) / ذكره ابن معين (2) * وأبو الأسد الهمداني اسمه الحارث بن أسيد بن معقل، مصري، يروى عن بشر بن بكر وغيره توفى سنة ست وخمسين ومائتين، آخر من حدث عنه
بمصر إبراهيم بن ميمون الصواف العسكري; قال ذلك ابن يونس * وأبو الأسد الفقيه أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن الوليد بن عبد الملك بن حوصلة، يروى عن أحيد بن عمر بن هارون بن صوان الفقيه البخاري * وأخوه أبو جعفر محمد بن إبراهيم بن أحمد بن الوليد، بخارى يعرف بأخي أبي الأسد الفقيه، يروى عن موسى بن فلح وصالح بن محمد ونصر بن أحمد بن نصر بن زكريا ومحمد بن حريث، توفى في ذي الحجة سنة تسع وعشرين ثلاثمائة * ومن اسمه أسد بغير التعريف فجماعة.
وأما الأشد بفتح الهمزة أيضا وفتح الشين المعجمة وتشديد الدال فهو أشد بن يعقوب بن إسحاق أخو يوسف عليهم السلام، قاله ابن إسحاق * والأشد بن دثار بن فقعس بن طريف بن عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر * سنان بن خالد الأشد فارس سجاع، قاله الشريف بن ابن أخي اللبن * وأبو الأشد السلمي، شامي يروى عن أبيه عن جده، ويقال ان جده عمرو بن عبسة، وقيل [فيه أبو (2)] الأسد (3)، روى عنه عثمان بن زفر الجهني، وقال عبد الغنى: الجنبي (4); قال ابن البرقي عن أحمد بن عمرو بن السرح انه بالشين
المعجمة، وقال موسى بن أيوب النصيبي وأحمد بن الفرج الحجازي من رواية خيثمة بن سليمان عنه بالشين المعجمة، وكان شيخنا أبو عبد الله محمد بن علي الصوري رحمه الله يقول: لم نسمعه الا بالشين المعجمة، وهذا هو الصحيح، [وأهل الشام احفظ لحديثهم (1)] وروى حديثه احمد ابن حنبل في المسند عن إبراهيم بن أبي العباس عن بقية بالسين المبهمة (2)، ورواه الأصم عن أحمد بن الفرج عن بقية، ومن طريق موسى بن أيوب النصيبي عن عثمان بن زفر، وكذلك رواه الجارودي في الأسماء والكنى عن أحمد بن الفرج، وكذلك ذكره محمد بن سعد وابن سميع / والصحيح بالشين المعجمة (3).
وأما الأسد بفتح الهمزة وسكون السين المبهمة وتخفيف الدال فالأسد ويقال الأزد بالزاي القبيلة المشهورة، وهي أزد بن الغوث ابن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ.
باب أسعر وأشعر وأسعد اما أسعر بسين مهملة وآخره راء فهو أسعر بن رحيل عن أبيه انه وصل المدينة وقد نفضت الأيدي من تراب قبر رسول الله صلى الله عليه، .
روى عنه زهير بن معاوية; قال الدارقطني: وهو من بنى عمه; ويقال:
زهير عن أبيه عنه * أسعر بن النعمان بن عمرو الجعفي، كوفي، روى عن زبيد اليامي، ذكره ابن سعيد (1) * أسعر بن عمرو بن جرير، روى عن خالد ابن قطن وفاة عمرو بن معدى كرب، روى عنه ابن الكلبي * أسعر الجعفي شاعر، واسمه مرثد بن حمران، وكنيته أبو حمران، سمى الأسعر ببيت قاله * الكنى والآباء: أبو الأسعر، عن ابن عباس، روى عنه مطرف * أبو الأسعر عبيد العبدي مولى زيد بن صوحان عن أبيه عن زيد بن صوحان عن سلمان، روى عنه سعيد بن عبيد، كذلك ذكره أحمد بن أبي خيثمة والدولابي في الأسماء والكنى وعبد الغنى، وهو الصحيح، ووجدت من يحفظ يحكيه كذاك ويقوى هذا القول; وذكره البخاري والدار قطني بالشين المعجمة، والأول أصح (2) * وهلال بن أسعر، بصري يوسف بكثرة الاكل وشدة القوة وعظم الخلق (3)، روى عنه سليمان التيمي وصدقة بن عبيد الله المازني * وصفية بنت الأسعر المازني شاعرة أنشد لها
المبرد شعرا.
وأما اشعر بشين معجمة آخره راء أيضا فهو الأشعر بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ وهو نبت بن أدد، ولدته أمه وعليه شعر فسمى الأشعر، وله شعر وحكمة * والأشعر الرقبان الأسدي / اسمه عمر بن حارثة بن ناشب بن سلامة بن سعد بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن أسد، شاعر * والأشعر البلوى ثم الهرمي، شاعر أيضا، وهو أحد بنى هرم بن هميم بن هنى (1) بن بلى بن عمرو بن الحاف بن قضاعة; ذكره الآمدي; وقد غلط في قوله ان هرما هو ابن لهميم بن هنى (1)، والصحيح ان هرما هو ابن هنى، لان هنى بن بلى ولد ذهلا وهرما، فولد ذهل غيره وغنما وهميا، فولد هميم سعدا وذبيان وغنما وذهلا فولد سعد بن هميم الربعة بطن، فولد الربعة كعبا ومعتما، فولد معتم عوفا، فولد عوف حراما وشعلا وعكارمة بطن، فولد شعل حراما، فولد حرام قنفذا وعديا بطنان، فمن بنى عدى بن حرام برتا بن الأسود، كان أجود العرب، نزل به قيس بن سعد بن عبادة منصرفه من مصر; فهميم هو ابن أخي هرم لا أبوه، هكذا هو في نسب حمير; ومما يقوى هذا ان ابن يونس ذكر في نسب برتا بن الأسود فقال: ابن عبد شمس بن حرام
ابن عوف بن معتم بن الربعة بن سعد بن هميم بن ذهل بن هنى; فبان ان هميما هو ابن ذهل بن هنى، لا ابن هنى، ولكن ابن يونس قال: هنى كما قال الآمدي; وليس بشئ، والصحيح هنى; وكذلك ذكره الدارقطني في باب هرم، فقال: وهرم بن هنى بن بلى بن عمرو بن الحاف بن قضاعة * وأشعر بن شهاب بن عمرو بن خلاوة التجيبي، شهد فتح مصر، ذكره في كتبهم; قاله ابن يونس: الاباء: حبيش (1) بن خالد الأشعر (2) بن خليف ابن منقذ (3) بن اصرم بن ضبيس بن حرام (4) بن حبشية بن سلول بن كعب ابن عمرو بن ربيعة الخزاعي حليف بنى منقذ بن عامر بن لؤي، كنيته أبو صخر، قتل يوم فتح مكة مع خالد بن الوليد. وابنه هشام (5) صاحب حديث أم معبد * وحزام بن هشام بن حبيش، روى عنه ابن إدريس والقعنبي * وقيل: خنيس; والصواب حبيش; وقيل: حبيش بن خالد
الأشعر بن ربيعة بن اصرم (1) * وسوار بن الأشعر التميمي، كان / يلي شرطة سجستان فغلب عليها أيام الفتنة، قاله ابن الكلبي * وفردوس بن الأشعري ويقال: ابن الأشعر.
وأما أسعد بالسين المهملة وآخره دال مبهمة فهو أسعد بن زرارة ابن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، أحد الستة الذين أسلموا بمكة من الأنصار، كنيته أبو أمامة * وأسعد بن سهل بن حنيف أبو أمامة، ولد في عهد رسول الله صلى الله عليه، وروى عن أبيه وأبي سعيد الخدري وغيرهما، حدث عنه الزهري ويحيى بن سعيد الأنصاري وغيرهما * وأسعد بن نبهان الأنصاري عن أبيه عن النبي صلى الله عليه، روى عنه محمد بن سوقة * الكنى: أبو الأسد الغفاري، اسمه اياس، روى عن أبي ذر، ذكره الجارودي عن محمد بن إدريس وراق الحميدي عن الحميدي عن سفيان عن شيخ من بنى غفار اسمه الهيثم بن أبي الأسعد عن أبيه عن أبي ذر.
(2) باب أسيفع وأسميفع بزيادة الميم اما الأول فهو أسيفع جهينة، مشهور، وهو الذي كان سابق الحاج
فأدان معرضا فباع عمر ماله.
وأما الثاني فهو أسميفع بن وعلة بن يعفر السبأي، شهد فتح مصر في أيام عمر، وخطته بمصر عند سوق الحمام; قال أبو سعيد بن يونس:
عبد الرحمن بن وعلة وعلقمة بن وعلة هما ابنا أسميفع بن وعلة هذا، نسا إلى جدهما، وأولادهم بمصر، وخطتهم معروفة * أسميفع بن الشاعر ابن يريم بن فهد الرعيني، عن حذيفة، روى عنه ابنه عثمان وأبو زرعة عمرو بن جابر (1) * باب أشعب وأشعث اما اشعب بالباء المعجمة بواحدة فهو أشعب بن جبير الطامع أبو العلاء، ويعرف بابن أم حميدة ويقال حميدة، ويقال: أمه أم جعدة مولاة أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنه; واختلف في ولائه، فقيل: لعثمان ابن عفان، وقيل: لعبد الله بن الزبير، وقيل: لفاطمة بنت الحسين بن علي، وقيل: لسعيد بن العاصي. وكان صاحب نوادر وملح; وروى الحديث عن عبد الله بن جعفر، وأبان بن عثمان، وسالم بن عبد الله بن عمر، روى عنه غياث بن إبراهيم، ومعدى بن سليمان وعثمان بن فائد وغيرهم (2); وليس في هذا الباب غيره (3).
وأما أشعث بثاء معجمة بثلاث فكثير.
باب أشوذ وأسود (1) أما أشوذ بشين وذال معجمتين فهو أشوذ بن سام بن نوح وهو أخو عابر وغليم وأرفخشاذ ولاوذ وإرم; ذكر ذلك ابن إسحاق.
وأما أسود بسين ودال مهملتين فكثير (2).
باب أشتة (3) وآسية وأنسة (4) أما أشتة (5) بشين معجمة ساكنة وتاء معجمة باثنتين من فوقها مفتوحة فهو أحمد بن / محمد بن أشتة الأصبهاني، حدث عن عبيد الله بن معاذ ابن معاذ، روى عن محمد بن عبد الله الصفار الأصبهاني نزيل نيسابور (6).
وأما آسية بعد الهمزة الف بكسر السين المبهمة وفتح الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهي آسية بنت مزاحم امرأة فرعون (1).
وما أنسة بفتح الهمزة وبعدها نون مفتوحة وسين مهملة مفتوحة فهو أنسة مولى رسول الله صلى الله عليه كنيته أبو مسرح، كان من مولدي السراة، شهد بدرا، ومات في خلافة أبي بكر الصديق، ولا أعلم له رواية * وعبد الله بن أبي أنسة، قدم مصر على عقبة بن عامر فسأله عن حديث في ستر العورة; قاله ابن يونس (1).
باب الأشقر والأسفر اما الأشقر بشين معجمة وقاف فهو حسين بن حسن الأشقر
الكوفي يحدث عن شريك وقيس بن الربيع وغيرهما، روى عنه احمد ابن حنبل ويحيى بن معين وغيرهما * وإسحاق بن إبراهيم الأشقر أبو يعقوب الدمشقي يروى عن جرول بن جنفل (1) روى عنه يحيى بن معلى الرازي; ذكره الدارقطني في غير المؤتلف والمختلف * وأبو سليمان داود بن نوح الأشقر، روى عن عبد الوارث بن سعيد وإسماعيل بن عياش، روى عنه أبو بكر الصاغاني والحارث بن أبي أسامة * وإبراهيم بن سعيد الأشقر عن خلف بن خليفة حدث عنه الكديمي * وحاشد بن إسماعيل بن عيسى الأشقر الغزال الحافظ البخاري سمع مكي بن إبراهيم وعبيد الله بن موسى، روى عنه محمد بن يوسف بن مطر وبكر بن منير ومحمد بن إسحاق الحافظ السمرقندي وأبو بكر أحمد بن محمد بن آدم بن عبد الله الشاشي، توفى بالشاش سنة إحدى أو اثنتين وستين ومائتين * وأبو حفص عمر بن حفص بن عمرو بن حميد بن ميمون القرشي الأشقر البخاري [مولى (2)] روى عن محمد بن عبد الله الأنصاري وأبي عاصم النبيل وعبد الله بن رجاء وعلي بن الحسن بن شقيق / ومكي بن إبراهيم وشداد بن حكيم روى عنه محمد بن سعيد بن محمود وحاتم بن أحمد بن محمود بن عفان وأحمد بن هارون ابن حنش وغيرهم، توفى سنة ست وستين ومائتين * وأبو صالح خلف ابن اشكاب البخاري الأشقر، ويقال: الأحمر; روى عن خاقان، روى عنه أبو نصر الليث بن جبرويه الفراء * وأحمد بن موسى أبو عباد الأشقر،
روى عنه ابن مخلد الدوري (1) * والأشقر بن بجير من بنى قيس بن ثعلبة أخو عبد الله بن بجير، لأخيه عبد الله رواية (2) * والأشقر سعد بن عائذ ابن مالك بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران من ولده الأشاقرة * الاباء: عويمر بن أشقر له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه روى عنه عباد بن تميم * وعبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الخليل بن الأشقر البغدادي أبو القاسم، ولى قضاء الكرخ، وحدث عن لوين وزيد بن أخزم وخلق كثير، روى عنه محمد بن المظفر وابن حيويه وابن شاهين وغيرهم * وبلال بن الأشقر، حدث عن المسور بن مخرمة، روى عنه هريم بن الصقر * ومحمد بن الأشقر اللخمي حدث عن خصيلة بنت واثلة ابن الأسقع روى عنه أحمد بن داود البرلسي * وعبد الله بن حسين
الأشقر بن حسن (1) الكوفي يروى عن أبيه وعثام بن علي وغيرهما وأما أسفر بسين مبهمة وفاء فهو أبو الأسفر عن أبي حكيم عن علي رضي الله عنه في المطر، روى عنه قطوان التمار.
باب أصعر وأصفر اما أصعر بعين مهملة فهو الأصعر واسمه اياس بن سعد بن عبيد ابن قيس بن الحارث بن سيار بن حيى بن حاطبة بن أسعد بن جذيمة بن سعد بن عجل بن لجيم; كذلك وجدته بخط ابن عبدة مقيدا * عكاشة ابن ثور بن أصعر الغوثي، بعثه رسول الله صلى الله عليه على السكاسك والسكون ومعاوية من كندة * وأخوه عبد الله بن ثور بن أصعر استعمله أبو بكر الصديق على المين; قال ذلك سيف بن عمر.
وأما اصفر بالفاء فجماعة.
باب إصبع وأصبغ وأصقع اما إصبع بكسر الهمزة وبالعين المهملة فهو ذو الإصبع العدواني، واسمه حرثان بن محرث بن الحارث (2) بن ربيعة بن هبيرة (3) بن ثعلبة بن ظرب
ابن عمرو (1) بن عياذ (2)، أحد حكام / العرب، وعياذ هو ابن يشكر بن الحارث وهو عدوان بن عمرو (3) بن قيس بن عيلان (4) * وذو الإصبع الكلبي من بنى عليم وهو حفص بن حبيب بن حريث بن حسان بن مالك بن عبد مناة بن امرئ القيس بن عبد الله بن عليم بن جناب بن هبل; كذلك وجدته في جمهرة نسب قضاعة من كتاب ابن سعيد، شاعر في الدولة الأموية * وذو الإصبع شاعر، أنشد له أبو عمرو الشيباني في كتاب الحروف أبياتا في مدح الوليد بن يزيد، فرق الآدمي بينه وبين الذي من بنى عليم (5).
وأما أصبغ بفتح الهمزة وآخره غين معجمة فجماعة.
وأما أصقع بالقاف والعين المهملة فهو الأصقع واسمه مالك بن عامر بن نمير بن عامر بن صعصعة (6) بن قيس عيلان بن مضر; ابنته أم الملوح وعبد الله ابني يعمر بن عوف.
باب أصفح وأصبح اما اصفح بالفاء فهو إبراهيم الأصفح مؤذن أهل المدينة; قال البخاري:
قال لي إسحاق أخبرنا عيسى بن يونس ثنا إبراهيم الأصفح عن أبيه انه رأى أبا هريرة أشرك في أضحيته رجلين * خالد بن الأصفح بن عبد الله بن عمير بن قيس ابن بحر بن امرئ القيس بن زهير بن جناب، ولى واسطا لأبي جعفر المنصور، وكان جده عبد الله بن عمير شريفا، وجدته كذلك في كتاب ابن سعيد.
وأما أصبح بالباء المعجمة بواحدة فهو ذو أصبح الذي ينسب إليه مالك بن انس الفقيه وغيره; وهو ذو أصبح بن عوف بن مالك واسمه (1) الحارث، بقية النسب تأتى في حرف الحاء (2) [في باب حتبل (3). وقال ابن الكلبي: ذو أصبح هو (4) ابن مالك بن زيد بن الغوث (5) بن سعد بن عوف
ابن عدي بن مالك بن زيد (1) بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم ابن عبد شمس بن وائل بن الغوث (2) بن قطن بن عريب بن زهير (3) بن أيمن بن الهميسع بن حمير بن سبأ (4). حكاه الخطيب في نسب مالك بن انس من المتفق والمفترق عن قول ابن الكلبي ثم صححته من كتاب خليفة وابن حبيب] * وأصبح بن عبد الله بن لؤي بن الحارث بن سامة بن لؤي، من ولده خلاس ابن عمرو بن المنذر بن عصر بن أصبح بن عبد الله، كان فقيها من أصحاب علي بن أبي طالب * وأخوه زياد كان يقال له: زياد حوارين، لأنه كان افتتحها، وهي من البحرين * وأخوه نافع بن عمرو، ومن ولده أبو عمرو حميد بن سعيد بن عبد الله بن حميد بن الحارث بن نافع بن عمرو * وكان بنو زياد بن عمرو عشرة، وكان مالك بن دينار أبو يحيى العابد بالبصرة مولى خلاس بن عمرو; قال ذلك كله شبل.
باب أعين وأغبن وأعنق اما أعين بعين مبهمة وياء معجمة اثنتين من تحتها فجماعة.
وأما اغبن بغين / معجمة وباء معجمة بواحدة فقال يحيى بن علي ابن محمد بن إبراهيم الحضرمي المصري صاحب كتاب المؤتلف والمختلف:
مالك بن أغبن الجهني; ولست اعرف من قال فيه هذا غيره.
وأما أعتق بعين مهملة بعدها نون ثم قاف فإبراهيم بن أعنق، وغيره.
باب الأعيس والأعنس والأغبس اما الأعيس بعين مهملة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها مفتوحة فهو أبو الأعيس عبد الرحمن بن سلمان، حمصي ذكره أبو مسهر (1).
وأما الأعنس مثل الذي قبله الا انه بالنون فهو الأعنس بن عثمان الهمداني، شاعر من أهل دمشق، ذكره المرزباني.
وأما الأغبس بغين معجمة بعدها باء معجمة بواحدة فهو أحمد بن بشر بن محمد بن إسماعيل بن بشر التجيبي أبو عمر، شيخ لأهل المغرب يعرف بابن الأغبس، حدث، توفى بالأندلس سنة سبع وعشرين وثلاثماثة; ذكره ابن يونس.
باب الأعسر والأعشى اما الأعسر بسين مهملة وراء فهو الصنابح بن الأعسر الأحمسي له صحبة ورواية، روى عنه قيس بن أبي حازم.
وأما الأعشى بشين معجمة وآخره ياء (1) فجماعة (2).
باب الأغر والأغن والأعز والأغز اما الأغر بغين معجمة وراء فجماعة.
وأما الأغن بغين معجمة أيضا ونون فقال سيف بن عمر: كان في أصحاب طليحة رجل يقال له: الأغن، وكان قد اتى رسول الله صلى الله عليه.
وأما الأعز بعين مهملة وآخره زاي فهو عبد الله بن أعز روى عنه أبو إسحاق السبيعي، اختلف عليه في اسمه فقيل: عبد الله; وقيل: مالك (3).
وأما أغز بغين معجمة وزاي فقال الحضرمي: كسيل بن اغز، بربري، ذكره في فتوح المغرب لسعيد بن عفير.
باب الأغوز والأعور اما الأغوز بغين معجمة وزاي فهو حذيفة بن أسيد بن الأغوز ابن واقعة بن حرام / بن غفار بن مليل أبو سريحة، له صحبة ورواية; قاله ابن الكلبي; وقيل: حذيفة بن أمية بن أسيد بن الاغوز (1); وقال
شباب: حذيفة بن أسيد بن خالد بن الأغوس بن الوقيعة بن حرام (1).
وأما الأعور بعين مبهمة وراء فجماعة.
باب أفرم وأقرم فأفرم بالفاء شاعر وهو قائد (2) بن أفرم، لقي ابن شهاب ومدحه، روى عنه بهلول بن سليمان بن قرضاب.
وأما أقرم بالقاف فجماعة.
باب أفلح وأفلج وأقلح اما أفلح بفاء وحاء مبهمة فجماعة.
وأما أفلج بفاء وجيم فهو الأفلج الشاعر، واسمه سلامة بن اليعبوب أخو بني حجير بن حيى بن وائل بن ربيعة بن أمر (3) مناة بن مشجعة بن التيم ابن النمر بن وبرة أخي كلب بن وبرة; ذكره كذاك الآمدي; وذكره الزبير بن بكار والمرزباني بالقاف والحاء المبهمة; وكذلك قاله الدارقطني (4).
وما أقلح بالقاف وبالحاء المبهمة فهو أقلح بن بسام البخاري. حدث عن محمد بن سلام البيكندي * الكنى والآباء: أبو الأقلح قيس بن عصمة بن النعمان، من بنى ضبيعة، من الأوس، ومن ولده عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح، وهو الذي حمته الدبر * ومن أولاد عاصم الأحوص ابن محمد بن عبد الله بن عاصم بن ثابت، الشاعر المشهور، واسم الأحوص عبد الله * وجميلة بنت ثابت أخت عاصم، تزوجها عمر بن الخطاب فولدت له عاصما وكان اسمها عاصية فسماها النبي صلى الله عليه جميلة، تكنى أم عاصم. [وأقلح بن بسام البخاري عن محمد بن سلام البيكندي (1)].
باب الأقرع والأفرع أما الأقرع بالقاف فالأقرع بن حابس التميمي وغيره.
وأما الأفرع بالفاء فهو الأفرع بن الهميسع بن حمير بن سبأ، قبيل من حمير ويقال لهم الأفروع، عدادهم في همدان، منهم الغصن بن الوسيم، وكان شريفا; وجدته كذلك في كتاب ابن سعيد.
(2) باب الأقشين والأفشين اما الأقشتين أوله قاف وبعد الشين المعجمة تاء ثم ياء ونون فهو محمد بن موسى بن هاشم النحوي أندلسي يعرف بالاقشتين، له كتاب في
طبقات الكتاب بالأندلس; ذكره أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم; قاله لنا أبو عبد الله الحميدي.
والأفشين مشهور.
باب أقيشر وأقيسر وأقيش اما الأقيشر بالشين المعجمة والياء والراء فهو الأقيشر الشاعر، واسمه المغيرة بن / عبد الله بن الأسود الأسدي، اسلامي * الاباء: أسامة بن عمير بن عامر بن أقيشر، واسم الأقيشر عمير، الهذلي، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه، روى عنه ابنه أبو المليح * وابنه أبو المليح روى عن أبيه وغيره من الصحابة.
وأما أقيسر مثل ما قبله الا انه بسين مهملة فهو أقيسر بن الخفيف بن مسعود بن حارثة بن معقل، من بنى عليم بن جناب بن هبل; قال الدارقطني:
قرأته بخط الحلواني عن السكري عن ابن حبيب عن ابن الكلبي في نسب قضاعة.
وأما أقيش بشين معجمة ليس بعدها شئ فهو الحارث بن أقيش. روى عن النبي صلى الله عليه، روى حديثه داود بن أبي هند عن عبد الله بن قيس عنه * وبنو زهير بن أقيش حي من عكل كتب لم رسول الله صلى الله عليه كتابا.
باب أكيل وأكتل اما أكيل بضم الهمزة وفتح الكاف وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو أكيل أبو حكيم، كوفي مؤذن مسجد إبراهيم النخعي، روى عن سويد بن غفلة وجواب التيمي وجماعة، روى عنه إسماعيل بن أبي خالد وإسماعيل بن حماد بن أبي سليمان وغيرهما * وموسى بن أكيل النميري،
كوفي، عن عمران بن ميثم، روى عنه إسماعيل بن أبان الوراق .
وأما أكتل بفتح الهمزة وسكون الكاف وفتح التاء المعجمة باثنتين من فوقها فهو أكتل بن شماخ بن يزيد بن شداد العكلي، نسبه ابن الكلبي إلى عوف بن عبد مناة بن أد بن طابخة، وحكى ان عليا رضي الله عنه اثنى عليه، شهد الجسر مع أبي عبيد بن مسعود، وأسر مردانشاه وضرب عنقه، روى عنه الشعبي حديثا (1) * وأكتل أبو المختار التيمي أن عليا توضأ من مطهرة; أرجو أن لا يكون وهما (2).
باب أكلب وأكلب اما أكلب بفتح اللام ففي طيئ أكلب بن عمرو بن عمرو (3) بن الصامت (4) بن غنم بن مالك بن سعد بن نبهان (5).
وأما أكلب بضم اللام أكلب بن ربيعة بن عفرس (1) في خثعم، ذكرهما جميعا ابن حبيب.
باب أكبر ولكيز / اما أكبر بالهمزة وسكون الكاف وفتح الباء المعجمة بواحدة وراء فهو أكبر الحارثي، له صحبة، روى عنه ابنه عصام، وقال: كان اسم أبي أكبر، فسماه رسول الله صلى الله عليه بشيرا * والعلاء بن الحضرمي عبد الله بن عماد ابن أكبر بن ربيعة بن مالك بن أكبر بن عريف بن مالك بن الخزرج بن أبد بن الصدف، واختلف في نسبه، هو أحد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وعماله * وأخته الصعبة بنت الحضرمي أم طلحة بن عبيد الله * ومخرمة بن شريح ابن الحضرمي (2) الذي روى الزهري عن السائب بن يزيد أن النبي صلى الله عليه قال عنه: ذاك رجل لا يتوسد القرآن * وأخته علية بنت شريح
أم السائب (1) بن يزيد * وعبيدة بن سفيان بن الحارث بن الحضرمي (2)، روى عن أبي الجعد الضمري وأبي هريرة * ومسلم بن شعبة بن الحضرمي (3) صاحب حديث سعر.
وأما لكيز أوله لام بعدها كاف مفتوحة وياء معجمة باثنتين من تحتها وزاي فهو لكيز بن أفصى بن عبد القيس بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، أبو قبائل منها صباح ابن لكيز، ومن ولد صباح أبو خيرة الصباحي * والزارع بن عمرو الصباحي، لهما صحبة ورواية، يأتي ذكرهما * ووديعة بن لكيز منها الجارود العبدي * والمنذر بن عائذ * وأبان المحاربي (4) * وصحار بن عباس وقيل عياش بالشين المعجمة * لهم جميعهم صحبة.
باب أكينة وأكيمة اما أكينة بنون بعد الياء فهو أكينة بن يزيد (5) بن عبد الله بن الهيثم بن عبد الله بن الحارث بن سيدان بن مرة بن سفيان بن مجاشع بن دارم بن مالك
ابن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم التميمي، هو جد التميميين الفقهاء الحنابلة الوعاظ، روى عن علي رضي الله عنه، روى عنه ابنه سفيان بن أكينة، لا يعرف الامن رواية أولاده عنه، والقوم / احفظ لأنسابهم لاهتمامهم بها; قال لي هذا النسب الشيخ المعدل أبو محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث بن أسد بن الليث بن سليمان بن الأسود ابن سفيان بن أكينة; وقال لي: كان اسم عبد الله بن الهيثم عبد اللات فسماه النبي صلى الله عليه عبد الله.
وأما أكيمة عوض من النون ميم فهو ابن أكيمة الليثي، واسمه عمارة بن أكيمة، ذكره أبو عبيد الله معاوية بن صالح.
باب أمية وآمنة وأمنة وأبية (1) اما أمية بضم الهمزة وفتح الميم وتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها فكثير (2) وأما آمنة بكسر الميم وفتح النون فمن النساء كثير، ومن الرجال أبو آمنة الفزاري، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه، روى عنه أبو جعفر الفراء.
وأما أمنة بفتح الميم والنون فهو أمنة بن عيسى بن يوسف بن مسكين بن الحارث بن بأبيه، مولى بنى زهرة، يكنى أبا نصر، مصري.
حدث عن أبي صالح كاتب الليث، روى عنه جماعة آخرهم علي بن الحسن ابن خلف بن قديد.
وأما أبية بباء معجمة بواحدة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو أبية الأزدي الكوفي، شاعر في زمن الوليد بن عقبة بن أبي معيط، ذكره المرزباني * وأبية أم سليمان بنت نافع مولاة سكينة بنت مصعب ابن الزبير روت عن العرجي حكاية روت عنها طيبة مولاة فاطمة بنت عمر بن مصعب بن الزبير، روى عن طيبة الزبير * وأبية بنت الربيع بن معروف بن محمد بن جبار بن سلمى بن مالك بن جعفر، كانت عند يحيى ابن خالد بن إسماعيل بن عبد الرحمن بن خالد بن العاص بن هشام المخزومي، فولدت له أم هشام * وأبية بنت الحارث بن عبد الملك بن الحارث بن خالد المخزومي، ولدت لعكرمة بن عبد الله بن عكرمة بن خالد بن العاصي ابن هشام * وأبية بنت عبد الله بن عاصم بن يعلى بن عبد الله بن عاصم ابن عبد الله بن عابد بن سفيان، من بنى سعد بن عبد شمس، من قيس، هي أم المغيرة ومحمد ابني عبد الله / بن عبد الملك بن الحارث بن خالد المخزومي * وأبية بنت سعيد بن الوليد بن سعيد [بن الوليد بن سعيد (1)] بن إسماعيل بن الحارث بن خالد بن العاص بن هشام المخزومي * وأبيه بنت محمد ابن عبد الرحمن بن الحارث بن خالد بن العاص بن هشام، تزوجها الوليد بن سعيد بن الحارث بن خالد بن العاص * الكنى والآباء: أبو أبيه عتبة بن عمرو المعافري المصري، كان أحد القراء بمصر ممن يرجع إلى رأيه (2)، وكان .
رجلا صالحا، روى عنه أبو قبيل المعافري، قاله ابن يونس. (1)، (2)
باب أميل وأصيل أما أميل بالميم فهو أميل بن إبراهيم، من أهل مرو، سمع عبيد الله العتكي والحسين بن واقد وأبا حمزة وأبا عصمة الجامع. والمؤمل بن أميل [شاعر مشهور (1)].
وأصيل بالصاد المبهمة أصيل صحابي، وهو الذي سأله النبي صلى الله عليه عن مكة فوصفها، فقال له: دع القلوب / تقريا أصيل. من حديث ابن زبر. وشعثم بن أصيل روى عنه علي بن سعيد الرازي عليك (2).
باب أنيس وأنيس أما أنيس بفتح الهمزة وكسر النون قال الزبير: أبو رهم بن المطلب ابن عبد مناف اسمه أنيس.
وأما أنيس بضم الهمزة وفتح النون فكثير.
باب أناس وإياس (3) أبو أناس ابن لعلي بن حمزة الكسائي ذكره خلف بن هشام في حكاية * وأبو أناس كوفي من القراء روى عنه يحيى بن آدم ونعيم بن يحيى السعيدي وغيرهما، واختلف في اسمه واسم أبيه، فقال يحيى بن آدم: هو عبد الملك ابن جوية; وقال الفراء في رواية الأصم عن ابن الجهم عنه: جوية بن
عبد الواحد الأسدي; وروى نفطويه عن ابن الجهم عنه انه جوية بن أبي أناس أحد بنى نصر بن معاوية، وروى عن ثعلب: جوية الأسدي; غير منسوب * وأم أناس بنت أبي موسى الأشعري، تزوجها إسحاق بن طلحة بن عبيد الله فولدت له عبد الله، وهو جد صالح بن موسى الطلحي * وأم أناس بنت أهيب بن حذافة بن جمح، ذكرها الزبير في جدات أسماء بنت أبي بكر * وأم أناس بنت عوف بن محلم بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة، أراد أبوها ان يئدها ثم قال: دعها لعلها ان تلد أناسا فسميت أم أناس وأم أناس بنت قرط من مذحج بن سعد العشيرة، هي جدة أم هاشم بن عبد مناف من أمها * وأنس بن أبي أناس بن زنيم بن محمية (1) ابن عبد بن عدي بن الديل بن بكر (2) بن كنانة بن خزيمة بن مدركة، شاعر كان يحرض المشركين على علي بن أبي طالب; وقال الزبير: هو أسيد ابن أبي أناس بن زنيم (3).
وأما اياس فهو القاضي اياس بن معاوية وجماعة (4).
باب أويس وأريش اما أويس فغير واحد، منهم أويس بن عمرو القرني * وأويس بن سعد بن أبي سرح العامري أخو عبد الله بن سعد، شهد فتح مصر; ومن ولده أبو جعفر الأويسي، من ساكني مكة، قدم مصر ونزل خطة جده، وكان رجلا صالحا، قال ابن يونس: وقيل أويس بن عبد الله بن سعد، والأول أصح * [وأويس بن مالك بن أبي عامر الأصبحي المدني حليف بنى تيم وهو عم مالك بن انس بن أبي عامر، روى عن أبيه روى عنه مصعب بن محمد. الكنى والآباء: أبو أويس عبد الله بن عبد الله بن أويس بن مالك بن أبي عامر الأصبحي روى عن الزهري. قال البخاري:
ما روى عن كتابه فهو أصح. وابنه إسماعيل بن أبي أويس عبد الله بن عبد الله سمع أباه ومالك بن انس وسليمان بن بلال، وهو ابن أخت مالك بن انس، توفى سنة ست وعشرين ومائتين. روى عن خاله مالك ابن انس، وعنه محمد بن إسماعيل البخاري وخلق كثير (2)] وأمة الله بنت النعمان بن جابر بن سعيد بن ثعلبة بن لؤي بن أويس بن عامر بن دهمان من دوس، هي جدة سعيد وخليدة وأم عبد الملك بنى عبد الملك بن الحارث بن خالد المخزومي لأمهم.
وأما أريش بفتح الهمزة وكسر الراء والشين المعجمة فهو أبو الحرام
ابن العمرط بن غنم بن عوذ (1) بن عبيد بن بدر (2) بن غنم بن أريش (3)، ذكره ابن الحباب. قاله الدارقطني.
(4)، (5) باب أهيم وأهتم اما أهيم بياء معجمة باثنتين من تحتها فقال ابن دريد: أعشى بنى تغلب عمرو بن الأهيم.
وأهتم بالتاء المعجمة باثنتين من فوقها كثير.
(1) باب إلاءة ألاءة إلاءة (2) عمرو بن إلاءة بن جدي بن الدها (3) بن عشم بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قصاعة، وهو الذي يقول لما أغار الضيزن ملك الجزيرة على سابور ذي الأكتاف وفتح مدينة بهرسير وأخذ أخت سابور:
لقيناهم بجمع من علاف * وبالخيل الصلادمة الذكور فلاقت فارس منا نكالا * وقتلنا هرابذ شهرزور دلفنا. للأعاجم من بعيد * بجيش ملجزيرة كالسعير ونضيرة بنت الضيزن التي فتحت الحضر لسابور وتزوجها.
وألاءة موضع (4).
باب أيمن وإيهن اما أيمن بالميم فجماعة.
واما إيهن بكسر الهمزة وبالهاء المفتوحة فهو عمرو بن إيهن (5) الترخمي.
باب أيوب وأثوب أما أيوب بياء معجمة باثنتين من تحتها مضمومة فجماعة.
وأما أثوب بسكون الثاء المعجمة بثلاث وفتح الواو فهو أثوب ابن عتبة روى عن النبي صلى الله عليه: الديك الأبيض خليلي; باسناد لا يثبت; رواه عبد الباقي بن قانع: ثنا حسين ثنا علي بن بحر ثنا ملازم بن عمرو عن هارون بن نجيد عن جابر عن أثوب بن عتبة قال قال النبي صلى الله عليه * وأثوب بن أزهر أخو بني / جناب، أخو حبيب بن أزهر زوج قيلة بنت مخرمة لها صحبة، ذكره في حديث روته * وقال عبد الغني بن سعيد الأزدي الحافظ: الحارث بن أثوب، وهو خطأ، انما هو ثوب (1).
مشتبه النسبة من هذا الحرف باب الأسيدي والأسيدي والأسبذي (2) اما الأسيدي بفتح الهمزة وكسر السين وتخفيف الياء فهو القاضي
أبو خالد عبد العزيز بن معاوية بن عبد العزيز بن أمية بن خالد بن عبد الرحمن ابن سعيد بن عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد بن أبي العيص، الأسيدي، روى عنه محمد بن عبد الله الأنصاري وأبي عاصم النبيل وغيرهما (1) روى عنه الحكيمي والصفار والرزاز وابن السماك وغيرهم * وأبو صالح الأسيدي روى عنه الأصمعي حكاية.
وأما الأسيدي بضم الهمزة وفتح السين وتشديد الياء فجماعة، منهم حنظلة بن الربيع الكاتب * وأخوه رياح، وقيل: رباح * وأكثم ابن صيفي * وأبو هالة مالك بن النباش زوج خديجة عليها السلام * وابنه هند بن أبي هالة، روى عنه الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام * وهارون بن رئاب الأسيدي البصري كان أحد الزهاد، عن انس بن مالك، رواه هشام بن عمار عن الوليد عن الأوزاعي عن هارون بن رئاب عن انس بن مالك; وقال مبشر عن الأوزاعي عن هارون عن رجل عن انس; وروى عن كنانة بن نعيم روى عنه حماد بن زيد والأوزاعي ومعمر، وكان يخفى الزهد * وحريث بن السائب الأسيدي البصري مؤذن بنى أسيد سمع الحسن، نسبه ابن المبارك، سمع منه مسلم، ويقال له أبو عبد الله (2) التميمي; قال ذلك البخاري. وأبو بجيد نافع بن الأسود * وقيس بن
حفص الأسيدي أبو محمد، روى عن عبد الوارث بن سعيد ومسلمة بن علقمة وغيرهما، روى عنه البخاري ويعقوب بن سفيان ومحمد بن غالب تمتام وغيرهم * وسيف بن عمر صاحب كتاب الفتوح، مشهور / وجماعة غيرهم ينسبون إلى أسيد بن عمرو بن تميم، منهم... (1) * ويزيد بن عمير (2) التميمي الأسيدي من ولد أبي هالة عن أبيه (3) عن الحسن بن علي
روى عنه جميع بن عمير (1); ذكره البخاري * وأكثم بن صيفي حكيم العرب هو عم حنظلة الكاتب.
وأما الأسبذي بفتح الهمزة وسكون السين المهملة وفتح الباء المعجمة بواحدة والذال المعجمة المكسورة فهو عبد الله بن زيد بن عبد الله ابن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم; قال هشام ابن الكلبي: انما قيل لهم أسبذيون لأنهم كانوا يعبدون فرسا. ويقال: بل هي مدينة يقال لها أسبذ كان نزلها فنسب إليها. وقال الهيثم بن عدي:
انما قيل لهم أسبذيون أي الجماع (2)، وهم من بنى زيد بن عبد الله بن دارم الأسبذي. قال الأمير أبو نصر رحمه الله: ومنهم المنذر بن ساوى الأسبذي صاحب هجر كتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم; قال ذلك ابن الكلبي (3).
باب الأوابي والأواني (1) اما الأوابي بتشديد الواو وبالباء المعجمة بواحدة فهو زياد بن نافع الأوابي مولى بنى الأواب من تجيب (2)، روى عنه بكر بن سوادة، وهو يروى عن كعب صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم (3).
والأواني بتخفيف الواو وبالنون فغير واحد [من أهل أوانا (4)]
منهم يحيى بن عبد الله الأواني عن إبراهيم بن أبي يحيى، روى ابن أبي عصمة عن أبيه عنه (1).
باب الأبرى والأبرى (2) اما الآبري بعد الهمزة المفتوحة الف وباء معجمة بواحدة مضمومة (3)
فهو أبو الحسن محمد بن الحسين بن إبراهيم بن عاصم بن عبد الله الآبري، وآبر قرية من قرى سجستان، أحد الحافظ، رحل في طلب الحديث إلى خراسان والجبال والعراق والجزيرة والشام ومصر، روى عن أبي بكر ابن خزيمة وأبي العباس السراج ومحمد بن يوسف بن النضر الهروي وأبي عبد الله (1) محمد بن الربيع بن سليمان الجيزي ومكحول البيروتي وخلق كثير، روى عنه علي بن بشرى / السجستاني.
واما الإبري بكسر الهمزة وفتح الباء المعجمة بواحدة فهو عمر (2) ابن منصور بن محمد بن بريد أبو القاسم الإبري (3) سمع البغوي وابن صاعد وغيرهما ذكره عبد الغني بن سعيد * والحسن بن محمد بن عبد الله ابن عبد السلام بن بندار أبو على المعبر الأصبهاني يعرف بالإبري حدث
عن محمد بن عبد الرحمن بن سهل الغزال، سمع منه الخطيب. (1)، (2)
باب الأيلي والأبلي والأملي اما الأيلي بفتح الهمزة وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها وكسر اللام المخففة (2) فجماعة منهم سعيد بن ميمون الأبلي أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه [كان يتوسد القبور ولا يجلس عليها (3)]; روى عنه يزيد بن أبي حبيب * وخالد بن عقيل الأيلي والد عقيل عن أسماء بنت أبي بكر الصديق * وزهير الأيلي يورى عن ابن عباس، روى عنه يحيى بن أبي عمرو السيباني، قاله ابن يونس * ويزيد بن أبي سمية (4) الأيلي أبو صخر يروى عن ابن عمر، روى عنه سعدان بن سالم الأيلي وهشام بن سعد
وعبد الجبار بن عمر * والحكم بن عبد الله بن سعد الأيلي، يقال: مولى الحارث بن الحكيم بن أبي العاص، يكنى أبا عبد الله، سمع انس بن مالك، منكر الحديث، يروى عنه يزيد بن عبد الله الأيلي والمغيرة بن الحسن * وأخوه سعد ويقال: سعيد بن عبد الله بن سعد الأيلي، قاله عبد الغنى ولست أعرفه (1) * ورزيق بن حكيم الأيلي مولى بنى فزارة، روى عن سعيد بن المسيب، روى عنه عمرو بن الحارث وعميرة بن أبي ناجية وسفيان ابن عيينة وبكر بن مضر وابنه حكيم بن رزيق * وحكيم بن رزيق بن حكيم الأيلي، حدث عنه ابن المبارك * ومحمد بن عزيز الأيلي * ورجاء ابن جميل بن ثوبان الأيلي يروى عن ابن المسيب والقاسم بن محمد وسالم والزهري حدث عنه عنبسة بن خالد وضمرة بن ربيعة * وطلحة بن عبد الملك الأيلي * وإسماعيل بن صخر الأيلي عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار ابن ياسر، روى عنه محمد بن جعفر بن أبي كثير، قاله ابن يونس * وعقيل ابن خالد بن عقيل الأيلي عن الزهري وسلمة بن كهيل، روى عنه يونس ابن يزيد وليث بن سعد وسلامة بن روح * وأبو علي بن يزيد الأيلي / أخو يونس يروى عنه اخوه يونس * وأخوه سعيد بن يزيد الأيلي روى
عنه اخوه يونس أيضا * وأخوهما يونس بن يزيد الأيلي * وحسين بن رستم الأيلي الحميري أميرها لعمر بن عبد العزيز، روى عن عطاء بن يسار ومحمد بن المنكدر وهشام بن عروة، روى عنه مالك بن انس وسعيد ابن أبي أيوب وهمام بن نافع وغيرهم * والقاسم بن مبرور ابن أخي طلحة ابن عبد الملك. روى عن هشام بن عروة ويونس بن يزيد * وسعدان ابن سلم الأيل يكنى أبا الصباح روى عنه القاسم بن أبي أيوب وبكر بن مضر وابن المبارك وضمرة وخالد بن نزار * وعبد الجبار بن عمر الأيلي مولى قريش أبو عمر يروى عن محمد بن المنكدر وابن شهاب، منكر الحديث، روى عنه إسماعيل بن عياش وغيره * وعمر بن سعد الأيلي حدث عنه عمر بن زبان الأيلي، وعنبسة بن خالد بن يزيد ابن أخي يونس بن يزيد مولى بنى أمية، روى عن يونس بن يزيد ورجاء بن جميل، توفى سنة ثمان وتسعين ومائة * ويزيد بن يونس بن يزيد الأيلي، روى عن أبيه، روى عنه ابن وهب ومحمد بن مهدي الأخميمي * وسلامة بن روح بن خالد ابن عقيل، ابن أخي عقيل توفى سنة ثمان وتسعين ومائة * وعمر بن زبان الأيلي، روى عن عمر بن سعد الأيلي، حدث عنه حسن بن علي الحلواني * وإبراهيم بن عون الأيلي، يحدث عن عثمان بن المهلب الأيلي، حدث عنه عبد الحكم بن عبد الله بن عبد الحكم * وإبراهيم بن عقيل بن خالد الأيلي يروى عن أبيه روى عنه ابنه عقيل بن إبراهيم وعلي بن القاسم صاحب الطعام حديثا صحيحا; قاله ابن يونس * ويحيى بن صالح الأيلي عن إسماعيل ابن أمية روى عنه يحيى بن عبد الله بن بكير، وقال ابن يونس: يروى
عن يحيى بن بكير * ويزيد بن عبد الله الأيلي يورى عن الحكم بن عبد الله ابن سعد، روى عنه ابن خالد بن يزيد * ويزيد بن محمد الأيلي روى عن يونس بن يزيد وابن لهيعة، روى عنه يعقوب بن سفيان الفسوي وإسماعيل ابن عبد الله الأصبهاني المعروف بسمويه * وسعيد بن عبد الله بن سعيد الأيلي (1)، يروى عن عقيل بن خالد، روى عنه عمر بن طلحة التيمي * وزياد ابن / عقيل الأيلي الليثي يروى عن أسماء بنت أبي بكر، روى عنه ابن أخيه عقيل بن خالد، وزياد عم عقيل بن خالد * وعقيل بن إبراهيم بن عقيل ابن خالد عن أبيه عن جده، روى عنه يحيى بن عثمان بن صالح * وسعيد ابن بثان الأيلي من رهط عقيل (2) * وأيوب بن سليمان بن عبد الواحد ابن أبي حجر أبو سليمان، يروى عن بكر بن صدقة; قال ابن يونس:
قد رأيت من يحدث عنه، وهو والد داود بن أيوب * خالد بن نزار بن المغيرة بن سليم الغساني الأيلي يكنى أبا يزيد، توفى سنة اثنتين وعشرين ومائتين، روى عن إبراهيم بن طهمان وغيره * وإسحاق بن إسماعيل بن عبد الاعلى بن عبد الحميد الأيلي أبو يعقوب، يورى عن سفيان بن عيينة وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد، حدث عنه النسائي، وتوفى بأيلة سنة ثمان وخمسين ومائتين * وخالد بن يزيد بن عبد الله الأيلي مولى قريش يحدث عن أبيه عن الحكم بن عبد الله بن سعد، أبو يزيد، قال ابن يونس: حدثنا عنه موسى بن الحسن الكوفي * وخالد بن يزيد بن محمد الأيلي أبو الوليد، قال ابن يونس: حدثونا عنه أيضا، وأحسبه خالد بن
الذي قبل هذا، وارى من نقل لنا عنهما غلط لأنه لم ينقل لنا عن واحد منهما حجة * وهارون بن سعيد بن الهيثم بن سعيد بن الهيثم أبو جعفر مولى بنى سعد بن بكر بن قيس الأيلي، كان مولده في سنة سبعين ومائة، وكانت وفاته في ربيع الأول سنة ثلاث وخمسين ومائتين، روى عن ابن وهب والقاسم بن مبرور وغيرهما * وحسان بن أبان بن عثمان الأيلي من رهط خالد بن نزار توفى بدمياط وولى قضاءها سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة، وكان يفهم ما يحدث به * والحكم بن محمد السعدي من آل هارون بن سعيد الأيلي روى عن إبراهيم بن مرزوق وغيره * (1) واما الأبلي بضم الهمزة والباء المعجمة بواحدة وتشديد اللام فجماعة ينسبون إلى الأبلة (2).
واما الآملي فهم كثير من آمل جيحون، ومنهم أبو نصر الليث ابن جعفر بن الليث البخاري الآملي، سكن آمل، روى عن علي بن خشرم / والفرياناني ومحمود بن الحكم، روى عنه خلف الخيام * وأبو عمران موسى بن الحسن بن هابيل بن هشام الآملي الضرير، حدث عن قتيبة بن سعيد والجارود بن معاذ وعبد الله بن منير، حدث عنه أبو سليمان داود ابن محمد بن موسى وأبو بكر محمد بن أحمد بن حرب، توفى سنة تسع وتسعين ومائتين (1) * ومن آمل طبرستان، (2) منهم أحمد بن هارون الآملي
روى عن سويد بن سعيد ومحمد بن بشار والحكم بن نافع؟ وأبو إسحاق إبراهيم بن بشار الآملي، روى بجرجان عن يحيى بن عبدك، روى عنه ابن عدي وأحمد بن محمد بن المستأجر * وزرعة بن أحمد بن محمد بن هشام أبو عاصم الآملي، حدث بجرجان عن أبي سعيد العدوى، حدث عنه أبو أحمد بن عدي * (1)، (2)
باب الآجري والآخري (1) اما الآجري بالجيم فغير واحد.
وأما الآخرى بخاء معجمة مضمومة وراء مخففة فهو أبو الفضل العباس بن أحمد بن الفضل الزاهد الآخرى كان امام مسجد العتيق (2) برباط دهستان روى عن عبد الرحمن بن أبي حاتم وأبي بكر الشعراني الدامغاني وموسى بن العباس وجعفر بن شهريل وموسى بن العباس الأرذباري (3)
روى عنه حمزة السهمي * وإسماعيل بن أحمد بن محمد بن أحمد بن حفص ابن عمر أبو القاسم الآخرى من أهل آخر، وهي قصبة دهستان يروى عن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد الخواص بربض آمد عن الحسن بن الصباح الزعفراني حديثا منكرا الحمل فيه على الخواص لان رجاله ثقات. وروى عن أحمد بن بهزاذ السيرافي وأبي الفوارس الصابوني وأبي الفضل الدهان المصري، روى عنه حمزة السهمي وقال: كان ثقة (1).
(1) باب الأخنسي والأحمسي اما الأخنسي بالخاء المعجمة والنون فهو أحمد بن عمران بن عبد الملك أبو عبد الله الأخنسي، وقيل محمد، أبو جعفر، كوفي سكن بغداد، يروى عن أبي بكر بن عياش وعبد السلام بن حرب وأبي خالد الأحمر ويحيى ابن يمان وحفص بن غياث ومحمد بن فضيل. وقال البخاري: محمد بن عمران الأخنسي كان ببغداد يتكلمون فيه، منكر الحديث عن أبي بكر ابن عياش. وقيل هما اثنان، روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني وأبو بكر ابن أبي خيثمة وعبد الله بن محمد بن أبي الدنيا وعبد الله بن محمد البغوي.
قال الخطيب: ومن الناس من يسميه محمدا. وقال أبو أحمد بن عدي [أحمد بن عمران كوفي ثقة ولا اعرف محمد بن عمران 2] * وحكيم ابن محمد الأخنسي روى عنه أبو المغيرة النضر بن إسماعيل قال الحميدي:
قاله لنا الخطيب (3).
وأما الأحمسي بحاء مبهمة وميم فجماعة ينسبون إلى أحمس بن ضبيعة ابن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان منهم شبيل بن عزرة الأحمسي، يقال له ختن قتادة، ويعرف بالضبعي، يروى عن انس بن مالك وأبي حبرة روى عنه شعبة وسمع منه سعيد بن عامر * ومنهم المتلمس جرير بن عبد المسيح الشاعر * ومنهم عبد الله بن سمير كان يعلم بالحيرة * ومنهم التكلام الشاعر مشهور تقدم نسبه * وغير هؤلاء جماعة من ولد أحمس بن الغوث بن أنمار بن أراش ابن عمرو بن الغوث [بن زيد] بن كهلان يقال لكل واحد منهم الأحمسي، منهم صخر بن العيلة الأحمسي له صحبة كنيته أبو حازم * وأبو حازم الأحمسي عوف بن عبد الحارث بن عوف، تقدم نسبه، ويأتي الاختلاف فيه، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه ابنه قيس * وابنه قيس بن أبي حازم يروى عن أبي بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب رضي الله عنهم، وعن جماعة من الصحابة، وينفرد برواية عن صحابة لا يروى عنهم غيره * ومنهم طارق بن شهاب الأحمسي رأى النبي صلى الله عليه وسلم وغزا مع أبي بكر وعمر، روى عنه قيس بن مسلم وإسماعيل بن أبي خالد * ومنهم خويلد
ابن هلال يقال له العنق الأحمسي تقدم نسبه * ومنهم أبو طارق ربيعة ابن خويلد الأحمسي * وجبريل بن يحيى بن قرة الأحمسي تقدم نسبه * وقيس بن المكشوح الأحمسي تقدم نسبه * وشبل بن معبد الأحمسي * وحاجز بن حازم الأحمسي * تقدم نسبهما (1).
(2) باب الأذرعي والأدرعي اما الأذرعي بالذال المعجمة فهو إسحاق بن إبراهيم الأذرعي حدث عن محمد بن الخضر بن علي الرافقي (3) وأظنه نسبة إلى أذرعات الشام (4) * وأما الأدرعي بالدال المهملة فجماعة من العلويين منسوبون إلى الأدرع وهو أبو جعفر محمد ابن الأمير عبيد الله الكوفي المعروف بالطبيب، ابن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي
ابن أبي طالب رضي الله عنه، قتل أسدا أدرع فسمى به، منهم نقيب خجندة أبو أحمد محمد بن أبي عبد الله الحسين (1) المعروف بالشعراني ابن أبي عبد الله (2) محمد الواعظ بخراسان ابن أبي محمد القاسم يعرف بابن ناحل ابن الأدرع الأدرعي * وجماعة بمرو من الأدرعيين.
باب الأزدي والأردني (3) أما الأزدي بالزاي فجماعة كثيرة.
وأما الأردني براء ودال مضمومة ونون مشددة بعدها فهو أبو سلمة الحكم بن عبد الله بن خطاف الأردني العاملي، روى عن الزهري * وبركة الأردني عن مكحول، روى عنه محمد بن مهاجر * وعبادة بن نسى الأردني * وعبد الله بن نعيم الأردني عن الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب، روى عنه يحيى بن عبد العزيز الأردني * ويحيى بن عبد العزيز الأردني يحدث عن عبد الله بن نعيم، روى عنه الوليد بن / مسلم * ومحمد ابن سعيد المصلوب الأردني، مشهور، وله عدة ألقاب يدلس بها * وأحمد بن سهل الأردني، روى عن أبي قدامة الرملي وأبي فروة الزاهد،
روى عنه محمد بن الحسين البرجلاني. (1)، (2) (3) باب الأزمي والآدمي (4) حركاتهما واحدة، فأما الأزمي بالزاي فهو بحر بن يحيى بن بحر الأزمي
حدث عن عبد الكريم بن روح البصري، حدث عنه الحسن بن علي (1) الأزمي. وأبو سعيد الحسن بن علي بن عبد الصمد الأزمي حدث عن بحر بن يحيى بن بحر الأزمي حدث عنه عمر بن أحمد بن عمر بن محمد بن الحارث القاضي.
(2) وأما الادمي بدال مهملة فجماعة (3).
باب الأبناوي والأبناري (4) اما الا بناوي بباء معجمة بواحدة وبعدها نون وبعد الألف واو فهو
عامر بن إبراهيم الا بناوي عن فرج بن فضالة وغيره، روى عنه ابن دنوقا * وسليمان بن وهب الا بناوي [ثقة (1)] روى عنه محمد بن الحسن بن أتش * ومحمد بن الحسن بن أتش الا بناوي * وأخوه علي بن الحسن ابن أتش الأبناوي * وزياد بن جيل الصنعاني الا بناوي، روى عنه هشام ابن يوسف وعبد العزيز بن خالد بن رستم وأمية بن شبل (2) *
وأما الأنباري بتقديم النون على الباء وبعد الألف راء فجماعة (1).
(2)
(1) باب الآمدي والآمري اما الآمدي منسوب إلى بلد فجماعة.
وأما الآمري مثل العامري فهو الآمري بن مهرة بن حيدان بن عمرو ابن الحاف بن قضاعة، من ولده المهلب بن العبيثر من بنى القمر بن يلطومي ابن الآمري، قائد لأبي جعفر. نقلت ذلك من كتاب أحمد بن محمد بن سعيد بجمهرة حمير.
باب الأمراري والأبزاري والأنداري (1) اما الأمراري بميم وراء مكررة فهو عجرد الأمراري من ساكني الامرار، شاعر، وهو أحد بنى كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، أنشد له ثعلب أرجوزة.
واما الأبزاري أوله همزة وبعدها باء معجمة بواحدة بعدها زاي والف وراء] فهو حامد بن موسى الأبزاري، نيسابوري، وهي قرية بقرب نيسابور سمع الحنظلي، روى عنه محمد بن صالح * وأبو عبد الله محمد بن علي بن جعفر بن مروان الأنصاري الكوفي الأبزاري، حدث عن عبد الله بن الصقر وأبي حازم إبراهيم بن محمد الحضرمي وعلى ابن احمد السواق ومحمد بن محمد بن عقبة وخلق كثير [روى عنه العتيقي والتنوخي (2)].
(3) واما الأنداري بنون بعدها دال فهو صديق لنا كان يكتب معنا الحديث بمصر [عن ابن فارس وابن الضراب والحبال وغيرهم واسمه
عبد الله بن أحمد (1)].
(2)
باب الأموي والأموي (1) اما الأموي بضم الهمزة منسوب إلى أمية بن عبد شمس فجماعة.
واما الأموي بفتح الهمزة فمنسوب إلى أمة بن بجالة بن مازن بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان، من ولده علقمة بن عبيد بن / عبد بن فتية بن
أمة; قال ابن حبيب: قال هشام عن أبيه: قول الشماخ:
ألا تلك ابنة الأموي قالت: أراك اليوم جسمك كالصنيع (1) يريد بنى أمة هؤلاء * ومنهم مالك بن سبيع بن عمرو بن فتية بن أمة، كان شريفا، وهو صاحب الرهن التي وضعت على يديه في حرب عبس وذبيان. (1)، (2)
باب الإبريقي والإفريقي اما الأول بالباء المعجمة بواحدة فهو الحسن بن علي بن موسى مولى بنى عبد جعل من خولان، يكنى أبا طاهر، يعرف بابن الإبريقي يروى عن حرملة بن يحيى ومحمد بن رمح وغيرهما، توفى في ذي الحجة سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة; قاله ابن يونس.
واما الإفريقي فهم جماعة ينسبون إلى إفريقية تركنا ذكرهم خوف الإطالة.
باب الأودي والأودني الأودي جماعة.
والأودني (1) بزيادة نون فهو أبو منصور أحمد بن محمد بن نصر الأودني البخاري حدث عن عبد الرحمن بن صالح المصري ويحيى بن محمد اللؤلؤي وموسى بن قريش التميمي وسفيان بن عبد الحكيم وعبد الله بن سعيد بن جعفر ومحمد بن إسماعيل، حدث عنه داود بن محمد بن موسى الأودني، توفى أبو منصور في سنة ثلاث وثلاثمائة * وأبو سليمان داود بن محمد بن موسى بن هارون الأودني الفقيه روى عن عمر (2) بن موسى المعروف بحبيب (3) وأبي عبد الله محمد بن حمدان، روى عنه غنجار * وأحمد بن محمد
ابن نصر الأودني (1) حدث عنه محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان غنجار الحافظ وأحمد بن علي بن محمد اليزدي الحافظ النيسابوري.
(2) باب الأرزي والأرزني والأزرقي (3) اما الأرزي بفتح الهمزة وضم الراء وكسر الزاي التي بعدها ياء فهو محمد بن عبد الله الأرزي حدث عن [محمد بن مجيب الصائغ و (4)] [عبيد الله
ابن عمرو وإبراهيم بن خالد أبي ثور، روى عنه الحسن بن علي بن شبيب المعمري وأبو داود السجستاني (1)] * والحسن بن يحيى الأرزي عن علي بن المديني روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد (2) * (3) / واما الأرزني بسكون الراء وفتح الزاي التي بعدها نون ثم ياء فهو
عياش بن إبراهيم أبو غسان الأرزني حدث عن الهيثم بن عدي ومنصور ابن إسماعيل الحراني وعبد الله بن نمير وحماد بن عمرو النصيبي وعبد الخالق ابن عبد الواحد الدمشقي حدث عنه إبراهيم بن موسى الجوزي * وأبو محمد يحيى بن محمد بن عبد الله الأرزني شاعر متأدب مليح الخط كثير النسخ * واما الأزرقي بتقديم الزاي على الراء وبالقاف عوض النون فهو أحمد بن محمد الأزرقي يروى عن الجاب بن فضالة بن هرمز الحنفي اليمامي عن انس بن مالك * وأحمد بن محمد بن الوليد الأزرقي حدث عن سفيان ابن عيينة ومسلم بن خالد الزنجي وسعيد بن سالم وإبراهيم بن محمد بن أبي يحيى وداود بن عبد الرحمن العطار وغيرهم، روى عنه ابن ابنه أبو الوليد محمد بن عبد الله بن أحمد وغيره * وابن ابنه أبو الوليد محمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن الوليد الأزرقي صاحب كتاب مكة يحدث عن جده احمد ابن محمد الأزرقي (2) وعلي بن هارون بن مسلم العجلي ومهدي بن أبي المهدى وجماعة كثيرة (3)، روى عنه كتاب مكة محمد بن إسحاق بن أحمد بن إسحاق
ابن نافع الخزاعي * (1)، (2) باب الأسدي والأسدي اما الأسدي بفتح السين فجماعة ينسبون إلى أسد بن عبد العزى، والى أسد بن خزيمة، وأسد بن ربيعة بن؟؟; وهم كثيرون.
(3) وأما الأسدي فهم من الأزد، ومنهم من يقول: الأسد بسكون السين، يبدلها من الزاي منم عبد الله بن مالك ابن بحينة * وابن اللتبية * وأبو معمر عبد الله بن مخبرة * (4) وغيرهم، وقليلا ما يجئ نسبهم كذلك *
باب الأشقري والأشعري اما الأشقري بالقاف فهو كعب بن معدان الأشقري الشاعر، نزل مرو، روى عن نافع ابن عمر، منازله بين الرزيق والماكان، وله اخبار كثيرة * وعبد الله بن سعير الأشقري، حدث عن دعبل بن علي، روى أحمد بن عبيد الله بن عمار والحكيمي عن يعقوب بن / إسرائيل عن انس بن عبد الله النبهاني عن علي بن المنذر عن عبد الله بن سعير * (2) وأما الأشعري فكثير * (3)
باب الأسعدي والأسفذني اما الأسعدي بعين ودال مهملتين نسبة إلى أسعد بن همام بن مرة ابن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل وهم جماعة كثيرة لهم الآن بقية صالحة، منهم الغضبان بن القبعثري بن هوذة بن عباد بن عمرو بن ثعلبة بن أسعد بن همام * ومنهم الخوار بن سويد ابن خالد بن عباد بن عمرو بن ثعلبة بن أسعد * ومنهم ذو الكعب وهو النعمان بن عمرو بن ثعلبة بن أسعد، وكان شريفا * ومنهم أبو ثبيت، وهو
يزيد بن مسهر بن اصرم بن ثعلبة بن أسعد، هو الذي يقول فيه الأعشى يهجوه:
أبلغ يزيد بنى شيبان مألكة * أبا ئبيت أما تنفك تأتكل وله يقول:
يزيد يغض الطرف عنى كأن ما * زوى بين عينيه على المحاجم * وأحمد بن علي بن إسماعيل الرازي الا سعدي (1)، لا اعلم إلى أي شئ نسب؟
روى عن إبراهيم بن موسى الفراء عند الطبراني * (2) وأما الأسفذني بالفاء والذال المعجمة والنون قبل ياء النسبة (3) فهو علي بن أبي بكر الأسفذني روى عن [همام بن يحيى العوذي ومحمد بن
إسحاق بن يسار، و (1)] الجراح بن الضحاك الكندي روى عنه مخلد بن مالك [ومحمد بن عبيد الهمداني ومحمد بن حميد الرازي (1)] * (2) (3) باب الأسكري والأشكري (4) الأسكري بسين مبهمة فهو أبو على الحسن بن الأسكري مصري جالس تميم بن أبي تميم المصري، له معه حكاية، روى عنه أبو البركات محمد بن عبد الواحد بن محمد الزبيري * (5) حرف الباء باب باشر وناشر وياسر [وما شر (6)] اما باشر بياء معجمة بواحدة وشين معجمة فهو باشر بن خازم،
حديثه في البصريين، روى عن عمران بن يزيد بن البراء، روى عنه معلى ابن أسد ومحمد بن أبي بكر المقدمي، [وقال يوسف القاضي: باشر أبو خازم (1)].
وأما ناشر بالنون والشين المعجمة أيضا فهو ناشر والد أبي ثعلبة الخشني جرثوم بن ناشر، ويقال: ابن ناشب، وفيه اختلاف * وعبد الله ابن ناشر الكناني، شامي، روى عن سعيد بن سفيان القاري، روى عنه يحيى بن أبي عمرو السيباني.
وأما ياسر فكثير.
[وأما ماشر أوله ميم وبعد الألف شين معجمة فهي أم ماشر بنت حديج بن عمران بن تغلب بن وائل، هي أم ربيعة وكعب ابني عجل بن لجيم. قاله ابن الكلبي (1)].
باب بابي ونابي وباي ويابي (2) اما بابي بباءين كل واحدة معجمة بواحدة مفتوحة فهو بابي مولى العباس بن عبد المطلب سمع مولاه وكعبا، روى عنه القاسم بن عباس الهاشمي، ذكره البخاري في باب الباء وقال: قاله محمد بن إبراهيم بن دينار
عن ابن أبي ذئب عن القاسم عن بابي; وذكره في باب النون وذكر هذا الاسناد بعينه; وهو وهم (1) * وبابي مولى عائشة أم المؤمنين سمع سعد بن أبي وقاص، وقال: كنا نصلي الجمعة مع عمر: وقال: رأيت عثمان بن عفان; روى محمد بن إسحاق عن عبد الله بن بابي مولى عائشة عن أبيه; وروى عن بابي محمد بن / عبد الرحمن; روى (2) عنه أيضا ابن إسحاق * وبابي أدرك عائشة وسمع منها، وهو الذي باع غلامه وجرد عليه السيف وأخبر عائشة به، روى حديثه سليمان بن بلال عن علقمة بن أبي علقمة عن أمه ان غلاما لبابي كان بابي يضربه * الاباء: عبد الرحمن بن بابي عن أبي هريرة، روى عنه يعلى بن عطاء، ومسلم بن إبراهيم يقول فيه: باباه *
وعبد الله بن بابي يروى عنه ابن إسحاق * وعبد الله بن بأبيه يروى عنه ابن أبي عمار * وعبد الله بن باباه يروى عنه حبيب بن أبي ثابت; قال يحيى ابن معين: هؤلاء ثلاثة مختلفون (1) * وسليمان بن بابي وقيل: ابن بأبيه مول آل نوفل، روى عن أم سلمة، روى عنه أبو الزبير * وأما نابي أول نون فهو نابي بن ظبيان أخو زياد بن ظبيان عم عبيد الله ابن زياد بن ظبيان * وعقبة بن عامر بن نابي بن زيد بن حرام بن كعب ابن غنم بن كعب بن سلمة الأنصاري، شهد المشاهد مع النبي صلى الله عليه، وقتل يوم اليمامة، وهو من أصحاب العقبة الأولى * وثعلبة بن عنمة بن عدي بن نابي بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة، شهد بدرا وقتل يوم الخندق شهيدا * وعمر بن عمير بن عدي بن نابي، ذكر ذلك ابن إسحاق * وعبسي بالباء المعجمة بواحدة ابن عامر بن عدي بن نابي (2)، شهد العقبة، ذكره موسى بن عقبة، وقال ابن إسحاق: عبس * وأسماء بنت عمرو ابن عدي بن نابي (3) أم منيع إحدى نساء بنى سلمة، شهدت العقبة الثانية * وبهير بن الهيثم بن عامر بن نابي الحارثي، شهد العقبة وأحدا. قاله الطبري *
وأما باي بعد الألف ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو باي بن جعفر ابن باي أبو منصور الجيلي، فقيه شافعي درس الفقه لي البيضاوي وسمع من ابن الجندي والصيدلاني، سمعت منه وولى قضاء باب الطاق وقبلت شهادته فصار يكتب اسمه عبد الله بن جعفر * وأبوه جعفر بن باي الفقيه أبو مسلم سمع من ابن المقرئ الأصبهاني وغيره * وأما يابي أول ياء معجمة باثنتين من تحتها وبعد الألف باء معجمة بواحدة فهو محمد بن سعيد بن قند بن يابي، بخاري، حدث عن أبي السكين / زكريا بن يحيى الطائي، حدث عنه محمد بن حلس بن أحمد * (1) باب باب وناس وثات أما باب أوله باء معجمة بواحدة وبعد الألف مثلها فهو باب بن عمير الحنفي حدث عن رجل من أهل المدينة ان أباه حدثه انه سمع أبا هريرة، روى عنه يحيى بن أبي كثير * وباب بن ذي الجرة الحميري، كان أحد الفرسان، شهد مع أبي موسى وقائعه بتستر ورامهرمز، ذكره المدائني عن رجاله * وخالد بن باب الربعي البصري عن شهر بن حوشب.
روى عنه سلم بن زرير وأبو الأشهب العطاردي * ونصر بن باب الخراساني أبو سهل، حدث عن إبراهيم الصائغ وإسماعيل بن أبي خالد [وداود بن أبي هند وحجاج بن أرطاة (2)] وجماعة، روى عنه احمد أين حنبل وغيره * وعبيد بن باب يروى عن ابن عون، ذكره يحيى
ابن معين، وقال: ليس هو أبو عمرو بن عبيد * وعمر بن عبيد بن باب المتكلم.
وأما ناب أوله نون فهو عتبان بن مالك بن ثعلبة بن العجلان بن عمرو بن العجلان بن عمرو بن العجلان بن زيد بن سالم بن عمرو بن عوف. أمه ليلى بنت ناب ابن حنيف بن زياد بن أمية بن زيد بن سالم، ذكر ذلك شباب.
وأما ثات أوله ثاء معجمة بثلاث وآخره تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو إبراهيم بن يزيد الثاتي المصري، هو إبراهيم بن زيد بن مرة ابن شرحبيل بن حمية بن زكة بن عمرو بن شرحبيل بن هرم بن ازاذ بن شرحبيل بن حمرة بن ذي بكلان بن ثات بن زيد بن رعين الرعيني ثم الثاني كنيته أبو خزيمة، ولى القضاء بمصر، وكان من العابدين، حدث عن يزيد بن أبي حبيب، روى عنه المفضل بن فضالة وخالد بن حميد وجرير بن حازم وغيرهم. (1) باب باباه وفافاه الأول بباء معجمة بواخدة مكررة عبد الله بن باباه، يروى عنه حبيب ابن أبي ثابت; قال يحيى بن معين: هو غير الذي يروى عنه ابن أبي عمار عبد الله بن بأبيه (2) * وعبد الرحمن / بن باباه يروى عنه يعلى بن عطاء، كذلك يقول فيه مسلم بن إبراهيم، وغيره يقول: بابي.
وأما فافاه بفاء مكررة فهو محمد بن خازم أبو معاوية الضرير; أخبرنا
المظفر بن الحسن انا ابن لآل انا أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي الحافظ قراءة عليه انا أبو الحسين محمد بن علي بن الشام ثنا أبو بكر محمد بن إبراهيم البغدادي بأنطاكية ثنا محمد بن عبد الرحمن بن بحير الحميري بمصر ثنا خالد ابن نجيح ثنا سفيان الثوري عن ابن جريج عن فافاه عن الأعمش عن مجاهد عن عائشة عن النبي صلى الله عليه قال: لا تسبوا الأموات، فإنهم قد أفضوا إلى قدموا. كذا ذكر احمد أنه محمد بن خازم ولعله على الظن لما رأى روايته عن الأعمش وفافاه إسماعيل بن أبي زياد مسلم ولى السكون; قال [المظفر بن الحسن (1)] انا ابن لآل انا أحمد بن عبد الرحمن انا محمد بن عبد الواحد الخزاعي ثنا محمد بن عمر الجعابي حدثني أحمد بن زياد بن عجلان ثنا عمر بن عثمان بن عيسى الآجري حدثني أبي ثنا إسماعيل هو ابن أبي زياد، وهو إسماعيل بن مسلم مولى السكون، وهو فافاه الذي يحدث عنه ابن جريج، وهو إسماعيل الكندي الذي يحدث عنه بقية، عن عبيد الله بن عمر بن حفص عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال: كنت اقرئ عبد الرحمن بن عوف وساق حديث السقيفة. قال الأمير: فدل هذا على أن الأول الذي روى عنه ابن جريج هو هذا، إذ قد بينه في هذا الحديث ولم يبين في ذلك أنه أبو معاوية، وإنما قال احمد ابن عبد الرحمن انه أبو معاوية لروايته عن الأعمش، والله أعلم.
(2)
باب بابويه وبالويه وباكويه وقالويه (1) اما بابويه بعد الألف باء مثل أوله فهو [بابويه بن خالد بن بابويه، روى عن عمر بن يحيى الأبلي روى عنه الطبراني. و (2)] محمد بن سليمان ابن بابويه بن مهرويه المخرمي سمع عثمان بن عبد الله بن عمرو بن عثمان العثماني وغيره حدث عنه ابنه وغيره * وابنه أبو محد عبيد الله بن محمد ابن سليمان الدقاق حدث عن جعفر الفريابي وإبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي وغيرهما، [حدث عنه جماعة من شيوخنا منهم عبيد الله بن قزعة والأزجي التنوخي وغيرهم (2)] (3).
وأما بالويه بعد الألف لام فهو محمد بن / أحمد بن بالويه أبو العباس البالوي النيسابوري يلقب عصيدة، سمع الحنظلي وعمرو بن زرارة، حدث عنه أبو زكريا العنبري وعلي بن عيسى الحيري وغيرهما، توفى سنة ست وتسعين ومائتين * وأبو علي الحسين بن بالويه بن زيد بن سيار النيسابوري الحيري سمع محمد بن حميد ومحمد بن مقاتل الرازي، حدث عنه أبو سعيد ابن أبي بكر بن أبي عثمان، توفى سنة ست وثلاثمائة * وأبو إسحاق إبراهيم ابن علي بن بالويه أبو إسحاق البلخي، روى عن محمد بن عقيل البلخي ومحمد ابن عبد السمرقندي وغيرهما، وحدث بغرائب عن عبد الله بن وهب الدينوري، انتخب عليه أبو على الحسين بن محمد الماسرجسي * وعبيد الله ابن إبراهيم بن بالويه أبو القاسم المزكى، ولقب أبيه برويه، سمع احمد ابن يوسف ومحمد بن يزيد وإسحاق بن عبد الله، روى عنه أبو بكر أحمد بن إسحاق بن أيوب وأبو علي الحافظ ومن بعدهما * وعبد الواحد بن محمد ابن أحمد بن بالوية أبو الحسين البالوي الحيري، سمع محمد بن عبد الوهاب الفراء وعلي بن الحسن وأقرانهما، روى عنه أبو سعيد بن أبي بكر وغيره *
وأحمد بن بالويه واسمه محمد أبو حامد العفصي، سمع أبا على محمد بن عمرو الحرشي (1) وأحمد بن سلمة البزاز وأبا عبد الله البوسنجي وبشر بن موسى ومحمد بن أيوب وغيرهم، نوفي في جمادى الأولى سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة، روى عنه الحاكم وغيره.
وأما باكويه (2) مثل ما قبله سواء الا ان عوض اللام كاف فهو أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد بن باكويه الشيرازي الباكوي سمع علي بن محمد الحضرمي عن الحارث بن أبي أسامة وسمع أبا يحيى بكر بن أحمد بن علي بن عبيد الله بن مخلد بشيراز سنة خمس وخمسين وثلاثمائة وسمع أبا الحسن علي بن محمد بن شقرويه الفروي عن يحيى بن عبدك وجماعة سواهم، وكان من كبار الصوفية، وصنف لهم حكايات كثيرة، روى عنه أحمد بن علي بن خلف الشيرازي الأديب نزيل نيسابور كتاب الحكايات وغيره.
وأما قالويه أوله قاف فهو حميد بن قالويه يروى عن ابن عمر، روى عنه صالح بن صفوان (3) مولى قيس بن أبي العاص السهمي; قاله ابن يونس
في ذكر صالح *
باب باح وناج وماح وماخ وقاج اما باح أوله باء معجمة بواحدة وآخره حاء غير معجمة فهو باح الكاتب، له رسائل مجموعة.
(2) وأما ناج أوله نون وآخره جيم فبنوناج من عدوان، منهم الناجية من بنى ناج بن عدوان أم زهير الأصغر ابن ربيعة بن عمرو بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة * وناج بن يشكر بن عدوان واسمه الحارث ابن عمرو بن قيس بن / عيلان; وولد ناج بن يشكر عبسا ورهما وودا وعمرا فولد عمر [جماعة من العلماء والشعراء، منهم (3)] أبو عبد الله الجدلي، وكنيته اسمه، ابن عبد بن عبد الله بن أبي يعمر بن حبيب بن عائذ ابن مالك بن وائلة بن عمرو بن ناج بن يشكر بن عدوان * ومعبد (4) بن خالد ابن ربيعة بن مريد بن جابر بن ناضرة بن عمرو بن سعد بن علي بن رهم ابن ناج، كان يقال له: معبد الطرق، لان بنى مروان ولوه الطرق ليمنع ابن الزبير الميرة، روى عن حذيفة بن أسيد وعبد الله بن شداد وقيس
ابن سعد، سمع منه النوري ومسعر وشعبة، ومات في ولاية خالد القسري * [وفى اليمن ناج بن تيم بن أراشة بن عامر بن عبيلة بن قسميل بن فران ابن بلى بن عمرو بن الحاف (1)].
واما ماح أوله ميم وبعد الألف حاء مهملة فهو أبو منصور محمد بن جبريل بن ماح بن جبريل بن شعيب الهروي حدث عن حامد الرفاء وغيره وحدث ببخارا بعد سنة أربعمائة * (2) وأما ماخ أوله ميم وآخره خاء معجمة فهو أبو محمد الأبرد بن خالد ابن عبد الرحمن بن بن ماخ البخاري روى عن عيسى بن موسى روى عنه ابنه أبو مقاتل محمد بن الأبرد * ابنه أبو مقاتل محمد بن الأبرد بن خالدة بن عبد الرحمن، يعرف بمت، روى عن أبيه وعلي بن المديني وحامد بن شعيب (3) * وأبو بكر محمد بن أحمد بن خنب (4) بن حامديان (5) البخاري
يأتي ذكره * وأما قاج أوله قاف وآخره جيم فهو أحمد بن قاج الوراق، روى عن علي بن الفضل بن طاهر البلخي وغيره * (2) (3) باب باغر وباعز وماعز أما باغر بغين معجمة مكسورة وراء فهو علي بن الأمير عبيد الله (4)
ويعرف بالطبيب ابن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه * من ولده الشريف المسن الزاهد أبو القاسم الحسين بن الحسين بن محمد بن عبيد الله بن باغر، وقد روى الحديث * وابن أخيه نقيب العلويين بالبصرة أبو منصور علي بن علي بن الحسين، كان فيه دين * كان له ولذ يشتهر بالعبادة والصوم ولى النقابة أيضا يكنى أبا محمد واسمه جعفر بن أبي منصور علي بن علي * وابن أخي أبي منصور أبو هاشم الحسن بن الحسن بن علي بن الحسين، كان له علم بالنسب وله مشجرات فيه بالبصرة وأمه تعرف ببنت أم عرس التمار * ومن ولده النقيب الصفي ذو المناقب ناصر ولى النقابة بالبصرة وهو أبو القاسم علي بن أبي الحسن محمد نقيب البصرة المعروف بابن أبي جعفر بن محمد بن محمد (؟) محمد بن أبي على عبيد الله بن باغر * وجماعة غير هؤلاء. (1)
وأما باعز مثل ما قبله سواء الا انه بعين مبهمة وزاي فهو سليمان ابن داود عليهما السلام ابن أيشا بن عوبد بن باعز بن شلمون (1) بن نحشون ابن عمى ناذب بن رام بن حصرون بن فارص (2) بن يهوذا بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهم السلام ابن تارح وهو آزر بن نا حور بن ساروغ بن أرعو بن فالغ وهو فالج بن عابر بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح عليه السلام.
وأما ما عز مثل ما قبله سواء الا ان أوله ميم فهو ماعز بن مالك المرجوم في الزنا * (3)
(1) باب الباقر والنافر اما الباقر بالباء والقاف فهو محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب يقال له الباقر سمع جابر بن عبد الله وأباه علي بن الحسين، سمع منه ابنه جعفر وعمرو بن دينار، مات سنة أربع عشرة ومائة وهو ابن ثمان وخمسين سنة.
وأما النافر بالنون والفاء فهو خراش (2) بن إسماعيل بن خراش (2) ابن جبير بن هلال بن مرة النافر بن عمرو (3) بن عبد الله بن معاوية بن عبيد سعد (4) بن جشم بن قيس بن سعد بن عجل بن لجيم، الراوية; قال ذلك ابن الكلبي.
باب باقل وناقل وثافل وقافل اما باقل بالباء فهو بأقل الذي يضرب بعيه المثل * وباقل أخو حديد وذهل وحبش (5) بنى عوف بن ذهل بن عوف بن المجزم (6) من بنى سامة
ابن لؤي، وأولاده الحارث ووهب وقطعة وجابر * (1) وعقيل بن باقل الحجري حجر حمير، مصري يروى عن تبيع روى عنه أسامة بن / اساف الغفاري، ويروى عن أسامة سعيد بن أبي أيوب وابن لهيعة * وأبو باقل الحضرمي (2) قال: بلغني ان نبيا شكا إلى الله تعالى الحفر، فأوحى إليه ان كل اللبخ; رواه رفاعة بن عمارة بن وثيمة عن أبيه عن عبيد الله بن عبد الله الأسدي عن اليسع بن محمد المرادي عنه * وخالد بن بأقل الحضرمي (2) مصري معروف.
وأما ناقل أوله نون فهو ناقل بن عبيد مولى غافق روى عن عباس الترقفي.
وأما ثافل أوله ثاء معجمة بثلاث وبعد الألف فاء فهو الفندش ابن ثعلبة بن العلاء بن ثافل بن زيد بن جشم بن عطية بن ضباث بن جشم ابن نهرش (3) بن جشم بن قيس بن عامر بن عمرو بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب بن وائل; قاله ابن الكلبي بخط ابن عبدة.
وأما قافل بالقاف والفاء فهو عبيد بن شرحبيل بن ثابت بن شرحبيل ابن مرثد بن اليثوب بن قافل بن شعران بن قيل بن شراحيل بن حمران
وهو جيشان بن وائل بن رعين (1) الجيشاني أبو وهب، يروى عنه يزيد ابن أبي حبيب وعمرو بن الحارث والليث وغيرهم; قاله ابن يونس; وقال يحيى بن معين وابن حنبل ابن أبا وهب الجيشاني اسمه ديلم بن الهوشع، وذلك وهم منهم، ديلم بن هو شع صحابي روى عنه مرثد بن عبد الله اليزني.
باب بانك وناك وبابك وتابك وفاتك (2) اما بانك أوله باء معجمة بواحدة وبعد الألف نون فهو سعيد بن مسلم بن بانك، مدني، حدث عنه معن بن عيسى والقعنبي * وأما نانك بنون قبل الألف ونون بعدها فهو أحمد بن داود أبو يزيد، يلقب نانك، خراساني، روى عن الحسن بن سوار، حدث عنه أهل سجستان * وأما بابك أوله معجمة بواحدة وبعد آلاف مثلها فهو بابك الخرمي الذي قتل في أيام المعتصم * وعبد الصمد بن بابك الشاعر أبو القاسم * (3) وأما تايك أوله تاء معجمة باثنتين من فوقها وبعد الألف ياء معجمة
باثنتين من تحتها (1) فهو أبو على محمد بن يوسف بن إبراهيم بن تايك الترباني (2) السمرقندي، روى عنه عبيد الله بن أحمد بن محتاج.
وفاتك أوله فاء خريم بن فاتك، يأتي نسبه.
باب بارح وتارح ونازح (3) اما بارح أوله باء معجمة بواحدة وراء مكسورة فهو بارح بن أحمد ابن بارح / أبو النضر الهروي حدث بالموصل عن عبد الله بن مالك الهروي، حدث عنه محمد بن بشران بن عبد الملك الموصلي، وقال أبو زكريا يزيد ابن محمد بن اياس في طبقات أهل الموصل في ذكره: كان يلبس الصوف
ويتزهد ويحث الناس على الطاعة ويعظهم، توفى سنة ثمان وسبعين ومائتين، ولم يكن من أهل (1) الحديث.
(2) وأما تارح أوله تاء معجمة باثنتين من فوقها وراء مفتوحة فهو تارح أبو إبراهيم الخليل عليه السلام، وهو آزر بن ناحور بن أسرع (3).
(4) وأما نازح بالنون والزاي فهو محمد بن نازح روى عن ليث بن سعد; قاله الحضرمي.
(5) باب بابه وبانة (6) اما بابه بباء معجمة بواحدة قبل الألف وبعدها فهو بابه بن منقذ حدث عن أبي رمثة حدث عنه صدقة بن أبي عمران.
وأما بانة بعد الألف نون فهي بانة بنت بهز بن حكيم روت عن أخيها عبد الملك بن بهز، روى عنها هشام بن علي * وعمرو بن بانة المغنى، له اخبار وحكايات. (1)، (2)
باب بادر نادر اما بادر أوله باء معجمة بواحدة فهو محمد بن عمرو بن بادر الواسطي; ذكره الحضرمي، وقال: حدثونا عنه * (2) [وأبو عمرو عبد الجبار بن محمد بن أحمد بن بادر، من بنى عجيان بن عميت بن الكليب بن أبي بن الحارث ابن عمرو بن رميمة بن حدس، ثم من بنى سعيدة، ثم من بنى أثلون من بنى صباح بن قيس بن عامر بن هذيم بن ربيعة بن حدس; وجدته في كأب شبل بن تكين النسابة مقيدا * كما حكيته].
ونادر غير واحد (3).
باب بادي وباذي وباري اما بادي بدل مهملة فهو أبو زكريا يحيى بن أيوب بن بادي العلاف التجيبي المصري حدث عن سعيد بن أبي مريم ويحيى بن بكير وأبي صالح الحزاني وأحمد بن يزيد بن عبد الملك المكي، حدث عنه علي بن محمد بن أحمد المصري والطبراني وخلق كثير (4).
وأما بأذى بذال معجمة فهو الحسين بن محمد بن بأذى مصري أيضا، حدث عن أبي صالح كاتب الليث بن سعد، حدث عنه سليمان بن أحمد الملطي.
وأما بارى بالراء فهو أبو الجوائز الحسن بن علي بن بارى الواسطي أحد الأدباء، له ترسل مليح وشعر جيد، وحدث بأخبار وحكايات، سمعت منه كثيرا (1).
باب بابط وتأبط / اما بابط بباء معجمة قبل الألف وبعدها فقال ابن إسحاق ان الأسباط ملكوا عليهم بعد رحبعم بن سليمان بن داود بوريعم بن بابط عبد سليمان بن داود.
وأما تأبط أوله تاء معجمة باثنتين من فوقها وبعد الألف باء مشددة فهو تأبط شرا الشاعر الفهمي واسمه ثابت بن جابر بن سفيان بن عدي ابن كعب بن حرب بن تيم بن سعد بن فهم بن عمرو بن قيس بن عيلآن ابن مضر بن نزار.
باب باباج وناباج وداناج اما باباج بباء معجمة بواحدة مكررة فهو أبو نصر أحمد بن محمد بن الحسن بن علي بن نصر بن باباج بن الأزركيان، روى عن أبيه محمد بن الحسن، حدث عنه أبو عبد الله محمد بن أبي بكر الغنجار.
وأما ناباج أوله نون وبقيته مثل الذي قبله سواء فهو أبو مقاتل
عبد الله بن خالد الأزدي، لقبه ناباج المكتب البخاري، روى عن محمد بن الفضل وأبي خزيمة وعيسى غنجار وابان بن نهشل، روى عنه حمدويه بن الخطاب وأبو عمران موسى بن أفلح وحامد بن مجاهد، وتوفى في شوال سنة إحدى وأربعين ومائتين * علي بن ناباج البخاري، وهو لقب، واسمه خلف، حدث عن محمد بن زياد الضرير حدث عنه حامد بن مجاهد.
وأما داناج فمشهور.
باب ببرويه وبيروبه وتيرويه وبندويه اما ببرويه بباءين كل واحدة منهما معجمة بواحدة، الأولى مفتوحة والثانية ساكنة وبعد الواو ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو نصر بن ببرويه أبو القاسم الشيرازي حدث عن إسحاق بن إبراهيم شاذان والزعفراني وجماعة، وحديثه منتشر * وأخوه أحمد بن ببرويه كان بشيراز.
وأما بير وبه أوله باء معجمة بواحدة (1) وبعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها وبعد الواو باء معجمة بواحدة مفتوحة فهو أبو نصر احمد ابن داود بن علي بن سود (2) بن بابست (3) بن بيروبه الماجرمي ذكره المستغفري / وقال: نزل بخارى وروى عن ابن القطيعي * ولست ادرى أراد احمد ابن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي أو غيره.
وأما تيرويه أوله تاء معجمة باثنتين من فوقها وبعد الواو ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو حميد بن أبي حميد الطويل صاح انس بن مالك، قيل: اسم أبي حميد تيرويه.
وأما بندويه أوله باء مكسورة معجمة بواحدة وبعدها نون ودال مبهمة وبقيته مثل الذي قبله فهو عوف بن أبي جميلة الأعرابي، قيل: اسم أبي جميلة بندويه * ومحمد بن محمد بن بندويه الخراساني حدث عن محمد بن أيوب الرازي وأحمد بن علي الابار، حدث عنه أبو إسحاق إبراهيم بن محمد ابن إبراهيم الأسفراييني.
باب ببه وبنه وبنه وتنه وبيه وينه اما ببه بباء معجمة بواحدة مكررة الأولى منهما مفتوحة والثانية مشددة فهو عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، لقبه ببه، روى عن علي رضي الله عنه والعباس بن عبد المطلب وغيرهما، روى عنه عبد الملك بن عمير وجماعة * وبنوه عبد الله، وعبيد الله وإسحاق * وعمرو بن عدي بن الحارث يلقب أيضا ببه، قاله ابن دريد.
وأما بنه بعد الباء الأولى نون مفتوحة مشددة فهو بنه الجهني، روى عن النبي صلى الله عليه; روى عنه جابر، وقيل إنه نبيه (1) * وبنه
هي أم البنين بنت عياض بن الحسن الأسلمية، تروى عنها قسيمة بنت عياض الأسلمية خبرا لعزة.
وأما بنه مثل الذي قبله سواء الا ان باءه مضمومة فهو أبو القاسم أيوب بن سليمان بن داود بن بنه الرازي، حدث عن أبي داود السجستاني وابن أبي الدنيا، حدث عنه محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي أبو تمام الحافظ الدمشقي.
وأما تنه أوله تاء مفتوحة معجمة باثنتين من فوقها وبعدها نون مشددة مفتوحة فهو طلحة بن إبراهيم بن الحسين بن محمد أبو محمد الليثي البصري يعرف بابن تنه، حدث عن أبي إسحاق الهجيمي حدث عنه شيخنا / أبو طاهر ابن الأشناني والبصريون.
وأما بيه أوله باء مفتوحة معجمة بواحدة وبعدها ياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها فهو يوسف بن هلال بن بيه أبو منصور [البغدادي (1)] صاحب التميمي [كان يهوديا فأسلم في حداثته (1)]، سمع ابن أخي ميمي والمخلص وغيرهما، سمعت منه، وكان سمى نفسه محمدا (2).
وأما ينه أوله ياء معجمة باثنتين من تحتها وبعدها نون مشددة فهو ينه الحمراوي من الزوفة، له ذكر في تاريخ مصر; قاله ابن يونس * وابنه
عبد الرحمن بن ينه الحمراوي، قال ابن عفير: شهد فتح مصر هو وأبوه كان في شرف العطاء بمصر، وكان عريف الحمراء * وقال ربيعة الأعرج:
لم حضر عبد الرحمن فتح مصر مع أبيه، وانما ولد في زمن معاوية سنة أربع وأربعين (1) * قال ابن يونس: ولهم بمصر بقية في الحمراء، والحمام الذي في الحمراء يعرف بحمام ابن ينه لهم.
(2) باب بتيرة وبتيرة وبثيرة (3) اما بتيرة بباء مفتوحة معجمة بواحدة وبعدها تاء مكسورة معجمة باثنتين من فوقها فقال ابن حبيب: بتيرة بن الحارث بن فهر في قريش (4).
وأما بتيرة مثل الذي قبله الا ان باءه مضمومة وتاءه مفتوحة فقال ابن حبيب أيضا: في نهد بن زيد بتيرة، وهو الحارث بن مالك بن نهد.
وأما بثيرة أوله باء معجمة بواحدة مفتوحة وبعدها ثاء معجمة بثلاث مكسورة فهو بثيرة بن مشنوء بن القشر بن تميم بن عوذ مناة بن ناج ابن تيم بن إراشة بن عامر بن عبيلة بن قسميل بن فران بن بلى بن عمرو ابن الحاف بن قضاعة، من ولده المجذر بن ذياد، واسمه عبد الله بن ذياد ابن عمرو بن زمزمة بن عمرو بن عمارة بن مالك بن عمرو بن بثيرة بن
مشنوء; ويقال لبني عمرو بن عمارة: بنو غصينة * ومن ولده بحاث بن غنم ابن ثعلبة بن خزمة (1) بن اصرم بن عمرو بن عمارة; شهد بدرا هو وأخوه عبد الله بن ثعلبة، وحلفهم في بنى عوف بن الخزرج; قال الدارقطني:
قال ذلك كله ابن الكلبي * وعبادة بن الخشخاش بن عمرو بن زمزمة أخو / المجذر لامه قتل يوم أحد * وقال الطبري: يزيد بن ثعلبة بن خزمة (1) بن اصرم بن عمرو بن عمارة بن مالك بن عمرو بن بثيرة بن القشير، من بنى فران بن بلى * والأول أصح.
(2) باب بثينة وثبيتة ونبيتة (3) أما بثينة أوله باء مضمومة بعدها ثاء معجمة بثلاث مفتوحة وياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها ونون مفتوحة فهي بثينة العذرية صاحبة جميل، وهي بنت حيى بن ثعلبة بن الهوذ بن عمرو بن الاحب بن حن ابن ربيعة بن حرام بن ضنة بن عبد بن كبير بن عذرة، وكان زوجها نبيه بن الأسود العذري، وابنه سعيد بن نبيه بن الأسود الذي يروى عنه محمد بن إسماعيل بن جعفر قطعة من اخبارها * وأبو بثينة شاعر من هذيل.
وأما ثبيتة أوله ثاء معجمة بثلاث وبعدها باء مفتوحة معجمة بواحدة وبعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها وتاء مفتوحة معجمة باثنتين
من فوقها فهي ثبيتة بنت الضحاك بن خليفة الأنصاري أخت أبي جبيرة وثابت ابني الضحاك; وقال على ابن المديني: أول اسمها نون * وثبيتة بنت حنظلة الأسلمية عن أمها أم سنان الأسلمية عن النبي صلى الله عليه وسلم * وثبيتة بنت يعار الأنصارية هي التي أعتقت سالما مولى أبي حذيفة، وقيل اسمها سلمى; وقيل: عمرة; وقيل: بنت تعار بالتاء (1).
وأما نبيتة أوله نون فهي نبيتة ابنة الضحاك بن خليفة; قاله على ابن المديني; وقال غيره بالثاء بثلاث.
(2) باب بجيد ونجيد ويحيد (3) اما بجيد فهو عبد الرحمن بن بجيد بن قيظي الأنصاري الحارثي المدني روى عنه زيد بن أسلم وسعيد المقبري ومحمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي وعبد الله بن يزيد الهذلي، فمنهم من سماه ومنهم من لم يسمه، وهو صاحب حديث القسامة في اليهود، وهو ابن بجيد الذي روى عن جدته أم بجيد عن النبي صلى الله عليه; وجدته هي حواء بنت يزيد بن السكن أخت / أسماء بنت يزيد (4); وقد روى أبو سهل بن زياد عن جعفر
ابن محمد بن اليمان عن سعيد بن سليمان (1) عن عباد عن محمد بن إسحاق: ثنا محمد بن إبراهيم قال ذاكرني عبد الله بن بجيد بالقسامة وانا أسأله عن حديث سهل فقال محمد بن إبراهيم: والله ما كان سهل بأفضل علما من عبد الرحمن الا انه كان أسن منه; وذكر الحديث; وهذا وهم لا أعلمه ممن وقع، قال: عبد الله، وهو عبد الرحمن، ثم رجع فقال: ما كان سهل بأفضل علما من عبد الرحمن، على الصحة، والله أعلم (2) * وعمرو بن مالك بن قيس بن بجيد (3) بن رواس بن كلاب بن ربيعة وفد على النبي صلى الله عليه وسلم.
(4) الكنى والآباء (5): وأبو بجيد نافع بن الأسود التيمي،
له في قتال الفرس ذكر وشعر، قاله سيف بن عمر * وأم بجيد روت عن النبي صلى الله عليه: ردوا السائل ولو بظلف محرق * وحسان بن بجيد الرعيني يروى عن ابن عمرو * وأيوب بن بجيد المعافري عن سعيد بن أبي سعيد الحجري، من حجر حمير، روى عنه أبو شريح المعافري * ولقيط ابن عباد بن بجيد بن بكر بن عمرو بن سواءة بن سعد بن عبيدة بن الحارث ابن سامة بن لؤي، ذكر أبو فراس السامي انه وفد على النبي صلى الله عليه، وقال له: أنت منى وأنا منك; ذكره شبل في نسب سامة بن لؤي * وأما نجيد أوله نون وبقيته مثل الذي قبله فهو نجيد بن عمران ابن حصين الخزاعي روى عنه ابنه محمد بن نجيد * ونجيد بن أحمد بن يوسف السلمي النيسابوري أبو إسماعيل سمع أباه وأيوب بن الحسن الفقيه، روى عنه أبو عمرو أحمد بن المبارك المستملي وابنه إسماعيل بن نجيد * الكنى الاباء:
أبو نجيد عمران بن حصين الخزاعي له صحبة رواية * أبو نجيد محمد بن القاسم حدث عن بكر بن سهل و [أبي عبد الرحمن أحمد بن سعيد بن عبد الرحمن (1)] النسوي (2) وأبي العلاء الكوفي، سمع منه عبد الغنى وغيره * وأم نجيد حدثت عن ميمونة وأم سلمة، روى عنها طليق أبو خالد روى عنه ابنه خالد وذكر أنها جدته * وأبو عمرو إسماعيل بن نجيد بن أحمد بن يوسف النيسابوري / حدث عن محمد بن أيوب الرازي وأبي مسلم
الكجي وغيرهما أحد الأئمة حدث عنه الخلق.
وأما يحيد أوله ياء معجمة باثنتين من تحتها وبعدها حاء مهملة ثم ياء مثل الأولى فهو يحيد بن محمد بن يحيد أبو أحمد البغوي، متأخر يروى عن أبي محمد عبد الملك بن محمد البغوي عن أبي عثمان عمرو بن محمد العثماني قاضي مكة، ويروى أيضا عن أبي يزيد حاتم بن محبوب السامي عن سلمة بن شيب، روى عنه المطهر بن الحسين بن خاقان أبو الطيب البغوي وأبو بكر أحمد بن علي بن يزداد القاري * وأبو الحسن محمد بن الحسين بن يحيد البغوي حدث عن عبد الملك بن محمد بن عدي الفقيه، روى عنه المطهر بن الحسين الخاقاني * ومحمد بن يحيد حدث * وابناه عبد الملك وعبد الصمد وهم بغويون (1).
باب بجرة وبجرة وبجرة وبحرة ونخرة اما بجرة أوله باء معجمة بواحدة وجيم وراء مفتوحات فهو شبيب بن بجرة الأشجعي الخارجي، اشترك هو وابن ملجم في قتل علي رضي الله عنه * وعقبة بن بجرة بن حارثة بن قتيرة التجيبي، مخضرم صحب أبا بكر وشهد فتح مصر، روى عنه جعفر بن ربيعة ويزيد بن أبي حبيب * وأخوه مقسم بن بجرة روى عن كعب الأحبار، حدث عنه سالم بن عبد الله بن عمر (2) * وابن عنقاء الفزاري الشاعر هو عبد قيس بن
بجرة، من بنى شمخ، وأمه عنقاء، قاله المدائني، وقال الآمدي:
هو قيس بن بجرة * والأعشى الأسدي واسمه قيس بن بجرة (1) بن قيس بن منقذ بن طريف، شاعر جاهلي، وهو جد أبي عبد الله بن الزبير الأسدي * ومطير بن الأشيم بن الأعشى بن بجرة شاعر * وعبد الله بن الزبير بن الأشيم بن الأعشى بن بجرة بن قيس بن منقذ بن طريف الأسدي الشاعر، اسلامي في دولة بنى مروان * وأخوه مختار بن الزبير شاعر أيضا * وأخوهما بشر بن الزبير شاعر أيضا * والزبير بن عبد الله بن الزبير شاعر أيضا. وجدت ذكرهم وشعارهم في شعر عبد الله بن الزبير.
/ وأما بجرة مثل الذي قبله سواء الا ان جيمه ساكنة فهو بجير ابن بجرة الطائي، قاتل في الردة * واسلم بن أوس بن بجرة (2) بن الحارث ابن غيان بن ثعلبة شهد أحدا.
وأما بجرة مثل الذي قبله الا ان باءه مضمومة فهو عبد الله بن عمرو بن بجرة بن خلف بن صداد بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي ابن كعب، أسلم يوم الفتح، وذكر موسى بن عقبة بن ابن شهاب انه استشهد يوم اليمامة * وفاطمة بنت عمرو بن بجرة العدوية (3) أم خارجة
ابن حذافة بن غانم العدوى صاحب رسول الله صلى الله عليه، وهو الذي قتله الخارجي يظن أنه عمرو بن العاص، وله رواية.
وأما بحرة بفتح الباء وسكون الحاء المهملة فهي صفية بنت بحرة، روت عن أبي محذورة، روى عنها أيوب بن ثابت.
وأما نخرة أوله نون مضمومة (1) وبعدها خاء معجمة ساكنة فهو إبراهيم بن الحجاج بن نخرة الصنعاني، حدث عن إسحاق بن إبراهيم الطبري وعبد الله بن أبي غسان وغيرهما، حدث عنه أبو عيسى الرملي وغيره.
باب بجير وبحير وبحير وبحتر (2) اما بجير بضم الباء وبفتح الجيم فهو بجير بن أبي بجير، شهد بدرا، وهو حليف لبني دينار بن النجار * وبجير بن بجرة الطائي له في قتال أهل الردة زمن أبي بكر رضى اله عنه بلاء واشعار * وبجير بن زهير بن أبي سلمى ربيعة بن رياح بن قرط بن الحارث بن مازن بن خلاوة بن ثعلبة، أسلم قبل أخيه كعب * وبجير بن أبي بجير عن عبد الله بن عمرو، روى عنه إسماعيل بن أمية، قال يحيى بن معين: لم اسمع أحدا يحدث عنه
غيره * وبخير بن سالم أبو عبيد عن ابن عمر حدث عنه يعلى بن عطاء * وبجير بن احمر عن ابن عباس روى عنه داود بن أبي هند * وبجير بن حمران القيسي البصري عن أبي العالية، روى عن الجريري وغيره، وهو والد عبد الله والأشقر ابني بجير، روى عنه هلال بن حق وداود بن أبي هند، قال البخاري: بجير بن احمر / وبجير بن حمران واحد; وقد ذكرناهما في الأغلاط * وبجير بن محمد أبو القاسم * وبجير بن أبي بجير الصغير، روى عنه الباغندي * وبجير بن محمد بن جابر بن بجير المحاربي كوفي وهو بجير ابن أبي بجير، وأخوه جابر بن أبي بجير، روى (1) عن عبد الله بن سالم القزاز وهارون بن حاتم وأبي كريب، روى عنه أبو بكر بن أبي دارم وأبو بكر عبد الله بن يحيى الطلحي ونسبه إلى جده فقال: حدثنا بجبر بن جابر * وبجير بن دلجة، هو الذي عقر الجمل يوم البصرة * ويجير بن عبد الله بن مرة بن عبد الله بن صعب بن أسد بن خزيمة، وهو سارق عيبة النبي صلى الله عليه * وبجير بن أوس بن حارثة بن لام الطائي عم عروة ابن مضرس * وبجير بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي قتل في الجاهلية قتلته دوس، ويقال قتله صبح بن سعد بن هانئ جد أبي هريرة، وذكره المرزباني في الشعراء * وبجير بن عبد بن عبد بن قصي (2) بن كلاب * وابنته هند أو هنيدة وكانت عند عبد العزى بن عمر بن مخزوم فولدت له الشفاء; قاله شبل وكل ما حكيته عن شبل فان النسابة العمرى سلم
إلى كتابه بخطه وقال: هذا كتاب أبي الفتح شبل بن تكين الباهلي المصري النسابة بخطه، وهو نهاية في المعرفة بالنسب * وبجير بن عنمة الطائي أحد بنى بولان بن عمرو بن الغوث بن طيئ، شاعر جاهلي * وبجير بن الحصين الثعلبي أحد بنى ناشب بن سبد بن رزام بن مازن بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان ابن بغيض، شاعر مخضرم أحد فرسانهم في الجاهلية، وكان يقال له:
اللجلاج * خطام الكلب شاعر واسمه بجير بن رزام; ذكره ابن الأعرابي (1) * مختلف فيه: بجير لا ثقفي، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه، حدثت عنه حفصة بنت سيرين، روى حديثه أبو شبيل عبيد الله بن عبد الرحمن ابن واقد، واختلف عليه فرواه عنه الشافعي أبو بكر فقال فيه: بجير، ورواه الإسماعيلي عن أبي شبيل فقال: بشير (2) * وبجير بن أوس عن خالد بن الواشمة روى عنه محمد بن سيرين، / وقيل: بحير * وبجير بن أوس بن جابر البرجمي، شاعر جاهلي، ذكره المرزباني، وال الآمدي: هو بحير بن أوس ابن حارثة بن عامر بن عمرو بن حنظلة البرجمي * الكنى والآباء: أبو بجير محمد بن جابر المحاربي، يروى عن يحيى بن يعلى بن الحارث المحاربي، روى عنه ابن أبي داود وابن صاعد * وأبو بجير زهير بن أبي سلمى الشاعر المشهور
ذكر ذلك ابن دريد * وأبو عقرب بن خويلد بن خالد بن بجير بن عمرو ابن حماس بن عريج بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، صحب النبي صلى الله عليه وروى عنه، روى عنه ابنه أبو نوفل * وابن البجير روى عن النبي صلى الله عليه روى عنه جبير بن نفير * وقال سيف: شهد القادسية من بنى بجير سبعة، عمرو بن عمير بن أسد بن بجير، * ووائل بن جابر بن بجير * وقال: اشترى علي بن أبي طالب بنت ربيعة بن بجير التغلبي فاتخذها فولدت له عمر ورقية * والحارث بن بجير بن أبي عنبة الخولاني وجابر بن أبي بجير محمد بن جابر المحاربي * وعبد الله بن بجير أبو حمران، بصري، هو أخو الأشقر بن بجير، يحدث عن سيار وعباس الجريري، حدث عنه أبو عبيدة الحداد وبشر ابن المفضل وفهد بن حيان وأبو الوليد الطيالسي * وعبد الرحمن بن بجير، شيخ غير مشهور، حديثه في الشاميين، روى عن أبيه ان عثمان رضي الله عنه أشرف على الذين حصروه، الحديث، روى الحارث بن عبيدة عن محمد ابن عبد الرحمن بن بجير عن أبيه وحازم بن الوليد بن بجير أحد المتعبدين * وجعفر بن محمد بن بجير العطار، حدث عن عبد الرحمن بن عفان روى عنه جماعة * ومحمد بن عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم بن مهاجر بن جابر ابن بجير بن عامر بن حنظلة بن ثعلبة بن مالك بن الديل بن صباح بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس بن أفصى بن دعمي بن جديلة كتب عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد ووهب بن جرير ويزيد بن هارون وعفان والأصمعي والهيثم بن عدي، ومات في سنة خمسين وستين ومائتين.
ومحمد بن بجير بن خازم بن راشد الهمداني / البخاري السغدي والد عمر،
يحدث عن أبي الوليد الطيالسي وعارم وأحمد بن يونس وجماعة، روى عنه محمد بن حاتم بن الهيثم * وابنه أبو حفص عمر بن محمد بن بجير، من أئمة الخراسانيين سمع وحدث وصنف كتبا، وخرج على صحيح البخاري * وحدث اخوه أبو عمرو * وحدث ابنه أبو الحسن محمد بن عمر عن عبد العزيز ابن الحسن بن بكر بن الشرود وعبيد بن محمد الكشوري وأبي مسلم الكجي ومعاذ بن المثنى وبشر بن موسى، توفى في ربيع الأول سنة خمس وأربعين وثلاثمائة * وحدث ابن ابنه أبو العباس أحمد بن محمد بن عمر، ومات في سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة; وهو بيت جليل في الحديث * وأحمد بن بجير أبو عبد الله، حدث عن الحارث بن النعمان الأكفاني وموسى بن داود الضبي، حدث عنه ابن أبي الدنيا * وعبد الله بن بجير بن السكن البغدادي، روى أحمد بن فارس بن زكريا العسكري عن أحمد بن طاهر ابن النجم الحافظ عنه عن أبي بكر بن عفان عن حجاج بن محمد الأعور عن شعبة بحديث، هذا وهم، لان هذا الشيخ هو جعفر بن محمد بن بجير، روى عنه دعلج بن أحمد والطبراني وسمياه جعفر بن محمد عن عبد الرحمن ابن عفان، ولعل الوهم من أحمد بن طاهر أو من ابن فارس، والله أعلم * وجعفر بن محمد بن بجير بن السكن البغدادي، حدث عن عبد الرحمن بن عفان، حدث عنه دعلج بن أحمد والطبراني، وروى أحمد بن فارس بن زكريا عن أحمد بن طاهر بن النجم الحافظ عن عبد الله بن بجير بن السكن البغدادي عن ابن عفان، وهو هذا وقع غلط في اسمه، والله أعلم * وأحمد بن بجير الذهلي حدث عن علي بن الجعد وعاصم بن علي
وأبي بلال * وأخوه نصر بن بخير * وابنه عبد الله بن نصر بن بجيز، حدث أيضا * والقاضي أبو العباس أحمد بن عبد الله بن نصر بن بجير قاضي واسط، يحدث عن محمود بن خداش وغيره * وأخوه نصر بن عبد الله ابن نصر بن بجير، كتب عن محمد بن صالح بن النطاح وغيره * وابنه القاضي أبو الطاهر محمد بن أحمد بن عبد الله بن نصر بن بجير، سمع بشر ابن موسى وأبا مسلم الكشي وأحمد بن يحيى / ثعلبا، وهو آخر من حدث عنه وخلقا كثيرا، وكان ثقة ثبتا كثير السماع فاضلا، سمع منه الدارقطني ومن بعده، وهذا بيت جليل في الحديث والقضاء * وبسر ابن بجير بن ربيعة بن عبس بن جعدة، وهو ضبينة بن غنى شاعر. (1) وأما بحير بفتح الباء وكسر الحاء المهملة فهو بجير الأنصاري (2) له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه، وهو أبو سعد الخير وأبو سعيد الخير، ذكرة ابن سميع في الطبقات وروى عنه قيس بن حجر الكندي * وبحير
ابن ريسان بن اليثوب بن سعدان بن عمرو بن فهو بن شمر بن حسان بن يريم ابن يحمد بن يقدد (1) بن ينوف بن لهيعة بن شرحبيل ذي الكلاع بن معدى كرب ابن يزيد بن تبع بن حسان بن أسعد أبي كرب وهو تبع الأكبر; قدم مصر أيام معاوية بن أبي سفيان، وغزا المغرب ورجع إلى مصر فسكنها; هكذا هو بخط الصوري في هذا النسب خاصة يحمد بضم الياء وكسر الميم، وكذلك هو في نسخة الخطيب، والله الموفق للصواب، روى عن عبادة بن الصامت، روى عنه أبو سفيان الشامي وابن لهيعة وبكر بن مضر * وبحير بن ذاخر بن عامر المعافري ثم الناشري، حدث عن عمرو بن العاصي وابنه ومسلمة بن مخلد وعقبة بن نافع، حدث عنه الأسود بن مالك الحميري وبن لهيعة، وكان سيافا لمسلمة، وروى أيضا عن عبد العزيز بن مروان، روى عنه ابنه علي بن بحير; وجعل الدارقطني الذي روى عن عبد العزيز غير بحير بن ذاخر، وهو وهم، وذكره ابن يونس على الصحة وبين ان علي بن بحير هو ابن ذاخر * وبحير بن جبير المعافري روى عن ابن عمرو، حدث عنه أبو الأسود المعافري * وبحير عن أبي هريرة، روى عنه ابنه سليمان بن بحير * وبحير بن سعد المحضى روى عن خالد بن معدان، روى عنه معاوية بن صالح وغيره * وبحير بن ثعلبة أبو المقوم الأنصاري، حدث عن أمه عائشة بنت عبد الرحمن بن السائب [عن أبيها (2)] ان زيادا جمع الناس / روى عنه هشام بن الكلبي * وبحير
ابن شرحبيل بن معدى كرب بن أبرهة بن الصباح الأصبحي يروى عن أبيه، أمه أم مسلم بنت بحير بن ريسان، ذكره ابن يونس * وبحير بن عبد الرحمن ابن بجير بن ريسان قتل بالأندلس، وله اخبار وقد حكى عنه; قاله ابن يونس * وبحير بن شرحبيل، قال الدارقطني: ذكره على ابن المديني في كتاب الأسماء; قال الأمير: وهو صنعاني حدث عن المغيرة بن حكيم:
كنت عند ابن عمر; روى عنه عبد الرزاق بن همام، ولم يذكره البخاري * وبحير بن نوح عن أبي حنيفة * وبحير بن النضر يحدث عن عيسى غنجار، روى عنه محفوظ بن عبيدة * وبحير بن عبد الله بن عامر بن سلمة الخير ابن قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، شاعر جاهلي قتلته بنو رياح يوم المروت * وبحير بن لأي بن ججر بن عائذ بن ثعلبة بن الحارث ابن تيم الله بن ثعلبة، شاعر ذكره الآمدي * وبحير بن وقاء بن الحارث الصريمي، كان على شرطة أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد بخراسان، وله شعر، ذكره المرزباني * أعشى بن سليم أمه بحير بن الصلت، يكنى أبا عمرو، شاعر محدث بصري رشيدي، كان منقطعا إلى محمد بن سليمان النوفلي * وبحير البجلي له قصة مذكورة في اخبار بجيلة * وبحير بن عبد الله فارس قشير، قتله قعنب بن عتاب فارس تميم، قاله الشريف عن ابن أخي اللبن (1) *
الاباء والأجداد: سعد بن بحير بن معاوية بن سلمى، من بجيلة، له صحبة، يعرف بأمه فيقال: سعد بن حبتة، وأمه حبتة بنت مالك من بنى عمرو بن عوف من الأنصار; وقال ابن الكلبي: هو سعد بن عوف ابن بحير بن معاوية، كذلك قاله الدارقطني، وقال محمد بن سعد: هو سعد ابن بجير بضم الباء وبالجيم ابن معاوية بن قحافة بن نفيل (1) بن سدوس * وابناه (2) خنيس بن سعد الذي ينسب إليه شهار سوج خنيس بالكوفة * والنعمان بن سعد روى عن علي بن أبي طالب * ومن ولده أبو يوسف القاضي يعقوب بن إبراهيم بن حبيب بن خنيس بن سعد بن حبتة ويعقوب ابن بحير عن ضرار بن الأزور، حدث عنه الأعمش; وقال الثوري عن الأعمش عن عبد الله بن سنان عن ضرار; قال عبد الغني: وقد رأيته في موضع آخر بضم الباء * وعلي بن بحير بن داخر بن عامر روى عن
أبيه وعمرو بن يزيد الخولاني حدث عنه إبراهيم بن نشيط الوعلاني * وعبد الله بن بحير الحضرمي الكوفي رأى الحسين بن علي رضي الله عنهما، حدث عنه الأجلح أبو حجية الكندي * وسليمان بن بحير بن ريسان * وعبد الله بن بحير الصنعاني أبو وائل القاص عن هانئ مولى عثمان وعبد الرحمن بن يزيد القاص، روى عنه هشام بن يوسف وإبراهيم بن خالد * ويحيى بن عبد الله بن بحير روى عن (1) رجل لم يسم فقال: اخبرني من سمع عروة (2) بن مسيك قال قلت يا رسول الله ارض عندنا يقال لها ابني (3) وذكر حديثا، روى عنه معمر; وأحسب هذا غلطا، لأني لا أعرف في الصحابة أحدا يقال له: عروة بن مسيك، وانما هو فروة (4); والله أعلم * وعبد الله بن سليمان بن بحير بن ريسان قال سمعت جدي بحيرا; روى عنه علي بن المبارك الصنعاني * وعبد الرحمن بن بحير بن عبد الله بن معاوية بن بحير بن ريسان الحميري أبو محمد روى عن مالك بن انس ويحيى ابن أيوب وكان ثقة شريفا، روى عنه ابنه محمد، وابنه محمد غير (5) مأمون; مات في سنة إحدى وعشرين ومائتين; قاله ابن يونس * محمد بن عبد الرحمن روى عن أبيه عن مالك والثوري أحاديث موضوعة، قيل: كان يضع الحديث، روى عنه علي بن محمد المصري * وعامر ومنذر ابنا بحير بن
عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب، قاله النسابة * وعبد الله بن عيسى ابن بجير، روى عنه عبد الرزاق; وذكر الخطيب في كتاب التلخيص عبد الله بن بحير بن ريسان الحميري حدث عن محمد بن أبي محمد، روى حديثه سلمة بن شبيب عن عبد الرزاق بن همام عن معمر بن راشد; ورواه غيره عن عبد الرزاق عن عبد الله بن بحير، لم يذكر بينهما معمرا. هذا منتهى كلامه، وأنا أحسبه عبد الله بن عيسى بن بحير، نسب إلى جده، والله أعلم بالصواب * ومحمد بن بحير أبو عبد الله الأسفرايني سمع المقرئ / والحميدي وسليمان بن حرب، روى عنه أبو عوانة وعبد الله بن محمد ابن سلم ومحمد بن شريك * والحسين بن حميد بن موسى بن المبارك بن بحير العكي، يكنى أبا على، حدث عن عمرو بن خالد الحراني ويحيى بن بكير وغيرهما، توفى في رجب سنة تسع وتسعين ومائتين، ولم يكن بالضابط للحديث * والحسين بن حميد بن موسى بن بحير العكي عن زهير ابن عباد، روى عنه ابن المهتدى والمصري وابن رشيق * وعبد العزيز ابن بحير بن ريسان الكلاعي، أمه شزاحة بنت يعفر الرعيني من العبل، يروى عن علي بن رباح، روى عنه توبة بن نمر والحارث بن يزيد كان من الأجواد * والمثنى بن بحير روى عن أبو عوانة * وخيثمة بن حي بن موهب بن بحر بن بحير بن زكير بن ذهل بن الأخنس بن الحصين بن سهل ابن ذهل بن منبه بن بدل الرعيني، شهد فتح مصر هو واخوته شفى وزرارة ومرثد بنو حي، ذكرهم هانئ بن المنذر في من شهد فتح مصر من رعين، قاله ابن يونس * وأخوه زرارة بن حي بن موهب، شهد
فتح مصر (1) * مختلف فيه: عاصم بن بحير عن ابن أبي شيخ: جاءنا النبي صلى الله عليه; روى قيس بن الربيع عن امرئ القيس عنه; ويقال فيه بضم الباء وفتح الحاء المهملة.
(2)
واما بحير بضم الباء وفتح الحاء المهملة فهو بحير الأسدي، ذكر انه أدرك الحسين بن علي بن أبي طالب، روى عنه سفيان بن عيينة * وعلي بن بحير تابعي يروى عن الحارث بن شريح الجويلقي (1)، روى عنه عائذ بن ربيعة القريعي * (2) وقال ابن الكلبي: انما سمى عمرو بن طريف ابن عمرو بن ثمامة بن مالك البحير لجوده; وهو من جديلة طيئ * والقاسم ابن كثير بن بحير بن حبيب بن أزعر الحضرمي، قتل مع زيد بن علي ابن الحسين رضي الله عنهم * (3) مختلف فيه / عبد الرحمن بن بحير، بصري كنيته أبو سراج اليشكري من عنزة، روى عن سعيد بن المسيب، روى عنه بشر بن المفضل والأسود بن شيبان وقبل فيه بالجيم، وكذلك ذكره.
البخاري وبشر بن المفضل، وقال أحمد بن حنبل انه بالحاء المهملة (4).
واما بحتر أوله باء معجمة بواحدة وحاء مهملة ساكنة وبعدها تاء مضمومة معجمة باثنتين من فوقا فهو بحتر بن عتود قبيل من طيئ إليه ينسب الوليد بن جابر بن ظالم، وقد إلى النبي صلى الله عليه وكتب له كتابا. وإليه ينسب أبو عبادة الوليد بن عبيد البحتري الشاعر وجماعة
كثيرة * وجرى بن بحتر شاعر طائي، وقال المرزباني: هو جدي بدال مهملة ابن تدول بن بحتر; اخبرني عنه بذاك السليمي. (1) باب بجاد ونجاد (2) بجاد الضبي قال: دخل الأشتر على عائشة. الحديث; روى عنه أبو بكر بن أبي عون القربى روى عنه القربى الرياشي * وبجاد بن موسى ابن سعد بن أبي وقاص عن عامر بن سعد، روى حديثه حاتم بن إسماعيل عن حمزة وأبي محمد عنه * وابنه محمد بن بجاد بن موسى، روى عن عائشة بنت سعد، روى عنه معن بن عيسى * ومن ولده أبو طالب بن حمامة، واسمه عمر بن إبراهيم بن سعيد بن إبراهيم بن محمد بن بجاد بن موسى بن
سعد بن أبي وقاص، سمع ابن مالك القطيعي وابن ماسي وعبد الله بن أبي سمرة البغوي وغيرهم; وكان يقول: ان أهل المعرفة بالنسب يقولون في نسبي: نجاد بالنون، وأصحاب الحديث يقولون: بجاد بالباء; يأتي ذكره في حرف الحاء أيضا * وبجاد بن عثمان من بنى ضبيعة بن زيد، هو ممن بنى مسجد النفاق * وثمامة بن بجاد العبدي، يعد في الصحابة، أوصى قومه، روى عنه أبو إسحاق والعيزار بن حريث * ذو البجاد شاعر سمى ببيت قاله وهو:
فويل الركب إذ آبوا جميعا * ولا يدرون ما تحت البجاد * (1) مختلف فيه (2): وأميمة بنت [عبد بن (3)] بجاد بن عمير بن الحارث بن حارثة ابن / سعد بن تيم بن مرة، وأمها رقيقة بنت خويلد بن أسد، وهي تعرف بأميمة بنت رقيقة، بايعت النبي صلى الله عليه وروت عنه، روى عنها محمد بن المنكدر; وقيل: أميمة بنت أبي النجاد (4) روت عنها
ابنتها حكيمة. (1) وأما نجاد فهو يونس بن يزيد بن أبي النجاد الأيلي; ذكر ذلك يحيى بن معين * وعباس بن نجاد الطرسوسي.
(2)
باب بحبح ونحيح وبجبج ونجيح (1) اما بحبح أوله باء مفتوحة معجمة بواحدة بعدها حاء مهملة ساكنة وبعدهما حرفان مثلهما فهو بحبح القصاب السدوسي، تابعي حدث عنه قرة بن خالد السدوسي.
وأما نحيح على وزن فعليل أوله نون مضمومة وحاءان مهملتان بينهما ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو نحيح بن عبد الله، وهو ثعالة بن الحرام بن مجاشع بن دارم.
وأما بجبج بباءين مضمومتين كل واحدة منهما معجمة بواحدة وجيمين فهو بجبج بن خداش أبو سعيد الغربي من أهل توزر، ثم انتقل إلى بنفزوة ويقال له اليوم، نفزاوة (2) من اعمال القيروان: يروى عن ابن سحنون (3) روى عنه أبو العرب محمد بن أحمد بن تميم.
وأما نجيح فكثير.
(4)
باب بحر وبحر ونجد اما بحر بياء مضمومة وبعدها حاء مهملة مضمومة فهو بحر بن ضبع ابن أتة بن يحمد بن موهشل بن عقب بن الليشرح بن سعد بن بدر بن شرحبيل بن حجر بن زيد بن مالك بن زيد بن رعين، وفد على النبي صلى الله عليه مع يعفر بن عريب بن عبد كلال، وشهد فتح مصر واختط بها * ومن ولده أبو بكر السمين بن محمد بن بحر، ولى مراكب دمياط سنة إحدى ومائة في خلافة عمر * ومن ولده مروان بن جهم بن خليفة بن بحر الشاعر وكان بليغا (2).
وأما بحر بفتح الباء وسكون الحاء المهملة فكثير.
وما نجد أوله نون بعده جيم ثم دال مهملة فقال ابن دريد: / كنية عروة بن الورد أبو نجد. (1) باب بحران ونجران (2) أما بحران بضم الباء وسكون الحاء المهملة فهو هشام بن بحران السرخسي، حدث عن بكر بن يوسف بن خارجة، روى عنه ابنه محمد.
وأما نجران أوله نون مفتوحة وجيم ساكنة فهو عبيد الله بن عبد الله ابن نجران البصري، حدث عنه أبو عاصم * وعبد الرحمن بن أبي نجران الكوفي من الشيعة، روى عن محفوظ بن خالد، حدث عنه جعفر بن محمد ابن مالك الأسدي * وأبو طالب الهروي هاشم بن الويد بن خالد بن محمد ابن خالد بن نجران مولى علي رضي الله عنه، حدث عن ابن عيينة وجماعة
غيره، حدث عنه إسحاق الحربي وابن أبي الدنيا والناس بعد.
باب بحدل وبجدد الأول حميد بن بحدل الكلبي.
والثاني بجدد بباء مضمومة وجيم وآخره دال فهو ثوبان بن بجدد، ويقال ابن جحدر مولى رسول الله صلى الله عليه، شهد فتح مصر، روى عنه من أهلها مرثد بن عبد الله اليزني، وأبو عبد الرحمن الجبلاني وغيرهما.
باب بخيت ونخيت ونجيت وتجيب اما بخيت أوله باء مضمومة وبعدها خاء معجمة مفتوحة وآخره تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو بخيت بن عبد الرحمن بن الأسود بن أبي البختري بن هاشم بن أسد بن عبد العزى بن قصي، أمه سودة بنت الزبير بن العوام * وبخيت الرازي حدث عن حماد بن زيد، روى عنه أبو أمية الطرسوسي * وبخيت بن أبي عبيد البسري حكى عن أبيه، روى عنه أبو بكر الهلالي لم يسم * الكنى والآباء: أبو بخيت قال سمعت عبيد الله بن زياد يقرأ على المنبر فقرأ (له معاقيب (2) من بين يديه ومن خلفه) روى عنه سلام بن مسكين; قال أبو داود السجستاني: هو يوسف ابن يونس، من أهل المدينة * سفيان بن بخيت شامي له صحبة ذكره ابن قانع
في معجمه; وقال غيره: سفيان بن مجيب; وهو الصحيح * وعبيد الله ابن بخيت حدث عن سعيد / بن مسلمة الأموي، حدث عنه زكريا بن يحيى الساجي. ومحمد بن علي بن بخيت (1) أبو بكر الجوزي، حدث عن علي ابن جميل الرقي، حدث عنه أبو محمد ابن السقاء. أبو بكر (2) بن بخيت (3).
وابن ابنه أبو الحسن أحمد بن الحسين سمعنا منه، وأملى على نسبه.
(4) والقاضي أبو محمد عبيد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علي بن عبد الرحمن ابن أبي العجائز سعيد بن خالد بن حميد بن صهيب بن طليب بن بخيت بن
علقمة بن الصبر الأزدي أزد شنوءة، دمشقي رأيته بمصر، وأخبرني انه سمع ابن أبي نصر وغيره، ودخلت دمشق ولم اسمع منه بها شيئا، وحدث عن ابن أبي نصر وغيره وحدث ابنه أبو الحسين محمد أيضا عن ابن أبي نصر، سمع منه أصحابنا (1).
وأما نخيت أوله نون مضمومة وبقيته مثل الذي قبله فهو الوليد ابن نخيت، هو الذي قتل جبلة بن زحر الجعفي يوم الجماجم، وهو من بنى الحارث بن بكر بن عامر الأكبر بن عوف من قضاعة.
وأما نجيب أوله نون مفتوحة وبعدها جيم مكسورة وآخره باء معجمة بواحدة فهو نجيب بن السرى، حدث عنه محمد بن حمير. ونجيب ابن عمار بن أحمد الأمير أبو السرايا الغنوي، رأيته بمصر ودمشق، وحدث عن ابن أبي نصر، ولم اسمع منه شيئا (2). الكنى [والأبناء] أبو النجيب
شيخ لأهل مصر اسمه ظليم، هو مولى عبد الله بن سعد بن أبي سرح يروى عن أبي سعيد الخدري، روى عنه بكر بن سوادة * أبو النجيب عبد الغفار ابن عبد الواحد بن محمد بن أحمد بن محمد بن نصر الأرموي، سمع ابن نظيف المصري وأنا القاسم بن بشران وأبا نعيم الأصبهاني، وسافر وسمع الكثير، وحدث، سمع منه عبد العزيز بن أحمد الكتاني والخطيب * وأبو النجيب المراغي، كاتب شاعر، لقيته بأرمية وأنشدني أشياء من اشعاره.
وأما تجيب أوله تاء مضمومة معجمة باثنتين من فوقها وبعدها جيم مكسورة وآخرها باء معجمة بواحدة فهي تجيب أم عدى وسعد ابني أشرس ابن شبيب بن السكون، قاله ابن الحباب / قال الأمير: وهي تجيب بنت ثوبان ابن سليم بن رها (1) من مذحج، وأولاد عدى وسعد إذا نسبوا قيل:
التجيبيون، ينسبون إليها. والسكون ويقال السكن أيضا. وهو ابن أشرس
ابن ثور، ومن هذه القبيلة خلق كثير من العلماء والشعراء والأدباء * ومحمد بن أحمد بن نخيت (1) من شيوخ ابن عدي.
باب بخت وبحت اما بخت بضم الباء وسكون الخاء المعجمة وآخره تاء فهو بخت نصر مشهور * وعطاء بن بخت حدث عن الخدري، حدث عنه عمر بن عطاء بن أبي الخوار * وعبد الوهاب بن بخت المكي أبو عبيدة، أصله شامي، حدث عن نافع مولى ابن عمر وعطاء بن أبي رباح وغيرهم، روى عنه معان بن رفاعة ومحمد بن عجلان وجماعة سواهم * وسلمة بن بخت حجازي روى عن عكرمة مولى ابن عباس روى عنه القعنبي، قال يحيى بن معين: ليس بينه وبين عبد الوهاب نسب * وأما بحت بفتح الباء وسكون الحاء المهملة فذكر أبو سعد الإدريسي محمد بن علي بن بحت السمرقندي، كنيته أبو الفضل، يروى عن أحمد بن محمد بن الفضل القاضي ونصر بن سيار السمرقندي حدثني عنه الحسين بن محمد بن زاهر الفرائضي، وذكر لي انه كتب عنه باسفيجاب * وقال الإدريسي أيضا: محمد بن علي بن بخت البزاز السمرقندي أبو الحسن سكن اسفيجاب، يروى عن غالب بن جبريل ونصر بن الليث السمرقنديين، حدثني عنه الحسن بن منصور المقرئ السمرقندي. هكذا قال بالخاء، ولا ادرى صحف اسم جده وأخطأ في كنيته؟ وإن كان ضبطه فهو آخر * والله أعلم.
(1) باب بختويه وسختويه ...
(2) وأما سختويه أوله سين فهو أبو عبد الله سختويه بن الجنيد الدباغ الجرجاني، حدث عن عبد الرزاق وحجاج بن نصير ومحمد بن يوسف الفريابي وأبي داود الطيالسي وأبي عاصم النبيل وغيرهم، روى عنه عبد الرحمن بن عبد المؤمن وأبو عمران بن هاني / وعاصم بن سعيد وغيرهم.
باب بديح وبريح (3) اما بديح بضم الباء وبالدال المهملة المفتوحة فهو بديح مولى عبد الله ابن جعفر بن أبي طالب، حدث عنه.
(4) وأما بريح بفتح الباء المعجمة بواحدة وكسر الراء فهو بريح بن خزيمة بن تيم الله بن أسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، ذكره المحسن بن علي التنوخي في نسب تنوخ.
(5)، (6)
باب بدن وبدن وبدر وندر (1) اما بدن بفتح الباء والدال وآخره نون فهو بدن بن عامر بن زه بر بن جناب بن هبل من بنى كلب بن وبرة * البدن اسمه امرؤ القيس ابن عمرو بن عدي بن نصر، من بنى نمارة بن لخم (2) * وأبو أسيد الساعدي مالك بن ربيعة بن البدن واسمه عامر بن عوف، شهد بدرا * وقال ابن إسحاق في من قتل يوم أحد من بنى ساعدة ثقف بن فروة بن البدن; واختلف عليه في اسمه فقيل ما تقدم، وقال ابن أيوب عن ابن سعد:
نقيب; وكذلك قال ابن فليح عن موسى بن عقبة; وقال إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة عن عمه موسى بن عقبة عن الزهري: أبو أسيد مالك بن ربيعة بن اليدي (3).
وأما بدن مثل الذي قبله الا ان داله ساكنة هو بدن بن دثار بن
ربيعة بن عبيد بن الأبرص، روى عنه علي رضي الله عنه، روى عنه سماك ابن حرب وقال: ابن دثار; ولم يسمه; وسماه ابن حبيب عن ابن الكلبي كما ذكرنا.
وأما بدر بسكون الدال وآخره راء فكثير.
وأما ندر أوله نون مضمومة وبعدها دال مشددة وآخره راء فهو عتبة بن الندر (1)، له صحبة ورواية * (2) باب بديل وبديل وبذيل وتديل اما بديل لفتح الباء وكسر الدال المهملة فهو بديل بن أحمد بن محمد أبو بكر الهروي قدم بغداد وحدث عن الأصم ومنصور بن الحسن
الدينوري وعلي بن عبد الرحيم القناد / وكان حافظ، سمع منه ببغداد أبو محمد الخلال * وبديل بن علي البرزندي ورد إلى بغداد وسمع من بعض مشايخنا. (1) وأما بديل مثل الذي قبله الا ان باءه مضمومة وداله مفتوحة فهو بديل بن ورقاء الخزاعي، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه * وبديل ابن سلمة الخزاعي، وهو ابن أم اصرم، بعثه النبي صلى الله عليه إلى بنى كعب يستنفرهم لغزو مكة * بديل غير منسوب روى عن النبي صلى الله عليه، حدث عنه علي بن رباح. وبديل بن ميسرة العقيلي البصري، حدث عن انس بن مالك، وأبي العالية وأبي الجوزاء وغيرهم، روى عنه إسماعيل بن أبي خالد وقرة بن خالد وشعبة وابناه عبد الله وعبد الرحمن وغيرهم * وبديل الضبي عن انس بن مالك، روى عنه سلام بن مسكين * وبديل عن الزهري روى حديثه محمد بن عصام عن أبيه عن سفيان عنه * وبديل كوفي قال: أوصى الضحاك رواه الثوري عن أبي فروة عنه * وبديل بن وضاح عن موسى بن عقبة ويحيى بن سعيد، روى عنه أمية بن الحارث * وبديل ابن نهشل العباد أبو محمد البخاري، يقال انه كان يقرأ القرآن في كل يوم
مرتين، روى عن بشر بن السرى، روى عنه محمد بن سلام والمسيب ابن إسحاق وصهيب بن عاصم، مات يوم الأربعاء لثمان عشرة خلت من جمادى الآخرة سنة خمس (1) ومائتين في ولاية قريش بن المغيرة ببخارا * وبديل بن عبد المجيد البخاري، حدث عن مروان بن سالم روى عنه صهيب ابن عاصم * وبديل بن محمد الأسفرايني الزاهد نزيل جرجان، يقال ان الحسن بن زيد قتله، قبره يزار بقصر شهريار، حدث عن محمد بن رافع النيسابوري، اخبرني إبراهيم بن موسى السهمي (2) عن أحمد بن محمد القطان عنه * وبديل بن محمد بن أسد الخشي الحافظ، كان اسمه بدلا فصغر، روى عنه النيسابوري * وبديل بن محمد حدث عن إسحاق بن راهويه، روى عنه يحيى بن الحسن / بن جعفر صاحب كتاب نسب الطالبيين * الاباء: مسلم ابن بديل عن اياس بن زهير، حدث عنه أبو نعامة العدوى * مطهر مولى بديل عن عمرو بن دينار، حدث عنه جعفر بن ربيعة * وعبد الله بن بديل ابن ورقاء الخزاعي عن الزهري وعمرو بن دينار، يضعفونه * وأخوه أبو عمرو بن بديل ذكرا فيمن شهد فتح مصر; قال أبو يونس: لم يقع إلى
لهما عن أهل مصر حديث * وهذا كلام فيه نظر (1) * إبراهيم بن بديل أبو يزيد عن الزهري، حدث عنه أبو عاصم النبيل * وعبد الرحمن بن بديل ابن ميسرة العقيلي، وأخوه عبد الله، عدادهما في البصريين، حدثا عن أبيهما * وأبو بكر عبد الله بن محمد بن بديل الأشقر البخاري، حدث عن أبي سهل محمد بن عبد الله وأحمد (2) بن جعفر بن نصر الجمال الرازي وغيرهما (3) توفى سنة سبع وأربعين وثلاثمائة.
(4) وأما بذيل بضم الباء المعجمة وفتح الذال المعجمة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو عدى بن أبي الزغباء بن سبيع بن ربيعة بن زهرة ابن بذيل بن سعد بن عدي بن كاهل بن نصر بن مالك بن غطفان بن قيس
ابن جهينة، شهد المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه; ويقال اسم أبي الزغباء سنان.
وأما تديل أوله تاء مفتوحة معجمة باثنتين من فوقها وبعدها دال مهملة مكسورة فقال السكري عن ابن حبيب في جذام تديل بن جشم ابن جذام.
باب بذية وندبة أما بذية بضم الباء وفتح الذال المعجمة وتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو بذية بن عياض بن عقبة بن السكون وأولاده سبرة وصفي وقادح النار، ومن بنى قادح النار عاصم بن أبي برذعة بن حسان بن عبيدة ابن عباد بن حذيفة بن خريم بن الحارث بن القادح بن بذية بن عياض، ولى شرطة الري في زمن أبي جعفر.
وأما ندبة أوله نون (1) ثم دال مبهمة (2) بعدها باء معجمة بواحدة فهو خفاف بن ندبة، وهي أمه / فارس شاعر أحد غربان العرب يأتي نسبه وذكره (3).
(1) باب بدا وبراء (2) فأما بدا بدال مهملة مشددة (3) فهو عدى بن بدا مذكور في حديث تميم الداري قصة الجام ذكره أهل التفسير في قول الله تعالى (يا أيها الذين امنوا شهادة بينكم) الآية. ومالك بن بدا بن أداة بن عدي بن السكون ابن الأشرس بن كندة; يأتي في نسب أبي عمر حفص بن يوسف بن نصير وبد بن (4) عامر بن عوبثان بن زاهر بن مراد، في نسب قيس ابن المكشوح.
(5)، (6)
باب البذال والنزال أما الأول بالباء والذال المعجمة فهو بذال بن سعد بن خالد بن محمد ابن أيوب الفرساني الأصبهاني. حدث ببغداد عن محمد بن بكير الحضرمي عن عباد بن عباد المهلبي، حدث عنه أبو أحمد بن عدي، وكنيته أبو محمد.
وأبو البذال شاعر محدث ذكره المرزباني واسمه... (1). وأبو بذال بسر بن صبيح بن حمرة بن قطن بن نهشل. قاله النسابة.
(2) وأما النزال بالنون والزاي فجماعة.
باب بذل وبدل (1) اما بذل بالذال المعجمة وسكونها فهي بذل...
(2) وأما بدل بفتح الدال المهملة فجماعة، منهم بدل بن المحبر. وبدل ابن حبيب بن صخر بن منفر، قاله النسابة. وبدل محمد بن بن سهل بن يحيى الأسفرايني أبو محمد حدث بجرجان عن السراج والحسن بن سفيان ومحمد ابن سعيد الرياشي القاضي، روى عنه أسهم بن إبراهيم.
(3)
باب برج وبزج وبرح اما برج بالراء فهو البرج بن مسهر، شاعر.
وبزج بالباء والزاي فهو مبارك بن زيد بن حريش بن بزج أبو إسحاق من قرية سرفدن، بخارى حدث عن يحيى بن جعفر وحفص بن داود وأحمد بن الفضل المزريني (1) وهانئ بن النظر، توفى لست بقين من شهر رمضان سنة أربع وثمانين ومائتين.
وأما برح بكسر الباء المعجمة بواحدة وسكون البراء والحاء المهملة فهو برح بن عسكر بن وتار بن كزغ بن حضرمين بن التغما (1) بن مهرى (2)
ابن حيدان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، وفد على رسول الله صلى الله عليه وشهد فتح مصر، واختط بها وسكنها، وهو معروف من أهل مصر، ذكره سعيد بن عفير فقال: ابن جبنكل، قال ابن يونس: ورأيت في بعض الكتب القديمة في النسب القديم بخط ابن لهيعة: برح بن عسكر وذكر نسبه الذي ذكرناه; وما علمت له رواية بمصر ولا بغيرها.
باب بريد وتزيد ويزيد (1) اما بريد بضم الباء وفتح الراء فهو بريد بن اصرم عن علي رضي الله عنه روى عنه عتيبة الضرير، قاله جعفر بن سليمان * وبريد بن أبي مريم السلولي، بصري، قاله الدارقطني، وقاله قبله البخاري، وهو كوفي ثقة قاله ابن أبي خيثمة عن يحيى بن معين (2)] عن انس بن مالك وعن أبيه أبي مريم مالك بن ربيعة وأبي الحوراء، روى عنه السبيعي وابنه يونس وشعبة وابنه يحيى بن بريد وغيرهم * وبريد بن عبد الله بن أبي بردة بن أبي موسى روى عن جده، حدث عنه الثوري وابنه يحيى بن بريد وغيرهم وبريد بن عتاب عن سليمان بن يسير أبي الصباح وحبيب ابن أبي عمرة، روى عنه عون بن سلام * وبريد الكناسي من شيوخ الشيعة، حدث عن أبي جعفر وأبي عبد الله. وبريد بن معاوية العجلي،
كوفي عن إسماعيل بن رجاء عن أبيه عن أبي سعيد حديث خاصف النعل، روى عنه أحمد بن حماد الحمداني * وبريد أبو خازم مولى عبد الرحمن القصير * وبريد بن عبد الله عن رجل عن ابن مسعود: الضحك في الجنازة رواه أبو عبد الله أحمد بن حنبل عن حميد بن عبد الرحمن بن حميد الرؤاسي عن أبيه عنه; وقال أبو عبد الله: حدثنا وكيع قال:
أبو بحر الذي روى عنه حسن هو ابن أخت لنا، وقد رأيته، يقال له:
بريد بن عبد الله، حدثه بعض أصحابه عن ابن مسعود * وبريد بن عبد الواحد أبو المعافى عن أبي بكر بن عياش عن عاصم في القراءات، وعن محمد بن الفضل بن عطية في الحروف، روى عنه الزهراني وأبو عمارة حمزة بن القاسم * بريد بن سليمان الضبي، حدث عنه محمد بن عمران الضبي، ذكره الدارقطني في الضبيين * بريد السقاء كوفي له ذكر في خبر عن يحيى بن معين * (1) وبريد الغواني وهو ابن سويد بن حطان من بنى بهثة بن حرب بن وهب بن جلى (2) بن أحمس بن ضبيعة، شاعر كان يتحدث إلى النساء فلقب بريد الغواني، قال المرزباني: هو عجلى; وذاك وهم * وبريد بن ربيعة أحد بنى عبد الله بن كلاب بن ربيعة بن عامر / ابن صعصعة، شاعر * الكنى والآباء: أبو بريد عمرو بن سلمة الجرمي، أدرك النبي صلى الله عليه، وأم أصحابه في حياته، وروى عنه أبو قلابة
وأيوب السختياني ومسعر بن حبيب الجرمي وغيرهم، وقيل أبو يزيد وأبو بريد عمرو بن يزيد الجرمي، بصري حدث عن غندر وسيف ابن عبيد الله، روى عنه النسائي وغيره * وعلي بن بريد أبو دعامة القيسي صاحب أدب، وهو بكنيته مشهور، وله اخبار كثيرة، روى عن أبي نواس وأبي العتاهية وغيرهما، روى عنه أحمد بن أبي طاهر ويزيد ابن محمد المهلبي وعون بن محمد الكندي وغيرهم إسحاق بن بريد كوفي، حدث عن جعفر الأحمر وغيره من الكوفيين، حدث عنه ابن ابنه إبراهيم ابن محمد بن إسحاق والحسن بن سعيد بن عثمان ومحمد بن مروان القطان وجماعة * وأبو ميمون سالم بن بريد الرسعني، نزل جرجان، حدث بحديث منكر عن أحمد بن عبد الله النهرواني عن أبي منصور سليمان بن محمد بن الفضل عن أحمد بن حفص عن أبيه عن إبراهيم بن طهمان عن شعبة عن قتادة عن انس ان النبي صلى الله عليه قال: ان في الجنة نهر زيت; قاله حمزة السهمي; قال الأمير: ولعل البلية من النهرواني فإنهم يتهمونه * وعمر (1) بن منصور بن محمد بن بريد أبو القاسم الإبري سمع البغوي وابن صاعد وغيرهما * ويحيى بن بريد بن أبي مريم يحدث عن أبيه عن جده، حدث عنه إسحاق ابن إدريس وغيره * ومحمد بن إسحاق بن سليمان بن بريد الطائي الكوفي روى عنه عباد بن ثابت حدث عنه محمد بن عمرو بن عباد الطائي. والبطريق ابن بريد بن مسلم بن عبد الله الكلبي حدث عن عمومته قاله ابن سميع في الطبقات * ويحيى بن بريد بن عبد الله بن أبي بردة يروى عن أبيه
وإسماعيل بن أبي خالد وابن جريج روى عنه العلاء بن عمرو الحنفي والقواريري وغيرهما، لم يكن بالقوى * ومحمد بن بريد الخزاعي (1) الكوفي سمع محمد بن علي بن الحسين وحمزة الزيات، روى عنه الحسين بن علي ابن محمد الأزدي; ذكره ابن عقدة * وعلي بن بريد الضبي الكوفي صاحب اخبار وحكايات، روى عن عبيدة بن حميد وغيره، روى عنه محمد ابن عمران بن ذياد * وأبو بريد (2) إسماعيل بن مرزوق / بن بريد الكعبي مصري مرادي يحدث عن يحيى بن أيوب وسعيد بن أبي أيوب، حدث عنه محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وكان ثقة * وزيدان بن بريد بن قطن ابن هلال البجلي; وابنه عبد الله بن زيدان، كوفيان ثقتان مشهوران، وعبد الله (3) أبو محمد حدث عن إبراهيم بن يوسف الصيرفي وأبي كريب وعبد الرحمن بن القاسم بن إسماعيل ومحمد بن الحسن السلولي وغيرهم، روى عنه الطبراني ويوسف بن القاسم الميانجي والجعابي وأهل الكوفة * ومحمد بن إسحاق بن بريد الأنطاكي حدث عن الهيثم بن جميل، روى عنه محمد بن أحمد (4) بن زكريا المعروف بابن الأزرق المصري والنقاش المصري التنيسي وغيرهما، ليس بالقوى * وعمار بن يزيد بن بريد المصري حدث عن محمد بن عمار الرازي حدث عنه أحمد بن الفضل النفري * وأبو بكر
محمد بن أحمد بن بريد، كوفي يروى عنه تمام الرازي * وسعيد بن بريد أبو عبد الله النباجي الزاهد * وعمران بن أيوب بن بريد أبو عبد الله صاحب الكتب التي تقرأ في الزهد روى عنه أحمد بن محمد بن سلمة الخياش وأحمد بن أبي الحوارى * وأما تزيد أوله تاء معجمة باثنتين من فوقها وبعدها زاي ففي نسب الأنصار تزيد بن جشم بن الخزرج، منهم بنو سلمة بن سعد بن علي ابن أسد بن ساردة بن تزيد * وفى قضاعة تزيد بن حلوان بن عمران ابن الحاف بن قضاعة (1) إليهم تنسب الثياب التزيدية; ويقال تنسب إلى تزيد بن حيدان بن عمرو بن الحاف; وقيل: تزيد بن عمران بن الحاف، وهم حي في تنوخ لهم بأس * (2).
باب بريه وثرية اما بريه بضم الباء المعجمة بواحدة وفتح الراء فهو بريه بن عمر ابن سفينة يحدث عن أبيه عن جده، روى عنه ابن أبي فديك وغيره * ومحمد بن هارون بن عيسى بن إبراهيم بن عيسى بن أبي جعفر المنصور أبو إسحاق الهاشمي يعرف بابن بريه، حدث عن السرى بن عاصم، ومحمد
ابن مهاجر أخي حنيف، وعيسى بن أبي حرب، ويعقوب بن سواك، وإسماعيل بن عبد الله العجلي، وأحمد بن منصور الرمادي، / وعباس الترقفي; روى عنه ابن أخيه علي بن محمد بن هارون والخطبي وعبد العزيز ابن جعفر الخرقي و [أبو الحسن (1)] ابن لؤلؤ وغيرهم * وعبد الله بن إسماعيل ابن إبراهيم بن عيسى بن أبي جعفر المنصور أبو جعفر الهاشمي، يعرف بابن بريه أيضا، كان امام جامع المنصور، وحدث عن العطاردي ومحمد ابن يوسف بن الطباع وإسماعيل بن إسحاق القاضي وابن أبي الدنيا وغيرهم، روى عنه ابن رزقويه وابن المنذر أبو القاسم ومحمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق وأحمد بن علي البادا وأبو علي بن شاذان، وأحاديثهم مشهورة، وغيرهم * وعبد الله بن محمد بن بريه العسقلاني، حدث عن محمد بن حماد الطهراني، روى عنه أبو المفضل الشيباني.
وأما ثرية أوله معجمة بثلاث مضمومة والياء فيه مشددة فهو سبرة ابن معبد الجهني أبو ثرية، روى عن النبي صلى الله عليه حديث المتعة، روى عنه ابنه ربيع; وقيل فيه: أبو ثرية بفتح الثاء وكسر الراء.
باب بركة وبركة وتركة اما بركة متوالي الفتحات بركة أم أيمن بن عبيد وهي أم أسامة، كانت مولاة عبد الله بن عبد المطلب، ثم صارت للنبي صلى الله عليه ميراثا، روت عنه * وبركة أبو الوليد عن ابن عباس، روى عنه خالد الحذاء
والتيمي، هو المجاشعي البصري: وقيل هو أبو العريان المجاشعي * وبركة عن بشير بن نهيك، روى عنه سليمان التيمي * بركة بن يعلى التيمي روى عن أبي سويد العبدي عن ابن عمر، حدث عنه أبو عقيل عبد الله بن عقيل الثقفي * وبركة أم عطاء بن أبي رباح * وبركة امرأة روت عن انس روى عنها خلف بن خليفة * وبركة بن محمد الحلبي واسمه حسين، له مناكير، روى عن يوسف بن أسباط وأبي إسحاق الفزاري، حدث عنه المنجنيقي ومحمد بن محمد الباهلي * وبركة عن محمد بن مهاجر * وبركة ابن نشيط أبو القاسم لقبه غثكل، يروى عن عثمان بن أبي شيبة ووهب ابن بقية وغيرهما * وبركة بن الفرداج القنسريني (1) الكنى والآباء:
أبو بركة الصائدي قال: لما قتل علي رضي الله عنه ذا الثدية قال سعد:
لقد قتل على جان الردهة; حدث عنه السبيعي * محمد بن السائب بن بركة مكي * وعبد الله بن بركة صنعاني عن عبد الرزاق ومحمد بن بركة بن
الفرادج القنسريني يعرف ببرداغس كان حافظا * (1) وأما بركة مثل الذي قبله الا ان باءه مضمومة وراءه ساكنة فهو بركة الأردني (2) روى عن مكحول، قال البخاري: حدث عنه محمد ابن مهاجر * وأما تركة أوله تاء مضمومة معجمة باثنتين من فوقها فهو تركة ابن... سجستاني محدث جليل، وهو والد قابوس بن تركة * المعلى بن تركة أبو عبد الصمد ثغرى حدث عن عبد الرحمن المسعودي، روى عنه أحمد بن هارون بن آدم، ليس بالقوى * وعبد الله بن جعفر
ابن تركة، كان بالإسكندرية، حدث عن محمد بن حميد الرازي، حدث عنه محمد بن موسى بن أبي مالك المعافري * وهبيرة بن الحسن بن تركة حدث عن الحسن بن سوار، حدث عنه حسن بن صاحب الشاشي * وقابوس ابن تركة سجستاني حدث هو وأبوه * وأبو العباس أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن سلمة بن تركة بغدادي ثقة مأمون، حدث عنه عبد الغني ابن سعيد * (1) باب بردة وبردة ويزده (2) أما بردة بفتح الباء والراء فهي بردة بنت موسى بن نجيح أم المنذر الباهلية، حدثت عن أمها تهية بنت الجون عن أمها هنيدة بنت ياسر عن عائشة رضي الله عنها.
وأما بردة بضم الباء وسكون الراء فكثير.
وأما يزده بفتح الياء المعجمة باثنتين من تحتها وسكون الزاي فهو أبو عبد الله أحمد بن محمد بن الحسين بن يزده المقرئ الأصبهاني المعروف
بالملنجي يحدث عن أبي محمد بن حيان وأبي بكر القباب. (1) باب بردان ومردان (2) اما بردان بباء معجمة بواحدة فو [بردان بن أبي النضر واسمه إبراهيم (3)].
وأما مردان أوله ميم فهو جرير بن الغوث بن مردان أخو بنى كنانة
ابن / القين بن جسر بن شيع الله. ويقال: شيع الله بن أسد بن وبرة، شاعر. (1) باب برزة وبرزة اما برزة أوله مفتوح فجماعة.
(2) [الكنى والآباء: أبو برزة الأسلمي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل البصرة وغزا خراسان فمات بمرو، حدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم روى أبو المنهال سيار ابن سلامة والأزرق بن قيس وغيرهما، والعلماء يختلفون في نسبه وتسميته فقال البخاري: نضلة بن عبيد أبو برزة الأسلمي. وكذا قال مسلم بن الحجاج.
وقال أبو بكر بن البرقي: عبيد بن نضلة في قول بعض أهل الحديث، وأما أهل النسب فيقولون نضلة بن عبد الله بن الحارث بن حبال بن ربيع ابن دعبل بن انس بن خزيمة بن مالك وكان يسكن البصرة. وعبدة بن أبي برزة السجستاني روى عنه محمد بن الحارث السجستاني حدث عن شتظير،
وقال ابن أبي داود: وهذا عبده الذي روى عنه جرير، وشتظير هذا أبو كثير. ومحمد بن عبد الله بن محمد بن برزة أبو جعفر الروذراوي حدث عن الحارث بن أبي أسامة وإسماعيل بن إسحاق القاضي وعبيد بن عبد الواحد ابن شريك البزار روى عنه علي بن عبد الله بن جهضم وأبو علي بن حمدان الفقيه وغيرهما من أهل همذان (1)] وأما برزة بضم الأول فهو شيخ سمعت منه بدمشق اسمه عبد الجبار ابن عبد الله بن إبراهيم بن برزة، اردستاني يبيع الجوهر، ثم لقيته ببغداد
وسمعت منه، وكان يحدث عن علي بن محمد بن عمر القصار الرازي، وهو آخر من حدث عنه فيما أحسب، ويحدث عن أبي طاهر بن محمش وابن بامويه وغيرهم، وكان يذكر أن مولده بالري. (1) باب برداد ويزداد (2) اما برداد أوله باء معجمة بواحدة وبعدها راء فهو إبراهيم بن برداد * وخلف بن محمد بن برداد الفزغاني قال الحضرمي: حدثنا عنه الحسن بن أحمد الكاتب * عزفر بن برداد، قال الحضرمي: قاله لي أحمد بن أسامة عن أبيه عن محمد بن البرقي.
وأما يزداد أوله ياء معجمة باثنتين من تحتها وبعدها زاي فجماعة.
باب برثم ويريم اما برثم بضم الباء وبعد الراء ثاء معجمة بثلاث فهو عبد الرحمن ابن آدم مولى أم برثم ويقال: برثن يأتي ذكره * وعبد الرحمن بن برثم لعله الأول روى عنه بن عبد الله الرومي حكاية لم يسندها إلى أحد.
(2)
وأما يريم أوله ياء معجمة باثنتين من تحتها وبعدها راء مكسورة وبعدها مثل ما قبلها فهو (1) أبو يريم طلاب بن حوشب سمع أخاه العوام ابن حوشب، روى عنه عباس بن محمد; قاله مسلم بن الحجاج * وهبيرة ابن يريم روى عنه أبو إسحاق * ونهيك بن يريم حدث عن مغيث بن سمى، حدث عنه الأوزاعي * وعقبة بن يريم عن أبي ثعلبة الخشني، حدث عنه عروة بن رويم ن وإسحاق بن أبرهة بن الصباح بن الوليد بن أبي شمر بن أبرهة بن الصباح الأصبحي، مصري، وأمه حمادة بنت سليمان بن يريم بن معدى كرب بن أبرهة بن الصباح حدث عنه سعيد بن عفير في الاخبار، توفى سنة اثنتين ومائتين * وأسميفع بن الشاعر بن يريم بن فهد الرعيني من / أهل عنة، ويقال: انها قرية باليمن (2)، حدث عن حذيفة بن اليمان حدث عنه ابنه عثمان بن أسميفع، وقد روى عمرو بن جابر الحضرمي عن أسميفع; قال ابن يونس: وأحسبه هذا، وكان شاعرا * وحسان بن كريب بن ليشرح بن عبد كلال بن عريب بن شرحبيل بن يريم بن فهد بن معدى كرب ابن أبي شمير بن أبي كرب بن شراحيبل بن معدى كرب بن فهد بن عريب ابن شمر بن يرعش بن مالك بن مرثد بن ينوف بن هاعان بن شراحيل بن
الحارث بن زيد بن ذي مثوب بن شرحبيل بن شجيعة بن ينوف بن ملكي كرب بن اليشرح بن يحصب بن اليشعر (1) بن ثوير بن رعين الرعيني، ويكنى أبا كريب، هاجر في خلافة عمر وشهد فتح مصر، وروى عن عمر، حدث عنه مرثد بن عبد الله اليزني وواهب بن عبد الله المعافري وعبد الله بن هبيرة السبياي وكعب بن علقمة التنوخي وغيرهم * وعثمان ابن أسميفع بن الشاعر بن يريم بن فهد بن معدى كرب وبقية نسبه كنسب حسان يروى عن أبيه عن حذيفة بن اليمان، روى عنه عبد العزيز ابن صالح وعمرو بن جابر الحضرمي وسعيد بن راشد; قاله ابن يونس، الا انه قال في نسب حسان: مرثد بن ينوف; وقال هاهنا: مرثد ينوف بغير ابن * وعمرو بن عبد العزيز بن عمرو بن يريم بن مرثد الحميري ثم الرعيني أبو عبد العزيز، روى عنه سعيد بن عيسى بن تليد، توفى سنة تسعين ومائة; قاله ابن يونس * وعبد الصمد وعبد الوارث ابنا عمرو بن عبد العزيز بن عمرو بن يريم الحميري ثم الرعيني، كانا مقبولين عند القضاة، وقد حكى عنهما; قاله ابن يونس * ومحمد بن يريم الألهاني من أهل إشبيلية وشيوخ البلد وأكابره، وهو من جملة من قدموه على أنفسهم عند اخراجهم الأود القاسم بن حمود العلويين، الملقب بالمأمون المتسمى بالخلافة بالأندلس [في نحو (2)] سنة ثلاث عشرة وأربعمائة.
(3)
باب برذع وبروع اما برذع بعد الراء ذال معجمة فهو برذع بن زيد بن النعمان بن زيد ابن عامر بن سواد بن ظفر الأوسي، شهد أحدا وما بعدها، وهو ابن أخي قتادة بن النعمان، هو شاعر وعبد الله بن يزيد بن برذع الجملي مولى جمل، ومولاه من أسفل عامر جمل، يأتي ذكره.
وأما بروع بعد الراء واو فهي بروع بنت واشق، ذكرها في حديث رواه.. (1) باب براد وثراد (2) اما براد أوله باء معجمة بواحدة فهو براد بن يوسف بن أبي بردة ابن أبي موسى الأشعري روى عن عبد الملك بن عمير وغيره * وعامر البراد * وأبو عبد الله البراد * (3) الكنى الاباء: أبو البراد عبد الرحمن ابن حسان، يكنى أبا البراد: مصري، روى عنه رشدين بن سعد
وابن وهب * وعبد الله بن براد (1) ثقة مشهور روى عن عبد الله بن إدريس وأبي أسامة ومحمد بن بشر العبدي، روى عنه يعقوب بن سفيان ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة وغيرهما * ومحمد بن براد (2) يروى عن القاسم بن معن (3)
وأما ثراد بثاء معجمة بثلاث هو أبو ثراد عود (1) بن غالب الحجري،
مصري، كان رجلا صالحا، روى عنه حياة بن شريح (1).
باب برهان وبرهان اما برهان بفتح الياء فهو أبو بكر محمد بن علي بن الحسن بن علي الدينوري يعرف ببرهان، كان من الصالحين، يروى عن أبي مسلم الكجي وإبراهيم بن زهير الحلواني وأبي شعيب الحراني وعبد الله بن محمد بن سنان وغيرهم، حدث عنه ابن رزقويه وابن الحمامي وغيرهما * وأبو عبد الله الحسين بن عمر بن برهان الغزال حدث عن إسماعيل الصفار والرزاز وابن السماك والخلدي وغيرهم * وابنه أبو الحسن محمد حدث عن الزهري * وأخوه أبو الفرج عبد الوهاب بن الحسين حدث عن العسكري والزيات والزهري * وأبو القاسم عبد الواحد بن علي بن عمر [ابن إسحاق بن إبراهيم برهان وبه يعرف ابن إسماعيل بن حبيش ابن ميمون بن سنان بن رافع بن صخر بن عبد الله بن ناشرة بن نصر بن سواءة بن سعد بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة ابن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان (2)] الأسدي النحوي كان من أصحاب أبي عبد الله بن بطة وسمع منه حديثا كثيرا ثم طلب الأدب
ودخل بغداد وقرأ على جماعة من المشايخ آخرهم ابن رضوان وابن النزلي وقرأ الفقه على مذهب أبي حنيفة، والكلام على أبي الحسين البصري / وغيره، وتقدم فيه وفى النحو ومعاني القرآن وصار صاحب اختيار في الكلام، وكان آخر من يعرف الأنساب ولم أر مثله، ووجدت سماعاته وكان يمتنع من التحديث، وأخبرني أبو محمد ابن التميمي ان أصل ابن بطة بمعجم البغوي وقع عنده وفيه سماعه وأنه قرأه لولديه عليه * وذهب بموته علم العربية من بغداد (1).
وأما برهان فهو برهان بن سليمان السمرقندي ثم الدبوسي حدث عن أبي الأصبغ محمد بن سماعة الرملي، روى عنه محمد بن إسحاق الدبوسي * وبرهان جارية مغنية كانت لقبيحة أم المعتز واجتازت بماء على المعتز فاستحسنها ودعا بها وأمرها ان تصبه في فمه وأمر البحتري ان يقول في ذلك شيئا فقال:
ما قهوة من رحيق كأسها ذهب * جاءت بها الحور من جنات رضوان يوما بأطيب من ماء على * عطش شربته عبثا من كف برهان (1) باب برك وبرك وترك اما برك بفتح الباء المعجمة بواحدة وسكون الراء فهو البرك بن وبرة أخو كلب بن وبرة، دخل في جهينة، منهم عبد الله بن أنيس بن أسعد بن حرام بن حبيب بن مالك بن غنم بن كعب بن تيم بن نفاثة بن اياس بن يربوع بن البرك مهاجري أنصاري عقبى.
وأما البرك بضم الباء وفتح الراء فهو عوف بن مالك بن ضبيعة ابن قيس بن ثعلبة، لقبه البرك (2) * والبرك بن عبد الله الخارجي، هو الذي
أراد قتل معاوية رضي الله عنه فضربه بالسيف ففلق أليته (1).
وأما ترك أوله تاء مضمومة معجمة باثنتين من فوقها وراء ساكنة فهو ترك المقرئ واسمه محمد بن حرب كان يقرأ بقراءة حمزة، قرأ على عبد الرحمن بن فلوقا وعلى سليم * ومحمد بن أفلح بن عبد الله أبو عبد الرحمن يلقب بالترك، نيسابوري، هو ختن يحيى بن يحيى على ابنته، سمع عبد الله ابن إدريس ووكيع بن الجراح وأبا أسامة، روى عنه الحسين بن محمد ابن زياد وإبراهيم بن محمد الصيدلاني وأبو عمرو المستملي، / كذلك ذكره الحاكم في حرف الميم من الطبقة الرابعة، ثم ذكره في حرف الياء من هذه الطبقة أيضا، وسماه يونس، وذكر انه ختن يحيى بن يحيى على ابنته وانه سمع من مكي بن إبراهيم وحفص بن عبد الرحمن ويحيى بن يحيى روى عنه محمد بن عبد الوهاب وأبو يحيى الخفاف وغيرهما * وجعفر بن
محمد بن الحسين بن عبيد الله بن محمد بن طغان أبو الفضل النيسابوري من الثقات الاثبات يعرف بجعفر الترك، يروى عن يحيى بن يحيى وابن راهويه وعمرو بن زرارة ومحمد بن رافع وأقرانهم، روى عنه أبو عمرو الحيري والمؤمل بن الحسن وأبو حامد ودعلج وغيرهم توفى في شعبان سنة خمس وتسعين ومائتين * وإسحاق بن محمد بن الحسين بن عبيد الله بن طغان أبو يعقوب (1) بن الترك أخو جعفر، سمع يحيى بن يحيى وابن راهويه، روى عنه أبو عبد الله ابن الأخرم. ومحمد بن الحسين بن محمد بن عبيد الله ابن محمد بن طغان الترك أبو عبد الله النيسابوري، ذكره الحاكم في تاريخ نيسابور وقال: هو غير والد جعفر بن محمد * وقال: سمع يحيى بن يحيى وابن راهويه، روى عنه المؤمل بن الحسن بن عيسى * وأحمد بن يحيى ابن ترك القومسي سكن جرجان، روى عن محمد بن الصلت البصري وصالح ابن حاتم بن وردان، حدث عنه عبد الرحمن بن عبد المؤمن.
(2)
باب البريد والبرند اما البريد بفتح الباء وكسر الراء التي بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو هاشم البريد، ويقال: هو هاشم بن سعيد، بصري حدث عن كنانة مولى صفية بنت حيى، روى (1) عنه عبد الصمد بن عبد الوارث وشاذ بن فياض (2) * وهاشم بن البريد كوفي يحدث عن السبيعي وعبد الله
ابن محمد بن عقيل، روى عنه أبو قتيبة وعيسى بن يونس وغيرهما * وعلى ابن هاشم بن البريد عن أبيه وغيره.
واما البرند بكسر الباء والراء وقبل الدال نون فهو عرعرة بن البرند بن النعمان بن عبد الله بن علجة (1) بن الأقفع بن كزمان بن الحارث ابن حارثة بن مالك بن سعد بن عبيدة (2) / قاله شبل بالضم ابن الحارث ابن سامة بن لؤي * وابنه محمد بن عرعرة يروى عن شعبة * وأخوه سليمان بن عرعرة لم يترك عقبا * وأخوهما إسماعيل بن عرعرة * وإبراهيم وعمرو وموسى بنو محمد بن عرعرة * وإسحاق بن إبراهيم بن محمد بن عرعرة
روى عن الأزرق بن علي * وعمرو بن محمد بن عرعرة يحدث عنه (2) يعقوب بن إسحاق المخرمي * فولد إبراهيم إسماعيل ومحمد وإسحاق * وولد إسماعيل بن عرعرة سعيد ونعمان ومحمد واحمد باب برة وبرة وبزة (3) أما برة بفتح الباء والراء فجماعة من النساء، منهن زينت جحش أم المؤمنين، كان اسمها برة فسماها النبي صلى الله عليه زينب * وجويرية بنت الحارث كان اسمها برة فغيره صلى الله عليه; وقيل بل كان اسم ميمونة فغيره صلى الله عليه * وزينب بنت أبي سلمة، قالت: كان اسمى برة فسماني رسول الله صلى الله عليه زينب * وبرة بنت رافع مولى أم سلمة حدثت عن زينب بنت جحش حدث عنها أخوها عبد الله * وبرة بنت عبد المطلب ابن هاشم، هي أم أبي سلمة بن عبد الأسد، وأم أبي سبرة بن أبي رهم * وبرة بنت عبد العزى بن عثمان بن عبد الله أم آمنة بنت وهب أم رسول الله صلى الله عليه * وأم أمها برة بنت عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب * وبرة بنت مر أخت تميم بن مر، وهي أم النضر بن كنانة (4) *
الآباء: الربيع بن برة (1) بصري هو أخو أبي حرة واصل بن عبد الرحمن لامه، روى عنه معاذ بن معاذ * وإبراهيم بن محمد بن برة الصنعاني حدث عن عبد الرزاق حدث عنه أبو طالب الحافظ وغيره.
وأما برة مثل الذي قبله الا ان باءه مضمومة فهو برة بن رئاب، وهو جحش والد عبد الله وأبي احمد وعبيد الله وزينب وحمنة بنى جحش، كان اسم جحش في الجاهلية برة، ورد ذلك في حديث رواه مقسم عن ابن عباس عن زينب بنت جحش * (2) وأما بزة بفتح الباء والزاي فهو القاسم بن نافع بن أبي بزة، واسم أبي بزة بشار، ويقال يسار، وهو مولى عبد الله بن السائب بن صيفي المخزومي، قاله ابن أبي حاتم، ويكنى القاسم بأبي عبد الله، ويقال:
القاسم بن أبي بزة، حدث عن أبي الطفيل وعطاء / الكيخاراني، حدث عنه مسعر وشعبة وغيرهما * وأولاده القراء، ومنهم أبو الحسن أحمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن نافع بن أبي بزة المقرئ بحرف ابن كثير،
حدث عن مؤمل بن إسماعيل وغيره، وحدث عنه يعقوب بن سفيان وجماعة (1).
(2) باب برزج وبزرج اما برزج بضم الباء بعدها راء مضمومة وزاي ساكنة فهو يحيى
ويقال له برزج بن أبان بن الحكم بن مزيد بن خيران بن جابر من بنى جنجود ابن جندب بن العنبر، وكان مزيد بن خيران ممن ادعى قتل محمد بن الأشعث بن قيس يوم حرورا (1) ذكره ابن الكلبي في جمهرة نسب بنى تميم.
وأما بزوج بفتح الباء المعجمة بواحدة وبعد زاي مضمومة وراء ساكنة فهو عبد الرحمن بن بزرج الفارسي مولى أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه، يروى عن أبي هريرة، روى عنه سعيد بن أبي أيوب، قاله ابن يونس * وإسحاق بن بزرج الفارسي مصري مولى أم حبيبة يروى عن الحسن بن علي ابن أبي طالب حدث عنه ليث بن سعد وابن لهيعة، قاله ابن يونس * وأبو نصر بن بزرج الكاتب البغدادي، كان حسن الكتابة مليح الخط قويما بالمنطق والفلسفة وجمع رسائل أبي القاسم المغربي.
باب برت ويرت اما برت بباء مكسورة فهو عبد الله بن عيسى بن برت بن الحصين البعلبكي، حدث عن أحمد بن أبي الحوارى، حدث عنه هاشم بن أحمد العصار شيخ ابن رشيق.
وأما يرت أوله ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو عوف بن عيسى ابن ينفرن بن يرت بن شفردان الفرغاني أبو وائل فقيه شافعي نزل مصر وحدث عن السكن بن النضر عن عبد الاعلى بن حماد، حدث عنه ابن مسرور البلخي وابن النحاس المصري.
باب برد وبرد ويرد (1) اما برد بضم الباء فكثير.
واما برد مثل ما قبله الا انه بفتح الباء فهو برد الخيار، روى أبو الفرج الأصبهاني عن ابن برد الخيار عن أبيه (2).
وأما يرد أوله ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو يرد من مهلائيل بن قينان بن أنوش بن شيث بن آدم عليهما السلام.
(3) باب برير وبربر اما برير بضم الباء وفتح الراء فهو برير بن جنادة أبو ذر الغفاري، وقيل اسمه جندب * برير (4) بن ضمرة الباهلي سمع ابن عباس حدث عنه حاتم بن أبي صغيرة * وبرير بن خضير الهمداني قتل مع الحسين بن علي رضي الله عنهما، قاله الهيثم بن عدي * الاباء: أيوب بن برير قال:
قال ابن عمر لنافع: لا تكذب على كما يكذب عكرمة على ابن عباس، روى عنه ضمرة بن ربيعة * وأيوب بن برير الأشجعي حدث عنه خالد بن يزيد الإسكندراني انه بلغه، قال ابن يونس: أيوب بن يزيد، ويقال:
ابن برير، وبرير عندي أصح * وعبد الرحمن [بن عبد الحميد (5)] بن إبراهيم
ابن عيسى بن يحيى بن يزيد بن برير، أندلسي نسبوه في موالي معاوية بن أبي سفيان، يعرف بابن تارك الفرس (1)، يروى عن أبي عبد الرحمن المقرئ وعبد الملك بن الماجشون واصبغ بن الفرج وغيرهم، توفى بالأندلس سنة ثمان وخمسين ومائتين، قاله ابن يونس * وعثمان بن عبد الرحمن ابن عبد الحميد بن إبراهيم بن عيسى بن يحيى بن يزيد بن برير، أندلسي يكنى أبا عمرو نسبوه في موالي معاوية بن أبي سفيان يروى عن ابن وضاح وبقى ابن مخلد والخشني، توفى سنة خمس وعشرين وثلاثمائة، قاله ابن يونس * ونباتة بنت برير عن حمادة عن أنيسة بنت زيد بن أرقم عن أبيها.
وأما بربر بفتح أوله وسكون الراء وبعدها حرفان مثلهما فهو بربر المغنى ذكر يحيى بن معين انه سمع مالك بن انس وسمع يحيى منه.
باب برزويه وبزرويه وبردزبه (2) اما الأول بتقديم الراء على الزاي فهو موسى بن الحسن بن برزويه أبو عيسى الأنماطي / البغدادي، حدث عن عبد الاعلى بن حماد، حدث عنه مخلد بن جعفر الباقرحي.
وأما الثاني بتقديم الزاي على الراء فهو أحمد بن يعقوب بن يوسف أبو جعفر الأصبهاني، يعرف ببزرويه سكن بغداد وحدث عن أبي خليفة
وغيره، حدث عنه ابن رزقويه وأبو علي بن شاذان.
واما بردزبه براء ودال وزاي وباء معجمة بواحدة فهو محمد ابن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة البخاري الجعفي الامام في الحديث، جد إبراهيم هذا بردزبه، وهو بالبخارية، ومعناه بالعربية: الزراع. (1) باب براز وبزاز ونزار ولزاز ونوار (2) اما براز بفتح الباء والراء وآخره زاي فهو الأشعث بن براز، بصري يحدث عن علي بن زيد وقتادة، روى عنه زيد بن الحباب وموسى ابن إسماعيل وغيرهما، ليس بالقوى * ومحمد بن الفضل بن براز، حدث عن أبي إسحاق الطلحي خبرا لابن هرمة، روى عنه عبد الله بن أبي سعد * وشهر براز صاحب خيل الفرس، قتله قرط بن جماخ، ذكره سيف.
وأما بزاز بزاي قبل الألف مشددة وزاي بعدها فهو أبو موسى عيسى بن أبي عيسى بن بزاز القابسي ورد بغداد وسمع بعض مشايخنا.
وأما نزار أوله نون مكسورة بعدها زاي فكثير.
وأما لزاز بكسر اللام وبزاي مكررة فهو لزاز الأسدي، له ذكر في كتاب النبات لابن الأعرابي ذكره أبو جعفر أحمد بن الحارث الخراز وقال: كان عالما بالبدو.
وأما نوار بنون وواو فهي النوار بنت جميل بن عدي بن عبد مناة ابن أد بن طابخة، أم قيس ومعاوية الكردوسين (1) ابني مالك بن زيد مناة ابن تميم * وسعيد بن عثمان مولى النوار الحميري ثم من الكلاع أبو عثمان، له عبادة وفضل، وكان مقبولا عند القضاة، وكان مؤذن مسجد عمرو ابن العاصي، وكان ابن وهب يفضله ويثني عليه، قاله ابن يونس.
(2) باب بروبز (3) اما بر بفتح الباء وبالراء فهو بر بن عبد الله أبو هند الداري، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه * وبر بن حبيبة بنت عبد العزى / بن حذار الناصرية الشاعرة لها معه خبر، لم يذكر لنا نسبه * وأما بز بضم الباء وبالزاي فهو أبو حفص عمر بن محمد بن الحسين ابن غزوان البخاري، لقبه بز، حدث عن أبيه وعن جده أبي أمه رجاء ابن محمد وجماعة، روى عنه محمد بن صابر وأبو عصمة أحمد بن محمد اليشكري، توفى سنة ثمان وستين ومائتين.
باب بزوان وبزوان وثروان اما بزوان بفتح الباء والزاي فهو فضيل بن بزوان مولى بنى عامر ابن صعصعة أحد الزهاد قتله الحجاج بن يوسف، روى عنه [قوله (1)] ميمون بن مهران وتميم بن سلمة.
(2) وأما بزوان مثل الذي قبله سواء الا ان زايه ساكنة فهي عاترة بنت بزوان بن والبة بن الحارث من بنى أسد، هي أم ربيعة وعامر وعمرو وعبادة بنى عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر.
(3) وأما ثروان بالثاء المعجمة بثلاث وبالراء فكثير.
(4)
باب بزيع وبزيغ ونزيع وبديع اما بزيع فجماعة.
وأما بزيغ مثل الذي قبله سواء الا انه بغين معجمة فهو بزيغ بن خالد قال: خطبنا الحجاج بن يوسف; وكان خرج مع ابن الأشعث فقتل، وكان من الصالحين، حدث عنه مغيرة، وذكره جعفر بن محمد المستغفري الحافظ عن أحمد بن يعقوب [عن (1)] الفرخاني عن أحمد
ابن زهير عن أبيه ويحيى بن معين عن جرير عن مغيرة، وأرجو أن يكون ضبطه.
وأما نزيع أوله نون وبعدها زاي مكسورة وآخره عين مهملة فهو نزيع بن سليمان الخفي، شاعر ذكره المرزباني.
وأما بديع أوله باء مفتوحة معجمة بواحدة وبعدها دال مهملة مكسورة فهو صبح بن بديع أبو صالح الخراساني، حدث عن إسحاق ابن نجيح الملطي روى عنه أحمد بن أبي الحوارى. (1)
باب بزيل ونزيل اما بزيل بضم الباء فهو بزيل بن أبي مارية مولى العاص بن وائل السهمي صاحب الجام، وهو الذي مات في السفر وأوصى إلى تميم الداري وعدي بن بدا.
وأما / نزيل أوله نون مضمومة فهو نزيل الشهالي، ويقال:
الشاهلي، شيخ له حكاية في الرباط، روى عنه شيخ يقال له: أبو عمرو في عداد المجهولين من شيوخ بقية * ونزيل بن مسعود الكلبي حدث عن بقية بن الوليد ومحمد بن شعيب بن شابور والفريابي وغيرهم، روى عنه ابنه مضارب * وابنه مضارب بن نزيل حدث عن أبيه، روى عنه محمد ابن سهل بن الحسن العطار.
باب البز والبن اما الأول بالزاي (2) فهو إبراهيم بن عبد الله النيسابوري البز حدث عنه أبو بكر بن المنذر وغيره (3).
وأما البن آخره نون (1) فهو أبو الفضل أحمد بن علي بن البن من أهل سر من رأى، كانت لأبيه وعمه رياسة وجلالة، وسمع ابن الفحام والرفاء، وسمعت منه، وكان يتشيع) (2).
باب بزين وبرثن وبربري (1) اما بزين بضم الباء وفتح الزاي فهو أبو أمية عمرو (2) بن هشام بن بزين الحراني حدث عن محمد بن سلمة الحراني وعتاب بن بشير وغيرهما.
وأما برثن أوله مضموم وبعده راء ثم ثاء معجمة بثلاث فهو عبد الرحمن ابن أم برثن يحدث عن أبي هريرة وجابر، وقال ولده: هو عبد الرحمن ابن برثن; حدث عنه قتادة وسليمان التيمي، وكان قتادة يقول: حدثني عبد الرحمن بن آدم; يعنى أبا البشر; لأنه لم يعرف نسبه; وكان التيمي يقول: عبد الرحمن صاحب السقاية; وهو بصري; وقيل: ابن برثم; وقد تقدم ذكر ذلك * وكلبة (3) بنت برثن ذكرها في حديث زبيب بن ثعبة عن النبي صلى الله عليه; في رواية أحمد بن عبدة عن عمار بن شعيث.
باب بزرك وبرزك اما الأول بفتح الباء وبعدها زاي مضمومة ثم راء ساكنة فهو نظام الملك قوام الدين غياث الدولة رضى أمير المؤمنين أبو على الحسن بن علي بن إسحاق، يعرف بين العجم بالبزرك، ومعناه: العظيم، سمع الكثير وحدث وأملى بخراسان جميعها وبالثغور وبقوهستان وغيرها من البلاد / وسمعت منه املاء بالري، وسمعت منه بنواحي خت (1) وبقراءة غيري وكان ثقة ثبتا متحريا فهما عالما.
وأما برزك بضم الباء وتقديم الراء الساكنة على الزاي المضمومة فهو برزك بن النعمان بن حديد بن مالك بن عوف بن المجزم (2) بن بكر ابن عمرو بن عوف بن عباد بن لؤي بن الحارث بن سامة بن لؤي; ذكره شبل، وجدته مقيدا بخطه * من ولده الزبير بن نافع بن برزك وأخواه.
باب بسر ونسر ويسر ويسر ونشر (3) وبشر (4) اما بسر بضم الباء وبالسين المهملة فهو بسر بن جحاش القرشي روى عنه النبي صلى الله عليه حديثا، روى عنه جبير بن نفير، وقيل بشر، ولا يصح * وبسر بن أبي أرطاة وقيل: ابن أرطاة بن عمرو بن
عمير بن عمران بن الحليس بن سيار بن نزار بن معيص بن عامر بن لؤي، أبو عبد الرحمن، له صحبة ورواية * وبسر والد عبد الله وعطية والصماء، له صحبة، وروى عن النبي صلى الله عليه حديثا في النكاح * وبسر بن سفيان بن عمرو بن عويمر الخزاعي، أسلم سنة ست للهجرة وبعثه النبي صلى الله عليه عينا إلى مكة وشهد الحديبية * وبسر بن راعى العير، هو الذي امره النبي صلى الله عليه أن يأكل بيمينه، فقال: لا أستطيع; فقال:
لا استطعت; فما نالت يده فمه بعد * وبسر بن عصمة المزني أحد بنى ثعلبة بن ثور بن هذمة (1) بن لاطم بن عثمان بن عمرو بن أد أحد سادات مزينة; يقال: له صحبة، روى عن النبي صلى الله عليه: من آذى جهينة فقد آذاني; ذكر ذلك الآمدي * وبسر بن سعيد مولى ابن الحضرمي روى عن زيد بن خالد وأبي هريرة وغيرهما من الصحابة، حدث عنه أبو سلمة بن عبد الرحمن وعثمان بن عبد الله بن سراقة والزهري ويزيد ابن خصيفة * وبسر بن محجن الديلي عن أبيه روى عنه زيد بن أسلم; وكان الثوري يقول عن زيد: بشر (2); ثم رجع عنه * وبسر بن عبيد الله الحضرمي، شامي، حدث عن عمرو بن عبسة وأبي إدريس روى عنه عبد الرحمن ويزيد / ابنا يزيد بن جابر * وبسر بن أبي رهم الجهني، كان مع خالد بن الوليد باليمامة; وهو صاحب جبانة بسر بالكوفة; ذكره سيف * وبسر بن أبي غيلان مولى بنى شيبان من شيوخ الشيعة، مات
في حياة أبي عبد الله جعفر بن محمد * وبسر بن حميد أخو سليمان بن حميد المصري، حدث عن خالد بن حميد * وبسر بن بحير بن ربيعة بن عبس ابن جعدة; وهو صبينة وفى كتاب ابن بشران: ضبية بن غنى، شاعر * وبسر بن سليمان بن عامر بن حزن بن عامر بن سلمة بن قشير; شاعر محسن * وبسر بن المغيرة بن أبي صفرة الأزدي، شاعر، ابن أخي المهلب بن أبي صفرة * وبسر بن أبي حفصة، مولى مروان بن الحكم، واسم أبي حفصة زيد، وكان بسر شاعرا، ومدح عمر بن عبد العزيز; ذكر ذلك إدريس بن سليمان بن أبي حفصة * أبو بذال بسر بن صبيح ابن حمرة بن قطن بن نهشل; قاله النسابة. (1) الكنى والآباء:
أبو بسر عبد الله بن الديلمي، روى عنه ربيعة بن يزيد * وأبو بسر عبد الله ابن الحزور (2) عن الحسن روى عنه شباك بن عائذ بن المنخل (3) * وعبد الله
ابن بسر أبو صفوان، وأخوه عطية، وأختهم (؟) الصماء واسم الصماء بهيمة لهم صحبة، وهم من بنى سليم، من بنى مازن، روى عنه عامر بن زياد وحريز بن عثمان وغيرهما * وعطية يروى عن عكاف بن وداعة * وعبد الله بن بسر النصري، روى عنه النبي صلى الله عليه، هو جد عمر بن عبد الواحد الدمشقي، روى عنه ابنه عبد الواحد وعمر بن روية * وعبد الله ابن بسر الجراني، أبو سعيد، سكن البصرة، روى عن عبد الله بن بسر المازني وأبي كبشة الأنماري وأبي راشد الحبراني وغيرهم; روى عنه أبو عبيدة الحداد ومحمد بن حمران وغيرهما، وفيه ضعف * وسليمان بن بسر الخزاعي عن خاله مالك بن عبد الله وهو صحابي روى عنه منصور بن حيان، قاله الحسين بن حبان عن ابن معين; وقال عبد الواحد بن زياد: سليمان ابن بشر / وهو خطأ * ومحمد بن بسر بن عبد الله بن هشام بن زهرة التيمي، مدين حدث عن مالك بن أوس، حدث عنه محمد بن نفيع * وقيس ابن بسر بن السندي بن عبد الله بن سعيد بن بسر بن عبد الواحد بن عبد الله النصري صاحب رسول الله صلى الله عليه; حدث عن أبي بكر محمد بن ياسر
الجذاء عن هشام بن عمار، حدث عنه أبو بكر بن شاذان وذكر أنه سمع منه بجبيل. وأبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم بن بسر القرشي، روى عنه أبي إسحاق إبراهيم بن العلاء بن زبر وغيره حدث عنه تمام بن محمد الرازي نزيل دمشق (1) * محمد بن بسر الجرجاني، حدث زاهر بن أحمد عن أبي حامد الحضرمي عنه * وبرد مولى جعفر بن محمد بن جعفر بن سعيد بن عمرو بن بسر مولى عقبة بن نافع الفهري، يكنى أبا محمد، روى عن بحر بن نصر ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم وابن مرزوق وغيرهم، توفى غريقا في مجاز عيذاب في المحرم سنة عشرين وثلاثمائة، وكان ثقة; كذا وجدته بخط الصوري: بسر. بالسين المهملة، وفى نسخة أخرى: بشر بالشين المعجمة.
(2) وأما نسر أوله نون وبعدها سين مهملة فهو سفيان بن نسر بن عمرو الأنصاري من بنى جشم بن الخزرج، وقيل إنه ليس منهم وانما هو حليف لهم، شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه، قاله ابن حبيب والواقدي وعبد الله بن محمد بن عمارة بن القداح; وقال ابن إسحاق: هو ابن بشير; وقال أبو معشر: بشر; والصواب ما تقدم * وتميم بن نسر أحد بنى الحارث ابن الخزرج، شهد أحدا مع النبي صلى الله عليه * وكليب بن تميم بن نسر أحد بنى الحارث بن الخزرج، لعله ولد الذي قبله; وقال الواقدي:
حليف لهم، وذكر أنه استشهد باليمامة * عمرو بن نسر روى عنه (1) قتادة * وعمرو بن خوتعة (2) بن نسر الجرشى شهد مع سعد قتال الفرس، قاله سيف * ويحيى بن أبي بكير بن نسر قاضي كرمان، تقدم ذكره والخلاف فيه (3) * وسعد بن مالك بن نسر بن وهب الله بن شهران بن خثعم، يقال له:
اجميع; لأنه جمع الاحلاف * عضوب بنت حوشب بن نسر بن زياد ابن سلمى بن مالك بن جعفر، هي من جدات يحيى وإسماعيل وعبد الرحمن وعبد الله وأم حكيم وأمة العزيز / بنى خالد بن إسماعيل بن عبد الرحمن بن خالد بن العاصي بن هشام المخزومي، قاله شبل، ووجدته بخطه مقيدا بالنون.
(4)
وأما يسر أوله ياء مضمومة معجمة باثنتين من تحتها، وبعدها سين مهملة ساكنة فهو يسر بن الحارث بن عبادة بن عمير بن سريع بن بجاد العبسي أحد الوافدين على رسول الله صلى الله عليه * ويسر بن أنس أبو الخير، بغدادي، حدث عن ابن مالج ومحمد بن عبد الرحمن بن غزوان وغيرهما، حدث عنه أبو بكر الشافعي وابن مظفر * ويسر بن إبراهيم بن خالد اللبيري (1) الأندلسي مولى بنى أمية، يروى عن أبيه، توفى سنة اثنتين وثلاثمائة; ذكره ابن يونس * (2) الكنى والآباء: أبو اليسر أفلح مولى الجعفريين،
حدث عن جعفر بن محمد بن علي، روى المعافى بن زكريا عن الكوكبي عن أحمد بن وهب عن أحمد بن الربيع عنه * وأبو اليسر إبراهيم بن أحمد ابن محمد بن موسى الأنصاري الموصلي، يعرف بابن الجوزي (1)، قدم بغداد حاجا، وحدث عن بشران بن عبد الملك ومحمد بن حمدان الموصليين ومحمد ابن أحمد بن محمد المقدمي، حدث عنه من البغداديين ابن رزقويه * وأبو (2) محمد الحسن بن علي بن أبي اليسر بن أبي صالح الأزرق التنيسي أحد الزهاد حدث عن أبي بكر محمد بن الحسن بن عبد الله بن بدر المعدل التنيسي، سمعت منه بها * (3) وأما يسر مثل الذي قبله الا ان ياءه وسينه مفتوحتان فهو أبو اليسر كعب بن عمرو، شهد مع النبي صلى الله عليه بدرا وما بعدها، وله عنه رواية. وفراس بن يسر، حديثه عند مكرم بن محرز * ومحمد بن أحمد ابن الحسين بن محمود بن أبي اليسر الموصلي أبو الحسن، حدث عن محمد بن
معاوية بن حرب الطائي وعن محمد بن سعيد بن غالب اليلدي شيخ يروى عن أبي قلابة الرقاشي. وعن أبي جعفر بن بريه الهاشمي، حدث عنه شيخنا أبو طاهر ابن الخفاف * (1) وأما نشر أوله نون مفتوحة بعدها شين ساكنة معجمة فهو محمد بن نشر الهمداني، كوفي / حدث عن محمد بن الحنفية وعامر الشعبي ومسروق، حدث عنه ليث بن أبي سليم ومقاتل بن سليمان وأبو حزور الغنوي * وعبد الرحمن بن نشر بن الصارم أبو سعيد الغافقي، روى عن ابن أبي سرح في قول أبي عمر الكندي، وله وفادة على سليمان بن عبد الملك، روى عنه بكير بن الأشج وأبو شريح عبد الرحمن بن شريح * ومحمد بن أبي نشر، قال: اتيت أحمد بن حنبل; روى الحسن بن رشيق عن إسحاق بن إبراهيم ابن يونس عن القاسم بن المؤدب عنه.
(2) وأما بشر فكثير.
(3)، (4)
باب بسة (1) وبشة / اما بسة بسين مهملة فهي بسة بنت سليمان امرأة يوسف بن أسباط، روى عنها ابن خبيق (2).
وأما بثنة بشين معجمة فهو عطاف بن بشة الشيباني، ذكر السكري في الشعراء المعروفين بأمهاتهم: ابن طوعة الشيباني من آل ذي الجدين، وانشد له في عطاف بن بشة:
تعطف اليوم على عطاف * بين بنى الحارث والاحلاف (1) (2) باب بسام وقسام اما بسام أوله باء معجمة بواحدة فهو بسام الصيرفي * وبسام بن أحمد ابن بسام بن عمران بن إبراهيم مولى المعافر أبو الحسن، ثقة روى عن يونس بن عبد الاعلى وطبقة نحوه، توفى في شوال سنة اثنتين وثلاثمائة، روى عنه ابن (3) يونس * وأبو بكر محمد بن سهيل بن سهل بن بسام المؤذن البخاري اللباد، حدث عن سهل بن المتوكل وصالح بن محمد وأبي عبد الرحمن ابن أبي الليث توفى سنة ست وأربعين وثلاثمائة * ومحمد بن بسام يروى عنه إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الجرجاني * وأحمد بن بسام بن [أحمد بن (4)] عمران بن إبراهيم، ينتسبون في ولاء المعافر، يكنى أبا جعفر، مات في شهر رمضان سنة ست وثلاثين وثلاثمائة * الكنى: وأبو البسام صالح بن راشد
مولى بنى يعلى من خولان، روى عن يحيى بن سعيد الأنصاري، روى عنه إدريس بن يحيى، توفى سنة خمس وثمانين ومائة، قاله ابن يونس * الاباء:
عبد الله بن أبي البسام صالح بن راشد مولى بنى يعلى من خولان; وقيل:
يحيى بن أبي البسام / (1) فلا ادرى أله أخ يقال له يحيى أو هو غلط ممن يحدث به عن الربيع عنه، روى عنه الربيع بن سليمان; توفى سنة ست أو سبع ومائتين. وعلي بن محمد بن نصر بن منصور بن بسام، شاعر معروف.
واما قسام أوله قاف فهو يزيد الرشك القاسم * وعاصم بن علي ابن عاصم القاسم أبو محمد، قال ابن يونس: كان يسمع معنا [ومنا (2)]، توفى في جماد الآخرة سنة خمس وأربعين وثلاثمائة; قاله ابن يونس (3) باب بسامة وبشامة وقسامة اما بسامة بسين مهملة مشددة فهو ابن بسامة، بواب كان على الإسكندرية لما حاصرها عمرو بن العاصي فسأله ان يؤمنه على نفسه وأهله وأرضه وأهل بيته على أن يفتح له الباب; فاجابه عمرو إلى ذلك ففتح له الباب ابن بسامة فدخل * وقد بقى لابن بسامة عقب إلى اليوم; ذكر ذلك عبد الرحمن بن عبد الحكم في تاريخ مصر * وعبد الله بن أبي صالح مولى قريش، يعرف بمولى بسامة، حضر فتح مصر، وكان عريف
موال قريش، عمر طويلا، وكان في شرف العطاء، ومات في أيام عبد الملك; ذكره سعيد بن عفير; قاله ابن يونس * أما بشامة بعد الباء المعجمة بواحدة شين معجمة فهو بشامة بن الغدير وهو عمرو بن هلال بن سهم بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان ابن بغيض، شاعر محسن، وهو خال زهير بن أبي سلمى * وبشامة بن حزن النهشلي شاعر. وجماعة غيرهما.
وأما قسامة أوله قاف وبعدها سين مهملة فهو قسامة بن زهير.
باب بسيل وشبيل (2) اما بسيل فهو بسيل الرومي الترجمان، قال: كنت مع هارون الرشيد حين فتحت هرقلة وذكر خبرا، روى عبد الله بن أبي سعد الوراق عن علي بن عبد الله الختلي عنه * وخلف بن بسيل، أندلسي، من أهل فريش، يقال له: الفريشي، مذكور بفضل وطلب. محدث توفى بالأندلس سنة سبع وعشرين وثلاثمائة.
وشبيل جماعة.
باب بشير وبشير ونسير ونستر ويسير ويسير وبسير أما بشير بفتح الباء وكسر الشين المعجمة فهو بشير بن سعد بن ثعلبة بن خلاس (3) بن زيد بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج أبو النعمان
ابن بشير، شهد بشير العقبة وبدرا وما بعدها، وهو أول من بايع أبا بكر الصديق رضي الله عنه وأسيد بن الحضير يوم السقيفة; قاله ابن القداح * وبشير (1) صحابي له ذكر في حديث رواه عبد الصمد بن عبد الوارث عن عبد السلام بن عجلان العجيفي عن أبي يزيد المدني عن أبي هريرة ان رجلا كان له من النبي صلى الله عليه مقعد يقال له بشير * وبشير بن عقربة أبو اليمان الجهني، نزل الشام، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه حدث عنه عبد الله بن عوف الكناني * وبشير بن عمرو بن محصن أبو عمرة الأنصاري، حدث عن النبي صلى الله عليه وقتل بصفين * وبشير بن الخصاصية السدوسي * وبشير بن معبد الأسلمي روى عن النبي صلى الله عليه، هو جد محمد بن بشر بن بشير الأسلمي * وبشير ابن يزيد الضبعي، أدرك الجاهلية وروى / عن النبي صلى الله عليه، روى عنه الأشهب الضبعي * وبشير الحارثي، كان اسمه أكبر فسماه النبي صلى الله عليه بشيرا، روى عنه عصام * وبشير بن فديك، قيل إن له صحبة روى عنه ابنه صالح; والحديث يعطى ان أباه (3) له الصحبة، وقد ذكره (3) البغوي في الصحابة * وبشير (2) بن عرفطة بن الحسحاس أو الخشخاش الجهني صحابي روى عنه عبد الله بن حميد الجهني * وبشير بن جابر بن عراب بن عوف بن ذؤالة (4) بن شبوة بن ثوبان بن عبس بن غالب ابن صحار بن
العتيك (1) بن عك بن عدثان (2) الغافقي (3)، له صحبة، شهد فتح مصر * وبشير بن النضر بن بشير بن عمرو بن زيد بن ملحة (4) بن عمرو بن بكر بن أفرك بن عثمان ابن عمرو بن أد بن طابخة المزني قاضي مصر لعبد العزيز بن مروان، حدث عنه جعفر بن ربيعة، وكان أبوه النضر بن بشير في من شهد فتح مصر، وتوفى بشير في سنة سبعين أو سنة تسع وستين; قاله أبو يونس * وبشير (5) الأنصاري المعاوي (6): كانت نائرة في بنى معاوية فخرج النبي صلى الله عليه ليصلح بينهم الحديث (7) * وبشير الثقفي، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله
عليه، روت عنه حفصة بنت سيرين; روى حديثه أبو شبيل عبد الله بن عبد الرحمن بن واقد عن أبيه عن عبد العزيز بن الحصين الترجماني عن أبي أمية يعنى عبد الكريم. عن حفصة، كذلك رواه الإسماعيلي بانتقاء ابن عدي; ورواه الشافعي عن أبي شبيل فقال: بجير بالجيم * أبو أيوب بن بشير (1) روى عنه أيوب حديثا، رواه عمر بن صهبان في حديثه ضعف عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر عن أيوب * وبشير بن أبي ميمونة، سمع عليا رضي الله عنه، روى عنه السدى * وبشير بن أبي مسعود الأنصاري، حدث عن أبيه * وبشير بن سلمان مولى صفية، مدني، حدث عن جابر بن عبد الله، روى عنه ابنه حسين * وبشير بن نهيك أبو الشعثاء عن أبي هريرة، روى عنه النضر بن انس * وبشير بن مسلم الكندي أبو عبد الله (2) عن عبد الله بن عمرو، روى عنه مطرف بن طريف، وفى حديثه خلاف، رواه جماعة عن مطرف كذاك، وقال محمد بن الصباح / عن صالح بن عمر عن مطرف عن ابن مسلم عن رجل عن ابن عمرو; وقال قبيصة عن ليث عن مطرف عن بشير
ابن مسلم انه بلغه عن عبد الله بن عمرو * وبشير بن عبد الله بن مكنف بن محيصة الأنصاري المدني حدث عن سهل بن أبي حثمة، روى عنه محمد ابن يحيى بن سهل بن أبي حثمة * وبشير بن النعمان بن عبيد وهو مقرن ابن أوس بن مالك الأنصاري، قتل النعمان يوم اليمامة، وقتل بشير يوم الحرة; ذكر ذلك ابن القداح * وبشير بن النعمان بن بشير، حدث عن أبيه، ليس له غير حديث واحد مسند، روى عنه ابن عجلان * وبشير بن أبي زيد عمرو بن اخطب الأنصاري، حدث عن أبيه، روى عنه عزرة بن ثابت * وبشير بن أبي بشير مولى الزبير، حدث عن جابر بن عبد الله، روى عنه أبي إسحاق * وبشير مولى معاوية سمع عشرة من أصحاب النبي صلى الله عليه أحدهم جدير * وبشير الغفاري سمع انس بن مالك، روى عنه أبو إسحاق السبيغي * وبشير بن محمد بن عبد الله بن زيد الأنصاري المدني أن جده عبد الله تصدق بمال ليس له غيره فجاء أبواه رسول الله صلى الله عليه الحديث، روى عنه عبيد الله بن عمر العمرى * وبشير بن زيد، رفعه إلى علي رضي الله عنه; روى عنه حفص بن صبيح * وبشير بن ميمون عن خاله أسامة بن أخدري وقيل: له صحبة، حدث عنه بشر بن المفضل وعلي بن عاصم * وبشير بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، روى عنه الزهري وهشام بن عروة * وبشير بن محرر، حدث عن ابن المسيب، روى عنه سعيد المقبري * وبشير بن عقبة أبو عقيل الدورقي، بصري، عن الحسن وابن سيرين وأبي نضرة. وبشير بن نصر المروزي سمع عطاء بن أبي رباح ومجاهد بن جبر، حدث عنه علي بن الحسن بن
شقيق * وبشير بن أزاذ، روى عن أبي شريح: كنا عند حذيفة، رواه إسرائيل عن حسان بن عبد الله عنه. وبشير بن حليس عن بشير بن كعب العدوى، حدث عنه مهدي بن ميمون البصري * وبشير أبو دعامة، سمع الحسن، روى عنه عبد الصمد * وبشير بن سلمان أبو إسماعيل النهدي عن أبي حازم / وعكرمة والقاسم بن صفوان وسيار أبي حمزة، روى عنه الثوري وابن عيينة ووكيع وأبو نعيم * وبشير بن أبي سعيد المهري.
مصري يكنى أبا بشير، سمع ابن المنكدر حدث عنه سعيد بن أبي أيوب وبكر بن مضر وليث بن سعد وابن لهيعة وخالد بن حميد * وبشير بن عبد الله بن أبي أيوب الأنصاري حدث عنه أبيه عن جده، روى عنه فضال ابن جبير الغداني * وبشير بن ميمون أبو صيفي الواسطي عن مجاهد وعطاء.
الخراساني والمقبري وعكرمة; متروك الحديث * وبشير مولى معاوية بن بكر عن عمر بن عبد العزيز، روى عنه نافع بن يزيد * وبشير الكوسج من أهل مرو، حدث عن محمد بن سيرين، روى عنه الفضل بن موسى ومصعب بن بشر المروزي * وبشير بن تيم عن عكرمة * وبشير أبو سلم حدث عن عكرمة، روى عنه ابنه سلم أظنه الذي قبله، حدث عن ابنه سلم ابن المبارك * وبشير بن قدامة القصار البصري، حدث عن الحسن.
روى عنه مسلم بن إبراهيم * وبشير الرحال، حدث عن الحسن، روى عنه عبد الله بن السرى المدائني نزيل أنطاكية * وبشير بن ذكوان الجزري مولى زيد بن أبي أنيسة، روى عنه مولاه، حدث عنه أبو عبد الرحيم خالد بن أبي يزيد * وبشير بن سريج المنقري، بصري حدث عن أبي رجاء العطاري
وغيره، حدث عنه عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة وغيره * وبشير بن أبي الجعد عن الحسن وابن المنكدر، حدث عنه حسن بن حبيب * وبشير ابن مهاجر عن عبد الله بن بريدة * وبشير بن كثير بن عمير أبو طلحة، روى عن عبد الله بن شقيق ومطرف، روى عنه النضر بن شميل * وبشير الهمداني عن الشعبي، قال البخاري والدار قطني: روى عنه ابنه أبو هانئ عمر بن بشير. وقد روى ابنه عمر أيضا عن الشعبي * وبشير بن ثابت الأنصاري، حدث عن حبيب بن سالم، روى عنه أبو بشر وشعبة * وبشير ابن غالب الأسدي عن أخيه بشر، حدث عنه يزيد بن أبي زياد وغيره * وبشير بن عبيد الله بن أبي بكرة، وهو الذي نازع حميري بن هلال بن أحوز في المرغاب (1)، ذكره المدائني وبشير بن أبي عمرو الخولاني من بنى معاذ ابن ربيعة أبو الفتح سمع أبا فراس والوليد بن قيس التجيبي، روى عنه حياة بن شريح وليث بن سعد وسعيد بن أبي أيوب وابن لهيعة * وبشير ابن عياض عن صالح بن ذكوان، روى عنه إسماعيل بن زكريا * وبشير ابن ربيعة البجلي عن رافع بن سلمة، روى عنه المعافى بن عمران وعبيد الله ابن موسى * وبشير بن طلحة الخشني، شامي، حدث عن خالد بن دريك.
روى عنه منصور بن عمار وهيثم بن خارجة * وبشير أبو توبة عن خصيف، روى عنه أبو جعفر السويدي * وبشير بن صالح حدث عن يحيى بن أبي كثير، حدث عنه ضمرة * وبشير بن عامر أبو عامر الكوفي حدث عن عثمان أبي اليقظان عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن علي رضي الله عنه في الخمس،
روى عنه عمرو بن أبي قيس الرازي والحكم بن ظهير * وبشير بن عبد الرحمن الخراساني، حدث عن بكر بن خنيس، روى عنه علي بن معبد المصري * وبشير مولى بنى هاشم حدث عن الأعمش، روى عنه عون بن عمارة البصري * وبشير بن نافع حدث عن عمران المنقري قوله، روى عنه ضمرة بن ربيعة * وبشير بن زاذان عن عمر بن صبح، ضعيف الحديث * وبشير أبو الخصيب المدائني، روى عنه خلف بن خليفة خبرا حكاه ابن أبي الدنيا في من عاش بعد الموت * وبشير أبو عبد الله مولى مقاتل بن حيان، حدث عن مولاه، حدث عنه أبو حذيفة إسحاق بن بشر البخاري * وبشير بن زياد البلخي، حدث عن عبد الله بن سعيد المقبري، روى عنه يحيى بن أيوب العابد * وبشير بن عمرو أبو زبان مولى بنى وردان عن إدريس بن يحيى الخولاني، حدث عنه أحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين * وبشير بن غوث الواسطي، حدث عن مسلم بن إبراهيم عن هشام بن عروة عن أبيه عن أبي ريحانة قال: أقيل ابن عباس إلى معاوية; وذكر خبرا، روى عنه دحيم الدمشقي * بشير بن سبأ واسم سبأ عامر، وسمى سبأ لأنه أول من سبى السبي وكان يسمى عبد شمس لحسنه ابن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عابر بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح عليه السلام (1)، / ويقال:
شالح; بحاء غير معجمة ويقال بخاء معجمة، والأول أكثر. وقد اختلف في نسب قحطان (2)] فقيل ما ذكرنا; وقيل: قحطان بن الهميسع بن تيمن .
ابن نبت بن إسماعيل بن إبراهيم الخليل عليه السلام; وأهل اليمن ينكرون ذلك; وقيل: هو قحطان بن هود بن عبد الله بن الجلود بن عاد بن عوض بن ارم ابن سام بن نوح عليه السلام * بشير بن كعب البلوى، شاعر كان في زمن معاوية بن أبي سفيان، ذكره ابن دريد عن الأشنانداني عن التوزي عن أبي عبيدة، وانشد له أبياتا يهجو بطحان بن سعد البلوى * بشير بن حفص البيكندي، روى عنه داود بن المحبر، روى عنه أبو إبراهيم إسحاق بن عبد الله الجويباري * وبشير بن يربوع بن ثعلبة بن الدول بن حنيفة. ذكره ابن الكلبي] مختلف فيه: بشير بن عنبس بن زيد بن عامر بن سواد ابن ظفر، هو فارس الحواء اسم فرس له شهد أحدا والخندق وغيرهما مع النبي صلى الله عليه وقتل يوم جسر أبي عبيد. وقال ابن القداح: انه نسير، أوله نون مضمومة وسين مهملة; وقال: هو نسير بن عنبس ابن زيد بن عامر بن سواد بن كعب بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس الظفري * وبشير الثقفي، له صحبة ورواية، روت عنه حفصة بنت سيرين وقيل فيه بجير، تقدم ذكره * وبشير (2) بن أبي ميمونة سمع على ابن أبي طالب، روى عنه السدى; قال الصوري: كذا كان مضبوطا بالرفع والفتح بخط أبي الحسن * وبشير الأودي عن ابن مسعود، روى حديثه الشيباني
عن عطاء البزاز; وقيل: يسير (1) * وبشير (2) أبو سلم حدث عن عكرمة مولى ابن عباس، روى عنه ابنه سلم; قاله ابن المبارك; ورواه عدى بن الفضل عن سلم عن عكرمة; ولم يذكر أباه * الكنى والآباء: أبو بشير، كانت كنية كعب بن مالك فكناه رسول الله صلى الله عليه أبا عبد الله. أبو بشير المازني وقيل: الساعدي روى عن النبي صلى الله عليه: لا يبقين في عنق بعير وتر ولا قلادة; قال مالك عن عبد الله بن أبي بكر عن عباد بن تميم عنه * وأبو بشير الحارث بن خزمة من بنى عوف بن الخزرج، شهد بدرا وأحدا وما بعدها، ومات سنة أربعين / بالمدينة * وأبو بشير عن علي رضي الله عنه روى عنه الشيباني * وأبو بشير الشيباني، حدث أبو أسامة عن سفيان بن دينار قال قلت لأبي بشير الشيباني: ألا تخبرني عن أصحابك؟ * وأبو بشير واصل بن عبد الرحمن عن ابن عباس، روى عنه أبو خلدة * وأبو بشير زياد، حدث عن الحسن، روى عنه موسى بن عقبة، ذكره مسلم في كتاب الأسماء [والكنى (3)] * ومحمد بن بشير الأنصاري عن النبي صلى الله عليه: إذا أراد الله تعالى بعبد هوانا أنفق ما له في البنيان، قاله ابن وهب عن خالد بن حميد عن سلمة بن شريح الأنصاري عن يحيى ابن محمد بن بشير عن أبيه * سهل بن بشير بن عنبس، قتل يوم القادسية، وقتل بها ابنه عبد الله بن سهل شهيدين; وقال ابن القداح انه بالنون والسين
المهملة * وخداش بن بشير بن الأصم من بنى معيص بن عامر بن لؤي، يزعم بنو عامر أنه قاتل مسيلمة * وحميرى بن بشير أبو عبد الله البصري، حدث عن معقل بن يسار روى عنه قتادة * وإسماعيل بن بشير المدني مولى بنى مغالة، سمع جابر بن عبد الله وأبا طلحة الأنصاري، حدث عنه يحيى بن سليم ابن زيد * وإبراهيم بن هدبة بن بشير أبو هدبة، عن أنس بن مالك، ذاهب الحديث، روى عنه جماعة * وإبراهيم بن بشير الأنصاري، حدث عن خالد بن سعد مولى أبي مسعود الأنصاري، روى عنه إسماعيل بن أبي خالد ومحمد بن عمير بن أبي الغريف * وحميد بن بشير بن المحرر، حدث عن محمد بن كعب القرظي عن أبي موسى، روى عنه يزيد بن خصيفة * وإسماعيل بن بشير العامري، كوفي، حدث عن شهر بن حوشب، روى عنه أبو نعيم الفضل بن دكين * وصالح بن بشير أبو بشر المري البصري القاص، منكر الحديث، روى عن الحسن وابن سيرين، يقال: مات سنة ست وتسعين ومائة; قاله البخاري * وأيوب بن بشير العجلي الشامي، حدث عن شفى بن ماتع الأصبحي، روى عنه ثعلبة بن مسلم الخثعمي * وأيوب بن بشير الأنصاري عن فضيل بن طلحة، روى عنه عيسى بن موسى; قاله البخاري. والعلاء بن بشير البصري / المزني، يروى عن أبي الصديق الناجي، روى عنه المعلى بن زياد القردوسي * ومقاتل بن بشير العجلي عن موسى بن أبي موسى الأشعري وشريح بن هانئ، روى عنه مالك بن مغول; واختلف في حديثه عن شريح بن هانئ على مالك بن مغول، فرواه عنه زيد بن الحباب ويحيى
ابن زكريا وابن المبارك عن مقاتل عن شريح بن هانئ; وخالفهم عمرو ابن مرزوق فرواه عن مالك بن مغول عن مقاتل بن بشير عن أبيه عن شريح بن هانئ; والله أعلم بالصواب * وعمرو بن بشير، عن عامر الشعبي، روى عنه يوسف بن يزيد البراء * وعمرو بن بشير الهمداني أبو هانئ، حدث عن الشعبي، روى عنه وكيع ومحمد بن سابق وأبو نعيم الفضل بن دكين والحكم بن مروان * وعصمة بن بشير، حدث عن الفزع عن المنقع قال: قمت على رسول الله صلى الله عليه بصدقة إبلنا، روى عنه سيف بن هارون * وحزن بن بشير الخثعمي الكوفي حدث عن جابر بن الحارث عن علي بن أبي طالب، روى عنه الثوري * وأبان بن بشير المكتب عن يحيى بن أبي كثير وأبي هاشم الرماني، روى عنه خلف بن خليفة * ومروان بن بشير الجزري، حدث عن الأوزاعي، حدث عنه عبد الرحمن بن كامل القرقساني وغيره * وحماد ابن بشير عن الحسن، مرسل، سمع منه سعيد بن أبي أيوب، قاله البخاري; وقال أبو حاتم: انه ربعي بن بشير; وقال: روى عنه حياة بن شريح أيضا * وسليمان بن بشير، كوفي، حدث عن سعيد بن جبير. قوله، روى عنه يزيد بن عتاب، وروى عن يزيد عول بن سلام * وصدقة ابن بشير مولى آل عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ثقة، روى عن قدامة بن إبراهيم عن ابن عمر، حدث عن عبد الله بن حمزة الزبير * وعبد الملك بن أبي بشير المدائني، سمع عكرمة مولى ابن عباس وعبد الله ابن المساور حدث عنه ليث بن أبي سليم والثوري وأبو مالك النخعي *
وأحمد بن بشير الهمداني الكوفي، حدث عن عبد الله بن شبرمة ومسعر ابن كدام، روى عنه يحيى بن سليمان الجعفي وسلم بن جنادة * محمد ابن بشير، شيخ ليس بمشهور، حدث عن / عمر بن موسى عن قتادة، روى عنه عبد الرحمن بن يحيى الحراني * وموسى بن بشير الأنصاري ثم السلمي، سمع طلحة بن خراش بن عبد الرحمن بن خراش بن الصمة الأنصاري ثم السلمي سمع جابر بن عبد الله، روى عنه إبراهيم بن المنذر الخزاعي وعلى ابن المديني * ويحيى بن بشير بن خلاد المدني، حدث عن أمه عن محمد بن كعب القرظي، روى عنه محمد بن إسماعيل بن أبي فديك وإبراهيم بن المنذر * والجون بن بشير العبدي البصري، حدث عن عبد الله الطائي (1) والوليد بن عجوان (2) روى عنه مسلم بن إبراهيم * سليمان بن بشير بن عبد الرحمن أبو فراس البصري، سمع عمه خبيبا، روى عنه محمد بن يحيى واحمد
ابن سعيد الدارمي * وعبد الملك بن بشير السامي بصري حدث عن عاصم بن هلال وعمر بن الفضل السلمي وسعيد بن أسعد الأنصاري حدث عنه إبراهيم بن المستمر العروقي وعبد الله بن أحمد بن إبراهيم الدورقي * ويحيى ابن بشير الكندي الكوفي حدث عن إسماعيل بن إبراهيم الهمداني عن أبي إسحاق، حدث عنه عباد بن يعقوب * وأيوب (1) بن بشير الأنصاري عن فضيل بن طلحة روى عنه عيسى بن موسى; قال ذلك البخاري * وسلمة بن بشير أبو الفضل النيسابوري، نزيل الري، حدث عن عبد العزيز بن أبي حازم وهشيم، روى عنه أبو حاتم وأبو زرعة، قاله ابن أبي حاتم * ومحمد بن بشير ابن مروان بن عطاء أبو جعفر القاص الكندي البغدادي، يعرف بالدعاء، حدث عن عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد ومحمد بن صبيح بن المساك وابن عيينة وعبد الرحيم بن زيد العمى وابن المبارك وأبي حفص الابار ويحيى بن يمان، روى عنه أحمد بن أبي خيثمة وصالح بن عمران الدعاء وابن مسروق وأحمد بن عمر بن زنجويه وأبو يعلى الموصلي وابن أبي الدنيا * ومردانه واسمه عبد الرحمن بن بشير الخرقي المروزي حدث عن حدير (2) وغيره روى عنه أحمد بن سيار المروزي * وأبو محمد نصر بن بشير البخاري يحدث عن عيسى الغنجار، حدث عنه ابنه محمد بن نصر بن بشير البخاري * وعبد المنعم بن بشير أبو الخير المصري، حدث عن أبي مودود عبد العزيز
ابن أبي سليمان، روى عنه علي بن داود القنطري ويعقوب بن سفيان وغيرهما * وإبراهيم بن بشير بن إبراهيم المكي، حدث عن محمد بن مسلم الطائفي ومنكدر بن محمد بن المكندر، حدث عنه جعفر بن محمد بن كزال وإسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي * والنجم بن بشير، حدث عن حماد ابن زيد وأبي زياد إسماعيل بن زكريا روى عنه عبد الله بن عبد الصمد بن أبي خداش الموصلي * ومنصور بن أبي مزاحم بشير التركي بغدادي حدث عن مالك بن انس وإبراهيم بن سعد وغيرهما، حدث عنه عبد الله بن أحمد ابن حنبل وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار والبغوي وغيرهم * ويحيى بن بشير القرقساني، حدث عن محمد بن مصعب وعبد العزيز بن عبد الرحمن الأموي، حدث عنه ابن جرير وعلي بن أحمد بن علي الحافظ الجرجاني نزيل حلب. وإسحاق ابن بشير الرازي عن ابن المبارك * ومحمد بن أبي بشير بن حميل (1) المروزي، حدث عن ابن المبارك روى عنه أبو وهب محمد بن مزاحم * وبشر (2) بن عبد الوهاب بن بشير الدمشقي، حدث عن الوليد بن مسلم، روى عنه أبو الحسن ابن جوصا * وزيد بن بشير، أندلسي فقيه على مذهب الكوفيين، روى عنه سليمان بن عمران قاضي المغرب; قال ابن يونس: ما وجدت أحدا يعرفه غير أبي جعفر الطحاوي; وذكر له فضلا * وحماد بن بشير أبو عبد الله الجهضمي البصري، حدث / عن مرزوق أبي عبد الله الشامي وعمارة المعولي،
روى عنه محمد بن المثنى أبو موسى * ومحمد بن النعمان بن بشير النيسابوري أبو عبد الله، سكن بيت المقدس ومات بها، سمع عبد العزيز بن عبد الله الأويسي وإسماعيل بن أبي أويس ونعيم بن حماد، روى عنه محمد بن إسحاق بن خزيمة ويحيى بن صاعد وغيرهم، توفى سنة ثمان وستين ومائتين * أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن بشير البخاري الميداني روى عن القعنبي وسعيد بن منصور ويحيى بن يحيى وصدقة بن الفضل ومحمد بن سلام وسعيد بن يعقوب الطالقاني وعبد المنعم بن إدريس، روى عنه أبو عصمة أحمد بن محمد اليشكري وأبو علي الحسن بن الحسين بن علي البزاز، توفى لثلاث بقين من ربيع الأول سنة اثنتين وتسعين ومائتين * وأبو الفضل محمد بن محمود بن محمد بن نصر بن بشير البخاري، حدث عن إبراهيم بن إسماعيل البيكندي، حدث عنه أبو بكر محمد بن إبراهيم بن يعقوب وأبو منصور نصر بن أحمد بن سعيد بن مت * وأبو داود السجستاني هو سليمان بن الأشعث بن إسحاق بن بشير [بن شداد (1)] بن عمرو بن عمران الأزدي، وقتل عمران مع علي رضي الله عنه بصفين، امام مشهور * وابنه أبو بكر عبد الله بن سليمان * وابن ابنه أبو أحمد * أبو حكيم لقمان بن عبد الله بن عبد الرحمن بن مسلم بن بشير الباهلي البخاري، مولى قتيبة بن مسلم، روى عن عيسى الغنجار وأبي حفص وكعبان (2)،
روى عنه ابنه محمد بن لقمان، توفى سنة سبع وستين ومائتين * وابنه أبو عبد الله محمد بن لقمان روى عن أبيه وأبي عبد الله بن أبي حفص وأبي طاهر أسباط بن اليسع * وإسحاق بن يحيى بن محمد بن بشير بن سليم الكوفي، حدث عن أبي كريب، روى عنه أبو بكر بن أبي دارم * وأخوه داود بن يحيى الدهقان، حدث عن أبي كريب أيضا، روى عنه ابن عقدة * وعلي بن الحسين بن بشير الدهقان حدث عن أبي سعيد الأشج روى عنه الإسماعيلي * ومحمد بن نصر بن بشير البخاري، حدث عن أبيه، روى عنه أبو حفص أحمد بن خالد بن حماد البخاري * ومحمد بن إبراهيم بن عبدوس بن بشير، توفى سنة إحدى وخمسين ومائتين، حدثونا عنه; قال معنى ذلك ابن يونس في مكانين * وأخوه إسحاق بن إبراهيم بن عبدوس ابن بشير الإفريقي مولى قريش، توفى بالمغرب سنة ست وستين ومائتين * طاهر بن عيسى بن إسحاق بن عبد الله بن أبان بن عبد الصمد بن بشير، مولى بنى تميم، يعرف بابن قيرس، حدث عن زهير بن عباد ويحيى بن عبد الله ابن بكير وغيرهما، وكان معلم كتاب بعسكر مصر، وكان ثقة، توفى سنة اثنتين وتسعين ومائتين; قال ابن يونس: يكنى أبا الحسين (1) * والحسين بن عبد الله بن محمد بن بشير، مصري يكنى أبا على، يروى عن يحيى بن بكير وغيره، توفى سنة ثلاث وثلاثمائة، في غرة شعبان; قاله ابن يونس * وشميط بن بشير، روى عنه أبو عون الحكم بن سنان / ومحمد
ابن بشير الشاعر الخارجي من خارجة عدوان، وليس من الخوارج، مدني * (1) مختلف فيه: أيوب بن بشير بن النعمان الأنصاري المعاوي المدني أبو سليمان الأويسي أو الأوسي قاله البخاري (2)، حدث عينه الزهري وسهيل بن أبي صالح * وقال ابن إسحاق: أيوب بن بشير (3) بن النعمان بن أكال الأنصاري أحد بنى معاوية * واختلف في حديث الزهري عنه، وقيل عنه: عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه * وقيل: عن عباد بن عبد الله بن الزبير عن عائشة * وقيل عنه عن النبي صلى الله عليه مرسلا.
وأما حديث سهيل عنه فاختلف فيه أيضا، فرواه علي بن عاصم وخالد ابن عبد الله الطحان وعبد العزيز الدراوردي وإسماعيل بن زكريا الخلقاني عن سهيل بن أبي صالح: عن سعيد الأعشى وهو سعيد بن عبد الرحمن ابن مكمل عن أيوب بن بشير عن أبي سعيد الخدري. ورواه علي بن عاصم من بينهم فقال: عن أيوب بن بشيرا وبشير (4). وخالف الجماعة حماد بن سلمة وابن عيينة فروياه عن سهيل عن أيوب عن سعيد الأغشى عن ابن سعيد. والله أعلم بالصواب * وعبد الرحمن بن بشير، حدث عن
أبي إسحاق السبيعي، روى عنه العباس بن بكار الضبي، رواه ابن قانع عن الغلابي عن العباس كذلك; ورواه محمد بن عمرو العقيلي عن الغلابي فقال: عبد الرحمن بن بشر بغير ياء والله أعلم بالصواب * إسماعيل بن بشير أبو محمد التجيبي، أندلسي من طبقة يحيى بن يحيى وعيسى بن دينار، ولى الصلاة بالأندلس في امارة عبد الرحمن بن الحكم، وتوفى في أياما ذكره ابن يونس، وفى بعض النسخ: بشر * والحسن بن عبد الله بن مذحج بن محمد بن عبيد الله بن بشير بن أبي ضمرة بن ربيعة بن مذحج الزبيدي (1)، سمع بالأندلس من عبيد الله بن يحيى بن يحيى وغيره ورهل وسمع وتوفى بالأندلس قريبا من سنة عشرين وثلاثمائة; وقال لنا الحميدي: وقد سمعت من يقول: انه والد أبي بكر محمد بن الحسن الزبيدي صاحب القالي. ويشبه ان يكون ذلك * وأما بشير بضم الباء المعجمة وفتح الشين المعجمة فهو بشير بن كعب أبو أيوب العدوى، بصري، حدث عن أبي ذر وأبي هريرة وأبي الدرداء، حدث عنه عبد الله بن بريدة وطلق بن حبيب والعلاء بن زياد * وبشير بن يسار مولى بنى حارثة من الأنصار، حدث عن سهل ابن أبي حثمة ورافع بن خديج وغيرهما، روى عنه ابن ابنه * وبشير ابن عبد الله بن بشير بن يسار، حدث عن جده، روى عنه إبراهيم بن جعفر الحارثي المديني; وقيل عن إبراهيم بن جعفر عن بشر بن بشير عن
جده; والأول أصح * وبشير بن مسلم بن مجاهد بن مسلم أبو مسلم التنوخي حمصي، حدث عن أبي المغيرة ويحيى بن صالح الوحاظي وعبد الحميد بن إبراهيم والربيع بن روح ويزيد بن عبد ربه; وروى عنه أحمد بن عمير ابن جوصا ومحمد بن أحمد الوراق الرسعني وأحمد بن محمد بن عيسى صاحب تاريخ الحمصيين ومحمد بن يوسف الباوردي وأبو حامد أحمد بن أحمد بن علي الحسنوي (1) النيسابوري، وسماه الباوردي والحسنوي (1) بشرا، والباقون سموه بشيرا; روى عنه ابن أبي حاتم وعبد الله بن محمد القزويني * وبشير ابن طلحة (2) * وبشير مولى الربيع بن خثيم أبو سلمة حكى عن مولاه قوله، رواه الحضرمي عن أبي رشيق عن شعيب بن محمد الدبيلي عن علي ابن سعيد المقرئ عن أبي نعيم عن عبد الرحمن بن العجلان عنه * وبشير ابن أبيرق الظفري أبو طعمة، شاعر من المنافقين، تقدم ذكره * (3) مختلف فيه: بشير السلمي عن النبي صلى الله عليه: تخرج نار من حبس سيل; روى عنه ابنه رافع، في حديثه اختلاف كثير، واختلف أيضا في اسمه، فقيل ما ذكرناه; وقيل: بشير. بفتح الباء; وقيل: بشر.
بكسر الباء بغير ياء; وقيل: بسر بضم الباء وبالسين المهملة * وبشير بن
النكث اليربوعي; / ويقال: بشير (1)، من بنى كليب بن يربوع، شاعر راجز كان يهاجي نوحا وبلالا ابني جرير; قاله المرزباني الكنى والآباء:
أبو بشير محمد بن الحسن بن زكريا الحضرمي، كوفي، روى عن أبي يحيى التيمي، روى عنه حسين بن حميد بن الربيع وعلي بن سعيد الرازي * وعبد العزيز بن بشير، روى عنه جده سلمان بن عامر الضبي، حدث عنه أبو نعامة العدوى، وقد روى أبو عاصم عن أبي نعامة (2) * وأيوب بن بشير ابن كعب العدوى البصري، حدث عن عبد الله العنزي عن أبي ذر، حدث عنه أبو الحسين خالد بن ذكوان وسماك المربدي * حبان بن بشير بن سبرة ابن محجن بن كثوة بن علاج بن سحمه بضم السين المهملة ابن المنذر ابن جهمة بن عدي بن جندب بن العنبر; ويقال لحبان: المرقال; وكان
شاعرا فارسا; قاله الآمدي * (1) مختلف فيه: رافع بن بشير السلمي عن أبيه عن النبي صلى الله عليه: تخرج نار من حبس سيل; تقدم الخلاف في اسم أبيه.
وأما نسير أوله نون مضمومة وبعدها سين مهملة وكل ما بعد هذا من الأسماء فهو بالسين المهملة فهو نسير بن يحيى مولى عثمان بن حنيف، حدث عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه ان صح ذاك، روى حديثه عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة عن يوسف بن محمد بن المنكدر عن أبيه عن نسير; وابن جبلة لا يرتضونه * ونسير بن ذعلوق أبو طعمة، روى عن ابن عمر وبكر بن ماعز، حدث عنه الثوري وعبيدة بن معتب وسعيد ابن عبد الله بن الربيع * ونسير بن عمرو العجلي (2)، كان على مقدمة سهيل ابن عدي حين غزا كرمان (3); ذكره سيف * ونسير بن ثور (4)، كان في أصحاب سعد وأنفذه إلى تكريت زمن عمر رضي الله عنه; قاله سيف
وغيره; وكان شاعرا * ونسير بن ديسم بن ثور (1) بن عريجة بن محلم بن هلال بن ربيعة بن ضبيعة (2) بن عجل بن لجيم، هو صاحب قلعة النسير; قاله ابن الكلبي.
(3) الاباء: السفر بن نسير عن أبي هريرة ويزيد بن شريح، روى عنه معاوية بن صالح * وعائذ بن نسير / العجلي، عن علقمة بن مرثد وعطاء وغيرهما * وعبد الملك بن محمد بن نسير (4)، حدث عن عبد الرحمن ابن علقمة، روى عنه يحيى بن هانئ * وقطن بن نسير الغبرى أبو عباد عن جعفر بن سليمان وغيره.
وأما نستر أوله نون مفتوحة وبعدها سين ساكنة وتاء معجمة باثنتين من فوقها مفتوحة فهو نستر الزاهد الفارسي، ذكر المدائني ان كسرى لما بنى بناءه الذي شغف به الناس أراه نستر الزاهد وساق خبرا.
وأما يسير أوله ياء معجمة باثنتين من تحتها مفتوحة وسين مهملة مكسورة فهو يسير بن حكيم (5) * ويسير بن موسى يحدث عن عيسى بن يونس، حديثه بمنبج، يروى عنه عبيد الله بن الصباح (6) وغيره، ويكنى
أبا الحفاظ، وقيل فيه: اليسير بضم الياء وفتح السين; قاله عبد الغني ابن سعيد * (1) الكنى والآباء: أبو اليسير عبد الحميد بن السرى الغنوي، حدث عن عبيد الله بن عمر، روى عنه بقية بن الوليد * وأبو اليسير القاضي محمد بن عبد الله بن علاثة، حدث عن عبيد الله بن عمر وهشام بن حسان وغيرهما، روى عنه محمد بن سلمة الحراني، ضعيف * وأبو اليسير علوان ابن الحسين بن سلمان المالكي، حدث عن علي بن محمد بن المبارك الصنعاني حدث عنه أبو حفص بن شاهين * وأبو جعفر محمد بن يسير البصري، شاعر مشهور، له شعر كثير جيد * وأخوه علي بن يسير، شاعر أيضا، بصري، قاله لنا النسابة عن ابن أخي اللبن.
(2) وأما يسير مثل الذي قبله الا ان ياءه مضمومة وسينه مفتوحة فهو يسير، رجل من الصحابة، روى عنه حميد بن عبد الرحمن الحميري * ويسير ابن عمرو الدرمكي أبو الخيار، ويقال: أسير، ولد في مهاجر رسول الله صلى الله عليه، وروى عن ابن مسعود وسهل بن حنيف وأبي مسعود الأنصاري، روى عنه سليمان الشيباني، وروى عنه أبو / قتادة العدوى وزرارة بن أوفى وأبو عمران الجوني وواقع بن سحبان ومحمد بن سيرين وأبو نضرة
وسموا أباه جابرا * ويسير عن عملية الفزاري أخو الربيع، حدث عن خريم بن فاتك، روى عنه الركين بن الربيع بن عملية * ويسير بن الربيع ابن عميلة، روى عنه أبيه وأبي الأحوص، روى عنه شعبة الاباء: سليمان ابن يسير أبو الصباح النخعي الكوفي، ويقال فيه: أسير، عن همام بن الحارث وإبراهيم النخعي والحر بن الصياح، روى عنه الثوري ويعلى بن عبيد ويحيى بن سعيد الأموي وأبو نعيم النخعي، ضعفوه، ويقال فيه:
سليمان بن أسير; ويقال: سليمان بن قسيم، كذا سماه الثوري ونسبه، وهو مولى إبراهيم النخعي * (1) وأما بسير مثل ما قبله الا ان أوله باء معجمة بواحدة فهي ظلامة بنت قرة بن محمية أو حمية بن بسرة أو بسير [بن جبير (2)] بن سلمة من بنى قشير، وهي جدة عكرمة بن خالد بن العاصي بن هشام المخزومي أم أمه، كذلك وجدته مقيدا بخط شبل.
(3)
(1)... /..
باب بشرى وبشرى اما بشرى بضم الباء فهو علي بن بشرى العطار، روى عن أبي على محمد بن هارون بن شعيب الأنصاري، حدث عنه عبد العزيز بن أحمد الكتاني * وشيخنا أبو الحسن بشرى بن عبد الله، وأبوه كان اسمه مسيس، وهو مولى فاتن المطيعي، روى عنه محمد بن جعفر بن الهيثم الدار بطيخي وابن ملك القطيعي.
وأما بشرى بكسر الباء والراء فهو أبو عمرو أحمد بن محمد بن البشرى الاسترآباذي، حدث بجرجان عن إبراهيم الصفار عن أبيه (2); قاله حمزة السهمي.
(3) / باب بشرويه وشيرويه وشيرفنه (4) اما بشرويه أوله باء معجمة بواحدة مكسورة فهو أبو حامد أحمد بن إسحاق بن عبد الله بن محمد بن بشرويه من مشايخ خرسان * وأبو الحسن علي بن الحسن بن بشرويه الخجندي، حدث عن أبي إسحاق إبراهيم بن حمدويه بن قطن بن ثابت بن معمر السلمي السمرقندي، حدث عنه غنجار
صاحب التاريخ * وأبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن بشرويه بن علي بن الحسن ابن ورز، بخارى، حدث عن أبي صفوان السلمي وعبيد الله بن واصل، روى عنه أبو الحسن بن معاذ (1).
وأما شيرويه (2) فهو عبد الله بن محمد بن شيرويه * ولأهل نيسابوري شيخ
يقال له: أبو عبد الرحمن عبد الله بن محمد بن شيرويه. (1)
وأما شيرفنه فهو شيرفنه بن سستان شاه، يأتي في نسب أبي شجاع بويه بن فناخسره، مذكور بتمامه في باب الباء مع الواو من هذا الحرف. (1)
باب بشار ويسار (1) أما بشار أوله باء معجمة بواحدة وشين معجمة فجماعة.
(2)
وأما يسار أوله ياء معجمة باثنتين من تحتها وسين مهملة فهو يسار بن عبد أبو عزة الهذلي، له صحبة، روى عن النبي صلى الله عليه، حدث عنه أبو المليح * ويسار بن سبع أبو الغادية الجهني، روى عن النبي صلى الله عليه: لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض; روى عنه كلثوم بن جبر * ويسار غلام للنبي صلى الله عليه، قتلته عرينة، له ذكر في قصتهم * ويسار جد عبد الله بن مسلم بن يسار القرشي، روى عن أبيه عن جده ان النبي صلى الله عليه قال: المسح على الخفين روى الهيثم بن قيس العيشي عن عبد الله عن أبيه عن جده * ويسار مولى فضالة ابن هلال المزني; قال الدارقطني: سمع النبي صلى الله عليه هو ومولاه * يسار، حدث عنه عبد الله بن سلمة بن أسلم * يسار مولى المغيرة بن شعبة، مات
في عهد النبي صلى الله عليه * ويسار بن نمير خازن عمر عن عمر رضي الله عنه روى عنه أبو وائل وأبو عاصم الغطفاني علي بن عبيد الله * ويسار أبو نجيح المكي عن أبي عمر، روى عنه ابنه عبد الله بن أبي نجيح وهارون ابن رئاب * ويسار مولى ابن عمر عن ابن عمر، حدث عنه أبو علقمة مولى ابن عباس * ويسار بن عبد الرحمن أبو الوليد الحجازي عن جابر، روى عنه مسلم بن خالد الزنجي * ويسار أبو ميمون، روى عن أبي هريرة، حدث عنه الأخضر بن عجلان * ويسار بن زيد مولى النبي صلى الله عليه، روى عنه أبيه انه سمع النبي صلى الله عليه، روى عنه ابنه بلال بن يسار * ويسار أبو محمد، حدث عن انس بن مالك، روى عنه الحكم بن عطية * ويسار بن عوف، روى عن عبيد الله بن عمر، حدث عنه حصين بن عبد الرحمن * ويسار المعلم، روى عن يزيد النحوي عن عكرمة بن ابن عباس، روى عنه أبو تميلة * ويسار بن محمد البناني عن محمد بن ثابت البناني عن أبيه، روى عنه أبو عاصم ومحمد بن عمر المقدمي * ويسار بن عيسى وقيل: ابن أبي عيسى تميمي، حدث عن حفص الفزاري رجل مجهول، حدث عنه مروان بن معاوية * ويسار بن ذراع، كوفي، وهو أخو بشار بن ذراع، روى عن حمران عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر عن علي رضي الله عنه، روى عنه اخوه بشار بن ذراع، ولم يقع له إلى غير هذا الحديث * وأخوه بشار يروى عن بكر بن خنيس وخليفة بن حسان، وهو عزيز الحديث * مختلف فيه: يسار أبو ليلى، له صحبة، ورواية عن النبي صلى الله عليه، حدث عنه ابنه عبد الرحمن;
وقيل: اسمه داود; يأتي نسبه * ويسار بن أبي كرب عن شريح، روى عنه زائدة بن موسى، وقيل: اسمه بشار * الكنى والآباء أبو يسار عبد الله بن أبي نجيح المكي واسمه يسار، سمع أباه ومجاهدا وعطاء، روى عنه أيوب السختياني والثوري وشبعة وابن جريج وغيرهم * وأبو يسار القرشي، حدث عن أبي هاشم عن أبي هريرة حديث المخنث، روى عنه الأوزاعي * ومعقل بن يسار، له صحبة، سيأتي نسبه في حرف الميم * وأخته / جميل بنت يسار، يأتي ذكرها * ومالك بن يسار السكوني ثم العوفي، له صبحة. على ما ذكر سليمان بن عبد الحميد البهراني، روى عنه أبو بحرية * وعطاء بن يسار مولى ميمونة * واخوته سليمان، وعبد الله، وعبد الملك; وسليمان بن يسار أبو أيوب أخو عطاء، أحد فقهاء أهل المدينة، كان يقال: هو افهم من سعيد بن المسيب، سمع أبا هريرة وابن عباس وأم سلمة، روى عنه عبد الله بن دينار ونافع مولى ابن عمرو ابن شهاب ويحيى بن سعيد * وبشير بن يسار، مدني، عن جابر وغيره * وسعيد بن يسار أبو الجباب، مدني اختلف في ولائه، فقيل: مولى الحسن بن علي، وقيل:
مولى بنى النجار، وقيل: مولى شقران; عن أبي هريرة وزيد بن خالد الجهني، روى عنه سعيد المقبري ومعاوية بن أبي المزرد وهو ابن أخيه * وعبد الله أبو يسار الجهني كوفي، حدث عن علي بن أبي طالب وحذيفة بن اليمان وخالد بن عرفطة وقتيلة بنت صيفي، روى عنه معبد بن خالد الجدلي ومنصور بن المعتمر السلمي وجامع بن شداد المحاربي * وعبد الله بن يسار أبو همام، حدث عن أبي عبد الرحمن الفهري وعمرو بن حريث، روى عنه
يعلى بن عطاء * وعبد الله بن يسار من أهل العرج، حدث عن اياس بن مالك بن أوس الأسلمي قال: لما هاجر رسول الله صلى الله عليه وأبو بكر إلى المدينة وانا بابل لنا بالجحفة. الحديث، روى عنه موسى بن عباد بن موسى أخو سندولا * وموسى بن يسار الأردني، حدث عن نافع مولى ابن عمر وعطاء والزهري ومكحول، روى عنه صدقة بن عبد الله والأوزاعي ويحيى بن حمزة وعمرو بن واقد * وموسى بن يسار أبو الطيب المروزي، سكن المدائن، وذكر أنه رأى يحيى بن يعمر يقضى في الطريق، وحدث عن عكرمة مولى ابن عباس، حدث عنه أبو معاوية وشبابة بن سوار ونعيم بن ميسرة * والحسن بن أبي الحسن يسار (1)، وأخواه سعيد وعمار * وعثمان بن يسار الضبي روى عنه ابن عباس وتميم بن حذلم، روى عنه مغيرة بن مقسم * وحبيب بن يسار، حدث عن ابن عباس روى عنه أبو الجارود زياد بن المنذر الكوفي وأيوب وسليط ابنا عبد الله بن يسار، حدثا عن ابن عمر، حدث عنهما خالد بن أبي عثمان. وروى أيوب عن عمرو بن أبي عقرب. قال البخاري: رويا عن ابن أبي عقرب. ولم أجد لسليط رواية عنه * ومالك بن يسار البصري، سمع عبد الله بن الزبير، روى عنه زيد بن هاشم (2). ذكر ذلك البخاري * ومسلم بن يسار الطنبذي أبو عثمان عن أبي هريرة وطنبذ قرية بمصر * وصدقة بن يسار الجزري سكن مكة وحدث عن أبي عمر والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق وغيرهما،
روى عنه مالك بن انس والثوري وابن عيينة والضحاك بن عثمان * وخالد بن يسار عن أبي هريرة، حدث عنه شعيب بن الحبحاب وموسى ابن عبيدة الربذي * وخالد بن يسار أخو صدقة بن يسار، يروى عن ابن أبي عقيل عن أبيه وله صحبة [يعنى لأبي عقيل (1)]، وقال: فيه نزلت (الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين) الآية، روى عنه موسى بن عبيدة الربذي، لعله الذي قبله * حبيب بن يسار عن زيد بن أرقم * وبلال بن يسار بن زيد عن أبيه عن جده * ونجاح بن يسار حدث عن انس بن مالك روى عنه ابنه الربيع * ويحيى بن يسار أبو إسماعيل روى عن الحسن البصري، حدث عنه سعد بن شعبة بن الحجاج * وعبد الملك بن يسار الثقفي عن أبي أمية الشعباني وكان قد أدرك الجاهلية. روى عنه مطر بن العلاء.
الفزاري * ومسلم بن أبي مريم، اسمه يسار * ومسلم بن يسار المصبح كان يقد المصابيح، يعرف بابن شكرة، أدرك ابن غمر، روى عنه عمرو ابن دينار * ومسلم بن يسار البصري والد عبد الله من القراء الذين خرجوا على الحجاج * موسى بن يسار بن خيار عم (2) محمد بن إسحاق، حدث عن أبي هريرة، روى عنه ابن أخيه محمد وداود بن قيس الفراء * وأخواه عبد الرحمن وإسحاق، حدث إسحاق عن عبد الله بن الزبير وعبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت ومعبد بن كعب بن مالك وعبد الله بن أبي بكر ابن محمد بن عمرو بن حزم وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة ومقسم مولى ابن / عباس، روى عنه ابنه محمد بن إسحاق موالي مخرمة * ومحمد بن
يسار (1) عن قتادة، روى عنه ابن المبارك * والضحاك بن يسار حدث عن أبي تميمة الهجيمي * وسليمان بن يسار صاحب المقصورة، مديني، سمع محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب، روى عنه ابن أبي ذئب وسليمان ابن بلال وعيسى بن يونس * وسليمان بن يسار الغفاري، يروى عن خليد وشجاع بن (2) جون الغفاري عن أبي ذر، حدث عنه جعفر بن عون العمرى * وأسد بن يسار، كان مولى البراء بن عازب * ومحمد بن يسار المروزي أبو عبد الله، من قرية بشبواذق (3) يروى عن يزيد النحوي، وكان أولا يكنى أبا الغيوق، وهو بصري، وله اخوان سلم بن يسار وعبد الله بن يسار; قال الأمير وهو الذي يروى عن قتادة بن دعامة والضحاك بن مزاحم (4) * وبشار بن يسار الأحمري، كوفي، روى عنه حماد بن يعلى، ذكره ابن عقدة في الرواة عن أبي حنيفة النعمان بن ثابت * ومحمد بن يسار سمع سليمان. أو سليم بن مطير، روى ابن المبارك عن سعيد بن أبي أيوب عنه; قاله البخاري * والوليد بن يسار (5) حكى عن الحسن، روى عنه الأصمعي حكاية * وعبد الله بن أبي جعفر واسمه يسار مولى بنى كنانة .
ثم لعروة بن شييم، كان فقيها مفتيا بمصر، يروى عن عبد الرحمن بن وعلة، روى عنه عمرو بن الحارث وليث بن سعد. وأخوه عبيد الله; توفى عبد الله سنة ستع وعشرين ومائة. ويكنى عبيد الله أبا بكر، رأى عبد الله بن الحارث بن جزء، وروى عنه (1) عبد الرحمن بن شريح وابن إسحاق وغيره من أهل المدينة، توفى سنة ست وثلاثين ومائة، وقيل سنة اثنتين وثلاثين سنة دخل المسودة مصر، قاله ابن يونس * ومحمد ابن إسحاق بن يسار صاحب المغازي * وأخواه أبو بكر وعمر * وعبد الله ابن يسار الأعرج المديني مولى ابن عمر، سمع سالما، روى عنه عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمرو سليمان بن بلال وعبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي * وعبد الله بن يسار حدث عن مسلم الخياط المكي، روى عنه يزيد بن إبراهيم التستري * وعبد الله بن يسار بن مزاحم ابن أخي نصر ابن مزاحم / المنقري الكوفي، حدث عن أبي سلمة الصائغ روى عنه محمد بن مروان القطان * وعبد الله بن مسلم بن يسار عن أبيه عن جده في المسح على الخفين * وعبد الرحمن بن يسار أبو عمرو الخياط بصري مولى قيس بن رياح روى عن زياد النميري، حدث عنه نوح بن قيس الحداني * وإسماعيل بن يسار، لعله بصري حكى عن مقاتل دعاء علمه إياه، روى عنه محمد بن كثير العبدي * والفضل بن يسار البصري، حدث عن غالب القطان، حدث عنه أبو سلمة يحيى بن خلف * والحسين ابن الحسن بن يسار بن مالك بن يسار البصري مولى بنى غلاب من
كبار أصحاب ابن عون * وجد أبيه مالك بن يسار هو الذي حدث عن ابن الزبير (1) * والوليد بن يسار يشبه ان يكون كوفيا، روى عن عمران ابن ميثم، روى عنه عطاء بن مسلم الخفاف * والوليد بن يسار الهمداني، حدث عن علي بن أبي طلحة، إن لم يكن الذي قبله فلا اعرفه، روى عنه سعيد بن خثيم الهلالي * محمد بن الحسن بن يسار اليشكري البصري، حدث عن أبي هلال الراسبي، روى عنه محمد بن يوسف التركي * وبشر بن عبد الله بن يسار السلمي شامي، حدث عن عبادة بن نسى، حدث عنه أبو المغيرة الحمصي * وكثير بن يسار أبو الفضل البصري، سمع حبيبا أبا محمد العابد، روى عنه سعيد بن عامر الضبعي حكاية * عثمان بن يسار ساكن مكة، أصله من ناحية هراة، سمع سفيان وزمعة بن صالح، قاله البخاري بن بشر بن يسار أبو عبد الله الجلاب البلخي، روى عنه محمد بن إسماعيل عن إسحاق بن عيسى الطباع، روى عنه عبد الله بن محمد بن طرخان * والحسن بن أبي الحسن البصري (2) واسم أبي الحسن يسار مولى زيد بن ثابت * وأخوه سعيد بن أبي الحسن يسار، سمع عبد الله ابن عباس، روى عنه قتادة وعوف الأعرابي وكانت وفاته قبل أخيه بقليل * وشعيب بن يسار مولى ابن عباس، سمع عكرمة، روى عنه إسماعيل ابن أبي خالد وعبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى * وبشير ابن يسار (3) وحسان بن يسار الهذلي قاضي الأندلسي في امارة
عبد الرحمن بن معاوية بن هشام، توفى بها; قال ذلك ابن يونس * إسماعيل ابن يسار النساء (1) شاعر مديني * خولة بنت يسار * أم على بنت يسار ابن قيس بن الحارث بن مالك بن زبان بن عبد يا ليل بن خزامة بن زهرة ابن مالك بن عوف بن الحارث بن عبد مناة بن كنانة; هي أم محمد وضباعة وأم حكيم; أم أم على أسماء بنت أسيد بن عبد شمس من بنى الحارث ابن عبد مناة بن كنانة * هشام بن سليمان بن عكرمة بن خالد المخزومي أمه مريم بنت القاسم بن مزاحم بن طلق بن ذي الحجر بن غامدة، وأمها أم الوليد بنت بكر بن يسار بن الحجر بن غامدة. كذاك نقلته من خط شبل، وعلى ذي الحجر الأول تضبيب * باب بصير ونضير (2) ونصير ونضير ومصبر اما بصير أوله باء مفتوحة معجمة بواحدة وصاد مبهمة مكسورة فهو بصير بن صابر بن داود بن مخلد أبو محمد البخاري، حدث عن أسباط ابن اليسع وأبي عبد الله بن أبي حفص، روى عنه أحمد بن محمد بن عمر المقرئ وسهل بن عثمان وأبو بكر محمد بن إبراهيم بن يعقوب البخاريان، وتوفى سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة * الكنى والآباء: أبو بصير عبتة بن أسيد الثقفي قديم الاسلام والصبحة، تقدم ذكره * وأبو بصير العبدي عن أبي بن كعب، روى عنه ابنه عبد الله بن أبي بصير والسبيعي والعيزار بن حريث * وأبو بصير ميمون الكردي سمع أبا عثمان النهدي،
حدث عنه حماد بن زيد وديلم بن غزوان، وصحف فيه مسلم فقال:
أبو نصير بالنون (1) * وأبو بصير أعشى بنى قيس بن ثعلبة واسمه ميمون ابن قيس بن جندل بن شراحيل بن عوف بن سعد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة الشاعر المشهور، أدرك النبي صلى الله عليه ومدحه ولم يسلم * وعبد الله بن أبي بصير العبدي روى عن أبيه، وروى عنه أيضا السبيعي والعيزار بن حريث * وإبراهيم بن إسماعيل بن البصير كوفي، حدث عن عبيد الله الأشجعي وتميم بن الجعد وغيرهما، وهو إبراهيم بن إسماعيل ابن بشير بن سلمان روى عنه حميد بن الربيع * أبو عمر حفص بن أحمد ابن بصير، وجدته مضبوطا كذاك في تاريخ / بخارى بخط غنجار، روى عنه الحسن بن الحسين بن غزوان المنيب (2) روى عنه خلف بن محمد الخيام * ومحمد بن عبد الله بن محمد بن بصير بن ورقاء (3) أبو بكر الفقيه الشافعي البخاري، حدث عن محمد بن صابر بن كليب (4) وأبي بشر احمد
ابن محمد بن عمرو المروزي والهيثم بن كليب وسعيد بن إبراهيم بن معقل النسفي وغيرهم، حدث عنه أبو عبد الله الغنجار، وقال توفى سنة خمس وثمانين وثلاثمائة * (1) وأما نضير على وزن ما قبله الا ان أوله نون بعدها ضاد معجمة فهو نضير بن قيس، حدث عن يوسف بن عبد الله بن سلام، حدث عنه مسعر * الكنى والآباء: أبو نضير بن التيهان أخو أبي الهيثم، شهد أحدا مع النبي صلى الله عليه، قاله الطبري * وأبو نضير عمر بن عبد الملك مولى بنى سليم، شاعر من أهل البصرة، وهو ابن أخت أبي حنش الهلالي، له مدائح في البرامكة وفى محمد بن عباد بن عباد المهلبي، ولما هلكت البرامكة صار يقين على جوار له * عبد الجبار بن نضير المرادي من موالي عبد الرحمن بن ملجم، ذكر ذلك عنه لهيعة بن عيسى وقال:
هو مولى ولاية، توفى سنة ثلاث وثمانين ومائة قاله ابن يونس * والنضر بن عبد الجبار بن نضير المرادي أبو الأسود المصري، مولى آل كثير بن اياس المرادي ثم من بنى تذول، كان يكتب للهيعة بن عيسى القاضي، وحدث عن عبد الله بن لهيعة والليث بن سعد، روى عنه يحيى
ابن معين والصاغاني وخلق كثير * وأخوه روح بن عبد الجبار بن نضير أبو الزنباع روى عن عبد الرحمن بن القاسم وابن وهب، حدث عنه يحيى بن عثمان بن صالح * وابنه الحارث بن روح بن عبد الجبار بن نضير توفى في جمادى الآخرة سنة إحدى وثلاثين ومائتين، قاله ابن يونس * وأخوهما عبد الله بن عبد الجبار بن نضير أبو محمد مولى مراد، مات في المحرم سنة إحدى عشرة ومائتين قاله ابن يونس; ثم قال بعد أسماء: عبد الله بن عبد الجبار بن نضير مولى مراد، يكنى أبا محمد، يروى عن سفيان بن عيينة وعبد الله بن وهب، توفى في المحرم سنة ثمان وأربعين ومائتين ولست ادرى كيف هذا؟ وهل هما اخوان أم هو سهو في أحد الموضعين؟ * وعبد الله بن النضير حدث عنه الزبير بن بكار خبرا لابن قيس الرقيات * وبنو النضير مشهورون. (1) / وأما نصير أوله نون مضمومة وبعدها صاد مهملة مفتوحة فهو نصير بن أبي الأشعث القرادي الكوفي، يروى عن أبي إسحاق الهمداني وأبي الزبير وعبد الكريم وشعبة وغيرهم، حدث عنه أبو شهاب الحناط وأبو بكر بن عياش وأبو نعيم ومحمد بن سعيد بن زائدة، وروى عنه شعبة حديثا عن عامر بن السمط * ونصير أبو الأسود عن عكرمة: كان
ابن عباس يضربني على الأدب، قاله محمد بن حميد عن إبراهيم بن المختار [عن عنبسة بن الأزهر (1)] عنه * ونصير بن أدهم عن الضحاك بن مزاحم، روى عنه وكيع قاله البخاري * ونصير بن أبي نصير عن السدى وهدبة ابن خالد وهدبة بن المنهال، روى عنه خلف بن خليفة وعيسى بن يونس * نصير بن صالح، مات ببخارا، يروى عن محمد بن زياد عن ميمون بن مهران، روى عنه يعقوب بن معبد * ونصير بن الخطاب أبو أحمد البخاري، حدث عن عيسى غنجار، روى عنه ابن ابنه أبو عمر حفص بن أحمد بن نصير * ونصير بن إبراهيم بن سنان المقرئ الواسطي أبو محمد، حدث عن خالد الطحان، حدث عنه بحشل (2) * ونصير بن الفرج الأسلمي (3)، روى عنه أبو داود السجستاني وابنه وأبو عبد الرحمن النسوي * الكنى والآباء:
أبو نصير عن أبي سعيد الخدري، حدث عنه هارون بن أبي إبراهيم بن يزيد (4)، وأبو نصير [هذا (5)] مجهول * وأبو نصير حمزة بن نصير عن مقاتل
ابن سليمان، روى عنه زهير بن عباد * وأبو نصير منصور بن عبد الحميد الباهلي المروزي، روى عن مقاتل بن سليمان، روى عنه حامد بن آدم * وأبو نصير محمد بن نصير، حدث عن حبيب بن أبي ثابت وعن أبيه وأمه حدث عنه يعقوب الحضرمي * وأبو نصير يحيى بن القاسم روى عن جعفر ابن محمد وعمرو بن دينار، حدث عنه أبان بن عثمان. شيخ يروى عنه زيد بن معدل والحسن بن راشد، ذكره الدارقطني في بصير بالباء المعجمة بواحدة (1)، وذكر أنه روى عن أبي جعفر محمد بن علي، وانما يروى عن ابنه جعفر بن محمد، ذكرناه في الأوهام * وحمزة بن نصير، روى عنه محمد ابن محمد بن الأشعث الكوفي وغيره * حفص بن يوسف بن نصير بن معاوية ابن زيد بن عبد الله بن قيس بن الجد (2) بن عميس / بن ضبيع بن عبد العزيز (3) ابن عامر بن مالك بن بدا بن أذاة بن عدي بن شبيب بن السكون بن الأشرس بن كندة التجيبي، أبو عمر، مصري، كان وجها في أيامه، توفى سنة ست ومائتين، قاله ابن يونس، وقال مرة أخرى: سنة إحدى ومائتين،
روى عنه سعيد بن عفير. في الاخبار * وحمزة بن نصير مولى أسلم يكنى با نصير، مصري، روى عنه زهير بن عباد * وابن ابنه حمزة بن نصير بن حمزة بن نصير العسال، مصري، مولى أسلم بالضم يكنى أبا عبد الله يروى عن يحيى بن حسان وأسد بن موسى، توفى سنة خمس وخمسين ومائتين * سليمان بن عبد الواحد بن نصير مولى بنى سهم، كان مقبولا عند القضاة، وهو أخو إدريس بن عبد الواحد، قاله ابن يونس * [وأخوه إدريس بن عبد الواحد، كان مقبولا عند القضاة وكان من خاصة ابن أبي الليث، ذكره ابن يونس حدث عنه يحيى بن عثمان بن صالح (1)] * عبيد الله بن موسى بن نصير مولى لخم ثم لبطن منهم يقال لهم عمم، كان أبوه قد استخلفه على إفريقية إلى أقاصي المغرب، قاله ابن يونس * عبد الملك بن نصير مولى جنب من مراد أبو طيبة، كان مفرض أهل مصر في زمانه، وولده وولد ولده أهل معرفة بالفرائض، روى عن ليث ومالك بن انس وعمران ابن عطية وغيرهم، توفى سنة إحدى عشرة ومائتين، روى عنه عبد الرحمن ابن عبد الله بن عبد الحكم، قاله ابن يونس * و عبد العزيز بن موسى بن نصير، استخلفه أبوه على الأندلس إلى أن قتله الجند بها في ولاية سليمان بن عبد الملك، قاله ابن يونس * وأخوه عبد الاعلى بن موسى بن نصير، روى عن سالم بن عبد الله بن عمر، روى عنه يزيد بن أبي حبيب ومعروف بن سليط الوائلي، قاله ابن يونس * أحمد بن عياض بن عبد الملك بن نصير المفرض ولى جنب من مراد، يكنى أبا غسان، يروى عن يحيى بن حسان،
روى عنه المعافى بن عمر بن حفص المرادي، توفى سنة ثلاث وسبعين ومائتين * والحسن بن معاوية بن موسى بن نصير النصيري الشاعر، يحدث عن موسى بن علي بن رباح، حدث عنه أبو خليفة الرعيني * وإسماعيل بن نصير مولى قريش، كان كاتبا في الديوان زمن هشام، قد ذكر في الاخبار، قاله ابن يونس * والخطاب بن نصير الحكمي يروى عن عبيد الله بن حليل الحكمي / روى عنه سليمان بن الخطاب الحكمي، الرواية عنه من حديث سعيد بن كثير بن عفير. قاله ابن يونس * عبد الملك بن مروان بن موسى ابن نصير مولى لخم أمير مصر لمروان بن محمد، له اخبار، كان حسن السيرة * وابنه عبد الملك بن عبد الملك، روى عنه معارك النصيري * وراغب بن محمد بن أحمد بن عياض بن عبد الملك بن نصير، مصري، مولى جنب من مراد أبو عوانة، سمع بحر (1) بن نصر وطبقته، توفى في رجب سنة تسع عشرة وثلاثمائة، ذكر ذلك. ابن يونس، قال: كتبت عنه * وسعيد بن نصير الواسطي أبو عثمان، حدث عن سفيان بن عيينة، روى عنه ابن منيع * وأبو عمر حفص بن أحمد بن نصير بن الخطاب البخاري، حدث عن جده، روى عنه خلف بن محمد * وأبو بكر المكي بن عجيف ابن نصير النسفي المذكر، روى عن عبد الصمد بن الفضل حمدان بن ذي النون والحسن بن سهل البصري وسليمان بن داود الهروي، حدث عنه عيسى بن الحسين بن الربيع، توفى لتسع عشرة خلف من جمادى الأولى سنة ست وثلاثين وثلاثمائة * وأبو سعيد بشر بن الياس بن نصير،
بخارى، حدث عن حامد بن شبيب الأزدي والطيب بن مقاتل وأبي بكر البمجكثي (1) * [وإسحاق بن إبراهيم بن موسى بن نصير الجلاب أبو يعقوب مولى قريش يعرف بفقيقيعة، يروى عن حرملة بن يحيى وأحمد بن يحيى بن وزير وغيرهما، صالح الحديث، كتب عنه ابن يونس، توفى في المحرم سنة ثمان وتسعين ومائتين (2)] * وأما نضير مثل الذي قبله الا انه بالضاد المعجمة فهو النضير بن الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي، أبو الحارث، من المهاجرين، كان من حلماء قريش، وقتل شهيدا يوم اليرموك سنة خمس عشرة، وكان يقال له: الرهين (3)، وهو أخو النضر ابن الحارث الذي قتله على بالصفراء يوم بدر بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم * نضير بن زياد الطائي عن عثمان أبي اليقظان وصلت الدهان وأبي هارون العبدي، حدث عنه معاوية بن هشام وحسين الأشقر وإسماعيل بن ابان الوراق ويحيى الحماني; ذكره البخاري بصاد
مهملة، ووهم فيه (1)، قاله الدارقطني، ورواه مطين عن محمد بن مرزوق عن حسين الأشقر عن نصير بن زياد كما ذكره البخاري * والنضير مولى خالد بن يزيد بن معاوية روى عنه مروان بن جناح * والمرتفع وعطاء ونافع بنو النضير بن الحارث بن علقمة * ومن ولده / محمد بن المرتفع ابن النضير هو صاحب بئر ابن المرتفع بمكة، روى عنه ابن جريج وسفيان ابن عيينة * والنضير بن كنانة بن مدركة أخو النضر بن كنانة، قاله ابن حبيب بن ابن الكلبي * وأما مصبر أوله ميم ثم صاد مهملة ثم باء معجمة بواحدة فهو ربيعة ابن قيصر الحضرمي، ويقال: ابن مصبر، وهو الصواب، كذا رأبته في نسب حضر موت وفى الرواية القديمة، وروى عنه الحارث بن يزيد وعمرو ابن الحارث، وفى رواية عمرو عنه نظر، قاله ابن يونس * وهو يروى عن أبي رهم الجرهمي، وهو السماعي، عن أبي أيوب، كذا وجدته مضبوطا بخط الصوري: وفى كتاب ابن الثلاج: بصير، أوله باء ثم صاد * باب بصيرة ونضيرة ونضيرة أبو بصيرة الأنصاري بالباء المعجمة المفتوحة وبالصاد المبهمة شهد قتال بنى حنيفة، ذكره سيف بن عمر * وأما نضيرة على وزن قبله الا ان أوله نون وبعدها ضاد
معجمة فنضيرة جارية أم سلمة، ذكرها في حديث ترويه عن أم سلمة أمة الله بنت زرارة.
وأما نصيرة أوله نون مضمومة وبعدها صاد مهملة مفتوحة فهو أبو نصيرة مسلم بن عبيد مسع أبا عسيب، روى عنه يزيد بن هارون * وأبو نصيرة عن مولى لأبي بكر الصديق رضي الله عنه روى عنه عثمان ابن واقد العمرى. (1) باب بصرة ونضرة (2) اما بصرة أوله باء معجمة بواحدة وبعدها صاد مهملة فهو بصرة ابن أبي بصرة الغفاري * وأبوه أبو بصرة حميل بن بصرة يأتي نسبه، ولهما جميعا صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه.
وأما نضرة أوله نون مفتوحة وضاد معجمة ساكنة فهي نضرة بنت أبي نضرة العبدي، روت عن أبيها حكايات، وزوجها سعيد بن أوس العبدي * ونضرة بن أكثم، روى عنه سعيد بن المسيب، ويقال بالباء والصاد المبهمة (3) ذكر ذلك المرزباني * ونضرة بن سكن *
الكنى والآباء: أبو نضرة العوقي / اسمه المنذر بن مالك بن قطعة (1) يروى عن الخدري وغيره * أم نضرة روت عن عائشة أم المؤمنين، روت عنها تحية الراسبية * ومحمد بن نضرة بن سكن المالكي، حدث عن أبيه عن جد محمد بن نضرة أبي أمه نقادة بن سعر الا سعدي، روى عنه إسماعيل بن إسحاق الطالقاني * عثمان بن الحكم الجذامي من بنى نضرة يروى عن محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ وموسى بن عقبة وعبيد الله ابن عمر، روى عنه ابن وهب وسعيد بن أبي مريم وغيرهما، كان فقيها من أهل مصر، توفى سنة ثلاث وستين ومائة فيما يقال قاله ابن يونس * (2) باب بطة وبطة اما بطة بفتح الباء فهو سعيد بن بطة عن رجاء بن أبي الضحاك والى ديوان الخراج، روى شعرا، رواه عنه فضل بن الخصيب * والحسن بن الحسين بن بطة الكوني، حدث عن محمد بن إسحاق العصاب، روى عنه ابن عقدة * وأبو عبد الله عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان
العكبري الفقيه الحنبلي، يعرف بابن يعرف بابن بطة، أحد الزهاد، كتب الكثير وصنف وسمع البغوي وابن أبي داود وابن صاعد وخلقا كثيرا * (1) وأما بطة بضم الباء فأبو على الحسن بن بطة بن سعيد بن عبد الله الزعفراني، أصبهاني، حدث عن أحمد بن عبدة وبشر بن معاذ وغيرهما * وأبو عبد الله محمد بن يحيى بن منده بن الوليد بن سندة بن بطة بن استندار واسم منده إبراهيم، حدث عن عبد الرحمن بن عمر رستة روى عنه الطبراني وأبو شيخ عبد الله بن محمد بن جعفر أبو محمد الأصبهاني ويعرف بأبي شيخ. وغيرهما، وحديثه مشهور وأولاده وأولاد أولاده وبقيته الآن بأصبهان * وأحمد بن بطة الأصبهاني، حدث عن محمد ابن عاصم الثقفي وأحمد بن الفرات، روى عنه الطبراني وأبو شيخ * وولده أبو عبد الله محمد بن أحمد بن بطة حدث عن عبد الله بن محمد ابن زكريا ومحمد بن عبد الله بن رستة روى عنه الحاكم النيسابوري * (2)
باب بطان ونظار أما بطان أوله باء معجمة بواحدة / وبعدها طاء مهملة، وآخره نون فهو بطان واسمه انس بن خالد بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وأمه وأم أخويه حصين (1) وخريم بنت كرز بن ربيعة بن عمرو بن عامر بن ربيعة.
وأما نظار أوله نون وبعدها ظاء معجمة وآخره راء فهو النظار الفقعسي، شاعر، وهو ابن هاشم (2) بن الحارث بن ثعلبة بن وهب بن حذلم بن فقعس.
باب البطين والبطين اما البطين بفتح الباء المعجمة بواحدة وكسر الطاء فمسلم البطين وغيره.
وأما البطين بضم الباء وفتح الطاء فهو أسامة بن زيد، يقال له:
ذو البطين.
باب البعيث والنعيت والبغيت اما البعيث أوله باء معجمة بواحدة مفتوحة وبعدها عين مهملة وآخره ثاء معجمة بثلاث فهو البعيث الحنفي، وهو ابن حريث بن جابر ابن سرى بن مسلمة بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدول
ابن حنيفة بن لجيم، شاعر محسن * والبعيث واسمه خداش بن بشر (1) بن أبي خالد وقيل ابن خالد بن بيبة. بفتح الباء. بن قرط بن سفيان بن مجاشع بن دارم، يكنى أبا يزيد ويقال أبو مالك هو الذي كان يهاجي جريرا * والبعيث التغلبي أحد بنى عتاب من بنى البهرانية، وهو بعيث ابن رزام بن امرئ القيس بن زيد بن سعد بن زهير بن جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب، وكان يهاجي زرعة بن عبد الرحمن بن الا جعل بن يزيد بن عبد المسيح بن شريح بن قيس بن شراحيل بن خداش ابن عنمة بن عتبان بن سعد بن زهير بن جشم بن بكر * والبعيث بن بشير ابن راكب الأسد السحيمي، رشيدي من أهل اليمامة، شاعر.
وأما النعيت أوله نون مفتوحة وبعدها عين مهملة وآخره تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو النعيت بن عمرو بن مرة بن ود بن زيد بن مرة بن سعد بن زبينة (2) بن رفاعة (3) بن غنم بن حبيب بن كعب بن يشكر، شاعر محسن; / وذكره الكلبي في جمهرة يشكر فقال: نعيت بن عمرو بن مرة ابن ورد بن زيد، وخالف في ود، وبقية النسب على ما تقدم، والصحيح ما ذكره ابن الكلبي والله أعلم * والنعيت الخزاعي واسمه أسد ويقال
أسيد، وهو الصحيح ابن يعمر بن وهيب بن اصرم بن عبد الله بن قمير ابن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة، وربيعة هو لحى بن حارثة ابن عمرو بن عامر، شاعر تقدم ذكره * والنعيت بن سعيد بن زيد بن عمرو بن النعمان بن شراحيل بن بكر بن لخوة، من بنى سامة بن لؤي، ذكره أبو فراس.
وأما البغيت بباء مضمومة معجمة بواحدة وبعدها غين معجمة وآخره تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو البغيت الجهني، ولم يرفع نسبه إلى جهينة، وكان فاتكا كثير الغارات، تصغير باغت، وقيل له ذلك لأنه كان يأتي القوم بغتة، ذكره الآمدي.
باب بعجة وبعجة ونعجة اما بعجة بفتح الباء المعجمة بواحدة فهو بعجة بن عبد الله بن بدر الجهني يروى عن أبيه وعقبة بن عامر * (1) وأما بعجة بضم الباء، قال ابن الكلبي: بعجة بن قيس الكلبي بضم الباء ولى صدقات كلب للمنصور.
وأما نعجة أوله نون فهو أبو نعجة صالح بن شرحبيل بن أبي رماح النمري، ذكره ابن حبيب في الشعراء الذين غلبت كناهم على أسمائهم من ربيعة * والأخنس بن نعجة بن عدي بن كعب بن عليم بن جناب الكلبي، شاعر، ذكره الآمدي. (1) باب بغيل ونغيل ونعثل ونفيل اما بغيل بضم الباء وفتح الغين المعجمة فهو حفص بن بغيل روى عن زهير بن معاوية بن زائدة بن قدامة، روى عنه أحمد بن بديل وأبو كريب.
وأما نغيل بضم النون وفتح الغين والمعجمة فهو مالك بن نغيل المازني حدث عنه الحرمازي / خبر الجليد بن سعوة وفادته على عمر رضي الله عنه.
وأما نعثل. بفتح النون وسكون العين المهملة وبعدها ثاء معجمة بثلاث مفتوحة فهو أبو الحسن علي بن نعثل بن محمد بن عبد الله الأخميمي، سمع عمران بن أحمد الأخميمي، حدث عنه يحيى بن علي بن محمد بن إبراهيم
الحضرمي صاحب كتاب المؤتلف والمختلف * ونعثل أيضا يهودي كان بالمدينة كان الخوارج الذين ساروا إلى عثمان بن عفان رضي الله عنه يشبهونه به.
وأما نفيل بالنون والفاء فجماعة.
باب بغثر بغثر وبعثر ونغير ونعير (1) اما بغثر بضم الباء التي في أوله وسكون الغين المعجمة وضم الثاء المعجمة بثلاث فهو بغثر الكلبي ذكره سيف.
وأما بغثر مثله سواء الا ان باءه مفتوحة وثاءه أيضا فهو بغثر ابن لقيط بن حبيب بن خالد بن نضلة بن الأشتر بن جحوان بن فقعس ابن عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد، وهو وأخواه نافع ومغلس شعراء جاهليون.
وأما بعثر مثل الذي قبله بحروفه وحركاته الا انه بعين مهملة فهو حملة وصلة ابنا بعثر من بنى بكر بن عامر المذمم بن عوف بن عامر الأكبر من بنى كلب بن وبرة، قاله ابن حبيب عن ابن الكلبي * وأما نغير أوله نون مضمومة وبعدها غين معجمة مفتوحة فهو أبو زهير النمير واسمه يحيى بن نغير روى عنه شريح بن عبيد وأبو المصبح قاله صاحب تاريخ الحمصيين.
وأما نعير مثل الذي قبله في حركاته وحروفه الا انه بعين مهملة فهو نعير بن بدر العنبري، يروى عن عمرو بن العلاء بن شعيث بن عبد الله ابن زبيب العنبري، يروى عنه علي بن عبد الجبار الأنصاري قال عبد الغني ابن سعيد. نقلته من خط عبد الله بن أبي سعد * وعطية بن نعير. (1)، (2)
باب بقير ونقير ونفير ومقير اما بقير أوله باء مضمومة بواحدة وقاف مفتوحة فهو بقير بن عبد الله بن شهاب بن مالك عن جده شهاب، حديثه في أهل اليمامة (2).
وأما نقير أوله نون مضمومة وبعدها قاف فهو أبو السليل ضريب ابن نقير، مشهور، روى عن زهدم الجرمي وأبي عثمان روى عنه سليمان التيمي وسعيد الجريري ويحيى بن نقير (3) أبو زهير النمير الحمصي، روى عنه النبي صلى الله عليه في الجراد.
وأما نفير بالفاء فجماعة.
وأما مقير أوله ميم مضمومة بعدها قاف مفتوحة فهو عبد الله ابن حيان بن مقير أبو محمد البغدادي، حدث عن منصور بن أبي مزاحم ومحمود بن غيلان، روى عنه ابن الصواف وعمر بن إبراهيم بن أبي عزة العطار.
باب بقطر ويقطن اما بقطر بضم الباء وآخره راء فهو بلال بن بقطر، روى عنه عطاء بن السائب * وعثمان بن موسى بن بقطر أبو الخطاب البصري سمع الحسن وعطاء ونافعا، سمع منه ابن مهدي وموسى بن إسماعيل، ذكره البخاري.
وأما يقطن أوله ياء مفتوحة معجمة باثنتين من تحتها وآخره نون فهو يقطن بن عابر بن شالح بن أرفخشذ بن سام بن نوح عليه السلام، قال ابن الكلبي: هو اسم قحطان الذي تنسب إليه اليمن; وقيل اسمه يقطان. وقال إسماعيل بن أبي أويس: اسم قحطان مهرم (1).
باب بقية وثفنة وبقنة وفقيه اما بقية فجماعة.
وأما ثفنة (1) فهو مسلم بن ثفنة، ويقال: شعبة، وهو الأصح (2).
وأما بقنة أوله باء معجمة بواحدة وبعدها قاف ثم نون مشددة فهو أبو جعفر أحمد بن بقنة، وزير دولة العلويين من بنى حمود بالأندلس، مدخه الشعراء وأكثروا، وهو مشهور هناك، ذكره ابن حزم وأبو عامر أحمد بن عبد الملك بن أحمد بن شهيد، قاله الحميدي.
وأما فقيه أوله فاء فهو سعيد بن أبي فقيه الرعيني القتباني يروى عن سعيد بن أبي هلال، روى عنه عبد الرحمن بن شريح / وعمرو بن الحارث ورشدين بن سعد وابن لهيعة، ويقال اسم أبي فقيه نعيم; كانت له عبادة. فضل قاله ابن يونس.
باب بقاء وتقا اما بقاء بفتح الباء والقاف فهو بقاء بن راشد بن رافع بن نافع
مولى بنى نهم أبو نصر الحمراوي، مصري توفى سنة ست وثلاثين وثلاثمائة، وحدث وكان ثقة * وبقاء بن سلامة بن محمد أبو القاسم المصري، تقدمت وفاته، وكان حائكا، وسمى نفسه عبد الله بن سلامة روى عنه حمزة، توفى سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة (1) * وبقاء بن إبراهيم النطروني حدث عن محمد بن زبان وغيره، غير اسمه بعبد الرحمن * بقاء بن إسحاق الخولاني في سماعات أبي بكر الحديثي * وعثمان بن بقاء أبو عمرو المؤدب حدث عن أحمد بن فضالة الحمصي * والحسين بن بقاء بن محمد الهمداني أبو على سمع من الصموت وأبي هريرة بن أبي العصام * وأبو الحسن علي بن بقاء الوراق، مصري، حدث عن عبد الغني بن سعيد وغيره.
وأما تقا بضم التاء المعجمة باثنتين من فوقها فهو أبو التقا محمد ابن الحسن بن زكريا، شيخ من أهل الفرما يروى عن بحر بن نصر، حدث عنه النقاش المصري.
(2)
باب بقى (1) وتقى (2) أما بقى بفتح الباء وكسر القاف فهو بقى بن مخلد الأندلسي أبو عبد الرحمن الحافظ، امام في الحديث، له رحلة في طلب العلم سمع أبا عبد الله أحمد بن حنبل وأبا بكر بن أبي شيبة وأحمد بن إبراهيم الدورقي وخلقا كثيرا يزيدون على مائتي رجل، وكتب المصنفات الكبار، وأدخلها الأندلس، ونشر علم الحديث بها، روى عنه جماعة منهم أسلم بن
عبد العزيز بن هاشم القاضي وأحمد بن خالد بن يزيد ومحمد بن قاسم بن محمد والحسن بن سعد بن إدريس الفهري وعلي بن عبد القادر وعبد الله ابن يونس المرادي ولعله آخر من حدث عنه; توفى سنة ست (1) وسبعين ومائتين * أحمد بن بقى بن مخلد أبو عمر، وفى موضع آخر أبو عبد الله موضع آخر أبو عبد الله، قاضي القضاة بالأندلس، توفى سنة أربع وعشرين وثلاثمائة، وحدث / قاله ابن يونس * وبقى بن العاصي، أندلسي من أهل قمراطة (2) حدث، توفى بالأندلس سنة أربع وعشرين وثلاثمائة (3).
وأما تقى أوله تاء معجمة باثنتين من فوقها مفتوحة وبعدها قاف مكسورة فهو أبو تقى عبد الحميد بن إبراهيم الحمصي عن عفير بن معدان، حدث عنه أيوب بن سليمان الصغدي * وأبو تقى هشام بن عبد الملك بن عمران اليزني حمصي أيضا، حدث عن بقية بن الوليد ومروان بن معاوية وجماعة، حدث عنه الباغندي، وابن أبي داود وغيرهما * وابن ابنه الحسن ابن تقى بن أبي تقى، حدث عن جده، روى عنه النقاش التنيسي * التقى المنصوري هو أبو القاسم الحسين بن أبي الحسين محمد بن ولد صالح المسكين بن المنصور، كان وجيها معظما ببغداد والبصرة (1).
باب بقيلة ونعيلة ونتيلة (1) اما بقيلة بقاف مفتوحة فهو بقيلة الأكبر الأشجعي، وهو أبو المنهال، يقال هو من بنى هند بن قنفذ بن خلاوة بن سبيع بن بكر بن أشجع، وقيل هو من بنى دهمان بن بصار (2) بن سبيع بن بكر بن أشجع، وهو الذي أمد (3) النبي صلى الله عليه يوم أحد، شاعر فارس * وبقيلة الأصغر وهو أبو المنهال أيضا، واسمه جابر بن عبد الله بن عامر بن قيس ابن جندب بن عامر بن جابر بن هلال بن غياث بن اسود بن بلال بن سليم ابن أشجع، شاعر أيضا * الاباء: عبد المسيح بن عمرو بن بقيلة، له خبر مشهور مع خالد بن الوليد.
وأما نعيلة أوله نون مضمومة وبعدها عين مهملة مفتوحة فهو نعيلة ابن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، أخو غفار بن مليل بن
ولده الحكم ورافع ابنا عمرو بن مخدج (1) بن حذيم بن حلوان (2) بن الحارث ابن نعيلة (3)، صحبا النبي صلى الله عليه ورويا عنه، روى عن الحكم أبو حاجب سوادة بن عاصم ودلجة (4) بن قيس، وروى عن رافع عبد الله بن الصامت ابن أخي أبي ذر الغفاري.
وأما نتيلة فهي أم العباس بن عبد المطلب.
(5)
/ باب بكرة ونكرة اما بكرة بفتح الباء فهو أبو بكرة صاحب رسول الله صلى الله عليه، اسمه نفيع. وأولاده عبد الرحمن وعبيد الله ورواد ويزيد ومسلم * وأبو بكرة عبد العظيم بن حبيب بن رغبان، حدث عن هشام بن عروة وابن أبي ذئب ومالك * وأبو بكرة بكار بن قتيبة الكبراوي قاضي مصر.
وأما نكرة أوله نون مضمومة فهو أهبان بن نكرة التيمي تيم الرباب أحد بنى سعد بن عمرو بن الحارث بن التيم، شاعر فارس، وقال ابن الكلبي: كل ما في بنى أسد من الأسماء نكرة بالنون منهم نكرة بن جذيمة ابن الصيداء من ولده شيخ بن عميرة الأسدي * قال الأمير أبو نصر:
وهذا وهم، وشيخ بن عميرة من ولد عتبة بن جذيمة بن الصيداء، ونكرة أخو عتبة، فان كان أراد من ولد الصيداء فقد أصاب * وعبدا بن ثعلبة ابن منقذ بن جسر بن نكرة بن الصيداء وهو عمرو بن عمرو بن قعين، ولقبه انف الكلب، وقد رأس * والحارث بن ورقاء بن سويط بن الحارث بن نكرة بن نوفل بن الصيداء، هو الذي مدحه زهير بن أبي سلمى * والصامت بن الأفقم بن الحارث بن نكرة بن نوفل بن الصيداء الذي قتل مع ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب أبي لبيد بن ربيعة يوم ذي علق * وقيس بن مسهر بن خليد بن جندب بن منقذ بن جسر بن نكرة (1) بن الصيداء بن عمرو بن قعين الأسدي، كان مع الحسين بن علي رضي الله عنه فأرسله إلى أهل الكوفة، وألقاه ابن زياد من فوق القصر فقتله; وكذا
ذكره في جمهرة أسد بن خزيمة الا انه قال: خليد بن خالد عوض جندب * ونكرة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس، قبيلة منها المثقب العبدي الشاعر، واسمه عائذ بن محصن (1) * والممزق العبدي شاعر، واسمه شاس بن نهار (2) * باب بكر (3) ومكر بكر كثير، وقد تبدل الميم من الباء، وروى في خبر أبي عثمان المازني لما دخل على الواثق قال: ما اسمك؟ قال: مكر (4) أراد بكر (5).
/ ومكر بالميم جارية مغنية لام على بنت الرءاس، لها خبر، ولبعض الكتاب فيها أنشده جحظة:
مكرت مكر بقلبي * وسبت عقلي ولبى وهي طول الدهر غضبى * غضبا من غير ذنب باب بلج (6) وثلج وهلج اما بلج بفتح الباء فهو بلج المهري عن أبي شيبة المهري عن ثوبان
روى عنه أبو الجودي، قاله شبعة عنه * وبلج بن بشر القيسي، كان واليا على طنجة وما والاها فتكاثرت عليه عساكر خوارج البربر بها هناك فانهزم عنها إلى الأندلس ودخلها من جهة المجاز وادعى ولايتها، وشهد له بعض المنهزمين معه، وكان الأمير حينئذ عبد الملك بن قطن فوقع في ذلك اختلاف وفتنة إلى أن ظفر بلج بعبد الملك فسجنه ثم قتله، ومات بعده بشهر أو نحوه سنة خمس وعشرين ومائة ذكره ابن عبد الحكم * وبلج بن زياد أبو صالح روى عن عيسى بن عبيد عن الفرزدق بن جواس، روى عنه أحمد بن سيار. الكنى والآباء: أبو بلج مولى عثمان بن عفان، روى عن عثمان رضي الله عنه. وأبو بلج جارية بن بلج، واسطى، روى عن لبى بن لبا وسمراء بنت نهيك، روى عنه هشيم وغيره * وأبو بلج يحيى بن أبي سليم عن عمرو بن ميمون ومصعب بن سعد ومحمد ابن حاطب، روى عنه شعبة وحاتم بن أبي صغيرة وغيرهم * والقاسم ابن بلج روى عن أبي غالب حزور، جدث عنه حميد بن مسعدة السامي * وعثمان بن بلج البصري عن عمرو بن عاصم عن معتمر بن سليمان عن بيان عن انس بن مالك قال كان رسول الله صلى الله عليه يصلى الظهر الحديث، روى عنه عبد الله بن زبر القاضي. (1) وأما ثلج أوله ثاء معجمة بثلاث فهو مطر بن ثلج التميمي ذكره
سيف * ومحمد بن عبد الله بن إسماعيل بن أبي الثلج (1) البغدادي، يروى عن أبي الجواب وروح بن عبادة وغيرهما، حدث عنه محمد بن إسماعيل البخاري وغيره * وابن ابنه أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد بن / أبي الثلج * الربيع ابن ثلج التميمي، شاعر، أظنه أخا مطر * وقال ابن حبيب عن ابن الكلبي:
بنو ثلج بن عمرو بن مالك بن عبد مناة بن هبل بن عبد الله بن كنانة ابن بكر من قضاعة، لهم عدد.
وأما هلج عوض الثاء هاء فهو محمد بن العباس بن هلج، بلخي، روى عن ظليم بن حطيط، روى عنه عبد الله بن محمد بن علي بن طرخان.
باب بلال (2) وبلال اما بلال بكسر الباء وتخفيف اللام فجماعة.
(3) وأما بلال بفتح الباء وتشديد اللام فرهط من أزد السراة، ثم من بنى ثمالة، وهم الذين غدروا بأخي أبي خراش الهذلي الشاعر واسمه خويلد بن مرة القردي فقتلوه فقال أبو خراش:
لعن الا له ولا أحاشى معشرا * غدروا بعروة من بنى بلال (4)
باب بلبل وبليل (1) اما بلبل أوله باء مضمومة معجمة بواحدة وبعدها لام ساكنة وبعد اللام مثل ما قبلها فهو بلبل بن حرب أبو بكر البصري (2)، حدث عن فيض بن محمد، حدث عنه ابن المديني وأبو قدامة السرخسي * وبلبل ابن هارون بصري (3) * وبلبل الواسطي، واسمه عبد الله بن عبد الرحمن ابن معاوية الحداد، روى عن عبد الرحمن بن نافع، روى عنه بحشل * وبلبل بن إسحاق بن إبراهيم بن بلبل الخلال البصري، روى عن جده إبراهيم، حدث عنه أبو بكر أحمد بن محمد بن العباس الأسفاطي * وإبراهيم ابن بلبل روى عن معاذ بن هشام، روى عنه ابن ابنه بلبل بن إسحاق * وإسماعيل بن بلبل أبو الصقر، وزر للمعتمد، وكان فيه كرم، وله شعر (4).
وأما بليل بفتح اللام وبعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها فهو بليل بن عمرو التميمي، شاعر (1) * وأبو ليلى الأنصاري والد
عبد الرحمن وعبد الله، اسمه داود بن بلبل بن بلال بن أحيسة بن الجلاح ابن الحريش بن جحجبى بن كلفة بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس، وقيل اسمه يسار، وله صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه * وعمرو بن بليل روى عنه عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال الطبري: / هو عم عبد الرحمن ابن أبي ليلى، شهد أحدا وما بعدها; وقال الزبير: عمرو بن بليل بن بلال بن أحيحة هو جد عبد الله بن عبد العزيز العمرى العابد، لان أمه أمة الحميد بنت عبد الله بن عياض بن عمرو بن بليل * وقال أبو أحمد الزبيري عن مسعر عن عبيد بن الحسن عن ابن معقل عن رجلين من مزينة أحدهما عبد الله بن عمرو بن بليل والآخر غالب بن أبجر; وخالفه أبو نعيم عن مسعر فقال: عبد الله بن عمرو بن لويم * و عبد الرحمن بن بليل، حديه عند الكوفيين * وعمرو بن بليل أبو عبيد الله، كوفي أيضا. (1) باب بلى وبلى اما بلى بفتح الباء وكسر اللام بلى بن عمرو بن الحاف بن قضاعة قبيل منهم جماعة من الصحابة والتابعين والشعراء وغيرهم.
وأما بلى بضم الباء وفتح اللام فهو عمرو بن شأس بن أبي بلى عبد بن ثعلبة، من بنى مجاشع بن دارم كان في وفد بنى تميم الذين قدموا على رسول الله صلى الله عليه، وله رواية.
(2)
باب بندار ويندان وبيداذ (1) اما بندار بضم الباء وسكون النون واخره راء فهو بندار محمد ابن بشار بن عثمان بن كيسان أبو بكر البصري، حدث عن غندر ووكيع ومحمد بن أبي عدى وعبد الوهاب الثقفي والقطان وابن مهدي وخالد ابن الحارث وأبي داود الطيالسي وروح بن عبادة، روى عنه البخاري ومسلم وأبو داود والسجستاني وإبراهيم الحربي وأبو بكر بن أبي داود وقاسم المطرز وابن حذيمة والبغوي وابن صاعد وغيرهم * وبندار بن عبد الحميد اللغوي يروى عن أبي عبيدة والفراء وغيرهما، روى عنه محمد ابن أبي الأزهر البوسنجي (2) * وبندار بن الحسين أبو الحسين الصوفي، تحكى عنه حكايات، وله حديث مسند رواه عن إبراهيم بن عبد الصمد، روى عنه عبد الله بن عمر بن عبد العزيز السكري * وبندار البصلاني بغدادي، حدث عن إبراهيم بن راشد الآدمي، حدث عنه الكتاني * وبندار بن إبراهيم بن عيسى أبو ممد الاسترآباذي حدث عنه محمد بن زكريا الغلابي وبكر بن سهل الدمياطي، / روى عنه أبو أحمد بن عدي وأبو عمرو احمد ابن عيسى الصائغ الجرجانيان * وبندار بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم
الجرجاني روى عن محمد بن محمد بن إسحاق السكسكي (1) قال حمزة: حدثنا عنه أبو الحسين أحمد بن محمد البكرآباذي * وبندار بن إبراهيم بن محمد بن يوسف بن زكريا أبو الفضل الاسترآباذي روى بجرجان عن أحمد بن محمد بن عبد الكريم الجرجاني * وبندار بن زيد بن أبي الخطاب الجرجاني روى عن سليمان بن أبي هوذة روى عنه أحمد بن حفص السعدي الجرجاني * وبندار بن إبراهيم بن حبان الفقيه الجرجاني، حدث عن البغوي وابن صاعد وغيرهما، كنيته أبو محمد * وأبو محمد بندار بن أحمد بن إبراهيم بن أحمد الشاذكوهي الجرجاني التاجر روى عن أبي عبد الله محمد بن إبراهيم بن أبي الحكم الختلي البغدادي، لم يحدث عن غيره، سمع منه جماعة من أهل جرجان وغيرهم من الغرباء، قاله حمزة * وبندار بن محمد بن اسبنديار أبو محمد الجرجاني حدث عن الإسماعيلي وابن عدي قاله حمزة (2) * ومن ينسب إلى
بندار جماعة (1).
وأما يندان أوله ياء مفتوحة معجمة باثنتين من تحتها وبعدها نون وآخره نون فهو محفوظ بن عبيدة بن يندان البخاري، حدث عن بحير ابن النضر، حدث عنه المنذر بن محمد البخاري.
وأما بيداذ أوله باء مفتوحة معجمة بواحدة وبعدها ياء معجمة
باثنتين وآخره ذال معجمة فهو محمد بن سهل بن بيداذ أبو يوسف الأبلي حدث عن شيبان بن فروخ، روى عنه أبو بكر الأبهري وأحمد بن عبد الله ابن أبي الزرد الأبلي * وأبو الفرج عبد الواحد بن جعفر بن أحمد بن بيداذ الناقد روى عن محمد بن منصور بن أبي الجهم، حدثني عنه أبو محمد عبيد الله ابن الحسن بن نصر العطار. (1) باب بنانة ونباتة اما بنانة بعد الباء نون مفتوحة وبعد الألف نون أخرى بنانة مولاة أم البنين بنت عيينة بن حصن الفزاري زوجة عثمان بن عفان، روت عنها أم غراب; وقال يحيى بن معين في رواية الغلابي عنه: نباتة بتقديم النون / على الباء، وذلك وهم * وبنانة مولاة عبد الرحمن ابن حيان الأنصاري، روت عن عائشة، روى عنها ابن جريج = وبنانة بنت يزيد العبشمية، روت عن عائشة، روى عنها عاصم الأحول = وبنانة قبيلة منها ثابت بن أسلم البناني; وقال الزبير: بنانة كانت أمة لسعد بن لؤي حضنت بنيه، عمار وعمارى (2) ومخزوم بعد أمهم، فغلبت عليهم فسموا بها * وبنانة بنت يسار بن مالك بن حطيط من ثقيف، هي أم وهب
وقيس ابني يعمر الشداخ بن عوف.
وأما نباتة بتقديم النون وبعد الألف تاء معجمة باثنتين من فوقها فجماعة من الرجال * ومن النساء نباتة بنت برير عن حمادة، روى عنها معتمر بن سليمان.
باب بنان وبنان وبيان وبيان وتبان (2) وبثان اما بنان بضم الباء وفتح النون فهو بنان بن أحمد الواسطي سمع أبا نعيم الأحول، روى عنه إدريس بن عبد الكريم * وبنان بن أبي الهيثم (3) الواسطي، سمع يزيد بن هارون، روى عنه تميم بن المنتصر * وبنان وهو أحمد بن الحسين بن أبي عباد النسياي، يروى عن محمد بن يزيد بن سنان وعبد الله بن جعفر الرقي وغيرهم، روى عنه ابن صاعد وابن مخلد وغيرهما * وبنان واسمه محمد بن عبد الرحيم البغدادي * وبنان بن سليمان.
واسمه داود أبو سهل الدقاق، حدث عن عبيد الله بن موسى ونحوه، روى عنه أبو بكر الخرائطي ومحمد بن الفتح القلانسي والمطيري * وبنان ابن يحيى بن زياد أبو الحسن المغازلي البغدادي، حدث عن أحمد بن نصر
الخزاعي الشهيد وعاصم بن علي وابن معين وغيرهم، يروى عنه ابن مخلد العطار وعبد الملك بن أحمد بن نصر الدقاق * وبنان بن أحمد بن علوية القطان الدارقطني روى عن عبيد بن جناد وداود بن رشيد وعثمان بن أبي شيبة وغيرهم، توفى بعد الثلاثمائة بيسير * وبنان بن محمد بن حمدان أبو الحسن الزاهد الحمال، بغدادي وقال عبد الغني وابن رشيق وغيرهما:
هو واسطى، سكن مصر، وروى عن الحسن بن عرفة / وحميد بن الربيع، قال الدارقطني: مات بعد الثلاثمائة، وكان فاضلا، روى عنه ابن رشيق وغيره * وبنان بن يحيى المغازلي (1)، حدث عنه محمد بن المسيب * وبنان ابن عبد الله أبو محمد المصري، حدث عن ذي النون المصري، حدث عنه الحسن بن سعيد المطوعي الشيرازي وغيره * وبنان بن محمد بن بنان أبو القاسم خطيب الزعفرانية من سواد بغداد، حدث عن محمد بن إسماعيل الوراق وأبي حفص بن شاهين، سمع منه أبو بكر الخطيب * وغنائم بن أحمد الخياط شيخ دمشقي يعرف ببنان، حدث عن ابن أبي نصر وغيره * (2)
الاباء: محمد بن بنان بن عبد الله، أحسبه خراسانيا، روى عن محمد بن أحمد الترمذي عن حكامة بنت عثمان بن دينار، حدث عنه محمد بن المسيب الأرغياني * والوليد بن بنان بن مسلمة، روى عن ابن زنبور، حدث عنه ابن السقاء الواسطي * ومحمد بن بنان، قال الحضرمي: حدثنا عنه غندر * ومحمد بن بنان بن معن أبو إسحاق الخلال، بغدادي، روى عن [محمد بن معاوية (1)] بن مالج ومهنأ بن يحيى السامي وأبي موسى ويحيى ابن محمد بن السكن وغيرهم، وكان ثقة، حدث عنه الزهري والحربي وغيرهما * وعلي بن بنان بن السندي من أهل دير العاقول، حدث عن أبي الأشعث، حدث عنه محمد بن إبراهيم المعروف بابن ناطر العاقولي * وعمر بن بنان الأنماطي البغدادي، حدث عن عباس الدوري وجعفر بن محمد بن شاكر والحارث بن أبي أسامة وعبد الله بن أحمد بن حنبل ومحمد ابن زكريا الغلابي، حدث عنه أبو عبيد الله المرزباني (2) * وأحمد بن بنان بن
إسماعيل الواسطي روى عن عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث، حدث عنه ابن السقاء * الوليد بن بنان، ذكره الحاكم، ولعله ابن مسلمة المذكور قبل * وأحمد بن بنان بن عيسى الأنطاكي، قال الحضرمي: حدثنا عنه أبو القاسم الرازي * وإسحاق بن بنان بن معن الأنماطي، بغدادي، حدث عن أبي همام وسجادة وغيرهما، مات بعد سنة عشر وثلاثمائة (1) * وإسحاق ابن بنان الجوهري الدمشقي (2)، حدث عن أبي أمية الطرسوسي، حدث عنه علي بن أحمد بن ثابت الرازي * والحسين بن بنان (3).
/ وأما بنان مثل الذي قبله في الحروف الا ان باءه مفتوحة ونونه مشددة فهو بنان (1) بن يعقوب الكندي النحوي الكوفي يعرف بالزقومي أخو حمدان، يحدث عن ابن الأعرابي، روى عنه ابن عقدة * وابان ابن (2) عبد الملك بن أبان بن يحيى بن سعيد بن العاصي، لقبه بنان * وحرب
ابن بنان أبو ذكوان، مصري حدث عن زهير بن عباد ومؤمل بن اهاب، روى عنه أبو يعقوب المنجنيقي وأبو هريرة بن أبي العصام، وروى محمد ابن سهل العطار عن أبي ذكوان عن حرب بن بيان الضرير عن أحمد ابن عمرو عن أحمد بن عبد الله عن عبيد الله بن عمرو عن عبد الكريم، وهو سهو، والصواب ما تقدم، والله أعلم * ودينار بن بنان (1) بن دينار الجوهري الرملي أحد الشهود بها حدث عن جعفر بن سليمان النوفلي والحسن بن جرير الصوري، حدث عنه عمر بن عبد الله الرملي وغيره * ومحمد بن بنان، قال الحضرمي: أنشدنا أبو صالح الحراني قال أنشدنا محمد بن بنان قال أنشدنا حمزة بن المعتز قال أنشدني أخي عبد الله بن المعتز
وذكر أبياتا.
وأما بيان أوله باء مفتوحة معجمة بواحدة وبعدها ياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها فهو أبو علي بن بيان الزاهد من أهل دير العاقول، له كرامات وقبره في ظاهرها يتبرك به، قد زرته.
وأما بيان مثل الذي قبله الا ان ياءه مخففة فجماعة.
وأما تبان أوله تاء معجمة باثنتين من فوق وبعدها باء معجمة بواحدة فهو تبع الحميري واسمه أسعد تبان أبو كرب بن ملكي كرب بن قيس ابن زيد بن عمرو ذي الأذعار بن أبرهة ذي المنار بن الرائش بن قيس ابن صيفي بن سبأ، ويقال هو أول من كسا البيت (2).
وأما بثان أوله باء مضمومة معجمة بواحدة وبعدها ثاء معجمة بثلاث مشددة فهو سعيد بن بثان (1) أبو عثمان مصري هو ابن بنت عقيل ابن خالد ومن بنى عمه، روى عن عقيل، روى عنه هارون بن سعيد الأيلي وابن السرح.
باب بنين (2) وبثير وثبير / اما بنين أوله باء مضمومة وبعدها نون مفتوحة وآخره نون فهو بنين بن إبراهيم عن سليمان بن بلال، روى عنه الحسن بن القاسم البجلي.
(3)
وأما بثير بضم الباء أيضا وفتح الثاء المعجمة بثلاث وآخره راء فهو بثير بن أبي قسيمة السلامي (1)، حدث عن أبي خالد الحارثي من بنى الحارث بن سعد، قال قدمت على رسول الله صلى الله عليه، روى عنه إبراهيم بن بكير البلوى * (2) وأما ثبير أوله ثاء معجمة بثلاث وبعدها باء مكسورة وآخره راء فهو عبد ثبير بن محلم بن غنم بن سواءة بن الحارث بن سعد بن ثعلبة ابن دودان بن أسد بن خزيمة، ولد في أصل ثبير فسمى به * ومن ولده المرقع بن قمامة بن خويلد بن عصم بن أوس بن عبد ثبير، اصابته جراحة مع الحسين بن علي رضي الله عنه ثم مات بالكوفة بعد.
باب بولا وتولا وثولاء اما بولا بباء معجمة بواحدة (3) فهو هلال بن زيد بن يسار بن بولا عن انس بن مالك، يقال انه أبو عقال * (4) وأما تولا بتاء معجمة باثنتين من فوقها (5) فهو عبد الله بن تولا،
سبع عثمان بن عفان رضي الله عنه، حدث عنه أبو حازم وعبد الرحمن ابن إسحاق المدني، ذكره البخاري بالباء المعجمة بواحدة، قال ويقال ابن تولا. وكأن الأشبه بباء معجمة بواحدة (1) * وأما ثولاء بثاء معجمة بثلاث (2) فهو نعيم بن الثولاء بن نعيم بن مسعود النهشلي، ولى شرطة البصرة لسليمان بن علي، قتله أمير البصرة في الفتنة.
باب بوبة وبونة (3) وبويه وبويه وتوبة ونوبة ونونة اما بوية بضم الباء الأولى وسكون الواو وفتح الباء الثانية فهو إبراهيم بن بوبة، أصبهاني يروى عن أبي النضر وعبد الوهاب بن عطاء * وعبد الله بن أحمد بن بوبة العطار، حدث عن محمد بن عبد الله بن قهزاذ وغيره، حدث عنه محمد بن عمرو بن موسى / العقيلي ومحمد بن الحسن الكارزي * وأبو علي الحسن بن محمد بن الحسين ولقب الحسين بوبة ابن يزيد الأشعري الأصبهاني، روى عن أبيه عن محمد بن عيسى أبي عبد الله
الأصبهاني عن الحسن بن عطية (1) القرشي وخالد الطيب عن حمزة الزيات حروف القراءات، وروى أيضا عن أحمد بن الخليل بن حرب عن أبي غسان النهدي ومحمد بن عبد الله الأنصاري وخالد بن مخلد القطواني وإسماعيل بن أبي أويس والمقرئ وموسى بن إسماعيل، روى عنه احمد ابن جعفر بن سلم الختلي (2) * وبوبة جارية شكلة وهبتها للمهدي لها ذكر في خبر (3).
وأما بونة مثل الذي قبله الا ان بعد الواو نونا (4) فهو الوليد بن ابان ابن بونة أصبهاني يروى عن يونس بن حبيب وغيره، حدث عنه أبو الحسن ابن شنبوذ المقرئ وغيره (5).
وأما بويه بفتح الواو وسكون الياء التي تليها وهي معجمة باثنتين
من تحتها فهو أبو شجاع بويه بن فناخسره بن تمام بن كوهي بن شيرزيل الأصغر بن شير كذه بن شيرزيل الأكبر بن شيران شاه بن شيرفنه بن سستان شاه بن سسن فرو بن شروزيل بن سسناذر بن بهرام جور الملك ابن يزدجرد الملك بن هرمز الملك كرمانشاه بن سابور الملك بن سابور ذي الأكتاف بن هرمز الملك بن نرسي الملك بن بهرام الملك بن بهرام الملك ابن هرمز الملك بن سابور الملك بن اردشير الملك الجامع بن بابك بن ساسان الأصغر بن بابك بن ساسان الأكبر، بقية النسب مشهور، هو أبو الملك عماد الدولة أبي الحسن على وركن الدولة ومعز الدولة وأولادهم ملوك الديلم. ومن ولده بويه بن الحسن بن بويه.
وأما بويه (1) بسكون الواو وفتح الياء فهو عمرو بن بويه أبو الأسود العبدي *
محمد بن حسين بن بويه في معجم ابن المقرئ * أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن علي بن بندار بن باد بن بويه الأنماطي، حدث عن ابن ماسي وابن البواب وغيرهما * (1) وأما توبة أوله تاء معجمة باثنتين / من فوقها وبعدها واو ساكنة وباء مفتوحة معجمة بواحدة فكثير.
وأما نوبة أوله نون مضمومة وبعدها واو سكنة وباء مفتوحة معجمة بواحدة فهو في حديث زائدة عن عاصم عن أبي وائل عن مسروق عن عائشة قالت مرض رسول الله صلى الله عليه واشتد مرضه وذكر الحديث، وقالت في آخره: فوجد رسول الله من نفسه خفة فخرج بين بريرة ونوبة (2) * وأما نونة أوله نون مضمومة وبعد الواو نون أخرى مفتوحة فهي نونة بنت أمية بن عبد شمس بن عبد مناف ذكرها الزبير في النسب.
باب بوى ونوى أما بوى بضم الباء المعجمة بواحدة وتشديد الياء في كنانة بوى ابن ملكان (1) * وحبان بن يوسف الصافي، شهد فتح مصر، وهو من بنى سيف بن بوي من الاجذوم بن (2) الصدف، وكان صاحب راية
الأجذوم مدخلهم مصر قاله ابن يونس.
وأما نوى أوله نون وآخره ياء مخففة ففي الأزد بنونوى بنون ابن مالك. قال (1) النسابة: قاله أبو أحمد العسكري * باب بويب وتويت (2) وثويب ويوبب أما بويب تصغير باب فهو عيسى بن خلاد بن بويب أبو موسى العجلي شيخ كان ببغداد يحدث عن عتاب بن بشير وبقية بن الوليد، روى عنه أبو إسماعيل الترمذي وأبو أحمد بن عبدوس.
وأما تويت على وزنه أوله تاء معجمة باثنتين من فوقها وآخره مثلها فهي الحولاء بنت تويت بن حبيب بن أسد بن عبد العزى بن قصي، روت حديثها عائشة (3).
وأما ثويب على وزن ما تقدم لكن أوله ثاء معجمة بثلاث وآخره باء معجمة بواحدة فهو ثويب عن زيد بن ثابت، روى عنه أبو سلمة * ثويب أبو حامد الكلاعي عن خالد بن معدان، روى عنه حمزة بن زياد
الطوسي * وثويب أبو رشيد البكالي، / حمصي يعرف بكنيته * وعبد الرحمن ابن ثويب أبو منقذ الكلاعي حدث عنه صفوان بن عمرو، ذكره في تاريخ الحمصيين * وزياد بن ثويب عن أبي هريرة، روى عنه عاصم ابن عبيد الله العمرى.
وأما يوبب أوله ياء مفتوحة معجمة باثنتين من تحتها بعدها واو ساكنة وباءان فهو شعيب النبي صلى الله عليه ابن يوبب بن عيفا بن مدين، قاله ابن الكلبي. ومالك بن ذعر بن يوبب بن عيفا بن مدين هو الذي استخرج يوسف عليه السلام من الجب.
باب بهيس وبهيش ونهيس وبهنس أما بهيس بسين (1) مهملة فهو أبو الدهماء قرفة بن بهيس العدوى روى عن هشام بن عامر وسمرة بن جندب، حدث عنه حميد بن هلال.
وأما بهيش آخره شين معجمة فهو علي بن بهيش بن عبد الرحمن كوفي، حدث عن مصعب بن سلام وغيره حدث عنه يحيى بن زكريا ابن شيبان * وذو الرمة غيلان بن عقبة بن بهيش (2) العدوى من بنى عدى ابن عبد مناة (3).
وأما نهيس أوله نون وآخره سين مهملة فهو نعيم بن راشد بن نهيس (3) بن صلاءة بن صهابة، قاله ابن يونس.
وأما بهنس بفتح الباء المعجمة بواحدة وسكون الهاء وفتح النون والسين المهملة فهو محمد بن بهنس أبو عبد الله، كان مستملى أهل النظر بمرو، سمع المطهر بن الحكم ومحمد بن بور بن هانئ * ودعبل بن علي بن رزين بن سليمان بن نهشل وقيل بهنس بن خراش بن خالد ابن عبد بن دعبل بن انس بن خزيمة بن سلامان بن أسلم بن أفصى بن حارثة بن عمرو بن عامر مزيقيا شاعر محسن، واسمه محمد، وكنيته أبو جعفر، ودعبل لقب، وهو البعير المسن.
باب بهية (1) ونهية وتهية وبهتة وبهثة اما بهية أوله باء مضمومة وهاء مفتوحة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها / فهي بهية تروى عن عائشة، روى عنها أبو عقيل يحيى بن المتوكل.
(2) وأما نهية بوزن ما تقدم وأوله نون فهي نهية بنت سعيد بن سهم، هي أم ولد أسد بن عبد العزى بن قصي، ذكرها الزبير في اخبار بنى أسد، وذكرها في بنى سهم فقال: ناهية (3) * ونهية أم ولد عمر بن الخطاب، هي أم عبد الرحمن بن عمر المعروف بأبي شحمة; وبعضهم يقول:
لهية باللام * ونهية بنت الفزع بن المجشر من بنى عاداة (1).
وأما تهية على وزن ما قبله وأوله تاء معجمة باثنتين من فوقها فهي تهية بنت الجون عن أمها هنيدة بنت ياسر حدثت عنها ابنتها أم المنذر بردة بنت موسى بن نجيح الباهلية.
وأما بهتة بفتح الباء المعجمة بواحدة وسكون الهاء وفتح التاء المعجمة باثنتين من فوقها فهو أبو حفص عمر بن محمد بن حميد بن بهتة (2)، حدث عن أبي مسلم الكجي والفريابي وغيرهما، روى عنه محمد بن عمر ابن بكير * وابنه أبو الحسن محمد بن عمر، حدث عن المحاملي ونظرائه، حدث عنه جماعة كثيرة من مشايخنا.
وأما بهثة بضم الباء المعجمة بواحدة وبعد الهاء ثاء مفتوحة معجمة بثلاث فهو بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان، من ولده جماعة من الصحابة والشعراء وحملة العلم والامراء والولاة وغيرهم * وبهثة بن حرب بن وهب بن جلتي (3) بن أحمس بن ضبيعة * وفى العرب بهثة جماعة.
باب بهد ونهد وبهز اما بهد أوله باء معجمة بواحدة فهو بهد بن سعد بن الحارث بن ثعلبة ابن دودان بن أسد بن خزيمة، من ولده سالم بن وابصة بن عتبة بن قيس ابن كعب بن بهد; له شعر * وأم بهد بنت ربيعة بن سعد بن عجل بن لجيم، هي أم حيى وعمرو وسعد وعوف وهو الحط بنى حاطبة بن أسعد ابن جذيمة بن سعد بن عجل بن لجيم كذلك هو في كتاب ابن عبدة عن أبي الهيثم عبد الله بن مسلم المالكي الخزاعي عن ابن الكلبي; وكل ما / ذكرته عنه فهو بهذا الاسناد * وأما نهد أوله نون فهو نهد بن منصور المعافري أبو المفرج، حدث عن عبد الله بن شراحيل المعافري حدث عنه ابن وهب ذكره ابن يونس * ونهد بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة، إليه ينسب النهديون، ومنهم باليمن والشام، كلهم من ولد خزيمة بن نهد; وأما نهد الشام فعوف وزمان وسليم (2) * وصباح بن نهد، من ولده عبد الله بن عجلان بن عبد الاحب بن صباح شاعر جاهلي * وقال ابن حبيب: في همدان نهد بن مرهبة بن دعام بن مالك (3) بن معاوية بن صعب بن دومان *
وأما بهز أوله باء معجمة بواحدة وآخره زاي فهو بهز بن حكيم ابن معاوية بن حيدة القشيري، حدث عن أبيه عن جده * وبهز بن أسد وغيرهما. (1) باب بهيل ونهيك اما بهيل بفتح الباء المعجمة بواحدة وكسر الهاء ولام فهو بهيل بن عريب [بن حيدان بن عريب (2)] بن زهير بن أيمن بن الهميسع بن حمير
ابن سبأ [كذلك هو في كتاب أحمد بن محمد بن سعيد بخطه] في جمهرة [نسب (1)] حمير.
وأما نهيك بالنون والكاف فكثير.
باب بهوش ونهرش اما بهوش أوله باء معجمة بواحدة وبعد الهاء واو فقال ابن الكلبي:
فولد جذيمة بن سعد بن عجل الأسعد وعدي وحطيط وبهوش درج، ومعن درج; وأمهم هند بنت عامر بن حنيفة.
وأما نهرش بالنون والراء فهي كلبة بنت نهرش بن بدن بن بكر ابن وائل، هي أم سعد بن عجل بن لجيم (2).
باب بهزة ومهرة (3) اما بهزة أوله باء معجمة بواحدة وزاي بهزة بنت (4) دوس من الأزد، أم (5) عبد الله بن ثور بن معاوية بن عبادة بن البكاء وهو ربيعة ابن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وكان شاعرا.
وأما مهرة أوله ميم وبعد الهاء راء فمهرة قبيلة ينسب إليها، وهي
مهرة بن حيدان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، قاله ابن الكلبي. (1)
باب البياع والبياغ (1) اما البياع بعين مهملة فهو البياع واسمه عبد شمس بن عبد يا ليل بن ناشب بن غيرة وهو جد / أبي أحيجة سعيد بن العاصي بن أمية أبو أمه * ومن ولده عروة بن شييم بن البياع أحد رؤساء المصريين الذي ساروا إلى عثمان ابن عفان رضي الله عنه * والشويعر الكناني واسمه ربيعة بن عثمان أحد بنى البياع واسمه عبد شمس بن عبد يا ليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث بن بكر [بن عبد مناة (2)] بن كنانة، شاعر.
(3)
وأما البياغ بالغين المعجمة فهو البياغ بن قيس بن عبد مالك بن مخزوم ابن سفيان بن المشط واسمه عوف بن عامر المذمم بن عوف بن عامر الأكبر بن عوف بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد (1) اللات بن رفيدة ابن ثور بن كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان (2)، كان فارسا يغير على بكر بن وائل، وكان آخر إغارة أغارها في زمن علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
باب بيبة وتينة ونبيه (3) اما بيبة ببائين مفتوحتين كل واحدة منهما معجمة بواحدة، بينهما ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها فهو البعيث الشاعر، اسمه خداش ابن بشر بن أبي خالد وقيل ابن خالد بن بيبة بن قرط بن سفيان ابن مجاشع بن دارم أبو يزيد (4); وقيل هو خداش بن بشر بن عبد الحارث ابن أبي خالد بن بيبة، والأول أصح * وحارث بن بيبة سيد مجاشع.
(5) وأما تينة أوله تاء معجمة باثنتين من فوقها مكسورة وبعد الياء نون فهو عيسى بن إسماعيل البصري يعرف بتينة، روى عن الأصمعي
وابن عائشة، حدث عنه أبو عبد الله (1) البريدي الحسن بن عبد الله شيخ لابن النجار الكوفي وأبو سعيد الكسرى.
وأما نبيه فجماعة.
(2)
مشتبه النسبة في هذا الحرف باب البجلي والبجلي والنخلي والنحلي والنحلي أما البجلي بفتح الباء والجيم نسبة إلى بجيلة (1) فكثير.
وأما البجلي بسكون / الجيم فهم رهط من ثعلبة بن بهثة بن سليم ابن منصور نسبوا إلى أمهم بجلة بنت هناءة بن مالك بن فهم الأزدي، منهم أبو نجيح عمرو بن عبسة بن جبلة بن حذيفة بن عمرو بن خلف بن مازن بن مالك بن ثعلبة بن بهثة * وعيسى بن عبد الرحمن السلمي ثم البجلي كوفي حدث عنه الثوري وجماعة منهم أبو نعيم الفضل بن دكين * ومنهم المتنكب (2) البجلي شاعر فارس ذكره الآمدي.
(3) وأما النخلي أوله نون بعدها خاء معجمة فهو عمران النخلي روى
عن سفينة روى عنه شريك، وقال يحيى بن معين: حدث شريك عن عمران النخلي، وهو ابن عبد الله بن كيسان * وقال البخاري انه يروى عن عبد الله بن عمر، وان ابنه حماد بن عمران يروى عنه * وحماد بن عمران النخلي يروى عن أبيه، روى عنه أبو نعيم * ومن ولده أبو عبد الله محمد بن عمران النخلي، له معرفة بالرجال، يروى عنه أبو بكر بن أبي الأسود.
وقال عبد الغني: إبراهيم بن محمد أبو عبد الله النخلي (1) صاحب التاريخ والله أعلم * وعمران النخلي آخر وهو عمران بن سعيد حدث عن ابن عباس وابن الزبير، حدث عنه أجلح (2).
وأما النحلي أوله نون مكسورة ثم حاء مهملة فهو عامر بن سيار أبو محمد النحلي، منسوب إلى نحلين قرية من اعمال حلب، حدث عن عبد الاعلى بن أبي المساور وعطاف بن خالد ومحمد بن عبد الملك الأنصاري (1)، حدث عنه محمد بن حماد الرازي والحسن بن أحمد بن إبراهيم بن فيل وعمر ابن الحسن بن نصر الحلبي * وأما النحلي بفتح النون وبالحاء المهملة أيضا فهو منيح بن سيف
البخاري النحلي من قرية النحل من سواد بخارا، حدث عن المسيب ابن إسحاق، روى عنه ابنه عبد الله بن منيح * وابنه أبو عبد الرحمن عبد الله ابن منيح النحلي، روى عنه أبيه وأبي عبد الله بن أبي حفص وأبي طاهر .. بن اشكاب (1) وسعيد بن مسعود، روى عنه الليث بن علي بن يحيى الأديب توفى في المحرم سنة سبع عشرة وثلاثمائة.
(2) باب البصري والنصري والنضري والنضري / اما البصري أوله باء معجمة بواحدة وصاد فكثير.
(3) وأما النصري أوله نون فهو عبدة (4) بن حزم النصري روى عن
النبي صلى الله عليه، روى عنه السبيعي * أوس بن الحدثان النصري، له صحبة ورواية * ومالك بن عوف النصري صاحب يوم حنين * طلحة بن عمرو (1) النصري من أصحاب الصفة * ومالك بن أوس بن الحدثان عن عمر وعلى وغيرهما (2) * وعبد الواحد بن عبد الله النصري يحدث عن واثلة بن الأسقع وعبد الله بن بسر * وحكيم النصري عن أبي مسعود روى عنه ابن عجلان * وعمر بن يزيد النصري يحدث عن الزهري وغيره، روى عنه عمرو بن واقد ومحمد بن شعيب بن شابور * والحارث بن بدل النصري * وعمر بن سعد بن أبي الضيزم النصري الكوفي حدث عنه إسماعيل بن موسى ابن بنت السدى وغيره * ومعاوية بن سلمة النصري * والحكم بن عبد الله النصري عن أبي إسحاق * ومحمد بن سليمان أبو ضمرة النصري الحمصي عن عبد الله بن أبي قيس وقيل هو ابن أبي جميلة روى عنه يحيى بن صالح الوحاظي * الربيع بن النعمان النصري * وأبو سعيد مولى بنى نصر * محمد بن عبد الله بن مهاجر الشعيثي النصري * وعبد الرحمن بن
قتادة النصري عن أبيه عن هشام بن حكيم * وعبد الرحمن بن عمرو النصري أبو زرعة الدمشقي * السرى بن حماد النصري الكوفي عن معلى بن الوليد، حدث عنه أبو جعفر بن رشدين * عبد الله بن أبي عبد الله النصري حدث عن عكرمة، روى عنه أبو أبويس * أبو الحسن النصري عن الهيثم بن جميل روى عنه ابن أبي الدنيا * وعبد الرحمن بن الضحاك النصري عن قتادة روى عنه بقية * سالم سبلان مولى النصري ومولى النصريين، ويقال له الدوسي، ويقال أبو عبد الله مولى شداد، روى عنه سعد بن أبي وقاص وعائشة
وأبي هريرة، حدث عنه أبو سلمة ويحيى بن أبي كثير وغيرهما * وأبو يعقوب إسحاق بن عبد الله بن إسحاق النصري الفقيه من أصحاب الرأي، كان رئيس مذهبه بجرجان، حدث عن أبي بكر الشافعي ودعلج بن أحمد بن وأبي الصواف ونعيم بن عبد الملك ومحمد بن الحسين بن ماهيار الجرجاني (1)، توفى في المحرم سنة ست وتسعين وثلاثمائة (2).
وأما النضري أوله نون بعدها ضاد ساكنة معجمة فهو الحسين بن الحسن بن أحمد بن حكيم أبو عبد الله النضري، مروزي يحدث عن عباس بن محمد الدوري وابن أبي الدنيا وأبي داود، يأتي ذكره في باب النون * وعباس بن الفضل بن زكريا أبو منصور النضري الهروي، سمع أحمد بن نجدة القرشي والحسين بن إدريس الأنصاري وغيرهما روى عنه البرقاني وغيره ويقال فيه: النضروي (1) وأما النضري بفتح النون والضاد المعجمة فهو أبو سعد بن وهب النضري له صحبة، روى عنه أسامة ابنه * وحسين بن عبد الله النضري يروى عن أسامة بن أبي سعد بن وهب * وبكر بن عبد الله النضري روى عنه الواقدي * كل هؤلاء من بنى النضير * ومنهم ربيع بن أبي الحقيق
اليهودي النضري شاعر * (1) (2) باب البغراسي والبغراني (3) اما الأول بالغين المعجمة وبعد الألف سين فهو سعيد بن حرب أبو عثمان البغراسي، حدث عن عثمان بن خرزاذ الأنطاكي حدث عنه أبو المفضل الشيباني، وذكر أنه سمع منه ببغراس وانه كان حافظا.
وأما البعراني بالعين المهملة وبعد الألف نون فهو أبو حامد محمد ابن هارون الحضرمي، يعرف بالبعراني، حدث.
(4) باب البربري (5) والنريزي اما البربري بباء مفتوحة مكررة معجمة بواحدة وراء مكررة بينهما باء فهو بربري، شيخ روى عنه شعبة حديثا مرسلا عن عمر * وصالح البربري أبو الوليد مولى عبد الرحمن بن عيسى بن وردان كان مقبولا عند القضاة، ذكره ابن يونس * وهارون بن أبي إبراهيم الثقفي مولاهم يعرف بالبربري يحدث عن عطاء بن أبي رباح وميمون بن مهران وعبد الله بن
عبيد بن عمير، روى عنه ابنه محمد والثوري وابن عيينة وابن إدريس ووكيع وأبو نعيم وغيرهم * وسابق بن عبد الله الرقي أبو سعيد المعروف بالبربري حدث عن عمرو بن أبي عمرو والعلاء بن عبد الرحمن ومطرف ابن طريف وعاصم بن كليب ويزيد بن خصيفة وأبي حنيفة النعمان بن ثابت وإسماعيل بن أمية وإسماعيل بن أبي خالد، روى عنه موسى بن أعين وشجاع بن الوليد وعثمان بن عبد الرحمن الطرائفي وغيرهم * وهاشم بن عبد العزيز أبو محمد المقرئ البربري حدث عن علي بن حمزة الكسائي حدث عنه أحمد بن محمد بن رستم الطبري * ومحمد بن موسى بن حماد أبو أحمد البربري حدث عن علي بن الجعد / وسعد بن زنبور والقواريري ويحيى ابن عثمان الحربي ومحمد بن عبد الله الأرزي وغيرهم، حدث عنه احمد ابن كامل الخطبي وابن قانع وغيرهم * وإسحاق بن إبراهيم أبو الحسين البربري يروى عن أبيه روى عنه أحمد بن عبد الله بن نصر الذارع والنهرواني * واهاب بن مازن النفوسي البربري، سمع أبا يزيد القراطيسي وحكى عن ابن سحنون; قال ابن يونس: كتبت عنه حكايات عن ابن سحنون، توفى في المغرب * وبشر بن جنادة أصله من البربر من سكان الأندلس أبو عبد الله، سمع من سحنون، توفى بالأندلس * (1)
وأما النزيزي أوله نون مفتوحة بعدها راء مكسورة وياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها وزاي مكسورة نسبة إلى قرية من اعمال أذربيجان يقال لها نريز، فهو أحمد بن عثمان بن نصر النريزي حدث عن أحمد بن الهيثم الشعراني ويحيى بن عمرو بن فضلان التنوخي، حدث عنه أبو المفضل الشيباني وقال: كان حافظا * والنريزي المنجم من متقدميهم وله زيج يعرف بزيج النريزي. (1) باب البري والبري والبزي (2) اما البري بضم الباء وبالراء فهو أبو ثمامة البري، ويقال: القماح،
سمع كعب بن عجرة، حدث عنه سعيد المقبري * وعثمان بن مقسم البري أبو سلمة يروى عن أبي إسحاق السبيعي ونافع وغيرهما، يضعف * وسلمة ابن عثمان (1) البري حدث عن محمد بن المغيرة روى عنه عيسى بن إبراهيم البركي (2).
وأما البري بفتح الباء وبالراء فهو علي بن بحر بن البري (3) أبو الحسن القطان البغدادي، حدث عن هشام بن يوسف وعيسى بن يونس وحاتم ابن إسماعيل وجرير بن عبد الحميد وغيرهم، روى عنه أحمد بن حنبل وعباس الدوري ومحمد بن عبيد الله المنادى * وابنه الحسن بن علي بن بحر بن البري يروى عن أبيه روى عنه محمد بن عبد الله الصفار الأصبهاني (4) * وعلي بن بري بن زنجويه بن ماهان أبو الحسن الدينوري، حدث عن
سلمة بن شبيب ومحمد بن إبراهيم بن أبي طيبة الخزاعي، حدث عنه أبو بكر الشافعي وغيره * وموحد أبو الفرج وعبد الواحد أبو الفضل والحسن أبو محمد بنو علي بن عبد الواحد بن موحد بن إبراهيم بن إسحاق السلمي، يعرفون ببني البري، دمشقيون يحدثون عن أبي محمد بن أبي نصر * (1) وأما البزي بفتح الباء وبالزاي المكسورة فهو أبو الحسن احمد ابن محمد بن عبد الله بن القاسم بن نافع بن أبي بزة واسمه يسار المقرئ، يعرف بالبزي، تقدم ذكره.
(2)
باب البيلي والنيلي والنبلي (1) اما البيلي بكسر الباء المعجمة بواحدة وبعدها ياء ساكنة فهو عبد الله ابن الحسين بن خالد البيلي، حدث عنه أبو منصور الأبيوردي * عبد الله ابن الحسن بن أيوب البيلي (2)، رازي من الزهاد، سمع سهل بن زنجلة وغيره، روى عنه أبو عمرو بن نجيد * ومحمد بن أحمد بن عمرويه أبو عبد الله البيلي النيسابوري المعدل، سمع علي بن الحسن الدرابجردي ومحمد بن عبد الوهاب وغيرهما، روى عنه أبو أحمد عن الفضل وغيره، توفى سنة ثلاثين وثلاثمائة.
(3) وأما النيلي أوله نون مكسورة ثم ياء ساكنة؟؟ فغير واحد، منهم خالد بن دينار النيلي أبو الوليد الشيباني كان يسكن النيل، حدث عن الحسن والحارث العكلي وسالم بن عبد الله ومعاوية بن قرة، روى عنه الثوري
ومحمد بن عبيد الطنافسي ويونس بن بكير الشيباني * وصباح بن مروان أبو سهل النيلي يروى عن عبد الله بن سنان الزهري، حدث عنه ابن ناجية * وإبراهيم بن الحجاج النيلي * ومحمد بن الفتيح (1) النيلي المستملي * وحميد بن الوزير النيلي، حدث عن إبراهيم بن صدقة، روى عنه عبد الله بن محمد الروحي البصري وليس بالقوى (2) * ومحمد بن خالد النيلي من رحبة ابن طوق حدث عن الوليد بن مسلم حدث عنه أبو حاتم الرازي * ومحمد ابن خالد أبو عبد الله الراسبي النيلي بصري، حدث عن مهلب بن العلاء روى عنه الطبراني ومحمد بن خالد بن يزيد النيلي يروى عن هاشم بن القاسم الحراني، لعله الرحبي الذي تقدم ذكره * وحبيش بن عبد الله ابن هارون أبو بكر النيلي، واسطى حدث عن محمد بن حرب النشائي، حدث عنه أبو بكر الأبهري * وأبو عبد الرحمن محمد بن الحسين النيلي فقيه شاعر سمع منه شيئا من شعره أبو حامد الدلوي (3).
وأما النبلي أوله نون مفتوحة وبعدها باء معجمة بواحدة ساكنة فهو يوسف بن يعقوب النبلي حدث عن سفيان بن عيينة حدث عنه الكديمي.
(1) باب البادرائي (2) والمادرائي (3) اما الأول بالباء فهو يوسف بن سهل البادرائي، روى عنه أبو الفرج أحمد بن علي الخيوطي القاضي شيخ أبي العلاء الواسطي (4).
وأما المادرائي بالميم فجماعة منهم أبو الحسن علي بن إسحاق بن محمد ابن البختري المادرائي، سمع علي بن حرب ومحمد بن عبد الملك الدقيقي ومحمد بن أحمد بن الجنيد وغيرهم، حدث عنه القاضي أبو عمر وعلى ابن القاسم النجاد وغيرهم (1).
باب الباري (1) والبادي (2) والباذني (3) أما الباري بالراء فهو الحسين بن نصر النيسابوري أبو على الباري، وبار من قرى نيسابور، حدث عن الفضل بن أحمد الرازي، حدث عنه أبو بكر بن أبي الحسين الحرير (4).
وأما البادى فهو [أبو الحسن (1)] [أحمد بن علي البادى (2)] روى عن دعلج بن أحمد وغيره، آخر من حدث عنه نقيب النقباء طراد الزينبي (3)] وتعرفه العامة بابن البادا; وأخبرني بعض الشيوخ انه البادى، وقال سألته عن ذلك فقال: ولدت انا وأخي توأما وخرجت [انا (4)] أولا فسميت البادى; ووجدت خطه وقد نسب نفسه فقال: البادى [بالباء (1)]، وهذا يدل على صحة الحكاية عنه وثبتني فيه الأنصاري.
(5)
وأما الباذني بالذال المعجمة (1) بعدها نون وياء فهو أبو عبد الله الباذني نيسابوري شاعر ضرير مجود، كان يمح البلعمي وغيره، ذكره الحاكم في تاريخ نيسابور (2).
باب البرتي (1) واليزني (2) اما البرتي أوله باء مكسورة وبعد الراء تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو القاضي أبو العباس أحمد بن محمد بن عيسى بن أزهر البرتي * وابنه أبو خبيب العباس بن أحمد * وأبو الحسن علي بن محمد بن عبد الله البرتي، واسطى حدث عن البغوي وابن صاعد، روى عنه القاضي أبو العلاء الواسطي.
(3)
وأما اليزني أوله ياء معجمة باثنتين من تحتها وبعدها زاي بعدها نون فهو مرثد بن عبد الله اليزني أبو الخير، روى عنه عقبة بن عامر، حدث عنه يزيد بن أبي حبيب * واليد بن عامر اليزني شامي روى عن عروة بن مغيث الأنصاري، حدث عنه أبو سبأ عتبة بن تميم * وهاشم (1) / بن عيسى اليزني، حدث عن الحارث بن مسلم، حدث عنه سلم (2) بن قادم * وناشرة ابن سمى اليزني * وغيرهم.
(3)
باب البانبي والنايتي والثابتي أما البانبي أوله باء مفتوحة وبعد الألف نون مفتوحة ثم باء مكسورة معجمة بواحدة فهو جلوان بن سمرة أبو الطيب الباني نسب إلى قرية من قرى بخارا تسمى بانب، روى عن عصام أبي مقاتل النحوي وغيره، روى عنه سهل بن شاذويه البخاري * وكيع بن أحمد بن المنذر أبو سفيان الهمداني البانبي حدث عن إسرائيل بن السميدع، روى عنه خلف الخيام * والحسين بن محمد بن قريش أبو عبد الله البانبي، حدث عن قتيبة ابن سعيد، روى عنه أحمد بن سهل بن حمدويه البخاري * وأحمد بن سهل ابن عبد الرحمن بن معبد بن طرخون أبو بكر البانبي، حدث عن جلوان ابن سمرة ويعقوب بن غرمل (2) وغيرهما، روى عنه سهل بن عثمان بن سعيد ومحمد بن أحمد بن موسى البخاريان * وأبو محمد أحمد بن محمد بن زكريا بن قطن الأنصاري البانبي، يأتي في باب قطن * وأبو يوسف يعقوب بن يوسف بن قطن بن الجنيد بن إبراهيم بن مجدود الأنصاري
البانبي، يأتي ذكره في باب قطن * وأبو علي الحسن بن محمد بن معروف البانبي، حدث عن علي بن خشرم وأبي داود السنجي وغيرهما، يروى عنه أبو حفص أحمد بن أحيد بن حمدان، توفى سنة ست وتسعين ومائتين * وأبو علي الحسن بن محمد بن إسماعيل البانبي، حدث عن أبي خليفة الجمحي وزكريا بن يحيى الساجي والهيثم بن أحمد البصري صاحب دينار وأحمد ابن الحسن الصوفي وعمر بن أبي غيلان، توفى في ربيع الآخر سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة * وأبو علي الحسين بن حمدان بن خشويه البانبي، روى عن صالح بن محمد وحامد بن سهل وأبي بكر بن حريث وأبي حفص احمد ابن يونس وغيرهم، توفى سنة سبع وأربعين وثلاثمائة. (1) وأما النايتي أوله نون وبعد الألف ياء معجمة باثنتين من تحتها وتاء معجمة باثنتين من فوقنا فهو أبو الحسن علي بن عبد العزيز المؤدب البصري، يعرف بالنايتي، حدث عن فاروق بن / عبد الكبير الخطابي، حدث عنه شيخنا أبو طاهر ابن الأشناني.
وأما الثابتي أوله ثاء معجمة بثلاث وبعد الألف باء مكسورة معجمة بواحدة وبعدها تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو أبو نصر أحمد بن عبد الله ابن أحمد بن ثابت الثابتي الفقيه الشافعي، سمع زاهر بن أحمد السرخسي
والمخلدي وغيرهما بخراسان والجبل، سمع ببغداد ابن حبابة وابن أخي ميمي، درس الفقه على أبي حامد الأسفرايني ودرس. (1)
باب البرجمي والترخمي اما البرجمي فجماعة ينسبون إلى البراجم في تميم بن مر.
وأما الترخمي أوله تاء معجمة باثنتين من فوقها وبعد الراء خاء معجمة فهو إيهن بن عمير * وسعيد بن محمد الترخمي * وابنه محمد بن سعيد حمصيان حدثا جميعا، حدث محمد عن ربيعة بن الحارث، ومحمد بن عمرو
ابن يونس السوسي، روى عنه أحمد بن محمد بن عمر الفرضي * وعمرو بن إيهن الترخمي، قيل هم بطن من يحصب بن مالك، شهد فتح مصر، قاله ابن يونس * وله أخ يقال له عمير بن أيهن، قاله ابن يونس; وقال الدارقطني: منسوب إلى ذي ترخم بن وائل بن الغوث بن سعد بن عوف ابن عدي بن مالك بن زيد بن سهل، حمير. (1)، (2) باب البدي والندبي اما البدي (3) فهو حبيب بن يسار البدي مولى بنى بدا (4)، روى عن
زيد بن أرقم، روى عنه يوسف بن صهيب وغيره * وعمر بن عبيد الله البدي الكندي الكوفي رأى حجر بن عدي * وابنه محمد بن عمرو، يروى عن أبيه عمرو * وزكريا بن يحيى البدي (1)، حدث عن همام بن الحارث وإبراهيم النخعي والشعبي، روى عنه غسان بن الربيع * (2)
وأما الندبي بفتح النون والدال وكسر الباء المعجمة بواحدة فهو بشر بن حرب أبو عمرو (1) الندبي بصري حدث عن أبي سعيد الخدري وابن عمر، حدث عنه الحمادان ومرثد بن عامر الهنائي.
(2) باب البرحي والبرحي والبرجي (3) اما البرحي بفتح الباء والراء وبالحاء المهملة فهو القاسم بن عبد الله ابن ثعلبة التجيبي / البرحي من بريح، وهو بطن من كندة، من بنى الحارث ابن معاوية (4)، مصري سمع ابن عمرو، روى عنه سلمة بن أكسوم وجعفر
ابن ربيعة. (1) وأما البرحي بضم الباء المعجمة بواحدة وفتح الراء فهو سوادة ابن زياد البرحي (2) الحمصي، حدث عن خالد بن معدان، حدث عنه إسماعيل بن عياش.
وأما البرجي بضم الباء المعجمة بواحدة وبالجيم وراؤه ساكنة فهو أبو الفرج عثمان بن أحمد بن إسحاق البرجي، حدث عن محمد بن عمر الجورجيري، ذكر أحمد بن علي الخطيب ان أبا مسعود سليمان بن إبراهيم ابن محمد بن سليمان حدثه عنه * وشيبان بن عبد الله بن شيبان أبو المعمر البرجي، أصبهاني، يروى عن أبي عبد الله بن منده وغيره (3).
باب البحراني والنجراني اما البحراني بباء معجمة وحاء مهملة فهو محمد بن معمر البحراني بصري ثقة حدث عنه البخاري وغيره * والعباس بن يزيد بن أبي حبيب البحراني، يحدث عن خالد بن الحارث وابن عيينة ويزيد بن زريع والقطان وغيرهم، روى عنه محمد بن محمد الباغندي وابن صاعد وابن مخلد وغيرهم * وزكريا بن عطية البحراني، سمع زكريا بن سليم وسلاما أبا المنذر * ويعقوب بن يوسف بن أبي عيسى البحراني حدث عن روح ابن عبادة روى عن ابن أبي داود. (1) وأما النجراني أوله نون مفتوحة وبعدها جيم ساكنة فهو النجراني الذي يحدث عن ابن عمر، يروى عنه أبو إسحاق * وجميل النجراني * وبشر بن
رافع النجراني أبو الأسباط اليماني، حدث عنه حاتم بن إسماعيل وعبد الزراق (1) * وأبو عبد الله النجراني (2) روى عن الحسن بن ذكوان والقاسم بن عبد الرحمن، روى عنه يحيى بن حمزة وسويد بن عبد العزيز الدمشقيان.
(3) باب البرسيمي والبوسنجي (4) فأما البرسيمي بالباء المفتوحة المعجمة بواحدة من تحتها وبعدها راء
مهملة ساكنة وبعدها سين مهملة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها والميم ثم الياء فهو عبد العزيز بن قيس بن / حفص [ابن زيد (1)] أبو زيد البرسيمي، كان أبوه بصريا وولد هو بمصر، حدث عن يزيد بن سنان وبكار بن قتيبة وغيرهما، ثقة، مات في سنة اثنتين وثلاثين ثلاثمائة قاله ابن يونس.
وأما البوسنجي بالباء المضمومة المعجمة أيضا بواحدة وبعدها واو ساكنة ثم سين مهملة مفتوحة بعدها نون ساكنة وآخرها جيم ثم ياء النسبة (2) فهو أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن سعيد بن عبد الله بن موسى ابن سعيد بن عبد الرحمن العبدي البوسنجي (3)، امام من أئمة المسلمين * ومحمد بن الأزهر البوسنجي (4) * وعبد الله بن محمد بن جعفر أبو العباس الحياني البوسنجي (4)، يأتي ذكره في حرف الحاء * وأبو جعفر محمد بن أحمد الشعيبي البوسنجي (4)،
يأتي ذكره في حرف الشين (1).
باب البزاز والبزار اما البزاز بزايين فجماعة.
وأما البزار آخره راء فهو دينار أبو عمر البزار * وبشر بن ثابت البزار، بصري حدث عنه الدوري وإبراهيم بن مرزوق * وخلف بن هشام ابن ثعلب البزار المقرئ والحسن بن الصباح البزار * ويحيى بن محمد ابن السكن أبو عبد الله البزار * وأحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار أبو بكر البصري الحافظ * وابنه (2) * وجعفر بن أحمد (3) بن سلم العبدي البزار، ينتسب في عبد القيس، يكنى أبا الفضل، توفى في شوال سنة
ثمان وثمانين ومائتين، قاله ابن يونس، حدث عنه أبو أحمد الزيات شيخ لعبد الغنى بن سعيد. (1)
(3) باب البزري والبزري والبرزي والبرزي (1) اما البزري بفتح الباء والزاي وكسر الراء فهو أبو البزري (2) يزيد ابن عطارد، بصري روى عن ابن عمر، حدث عنه عمران بن حدير.
وأما البزري مثل الذي قبله الا ان زايه ساكنة فهو أبو عبد الله الحسين بن محمد بن علي بن جعفر الأصم البغدادي يعرف بابن البزري، حدث عن أبي الفرج الأصبهاني وأحمد بن نصر الذارع، ضعف.
(3)
وأما البرزي بتقديم الراء ساكنة على الزاي فهو عبد العزيز بن محمد أبو القاسم البرزي، حدث عن ابن أبي نصر، من أهل برزة ضيعة من سواد دمشق. (1)
وأما البرزي مثل الذي قبله سواء الا ان باءه مضمومة فهو سليمان ابن عامر المروزي البرزي يحدث عن الربيع بن انس، روى عنه أبو يحيى القصري (1) * ومحمد بن الفضل أبو حاتم لقبه برزي المروزي من أهل قرية هرمزفره، يحدث عن ابن المبارك وشيبان بن أبي شيبان المطوعي، روى عنه عبد الله بن محمد بن رجاء المروزي، وكان ثقة، حدث بمرو وخوارزم، مات بعد الثلاثين ومائتين.
باب البستي (1) والبشتي (2) اما البستي بسين مهملة نسبة إلى بست من اعمال سجستان فهو إسحاق بن إبراهيم (3) البستي حدث عن ابن راهويه (4) وغيره، وله
مسند (1) * وأبو حاتم محمد بن حبان البستي حافظ جليل كثير التصانيف، حدث عن أبي خليفة وأبي يعلى وغيرهما * والخطابي الشاعر (2).
وأما البشتي بشين معجمة نسبة إلى بشت من اعمال نيسابور فهو عبيد الله بن محمد بن نافع البشتي الزاهد * وإسحاق بن إبراهيم بن نصر أبو يعقوب البشتي، سمع الحنظلي (1) ومحمد بن رافع وقتيبة بن سعيد وإبراهيم ابن المستمر وحميد بن مسعدة وأبا كريب ومحمد بن أبي عمر ومحمد بن المصفى وهشام بن عمار وغيرهم، روى عنه أبو جعفر محمد بن صالح بن هانئ وأبو الفضل محمد بن إبراهيم الهاشمي، ذكره الحاكم في تاريخ نيسابور، وبشت من اعمال نيسابور، ولعله الأول (2) وذاك وهم، ينظر * وأحمد ابن الخليل بن محمد (3) البشتي، روى عن الليث بن محمد، روى عنه أبو زكريا
يحيى بن محمد العنبري * وسعيد بن شاذان بن محمد النيسابوري، وهو سعيد ابن أبي سعيد البشتي، سمع محمد بن رافع وإسحاق من منصور وحم بن نوح وعيسى بن أحمد العسقلاني وغيرهم، روى عنه أبو القاسم بن يعقوب وأبو سعيد بن أبي بكر بن أبي عثمان * وموسى بن عبد الرحمن البشتي، حدث عن الحسن بن علي الحلواني، روى عنه بشر بن أحمد الأسفرايني * وأبو سعيد أحمد بن شاذان بن المهند البشتي، حدث عن الحسن بن سفيان وأحمد بن نصر الخفاف وابن أبي غيلان، حدث عنه الإدريسي * ومحمد ابن يحيى بن سعدان البشتي أبو بكر المؤدب، حدث عن عبد الله بن الحارث الصنعاني، روى عنه الحاكم أبو عبد الله * ومحمد بن إبراهيم بن عبد الله أبو سعيد / البشتي، حدث عن محمد بن عبد الله الصفار الأصبهاني، حدث عنه أبو القاسم القشيري. (1)
باب البشيري والتستري (1) والقشيري اما البشيري بفتح الباء وكسر الشين المعجمة فهو أحمد بن محمد ابن عبد الله البشيري أبو محمد، حدث عن علي بن خشرم، حدث عنه عبد الله ابن جعفر بن الورد وغيره * وعبد الله بن الحكم البشيري، يروى عن واصل مولى أبي عيينة، روى عنه أبو أمية الطرسوسي.
(2)
وأما التستري أوله تاء معجمة باثنتين من فوقها وسين مهملة بعدها تاء أيضا فجماعة. (1)
وأما القشيري أوله قاف ثم شين معجمة فجماعة من بنى قشير، منهم عبد الكريم بن هوازن أبو القاسم القشيري الواعظ أحد المتكلمين على مذهب الأشعري، وله تصانيف، حدث عن أصحاب أبي العباس السراج وغيرهم * والصمة القشيري شاعر مطبوع مشهور وغيرهم. (1) باب البناني والبياني (2) والتياني والتباني (3) والبناتي والنباتي والبتاني [والبتاني (4)] (5) أما البناني بضم الباء وبعدها نون مفتوحة وبعد الألف نون فهو أبو محمد ثابت بن أسلم البناني البصري، سمع ابن عمر وعبد الله بن مغفل وأنس بن مالك; ويقال ان الذين نسب إليهم بنو سعد بن لؤي، وأم سعد بنانة، وقيل بل أمة لسعد حضنت بنيه، تقدم ذكرهم; وقيل بل بنانة
أم بنى سعد بن ضبيعة بن نزار (1) * وعلي بن الحكم البناني أبو الحكم، سمع عطاء بن أبي رباح ونافعا مولى ابن عمر وغيرهم، حدث عنه معمر بن راشد وحماد بن سلمة * ومحمد بن ثابت البناني حدث عن أبيه * (2)
وأما البياني بفتح الباء التي في أوله وبعدها ياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها وبعد الألف نون أيضا فهو قاسم بن اصبغ بن محمد ابن يوسف بن ناصح بن عطاء أبو محمد البياني، أندلسي، مولى الوليد بن عبد الملك، امام من أئمة الحديث، مكثر حافظ مصنف، سمع ببلده * محمد بن وضاح ومحمد بن عبد السلام الخشني / وغيرهما رحل وسمع إسماعيل القاضي وأبا قلابة الرقاشي وعبيد بن عبد الواحد وأبا محمد بن قتيبة و عبد الله بن روح المدائني والحارث بن أبي أسامة وأبا العباس احمد ابن محمد البرتي وأبا إسماعيل الترمذي وغيرهم، حدث عنه ابن ابنه قاسم ابن محمد بن قاسم البياني وعبد الله بن نصر الأندلسي وأحمد بن قاسم وعبد الوارث بن سفيان; توفى سنة أربعين وثلاثمائة; وذكره الخطيب فقال: قاسم بن اصبغ بن يوسف بن ناصح; وهذا وهم، وهو قاسم ابن اصبغ بن محمد بن يوسف بن ناصح * وابن ابنه قاسم بن محمد بن قاسم البياني، حدث عن جده، روى عنه ابنه أبو عمرو أحمد بن قاسم * وأبو عمرو أحمد بن قاسم بن محمد بن قاسم البياني يورى عن أبيه عن جده قاسم بن اصبغ، حدث عنه أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن
حزم * وقاسم بن محمد بن قاسم بن محمد بن سيار مولى هشام بن عبد الملك، يعرف بالبياني، يعرف بصاحب الوثائق، أندلسي محدث شافعي المذهب مصنف، توفى سنة ثمان وسبعين ومائتين، وقيل سنة ست أو سبع، صحب المزني روى عنه ابنه محمد بن قاسم ومحمد بن عمر بن لبابة واسلم ابن عبد العزيز وأحمد بن خالد * وابنه محمد بن قاسم بن محمد أبو عبد الله البياني، روى عن العباس بن الفضل البصري وأبي عبد الله مالك بن عيسى القفصي وبقى بن مخلد وأبيه ومحمد بن وضاح ومحمد بن عبد السلام الخشني ونحوهم، روى عنه ابنه احمد وخالد بن سعد وأبو أيوب سليمان ابن أيوب وغيرهم، مات سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة * وابنه أحمد بن محمد بن قاسم البياني يروى عن أبيه عن جده، روى عنه أبو الفضل احمد ابن القاسم بن عبد الرحمن التاهرتي شيخ لأبي عمر بن عبد البر (1).
وأما التياني مثل الذي قبله سواء الا ان أوله تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو أبو غالب تمام بن غالب (1) اللغوي الأندلسي المرسي، يعرف بابن التياني، له كتاب مصنف في اللغة.
(2) وأما التباني أوله تاء معجمة باثنتين من فوقها مضمومة وبعدها باء خفيفة معجمة بواحدة فهو شيخ واسطى متأخر يقال له الحسين (3) بن أحمد بن علي بن محمد ابن التباني (4) أبو عبد الله حدث عن أبي الفتح احمد
ابن الحسن بن سهل المالكي المصري الواعظ وأبي الحسن علي بن أحمد ابن عبد الرحمن / الغزال وأبي محمد ابن السقاء، روى عنه أبو البركات إبراهيم بن محمد بن خلف الجماري (1) * وأما النباتي أوله نون مفتوحة بعدها باء مفتوحة معجمة بواحدة وبعد الألف تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو أبو عبد الله محمد بن سعيد ابن نبات أندلسي يعرف بالنباتي، حدث عن عبد الله بن نصر الزاهد الأندلسي صاحب بقى بن مخلد، حدث عنه علي بن أحمد بن سعيد بن حزم
الأندلسي، مات بعد سنة أربعمائة * (1) وأما النباني مثل الذي قبله سواء الا ان نونه مضمومة فهو أبو عبد الله النباتي شاعر كان يصحب أبا نصر بن نباتة فنسب نفسه إليه، وكان يعرف بابن مسعط (2) واسمه الحسين بن عبد الرحمن.
(3)
وأما البتاني بضم الباء وتخفيف التاء فهو علي بن إبراهيم البتاني (1) من أصحاب ابن المبارك، روى عنه محمد بن عبد الرحمن البتاني * ومحمد ابن عبد الرحمن البتاني من آل يحيى بن أكثم روى عن علي بن إبراهيم البتاني روى عنه عبد الله بن محمود * وأبو الفضل البتاني ساكن طريثيث أحد الزهاد الفضلاء من فقهاء أصحاب الشافعي. وبتان قرية من اعمال
طريثيث، يحدث عن... (1) (2) [وأما البتاني فهو أحمد (3) بن جابر الحراني صاحب الزيج المشهور في علم النجوم (4)، ذكره ابن الأكفاني بكسر الباء (5)].
(6)
باب البخاري والتخاري والنخاري والتخاوي (1) والبجادي (2) والنجاري اما البخاري نسبة إلى بخارا فكثير جدا.
(3)
وأما التخاري أوله تاء معجمة باثنتين من فوقها وبعدها خاء معجمة وبعد الألف راء فهو أبو عيسى محمد بن علي بن الحسين البزاز يعرف بالتخاري، حدث عن أبي قلابة وابن دنوقا. (1) وأما النخاري...
(2) وأما التخاوي مثل الذي قبله الا أن تاءه مفتوحة وبعد الألف واو فهو أبو على الحسن بن أبي الطاهر عبد الاعلى بن أحمد السعدي سعد ابن مالك التخاوي منسوب إلى قرية من داروم غزة الشام شاعر أمي يرتجل الشعر، لقيته بالمحلة من ريف مصر، وكان سريع الخاطر كثير الإصابة.
(3)
وأما البجادي / أوله باء معجمة بواحدة وبعدها جيم وبعد الألف دال مهملة فهو طفيل بن راشد العبسي ثم البجادي، شاعر. (1) وأما النجاري أوله نون وبعدها جيم وبعد الألف راء فمن ينسب إلى بنى النجار من الأنصار، وهم كثير.
(2)
باب البكري (1) والنكري اما البكري أوله باء معجمة بواحدة فهو كثير ممن ينسب إلى أبي بكر الصديق رضي الله عنه، وممن ينسب إلى بكر بن وائل.
(2) وأما النكري بالنون المضمومة (3) فهو عمرو بن مالك النكري بصري يحدث عن أبي الجوزاء، حدث عنه حماد بن زيد ونوح بن قيس * وابنه
يحيى بن عمرو النكري * (1) وابان النكري، حدث عن ابن جريج روى عنه عمر بن يونس اليمامي * ويعقوب واحمد ابنا إبراهيم بن كثير الدورقي هما نكريان.
(2)
باب البلخي (1) والثلجي اما البلخي نسبة إلى بلخ فكثير.
(2) وأما الثلجي أوله ثاء معجمة بثلاث وبعد اللام جيم فهو محمد بن شجاع الثلجي.
(3)
باب البردي (1) واليزدي والبزدي اما البردي بباء معجمة بواحدة وراء فهو أبو محمد موسى بن هارون ابن بشير البردي (3)، حدث عن مبشر بن إسماعيل ومحمد بن حرب الأبرش، روى عنه يحيى بن عثمان بن صالح وأحمد بن حماد زغبة * و عبد الله بن محمد ابن مسلم أبو محمد المصري يعرف بالبردي (4)، حدث عن إسماعيل بن أبي أويس وآدم بن أبي إياس، روى عنه موسى بن هارون بن كامل وعلى ابن محمد المصريان.
(5)
وأما اليزدي أوله ياء مفتوحة معجمة باثنتين من تحتها وبعدها زاي فهو أحمد بن مهران بن خالد أبو جعفر اليزدي حدث عن الحسن ابن قتيبة الخزاعي وعبيد الله بن موسى وأبي نعيم النخعي وغيرهم، حدث عنه أحمد بن محمد بن المختار ومحمد بن عبد الله الصفار الأصبهانيان * وإسحاق ابن أحمد بن زيرك اليزدي، صنف المسند وحدث عن محمد بن حميد الرازي وطبقته حدث عنه أحمد بن يعقوب بزرويه وغيره * ومحمد ابن أحمد بن جعفر أبو الحسن اليزدي / حدث عن محمد بن سعيد الحراني، حدث عنه أبو حازم العبدوي * ومحمد بن إبراهيم بن جعفر اليزدي، حدث عن محمد بن الحسين بن الحسن القطان، حدث عنه سليمان بن إبراهيم الأصبهاني * وأبو بكر أحمد بن علي بن محمد اليزدي الحافظ نزيل نيسابور، حدث عن أبي عمرو بن حمدان وأبي احمد الحافظ وغيرهم * وأبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر بن مهريار اليزدي عن أبي شيخ والقباب وغيرهما. (1)
وأما البزدي أوله باء معجمة بواحدة وبقيته مثل ما قبله فهو أبو الفضل
عزيز بن سليم بن منصور البزدي العامري، وكان سليم بن منصور من البصرة، قدم خراسان مع قتيبة بن مسلم وسكن بزدة من اعمال نسف. (1) باب البسكري واليشكري (2) اما البسكري أوله باء مكسورة (3) بعدها سين مهملة فهو أبو القاسم يوسف بن علي بن جبارة بن محمد بن عقيل بن سوادة بن مكناس بن وربليس بن هديد (4) بن جمخ (5) بن خبا (6) بن مستلمخ (7) بن عكرمة بن خالد
وهو أبو ذؤيب الهذلي ابن خويلد بن محرث بن زبيد بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل البسكري من أهل بسكرة بلد في المغرب ورد بغداد وقرأ على أبي العلاء الواسطي وسافر كثيرا وعاد إلى بغداد وحدث عن أبي نعيم الأصبهاني وعن غيره من النيسابوريين، وعمل اختيارا في القراءات، وكان يدرس النحو ويفهم الكلام والفقه. (1) وأما اليشكري أوله ياء مفتوحة معجمة باثنتين من تحتها وبعدها شين معجمة فجماعة.
(2) باب البختري والبحتري والبجيري والنجيري والبحيري اما البختري أوله باء مفتوحة معجمة بواحدة وخاء معجمة وتاء معجمة باثنتين من فوقها فهو البختري بن زيد السكسكي وقيل الأنصاري عن الشعبي، حدث عنه شعبة * والبختري بن المختار العبد، كوفي حدث عن أبي بردة وأبي بكر ابني / أبي موسى الأشعري وعن أبي بكر بن عمارة ابن رويبة، روى عنه وكيع ووثقه وعبيد الله بن موسى * وبختري ابن عزرة أن عمر قال في احتكار الطعام، حدث عنه سعيد بن أبي أيوب
قاله البخاري * وبختري بن أبي البختري عن النبي صلى الله عليه، مرسل، قاله البخاري * والبختري بن عبيد بن سلمان الطابخي، حدث عن أبيه، حدث عنه هشام بن عمار * والبختري بن محمد بن البختري أبو صالح البغدادي، حدث عن كامل بن طلحة ومحمد بن سماعة، حدث عنه الطبراني وغيره * وبختري بن نصر بن أحمد بن بختري بن عبد الوهاب بن نصر مولى الصدف (1) يكنى أبا محمد، قال ابن يونس: حدث وكتبت عنه، ثقة، توفى في رجب سنة سبع عشرة وثلاثمائة * الكنى والآباء:
أبو البختري سعيد بن فيروز الطائي، حدث عن ابن عمر وابن عباس وغيرهما، حدث عنه عمرو بن مرة وغيره * وأبو البختري عن زرارة بن أوفى ومحمد ابن سيرين، حدث عنه حماد بن زيد قال ذلك مسلم بن الحجاج في كتاب الأسماء والكنى * وأبو البختري وهب بن وهب القاضي المديني، ذاهب الحديث، روى عن هشام بن عروة وجعفر بن محمد وغيرهما، روى عنه إبراهيم بن المنذر الحزامي وجماعة * (2) وابان بن البختري المروزي عن عبد الله ابن بريدة، روى عنه عبد المؤمن بن خالد * وأحمد بن الأجحم بن البختري ابن معبد بن عبد الرحمن بن زرعة (3) بن الأجحم الخزاعي المروزي، روى
عن الفضل بن موسى ومحمد بن بكر البصري ومحمد بن الجراح البصري قاضي سجستان، روى عنه البسطامي وغيره * وعمرو بن عبد الله بن عبد الوهاب بن نصر ابن أخي بختري (1)، يقال مولى الصدف (1) أبو الحسن يروى عن أحمد بن صالح ونحوه * توفى سنة اثنتين وتسعين ومائتين، كان موثقا قاله ابن يونس * وابان بن البختري أبو نصر البجلي، روى عن الفرات بن السائب روى عنه نصر بن الحسين; أظنه الذي قبله (2) * وجعفر ابن محمد بن هشام بن البختري الأحمري الكوفي، حدث عن جندل بن والق ومنجاب بن الحارث / روى عنه الأصم وغيره * ويحيى بن محمد بن البختري الحنائي البغدادي حدث عن عبيد الله بن معاذ بن معاذ ومحمد بن عبيد بن حساب، روى عنه أبو بكر الشافعي وابن ماسي * وسهل (3) بن موسى بن البختري يعرف بشيران، من أهل رامهرمز * وعلي بن إسحاق بن محمد بن البختري أبو الحسن المادرائي، سمع علي بن حرب ومحمد بن عبد الملك الدقيقي ومحمد بن أحمد بن الجنيد وغيرهم، حدث عنه القاضي أبو عمر الهاشمي وعلي بن القاسم النجاد وغيرهما * ومحمد بن عمرو بن البختري أبو جعفر الرزاز البغدادي، مشهور سمع سعدان بن نصر وعباسا الدوري وابن المنادى وأحمد بن عبد الجبار العطاردي ومحمد بن عبد الملك الدقيقي [وعبد الله بن محمد بن شاكر العنبري; حدث عنه أبو الحسن بن رزقويه
وأبو الحسين بن بشران وأبو نصر بن حسنون النرسي ومحمد بن عبيد الله الحنائي وهلال بن محمد الحفار (1)] وغيرهم * ومحمد بن بيان (2) بن مسلم أبو العباس الثقفي البغدادي، يعرف بابن البختري، حدث عن الحسن ابن عرفة، روى عنه محمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي وسليمان بن محمد ابن البختري بن عبد الوهاب بن نصر، مصري يقال مولى الصدف أبو أيوب، يروى عن سلمة بن شبيب، توفى سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة.
كتب عنه ابن يونس.
(3)
وأما البحتري مثل الذي قبله الا ان تاءه مضمومة وهو بالحاء المهملة فهو عبد الرحمن بن جابر الطائي البحتري، حمصي حدث عن عبد العزيز ابن موسى اللاحوني، حدث عنه الطبراني * وأبو عبادة الوليد بن عبيد البحتري، شاعر مشهور. وجماعة ينسبون إلى بحتر بن عتود.
وأما البجيري بضم الباء في أوله وفتح الجيم التي تليها فهو عمر بن محمد بن بجير البجيري السمرقندي أحد أهل المعرفة بالأثر، حدث عن عمرو ابن علي وسليمان بن سلمة الخبائري; وقد تقدم ذكر نسبه. (1) وأما النجيري بمثل ما قبل الا ان أوله نون فهو زرعة (2) بن النمر النجيري فيه يقول جناب بن عمرو (3) السكوني:
وما ولدت مثل النجيري حرة * ولا ابنة حر للنوائب والدهر وأما البحيري أوله باء مفتوحة معجمة بواحدة بعدها حاء مهملة مكسورة / فهو أحمد بن يوسف أبو جعفر البحيري جرجاني جليل صنف
الكتب، روى عن خالد بن مخلد وقبيصة وغيرهما * ومحمد بن محمد بن سعيد بن بالويه أبو العباس البحيري، حدث عن محمد بن يحيى القوهستاني ومحمد بن عبد الوهاب العبدي وعثمان بن سعيد الدارمي، روى عنه أبو زرعة عبد الله بن محمد بن الطيب وأبو سعيد بن أبي بكر بن أبي عثمان وغيرهما توفى سنة أربع وعشرين وثلاثمائة * وأحمد بن محمد بن جعفر (1) أبو الحسين البحيري، حدث عن أبي بكر بن خزيمة والسراج، حدث عنه القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري وغيره * و [ابنه (2)] محمد بن أحمد أبو عمرو البحيري، حدث عن أبي حامد أحمد بن علي الحسنوي وغيره، حدث عنه أبو منصور محمد بن أحمد بن شعيب الروياني.
(3)
... /.. (1) باب الباجي والناجي (2) اما الباجي بالباء المعجمة بواحدة فهو أبو محمد عبد الله بن محمد بن علي الباجي الأندلسي، أصله من باجة وسكن إشبيلية فقيه محدث مكثر، سمع محمد بن عمر بن لبابة ومحمد بن قاسم وأحمد بن خالد وعبد الله بن يونس المرادي ومحمد بن عبد الملك بن أيمن والحسن بن عبد الله الزبيدي صاحب أبي محمد بن الجارود وأبا سعيد عثمان بن جرير صاحب محمد بن سحنون وغيرهم، روى عنه ابنه احمد وأحمد بن عمر بن عبد الله بن عصفور وخلف ابن سعيد بن أحمد المعروف بابن المنفوح وأبو عثمان سعيد بن سيد * وابنه أبو عمر أحمد بن عبد الله الباجي فقيه محدث سمع أباه وجماعة روى عنه أبو عمر بن عبد البر وغيره، مات قريبا من سنة أربعمائة * (3) وأبو عمرو البراء بن عبد الملك الباجي الوزير، أديب فاضل، روى عنه أبو محمد ابن حزم
اخبارا وحكايات *... /.. (1)
وأما الناجي بالنون فجماعة، منهم أبو الصديق الناجي بكر بن عمرو ويقال ابن قيس عن أبي سعيد * وأبو المتوكل علي بن دواد الناجي عن أبي سعيد * وكثير بن عبد الله الناجي [أبو هاشم (1)] عن انس بن مالك * ونصر بن عبد الرحمن بن بكار أبو سليمان الناجي الوشاء الكوفي، حدث عن يحيى بن إبراهيم السلمي وعبد الرحمن بن محمد المحاربي وعبد الله بن إدريس الأودي ووكيع، روى عنه الحسين بن حميد بن الربيع وأحمد ابن علي الخزاز والمعمري وزكريا بن يحيى الساجي وغيرهم * وأبو عبيدة الناجي بكر بن الأسود * وميمون بن نجيح أبو الحسن الناجي عن الحسن،
روى عنه نصر بن علي وأبو عاصم والنضر بن شميل * وسليمان الناجي بصري عن أبي المتوكل، روى عنه وهيب وابن أبي عروبة (1) وهو سليمان الأسود * وريحان بن سعيد الناجي، عن عباد بن منصور الناجي * ومرزوق ابن ميمون الناجي عن حميد بن أبي حميد * وعمرو بن بشر الناجي، بصري عن شعيب بن بيان الصفار، روى عنه أحمد بن عمرو البزار أبو بكر.
(2)
باب البالكي والمالكي (1) اما البالكي أوله باء معجمة بواحدة فهو أبو معمر أحمد بن عبد الواحد
البالكي الفقيه الهروي المزكى حدث عن عبد الرحمن بن أبي شريح عن البغوي بحديث علي بن الجعد. (1) وأما المالكي بالميم فكثير.
(2) باب البزدوي (3) والبزوري اما البزدوي بدال بعد الزاي ثم واو وياء (4) فهو عبيد الله بن عمرو ابن حفص ابن إبراهيم أبو عبد الله البزدوي البخاري روى عن كعب بن
سعيد وأحمد بن حفص العجلي وأبي وهب محمد بن مزاحم، روى عنه أبو سليمان / داود بن نصر بن سهيل البخاري وعبد الله بن نصر بن سهيل * وأبو محمد عبد الله بن نصر بن سهيل بن عبدويه بن يزداد (1) البزدوي، حدث عن عبيد الله بن عمرو وعيسى العسقلاني وأبي عيسى الترمذي * وأخوه أبو سليمان داود بن نصر البزدوي، حدث عن عيسى العسقلاني ومحمد بن الفضل بن خداش وعبيد الله بن عمرو، مات سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة * وأبو محمد عبد الكريم بن موسى بن عيسى البزدوي، حدث عن غنخار.
(2)
وأما البزوري فأبو طاهر (1) * وإبراهيم (2) بن أحمد البزوري، حدث عن أحمد بن فرج المقرئ.
(3)
باب البابشي (1) واليابسي والبالسي اما البابشي بباء معجمة بواحدة مكررة وشين معجمة فهو أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن إسحاق البابشي بخارى حدث عن أبي إسحاق أحمد بن إسحاق السرماري، حدث عنه خلف بن إسماعيل الخيام ذكره غنجار.
(2) وأما اليابسي أوله ياء معجمة باثنتين من تحتها وبعد الألف باء معجمة بواحدة وسين مهملة فهو أبو على إدريس بن اليمان الأندلسي اليابسي (3)،
منسوب إلى يابسة جزيرة من جزائر الأندلس في شرقيها، أديب شاعر متقدم يناظر بالقسطلي (1)، ذكره أبو عامر بن شهيد فنسبه إلى بلده، بقى إلى قبل سنة أربعين وأربعمائة.
(2) وأما البالسي فهو أحمد بن بكر البالسي.
(3) (4) باب الباوردي (5) والماوري اما الباوردي (6) بالباء فهو مسلم بن عبد الله بن مكرم أبو عبد الله
المؤدب بغدادي يعرف بالباوردي، حدث عن يحيى بن هاشم السمسار وعمرو بن مرزوق وأبي بلال الأشعري، حدث عنه عبد الصمد بن علي الطستي وإسماعيل بن علي الخطبي وأبو الحسين أحمد بن إسحاق بن محمد ابن الفضل الزيات * ومحمد بن يوسف الباوردي روى عن بشير بن مسلم ابن مجاهد التنوخي. (1) وأما الماوردي فجماعة منسوبون إلى بيع ماء الورد أو عمله، منهم القاضي أبو الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي البصري صاحب كتاب الحاوي وغيره.
(2)
باب البتي والبنى والنبي اما البتي فهو عثمان بن مسلم بن هرمز البتي رأى انس بن مالك وسمع الحسن وأبا الخليل صالح بن أبي مريم وغيرهما، روى عنه شعبة والثوري وغيرهما * وأبو الحسن البتي (1) كاتب شاعر مليح الكلام سريع النادرة * وابنه أبو على كاتب الخليفة القائم بأمر الله، له ترسل صالح وشعر * وغيرهما.
(2) وأما النبي بباء مضمومة ثم نون فهو موسى بن زياد البنى أبو هارون الكوفي، يروى عنه محمد بن عبيد بن عتبة وغيره.
(3)
وأما النبي صلى الله عليه فما لا يقع فيه لبس ولله الحمد (1) باب البرديجي والبردعي (2) أحمد بن هارون بن روح البرديجي (3) أبو بكر الحافظ النيسابوري سمع نصر بن علي ويحيى بن عبد الله الكرابيسي وأقرانه، روى عنه جعفر بن أحمد بن سنان القطان والمتقدمون من الشيوخ ومن بعدهم.
(4)
باب البرقي والبرقي [والبوقي والرقي (1)] اما البرقي / بسكون البراء فهو أحمد (2) بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي صاحب التاريخ، منسوب إلى برقة بلد بعد الإسكندرية إذا توجه الانسان إلى الغرب * وأخواه محمد وعبد الرحيم بنو عبد الله بن عبد الرحيم بن سعية ابن أبي زرعة الزهري البرقي، يكنى احمد أبا بكر، ويكنى محمد أبا عبد الله، ويكنى عبد الرحيم أبا سعيد، وهم موالي بنى زهرة; رووا ثلاثتهم المغازي عن عبد الملك بن هشام فرواها عن أحمد محمد بن إسماعيل بن الفرج المهندس والد أبي بكر شيخ حكم بن محمد; ورواها عن محمد عبيد الله بن يحيى بن يحيى ومحمد بن عبد السلام الخشني ومطرف بن عبد الرحمن بن قيس; ورواها عن عبد الرحيم عبد الله بن جعفر بن الورد البغدادي.
(3)
وأما البرقي بفتح الراء فهو [الشيخ الرئيس (1)] أبو عبد الله محمد ابن أحمد بن محمد بن أحمد (2) بن يوسف بن إسماعيل بن شاه الخوارزمي [البرقي (1)] انتقل إلى بخارى وسافر العراق وحج، وكان أحد الخطباء الفصحاء الأدباء (3) * (4) وابنه الشيخ أبو بكر [أحمد بن (5)] محمد بن أحمد، يروى عن أبي العباس أحمد بن محمد بن عمر (6) بن بجير، وله ديوان شعر كبير ونثر كثير وكلام على مذهب الصوفية مدون مشهور وكان يدعى له كرامات. (7)
(1) واما البوقي بضم الباء والواو الساكنة فهو إسحاق (2) البوقي، يحدث عن عيسى بن يونس، روى عنه محمد بن خضر الرافقي.
(3)
وأما اللرقي بلامين وراء وقاف فهو خلف بن هاشم الأشعري اللرقي أبو القاسم من أهل أرقة، حصن من شرقي الأندلس بين مرسية والمرية، روى عن محمد بن أحمد العتبى، مات هناك سنة أربع وثلاثمائة.
باب البشرى والبسري (1) اما البشرى فإنه أبو جعفر محمد بن يزيد الأموي، أظنه من ولد بشر ابن مروان شاعر مليح، كان يكون ببغداد وسر من رأى وكان كالمنقطع إلى عيسى بن فرخانشاه (2) ومن شعره:
ليمض بك الصنع الجميل مصاحبا * فان دخيل الهم منصرف معي ومن أعظم الأشياء ان قلوبنا * صحاح [سخت بالبين لم تتقطع ولو أن مجرى الدمع كان مشاكلا * لمجرى الأسى لا رفض من كل مدمع (3)] (4)
وأما البسري فشيخنا أبو القاسم علي بن أحمد. (1)
(1) باب البنبلي والبكيلي اما البنبلي فهو ابن أخي عمرو بن دينار البنبلي عن عمروان ابن الزبير أقاد من لطمة، روى عنه سفيان بن عيينة.
والبكيلي غير واحد منهم..
(2) باب البهزي (3) والنهدي اما البهزي أوله باء معجمة بواحدة وبالزاي فهو يحيى بن أبي قتيلة البهزي، روى عن سليمان بن يحيى بن عروة عن أبيه عن عمه عبد الله بن عروة قال: أقحمت السنة نابغة بنى جعدة; رواه إبراهيم بن مخلد الباقر حي عن أبي الحسين محمد بن أحمد بن تميم الخياط عن أبي على الحسين بن محمد ابن عبد الرحمن بن فهم عن هارون بن بكار بن عبد الله بن مصعب الزبيري بعسفان عنه.
(4) والنهدي بالنون والدال جماعة.
حرف التاء باب تافه وناقه (1) اما تافه أوله تاء وبعد الألف فاء (2) فهو أبو النضر محمد بن علي ابن الحسين بن رواد بن تافه السمرقندي / حدث عن إبراهيم بن نصر الكبوذ بحكثى * وابنه أبو عبد الرحمن أحمد بن أبي النضر محمد بن علي الكاتب سمرقندي أيضا، سمع منه الإدريسي * [وأبو القاسم الفضل بن محمد يعرف بتافه الأصبهاني حدث عن أبي عبد الله الجرجاني وأبي بكر بن مردويه وأبي نعيم وأبي بكر بن أبي على وجماعة وكان مكثرا من الحديث
لا بأس به (1)].
وأما ناقة أوله نون وبعد الألف قاف (2) فهو محمد بن إسحاق بن سلام أبو عبد الله الخوارزمي، يعرف بناقه، حدث بجرجان عن عمرو ابن علي الفلاس، حدث عنه أبو بكر الإسماعيلي. وأبو يعلى الحسن بن محمد بن الحسن بن ناقة الرزاز، شيخ من الشيعة، حدث عن ابن مالك وابن ماسي والجراحي.
(3)
باب تبيع وتبيع ويثيع وييثع أما تبيع بفتح التاء المعجمة باثنتين من فوقها وكسر الباء المعجمة بواحدة فهو الحارث بن تبيع الرعيني وفد على رسول الله صلى الله عليه، وشهد فتح مصر، ذكره ابن يونس; وقاله عبد الغني بضم التاء المعجمة باثنتين.
وأما تبيع حروفه كحروف ما قبله الا ان أوله مضموم وثانيه مفتوح (1) فهو تبيع بن عامر الحميري أبو حمير، ابن امرأة كعب الأحبار، وقال البخاري: هو أبو عبيد; وقال صاحب تاريخ الحمصنيين: هو أبو عبيدة; وقال ابن يونس: كنيته أبو غطيف وهو كلاعي من ألهان ناقلة من حمص، روى عنه أبو هند بن عاقب المعافري والملامس بن جذيمة الحضرمي وتدوم بن صبح الميتمي وسعية الشعباني وعقبة بن مرة الخولاني وربيعة بن سيف المعافري وخثيم بن سبنتي الزبادي وقيس بن الحجاج السلفي وإبراهيم بن نشيط الوعلاني وغيرهم، توفى بالإسكندرية سنة إحدى ومائة * وتبيع (2)
ابن سليمان أبو العدبس، روى عن أبي مرزوق، حدث عنه أبو العنبس * وتبيع بن عبد القدوس حدث عن عامر الشعبي، روى عنه أحمد بن عبد الله ابن يونس، ذكرهما ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل * الاباء: الحارث بن تبيع الرعيني المدلى (1)، شهد فتح مصر، وفد على رسول الله صلى الله عليه * والحارث بن تبيع بن أسعد بن ذهل بن منبه، آخر، ذكره ابن يونس، وقال إنه شهد فتح مصر * ريحانة بنت الحارث بن تبيع المدلى، أم عبد الله ابن ليشرح بن عبد / كلال الرعيني، ذكره (2) ابن يونس * عبد الله بن تبيع بن عامر * وابنه سليمان قاله إبراهيم بن يعقوب عن يزيد بن عبد ربه عن بقية:
حدثني سليمان بن عبد الله بن تبيع بن عامر عن عبيه قال: مررت مع تبيع.
وأما يثيع بحركات ما قبله الا ان أوله ياء معجمة باثنتين من تحتها
وبعدها ثاء معجمة بثلاث وبعدها ياء كما قبلها الا انها ساكنة (1) فهو زيد ابن يثيع روى عن علي رضي الله عنه حدث عنه حدث عنه السبيعي، وقيل، أثيع; تقدم ذكره * وقال ابن حبيب: في الأزد يثيع بن سليم بن فهم بن غنم (2) ابن دوس * وفى الأشعريين يثيع بن الأرغم (3) بن الأشعر * وفى عدوان يثيع بن بكر بن يشكر (4) بن عدوان * وفى لخم يثيع بن أزدة (5) بن حجر (6) ابن جزيلة بن لخم.
وأما يثيع أوله ياء معجمة باثنتين من تحتها مفتوحة وبعدها مثلها ساكنة وثاء مكسورة معجمة بثلاث فهو يثيع بن الهون بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر * وابناه عضل والقارة، قاله الزبير، وقال قال أبو عبيدة: هو أيثع; وقال ابن حبيب مثل قول الزبير; قال الأمير:
وهذا (7) وهم قبيح لعله قد سقط [منه (8)] لان الهون على قول
النسابين لم يلد غير مليح، وولد مليح بيثع، والحكم دخلوا في مذحج في الحكم بن سعد العشيرة بن مالك بن مذحج، وهم قليل، وولد ييثع غائذة وسعدا; وقال الكلبي: انما سمى الديش بن محلم بن عائذة بن ييثع ابن مليح بن الهون بن خزيمة: القارة، لأنهم قالوا: " دعونا قارة لا تنفرونا " (1).
قال الأمير: وهذا عندي أيضا وهم، والذي قاله ابن الكلبي ان الديش وهم القارة ابن محلم بن غالب بن عائذة; وعلى ذاك سياقة النسب.
باب التبان والتيار اما التبان بعد التاء باء مشددة معجمة بواحدة وآخره نون فهو موسى بن أبي عثمان التبان، حدث عن أبيه عن أبي هريرة، حدث عنه أبو الزناد * إسماعيل بن الأسود بن مسلم مولى تجيب، ابن عم عيسى بن حماد زغبة يعرف بالتبان / يكنى أبا إبراهيم، يروى عن ابن وهب، توفى سنة ثلاث وستين ومائتين; قاله ابن يونس.
(3)
وأما التيار بعد التاء ياء معجمة باثنتين من تحتها وآخره راء فهو أبو التيار الراجز مولى إسحاق بن الفضل بن عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة
ابن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي، واسمه بحر بن خلف، وقيل: دكيم; ذكره المرزباني.
باب تحية (1) وبجيه (2)، (3) ونجبة ويحنه أما تحية أوله تاء معجمة باثنتين من فوقها وبعدها حاء مهملة مكسورة وياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها فهي تحية (4) الراسبية بصرية روت عن أم نضرة روى عنها مسلم بن إبراهيم * وتحية بنت سليمان بن عمر الواسطي روت عن عمها محمد بن عمر الواسطي، ذكر يحيى بن علي الحضرمي انه سمع منها * والحكم بن الحكم بن أبي تحية الحذاء أبو سلمة،
حدث عن جعفر بن برقان، روى عنه سليمان بن عمر الأقطع، كذا قاله الدارقطني، وقال عبد الغني: الحكم بن أبي تحية (1) * ويعقوب بن إسحاق بن تحية أبو يوسف الواسطي، روى عن يزيد بن هارون، روى عنه بكر بن أحمد بن محمى الواسطي.
(2) وأما بجيه أوله باء معجمة بواحدة وبعدها جيم مكسورة وياء معجمة باثنتين من تحتها (3) فهو بجيه بن علي بن بجيه أبو القاسم الهاشمي الطبري، حدث عن أحمد بن الحسين اليزيدي وعلي بن مهدي عن الجاحظ، حدث عنه مهدي بن محمد بن العباس أبو الحسن الهاشمي الطبري، وروى عنه أيضا أبو محمد عبد الله بن جعفر الطبري المعروف بالجناري (4)
بدمشق. (1)
وأما نجبة أوله نون بعدها جيم مفتوحة وباء مفتوحة معجمة بواحدة فهو نجبة بن صبيغ سمع أبا هريرة، روى عنه شرحبيل بن شفعة ويزد بن الأصم * وقاله (1) في حرف النون: نجبة بن صبير بالراء والأول الصواب، حديثه في مسند الحارث، يخرج في الأوهام * ونجبة بن أبي الميثاء السلبي كان مع الفجاءة السلمي الذي حرقه أبو بكر الصديق رضي الله عنه بالنار *
ونجبة بن أبي عمار الخزاعي حدث عن ربيعة بن عثمان التيمي، حدث عنه أبو حمزة الثمالي * وأبو نجبة السكون عن عمر بن عبد العزيز، حدث / عنه عبد الرحمن بن مغراء * والمسيب بن نجبة الفزاري تابعي كان بالكوفة، روى عن علي وابنه الحسن بن علي وحذيفة، حدث غنه السبيعي وسلمة ابن كهيل وسوار أبو إدريس * والنضر بن عمرو بن نجبة كوفي حدث عن أبيه ومسعر، حدث ابن عقدة عن جعفر بن محمد بن عنبسة بن عمرو عن أبيه عنه * أبو محمد عبد الله بن ناجية بن نجبة * (1) وأما يحنه أوله ياء مضمومة معجمة باثنتين من تحتها وبعدها حاء مهملة ونون مشددة مفتوحة فهو يحنه بن روبة النصراني ملك أيلة، صالحه
النبي صلى الله عليه على أهل جربا وأذرح; ذكره الواقدي.
باب تحيى وتحيى (1)، (2) وبختي ويحيى أما تحيى بكسر التاء (3) وسكون الحاء المهملة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو أبو تحيى رجل من الأنصار روى (4) عن النبي صلى الله عليه انه قال في صفة الدجال: ممسوح العين كأنه (5) عين أبي تحيى، شيخ من الأنصار; قاله المستغفري * وأبو تحيى مولى معاذ بن عفراء الأنصاري، حدث عن عثمان بن عفان رضي الله عنه، روى عنه علي بن عمرو بن صبح * وأبو تحيى حكيم بن سعد بن علي وأم سلمة، روى عنه عمران بن ظبيان وجعفر بن عبد الرحمن * ومعاوية بن أبي تحيى القواس الرقي حدث عن أبي هريرة، روى عنه جعفر بن برقان.
وأما تحيى مثل الذي قبله سواء الا انه بضم التاء (6) فهو حماد بن تحيى
روى عن أبي جحيفة، روى عنه محمد بن إبراهيم بن أبي العنبس * (1) وأما بختى أوله باء مضمومة معجمة بواحدة وبعدها خاء معجمة ساكنة وتاء معجمة باثنتين من فوقها مكسورة فهو بختى بن عمر الثقفي كوفي من العباد، يروى عن محمد بن النضر الحارثي، حدث عنه حسين بن علي الجعفي * وأحمد بن إبراهيم البختي شيخ ثقة مروزي، اشتهر بكتاب الفتن لأبي مالك سعيد بن هبيرة فقصده الناس له، روى عنه محمد بن إبراهيم بن أبي يونس أبو عبد الله الفازي من قرية فاز، / وأحمد بن محمد بن راهويه (2) * وبختي، قاله المستغفري: روى حديثا مرسلا: المتمسك
بسنتي عند فساد أمتي; ولم يقل من روى عنه (1) * وبختى بن كرار (2) ابن كعب بن مالك بن عتبة بن جابر بن الحارث بن عبد البيت بن الحارث ابن سامة بن لؤي.
(3) وأما يحيى أوله ياء فكثير.
باب ترفل [وتويل (4)] وتويل أما ترفل أوله تاء [مضمومة (5)] معجمة باثنتين من فوقها ثم راء ساكنة وفاء مضمومة فهو ترفل بن داود، مروزي، من قرية السنج، صاحب غرائب، ينتمي إلى قريش * وترفل بن عبد الكريم بن عبد الله ابن عامر بن كريز، روى عن علي بن جعفر وشعبة وأبي المنيب العتكي وعكرمة وجابر بن زيد.
وأما تويل (6) [أوله تاء مفتوحة معجمة باثنتين من فوقها و (7)]
ثانيه واو مكسورة (1) وبعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها فهو بشر ابن صفوان بن تويل بن بشير بن حنظلة بن علقمة بن شراحيل بن عزيز ابن أبي جابر بن زهير بن جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة، أمير مصر ليزيد بن عبد الملك، خرج إلى المغرب في سنة اثنتين ومائة * وأخوه حنظلة بن صفوان بن تويل أمير مصر لهشام بن عبد الملك، روى عنه أبو قبيل المعافري، وكان حسن السيرة; قاله ابن يونس; كذلك هو بخط الصوري: تويل، بفتح التاء وكسر الواو (2) * و [اما تويل ثانيه واو مفتوحة وبعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها فهي (3)] جلالة بنت ربيع بن زياد بن سلامة بن قيس بن تويل بن عدي ابن جناب، كانت عند الأشعث بن عابس الشاعر ورثاها (4).
(5) باب تريك وبريك اما تريك أوله تاء معجمة باثنتين من فوقها فقال. الحضرمي: هو
أبو التريك، حدثنا عن حسن بن علي بن داود المطرز * (1) وأما بريك بضم الباء المعجمة بواحدة فغير واحد.
باب تغلب ويغلب وثعلب اما تغلب أوله تاء معجمة باثنتين من فوقها وغين معجمة فهو تغلب بن الضحاك كوفي حدث عن أبي مريم وعمرو بن شمر * تغلب بن موسى، حدث عنه إسماعيل بن عياش * وتغلب بن محمد بن اليمان بن ريان أبو المرجى الصوفي، حدث عن ابن ماسي * وتغلب ابنة الخوار، يحدث عنها حميد بن حماد بن الخوار (2) * وتغلب بن وائل ينسب إليه التغلبيون، وهم كثير * وتغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة * (3) الكنى والآباء: / أبو تغلب عبد الوهاب بن علي بن الحسن المؤدب كان يعرف بأبي حنيفة، حدث عن أبي طراري * أبو تغلب بن حمدان أحد الامراء
مدحه المتنبي وغيره * عمرو بن تغلب، من عبد القيس، له صحبة ورواية، سكن البصرة، روى عنه الحسن بن أبي الحسن * أبان بن تغلب أبو سعيد النحوي القارئ، حدث عن أبي إسحاق السبيعي وفضيل بن عمرو والأعمش وغيرهم، حدث عنه شعبة وإدريس الأودي وغيرهما * وأخوه نوح ابن تغلب أبو محمد روى عن الأعمش * حزم (1) بن تغلب، حدث عن عطاء بن ميسرة الخراساني، حدث عنه موسى بن داود * أسد بن تغلب عن إسحاق الرازي * (2)
وأما يغلب أوله ياء معجمة باثنتين من تحتها وباقيه مثل الذي قبله فهو الحارث بن حرمل بن يغلب بن ربيعة بن نمر الحضرمي عم توبة بن نمر بن حرمل، حدث عن علي بن أبي طالب وابن عمرو، حدث عنه رجاء بن حياة وجندب بن عبد الله العدواني وعروة بن رويم اللخمي، وكان مدديا; قال ذلك ابن يونس; وقيل: هو الرهاوي، وليس هو بعم توبة بن نمر; قال ابن يونس: ولا أراه عم توبة بن نمر لأني لم أجد له بمصر بيتا ولا عقبا ولا ذكرا من حيث أثق به; وذكره الدارقطني وقال فيه: الزهراني; وهو وهم، والصحيح: الرهاوي * وتوبة بن النمر بن حرمل بن يغلب بن ربيعة بن نمر بن شاجي الحضرمي ثم البسي بطن من حمير يكنى أبا محجن، جمع له القضاء والقصص بمصر، روى عنه
زياد بن العجلان والعلاء بن كثير وعمرو بن الحارث والليث وابن لهيعة وغيرهم، توفى سنة عشر ومائة، وكان له عبادة وفضل * وعياش ابن عقبة بن كليب بن يغلب بن كليب الحضرمي أبو عقبة، حدث عن يحيى بن ميمون وموسى بن وردان، حدث عنه ابن المبارك وابن وهب وزيد بن الحباب ورشدين بن سعد وأبو عبد الرحمن المقرئ وقال:
هو عم ابن لهيعة; وأخطأ المقرئ; ذكر ذلك ابن يونس.
وأما ثعلب أوله ثاء معجمة بثلاث وبعدها عين مهملة فهو أحمد بن يحيى الشيباني / النحوي ثعلب، حدث عن إبراهيم بن المنذر الحزامي ومحمد ابن سلام الجمحي وغيرهما * ومحمد بن عبد الرحمن البصري النحوي يعرف بثعلب، حدث عن عبد الله بن أيوب المخرمي حدث عنه الطبراني * وثعلب ابن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، قبيلة، وهو أخو كلب وأسد والنمر بنى وبرة * وثعلب بن علقمة الزمام بن وائل ابن معشر بن وائل بن ربيعة بن ربيعة (1) بن وائل بن النعمان بن زرعة بن وائل بن ربيعة بن شبيب بن زيد بن حضرموت. قاله ابن الكلبي * (2)
الاباء: خلف بن هشام بن ثعلب البزار المقرئ * وأبو الفضل الربيع بن ثعلب بغدادي ثقة، روى عن يحيى بن عقبة بن أبي العيزار.
باب التقى والنقي اما التقى فهو التقى المنصوري هاشمي جليل رئيس محتشم كان بالبصرة ودخل بغداد، وكان مقدما معظما. واسمه أبو القاسم الحسين بن أبي الحسن، وقد تقدم ذكره. (1) وأما النقي فهو عباس بن الوليد بن عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن عبيد الغافقي، من الموالى، يعرف بعباس النقي لوضح كان به، أحد الشهود بمصر، توفى في شهر ربيع الآخر من سنة اثنتين وثلاثين ومائتين.
باب تكين (2) وبكير (3) أما تكين أوله تاء معجمة باثنتين من فوقها وآخره نون فهو تكين أبو منصور مولى المعتضد، أمير مصر، حدث عن يوسف بن يعقوب القاضي، روى عنه علي بن محمد بن رستم المادرائي * وتامش بن تكين مولى المعتضد أيضا، يكنى أبا الشجاع، روى عن علي بن الأشقر، روى عنه يحيى بن علي بن محمد بن إبراهيم الحضرمي.
(4)
وأما بكير (1) فكثير.
(2)
باب تل (1) ونك اما تل بالتاء فهو عمر بن محمد بن الحسن بن التل الأسدي الكوفي.
(2) وأمانك أوله نون فهو أبو مسلم مؤمن بن عبد الله بن حرب بن نك
النسفي، روى عن أبي سعيد عمرو بن الحسن الحريري النسفي روى عنه أبو بكر محمد بن خالد بن الحسن.
أبا تلب وبلث اما تلب أوله تاء مفتوحة وبعدها لام مكسورة وآخره باء معجمة بواحدة فهو تلب بن ثعلبة العنبري، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه، روى عنه ابنه ملقام، وشعبة يقول فيه: الثلب; بالثاء المثلثة، قال يحيى ابن معين: وهو خطأ * وتلب العنبري شاعر جاهلي; قاله المرزباني.
وأما بلث أوله باء معجمة بواحدة وبعدها لام ساكنة وآخره ثاء معجمة بثلاث فهو سماك بن مخرمة بن حمين بن بلث بن الهالك الأسدي، خرج هاربا من علي رضي الله عنه، هو الذي ينسب إليه مسجد سماك بالكوفة.
باب تميلة ونميلة أما تميلة أوله تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو أبو تميلة يحيى بن واضح (1)،
يروى عن محمد بن إسحاق وأبي حمزة السكري وعبد المؤمن بن خالد الحنفي وغيرهم، روى عنه أحمد بن منيع وجماعة سواه * ومحمد بن عبد ربه بن سليمان بن تميلة أبو عبد الله مروزي حدث عن محمد بن شجاع روى عنه عبد الله بن محمود، توفى سنة خمسين ومائتين; ووجدته في موضع آخر من تاريخ ابن أبي معدان أيضا: محمد بن أبي تميلة أبو عبد الله من قرية زرزم، واسم أبي تميلة عبد ربه بن سليمان، روى عن أبي بكر بن عياش والفضل ابن موسى وخالد بن صبيح ومن بعدهم، ينظر في تاريخ ابن محمود; وهو في تاريخ نيسابور: محمد بن سليمان بن عبد ربه ابن أبي تميلة المروزي، حدث عن ابني بكر بن عياش، روى عنه محمد بن فور بن عبد الله الغازي (1).
(2) وأما نميلة أوله نون فجماعة منهم نميلة بن عبد الله، وهو الذي قتل مقيس بن صبابة وهو من قومه، قاله ابن إسحاق في رواية إبراهيم بن سعد; وقال الطبري: نميلة (3) بن عبد الله بن خثيم بن حزم بن سيار الليثي، شها خيبر; ونميلة (3) بن عبد الله بن فقيم بن حزم بن سيار بن عبد الله بن عبد ابن كلب بن عوف (4) بن كعب بن عامر بن ليث، صحب النبي صلى الله عليه، قاله ابن الكلبي، وخالف الطبري / فجعل مكان خثيم فقيما (5). ونميلة
الفزاري: سئل ابن عمر بن اكل القنفذ; روى عنه ابنه عيسى * ونميلة بن مرة التميمي، كان على شرطة إبراهيم بن عبد الله بن حسن، ثم صار في صحابة أبي جعفر * ونميلة (1) بن مالك أبو عزة القشيري الأصم أحد الشعراء كان سيد قيس بالبصرة وكان على شرطة عبيد الله بن زياد ونميلة بن عبد الله ابن جعفر أبو محمد البغدادي، حدث عنه محمد بن أحمد الحكيمي، روى عنه يحيى بن علي الحضرمي * الاباء: مالك بن نميلة ونميلة أمه، وأبوه ثابت، من مزينة، حليف لبني معاوية، له صحبة * والسائب بن نميلة، قال قال رسول الله صلى الله عليه; روى عنه مجاهد * وابان بن نميلة بصري عن يونس بن عبيد، روى عنه على ابن المديني * ومهدي بن نميلة، حدث عن أبي سمير حكيم بن خذام عن صل بن محمد بن زرارة، روى عنه الكديمي * ومحمد بن مسكين بن نميلة اليمامي روى عن يحيى بن حسان وغيره روى عنه البخاري ومسلم وأبو يحيى الساجي وأبو علي المالكي وغيرهم * وأم الجنوب بنت نميلة حدثت عن أمها سويدة بنت جابر، روى عنها عبد الحميد بن عبد الواحد، شيخ لمحمد بن بشار بندار.
باب تمام وتمام (2) أما تمام بتشديد الميم الأولى فكثير.
وأما تمام بتخفيفها (1) فهو في نسب بنى بو؟ الامراء، وعضد الدولة هو ابن ركن الدالة بن بويه بن فناخسره بن تمام بن كوهي، وقد تقدم ذكره في باب الباء.
(2) باب تميم وثمثم اما تميم أوله تاء معجمة باثنتين من فوقها فكثير.
وأما ثمثم أوله ثاء معجمة بثلاث وبعد الميم الأولى ثاء أخرى مفتوحتان فهو ثمثم العبدي الراجز شاعر كان في زمن الرشيد * رزين ابن ثمثم ضبي، وهو الذي قتل سهم بن اصرم بن عبد الله بن الحارث ابن غيظ بن السيد بن مالك; ذكره الدارقطني في الضبيين.
(4)
باب التنين والبنين اما التنين أوله تاء معجمة باثنتين من فوقها وبعدها نون مشددة مكسورة فهو إبراهيم بن المهدى بن المنصور أمير المؤمنين، كنيته أبو إسحاق، أمه شكلة، نسب إليها، وكانت سوداء، وكان شديد السواد عظيم الجسم يلقب التنين لذلك، ولد في سنة اثنتين وستين ومائة، وتوفى سنة أربع وعشرين ومائتين، وقيل في سنة ثلاث وعشرين، بسر من رأى، كان من أحسن الناس غناء وأعلمهم به، وهو شاعر مطبوع مكثر قال ذلك كله المرزباني اخبرني به السليمي عنه.
وأما البنين أوله باء معجمة بواحدة وبعدها نون مكسورة خفيفة فهي أم البنين بنت حزام بن خالد بن ربيعة بن الوحيد وهو عامر بن كعب بن عامر بن كلاب تزوجها علي بن أبي طالب رضى اله عنه فولدت له العباس واخوته عثمان وجعفرا وعبد الله * وأم البنين بنت الصعب ابن منقذ روت عن أبيها، روت عنها سلامة بنت عمرو القيسية * وأم البنين بنت عبد العزيز بن مروان أخت عمر بن عبد العزيز روى عنها إبراهيم ابن أبي عبلة * وأم البنين ابنة عياض الأسلمية وهي بنة، روت عنها قسيمة بنت عياض * وأم البنين بنت عيينة بن حصن الفزاري، زوجة
عثمان رضي الله عنه * وأم البنين بنت عمرو ذي الجدين بن ربيعة بن عمرو ابن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، بها فخر لبيد لعامر بن الطفيل على علقمة بن علاثة.
باب تيهان ونبهان وبيهان أما تيهان أوله تاء بعدها ياء مشددة (1) معجمة باثنتين فهو مالك (2) ابن التيهان عمرو بن الحارث، عداده في الأنصار، له صحبة ورواية.
(3)
وأما نبهان أوله نون مفتوحة وبعدها باء ساكنة معجمة بواحدة فهو نبهان مولى أم سلمة، كنيته أبو يحيى، حدث عن أم سلمة روى عنه الزهري * ونبهان بن الحسن أبو أحمد البخاري من قرية فغديرة / روى عن عيسى بن موسى غنجار، حدث عنه محمد بن الحسن [بن (1)] الوضاح * ونبهان بن إسحاق بن مقداس من قرية بسكاس من اعمال بخارا يأتي ذكره في حرف الميم في باب مقباس * الاباء: سرى بنت نبهان روت عن النبي صلى الله عليه، روت عنها ساكنة بنت الجعد وربيعة بن عبد الرحمن بن حصن * وعمر بن نبهان حدث عن أبي هريرة وأبي ثعلبة الأشجعي، روى عنه أبو الزبير المكي * وأسعد بن نبهان بصري يحدث عن قتادة عن أنس بغرائب، روى عنه أبو قتيبة سلم بن قتيبة * ومحمد بن شجاع بن نبهان خراساني يروى عن عبد العزيز بن رفيع وغيره، روى عنه أبو داود وهدبة ابن عبد الوهاب.
(2)
وأما بيهان أوله باء مكسورة معجمة بواحدة وياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها فهو الحسين بن بيهان، شيخ عسكري مشهور; وقيل فيه:
بهان، بغير ياء، تقدم ذكره (1).
باب تيري وبيزي وبتري ويثربي أما تيري بكسر الراء المعجمة باثنتين من فوقها وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو عمر بن تيري صنعاني سمع هانئا سمع منه ابن المبارك، منقطع، قاله البخاري.
وأما بيري مثل الذي قبله الا ان أوله باء معجمة بواحدة فهو أبو بكر أحمد بن عبيد بن الفضل بن سهل بن بيري الواسطي حدث عن
ابن مبشر وغيره.
وأما بتري أوله باء مضمومة معجمة بواحدة وبعدها تاء معجمة باثنتين من فوقها ساكنة فهو أبو محمد مسلمة بن محمد البتري (1) أندلسي حدث عن أبي الحسن علي بن أحمد المقدسي وعبد السلام بن محمد لقيهما بمكة، روى عنه يوسف بن عبد الله بن عبد البر الحافظ الأندلسي.
(2) وأما يثربي أوله ياء معجمة باثنتين من تحتها وبعدها ثاء معجمة بثلاث فهو ختن موسى عليه السلام اسمه يثربي. وعمرو بن يثربي له صحبة ورواية، روى عنه محارب بن دثار * وعميرة بن يثربي الضبي روى عن أبي بن كعب روى عنه أبو حرب / بن أبي الأسود * واختلف في اسم أبي رمثة، فقيل: يثربي; وقيل: رفاعة بن يثربي (3); وقيل: يثربي بن عوف.
باب التياس والنباش اما التياس أوله تاء معجمة من فوقها فهو فيما ذكر البخاري (4) احمد عن
الوليد التياس عن الحسن، منقطع، سمع منه أبو نعيم. (1) وأما النباش فهو أبو هالة مالك (2) بن النباش بن زرارة بن وقدان بن حبيب ابن سلامة بن عدي (3)، من بنى أسيد بن عمرو بن تميم; هكذا قال الزبير ابن بكار; وقال ابن الكلبي: هو هند بن النباش بن زرارة بن وقدان ابن حبيب بن سلامة بن غوى بن جروة بن أسيد بن عمرو بن تميم، كذلك وجدته " غوى " بغين معجمة (3) وواو في مكانين بخط ابن عبدة مقيدا محققا (4) وقال الزبير: كان حليفا لبني عبد الدار بن قصي وهو زوج خديجة بنت خويلد، وولدت له هند بن أبي هالة وهالة بن أبي هالة.
قال الزبير: وحدثني حماد بن نافع قال سمعت سليما المكي يقول كان يقال في الجاهلية: والله لأنت أعز من آل النباش. وقال: فولد هند ابن أبي هالة هند بن هند، وقتل هند بن هند بن أبي هالة مع علي يوم الجمل.
قال ابن الكلبي وابن ابنه هند بن هند بن هند قتل مع ابن الزبير، وانقرضوا فلا عقب لهم. وقال أحمد بن سعيد الدمشقي: هو غدى بغين
معجمة (1) وذال معجمة; وذكر ان الزبير صحفه فقال: عدى.
مشتبه النسبة في هذا الحرف باب التونسي واليونسي (2) اما التونسي أوله تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو [حاتم بن عثمان المعافري التونسي أبو طاهر (3) يحدث عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم ومالك بن انس قاله ابن يونس; روى عنه داود بن يحيى * و (4)] شجرة بن عيسى بن عمرو ابن شجرة المعافري قاضي تونس المغرب أبو يزيد يروى عن عبد الملك ابن أبي كريمة وعلي بن زياد، روى عنه أبو الأغر ذابل بن شداخ الوعلاني الأخميمي وعبد الرحمن بن الخليل التونسي وأحمد بن إسحاق الخناصري / قال الخطيب: وقيل شجرة بن عبد الله المغربي روى عن مالك، ولا يصح * وعثمان بن أيوب المعافري التونسي، حدث عن بهول بن صالح بن عمر (5) ابن عبيدة التجيبي، روى عنه يحيى بن محمد بن خشيش ذكره ابن يونس * [على ابن زياد العبسي التونسي من أهل تونس يكنى أبا الحسن يروى عن الثوري ومالك، وهو الذي ادخل المغرب موطأ مالك وجامع الثوري، توفى سنة ثلاث وثمانين ومائة قاله ابن يونس، روى عنه شجرة بن عيسى (4)] *
وعبد الرحمن بن الخليل التونسي أبو زيد حدث عن شجرة بن عيسى روى عنه ابن يونس مكاتبه; توفى سنة عشرين وثلاثمائة.
وأما اليونسي أوله ياء مضمومة معجمة باثنتين من تحتها فهو إبراهيم ابن عبد الله بن موسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي اليونسي قاضي بلخ، حدث عن عبد الرحمن بن مغراء وعن عمته مؤنسة بنت موسى بن يونس، روى عنه الحسن بن عثمان التستري. (1)
باب التجوبي (1) والنحوي والبحري أما التجوبي أوله تاء معجمة باثنتين من فوقها وبعدها جيم وبعد الواو باء معجمة بواحدة ثم ياء فهو معاوية (2) بن سعيد بن شريح بن عذرة (3) مولى بنى (4) فهم من تجيب مصري عزيز الحديث، كان هو وأخوه القاسم يكتبان في ديوان الجند بمصر، يروى عن أبي قبيل المعافري وعبد الله بن مسلم بن مخراق وغيرهما من التابعين، روى عنه حياة بن شريح ويحيى ابن أيوب ونافع بن يزيد وموسى بن سلمة بن أبي مريم ورشدين بن سعد (5) وبقية بن الوليد (6) وغيرهم (7) * وأخوه قاسم بن سعيد روى عنه إسحاق ابن الفرات، وله وفادة على مروان بن محمد، وكان خطيبا بليغا.
وأما النحوي أوله نون وبعدها حاء مهملة فكثير.
وأما البحري أوله باء معجمة بواحدة وحاء مهملة وراء فهو إسحاق ابن إبراهيم بن محمد بن يوسف أبو يعقوب البحري الحافظ الجرجاني سمع أبا إسماعيل السلمي وإسماعيل القاضي ومحمد بن مسلمة والحارث بن أبي أسامة
وهلال بن العلاء، وأكثر عن الدبري، حدث عنه أبو بكر الإسماعيلي وأبو نصر الإسماعيلي وابن عدي ويوسف بن إبراهيم وأسهم بن إبراهيم، نوفي سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة. (1) باب التغلبي والثعلبي والثعلي (2) أما التغلبي بتاء معجمة باثنتين من فوقها وغين معجمة فكثير.
(3)
وأما الثعلبي أوله ثاء معجمة بثلاث وعين مهملة فجماعة، منهم قطبة ابن مالك الثعلبي (1) * وأسامة بن شريك الثعلبي * وكردوس بن عباس الثعلبي * وزياد بن علاقة أبو مالك الثعلبي، هو ابن أخي قطبة بن مالك * حصين الثعلبي (2) عن أسماء بنت عميس، روى عنه عمران بن سليمان * وعبد الاعلى ابن عامر الثعلبي (3) * وأيمن بن ثابت الثعلبي، مولى (4) * وجعفر بن محمد بن عمران الثعلبي * وأسيد بن حبيب الثعلبي عن الحسن الكوفي، روى عنه محمد بن عبيد بن حساب * ومحمد بن أحمد بن إبراهيم الثعلي، حدث عن
جرير بن عبد الله القسري، حدث عنه موسى بن هارون الحافظ * يحيى ابن محمد بن حماد بن داود الثعلبي، كوفي سكن نيسابور سمع أبا بكر وعثمان ابني أبي شيبة وأبا هشام الرفاعي وغيرهم، روى عنه أبو الطيب محمد بن عبد الله بن المبارك النيسابوري. (1)
وما الثعلبي بثاء معجمة بثلاث مضمومة... (1)
باب التاكرني (1) والبالوي والباكوي (2)، (3) اما التاكرني أوله تاء معجمة باثنتين من فوقها وبعد الألف كاف وراء ونون وياء فهو أبو عامر محمد بن سعيد التاكرني الكاتب الأندلسي، وتاكرنا من بلد الأندلس، كان من الشعراء والكتاب والبلغاء، ذكره أبو عامر بن شهيد; قاله لنا الحميدي.
وأما البالوي بباء معجمة بواحدة من تحتها وبعد الألف لام وواو وياء فهو عبد الواحد بن محمد بن أحمد بن بالويه أبو الحسين البالوي الحيري النيسابوري، سمع محمد بن عبد الوهاب الفزاء وعلي بن الحسن وأقرانهما، روى عنه أبو سعيد بن أبي بكر وغيره.
وأما الباكوي مثل الذي قبله الا ان موضع اللام كاف فهو أبو.. (1)
باب الترابي والبراثي والبزاني (1) اما الترابي أوله تاء معجمة باثنتين من فوقها وبعدها راء وبعد الألف باء معجمة / بواحدة فهو أبو الحسن محمد بن أحمد بن الحسين المروزي يعرف بالترابي، حدث عن عمر بن بسطام وغيره، حدث عنه [أبو سعد الإدريسي و (2)] أبو عبد الرحمن السلمي وجماعة * نصر بن يوسف المجاهدي، يعرف بالترابي، قرأ على ابن مجاهد، قرأ عليه أبو الطيب بن غلبون، ذكره محمد بن يوسف القيرواني في كتاب القراءات * وأبو بكر محمد بن أبي الهيثم عبد الصمد بن علي الترابي المروزي حدث عن أبي سعيد عبد الله بن محمد ابن عبد الوهاب السجزي نزيل مر والمعروف بالرازي عن محمد بن أيوب الرازي وطبقته، وحدث أيضا عن الحاكم أبي الفضل محمد بن الحسين الحدادي وكان يروى عن أبي يزيد محمد بن يحيى بن خالد المهرماهاني عن ابن راهويه قطعة من تفسيره، وحدث أيضا عن أبي أحمد محمد بن أحمد ابن يعقوب الزرقي عن أبي حامد أحمد بن علي الكشميهني عن علي بن هجر
كتاب الأحكام تأخر موته فتوفى في شهر رمضان سنة ثلاث وستين وأربعمائة وله ست وتسعون سنة، اخبرني بجميعه العبداني (1) * (2) وأما البراثي أوله باء مفتوحة معجمة بواحدة وبعد الألف ثاء معجمة بثلاث فهو أبو عبد الله البراثي الزاهد، روى البرجلاني عن حكيم بن جعفر عنه * وأحمد بن محمد بن خالد بن يزيد بن غزوان أبو العباس البغدادي
البراثي سمع علي بن الجعد وعبد الله بن عون الخراز ويحيى بن عبد الحميد وغيرهم، روى عنه محمد بن مخلد والخطبي والجعابي وأحمد بن جعفر بن سلم ومخلد بن جعفر وأبو الحسن الشونيزي وأبو حفص الزيات * وأحمد ابن المبارك بن أحمد أبو بكر يعرف بأبي الرجال البراثي من براثا حدث عن علي بن محمد بن موسى التمار البصري عن إبراهيم بن عبد الله الزبيبي، سمع منه الخطيب. (1) وأما البزاني أوله باء مضمومة معجمة بواحدة وبعدها زاي مفتوحة وبعد الألف نون فهو أبو الفرج عبد الوهاب (2) بن محمد بن عبد الله الأصبهاني
البزاني، سمع عبد الله بن الحسن بن بندار المديني، كتب عنه الأصبهانيون * وأبو... (1) المطهر بن عبد الواحد البزاني (2) وولده العميد أبو مضر عبد الواحد بن المطهر البزاني تميمي لم يصل إلى بغداد أحد يجرى مجراه كتابة ومعرفة سمع بأصبهان غير واحد من أصحاب الطبراني وغيره * (3)
باب التركي (1) والبركي (2) اما التركي بضم التاء وسكون الراء فهو منصور بن أبي مزاحم بشير التركي *
وبشار الخادم التركي حدث عن محمد بن كثير القصاب عن عمرو بن قيس الملائي، حدث عنه محمد بن إدريس بن أبي عنبة * وبشار بن عبد الله التركي حدث عن أبي معاوية، روى عنه عمر بن سعيد بن سنان، لعله الذي قبله، والله أعلم * ومحمد بن يونس بن مبارك التركي أبو عبد الله * ومحمد بن يوسف بن التركي روى عنه محمد بن الحسن بن يسار وعن عيسى بن إبراهيم البركي، حدث عنه عمر بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي. (1)
وأما البركي أوله باء مكسورة معجمة بواحدة وبعدها راء مفتوحة فهو عيسى بن إبراهيم (1) البركي، روى عن سعيد بن عبد الله أبي المغلس.
(2)
باب التيمي والتيمي اما التيمي بفتح التاء والياء (1) فهو الماضي بن محمد بن مسعود الغافقي ثم التيمي، يكنى أبا مسعود، روى عن مالك بن انس، حدث عنه ابن وهب، وكان وراقا يكتب المصاحف، وتوفى سنة ثلاث وثمانين ومائة.
وما التيمي بسكون الياء فجماعة من قريش، ومن تيم الرباب، ومن تيم اللات بن ثعلبة.
(2) باب التنعي والتبعي (3) والنبقي أما التنعي بكسر التاء وسكون النون فهو عياض بن عياض أبو قيلة التنعي، حديثه عند سلمة بن كهيل * وحجر بن عنبس أبو السكن التنعي، حدث عن علي رضي الله عنه، روى عنه سلمة بن كهيل * وعمير بن سويد التنعي الحضرمي الكوفي يروى عن زيد بن أرقم * وأخوه عامر بن سويد،
يروى عن عبد الله بن عمر، روى عنه جابر الجعفي * ومحمد بن عمير بن سويد التنعي يروى عن أبيه * والعيزار بن جرول التنعي. (1) وأما التبعي بضم التاء في أوله وبعدها باء مشددة / مفتوحة معجمة بواحدة فهو أحمد بن محمد (2) التبعي، حدث عن القاسم بن الحكم. [ومحمد ابن سعد (؟) بن أبان بن صالح بن قيس مولى عثمان بن عفان، يعرف بالتبعي، روى عنه عبد الرحمن (؟) بن سليمان وجرير بن عبد الحميد وحفص بن غياث وغيرهم روى عنه يحيى الكرابيسي وأحمد بن يوسف (3)].
(4) وأما النبقي أوله نون ثم باء مخففة وقاف فرهط من قريش من
ولد المطلب بن عبد مناف (1)، قاله عبد الغني بن سعيد.
باب التبريزي والنيريزي (2) اما التبريزي أوله تاء معجمة باثنتين من فوقها نسبة إلى تبريز فغير واحد، منهم القاضي أبو صالح شعيب بن صالح بن شعيب التبريزي، حدث عن أبي عمران موسى بن عمران بن هلال عن أبيه عن محمد بن محمد ابن حيان عن أبيه، حدثنا عنه خذاداذ (3) بن عاصم بن بكران النشوي.
(4)
وأما النيريزي أوله نون مفتوحة وبعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها نسبة إلى نيريز من اعمال شيراز فهو أبو نصر الحسين بن علي ابن جعفر النيريزي حدث عن الخطيب أبي على الحسن بن العباس بن محمد الخطيب عن القاضي أبي محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد، وروى عن أبي الحسن علي بن محمد بن علي القطان، حدثنا عنه خذاداذ (1) النشوي وبينه لي.
(2)
باب الترمذي والنوقذي (1) أما الترمذي أوله تاء بعدها راء وميم ثم ذال معجمة فجماعة.
وأما النوقذي أوله نون بعدها واو ثم قاف وذال معجمة فهو أبو محمد عبد الله بن محمد بن رجاء بن غواني النوقذي حدث عن أبي مسلم الكجي وأبي شعيب الحراني ومحمد بن أيوب الرازي وغيرهم، توفى في ربيع الآخر سنة أربع [وثلاثمائة (3)] (4).
باب الترقفي والنرمقي (1) اما الترقفي فو عباس بن عبد الله الترقفي.
[وأما النرمقي فهو الفضل بن عبد الجبار بن بور بن نرمق مولى أبي امامة الباهلي مروزي (2)].
(3)
(1) باب التزيدي واليزيدي والبريدي والبريدي (2) اما التزيدي أوله تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو عمرو بن مالك التزيدي، شاعر، وهو الذي يقول:
وليلتنا بآمد لم ننمها * كليلتنا بميا فارقينا * وأما اليزيدي بالياء والزاي فأبو محمد اليزيدي النحوي الشاعر * وأبو عبد الله محمد بن العباس بن محمد بن أبي محمد اليزيدي صاحب أخبار، روى عن الزبير بن بكار والرياشي وغيرهما، حدث عنه جعفر بن محمد ابن الحكم الواسطي وأحمد بن يعقوب الأصبهاني وعمر بن محمد بن سيف وغيرهم (3) * وأبو إسحاق إبراهيم / بن محمد بن إبراهيم يعرف بابن اليزيدي
الجرجاني، روى عن محمد بن عمران المقابري وجماعة، روى عنه أسهم ابن إبراهيم والنعمان بن محمد وابن السباك وغيرهم، مات في سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة. (1) وأما البريدي بضم الياء وفتح الراء فهو أبو الطاهر البريدي من ولد بريدة بن الحصيب الأسلمي لم يقع إلى اسمه، روى عن الحسن بن عنبسة الوراق، روى عنه محمد بن الفضل بن جعفر العبدي وذكر أنه [البريدي (2)] من ولد بريدة.
(3) وأما البريدي بفتح الباء وكسر الراء فجماعة، منهم أبو عبد الله الحسن ابن عبد الله بن أحمد البريدي، أخباري كوفي، يروى عن أبي العباس المبرد
وعيسى بن إسماعيل تينة وغيرهما، حدث عنه محمد بن جعفر بن النجار * وأبو عبد الله البريدي الذي ولى الوزارة قذ ذكرناه في كتاب الوزراء * وأخواه أبو الحسين وأبو يوسف * وسرخاب بن يوسف بن محمد بن يوسف الرازي البريدي قدم بغداد وسمع أبا القاسم بن بشران وأبا عبد الله احمد ابن عبد الله المحاملي ومن بعدهما، وقد كان سمع أبا نعيم وغيره (1) * (2)
حرف الثاء باب ثابت ونابت (1) اما ثابت أوله ثاء معجمة بثلاث فكثير.
وأما نابت فهو نابت بن يزيد شامي، روى عن الأوزاعي، روى عنه الوليد بن الوليد القلانسي، ولا يتابع على حديثه * ونابت بن إسماعيل ابن إبراهيم عليهما السلام; ويقال: هو نبت; ويقال: بل هو نابت بن سلامان بن حمل بن قيذار بن إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام * ومن ولد حبيب بن خولان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة: نابت، وهم النابتيون;، وحباب، وهم الحبابيون; وحريث، وهم الحريثيون; قاله ابن الكلبي * وعمارة بن أبي حفصة البصري أبو حرمي، اسم أبي حفصة نابت، روى عن عكرمة وأبي عثمان النهدي، روى عنه شعبة ويزيد بن هارون وغيرهما * وابنه حرمي بن عمارة بن أبي حفصة * وأحمد بن نابت التغلبي أبو عمر الأندلسي روى عن عبد الله بن يحيى بن يحيى عن أبيه موطأ مالك ابن انس.
(2)
باب ثامر ويامن أما ثامر أوله ثاء معجمة بثلاث فهو حنش بن عبد الله بن عمرو بن حنظلة بن نهد بن قنان بن ثعلبة بن عبد الله بن ثامر السبأي (1) وهو الصنعاني يكنى أبا رشدين، كان مع علي بن أبي طالب رضي الله عنه بالكوفة وقدم
مصر بعد قتل على وغزا المغرب مع رويفع بن ثابت، وغزا الأندلس مع موسى بن نصير، وكان ممن ثار مع ابن الزبير، حدث عنه الحارث بن يزيد وسلامان بن عامر وعامر بن يحيى وسيار بن عبد الرحمن وأبو مرزوق مولى تجيب وقيس بن الحجاج وربيعة بن سليم وغيرهم، توفى بإفريقية سنة مائة، وله عقب بمصر; قاله ابن يونس، وساق نسبه كما ذكرنا; قال الأمير وقيل فيه: حنش بن علي; وهو يروى أيضا عن ابن عباس وفضالة ابن عبيد ورويفع بن ثابت، وفيه اختلاف، وقال ابن المديني... * وأما يامن أوله ياء معجمة باثنتين من تحتها وآخره نون فهو يامن ابن الهميسع بن حمير بن سبأ * وأبو أحمد حامد بن بلال بن الحسن بن يامن البخاري حدث عن أبي عبد الله بن أبي حفص وعلي بن النضر الطواويسي وأبي بكر البمجكثي، حدث عنه أبو عمر عبد الواحد بن أحمد التيمي وأحمد ابن سعيد المعداني توفى في رجب سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة.
باب ثبات ونبات اما ثابت أوله ثاء معجمة بثلاث وبعدها باء معجمة بواحدة وبعد
الألف تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو ثابت بن ميمون عن ثعلبة الأسلمي، روى ابن وهب عن عمرو بن الحارث; وقال أبو عامر; ثبات، بالتشديد يروى عن عبد الله بن يزيد بن هرمز ونافع، روى عنه عمر بن طلحة وأيوب بن ثابت; قال ذلك أجمع البخاري; قلت وروى عنه نافع بن أبي نعيم; وقال عبد الغني بن سعيد: روى عنه الأصمعي; وقال: قال زيد ابن أبي أنيسة: ثابت بن ميمون * وثبات بن ميمون بن ثابت القطان أبو العباس، قال إنه من ولد جرير البجلي; قال الدارقطني: كتبنا عنه عن الكديمي وغيره، وروى عنه أبو الحسن بن رزقويه والقاضي أبو القاسم ابن المنذر وطلحة بن علي بن الصقر الكتاني.
وأما نبات أوله نون وبعدها باء مخففة معجمة بواحدة فهو نبات بن
عمار الفارسي من أهل المغرب، حدث بمصر سمع منه ابن مسرور * ومحمد ابن سعيد بن نبات القرطبي الأندلسي، تقدم ذكره (1) * ونبات جارية كان الحسن بن وهب يهواها وله معها اخبار مروية كثيرة.
(2) باب ثبيت ونبيت ونبيت (3) أما ثبيت بضم الثاء وفتح الباء المعجمة بواحدة فهو ثبيت بن كثير الضبي عن يحيى بن سعيد الأنصاري، حدث عنه اليمان بن عدي ويحيى ابن حمزة * وأبو ثبيت الحارثي (4) حدث عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، روى عنه عبد الحميد بن جعفر * وهانئ بن ثبيت الحضرمي عن ابن عباس وابن عمر، حدث عنه سلمة بن كهيل وأبو جناب * وعقبة بن أبي ثبيت الراسبي بصري، حدث عن أبي الجوزاء والحسن وبلال بن أبي بردة، روى عنه شعبة وأبو هلال وحماد بن زيد; يقال هو عقبة بن شريح.
(5) وأما نبيت مثل الذي قبله في الحركات ولكن أوله نون فهو نبيت مولى سويد بن غفلة، روى عنه محمد بن طلحة; قال الدارقطني: كذا ضبطناه عن أبي سعيد الإصطخري بالنون، وذكره البخاري بثاء معجمة
بثلاث * وعبدان بن نبيت أبو عبد الرحمن / المروزي، حدث عن ابن المبارك، روى عنه حاجب بن أحمد الطوسي. (1) وأما نبيت مثل الذي قبله في الحروف الا ان نونه مفتوحة وباءه مكسورة فهو النبيت، واسمه عمرو بن مالك بن الأوس بن حارثة بن ثعلبة ابن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرئ القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد، من ولده سعد بن معاذ وأسيد بن حضير وعباد بن بشر وثابت بن الصامت ومحمد بن مسلمة وسهل بن أبي حثمة والبراء بن عازب وغيرهم من الصحابة.
(2)
باب ثبي ونبي (1) اما ثبي أوله ثاء معجمة بثلاث وبعدها باء معجمة بواحدة فهو عمر بن بن ثبي أول من أشار على النعمان بن مقرن بمناجزة أهل نهاوند وكان أكبر الناس سنا يومئذ، قاله سيف.
وأما نبي أوله نون فهو نبي بن هرمز الذهلي، روى عنه علي رضي الله عنه، روى عنه سماك بن حرب.
(2) باب ثريا وبرتا وبرتا اما ثريا أوله ثاء معجمة بثلاث وبعد الراء ياء معجمة باثنتين من تحتها ثريا بن أحمد الألهاني الدمشقي حدث عن الحسين بن إبراهيم بن جابر الفرائضي الدمشقي حدث عنه أبو القاسم بن أبي العلاء وعبد العزيز الكتاني * وجماعة من النساء (3).
وأما برتا أوله باء مضمومة معجمة بواحدة وبعدها راء ساكنة وتاء معجمة باثنتين من فوقها فهو برتا بن الأسود بن عبد شمس بن حرام
ابن عوف بن معتم بن الربعة (1) بن سعد بن هميم بن ذهل بن هنى (2) بن بلى ابن عمرو بن الحاف بن قضاعة، له صحبة، قتل يوم فتح إسكندرية، وهو أخو مسعود بن الأسود، كذلك هو بخط الصوري وغيره: هنى، بضم الهاء، وليس بشئ، ووجدته في نسب حمير: برتا بفتح الباء; وفيه: ابن الربعة بسكون الباء; وهنى بفتح الهاء; في غير موضع، كذا هو في كتاب ابن سعيد بخطه; وهو الأولى; وقال: كان أجود العرب، نزل به قيس بن سعد بن عبادة منصرفه من مصر، ولم يسق نسبه.
باب ثقيف ونفنف أما ثقيف فالقبيلة، منهم جماعة كثيرة من العلماء والشعراء والامراء.
وأما نفنف بنون وفاء مكررتين فهو نفنف غلام دعبل بن علي، كان مغنيا، وله اخبار تروى.
باب ثقب ونقب اما ثقب أوله ثاء معجمة بثلاث فقال الواقدي: فيمن قتل يوم أحد شهيدا: ثقب بن فروة بن اليدي من بنى ساعدة; وقال [عبد الله ابن محمد بن عمارة (3)] ابن القداح [الأنصاري (3)]: هو ثقيب بن فروة.
وأما نقب بالنون أوله فهو كنانة بن نقب العنبري، حدث عن أبي موسى الأشعري * وأبو السوار العنبري عبد الله بن قدامة بن عنزة ابن نقب، من بنى كعب بن العنبر بن عمرو بن تميم بن مر * وابنه سوار بن
عبد الله قاضي البصرة لأبي جعفر المنصور، ويقال ان جدهم عنزة بن نقب يقال له: سارق العنز; وكان قدم على رسول الله في وفد بنى العنبر.
باب ثمامة وقمامة اما الأول بالثاء المعجمة بثلاث فكثير.
وأما قمامة فهو أبو قمامة جبلة بن محمد بن كريز بن سعيد بن قتادة بن جبلة بن الحارث بن كرز بن نمير بن أسد بن نسيو بن جعشم (1) بن حريم (2) ابن الصدف (3)، من أنفسهم، رأى أبا شريك المعافري، حدث عن يونس
ابن عبد الاعلى وابن مثرود، بحر بن نصر وغيرهم، توفى سنة ست وعشرين وثلاثمائة، وكان ثقة صدوقا; بخط الصوري: نسيو.
باب ثميل ونميل فأما الأول بالثاء المعجمة بثلاث فهو ثميل بن عبد الله الأشعري صاحب أبي الدرداء، روى عنه عمر بن يزيد النصري; قاله البخاري وابن أبي حاتم.
وأما نميل بالنون فإسماعيل بن نميل الخلال أبو على، شيخ ثقة بغدادي، حدث عن محمد بن بكار (1)، حدث عنه أبو عبد الله بن مخلد وأبو عبيد القاسم ابن إسماعيل المحاملي وغيرهما، قاله الدارقطني * [ومحمد بن عبد الله بن نميل الخلال حدث عن أحمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي، حدث عنه عبد الباقي بن قانع (2)].
باب ثوبان وبويان ويونان اما ثوبان أوله ثاء معجمة بثلاث مفتوحة وبعد الواو باء معجمة بواحدة فجماعة.
وأما / بويان أوله باء مضمومة معجمة بواحدة، وبعد الواو ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو أبو الحسين أحمد بن عثمان بن بويان المقرئ، حدث عن محمد بن علي الوراق حمدان وغيره، سمع منه الدارقطني وغيره.
وأما يونان أوله ياء معجمة باثنتين من تحتها وبعد الواو نون فهو
يونان بن يافث بن نوح، من ولده رومي بن لنطى بن يونان; ومن ولده ذو القرنين وهو هرمس، ويقال: هرديس بن فيطون بن رومي بن لنطى ابن كسلوجين بن يونان * ويونان راهب حكى عنه زيد بن موسى الخمري.
باب ثويرة ونويرة اما ثويرة أوله ثاء معجمة بثلاث فهو الحجاج بن علاط بن خالد ابن ثويرة بن حنثر بن هلال السلمي من بنى بهثة بن سليم، له صحبة، وهو الذي جاء بفتح خيبر إلى مكة، خبره مشهور، وهو أبو نصر بن حجاج صاحب المتمنية.
وأما نويرة أوله نون فهو نويرة بن الأسود الكلاعي من أهل حمص، حدث عن صالح بن زيتون عن أم الدرداء، روى عنه يحيى بن صالح الوحاظي * وحسيل بن نويرة الأشجعي كان دليل رسول الله صلى الله عليه إلى خيبر * ويزيد بن نويرة الحارثي شهد أحدا مع النبي صلى الله عليه * ومحمد ابن عبد الله بن نويرة يروى عن حنظلة بن زياد بن حنظلة وغيره روى عنه سيف * ومتمم بن نويرة بن حمزة بن شداد بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع ابن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن نميم، شاعر مجيد أسلم وحسن اسلامه * وأخوه مالك بن نويرة شاعر فارس، أسلم أيضا، وهو الذي قتله خالد ابن الوليد في الردة * وعبد الحميد بن سعد بن عتبة بنو نويرة الباهلي، شاعر ذكره الآمدي * (1)
باب ثواب وثواب وبواب اما ثواب بفتح الثاء والواو المخففة فكثير، منهم نرب بن حجيل بصري حدث عن ثابت البناني روى عنه أبو سلمة التبوذكي * (1) ثواب بن كثير عزة روى الزبير بن بكار عن رجاله انه كان من اشعر الناس ومات في سنة إحدى وأربعين ومائة وهو ابن بضع وتسعين سنة ولم يعقب * وثواب بن يزيد بن ثواب بغدادي (2) حدث عن محمد بن منصور الطوسي
روى عنه أبو بكر بن شاذان * (1) وثواب بن حزابة بن مالك بن عوذ بن المجزم، يأتي بقية نسبه; نقلته من خط شبل * وابنه قبسة بن ثواب * (2) الآباء: مفضل بن ثواب الجندي، حدث عن حسين بن أوذع عن أبيه عن سيف بن عبد الله الحميري، روى عنه عمر بن يونس اليمامي * وسعيد ابن محمد بن ثواب الحصري، بصري حدث عن أزهر بن سعد السمان والأنصاري ومؤمل بن إسماعيل وأبي عتاب الدلال وطالوت بن عباد، روى عنه إسماعيل بن الفضل البلخي وعبد الله بن محمد بن ياسين وابن المجدر وابن صاعد القاضي المحاملي * ومحمد بن ثواب الهباري الكوفي، حدث عن يونس بن بكير وأبي أسامة وحسين بن علي الجعفي، روى عنه مطين وجعفر بن أحمد بن عمران الشيباني وغيرهما، توفى مستهل المحرم سنة ستين ومائتين * والحسن بن ثواب أبو على التغلبي البغدادي، حدث عن يزيد بن هارون وعبد الرحمن بن عمرو بن جبلة البصري وإبراهيم ابن حمزة الزبيري وغيرهم، روى عنه عبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي
وجعفر بن عبد الله بن مجاشع وإسماعيل الصفار والرزاز * (1) وأما ثواب مثل الذي قبله الا ان واوه مشددة فهو ثواب بن عتبة المهري البصري حدث عن عبد الله بن بريدة الأسلمي، روى عنه أبو عاصم النبيل ومحمد بن مصعب ومسلم بن إبراهيم والحوزي وأبو الوليد الطيالسي، له حديثان * (2) وأما بواب أوله باء معجمة بواحدة وبقيته مثل الذي قبله فهو أبو الحسين عبيد الله بن أحمد بن يعقوب بن أحمد بن عبيد الله ابن البواب المقرئ البغدادي، حدث عن الحسن بن الحسين الصواف والحسن بن محمى وأحمد بن عبد الله بن سابور وإسماعيل بن موسى الحاسب ومحمد بن الحسين الأشناني وغيرهم، حدثني عنه أبو الحسن التككي وغيره * وعلي بن هلال أبو الحسن البواب صاحب الخط الموصوف.
باب ثومة وبومة (3) وتوءمة (4) وبرمة اما ثومة أوله ثاء معجمة بثلاث فهو الحكم بن زهرة قال الجمحي:
هي أمه، وهو الحكم بن / المقدام (1) [بن الحكم (2)] بن الصباح، أحد بنى ثومة ابن مخاشن بن لأي بن شمخ بن فزارة، ويقال له: الأصم، وهو شاعر.
(3) وأما بومة أوله باء مضمومة معجمة بواحدة فهو محمد بن سليمان بن أبي داود أبو عبد الله الحراني، لقبه بومة (4)، حدث عن أبيه وأبي جعفر الرازي وزهير بن محمد الخراساني وحفص بن غيلان وإسماعيل بن المختار، حدث عنه إسحاق بن زيد الخطابي ومحمد بن غالب الأنطاكي ووهب بن حفص الحراني وأبو إسماعيل أحمد بن داود السلمسيني، مات سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة * (5) وأما توءمة بفتح التاء المعجمة باثنتين من فوقها وسكون الواو بعدها همزة (6) فهو صالح بن أبي صالح نبهان مولى التوءمة، روى عنه زيد بن خالد وابن عباس وأبي هريرة، روى عنه زياد بن سعد ومحمد بن عبد الرحمن
ابن أبي ذئب والثوري; والتوءمة هي بنت أمية بن خلف الجمحي كانت معها أخت لها في بطن، وهو مولاها، توفى سنة خمس وعشرين ومائة * (1) وأما برمة أوله باء مضمومة معجمة بواحدة بعدها راء فهو برمة واسمه الحارث بن كعب بن سعد بن ضبيعة بن عجل بن لجيم قاله ابن الكلبي * الاباء: وبجيل بن برمة بن موءلة بن سعد بن عبد الله بن أسامة بن ربيعة ابن ضبيعة بن عجل بن لجيم، قاله ابن الكلبي * وقبيصة بن برمة الأسدي الكوفي، حدث عن ابن مسعود والمغيرة بن شعبة، حدث عنه اياد بن لقيط وغيره * [ومحمد بن جعفر برمة ختن المبرد ذكره الخطيب في تاريخ بغداد (2)] باب ثوب وثوب ويوب ونوف أما ثوب بفتح الثاء المعجمة بثلاث وسكون الواو فهو ثوب بن سحمة ويقال: صحمة (3) بن المنذر بن جهمة (4) بن عدي بن جندب بن العنبر بن عمرو بن تميم، كان يلقب مجير الطير، وزعموا أنه أسر حاتما، وله شعر * مختلف فيه: وثوب بن تلدة الأسدي من بنى والبة بن الحارث
ابن ثعلبة بن دودان، وكان قد بلغ مائتي سنة وأربعين سنة وقال سيف:
له شعر في القادسية; قاله ابن الكلبي وقال: ابن تلدة (1); وقال الباقون:
تلدة بفتح التاء; وقال سيف: قيل تلدة أمه، وأبوه ربيعة (2) * وثوب ابن النار بن عبادة ويقال: / ابن عمرو ابن ثعلبة أحد بنى عدى
ابن جشم بن حبيب بن كعب بن يشكر بن بكر بن وائل، شاعر جاهلي * الاباء: زيد الخيل بن مهلهل بن يزيد (1) بن منهب (2) بن عبد رضا بن المختلس (3) ابن ثوب بن كنانة بن مالك بن نابل بن سودان ويقال: أسودان وهو نبهان بن عمرو بن الغوث بن طيئ بن أدد بن زيد; ويكنى أبا مكنف، وفد على رسول الله صلى الله عليه * وابنه حريث بن زيد له صحبة * وأخوه عروة بن زيد، شهد القادسية * وأدهم بن أبي الزعراء، وهو سويد بن مسعود بن جعفر بن عبد الله بن طريف بن حيى بن عمرو بن سلسلة بن غنم ابن ثوب بن معن (4)، شاعر فارس.
وأما ثوب بضم الثاء وفتح الواو فهو عمرو بن المسبح (5) بن كعب
ابن عمرو بن عصر (1) بن غنم بن حارثة بن ثوب (2) بن معن الطائي. وفد على النبي صلى الله عليه وهو ابن مائة وخمسين سنة، وهو الذي قال فيه امرؤ القيس:
رب رام من بنى ثعل * مخرج كفيه من ستره * والحارث بن ثوب عن علي رضي الله عنه، روى عنه العباس بن ذريح * وزرعة بن ثوب المقرإي، ولى القضاء بدمشق بعد أبي إدريس الخولاني، وروى عن ابن عمر، روى عنه عامر بن جشيب * (3) وأبو مسلم الخولاني عبد الله بن ثوب. وأبو منقذ الكلاعي اسمه عبد الرحمن بن ثوب * وجميع ابن ثوب ويقال بضم الجيم حدث عن خالد بن معدان روى عنه يحيى بن صالح الوحاظي وغيره * وزيد بن ثوب روى عنه أبو بشر يوسف بن أبي حكيم وثوب بن شريد بن قزبة (4) بن سلمان بن يريم بن مالك بن جديس بن شرحبيل بن عمرو بن يافع اليافعي، شهد فتح مصر، قاله ابن يونس * وأما يوب أوله ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو أبو منصور محمد بن عبد الله بن أحمد بن أبي عياض بن شاذان بن خزيمة بن يوب بن بكر بن
شمخ بن مقاتل العياضي حدث عن زاهر بن أحمد.. (1) * وابنه أبو نصر العياضي فقيه لأصحاب الحديث، سمع منهما جميعا الحسن بن أحمد السمرقندي.
وأما نوف أوله نون وآخره فاء فهو نوف بن فضالة البكالي أبو يزيد ابن امرأة كعب، روى عنه نسير بن ذعلوق، قاله البخاري * الاباء:
أبو الوداك واسمه جبر بن نوف، يروى عن أبي سعيد الخدري، أخرجه مسلم في الصحيح * وشرحبيل بن نوف / الصدفي، شهد فتح مصر، ذكروه في كتبهم، قاله ابن يونس.
باب ثور وبور (2) ونون اما ثور أوله ثاء مفتوحة فجماعة.
وأما بور أوله باء مضمومة معجمة بواحدة فهو بور بن هانئ المروزي كنيته أبو صالح واسمه عبد الله بن هانئ بن محمد (3) القرشي من رواة عبد الله ابن المبارك * وبور بن اصرم أبو بكر المروزي روى عن ابن المبارك، حدث عنه محمد بن إسماعيل البخاري الامام * وبور بن محمد البلخي حدث عن قتاب بن حفص عن ليث بن خزيمة الأحول، روى عنه إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم المستملي * ومحمد بن الفضل البلخي يعرف ببور حدث عن الحكم بن المبارك الخاشتي (4) عن غندر عن شعبة حدث عنه محمد بن
علي بن طرخان (1) * الاباء: الفضل بن عبد الجبار بن بور بن نرمق الباهلي مروزي، وقال بعضهم: عبد الجبار بن راشد بن نرمق مولى أبي امامة الباهلي ثقة حسن الحديث، رأى الفضل بن موسى وحدث عن علي بن الحسن والنضر بن شميل والجدي وإسحاق بن إبراهيم السمرقندي، مات في شوال سنة ثمان وستين ومائتين، وكان بلغ نيفا وتسعين سنة * محمد بن الحسن بن بور البلخي * ومحمد بن بور بن هانئ بن محمد القرشي المروزي، سمع أباه وخلاد بن يحيى الكوفي وإبراهيم بن رستم وعبيد الله ابن موسى، ودخل بخارا وحدث بها، يضعف في الحديث ويروى المناكير ، روى [عنه (2)] سهل بن شاذويه وإبراهيم بن محمد بن إسحاق الأسدي، وقال بعضهم: محمد بن فور قاله إبراهيم بن أحمد بن عبد الواحد المروزي وأبو الفضل أحمد بن محمد بن محمود بن بور بن عمار البلخي روى عن محمد ابن علي بن طرخان واحمد (3) بن جرير وإسحاق بن الهياج وغيرهم، روى
عنه أحمد بن محمد بن يوسف الأزدي، ذكر ذلك الغنجار; وقال المستغفري هو أحمد بن محمد بن محمد بن بور بن عفان * وحبير بن بور بن غصن بن فهد أبو سعيد البلخي، حدث عن محمد بن عمرو الرباطي روى عنه أبو إسحاق المستملي. (1) وأما نون فهو يوشع بن نون.
باب ثورين ونورين وبورين اما الثورين فهو أبو الثورين محمد بن عبد الرحمن الجمحي مكي روى عن ابن عمر أنه نهى عن صوم يوم عرفة، روى عنه عمرو بن دينار; وروى شعبة عن عمرو بن دينار فقال: عن أبي السوار; وهو وهم.
وأما نورين فهو ذو النورين عثمان بن عفان رضي الله عنه وأما بورين (2) فهو عبد الله بن محمد بن بورين، روى عن أبي القاسم إبراهيم بن موسى، حدث عنه الأبهري * وأبو بكر (3) بن بورين حدث عن
موسى بن هارون وغيره * وأبو العباس بن بورين المتصوف الوراق، كتب حديثا كثيرا.
مشتبه النسبة من هذا الحرف باب الثمامي واليمامي اما الثمامي أوله ثاء مضمومة معجمة بثلاث فهو أبو على محمد بن هارون بن شعيب الثمامي من ولد ثمامة بن عبد الله بن انس بن مالك، سكن دمشق، وحدث عن الحسن بن علوية القطان وأبي خليفة وأحمد ابن محمد بن يحيى بن حمزة الدمشقي وزكريا بن يحيى السجزي، حدث عنه تمام بن محمد الرازي وأبو محمد بن أبي نصر وغيرهما. (1)
وأما اليمامي أوله ياء مفتوحة معجمة باثنتين من تحتها فجماعة كثيرة ينسبون إلى اليمامة، منهم من الصحابة علي بن شيبان الحنفي * والهرماس ابن زياد * ومجاعة بن مرارة * وطلق بن علي.
باب الثاني والبابي والباني (1) اما الثاني أوله ثاء معجمة بثلاث وبعد الألف تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو إبراهيم بن زيد أبو (2) خزيمة الثاني قاضي مصر حدث عن يزيد بن أبي حبيب.
(3) وأما البابي أوله باء معجمة بواحدة وبعد الألف مثلها فهو الحسين ابن إبراهيم البابي من أهل الباب والأبواب (4) حدث عن حميد عن انس عن النبي صلى الله عليه: تختموا بالعقيق فإنه ينفى الفقر; رواه عنه عيسى ابن محمد بن عبد الله البغدادي / نزيل دمشق * وأبو حرب البابي (5) البصري
من ولد الحجاج بن باب الحميري، حدث عن يونس بن جبيب النحوي، روى عنه عمر بن شبة * وزهير بن نعيم الباني (1) * ومحمد بن هشام بن عبد الحميد البابي حدث عن أبي سعيد الأشج، روى عنه مسعر بن علي البرذعي (2) * وحبيب بن فهد البابي (3)، يأتي ذكره في باب حبيب * وإبراهيم ابن محمد بن إسحاق أبو إسحاق الأسدي البخاري البابي من قرية تسمى بابه (4)، حدث عن نصر بن الحسين البخاري، حدث عنه خلف بن محمد الخيام *
جعفر أبو بكر البابي (1)، قال عبد الغنى: كان يفيد بمصر وقد أدركته * وهلال بن علي البابي (2)، روى عنه أبو نعيم الأصبهاني أبياتا.
(3) وأما الباني مثل الذي قبل الا أن بعد الألف نونا فهو محمد بن إسحاق الباني مدني يحدث عن عيسى بن ميناء قالون * وموسى بن عبد الملك القرشي الباني حدث عن إسحاق بن نجيح الملطي، روى عنه أحمد بن عيسى ابن أبي موسى الكوفي * وأبو الحسن علي بن عبد الرحمن بن محمد الباني القاضي، كان مقدما على الشهود بمصر بعد القضاعي، حدث عن
ابن يزيد الحلبي وأبي مسلم الكاتب، سمعت منه بمصر وكان ثقة.
باب الثغري (1) والبقري والبقري والنقري (2) والنفزي (3) واليفرني أما الثغري ممن ينسب إلى الثغر فجماعة.
(4)
وأما البقري بفتح الباء المعجمة بواحدة وبالقاف (1) فهو محمد بن عبد الله بن حكم (2) أبو عبد الله يعرف بابن البقري (3) سمع أبا بكر بن معاوية
القرشي المعروف بابن الأحمر صاحب أبي عبد الرحمن النسوي * وسمع محمد بن محمد بن بدر، روى عنه أبو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر المري، وكان ثقة قاله لنا الحميدي.
وأما البقري أوله باء مصمومة معجمة بواحدة بعدها قاف مضمومة (2) فهو أخنس بن عبد الله الخولاني ثم البقري، شهد فتح مصر، كذلك (3) هو في تاريخ ابن يونس بخط الصوري، وقاله (4)، عبد الغني بضم الباء وفتح
القاف (1) * امرؤ القيس بن مالك بن الطماح الخولاني ثم البقري، يكنى أبا / شرحبيل، شهد فتح مصر، وهو ممن صحب عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قاله ابن يونس.
(2) وأما النفري وله نون مكسورة ثم فاء مشددة فهو أحمد بن الفضل ابن سهل النفري أبو عمرو، حدث عن أبي كريب وغيره (3) * (4) وأبو منصور النفري صاحب الصنعة أنشدني قال أنشدني ولى الدولة ابن خيران:
امر بالقمر الغربي مطلعه * فيعتريني إذا أبصرته زمع وكم هممت بترك الاجتياز به * فلم يدعني جنون العشق والطمع أشكو إلى الله نفسا عز مطلبها * ما ان لها عن هوى الغايات مرتدع.
(5)
وأما النفزي أوله نون مفتوحة وفاء ثم زاي (1) فهو أبو محمد عبد الله
ابن أبي زيد الفقيه القروي صاحب الرسالة والمختصر، أحد الأئمة في مذهب مالك، وله رواية، واسم أبي زيد: عبد الرحمن. (1)
وأما اليفرني أوله ياء (1) معجمة باثنتين من تحتها وبعدها فاء وبعد الراء نون وياء فهو عبد الرحمن بن عطاف اليفرني البربري من قبيلة منهم يقال لها: يفرن، وربما قيل فيها أفزن (2); استخلفه يحيى بن علي
العلوي الحسني الملقب بالمعتلى أيام غلبته على قرطبة وتسميه بالخلافة فأقام بها أميرا سنة ست عشرة وسبع عشرة وأربعمائة.
باب الثوري والبوري والتوزي (1) والنوري (2) أما الثوري أوله ثاء معجمة بثلاث فجماعة، من ثور أطحل الربيع ابن خثيم ورهطه * ومن ثور بن عبد مناة (3) بن أد بن طابخة منذر وابنه الربيع وسفيان وأبوه وأهله * ومن ثور همدان (4) الحسن بن صالح وأخوه وأهله.
(5)
وأما البوري أوله باء مضمومة معجمة بواحدة فهو محمد بن عمر بن حفص البوري البصري العنزي وكان بمصر; قال عبد الغنى بن سعيد: حدثونا عنه. (1)
وما التوزي أوله تاء مفتوحة معجمة باثنتين من فوقها وبعد الواو زاي فهو أبو يعلى محمد بن الصلت التوزي * وعمر بن موسى أبو حفص
البغدادي التوزي، حدث عن عفان وعاصم بن علي ونعيم بن حماد، روى عنه ابن مخلد وأبو بكر الشافعي وعمر بن جعفر بن سلم * ومحمد بن يزداد التوزي حدث عن لوين حدث عنه الطبراني * وإبراهيم بن موسى أبو إسحاق صاحب التوزي يعرف بالجوزي، حدث عن محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي وبشر بن الوليد الكندي و عبد الاعلى النرسي ونحوهم، روى عنه أبو على ابن الصواف وغيره * وموسى بن هارون التوزي حدث / بسر من رأى عن إسحاق بن أبي إسرائيل وعبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث، روى عنه ابن لؤلؤ * وأبو الحسين أحمد بن علي بن الحسين ابن التوزي، سمع أبا الحسين بن المظفر وخلقا كثيرا بعده، وكان مكثرا ثقة. (1)
وأما النوري أوله نون مضمومة وبعد الواو راء فهو أبو موسى عمران بن عبد الله النوري الحافظ، والنور من اعمال بخارا (1)، روى عن أحمد بن حفص ومحمد بن سلام وحبان بن موسى ومحمد بن حفص البلخي والحسن بن سهرب، روى عنه أحمد بن عبد الواحد بن رفيد وعبد الله
ابن منيح (1) * وأحمد بن محمد بن إدريس أبو الحسين النوري (2)، حدث عن أبا بن جعفر النجيرمي وسليمان بن عيسى الجوهري، حدث عنه أبو الحسن النعيمي وعلي بن حمزة المؤذن البصري المعروف بالصابوني * وأبو الحسين محمد ابن محمد الصوفي يعرف بالنوري (3) من كبار مشايخهم وإبراهيم بن منصور النوري، روى عن أبي المليح الرقي، حدث عنه مطين * وأحمد بن محمد بن مخلد النوري، حدث عن يوسف بن موسى القطان، حدث عنه ابن ابنه عبد الله بن محمد * وعبد الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن مخلد أبو القاسم النوري، بغدادي حدث عن البغوي والقاسم بن بكر الطيالسي وابن صاعد محمد بن حمدويه المروزي وغيرهم، حدث عنه أبو القاسم عبيد الله بن أحمد بن عثمان. (4)
ابن هداب النوري نسبة إلى قرية من قرى سيف الدولة تعرف بالنورية وهو الضرير المقرئ يوم الأربعاء وقت العصر ثامن عشر رجب من سنة اثنتين [وستين] وخمسمائة، ودفن من الغد، وكان قرأ على القلانسي وغيره وسمع كثيرا من الأدب على الجواليقي وغيره وأقرأ " ووقع في المشتبه " قرية اسمها النورية من السواد منها الحسن بن عبد الله النوري قرأ على ابن العز القلانسي ومات سنة 562 " وتبعه في التبصير ثم قال من زيادته " والحسين بن هندي النوري نسبة إلى النورية أيضا ذكره ابن نقطة وقال مات سنة 562 " كذا، اما صاحب التوضيح فإنه بعد أن ذكر عبارة المشتبه المتقدمة قال " كذا وجدته بخط المصنف: ابن عبد الله، وهو وهم، صوابه: أبو عبد الله الحسين بن هداب بن محمد بن ثابت، وعلى الصواب ذكره ابن السمعاني وابن شافع وابن نقطة والفرضي وغيرهم " أقول وهو نفسه الذي ذكره صاحب التبصير على أنه من زيادته وسمى في النسخة " الحسين بن هندي ". وفى كتاب منصور وكتاب ابن الصباوني ص 73 ذكر إسماعيل بن سودكين المتصوف صاحب ابن عربي وانه يقال له: النوري نسبة إلى نور الدين بن زنكى. وفى التوضيح " والعارف أبو محمد عبد الرحمن بن أبي احمد النوري الصوفي من أهل هراة حدث عن أبي حفص عمر بن أحمد بن مسرور الزاهد وغيره... والإخوان أبو عبد الله محمد وأبو محمد عبد الجليل ابنا عبد الفتاح بن عبد الرشيد النوري الصوفي البوسنجي (؟) حدثا عن أبي الوقت وعنهما عبد الله بن شاهاور الدابة (؟). والأمير ياقوت بن عبد الله النوري الكاتب روى عن سعيد بن المبارك الدهان من شعره وأجاز لأبي حفص عمر بن الخضر التركي الدنيسري الحافظ ".
* * * تم بحمد الله وحسن توفيقه طبع الجزء الأول من كتاب الاكمال لابن ماكولا خامس جمادى الآخرة سنة 1381 ه‍ = 14 / نوفمبر سنة 1961 م، ويليه الجزء الثاني إن شاء الله تعالى أوله: حرف الجيم.
