الاكمال في رفع الارتياب عن المؤتلف والمختلف في الأسماء والكنى والأنساب تأليف: الأمير الحافظ ابن ماكولا الجزء الثاني دار الكتاب الاسلامي الفاروق الحديثة للطباعة والنشر خلف 60 ش راتب - حدائق شبرا القاهرة. ت: 647526
بسم الله الرحمن الرحيم حرف الجيم باب جارية (1) وحارثة اما جارية أوله جيم وبعد الراء ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو جارية ابن ظفر أبو نمران، يعد في الكوفيين، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه نمران وعقيل بن دينار مولاه، روى دهثم بن قران اليمامي عنهما * وجارية بن حميل بن نشبة بن قرط الأشجعي أسلم وصحب النبي صلى الله عليه وسلم ذكره الطبري * وجارية بن اصرم صحابي يعد في البصريين * / وجارية بن قدامة التميمي السعدي عم الأحنف (2) بن قيس، روى عروة بن الزبير عن الأحنف بن قيس عن جارية عن النبي صلى الله عليه وسلم ان رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم: قل لي قولا لعل الله تعالى ينفعني به. ويختلف على عروة فيه، قال لنا النسابة العمرى ممن ابن أخب اللبن النسابة: هو جارية بن قدامة بن مالك بن زهير بن
حصين (1) بن رزاح (2) بن أسيد (3) بن بحير بن ربيعة بن كعب بن سعد الفزر.
كان صاحب على رضي الله عنه وكان فارسا سمحا * وجارية بن عامر ابن مجمع بن العطاف بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس كان منافقا من أهل مسجد الضرار وكان يلقب حمار الدار * وجارية بن عبد الله الأشجعي حليف بنى سلمة كان على الميسرة يوم اليرموك مع خالد بن الوليد - قاله سيف * وجارية بن النعمان الباهلي استخلفه الأحنف بن قيس على مرو الشاهجان * وجارية ابن سليمان كوفي، روى عن عبد الله بن الزبير، حدث عنه إسماعيل بن أبي خالد * 222 وجارية / بن بلج أبو بلج الصغير الواسطي روى عن لبى بن لبا، وهو يعد في الصحابة، وعن سمراء بنت نهيك، روى عنه محمد بن يزيد. وقال البخاري " جارية بن هرم أبو بلج الصغير " وإنما هو جارية ابن بلج * وجارية بن يزيد بن جارية الأنصاري حدث عن أبيه، روى عنه سلمة بن كهيل * وجارية بن هرم أبو شيخ الفقيمي بصري حدث عن هشام بن عروة وإسماعيل بن أبي خالد وإسماعيل بن مسلم وابن جريج، روى عنه شيبان بن فروخ وداود بن معاذ والربيع بن ثعلب وزياد بن
أيوب وغيرهم، ولم يكن بالقوى في الحديث * وجارية بن إسحاق عن أبيه عن جده أبي الجارية * وجارية بن حجاج هو أبو داود الأيادي الشاعر * وجارية بن مشمت بن حميري بن ربيعة بن زهرة بن مجفر بن كعب بن العنبر شاعر * وجارية بن مر أبو حنبل الطائي شاعر * وفى تميم جارية بن سليط ابن يربوع * وفى سليم بن منصور جارية بن عبد بن عبس بن رفاعة بن الحارث بن بهثة بن سليم السلمي.
مختلف فيه / 223 جارية بن عبد المنذر بن الزبير / ويقال خارجة (1).
الكنى والآباء أبو الجارية (2) الأنصاري روى الصلاة على النجاشي * وابن الجارية (3) عن أبي ذر، ذكره أبو بكر الحافظ * وأبو جارية عن شعبة بن الحجاج * وأبو بصير عتبة بن أسيد بن جارية، تقدم نسبه، أسلم قديما، وهو الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم: ويل أمه مسعر حرب لو كان له رجال * والعباس
ابن مرداس بن أبي عامر بن جارية بن عبد بن عبس بن رفاعة بن الحارث ابن بهثة بن سليم، أسلم قبل الفتح وشهد حنينا وكان من المؤلفة قلوبهم، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا، روى عنه ابنه كنانة بن العباس (1) * ومجمع بن جارية بن عامر بن مجمع، تقدم نسبه له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى " يقتل الدجال ابن مريم بباب لد " يرويه الزهري ويختلف عليه فيه، فرواه عنه عقيل بن خالد وابن عيينة عن عبد الله بن عبيد الله بن ثعلبة - إلا ان عقيل بن خالد قال عن عبد الله بن ثعلبة - عن عبد الرحمن بن يزيد بن جارية بن مجمع عن عمه مجمع بن جارية.
وتابعهما يونس بن يزيد الأيلي والليث بن سعد وابن جريج. وقال معمر ابن راشد والأوزاعي عنه عن عبد الله بن عبيد الله بن ثعلبة عن عبد الرحمن ابن زيد عن عمه مجمع بن جارية * قال الدارقطني عقب ذكر جارية بن مجمع: وابناه مجمع ويزيد لهما صحبة واستقامة مع النبي صلى الله عليه وسلم ورواية عنه - ثم ذكر أحاديث ثم قال: ويزيد بن جارية له صحبة وروى عن معاوية روى عنه الحكم بن مينا.
قال الأمير: والأشبه عندي انه أخو مجمع بتأمل، وقطع الخطيب بأنه أخو مجمع وساق نسبه ولست ادرى من أين وقع له ذلك.
قال الأمير وقد اختلف في اسمه فقيل: زيد، رواه احمد ين حنبل عن يزيد بن هارون عن يحيى بن سعيد عن سعد بن إبراهيم عن الحكم بن مينا ومحمد بن عبد الملك الدقيقي. وخالفهما الحسن بن مكرم فرواه عن
يزيد بن هارون فقال: يزيد بن جارية. والله أعلم بالصواب (1) 224 - وزيد بن جارية الأنصاري العمرى الأوسي له صحبة روى أن النبي صلى الله عليه وسلم / استصغر ناسا يوم أحد منهم زيد بن جارية - يعنى نفسه - رواه أبو سلمة الخزاعي منصور بن سلمة عن عثمان بن عبيد الله بن زيد بن جارية الأنصاري عن عمر بن زيد بن جارية عن أبيه زيد بن جارية * وابن جارية الأنصاري (2)، عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه أبو الطفيل عامر بن واثلة، وقال الدارقطني: سماه بعض الرواة زيدا لعله الذي روى عنه ابنه وقد تقدم قبله * وهند بن جارية له صحبة * وجاهمة بن العباس بن مرداس قد تقدم نسبه، يقال: له صحبة * وعمر بن زيد بن جارية الأنصاري، عن أبيه، روى عنه عثمان بن عبيد الله بن زيد بن جارية * وزياد بن جارية التميمي عن حبيب بن مسلمة، روى عنه مكحول * وزيد بن إسحاق بن جارية الأنصاري ان أبا بكر الصديق قال لعمر رضي الله عنهما حين خاصم إليه في ابنه:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " لا توله والدة على ولدها " روى عنه عمر بن عبد الله مولى غفرة، أحسبه مرسلا * وإياس بن جارية المزني مصري، حدث عن ابن المسيب والقاسم وسالم، روى عنه يزيد
ابن أبي حبيب * وعيسى عن جارية عن جابر بن عبد الله، روى عنه يعقوب القمي * وعمرو بن حارية التجيبي ثم العريفي، شهد فتح مصر - قاله ابن يونس * وعمرو بن جارية اللخمي، روى عن أبي أمية الشعباني عن أبي ثعلبة الخشني، حدث عنه عقبة بن أبي حكيم * وعثمان بن عبيد الله ابن زيد بن جارية، روى عن عمه عمر بن زيد بن جارية، حدث عنه أبو سلمة الخزاعي منصور بن سلمة * وعمرو بن جارية، حدث عن عروة ابن محمد بن عمار، حدث عنه أمية بن هند - ذكره البخاري * وحيى بن حارية الثقفي حليف بنى زهرة، أسلم يوم الفتح وقتل يوم اليمامة - قاله الطبري، فيه اختلاف يذكر في باب حيى وما معه.
مختلف فيه 225 / وعبد الرحمن بن يزيد بن جارية، عن عمه مجمع بن جارية / وقيل ابن زيد، روى عنه عبد الله بن عبيد الله * وعمرو بن سفيان بن أسيد بن جارية تقدم نسبه * وعمرو بن العلاء بن جارية * والأسود بن العلاء ابن جارية. (1)
وأما حارثة بحاء مهملة وبعد الراء ثاء معجمة بثلاث فهو حارثة بن النعمان بن رافع بن زيد بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار أبو عبد الله الأنصاري، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه عبد الله ابن عامر بن ربيعة وثعلبة بن أبي مالك، شهد بدرا وما بعدها وعاش إلى زمن معاوية * وحارثة بن سراقة بن الحارث ابن عمة انس بن مالك، وهو الذي خرج نظارا يوم بدر فأصابه سهم فقتله، فجاءت أمه فقالت يا رسول الله! ان يك في الجنة فسأصبر - الحديث * وحارثة بن شراحيل أبو زيد بن حارثة حب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قيل: له صحبة، وقد وفد على النبي صلى الله عليه وسلم ولست اعلم أسلم أم لا * وحارثة ابن مالك الأنصاري [له صحبة - 1] شهد بدرا * وحارثة بن زيد الأنصاري شهد بدرا * وحارثة بن الأضبط الذكواني من أهل الجزيرة.
قيل: له صحبة * وحارثة (2) بن الحمير الأشجعي شهد بدرا * وحارثة بن عدي، عداده في أهل الشام، صحابي * وحارثة بن وهب الخزاعي هو أخو عبيد الله بن عمر بن الخطاب لامه، روى حارثة عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه أبو إسحاق السبيعي ومعبد بن خالد * وحارثة بن سهل ابن عامر بن مالك بن لوذان - وابنه سهل شهدا جميعا أحدا والمشاهد بعدها، ولسهل عقب ببغداد، ذكره ابن القداح * وحارثة بن قطن بن زابر بن كعب بن حصن بن عليم بن جناب بن هبل، وفد على النبي صلى الله
عليه وسلم هو وأخوه حصن وكتب لهما كتابا، ويأتي ذكره في باب جناب * وحارثة بن عدي بن أمية بن الضبيب - قاله البخاري * وحارثة ابن مضرب، روى عن عمر وعلى رضي الله عنهما، روى عنه الشعبي والسبيعي * 226 / وحارثة بن أبي الرجال الأنصاري، وهو حارثة بن محمد يروى عن جدته عمرة، روى عنه الثوري وهريم بن سفيان وشجاع بن / الوليد وغيرهم، ليس بالقوى في الحديث * وحارثة بن صخر بن مالك بن عبد مناة بن هبل بن عبد الله بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد الله بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة، عمر مائتي سنة وثمانين سنة، أدرك الاسلام ولم يسلم وأسلم ابنه جناب ولحارثة شعر * وحارثة بن عبيد الكلبي شاعر عمر خمس مائة سنة وأدرك الاسلام - قاله ابن الكلبي * وحارثة بن مرة بن حارثة بن عبد رضا بن جبيل الكلبي، ذكره أبو حاتم في المعمرين وذكر له شعرا:
الكنى، الآباء أبو حارثة كعب بن خريم المري * وأبو حارثة أحمد بن إبراهيم بن هشام بن يحيى بن يحيى * وزيد بن حارثة حب رسول الله صلى الله عليه وسلم، له صحبة ورواية * وأخوه جبلة بن حارثة، له صحبة ورواية * وابنه أسامة ابن زيد بن حارثة الحب ابن الحب، مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أمير، وله رواية * وأسماء بن حارثة بن سعيد (1) بن عبد الله بن عباد (2)
ابن سعد بن عمرو بن عامر الأنصاري ويقال: الأسلمي، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، حدث عنه ابن أخيه يحيى بن هند وغيره * وجناب بن حارثة بن صخر تقدم نسبه في هذا الباب، أسلم وهاجر إلى المدينة ذكره أبو حاتم في كتاب المعمرين * وعمارة بن حارثة الضمري، حدث عن عمرو بن يثربي الضمري، له حديث واحد رواه النفيلي عن حاتم بن إسماعيل عن عبد الملك بن حسن عن عبد الرحمن بن أبي سعيد عن عمارة، وتابعه العقدي عن عبد الملك، ورواه محمد بن عباد المكي عن حاتم بن إسماعيل عن عبد الملك عن عمارة ونقص من اسناده عبد الرحمن بن أبي سعيد * ومالك بن محمود بن حارثة الأنصاري، حدث عن انس بن مالك، روى عنه عبيد الله بن موهب * ومحمد بن عمرو بن حارثة الأنصاري، حدث عن عاصم بن عمر بن قتادة وغيره، روى عنه مجمع بن يعقوب وإسماعيل بن عياش * وسورة (1) بنت حارثة امرأة عمرو ابن حزم، حدثت عن عمرو بن حزم، روى عنها عبد الله بن يحيى بن عبد الله بن سعيد بن زرارة (2) * 227 / وعروة بن مضرس / بن أوس بن حارثة ابن لام * وحارثة كثير. وقال ابن حبيب: كل شئ في العرب حارثة إلا جارية بن سليط. وفى سليم جارية بن عبد بن عبس. وفى الأنصار جارية بن عامر بن مجمع. وقد ذكرناهم.
(باب جابر وجاثر (1) وخاثر) اما جابر بباء معجمة بواحدة فكثير.
وأما جاثر بعد الألف ثاء معجمة بثلاث القبيلة التي بعث الله تعالى إليها صالحا النبي صلى الله عليه وسلم وهم ثمود بن جاثر بن ارم بن سام ابن نوح وأخوه جديس بن جاثر. (2) وأما خاثر أوله خاء معجمة وبعد الألف ثاء معجمة بثلاث فهو سائب خاثر مغن معروف وله اخبار وحكايات مشهورة.
(باب جابان وجابار وجاوان وخاقان) اما جابان آخره نون فهو جابان غير منسوب، عن عبد الله بن عمرو ابن العاص روى حديثا يختلف فيه، يروى عنه سالم بن أبي الجعد وقيل عن سالم عن نبيط بن شريط عنه: قال البخاري لا يعرف لجابان سماع من عبد الله بن عمرو ولا لسالم من جابان (3) * وجابان مجهول عن انس بن مالك، يروى عنه محمد بن الحجاج - ولا يعرف محمد الحجاج
إلا أنه شيخ لبقية بن الوليد -، روى عن انس عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث منكرا " خمس يفطرن الصائم " (1).
الآباء ميمون بن جابان بصري، حدث عن أبي رافع ومسلم بن يسار، حدث عنه المبارك بن فضالة وحماد بن زيد وموسى بن جابان، حدث عن لقمان بن عامر، حدث عنه ميسرة بن عبد ربه، وميسرة غير ثقة، ولا يعرف موسى بن جابان إلا به * وأبو طالب حفص بن جابان، عن شعبة، روى عنه أحمد بن حنبل وزياد بن أيوب * ومحمد جابان الجنديسابوري، حدث عن محمود بن غيلان، روى عنه الطبراني.
وأما جابار [آخره راء - 2] فهو محمد بن جابار أبو عبد الله الصوفي الهمذاني، روى عن ابن أبي حاتم والشبلي * 228 / ومكي بن جابار الدينوري، سمع بالدينور ورحل إلى بغداد في طلب الحديث سمع الكثير وخرج إلى مصر وأدرك ابن النحاس / وغيره وكان بدمشق وامتنع من التحديث وتركته بها حيا في أول سنة سبع وخمسين وأربعمائة. (3)
وأما جاوان بعد الألف الأولى واو وآخره نون فهو عمرو بن جاوان ويقال عمر.
وأما خاقان فهو خاقان السلمي، واسمه يحيى بن عبد الله، بخارى، روى عن أبي عصمة نوح بن أبي مريم، روى عنه أبو إبراهيم الجوباري الفلاس * والفتح بن خاقان * وعبيد الله بن يحيى بن خاقان وزير المتوكل * والخاقاني صاحب القصيدة * وسهل بن خاقان، بخارى روى عن خلف ابن يحيى العبدي، روى عنه إدريس بن موسى * وزيد بن أبي موسى واسمه خاقان، مروزي يعرف بالفانيذي، روى عن أبي غانم يونس بن نافع وأبي عصمة نوح بن أبي مريم ومحمد بن الفضل، روى عنه حبش بن حرب البيكندي وبيان بن عمرو البخاري، وقيل توفى سنة خمس (1) ومائتين (2).
(باب جبلة (1) وخيلة) اما جبلة بالجيم فجماعة. (2) وأما خيلة أوله خاء مكسورة معجمة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو أبو القاسم بنجير، واسمه عبد الملك بن عبد الغفار بن محمد ابن المظفر بن علي بن إبراهيم بن البصري الفقيه الهمذاني يرف بخيلة سمع الكثير بأصبهان وبغداد وغيرهما وأدرك أصحاب الطبراني وابن بشران وغيره ببغداد، سمعت منه بهمذان وسمع منى وكان ثقة خيرا.
(باب جبر وجبر وخير) اما جبر فهو بن عتيك بن قيس بن الحارث بن مالك بن زيد
ابن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس الأنصاري، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى حديثه أبو عميس عن عبد الله بن عبد الله بن جبر بن عتيك عن أبيه عن جده، وخالفه مالك بن انس فقال عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك عن عتيك ابن الحارث بن عتيك وهو جد عبد الله بن عبد الله أبو أمه ان جابر بن عتيك اخبره عن النبي صلى الله عليه وسلم * 229 / وجبر بن عبد الله القبطي مولى بنى غفار رسول المقوقس بمارية إلى النبي صلى الله عليه وسلم، قيل:
هو مولى أبي بصرة الغفاري، قال ابن يونس حدثني ابن قديد انه / رأى بعض ولده بمصر، وقوم من غفار يزعمون أنه منهم ونسبوه فيهم فقالوا: هو جبر بن انس بن سعد بن عبد الله بن عبد يا ليل بن حزاق (1) بن غفار، وذكر هانئ بن المنذر انه توفى سنة ثلاث وستين * وابناه خالد ابن جبر وعبيد بن جبر لهما رواية (2) * وجبر بن أبي عبيد بن مسعود الثقفي قتل مع أبيه يوم الجسر، وهو أخو المختار بن أبي عبيد - قاله ابن إسحاق في رواية إبراهيم بن سعد * وجبر بن يهنى (3) بن ذي العقابة (4) بن ذي شمر
البهيلي، شهد فتح مصر وصحب عمر - قاله ابن يونس * وجبر بن القشعم ابن يزيد (1) بن الأرقم الكندي، ولى قضاء الكوفة بعد سلمان بن ربيعة في خلافة عمر ثم عزل * وجبر مولى بنت غزوان المازنية أخت عتبة بن غزوان، شهد فتح مصر، روى حديثه الليث عن كعب بن علقمة عن رجل عن جبر (2) - قاله الدارقطني. وهو أبو مجاهد بن جبر المصري، والله أعلم. قال ابن يونس: وهو جد معاذ بن عبد الله بن مجاهد بن جبر المعروف بالنفاط * وجبر بن نوف الهمداني أبو الوداك، روى عن أبي سعيد الخدري، حدث عنه أبو إسحاق السبيعي وابنه يونس وأبو التياح ومجاهد * وجبر ابن عبيدة، روى عن أبي هريرة، حدث عنه سيار أبو الحكم * وجبر ابن حبيب، عن أم كلثوم عن عائشة، روى عنه الجريري وشعبة * وجبر ابن سعيد بن ابيض بن حمال المأربي أخو ثابت بن سعيد، حدث عن عبد الله بن جريع بن حمال وثمامة بن شراحيل: انهما سألا عبد الله بن عمر عن قصر الصلاة - روى عنه فرج بن سعيد بن علقمة بن سعيد بن ابيض ابن حمال، وروى عن فرج بن سعيد محمد بن يحيى بن أبي عمر * وجبر ابن عبيدة العدوى، حدث عن أبيه عن حيان بن ضمرة الباهلي: مرت بنا عائشة بالمنجشانية فحدثتنا - وذكر حديثا، روى عنه أحمد بن إسحاق الحضرمي * وجبر بن عبد الرحمن الوراق، قال قال بشر بن الحارث -
روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا * 230 / وجبر بن سعيد بن جبر بن سعيد الحضرمي أبو عبد الرحمن الإسكندراني، روى عن محمد بن خلاد بن هلال وغيره، / ولى قضاء الإسكندرية وتوفى سنة ثمان وثمانين ومائتين، حدث عنه أبو طالب الحافظ وأبو عبد الله الأيلي وأبو حسن المصري * وجبر بن أحمد بن أسعد الرحبي المشرقي جد حريز بن عثمان.
الكنى والآباء أبو الجبر بن تميم بن حذلم، روى عن أبيه وسعيد بن جبير، روى عنه مغيرة يقال: اسمه محمد، ويقال: عبد الرحمن، وهو كوفي ضبي * وعبد الرحمن ابن حبر أبو عبس، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم * وسفيان ابن هانئ (1) بن جبر عمرو، يأتي ذكره في حرف الفاء * وعاصم بن كليب ابن خيار بن جبر بن ناشرة بن مري بن الأرقم بن مرثد بن ذي مراثد بن جسر بن مالك بن شراحيل بن يرعش من قتبان، يكنى أبا الليث القتباني، توفى عاصم سنة ستين ومائة * وابنه أبو زرارة الليث بن عاصم بن كليب، يروى عن محمد بن عجلان وعن أبي شجاع القتباني - ذكره ابن يونس، وقال في حرف اللام: الليث بن عاصم بن كليب بن خيار بن جبر بن أسعد القتباني ولم يزد. قال الأمير: ولست ادرى كيف وقع هذا؟ في أحد الموضعين غلط أو يكون اسم ناشرة أسعد؟ * وابن ابنه عبد الأحد بن الليث بن عاصم أبو زرعة القتباني، يروى عن حياة بن شريح ومالك بن انس ويحيى ابن أيوب وعثمان بن الحكم الجذامي مات سنة ثمان وعشرين ومائتين *
ولعاصم بن كليب أخ يقال له " رجاء " هو أكبر من عاصم - قاله ابن يونس، وقد ذكر ابن يونس رجاء بن كليب في حرف الراء وساق نسبه مثل نسب أخيه سواء إلى ناشرة، وذكر ابن ابنه رجاء بن جبر بن رجاء كليب وساق إلى ناشرة ولم يذكر أسعد إلا في نسب الليث بن عاصم * وابن ابنه عاصم بن ياسين بن عبد الأحد بن الليث بن عاصم القتباني أبو الليث، يروى عن جده عبد الأحد ويحيى بن بكير، متقدم الوفاة، مات في شهر رمضان سنة ثلاث وسبعين ومائتين * وابنه محمد بن عاصم ابن ياسين، روى عنه ابن يونس * و (1) عبيد بن جبر بن عبد الله القبطي، مصري، روى عن أبي بصرة الغفاري، روى حديثه يزيد بن أبي حبيب عن كليب بن ذهل * 231 / وأخوه خالد بن جبر، يروى عن ابن عمر، روى عنه جعفر بن / ربيعة * ومجاهد بن جبر أبو الحجاج، عن ابن عباس وغيره * ومجاهد بن جبر مولى بنت غزوان أخت عتبة بن غزوان، شهد فتح مصر - ذكره ابن يونس * وكلثوم بن جبر والد ربيعة، حدث عن سعيد بن جبير * وحريز بن عثمان بن جبر بن أسعد الرحبي المشرقي، مشهور * وعبد الرحمن ابن جبر الحضرمي، يروى عن شفى بن ماتع الأصبحي، روى عنه حرملة ابن عمران * وعبد الملك بن إبراهيم بن جبر أبو مروان المديني، حدث عن رباح بن صالح بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده، روى عنه إسماعيل ابن أبي أويس * وعبد الله بن عبد الرحمن بن جبر الحضرمي، روى عنه خالد بن حميد وحفص بن عمر، وهو يروى عن سعد بن مسعود
التجيبي * ورجاء بن كليب بن خيار بن جبر بن ناشرة القتباني * وابن ابنه رجاء بن جبر بن رجاء بن كليب يأتي ذكرهما في باب خيار * وطلحة بن جبر، روى عن المطلب بن عبد الله، روى عنه عبيد الله بن موسى العبسي. (1) وأما جبر بتشديد الباء فهو عصام بن يزيد الأصبهاني لقبه جبر ويقال فيه: شبر حدث عن سفيان الثوري، حدث عنه ابنه محمد، وروى عن ابنه محمد ابنه إسماعيل ومحمد بن يحيى بن منده.
وأما خير أوله خاء معجمة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو خير بن نعيم بن مرة (2) بن كريب الحضرمي من الأحدوث (3) ثم من بنى ناهض، يكنى أبا نعيم ويقال: أبو إسماعيل، ولى قضاء مصر والقصص في آخر خلافة بنى أمية وأول خلافة بنى العباس، توفى سنة سبع وثلاثين ومائة، روى عن عبد الله بن هبيرة السبأي - وأبي الزبير، حدث عنه يزيد بن أبي حبيب وبكر بن عمرو وعمرو بن الحارث وحياة بن شريح وسعيد بن أبي أيوب وغيرهم * وخير بن ربيعة بن سليمان الخولاني أبو السحماء، مصري، توفى في ذي الحجة سنة أربع وأربعين ومائتين *
وخير بن الحكم أبو أحمد الربعي، حدث عن سفيان بن عيينة، روى عنه على بن معبد * 232 / وخير بن عرفة بن عبد الله بن كامل أبو الطاهر مولى الأنصار، مصري يروى عن عروة بن مروان العرقي الجرار حدث عنه أبو طالب الحافظ وأبو عبد الله الأيلي / وأبو الحسن المصري، توفى سنة ثلاث وثمانين ومائتين * وخير بن موفق التجيبي، مصري، أبو مسلم، مولى بنى الا حجم من تجيب ثم لعبدوس بن سعيد التجيبي، يروى عن عبيد ابن هشام الحلبي ويحيى بن بكير ومحمد بن خلاد الإسكندراني ومنصور ابن أبي مزاحم وغيرهم، توفى سنة ست وثمانين ومائتين * وخير مولى عبد الله بن يحيى بن زهير بن الزبير التغلبي، أبو صالح، خصى اسود كان يشهد عند الحكام بمصر، سمع بكار بن قتيبة القاضي، توفى سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة - ذكره ابن يونس. وذكره أبو الحسن الدارقطني فقال: هو خير مولى عبد الله بن يحيى التغلبي، وقال: توفى سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة والصواب ما تقدم من قول ابن يونس، وهو أعرف بأهل بلده * وخير بن عبد الله، في الجرجانيين، حدث عن أبي سهل بن زياد القطان - ذكره حمزة بن يوسف * وخير بن حمالة بن عوف بن غنم بن عامر بن الجادر أول من جدر الكعبة بعد إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام.
وأم قصي وزهرة ابني كلاب فاطمة بنت سعد بن سيل وهو خير ابن حمالة.
مختلف فيه خير مولى مجاهد بن جبر، وقيل بالجيم، روى عنه حميد الأعرج.
الكنى والآباء أبو الخير مرثد بن عبد الله اليزني، يروى عن عقبة بن عامر وعبد الله ابن عمرو بن العاص، روى عنه يزيد بن أبي حبيب * وأبو الخير اسود بن خير بن عبيد المعافري، مصري، حدث عن أبي قبيل وبكر بن عمرو، روى عنه معاوية بن يحيى الصدفي وأبو عبد الرحمن المقرى وهو آخر من حدث عنه * وأبو الخير عبد المنعم بن بشير * وأبو الخير جابر بن عبد الله المصري ويقال: انه من أهل حران سكن مصر روى عن رجاء بن أبي عطاء، روى عنه يونس بن عبد الاعلى وغيره * وأبو الخير يسر بن انس * وأبو الخير التيناتي أحد الصوفية المشهورين * وأبو الخير فرج بن الخضر بن جامع الجوهري، حدث عن علي بن محمد بن أبي العباس العلوي ومحمد بن زيد مروان وأبي زيد بن عامر الكوفيين وغيرهم سمع منه الخطيب * ومالك بن الخير الزبادي، عداده في المصريين، حدث عن مالك بن 233 / سعد التجيبي وأبي قبيل، روى عنه حياة بن شريح * والحسين ابن محمد بن أبي الخير أبو على، مصري، توفى في شوال سنة تسع وثمانين ومائتين - قاله ابن يونس * وسويد بن الخير المعافري - ويقال: سودان، مصري، روى عنه ابن لهيعة - قاله ابن يونس * والحسن بن خير بن عبد الله أبو على الخوارزمي حدث ببغداد عن زكريا بن يحيى زحمويه وغيره، حدث عنه محمد بن العباس بن نجيح فسماه الحسين * ومحمد بن يونس بن خير بن مردويه أبو نصر البلخي، قدم بغداد وحدث عن فارس ابن محمد وأحمد بن حم البلخيين، روى عنه ابن رزقويه ومحمد بن هشام
ابن عبد العزيز بن محمد بن سعيد الخير بن الأمير الحكم بن هشام أبو بكر الأندلسي، أديب مشهور بالأدب والشعر، وربما نسب إلى جده فقيل:
محمد بن هشام بن سعيد الخير، كان في أيام الناصر عبد الرحمن بن محمد، وله كتاب في اخبار شعراء الأندلس - قاله لنا الحميدي * وأخوه احمد ابن هشام، أديب شاعر مشهور أندلسي أيضا * وأزهر بن زفر بن صدقة مولى خير بن نعيم أبو محمد الحضرمي مات سنة اثنتين وثمانين ومائتين، حدث عن محمد بن روح القتيري وغيره، روى عنه إسحاق بن إبراهيم بن يونس * وأبو بكر أحمد بن خير العطار، جرجاني، روى عن ابن عدي وأبي بكر الإسماعيلي، كتب عنه أبو مسعود البجلي، توفى في ربيع الآخر سنة إحدى وأربعمائة.
باب جبير وحبير (1) وخبير (2) وحبتر وحنثر (3) وحنين (4) وحبين اما جبير تصغير جبير فجماعة.
وأما حبير أوله حاء مهملة بعدها باء مكسورة معجمة بواحدة وياء معجمة باثنتين من تحتها فهو بنو الحبير وهم بنو عمرو (5) بن مالك بن عبد الله بن تيم بن أسامة بن مالك بن بكر بن حبيب (6) * والحبير بن بجرة
الحبطي شاعر (1).
(2) وأما خبير فهو أحمد بن عمران بن موسى بن خبير الفويديني (3) قرية من قرى نسف، روى عن أبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن 234 / الهروي القرشي، حدث عنه نعيم بن إسحاق بن عبد الله أبو عصمة الفويديني (3) جد أبي نعيم الحسين بن محمد بن نعيم. (4)
وأما حبتر بعد الحاء المهملة باء ساكنة معجمة بواحدة ثم تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو حبتر بن عمرو، حديثه في الشاميين، روى عن سليط ابن عبد الله بن يسار المكي عن ابن عمر، حدث عنه محمد بن حمير * وحبتر شيخ بغدادي، حدث عن ابن عيينة وابن علية وشجاع بن الوليد أبي بدر وعبد الرزاق، واسمه عبد الملك بن محمد البلخي، روى عنه ابنا المحاملي وابن مخلد وغيرهم.
[الآباء - (1)] وقيس بن حبتر، روى عن ابن عباس، حديثه عند عبد الكريم وعلي بن بذيمة * وأبو محمد الحسن (2) بن بشر بن إسماعيل بن غدق (3) ابن حبتر بن غنفر (4) شيخ لعبد الغنى بن سعيد * وبديل بن أم اصرم وهو بديل بن سلمة بن خلف بن عمرو بن الأجب بن مقباس بن حبتر ابن عدي بن سلول بن كعب الخزاعي، له صحبة، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بنى كعب يستنفرهم لغزو مكة هو وبسر بن سفيان.
وأما حنثر بعد الحاء المهملة (5) نون ساكنة وبعدها ثاء معجمة بثلاث
فقال ابن حبيب: حنثر بن غوى (1) بن سلامة بن غوى (1) بن جروة (2) بن أسيد بن عمرو بن تميم * قال: وفى أسد بن خزيمة حنثر بن كاهل بن أسد ابن خزيمة * وفى قيس عيلان حنثر (3) بن وهب بن وبر بن الأضبط بن كلاب. من ولده منظور بن رواحة بن عطاء بن حنثر الشاعر الذي كان يهاجي عويف القوافي * وحنثر بن سعيد بن جندب بن جابر بن زيد ابن عبد بن الغوث بن بغيض بن شكم بن عبيد بن عوف بن زيد بن بكر بن عميرة بن علي بن جسر بن محارب * وعمرو بن حنثر (4) بن رويبة من بنى كاهل ابن أسد بن خزيمة، كان يلقى الحجر فيقول: لا أفر حتى يفر * وابنته زهرة - ويقال: الزهراء - بنت عمرو بن حنثر هي أم خويلد بن أسد بن عبد العزى - قاله الزبير بن بكار (5) * 235 / وقال ابن الكلبي: قطري بن الفجاءة
واسم الفجاءة جعونة بن مازن بن يزيد بن زياد بن حنثر بن كابية (1) بن حرقوص بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم. (2) وأما حنين أوله حاء مهملة مضمومة وبعدها نون مفتوحة بعدها
ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها وآخره نون فهو حنين كان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم فوهبه لعمه العباس بن عبد المطلب فأعتقه.
وقيل: حنين مولى مثقب، ومثقب مولى مسحل، ومسحل مولى شماس، وشماس مولى العباس * وحنين جد السماكين أدرك أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم - قاله البخاري * وحنين مولى السابيين (1) أدرك زمن عثمان، روى عنه عطاء بن أبي رباح في اللقطة - قاله ابن جريج عن عطاء، ويقال:
هو المذكور قبله حد السماكين - قاله ذلك كله البخاري * وحنين بن أبي المغيرة، عن أبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم، روى حديثه سليمان بن بلال عن عمرو بن أبي عمرو، واختلف على عمرو فيه، فقال الدراوردي ومحمد بن جعفر عن عمرو: عن المغيرة بن أبي رافع * وحنين ابن أبي حكيم، مولى سهل بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم، روى عن علي بن رباح ومرة بن عقبة بن نافع الفهري وصفوان بن سليم، روى عنه عمرو بن الحارث والليث وابن لهيعة * وحنين بن أسد بن هاشم بن عبد مناف * وحنين بن بلوع، شاعر مغن له اخبار.
الكنى والآباء أبو حنين بن عبد الله بن حنين المديني، مولى العباس، وهو أخو إبراهيم بن عبد الله، روى عن بنت أخيه عن خالها ابن الشاعر، روى عنه عبد الله بن يوسف * وعبد الله بن حنين، مولى العباس، وقيل: مولى على، روى عن علي وابن عباس وأبي أيوب رضي الله عنهم، روى عنه
ابنه إبراهيم وأسامة بن زيد الليثي ومحمد بن المنكدر وشريك بن أبي نمر * وأخوه محمد بن حنين مولى العباس، يروى عن ابن عباس، روى عنه عمرو بن دينار * وعتاب بن حنين [مكي - 1]، عن الخدري، حدث عنه عمرو بن دينار * 236 / ورافع بن حنين أبو المغيرة، حدث عن ابن عمر، روى عنه عبد الله بن عكرمة - قاله فليح بن سليمان عنه. قال الدارقطني:
ورافع هذا هو جد فليح بن سليمان بن أبي المغيرة بن حنين، ولا اعلم أسند إلا حديثا / واحدا، ولم يروه غير فليح بن سليمان عن عبد الله بن عكرمة عنه * وعبيد بن حنين، يقال: ان رافعا اخوه وهو مديني، قال مالك بن انس: هو مولى زيد بن الخطاب، وقال محمد بن جعفر ابن أبي كثير: هو مولى بنى زريق من الأنصار، وقال سفيان بن عيينة:
هو مولى آل العباس بن عبد المطلب، سمع الخدري وأبا هريرة، روى عنه سالم أبو النضر وعتبة بن مسلم، وقال ابن المديني ومسلم بن الحجاج وأبو سعيد بن يونس: ان عبيد بن حنين هو أخو عبد الله ومحمد ابني حنين موالي العباس، والله أعلم بالصواب * وعبد الرحمن بن حنين الكلبي يلقب قرقورا، يجئ ذكره في حديث رواه - قتادة عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير انه رفع إليه رجل قد وطئ جارية امرأته يقال له عبد الرحمن ابن حنين - رواه عن قتادة سعيد بن أبي عروبة وسعيد بن بشير وهمام ابن يحيى وأبو العلاء أيوب القصاب، وسمى سعيد بن بشير من بينهم الواطئ ولم يذكروا فيه خالد بن عرفطة، ورواه أبان بن يزيد العطار
عن قتادة عن خالد بن عرفطة عن حبيب بن سالم. قال قتادة: وكتب إلي به حبيب بن سالم - وسمى الواطئ، ورواه الضحاك بن حمرة عن قتادة عن عبد الرحمن بن حنين عن النعمان - وهذا على ما أرى وهم، والله أعلم بالصواب * وإبراهيم بن عبد الله بن حنين، مولى العباس، روى عن أبيه، روى عنه نافع والزهري ومحمد بن عجلان وشريك بن أبي نمر وداود ابن قيس وأسامة بن زيد ويزيد بن أبي حبيب ومحمد بن إسحاق وغيرهم * وبكير مولى عمرة بنت حنين مولى أم حجير بنت أبي ربيعة بن المغيرة ابن عبد الله بن عمر بن مخزوم، هو جد يحيى بن عبد الله بن بكير، حدث عن مهاجر مولى أم سلمة، توفى سنة اثنتين وستين ومائة - قاله ابن يونس * ومحمد بن الحسين بن أبي الحنين الكوفي الخزاز أبو جعفر، ثقة، روى عن بكر القاضي وأبي نعيم والقعنبي، وصنف مسندا وحدث به * ومحمد بن حنين أبو بكر العطار، بغدادي، حدث عن داود ابن رشيد ويحيى بن عثمان الحربي، روى عنه ابن مخلد الدوري والطبراني * 237 / وبجاد بن موسى بن سعد بن أبي وقاص أمه / أم مروان بنت عبد الله ابن حنين بن أسد بن هاشم * وعبد الله بن حنين الكوفي، حدث عن عبد الله بن معقل المزني ونافع ابن عمر، روى عنه قيس بن الربيع من حديث أبي سعيد * وعبد الله بن محمد بن حنين، أندلسي مولى بنى أمية أبو محمد يعرف بابن أخي ربيع، يروى عن عبيد الله بن يحيى بن يحيى، مات سنة اثنتين وعشرين وثلاث مائة بالأندلس - قاله ابن يونس. (1)
وأما حبين بضم الحاء وفتح الباء التي تليها وهي معجمة بواحدة فهو...
باب جبرة وجنزة وحبرة وحبرة وخيرة وخيرة وخيرة وخبزة وخنرة وحياة اما جبرة بفتح الجيم وسكون الباء المعجمة بواحدة وبعدها راء فهي جبرة بنت محمد بن ثابت بن سباع (2)، روت عن أبيها، روى عنها زوجها عبد الرحمن بن أبي بكر بن عبيد الله بن أبي مليكة بن عبد الله بن جدعان التيمي وإسماعيل بن عياش، وروى عن المليكي الشافعي. معن ابن عيسى، وقال أبو عاصم: ثنا محمد بن عبد الرحمن زوج جبرة، ومحمد يكنى أبا غرارة، فان كان قال: زوج جبرة - بالكسر - فهو مثل قول من تقدم، وإن كان قال: زوج - بالرفع - فأحد القولين خطأ. والله أعلم بالصواب * [وجبرة مولاة أبي الفتح بن أبي الفوارس زوجة شيخنا عبد العزيز بن علي الأزجي رحمه الله، روت عن ابن أبي الفوارس،
وكانت تحضر عندي كثيرا ولم اسمع منها شيئا وسمع غيري منها. - (1)] وأما جنزة بفتح الجيم أيضا وبعدها نون ساكنة وزاي مفتوحة فهو يزيد بن عمر بن جنزة المدائني، حدث عن الربيع بن بدر وعمر بن علي المقدمي، روى عنه عباس الدوري وعيسى بن عبد الله الطيالسي.
وأما حبرة بفتح الحاء المهملة وبعدها باء ساكنة معجمة بواحدة فهي حبرة بنت أبي ضيغم البلوية، شاعرة لها شعر في اخبار ابن شبيب التي سمعناها من ابن المحاملي.
وأما حبرة بكسر الحاء المهملة وفتح الباء المعجمة بواحدة والراء فهو 238 / حبرة بن لخم بن المهاجر الإسكندراني أبو حميد، روى عن ابن وهب، / روى عنه على بن سعيد بن بشير الرازي وهو ثقة * وأبو حبرة شيحة بن عبد الله، روى عن علي بن أبي طالب، روى عنه المثنى بن سعيد وشبيل ابن عزرة.
وأما خيرة أوله خاء معجمة مفتوحة وبعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها وراء مفتوحة فهي خيرة بنت أبي حدرد أم الدرداء الكبرى زوجة أبي الدرداء، لها صحبة ورواية، روت عن أبي الدرداء، يقال: ماتت قبله وأم الدرداء الصغرى هجيمة بنت حيى الأوصابية هي التي خطبها معاوية بعد موت أبي الدرداء فأبت ان تزوجه * وخيرة هي أم الحسن [البصري - 1] وإخوته، روت عن أم سلمة، روى عنها ابنها. (2)
الكنى والآباء أبو حيرة الصباحي، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، حديثه في البصريين، حدث عنه معقل بن همام * وأبو خيرة، عن علي رضي الله عنه، روى شهاب بن صالح * وأبو خيرة عبيد الله بن هوذة القريعي، بصري، حدث عن جرموز الهجيمي، حدث عنه عبد الصمد بن عبد الوارث * وأبو خيرة محب بن حذلم، مصري، حدث عن موسى بن وردان * وأبو خيرة عباد بن عبد الله المعافري، مصري، يروى عن اصبغ بن عبد العزيز بن مروان، روى عنه أبو شريح عبد الرحمن بن شريح * وسعيد بن أبي خيرة، روى عن الحسن البصري، حدث عنه عباد بن راشد وداود بن أبي هند * والوليد بن أبي خيرة، مديني، حدث عن محمد بن عجلان، روى عنه ابنه إسماعيل * وابنه إسماعيل، يحدث عن أبيه وعن ابن أبي حازم والدراوردي، حدث عنه أحمد بن محمد بن هلال
الشطوي * وعمر بن الخطاب بن أبي خيرة السدوسي، كوفي، حدث عن إبراهيم بن بكير بن عتيق عن أبيه عن سعيد بن جبير، روى عنه ابن ابنه محمد بن إسماعيل بن عمر بن الخطاب * 239 / ومحمد بن هشام بن أبي خيرة السدوسي، بصري نزل مصر، يروى عن خالد بن الحارث ويحيى القطان وعثمان بن فرقد وأبي بحر البكراوي ومحمد بن أبي عدى، وله مسند سمعناه بمصر من ابن الضراب. / قال الدارقطني: ثقة * ومحمد بن إسماعيل ابن عمر بن الخطاب بن أبي خيرة السدوسي، كوفي روى عن جده عمر ابن الخطاب، حدث عنه ابن عقدة.
وأما خيرة بكسر الخاء وسكون الياء فهو محمد بن عبد الرحمن بن خيرة الطبري، حدث ببغداد بنسخة لمقاتل بن حيان عن الحسين بن إسماعيل ابن خالد الطبري عن يوسف بن سعيد أبي المثنى عن أبي عصمة عن مقاتل، حدث عنه محمد بن الحسين بن حاتم.
وأما خيرة مثل ما قبله إلا ان ياءه مفتوحة فهو أبو إسحاق إبراهيم ابن خيرة، اشبيلي شاعر يعرف بابن الصباغ أديب - ذكره أبو عامر بن مسلمة الأندلسي. (1)
وأما خبزة بضم الخاء المعجمة وسكون الباء وفتح الزاي فهو سلام ابن أبي خبزة البصري واسم أبي خبزة مكيس، حدث عن ثابت البناني ويونس بن عبيد وسعيد بن أبي عروبة وعاصم بن أبي النجود وغيرهم، روى عنه حسين بن معاذ بن خليف وأبو معمر صالح بن حرب وغيرهما * وأحمد بن عبد الرحيم بن يوسف بن الزبير بن عبد الرحمن بن سيار بن أبي خبزة الأموي مولى لهم، كوفي، روى عن قبيصة بن عقبة وعقبة بن مكرم، روى عنه أبو عبد الله الحسين بن القاسم بن أحمد بن عبد الله بن علي بن حسين ابن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب وابن عقدة. قال الدارقطني:
واسم أبي خبزة يوسف بن الزبير التميمي. والصحيح ما تقدم ذكره * وأبو بكر محمد بن الحسن بن يزيد بن عبيد بن أبي خبزة، رقى، قدم بغداد وحدث عن هلال بن العلاء الرقي، سمع منه ابن مسرور وغيره.
وأما خنرة بضم الخاء المعجمة وتشديد النون المفتوحة والراء المفتوحة فهو إسماعيل بن إبراهيم بن خنرة الصنعاني، حدث عن سعيد بن إبراهيم بن معقل، روى عنه عبيد بن محمد الكشوري. قال الخطيب: رأيته كذلك في أصل أبي بكر بن شاذان مضبوطا.
وأما حياة بحاء مهملة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها وواو فهو
حياة بن مرثد التجيبي ثم الا بذوي (1) شهد فتح مصر، لا اعلم له رواية - قاله ابن يونس * 240 / وحياة بن معن بن يزيد بن أبي العوجاء التجيبي، مصري، يحدث عن ابن لهيعة، / روى عنه ابنه محمد بن حياة، توفى في شوال سنة ثلاث وثمانين ومائة * وحياة بن حجية بن لقيط بن مريح - بكسر الراء - بخط الصوري - التجيبي، حدث عنه سعيد بن كثير بن عفير * وحياة بن شريح ابن صفوان بن مالك التجيبي أبو زرعة، كان فقيها له عبادة ونسك (2)، وقد روى عنه ليث بن سعد وابن المبارك ونافع بن يزيد وابن لهيعة وابن وهب وعبد الله بن يحيى البرلسي وإدريس بن يحيى ويحيى بن يعلى وسعيد بن سابق وهانئ بن المتوكل، وهو آخر من حدث عنه، مات سنة ثمان وخمسين ومائة، وكان مجاب الدعوة * وحياة بن شريح بن يزيد الحضرمي الحمصي أبو العباس، سمع بقية - قاله البخاري * وحياة بن طلق بن السمح بن شرحبيل بن طلق بن رافع اللخمي أبو زرعة، يحدث عن أبيه وغيره، روى عنه وقاء بن سهيل التجيبي، توفى سنة خمس وأربعين ومائتين * وحياة بن عباد اللخمي وقيل: التجيبي، أندلسي قرطبي - ذكره ابن يونس * وحياة بن الملامس الحضرمي ناقلة حمصي كان من فل عسكر كلثوم بن عياض المعنق هو أحد النفر الثمانين الذين قاموا بأمر عبد الرحمن ابن معاوية بن هشام حين دخل الأندلس حتى خلص له الامر.
باب جبريل وحيويل اما جبريل فهو الملك الذي كان ينزل بالوحي على رسول الله صلى الله عليه وسلم (1) * وجبريل بن احمر أبو بكر الجملي، بصري، عن ابن بريدة، روى عنه شريك وعباد بن العوام - قاله البخاري وابن أبي حاتم، وقال ابن معين: هو كوفي ثقة * وجبريل بن يعقوب بن الحارث بن الخليل أبو صالح، يأتي ذكره في حرف الخاء، يروى عن أبي خارجة * ومحمد بن محمد بن جبريل (2) العجيفي، روى عنه محمد بن عبد الواحد بن محمد أبو البركات الزبيري بالأندلس * وأحمد بن فرح بن جبريل المقرى الضرير * وأبو أحمد عبد الواحد بن محمد بن جبريل الهروي المعروف بالطيني، روى عن أبي القاسم نصر بن أحمد بن الخليل المرجى وغيره، سمع منه إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن حذلم الدمشقي.
وأما حيويل فهو 241 / حيويل بن ناشرة بن عبد بن عامر بن أيم بن الحارث الكنعي المعافري، يكنى أبا ناشرة، وأمه عشانة بنت كليب الصدائي، شهد فتح مصر وكان / أعور وكان في اشراف أهل مصر الذين شهدوا صفين مع معاوية بن أبي سفيان، روى عن عمرو بن العاص - قاله ابن يونس * وابنه عبد الرحمن بن حيويل، روى عن أبي أيوب الأنصاري،
روى عنه سعد بن مسعود * وابن ابنه قرة بن عبد الرحمن بن حيويل، روى عنه من أهل مصر والشام غير واحد، وقد روى من ولده جماعة - ذكر معنى ذلك ابن يونس * وحيويل بن قرة بن عبد الرحمن بن حيويل بن ناشرة، يكنى أبا ناشرة، حدث عنه سعيد بن عفير وأحمد بن يحيى بن وزير في الاخبار، توفى في شوال سنة ثمان ومائتين * وحيويل بن شراحيل المعافري، يحدث عن عبد الله بن عمرو بن العاص، حدث عنه أبو قبيل المعافري - قاله ابن يونس. وقال: رأيت اسمه في ديوان المعافر بمصر في بنى سريع بن ماتع.
الكنى والآباء أبو حيويل زكريا بن حيويل بن قرة، تقدم نسبه، روى عنه يحيى ابن عثمان بن صالح وعبيد الله بن معاوية الحفناوي - قاله ابن يونس * وسعيد بن حيويل بن ناشرة المعافري، مصري، يروى عن أبي أيوب الأنصاري، روى عنه ابن أخيه قرة بن عبد الرحمن بن حيويل * وحديدة ابن حيويل المعافري، مصري، يروى عن أبي خارجة، حدث عنه ربيعة ابن سيف وعياش بن عباس * وعاهان (2) بن حيويل بن مجاهد الناشري، يروى عن أبي أيوب الأنصاري، روى عنه أبو قبيل المعافري. ويقال:
حيويل بن هاعان بالقلب وتقديم الهاء * أم القاسم بنت حيويل بن ناشرة المعافري هي أم عبد الحميد بن زكريا بن الجهم العبدري، يأتي ذكره - ذكر ذلك ابن يونس * وعسامة بن عمرو بن علقمة بن معلوم بن حيويل ابن الأوس بن دحية المعافري، أمير مصر، أبو الداجن، مات سنة ست وسبعين ومائة - قاله ابن يونس.
باب جبار وخيار (1) وجناد (2) اما جبار بفتح الجيم والباء المشددة المعجمة بواحدة فهو جبار بن صخر بن أمية بن خنيس - ويقال: خنساء - بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة، شهد بدرا والعقبة - قاله شباب، ويكنى أبا عبد الله، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه شرحبيل * 242 / وجبار بن سلمى ابن مالك بن جعفر بن كلاب / بن عامر بن صعصعة، هو الذي طعن عامر بن فهيرة يوم بئر معونة فقلته ثم أسلم، وهو جد ولد السفاح لأمهم لان زوجته أم ولده أم سلمة بنت يعقوب بن سلمة بن عبد الله بن الوليد بن الوليد بن المغيرة وأمها هند بنت عبد الله بن جبار بن سلمى، ولجبار شعر * وجبار سماه النبي صلى الله عليه وسلم عبد الجبار (3) - قاله عبد الغني * وجبار (4) الطائي، روى عن ابن عباس وأبي الدرداء وأبي موسى
الأشعري، حدث عنه أبو إسحاق السبيعي * وجبار بن جبر العبدي، قرابة أجداد هانئ بن محمد بن أبي زيد، روى عن يزيد بن نعامة (1) عن أبيه تاريخ مرو * وجبار بن مالك بن حمار بن حزن بن عمرو بن جابر بن خشيش ذي الرأسين بن لأي بن عصم بن شمخ بن فزارة، فارس شاعر * وجبار بن جزء بن ضرار بن حرملة بن صيفي بن اصرم بن اياس بن عبد غنم بن جحاش بن بجالة بن مازن بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض، شاعر، وهو ابن أخي الشماخ * وجبار بن عمرو [بن عميرة بن ثعلبة ابن غياث بن ملقط - 2] الطائي يعرف بالأسد الرهيص من الفرسان في الجاهلية * وجبار بن حارثة بن حوط، شاعر، يعرف بابن الطرامة (3) وهي أمة حضنته - قاله ابن حبيب * وجبار (4) فارس الضبيب، قال ابن دريد: هو الذي حمل كسرى أبرويز على فرسه.
الآباء عقبة بن جبار أن رجلا اتى ابن مسعود فقال له: انى زنيت، روى عنه ربعي بن حراش * وبشر بن قيس (1) بن جبار أبو الزبان (2) هو الذي مدحه ابن الرقاع (3) * وشمعلة بن طيسلة بن جبار بن ضمضم بن نويرة بن مالك أحد بنى عبد الله بن غطفان، شاعر اسلامي * وابن جبار المنقري، رجل كان يوصف بالبخل، قيل: اسمه [عقبة - 4].
وأما خيار أوله خاء مكسورة بعدها ياء مفتوحة فهو خيار بن سمعان
ابن عمرو بن حجر، روى أن أباه وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم فبايعه وأقطعه، روى عنه ابنه عمران - قاله ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل * وخيار بن سلمة أبو زياد، شامي، حدث عن عائشة انه سألها عن اكل البضل - رواه بحير بن سعد عن خالد بن معدان عنه، ومن قال فيه " حيان " فقد صحف * 243 / وخيار بن مرثد التجيبي ثم الا بذوي (1)، / شهد فتح مصر فكان رئيسا فيهم - ذكروه في كتبهم * خيار بن خالد بن عبد الله بن معاذ بن وهب بن كعب بن معاذ بن عتوارة بن عمرو بن مدلج المدلجي أبو نضلة، قاضي مصر أيام هشام بن عبد الملك، توفى سنة خمس عشرة ومائة، وكان رجلا صالحا * وخيار، يروى عن إبراهيم مرسلا، روى عنه شريك - قاله ابن أبي حاتم، وقال: سمعت أبي يقول ذلك، وقال: هو مجهول * وخيار بن رياح بن عبيدة، بصري، يحدث عن أبيه، روى عنه اخوه موسى ابن رياح * وخيار بن العباس بن جليد الحجري، عن أبيه، ودخل مع أبيه على عبد الله بن الحارث بن جزء، روى عنه عبد الرحمن بن أوس المصري، ولا اعلم روى عنه غيره، حدث به عمرو بن الحارث عن عبد الرحمن بن أوس، ولم يرو عن عبد الرحمن أوس غير عمرو بن الحارث - قاله ابن يونس * وخيار بن سبرة المجاشعي، أحد رجال تميم بعثه الحجاج إلى يزيد المهلب ومنع بنى المهلب دخول عمان، قتله زياد بن المهلب * والخيار بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ من ولده همدان
وألهان ابنا مالك بن زيد بن أو سلة بن ربيعة بن الخيار، وقال أبو عبيدة:
همدان أو سلة بن خيار بن نبت بن كهلان * وخيار بن أوفى النهدي، شاعر، له مع معاوية خبر.
مختلف فيه الخيار، عن أبي هريرة، روى الزبير بن بكار عن أبي ضمرة عن عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري عن الخيار عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من تصدق بصدقة من كسب طيب - الحديث.
قال الدارقطني قول أبي ضمرة " عن الخيار " وهم منه، وإنما يروى هذا الحديث سعيد المقبري عن أبي الحباب سعيد بن يسار عن أبي هريرة.
الكنى والآباء 244 / أبو الخيار يسير بن عمرو - ويقال: أسير - أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وكان في زمنه ابن عشر سنين، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثين ولم يبين فيهما سماعه منه. قال على بن المديني: أهل البصرة يقولون فيه " أسير بن جابر " وهو الذي حدث. عن عمر بن الخطاب حديث أويس القرني، وأهل الكوفة يسمونه " أسير بن عمرو " وبعضهم يقول " يسير " روى عن عمر وأبي مسعود الأنصاري، حدث عنه من / أهل الكوفة أبو إسحاق الشيباني والمسيب بن رافع وابنه قيس بن يسير، وروى عنه من أهل البصرة زرارة بن أوفى ومحمد بن سيرين وأبو نضرة وواقع بن سحبان وأبو عمران الجوني وحميد بن هلال * وأبو الخيار، حدث عن سلمان، حدث عنه كثير النواء * وأبو الخيار
فتيان بن عبد الله بن أبي السمح، مصري، حدث عن مالك بن انس، له قصة مع الشافعي، روى عنه أحمد بن يحيى بن الوزير * ورجاء ابن كليب بن خيار بن جبر بن ناشرة القتباني، يروى عن عقبة بن نافع الفهري، روى عنه القاسم بن الحسن بن راشد، خال (1) سعيد بن كثير ابن عفير الكثير (2)، ويقال: ان رجاء هذا هو عم أبي زرارة الليث بن عاصم بن كليب، وما صح انه عمه - قاله ابن يونس، توفى سنة إحدى وثلاثين ومائة * وابن ابنه رجاء بن جبر بن رجاء بن كليب، حكى عن جده شيئا من فتوح المغرب وعن غير جده، روى عنه سعيد بن عفير * وعبد الله بن عمر بن عدي بن الخيار النوفلي، يروى عن أبي الدرداء وكعب، روى عنه مرثد بن عبد الله اليزني ولم يروه عنه غيره - قاله ابن يونس * وأم الخيار وهي هند بنت نسيب (3) من بنى مازن بن منصور
هي أم عدي بن نوفل بن عبد مناف * وعبيد الله بن عدي بن الخيار بن عدي بن نوفل بن عبد مناف، يروى عن عثمان والمقداد بن الأسود، ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقتل أبوه بدر كافرا، روى عنه عبيد الله بن المغيرة السبأي * وعبد الرحمن بن عدي بن الخيار المديني، حدث عن أبي هريرة، روى عنه محمد بن المنكدر * ومحمد بن إسحاق بن يسار بن خيار صاحب المغازي وإخوته وكان خيار لقيس ابن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف - قاله الهيثم بن عدي والمدائني * والهيثم ابن الخيار، كوفي، حدث عن حماد بن أبي سليمان وأبي إسحاق السبيعي وطلحة بن مصرف، روى عنه طلق بن غنام ومحمد بن بشر بن عمر بن ذر الهمداني * وعمر بن الخيار اللخمي أبو حفص، روى عنه ابنه حفص، توفى سنة سبع (1) وعشرين ومائتين - قاله ابن يونس * 245 / وحفص بن عمر / ابن الخيار أبو عمرو اللخمي، مصري، حدث عن إدريس بن يحيى الخولاني، توفى في رجب سنة خمس وستين ومائتين * وابنه عمرو بن حفص بن عمر بن الخيار أبو مسعود يعرف بالأنف كان من أهل طحاء، يقال: من لخم، يروى عن عبد الغني العسال ونحوه، توفى سنة ست وثلاثمائة - قاله ابن يونس * وعبد الملك بن خيار الدمشقي، قرابة يحيى بن معين، حدث عن محمد بن دينار الساجلي، روى عنه محمد بن نهار ابن عمار بن أبي المحياة التيمي شيخ أبي بكر الشافعي * ويزيد بن العباس ابن خيار سادن بيت المقدس * ومحمد بن علي بن الفضل بن محمد بن نجاح
ابن سلمة بن نجاح بن غياث بن خيار بن نهار بن بسطام أبو الحسين البيع، حدث عن ابن صاعد والحضرمي وعبد الحميد بن محمد بن الحسين البلخي وابن مجاهد، حدث عنه أبو القاسم التنوخي * وقال الزبير: أميمة (1) بنت أبي الخيار (2) بن أبي عمرو (3) بن عامر (4) بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث هي أم عبد الله وسليمان وعائشة بنى مطيع بن الأسود العدوى (6).
وأما جناد بالجيم والنون المشددة وآخره دال فهو الهيثم بن محمد ابن جناد الجهى الكوفي، حدث عن يحيى بن سليم الطائفي وإبراهيم بن
عيينة الهلالي وعمرو بن محمد العنقزي، حدث عنه مطين ومحمد بن صالح ابن ذريح ونسباه إلى جده فقالا: ثنا الهيثم بن جناد وهو الهيثم بن محمد ابن جناد (1).
باب جبارة وجبارة (2) اما جبارة بضم الجيم وفتح الباء وبعد الألف راء فهو جبارة بن المغلس الحماني الكوفي، حدث عن شريك القاضي وأبي شيبة إبراهيم ابن عثمان وأبي مسعود الجرار عبد الاعلى بن أبي المساور، وروى عن كثير بن سليم عن انس نسخة * وجبارة بن عمرو الكلابي، رأى يحيى ابن أبي كثير، روى عنه عمرو بن هاشم * والميمون بن أحمد بن جبارة الفقيه أبو سعيد * وميمون بن جبارة، روى عن مالك بن انس فتيا. (3)
وأما جبارة مثل الذي قبله إلا ان جيمه مكسورة فهو 246 / جبارة بن زرارة البلوى، له صحبة، شهد فتح مصر، وليست له / رواية - ذكره ابن يونس * وعمران بن موسى بن يحيى بن جبارة المعلم أبو القاسم الحمراوي، مصري حدث عن عيسى بن حماد زغبة، توفى سنة إحدى وثلاثمائة، حدث عنه جماعة من المصريين * ومحمد بن جعفر بن علي بن محمد بن جعفر بن جبارة أبو جعفر الجوهري الدمشقي، حدث عن محمد زبان وأحمد بن عبد الوارث، حدث عنه القاضي أبو نصر محمد بن أحمد بن هارون المعروف بابن الجندي الدمشقي * وابنه الحسن بن محمد بن جعفر أبو محمد، حدث عن خيثمة بن سليمان، حدث عنه شيخنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني. (1)
باب جبل (1) وجيل وجبل (2) اما جبل الجيم والباء المعجمة بواحدة فهو جبل بن جوال التغلبي، له صحبة - ذكره ابن إسحاق، وله شعر * ومعاذ بن جبل الأنصاري من بنى سواد بن غنم شهد بدرا، له صحبة ورواية، كنيته أبو عبد الرحمن * وخالد ابن أبي جبل العدواني، له صحبة، وقيل فيه: ابن أبي جيل، روى حديثه أحمد بن يحيى الحلواني عن يحيى بن معين عن مروان بن معاوية عن عبد الله ابن عبد الرحمن الطائفي عن خالد بن عبد الرحمن بن أبي جبل عن أبيه انه أبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو وهم، ورواه محمد بن إسحاق الصاغاني وعباس الدوري ومحمد بن علي بن مهران الكوفي عن ابن معين فقالوا: عبد الرحمن بن خالد بن جبل عن أبيه، وكذلك رواه إسحاق ابن إسماعيل الطالقاني وهشام بن عمار الدمشقي عن مروان بن معاوية، وقال البخاري في تاريخه عن عبد الله بن محمد المسندي عن مروان فقال:
عبد الرحمن بن خالد بن جيل - بكسر الجيم وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها، وقول ابن معين وإسحاق بن إسماعيل وهشام هو الصحيح، وقال ابن البرتي: عبد الرحمن بن خالد بن أبي جيل، والصواب: جبل * وعبد عمرو
ابن عبد جبل الكلبي، يقال: له صحبة * 247 / وزهير بن أبي جبل، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه أبو عمران الجوني، ورواه حماد بن زيد عن أبي عمران الجوني عن زهير بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم، / ولعل اسم أبي جبل عبد الله * وعاصم بن أبي جبل قيس بن عمرو بن مالك ابن عزيز بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف، صحب النبي صلى الله عليه وسلم، وله في أيام عمر بن الخطاب ذكر وشرف ولم يزل في ولده امارة حتى كان آخرهم عبد الله بن عمارة بن عبد الرحمن بن عاصم بن أبي جبل، وهو أحد القواد الأربعة الذين قدموا على المهدى في أول من قدم عليه من الأنصار - ذكر ذلك ابن القداح * ويزيد بن جبل، قال:
حججت مع يحيى بن خالد، روى عنه محمد بن عيسى بن هياج.
مختلف فيه وحكيم بن جبل، ويقال: جبلة، كان عاملا على البصرة مع عثمان ابن حنيف، قطعت رجله يوم الجمل، وحكيم من عبد القيس.
وأما جيل بكسر الجيم وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو زياد بن جيل الصنعاني الا بناوي، روى عنه هشام بن يوسف وعبد العزيز بن خالد ابن رستم وأمية بن شبل * ويزيد بن جيل، كوفي [ذكره.. - 1].
وأما حبل بحاء مهملة مضمومة وباء مضمومة معجمة بواحدة من تحتها فهو حفص بن الوليد بن سيف بن عبد الله بن الحارث بن حبل بن كليب بن عوف بن معاهر بن عمرو بن زيد بن مالك بن زيد بن الحارث ابن عمرو بن حجر بن قيس بن كعب بن سهل بن زيد بن حضرموت الحضرمي، كان أشرف حضرمي بمصر في أيامه، قتل بمصر في شوال سنة ثمان وعشرين ومائة - ذكره ابن يونس، وجدته كذاك مضبوطا بخط الصوري في تاريخ مصر، وفى نسخة أخرى بخط ابن الثلاج: جبل بالجيم (1) وسكون الباء * ديلم بن هوشع بن سعد بن ذي جناب بن مسعود بن عن - كذلك هو بخط الصوري وفى حاشية كتابه بخطه: عند أبي عمرغن بالغين والنون - ابن شجرة بن هوشع بن موهب بن سعد بن حبل - كذلك هو بخط الصوري وبخط ابن الثلاج - ابن نمران بن الحارث بن حبران، وحبران (2) هو حبشان (3) بن وائل بن رعين الرعيني أول وافد وفد على
رسول الله صلى الله عليه وسلم من اليمن، بعثه معاذ بن جبل، شهد فتح مصر، روى عنه مرثد بن عبد الله اليزني، ولم يذكر له هانئ بن المنذر عقبا - قال ذلك أجمع ابن يونس (1) * 248 / ديلم بن هوشع الأصغر أبو وهب الجيشاني، / سماه كذلك أحمد بن حنبل ويحيى بن معين، يروى عنه يزيد ابن أبي حبيب وعمرو بن الحارث والليث ويحيى بن أيوب وغيرهم.
قال ابن يونس: هذا وهم وأبو وهب الجيشاني انما هو عبيد بن شرحبيل ابن ثابت، هكذا نسبه أهل العلم والخبرة ببلدنا.
(2) باب جحل وحجل وحجل أما جحل بفتح الجيم وسكون الحاء المهملة بعده فهو جحل بن حنظلة أحد بنى عمرو بن عبد بن قتيبة بن معن بن أعصر، شاعر * والحكم ابن جحل، روى عن علي رضي الله عنه، روى عنه ابنه أبو عبيدة * وسلم ابن بشير بن جحل البصري، حدث عن أبي هريرة وعكرمة مولى ابن عباس، روى عنه عبد الوهاب بن الورد وأبو عوانة وعدي بن الفضل وغيرهم.
وأما حجل أوله حاء مفتوحة بعدها جيم ساكنة فهو حجل بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف * وحجل بن الزبير بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، واسمه المغيرة.
وأما حجل بفتحهما جميعا فهو حجل بن عمرو بن عوف بن كنانة
وحجل بن عمرو الحنفي (1) ثم الفرعي (2)، شاعر فارس * وحجل عبد بنى مازن بن فزارة، شاعر له شعر في كتاب فزارة - قاله الآمدي.
باب جحوان وحجوان قال لنا النسابة العمرى قال لنا أبو على ابن أخي اللبن النسابة: في العرب جحوان وحجوان.
(3) باب جحيم وخجيم اما جحيم بفتح الجيم مع (4) الحاء المهملة فهو إبراهيم بن أبي الجحيم، يروى عن عبد الوهاب بن نافع وغيره، روى عنه على بن محمد الحبيبي * وأبو كثير محمد بن إبراهيم بن محمد بن إسحاق يعرف بابن أبي الجحيم، بصري، حدث عن أبي حاتم الرازي وجميل بن الحسن العتكي وإبراهيم ابن مرزوق والسكن بن سعيد.
وأما خجيم أوله خاء معجمة مضمومة وبعدها جيم مفتوحة فهو 249 / حاتم ابن خجيم الأفراني (5) قرية من نسف، عن محمد بن إسماعيل البخاري،
حدث عنه أبو يعلى عبد المؤمن بن خلف النسفي وغيره (1) وخجيم لقب واسمه / جزيمة.
باب جخدب وجحدب (2) اما جخدب بعد الجيم خاء معجمة فهو جخدب بن جرعب أبو الصقعب كوفي، نسابة، روى عن عطاء بن أبي رباح، روى عنه سفيان الثوري.
وأما جحدب بعد الجيم حاء مهملة فهو عبد الرحمن بن جحدب الخولاني، يروى عن فضالة بن عبيد، روى عنه سلامان بن عامر.
(3) باب جديد (4) وحديد وحديد اما جديد بضم الجيم وفتح الدال الأولى (5) فهو جديد بن الخطاب عن الكلبي، شهد فتح مصر - قاله ابن يونس، روى جديد بن الخطاب عن عبد الله بن سلام، روى ابن عفير عن جريبة بن عبد الصمد بن عياض
الكلبي عن أبيه عن جده عياض بن جريبة انه سمع جديد بن الخطاب الكلبي * وجديد بن أسد بن عائذ بن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم ابن غانم بن دوس - ذكره ابن الحباب الحميري * وعبد الملك بن شداد الجديدي من الأزد وهذا من بنى جديد (1)، روى عن عبد الله بن سليمان عن أبي حكيمة، روى عنه [ابنه - 2] محمد بن عبد الملك أبو جابر. (3)
وأما حديد أوله حاء مهملة مفتوحة بعدها دال مهملة مكسورة فهو حديد بن حكيم الأزدي وأخوه مرازم من شيوخ الشيعة - ذكره ابن فضال، يروى عن أبي عبد الله * وحديد بن موسى بن كامل، حدث عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم وبكار بن قتيبة * وحديد بن جعفر أبو نصر، روى عنه شيخانا أحمد بن عبد الرحمن الطرائفي وعبد العزيز ابن احمد الكتاني وغيرهما من شيوخنا (1).
الكنى الآباء أبو الحديد عبد الوهاب بن سعد بن عثمان بن الحكم بن سليمان الحمراوي مولى قريش، ولد سنة أربع وخمسين ومائتين، مات في المحرم سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة، من الثقات المجودين، مصري كثير، الكتاب والرواية مشهور بالجمع، يروى عن يحيى بن عثمان بن صالح وغيره، روى عنه أبو سعيد بن يونس * رافع بن حديد السوائي، كوفي، يروى عن حذيفة وأبي موسى الأشعري، حدث عنه ربيع بن سحيم الكاهلي * 250 / وعمارة بن حديد، عن صخر / الغمدي * ومحمد بن علي بن
أبي الحديد، شيخ مصري، يروى عن يونس بن عبد الاعلى وغيره * وعثمان بن حديد بن حميد الكلاعي الأندلسي، لبيري أبو سعيد، يروى عن العتبى ويونس بن عبد الاعلى ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، مات بالأندلس سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة - قاله ابن يونس * وأبو القاسم عبد العزيز بن إسماعيل الصيدلاني يعرف بابن أبي الحديد، مصري، يحدث عن محمد بن محمد بن النفاح الباهلي، كتب عنه عبد الغني بن سعيد * أبو محمد عبد الله بن حديد الأرزني الشافعي يعرف بابن الشواء، من أصحاب أبي بكر الحداد، سمع من الطحاوي، سمع منه عبد الغني (1) * وأبو بكر محمد بن أحمد ابن عثمان أبي (2) الحديد، حدث عن أبي الدحداح - وهو آخر من حدث عنه - وعن الخرائطي وأبي عبد الله الهروي الحافظ وغيرهم، وكان من الأعيان، حدثنا عنه جماعة من الدمشقيين * وابنه أبو الفضل عبد الواحد حدث * وابنا أبي الفضل أبو الحسن احمد، سمعت منه الكثير عن جده وعن غيره * وأبو محمد عبيد الله حدث أيضا عن جده ولم اسمع منه. (3)
وأما حديد بضم الحاء المهملة فهو حديد بن عوف بن ذهل بن عوف ابن المجزم بن بكر بن عمرو بن عوف بن عباد (1) بن لؤي بن الحارث بن سامة ابن لؤي بن غالب بن فهو - ذكره أبو فراس السامي في نسب سلمة بن لؤي وذكره أبو الحسن الدارقطني وقال فيه: جديد - بالجيم، وهو وهم وصوابه بالحاء المهملة، وكذلك ذكره شبل بن تكين الأوحد في المعرفة بالأنساب فيما قرأته بخطه الذي ناولنيه (2) النسابة العمرى وقال: هذا كتاب شبل ابن تكين بخطه وهو غاية في المعرفة بالأنساب وجدته مقيدا في عدة مواضع بضم الحاء وبعلامتها وفى موضعين كأن علامة الحاء قد كانت
نقطة ثم قد جعلها حاء بخط فقد صارت حاء كبيرة * وحديد بن مالك ابن عوف بن المجزم.
الآباء من ولد حديد الأول شعيث بن خولي بن حديد * وابنه عطاء بن شعيث * وابنه محمد بن عطاء بن شعيث، كان في صحابة هشام بن عبد الملك ثم صار في صحابة أبي جعفر المنصور * وابنه فراس بن محمد بن عطاء كان خطيبا * 251 / وابنه أبو فراس محمد بن فراس بن محمد بن عطاء، كان عالما بالنسب، اخذه عن هشام بن الكلبي * وأخوه الحسن بن فراس كان عالما وأخوهما الهيثم بن فراس * وابنه أبو فراس أحمد بن الهيثم.
ومن ولد حديد بن مالك بن عوف بن المجزم النعمان وعياذ فولد، النعمان برزك، فولد برزك بن النعمان نافعا، فولد نافع بن برزك الزبير وأخويه، وولد عياذ بن حديد قيس ومنخل (1) وابن ابنه (2) - هذا كله نقلته من خط شبل وضبطه.
باب جديلة وحديلة وجزيلة اما جديلة أوله جيم مفتوحة فقال ابن حبيب: في قيس عيلان جديلة، وهم فهم وعدوان ابنا عمرو بن قيس عيلان. وقال أبو عبيدة:
جسر بن محارب وغنى وباهلة وفهم وعدوان وجديلة يد واحدة كلهم
من مضر. وقال الزبير: جديلة بنت مر ولدت فهما وعدوان ابني عمرو ابن قيس عيلان، إليها ينسبون * وقال ابن حبيب: في طيئ جديلة بنت سبيع بن عمرو من حمير وهي أم جندب وحور ابني خارجة بن سعد ابن فطرة بن طيئ * (1) وجديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار (2).
وأما حديلة بضم الحاء المهملة وفتح الدال فقال ابن حبيب: في الأزد حديلة بن معاوية بن عمرو بن عدي بن مازن بن الأزد (3) * وقال شباب: حديلة هو معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار (4) وقال ابن إسحاق بنو عمرو بن
مالك بن النجار هم بنو حديلة منهم أبي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد ابن معاوية بن عمرو بن مالك. وقال ابن الكلبي في نسبه مثل ذلك إلا أنه قال: قيس بن عبيد بن معاوية، وأسقط ذكر زيد، نقلته من جمهرة ابن الكلبي بخط عيسى بن علي الربعي. ومنهم انس بن معاذ.
وأما جزيلة أوله جيم مفتوحة وبعدها زاي مكسورة ففي كندة 252 / جزيلة بن لخم بن عدي بن أشرس بن شبيب بن السكون - ذكره ابن الحباب في نسب تجيب من كندة (1) منهم حاطب بن أبي بلتعة بن عمرو بن عمير بن سلمة بن صعب بن سهل بن العتيك بن سعاد بن راشدة بن جزيلة، حليف
لبني أسد بن عبد العزى / يكنى أبا محمد له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، توفى بالمدينة سنة ثلاثين، صلى عليه عثمان بن عفان * ومنهم زياد بن عبد الرحمن بن زياد بن عبد الرحمن بن زهير بن ناشرة بن لوذان ابن حيى بن اخطب بن ربه بن عمرو بن الحارث بن وائل بن راشدة بن جزيلة (1) يعرف بزياد شبطون، أندلسي توفى بها سنة ثلاث وتسعين، وقيل سنة تسع وتسعين ومائة، كان فقيه أهل الأندلس على مذهب مالك، وهو أول من ادخل مذهب مالك إلى الأندلس، وكانوا قبله يتفقهون على مذهب الأوزاعي، سأل مالكا - قاله ابن يونس * وابن ابنه زياد بن محمد بن زياد شبطون، روى عن يحيى بن يحيى بن كثير صاحب مالك، توفى بالأندلس سنة ثلاث وسبعين ومائتين.
باب جدان وحدان وحدان وخدان اما جدان بجيم مفتوحة فقال ابن حبيب: في ربيعة جدان بن جديلة ابن أسد بن ربيعة بن نزار.
وأما حدان أوله حاء مهملة مضمومة فهو الحسن بن حدان، يروى عن جسر بن فرقد، روى عنه محمد بن أيوب الرازي ويعقوب بن إسحاق بن ثابت الطنافسي * وسعيد بن ذي حدان، روى عن علي * وقال ابن الكلبي:
في الأزد حدان (2) بن شمس بن عمرو بن غنم بن غالب بن عثمان بن
نصر (1) بن الأزد * وقال ابن حبيب: في همدان ذو حدان (2) بن شراحيل ابن ربيعة بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان (3) بن نوف بن أو سلة وهو همدان (4). وإليه ينسب الحدانيون.
وأما حدان بفتح الحاء فهو أوس بن مغراء الشاعر من بنى حدان ابن قريع بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
وأما خدان أوله خاء معجمة مفتوحة فقال ابن حبيب: في أسد بن خزيمة خدان بن عامر بن مالك بن هر بن مالك بن الحارث بن سعد بن ثعلبة بن دودان بن أسد. وكذلك قال ابن الكلبي.
باب جدي وحدي (5) اما جدي بضم الجيم وفتح الدال فهو (6) 253 / جدي بن اخطب أخو حيى ابن اخطب عم صفية بنت حيى زوج النبي صلى الله عليه وسلم / كان [جدي] يهوديا، وجدي (7) بن بحتر الطائي شاعر * وجدي بن تدول
ابن بحتر الطائي شاعر جاهلي قديم - ذكره المرزباني * وعمرو بن أمية بن خويلد بن عبد الله بن اياس بن عبد بن ناشرة بن كعب بن جدي بن ضمرة ابن بكر بن عبد مناة الضمري، صحب النبي صلى الله عليه وسلم وشهد يوم بئر معونة ولم يفلت غيره خلاه عامر بن الطفيل حين قال له، انى من مضر، وأنفذه رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس مرات، مرة إلى النجاشي يدعوه إلى الاسلام، ومرة إلى النجاشي يخطب له أم حبيبة بنت أبي سفيان، ومرة يقدم بجعفر بن أبي طالب، ومرة إلى مسيلمة الكذاب، ومرة ليقتل أبا سفيان بن حرب غيلة، فحط خبيب بن عدي عن خشبته - قاله ابن الكلبي * وعمرة بنت عبد الله بن ملحة بن جدي بن ضمرة بن بكر هي أم لقيط بن يعمر الشداخ * ومسافع بن عبد العزى بن حارثة بن يعمر ابن عوف بن جدي بن ضمرة الذي عمر فطال عمره، وهو شاعر، ومن ولده مسافع بن تميم بن نصر بن مسافع، كان معه لواء كنانة يوم صفين مع معاوية * ومنهم عمارة بن مخشى بن خويلد بن عبد نهم بن يعمر بن عوف بن جدي بن ضمرة وهو الذي عاقد النبي صلى الله عليه وسلم في الصلح * ومنهم البراض بن قيس بن رافع بن قيس بن جدي بن ضمرة، فيه كانت وقعة الفجار العظمى * وسعيد بن عبدوس، أندلسي، سمع مالك ابن انس، توفى بالأندلس سنة ثمانين ومائة، يعرف بالجدي - قاله ابن يونس * ونحاز بن جدي الحنفي عن سنان بن سلمة بن المحبق - ذكره البخاري.
وقال أبو عبد الله أحمد بن حنبل قال على بن المبارك: حوى * وروى
الأثرم عن أحمد: حدى - بحاء مهملة.
وأما حدى مثل الذي قبله إلا ان أوله حاء مهملة فهو 254 / أبو الطفيل عامر بن واثلة بن عبد الله بن عمير بن جابر بن حميس بن حدى بن سعد ابن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، ووجدته في جمهرة ابن الكلبي جدي - بالجيم المعجمة. قال ابن الكلبي: وولد سعد بن ليث بن بكر غيرة وحميسا وجديا وعوذا فولد غيرة ناشبا وسحيما / ومرة وكعبا وجبلة وعمرا فولد حميس بن سعد ناشبا، وولد جدي حميسا وتيما وسعدا، فولد تيم بن جدي عبدا وسعدا - كذا هو مضبوط بالجيم، وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وكان شاعرا، وابنه الطفيل قتل مع ابن الأشعث.
باب جدار وحذار.
اما جدار أوله جيم مكسورة فهو جدار غير منسوب، له صحبة، روى عنه يزيد بن شجرة الرهاوي وغيره * وجدار بن جدار العذري وهو جد ابن ثوبان أبو أمه - ذكره ابن سميع في الطبقة الثالثة من تابعي أهل الشام * وجدار بن بكر الدبيلي، روى عن جده، روى عنه أبو بكر محمد ابن جعفر الكناني البغدادي * والنمر بن جدار، كوفي، يحدث عن يحيى ابن يعلى الأسلمي، روى عنه محمد بن عثمان بن أبي شيبة * وأبو الحسين عبد الكريم بن أحمد بن أبي جدار، شيخ مصري هو آخر من حدث عن أحمد بن عبد الوارث العسال، حدثني عنه ببغداد العتيقي وبمصر الشريف أبو إبراهيم بن حمزة وأبو الحسين بن مكي وابن بنته أبو محمد بن المحاملي
وغيرهم وكان ثقة * وأبو القاسم إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن علي ابن جدار البصري، حدث عن أبي إسحاق الهجيمي وغيره.
وأما حذار أوله حاء مهملة (1) وبعدها ذال معجمة مفتوحة فهو حذار بن مرة بن الحارث بن سعد بن ثعلبة بن دودان، من ولده قبيصة بن جابر بن وهب بن مالك بن عميرة بن حذار بن مرة الأسدي، روى (2) عن عمر بن الخطاب وعبد الرحمن بن عوف وطلحة بن عبيد الله رضي الله عنهم، روى عنه عبد الملك ابن عمير وغيره * وقال هشام ابن الكلبي: قيس بن الربيع الأسدي من ولد عميرة بن حذار بن مرة * وربيعة بن حذار بن عامر عكلى من بنى عوف بن عبد مناة بن أد بن طابخة، هو الذي تحاكم إليه عبد المطلب وحرب بن أمية فحكم لعبد المطلب * وحبيبة بنت عبد العزى بن حذار الناصرية، وهي العوراء، من بنى ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض، شاعرة توصف بالكرم.
باب جذل وجزل اما جذل بالذال المعجمة 255 / فهو جذل الطعان، مشهور، واسمه علقمة ابن فراس بن غنم بن ثعلبة بن مالك بن كنانة بن خزيمة بن مدركة، لقبه جذل الطعان.
وأما جزل فهو جزل بن مسكين بن الحارث بن بأبيه، مولى الأسود بن عبد يغوث الزهري، حدث عنه ابن عفير ومعارك بن مروان
النصيري، توفى سنة سبع وتسعين ومائة، وكانت القضاة تقبله - قاله ابن يونس، والحارث بن عامر بن عاقل بن عبد ود بن الجزل بن الريب ابن رحب بن أعلى بن رزاح بن مالك بن خولان الخولاني، شهد فتح مصر، وعقبه بمصر إلى الآن، وكان في ولده سرو (1) - قاله ابن يونس.
باب جريج وجريج وحريج اما جريج بفتح الجيم الكسر الراء فهو جريج (2) بن حزام (3) بن سعد بن عدي بن فزارة من ولده شبث بن قيس بن جريج هو الذي مدحه الحطيئة.
وأما جريج بضم الجيم وفتح الراء فهو جريج الراهب مذكور في حديث لأبي هريرة * والمقوقس الذي كان على حرب مصر وخراجها قبل ان يفتتحها المسلمون اسمه جريج بن مينا * وعبيد بن جريج، روى عن ابن عمر، روى عنه سعيد المقبري وزيد بن أسلم وغيرهما * وعبد العزيز ابن جريج، روى عن عائشة، روى عنه خصيف * وعبد الملك بن عبد العزيز
ابن جريج، يروى عن أبيه وعطاء وأبي الزبير وغيرهم * وأخوه محمد بن عبد العزيز بن جريج، سمع سالم بن عبد الله وإبراهيم بن هشام قولهما، روى عنه داود العطار * وابن أخيه محمد بن عبد الملك بن عبد العزيز، يروى عنه روح بن عبادة * وأبو علي الطوماري عيسى بن محمد بن أحمد ابن عمر بن عبد الملك بن جريج، روى عن جماعة وروى المبتدأ لوهب ابن منبه عن [أبي الحسن بن الراء عن عبد المنعم بن إدريس بن وهب عن أبيه عن جده - 1] وروى الكامل للمبرد عنه وروى عن ابن الرومي شيئا من شعره، لم أرهم يرتضونه * وأبو الحسن على بن العباس بن جريج الرومي البغدادي، شاعر مشهور.
وأما حريج أوله حاء مهملة مفتوحة بعدها راء مكسورة فهو 256 / سمرة ابن جندب بن هلال بن حريج بن / مرة بن حزن الفزاري، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم.
(2) باب جريبة وحربثة (3) اما جريبة بضم الجيم وفتح الراء وسكون الياء التي بعدها وهي معجمة باثنتين من تحتها وفتح الباء المعجمة بواحدة فهو جريبة بن عبد الصمد (4) ابن عياض بن حريبة (5) بن سعد بن الأصبغ الكلبي، مصري ذكره
ابن يونس. وقال: توفى سنة أربع وثمانين ومائة * وجريبة بن الأشيم ابن عمرو بن وهب بن دثار بن فقعس بن طريف، وهو أخو مطير بن الأشيم كان أحد شياطين بنى أسد وشعرائها * وجريبة الهجيمي، شاعر أنشد له الأصمعي في خلق الانسان بيتا واحدا وهو:
وعلي سابغة كأن قتيرها * حدق الأساود لونها كالمجهول وأما حربثة بضم الحاء المهملة وسكون الراء وضم الباء التي تليها المعجمة بواحدة وفتح الثاء المعجمة بثلاث فهو حربثة بن عبد عمرو بن معاوية بن كابية بن حرقوص (1) شاعر فارس - ذكره أبو القاسم الآمدي.
(2).
باب جران وحران اما جران بكسر الجيم فهو جران العود شاعر اسلامي، من بنى عقيل.
وأما حران أوله حاء مهملة مفتوحة (1) فهو الحران الشاعر المصيصي، اسمه أحمد بن محمد الجوهري، روى عنه الهائم الشاعر.
باب جرجة وجرجة (2) وخرجة اما جرحة بضم الجيم الأولى وسكون الراء وفتح الجيم الثانية فبنو جرجة المكيون، منهم يحيى بن جرجة، روى عن الزهري، حدث عنه ابن جريج وفزعة بن سويد.
(3) وأما جرحة بفتح الجيم والراء والجيم الثانية فقائد من قواد الروم اسمه جرجة - ذكر سيف انه كان على مقدمتهم يوم اليرموك وأنه أسلم (4).
وأما خرجة أوله خاء معجمة مضمومة (1) وبعدها راء ساكنة فهو 257 / [عمر - 2] بن أحمد بن القاسم بن أبان بن خرجة النهاوندي (3)، حدث عن القاسم بن محمد الدال الكوفي، / روى عنه كوشيار بن لياليروز الجيلي (4)
وأحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن بندار النهاوندي.
باب الجريض والحريص [وحويص - (2)] (3) اما الجريض أوله جيم مضمومة وبعدها راء مفتوحة وآخره ضاد معجمة فهو عبد الله بن عبد الجبار بن الجريض أبو القاسم الحمصي الطائي، حدث عن مساعد بن أشرس بن مساعد السكوني، ذكر ابن الثلاج انه سمع منه.
وأما الثاني بفتح الحاء المهملة وكسر الراء وآخره صاد مهملة فهو أحمد بن عبيد الله بن الحريص أبو بكر البزاز البغدادي، حدث عن عباس بن عبد الله الترقفي، ومحمد بن عبيد الله المنادى وغيرهما، روى عنه الدارقطني وابن شاهين والكتاني * وعبيد الله بن محمد بن أحمد بن حامد ابن محمود بن جعفر بن عبد الله أبو أحمد البزاز المعروف بابن الحريص، بغدادي سكن الرملة، روى عن عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وابن مخلد، وعاد إلى بغداد وحدث بها، حدث عنه أبو على الحسن ابن الحسين بن العباس بن دوما النعالي * وأبو الفضل محمد بن عبد الرحمن
[بن محمد بن عبد الله بن أحمد بن الحريص بن السري النيسابوري الحريصي، حدث عن أحمد بن محمد الخفاف، حدث عنه أبو طالب عبد القادر بن يوسف، وكان سمع منه ببغداد - 1].
[وأما حويص بواو فهو باعث بن حويص بن زيد بن عمر الطائي، شاعر له شعر في كتاب المعمرين لأبي حاتم * وحويص بن يربوع ابن ثعلبة بن الدول بن حنفية، ذكره ابن الكلبي - 2].
باب جرادة وحرارة (3) اما جرادة فهو جرادة بن غنم بن ملكان بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر. (4)
وأما حرارة (1) فهو أحمد بن علي بن أسد أبو الحسين البردعي حرارة الحافظ، كان من الرحالة المجودين، سمع مخلد بن مالك وأحمد بن منيع، روى عنه نصر بن أحمد الحافظ ومكي بن عبدان وغيرهما (2).
باب جرش وجرس وحرس اما جرش بضم الجيم وفتح الراء وآخره شين معجمة فهو جرش ابن عبدة، روى عن يحيى الجابر التيمي الكوفي ومحمد بن جابر اليمامي وغيرهما، روى عنه هيثم بن سهل التستري. وقال ابن حبيب: في حمير جرش وهو منبه بن أسلم بن زيد بن الغوث.
وأما جرس بفتح الجيم والراء (3) وبالسين المهملة فهو 285 / جرس بن لاطم ابن عثمان بن مزينة، من ولده شريح بن ضمرة وهو أول من جاء بصدقة مزينة إلى / النبي صلى الله عليه وسلم وهو من ولد لخى بن جرس.
وأما حرس بفتح الحاء المهملة والراء (4) وبالسين المهملة فقال ابن حبيب: في طيئ حرس بن جندب بن خارجة بن سعد بن فطرة بن
طيئ، وفى لخم حرس (1) بن أريش بن إراش بن جزيلة بن لخم باب جرى وجزى وجزى وجزى وحري اما جرى بضم الجيم وفتح الراء فهو جرى بن الحارث، مولى عثمان ابن عفان رضي الله عنه، سمع مولاه، روى عنه هانئ مولى عثمان - قاله البخاري في التاريخ * وجرى (2) الحنفي، له صحبة، هو والد نحاز بن جرى * وجرى بن كليب النهدي، سمع عليا رضي الله عنه وبشير بن الخصاصية، روى عنه قتادة * وجرى النهدي، روى عن رجل من بنى سليم عن النبي صلى الله عليه وسلم: التسبيح نصف الميزان، روى عنه أبو إسحاق
وعاصم بن بهدلة ولم ينساه، لعله الأول أو غيره - والله أعلم * وجرى ابن رزيق (1) بن دعيج بن ثعلبة عن ابن المنكدر وصفوان بن سليم، روى عنه أبو قتادة العدوى، هو من ولد عبد الله بن صعير * وجرى (2) بن عمرو بن العذري (3).
(4) الكنى والآباء أبو جرى الهجيمي، اختلف في اسمه فقيل: جابر بن سليم، وقيل: سليم ابن جابر، روى عنه أبو رجاء العطاردي وعقيل بن طلحة السلمي وعبيدة ابن جابر الهجيمي ومحمد بن سيرين. وقيل: عن عبيدة بن جابر الهجيمي عن أبي تميمة الهجيمي عن جابر بن سليم (5) * وعبد الله بن بديل بن ورقاء بن عبد العزى بن ربيعة بن جرى، شهد فتح مكة وحنينا، وقتل بصفين (6) * وعبيد بن جرى (7)، حدث عن ابن عمر، روى عنه سليمان بن موسى الدمشقي * وحبيب بن جرى، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، روى عنه
حماد بن مسعدة والخريبي * وحامد بن سعيد الزاهد، مولى بنى جرى، مصري، يكنى أبا الفوارس، توفى في ربيع الآخر سنة ست وثلاثمائة - ذكره ابن يونس * وكلاب بن جرى العابد. (1) وأما جزى مثل الذي قبله إلا أنه بالزاي فهو 259 / جزى بن بكير العبسي، حدث عن حذيفة بن / اليمان، حدث عنه صخر بن الوليد الفزاري * وجزى ابن عبد العزيز بن مروان بن الحكم، روى عن أخيه زبان بن عبد العزيز وعن ربيعة بن أبي عبد الرحمن، روى عنه موسى بن علي ومعاوية بن صالح الحمصي، قيل: انه كان حاضرا مع مروان وهرب إلى الأندلس * وجزى بن زبان ابن عبد العزيز بن مروان كان مع مروان لما قتل بوصير وهرب إلى الأندلس. قال ابن يونس: وهو عندي أصح * وجزى بن عمرو بن سهيل (2) ابن عبد العزيز بن مروان، يكنى أبا مروان، حدث عنه سعيد بن عفير، توفى سنة سبع عشرة ومائتين * والحباب بن جزى بن عمرو بن عامر بن عبد رزاح بن ظفر الأنصاري، يأتي ذكره (3) * وعبد العزيز بن جزى بن عبد العزيز بن مروان قتل ليلة بوصير مع مروان بن محمد - قاله ابن يونس - آخر ليلة من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين ومائة. (4)
وأما جزى لكسر الجيم يقوله أصحاب الحديث (1) - قاله الدارقطني، وقال الخطيب: بسكون الزاي ولم يذكر حركة الجيم (2)، وقال عبد الغني:
جزى - بفتح الجيم وكسر الزاي (1) فهو جزى (2) أبو خزيمة وحبان له صحبة
ورواية، روى عنه ابنه حبان * وجزى بن معاوية بن حصين (1) بن عبادة ابن النزال بن مرة بن عبيد مقاعس - وهو الحارث - بن عمرو بن كعب ابن سعد بن زيد مناة بن تميم عم الأحنف، روى عنه بجالة بن عبدة حديث المجوس.
الكنى والآباء أبو جزى عبد الله بن مطرف بن عبد الله بن الشخير، حدث عن أبي بردة، روى عنه حميد بن هلال وقتادة * وأبو جزي نصر بن طريف الباهلي، حدث عن قتادة وهشام بن عروة والسختياني، متروك الحديث *
وأبو جزي عن معمر لا اعرفه * وزرارة بن جزى، له صحبة، روى المغيرة انه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم * وخزيمة بن جزى، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه اخوه حبان * قال عبد الغني ويقال فيه جزى (1) * وأحمر بن جزى السدوسي، حدث عن النبي صلى الله عليه وسلم، سمع منه الحسن البصري * 260 / وخارجة بن جزى العذري سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم / بتبوك، حدث عنه ربيعة الجرشي * وعبد الرحمن ابن جزى السلمي رسول حبيب بن مسلمة إلى أهل طفليس - قاله سيف * ويوسف بن جزى أبو عنبسة، حدث عن أبي امامة، روى عنه مؤمل ابن عمر القيني (2) أبو قعنب * وحبان بن جزى أخو خزيمة، روى عن أخيه، روى عنه مطرف بن عبد الله بن جزى * وفلان بن عبد الله بن عياش بن جزى، روى عن مطرف بن عبد الله بن جزى عن حيان بن جزى، حدث عنه معلى بن مهدي * وأربد بن قيس بن جزى بن خالد بن جعفر بن كلاب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة، شاعر هو أخو لبيد بن ربيعة لامه، وفد أربد على رسول الله صلى الله عليه وسلم مع عامر بن الطفيل ولم يسلما، ورجع أربد فاصابته صاعقة فهلك * ومحضن (2) بن جزى بن عامر بن حصن بن معاوية بن الوحيد، كان شريفا وأخوه بطحاء صاحب البراد بن البطحاوية.
وأما جزى بفتح الجيم وكسر الزاي فهو إبراهيم بن أحمد بن جزى
ابن عمران بن المهدى بن عمران بن جزى بن عمرو بن الحارث صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، أبو إسحاق البلخي، سمع أحمد بن أبي الحوارى، حدث عنه أبو عمرو المستملي، كذلك كان مضبوطا في تاريخ نيسابور للحاكم * وأسماء بنت عبد الله بن ربيعة بن جزى بن خالد بن جبر بن وهب بن الأواب هي أم عبد الرحمن بن حسان بن عتاهية التجيبي الذي كان على شرطة مصر في أيام عبد العزيز بن مروان، قاله ابن يونس، كذلك هو بخط الصوري بفتح الجيم وبالياء، وفى خط ابن الثلاج: جزى بضم الجيم وتشديد الياء.
وأما حرى بفتح الحاء وبعدها راء مكسورة مشددة (1) فهو نصر بن سيار بن رافع بن جزى بن ربيعة الليثي، أمير خراسان، حدث عن عكرمة عن ابن عباس حديثا * ومالك بن حرى بن ضمرة النهشلي، قتل مع علي رضي الله عنه بصفين، قاله ابن الكلبي * وجشار بن حرى العنبري، له مع الفرزدق خبر * 261 / ونهشل بن حرى بن ضمرة بن ضمرة النهشلي، شاعر.
باب جرير وجرير وحرير وحرير وحريز / وخزير وحزير وجربز اما جرير بجيم مفتوحة وراء مكررة فكثير.
وأما جرير بضم الجيم وفتح الراء الأولى فهو جرير بن عباد بن ضبيعة ابن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن كبر بن وائل، إليه ينسب سعيد الجريري وغيره * وجرير بن مالك المدلجي، أحد بنى مدلج بن ميزن ابن هلال بن ضنة بن عبد بن كبير [بن عذرة - 1] شاعر، ذكره الآمدي * وعبد الله بن جرير، حدث عنه الأسود بن شيبان في خبر سويد ابن منجوف (2).
(3) وأما حرير أوله حاء مهملة مفتوحة وهو براءين الأولى منهما مكسورة فأم الحرير، مولاة طلحة بن مالك، روت عن مولاها طلحة بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى حديثها سليمان بن حرب عن محمد بن أبي رزين عن أمه عن أم الحرير عن مولاها طلحة بن مالك. (4)
وأما حرير مثل الذي قبله إلا ان حاءه مضمومة والراء الأولى مفتوحة فهو حرير كنيته أبو الحصين [من أهل المدينة، يروى عن هشام ابن عروة - 1] روى عنه إسحاق بن إبراهيم الموصلي * وأبو بشير المازني قيس بن عبيد بن الحرير بن عمرو بن الجعد، من بنى مازن بن النجار، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه ضمرة بن سعيد * وعمرو بن الحرير الأسدي، أخباري، حدث عنه يعقوب بن القاسم بن محمد بن زكريا بن طلحة بن عبيد الله.
وأما حريز أوله حاء مهملة وراء مكسورة وآخره زاي فهو حريز ابن شرحبيل (2)، وقيل: شراحيل، روى عنه عمرو بن قيس السكوني الحمصي - قاله حريز بن عثمان عن عمرو بن قيس، وقتل عام الخازر (3) سنة ست وستين * وحريز (4) مولى معاوية بن أبي سفيان، حدث عن معاوية، روى عنه عبد الله بن دينار البهراني * وحريز بن شرس، شهد الجمل، روى عنه عمرو بن جاوان - قاله سيف بن عمر * وحريز بن عثمان بن جبر بن أحمد الرحبي المشرقي أبو عثمان، روى عن عبد الله بن بسر وغيره، كان يرمى
بالانحراف عن علي رضي الله عنه، وعنه في ذلك اختلاف * 262 / وحريز بن مرداس، عن شريح القاضي، / روى عنه فرات بن أحنف * وحريز عن أبي القماص، روى حديثه سعيد بن مسروق عن سلمة شيخ للحي عنه * وحريز بن أبي حريز عبد الله بن الحسين الأزدي الكوفي، وأبوه قاضي سجستان، وكان حريز من مشايخ الشيعة، روى عن محمد بن مسلم عن جعفر ابن محمد بن علي، وعن القاسم بن يحيى بن الحسن بن راشد عن جده الحسن ابن راشد، وعن زرارة بن أعين، حدث عنه على بن رباط وعبد الله ابن عبد الرحمن الأصم ومحمد بن أبي عمير (1) * وحريز بن المسلم أبو المسلم صنعاني، يروى عن عبد المجيد بن أبي رواد وغيره، روى عنه إبراهيم بن محمد بن المعمر * وحريز والد العلاء، حدث عن الأحنف بن قيس، روى عنه ابنه العلاء بن حريز * وحريز بن ضمرة القشيري، بصري، حدث عن حرب بن أبي العالية، روى عنه يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد * وحريز بن أبي داود أبو مالك الأيادي، عن العباس بن المأمون، حدث عنه مسعر بن علي بن مسعر المقرى ببردعة * وفى تغلب حريز ابن عبدة أحد بنى زيد بن نشبة بن عدي بن أسامة بن مالك بن بكر بن حبيب شاعر.
الكنى والآباء أبو حريز (1)، له صحبة، روى قيس بن الربيع عن عثمان بن المغيرة عن أبي ليلى الكندي عنه * وأبو حريز البجلي، سمع عمر بن الخطاب، روى عنه أبو وائل شقيق بن سلمة * وأبو حريز عبد الله بن حسين قاضي سجستان، حدث الشعبي وسعيد بن جبير وعكرمة، روى عنه الفضيل بن ميسرة * وأبو حريز سهل، مولى المغيرة، روى عن الزهري * وأبو حريز الخباز، حدث عنه أبو نعيم الفضل بن دكين وأثنى عليه خيرا، وقال: ليس هو أبو حريز ذاك - يعنى شيخ عبيد الله بن موسى * (2) 263 / وقطبة بن حريز أبو الحوصلة ويقال: أبو الحويصلة، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه مقاتل بن معدان - قال ذلك الدارقطني، والحديث انما هو عن عمران بن حدير قال حدثني مقاتل ابن معدان قال: اتى قطبة بن حريز رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفى هذا / ارسال (3) والعلاء بن حريز، يروى عن أبيه عن عمر بن مصعب،
روى عنه الأصمعي والعلاء بن الفضل بن أبي سوية وحوثرة بن أشرس * وجعفر بن حريز الكوفي، حدث عن مسعر والثوري، حدث عنه عباس بن أبي طالب وحسن بن علي بن بزيع وأحمد بن محمد بن يحيى الجعفي وغيرهم * (1) وقال (2) البخاري: حريز بن عبيدة العدوى، البصري سمع أباه وعمرو بن القاسم. وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي وأبا زرعة عنه فقالا: انما هو جرير بن عبيدة وهو كما قالا.
وأما خزير أوله خاء معجمة مضمومة وبعدها زاي مفتوحة وآخره راء فهو خزير بن عبيد بن بكار بن كعب، من ولد سامة بن لؤي، ومن ولده عمرو بن نافع وعبد الجبار بن شجرة وهم بالسند - قاله أبو فراس السامي.
وأما حزير أوله حاء مهملة مضمومة وبقيته مثل الذي قبله فهو حزير بن جحيش ين حميد، بطن من بنى زبيد مشهور.
وأما جربز بضم الجيم وسكون الراء وبعدها باء مكسورة معجمة بواحدة وآخرة زاي فهو الجربز، روى عنه شعبة بن الحجاج
باب جرجيس وخرخسن اما جرجيس بجيمين فهو رجل (1) بعثه الله إلى بعض الملوك - ذكره خليفة بن خياط ومحمد بن جرير العابري في تاريخيهما (2).
وأما خرخسن (3) فهو عمرو بن يزيد بن يوسف بن خرخسن الفارسي، مصري، كان فاضلا مقبولا عند القضاة، روى عن سليمان بن القاسم وعبد الله بن لهيعة، روى عنه ابن بكير والحارث بن مسكين، توفى سنة إحدى وتسعين ومائة - قاله ابن يونس * 264 / وابن ابنه عمرو بن يوسف بن عمر بن يزيد بن يوسف بن خرخسن الفارسي أبو محمود، يروى عن عبد الله ابن محمد بن المغيرة وغيره، كان هو وأخوه يزيد على مسائل الحارث بن مسكين وكان يرفع بهما، توفى سنة ستين ومائتين - قاله ابن يونس.
(4) باب جزء وحر وحن وحن وجن وحى وجد (6) / اما جزء بفتح الجيم وسكون الزاي وبعدها همزة فهو جزء (7) بن مالك بن عامر من بنى جحجبى أنصاري، استشهد يوم اليمامة - ذكره موسى بن عقبة عن الزهري فيمن استشهد باليمامة * وجزء بن علقمة التميمي -
قاله النسابة وجزء بن الحدرد (1)، له صحبة.
(2) [الكنى والآباء - 3] أبو جزء محمد بن حمدان القشيري، حدث عن أبي العيناء، روى عنه محمد بن المعلى الأزدي البصري النحوي * وأبو جزء خالد بجعفر بن كلاب، شاعر، كناه ابن دريد، وإن كان كنى بابنه فهو جزى،
وقد تقدم ذكره (1) * ومحمية بن جزء له صحبة، قال عبد الغني: ويقال ابن جزى * وأبو الحارث عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، يقال: هو ابن أخي محمية بن جزء، له صحبة ورواية * وابنه الربيع بن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، يروى عن أبيه، روى عنه المقدام بن سلام الحجري، قال ابن يونس: والحديث معلول * وزياد بن جزء بن مخارق الزبيدي، كان في البعث الذي بعثه عمر بن الخطاب مع عمرو بن العاص إلى فلسطين، وشهد فتح مصر، روى عنه القاسم بن قزمان - قاله ابن يونس * وعمارة بن جزء عن رجل من كلب، روى ابن الكلبي عن الحارث بن عمرو الكلبي عنه وذكر أنه عمه * شقيق بن جزء بن رياح بن عمرو بن عبد شمس بن أعيا، أحد بنى قتيبة بن معن، له ذكر في شعر جحل بن نضلة * والمحلق - بفتح اللام - بن جزء (2) من بنى أبي بكر بن كلاب - قاله النسابة عن ابن أخي اللبن * وأزهر بن يزيد بن عبد يغوث بن جزء المرادي ثم الغيطفي، هاجر في خلافة عمر وشهد فتح مصر، روى عن عمر بن الخطاب وشريك بن سمى وعائشة، حدث عنه الحارث بن يزيد الحضرمي وسويد بن قيس التجيبي. (3)
مختلف فيه 265 / الحباب بن جزء بن عمرو بن عامر بن عبد رزاح بن ظفر الأنصاري، له صحبة وشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا وما بعدها، واستشهد يوم القادسية، قال مصعب عن ابن القداح: هو الحباب بن جزى / بالضم وكأن الأول أكثر. (1) وأما حر أوله حاء مهملة بعدها راء فهو حر بن مالك من بنى جحجبى، شهد أحدا - قاله الطبري، وأنا أحسبه الأول الذي تقدم ذكره وأنه جزء - بالجيم والزاي والهمزة * وحر: قلنا لعلى رضي الله عنه، روى عنه حبيب بن أبي ثابت - قاله البخاري * حر، عن ابن مسعود روى عنه
الرضراض، لعله الذي قبله * وحر بن قيس بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري ابن أخي عيينة بن حصن كان من جلساء عمر بن لخطاب رضي الله عنه، وقيل: انه الذي ماري ابن عباس في صاحب موسى الذي سأل السبيل إلى لقيه فمر بهما أبي بن كعب، وقيل: له صحبة * وحر بن الصياح النخعي الكوفي، سمع ابن عمر وعبد الرحمن بن الأخنس، سمع منه شعبة والثوري وغيرهما * وحر النحوي، يقال: هو حر بن عبد الرحمن، سمع أبا الأسود الدؤلي، روى عنه الحسين بن واقد * وحر بن جرموز المرادي، كوفي، سمع من عمرو بن مرة وعون بن عبد الله، روى عنه أبو قتيبة وشعيب بن حرب وأبو نعيم وغيرهم * وحر بن مالك بن الخطاب العنبري البصري، يروى عن شعبة وخاقان بن الأهتم، سكن البصرة * وحر بن محمد ابن الحسين بن إبراهيم بن اشكاب، بغدادي، سمع أباه وعمه، حدث عنه ابن المقرى الأصبهاني وابن طرازا * وحر بن يزيد الرياحي، قتل مع الحسين ابن علي * والحر بن محمد أبو مسلم، أصبهاني، حدث بمرو. (1) مختلف فيه حر مسكين أبو مسكين الأودي، عن هزيل بن شرحبيل وإبراهيم النخعي، روى عنه الثوري وأبو عوانة وعبيدة بن حميد، قال
ابن معين: أبو مسكين الحر بن أبي مسكين. وقال مسلم بن الحجاج:
أبو مسكين محرز الأودي عن إبراهيم روى عنه الثوري.
الآباء 266 / خرشة بن الحر الفزاري، حدث عن عمر وأبي ذر وعبد الله بن سلام، روى عنه سليمان بن مسهر وهلال بن يساف وربعي بن حراش وغيرهم، وأخته سلامة بنت الحر روت عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا، قال الدارقطني: يقال ان والدهما الحر بن قيس بن حصن الفزاري، ولم. يثبت هذا / القول * وحصين بن أبي الحر مالك بن الخشخاش العنبري، روى عن سمرة بن جندب وجده الخشخاش، روى عنه عبد الملك بن عمير والوليد بن مسلم أبو بشر العنبري.
وأما حن بحاء مهملة مضمومة وبعدها نون. فهو حن بن ربيعة بن حرام بن ضنة بن عبد بن كبير بن عذرة بن سعد هذيم، وهو أخو قصي ابن كلاب لام أمهما فاطمة بنت سعد بن سيل، ومن ولده جميل بن عبد الله بن معمر بن الحارث بن خيبري بن ظبيان (1) وهو ضبيس بن حن ابن ربيعة وصاحبته بثينة هي بنت حبا (2) بن ثعلبة بن الهوذ بن عمرو بن
الاحب بن حن بن ربيعة * وهصيص بن حن هو بيت بنى القين بن جسر.
وأما حن مثل الذي قبله إلا أنه بكسر الحاء يقال: هم ضعفه الجن - ذكرهم في حديث يرويه على عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وأما جن أوله جيم مكسورة بعدها نون فهو أعشى همدان، قيل:
اسمه عبد الرحمن بن عبد الله بن الحارث بن نظام بن جشم بن عمرو بن مالك بن عبد الجن (1) بن زيد (2) بن جشم بن حاشد جشم بن خيران (3) ابن نوف بن همدان * وأسد بن ناعصة بن عمرو بن عبد الجن بن محرز بن سعد بن أسعد بن كثير بن وائل بن عامر بن فهم بن تيم اللات (4) ابن أسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف، شاعر جاهلي كثير الغريب من تنوخ، يقال: هو قاتل عنترة بن شداد، وكان أسد نصرانيا. (5)
وأما حي بالحاء المهملة وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو حي الليثي رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، شهد فتح مصر، حكى عنه أبو تميم الجيشاني * وحى الكلاعي ثم النعيمي أبو الحسن، يروى عن أبي أيوب الأنصاري، حدث عنه أيوب بن إبراهيم السبأي * وحى بن عائذ بن بحير بن زكير بن ذهل بن الأخنس بن الحصين الرعيني، شهد فتح مصر - ذكره هانئ بن المنذر وقال: كان شيخا كبيرا * 267 / وحى بن عمرو الزبادي، يروى عن عبد الله بن عمرو بن العاص، روى عنه أبو قبيل
المعافري * وحى بن لقيط بن / ناشرة المهري، حدث عنه عمرو بن الحارث حدثا مرسلا، وكان أبوه شريفا بمصر في أيامه، قال ابن يونس: ويقال يحيى بن لقيط، وما اعرف يحيى، وهو خطأ عندي والصواب: حي * وحى بن مالك المعافري، حدث عن عبد الله بن عمرو بن العاص، حدث عنه حيى بن عبد الله المعافري * وحى بن ماتع المعافري ثم الحاشدي، يروى عن محمود بن وداعة المعافري، حدث عنه خالد بن يزيد * وحى ابن هانئ بن ناضر، يأتي ذكره في حرف النون * وحى بن يزيد الخولاني، من بنى عبد جعل، شهد فتح مصر، يروى عن أبي ذر الغفاري ثلاثة أحاديث، روى عنه ابنه سعيد بن حي وعياش بن عباس القتباني - قاله ابن يونس * وحى بن يؤمن بن جحيل (1) بن حديج بن أسعد المعافري، من بنى موهب، يكنى أبا عشانة، حدث عنه أبو قبيل المعافري وعمرو بن الحارث ومعرور ابن سويد وليث بن سعد وابن لهيعة وعبد الله بن عياش بن عباس وغيرهم، توفى سنة ثمان عشرة ومائة * وحى بن مطهر (2) لبيري، توفى بالأندلس سنة ست وثلاثمائة، وسمع من أهل بلده من سعيد بن نمر ومحبوب ابن قطن وغيرهما - قاله ابن يونس.
[الآباء - 3] سعيد بن حي بن يزيد الخولاني، مصري، يروى عن أبيه عن أبي ذر،
روى عنه عياش بن عباس ولم يحدث عنه غيره - قاله ابن يونس * وعثمان ابن نعيم بن قيس بن حي الرعيني الذبحاني، يروى عن المغيرة بن نهيك الحجري، روى عنه ابن لهيعة - قاله ابن يونس * وغير هؤلاء ممن اسمه حي وابن حي (1).
وأما جد أوله جيم وآخره دال مبهمة فهو 268 / عميرة بن تميم بن جد التجيبي، من بنى القرناء صاحب الحب المعروف بحب عميرة في الموضع الذي يبرز إليه الحاج من مصر لخروجهم إلى مكة، وعقبه بالأندلس بسرقسطة * ومولاه أسلم بن يزيد مولى عميرة بن تميم بن حد التجيبي يكنى أبا عمران، يحدث عن أبي أيوب الأنصاري وعقبة بن عامر وهبيب بن مغفل وعبد الله بن عمرو ومسلمة بن مخلد وأم سلمة وصفية زوجي النبي صلى الله عليه وسلم، حدث عنه يزيد بن / أبي حبيب وسعيد بن أبي هلال وعبد الله بن عياض، وكان وجيها بمصر في أيامه وكانت الامر يسألونه في أمورهم - قاله ابن يونس. (2)
باب جرو وجرو وحزق اما جرو بالضم وبالراء فهو جرو بن عياش، يمن بنى مالك بن الأوس، قتل يوم اليمامة - ذكره ابن إسحاق في رواية العطاردي، وقال في رواية إبراهيم بن سعد: جرو بن عباس من بنى العجلان - بفتح الجيم وبالراء والسين المهملة (1)، وقال موسى بن عقبة وابن جرير: جزء بن عباس - بفتح الجيم وبالزاي وبالسين المهملة (1).
وأما جرو بكسر الجيم وبعدها راء ساكنة وواو فهو أبو القاسم عبيد الله بن جرو الموصلي، نحوي مجيد، سمع الكثير من الرماني وابن الجراح وغيرهما.
وأما حزق فهو حزق بن توءم بن مالك بن كعب بن الحارث الغطريف بن عامر الغطريف بن يشكر بن مبشر (2) بن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر ابن الأزد * وسماعة وناعبة ابنا حزق قال ذلك أحمد بن الحباب.
باب جسر وجسر وحشر اما جسر بكسر الجيم وبالسين المهملة فهو جسر بن وهب بن سلمة الأزدي، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا تفرد بروايته أولاده عنه * وجسر بن زهران بن جسر بن وهب الأزدي، روى عن جده، روى عنه ابنه ولجاء (1) * وجسر بن فرقد أبو جعفر البصري، حدث عن الحسن وثابت البناني ويونس بن عبيد، روى عنه ابنه جعفر الملقب بشبان ومسلم بن إبراهيم وسعيد بن عامر وجماعة، كان ضعيفا * وجسر ابن حسن، روى عن نافع، روى عنه الأوزاعي وعكرمة بن عمار * وجسر ابن عبد الله المرادي، من أهل إفريقية، روى عنه زفر بن خالد الصدفي في اخبار ابن عفير - ذكره ابن يونس * 269 / أبو جسر المعافري، روى عنه أبو قبيل وأما جسر بفتح / الجيم فهو جسر بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك ابن أدد، سمى النخع لأنه ذهب عن قومه * ومن هذه القبيلة علقمة والأسود وإبراهيم وغيرهم * وجسر بن شيع الله بن أسد بن وبرة بن تغلب ابن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة * وقال الزبير: أم كعب بن لؤي ابن غالب ماوية بنت كعب بن القين بن جسر بن شيع الله هذا * وقال ابن دريد: وائل بن النمر بن وبرة يلقب جسرا. وكل ما في قبائل العرب وأسمائها فهو الجيم منهم جسر بن محارب بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر * وجسر بن تيم بن تقدم بن عنزة بن أسد بن ربيعة " (2).
والصواب هو الفتح في الكل ولولا أن أصحاب الحديث قد اصطلحوا على ذكر هذه الأسماء بالكسر لوجب ايرادها على الصحة مفتوحة. (1) وأما حشر بفتح الحاء وبالشين المعجمة فهو سالم بن حرملة بن زهير ابن عبد الله بن حشر العدوي، له صحبة، روى حديثا واحدا - قاله عبد الغني.
(2) باب جساس وجساس (3) أما جساس بفتح الجيم وتشديد السين المهملة فهو جساس بن محمد، يروى عن أحمد بن معاوية بن بكر الباهلي، روى عنه عبد الله بن أبي سعد الوراق * وجساس بن مرة بن ذهل بن شيبان، قاتل كليب مشهور.
الآباء عبد الرحمن بن جساس، مصري يروى عن عكرمة مولى ابن عباس، عليه نزل عكرمة حين قدم مصر، روى عنه خالد بن يزيد وابن لهيعة - قاله ابن يونس.
وأما جساس بكسر الجيم وتخفيف السين واحدا، فهو جساس ابن نشبة بن ربيع بن عمرو بن عبد الله بن لؤي بن عمرو بن الحارث بن
تيم الله بن عبد مناة بن أد * ومن ولده مزاحم بن زفر بن علاج بن مالك ابن الحارث بن عامر بن جساس، حدث عن شعبة وغيره من الكوفيين، حدث عنه أبو الربيع الزهراني وأبو كريب (1) * 270 / وأخوه عثمان بن زفر التيمي، حدث عنه يوسف القطان وغيره (2).
باب جشم حشم وحسم / اما جشم بضم الجيم وفتح الشين المعجمة فهو كثير.
وأما حشم بكسر الحاء المهملة وسكون الشين المعجمة أيضا فهو عبد الله بن نجى بن سلمة بن حشم بن أسد بن خليبة، تقدم ذكره (3) * وقال محمد بن حبيب في جذام: السلم بن مالك بن تديل بن حشم بن جذام * وأما حسم بحاء وسين مهملتين فهو حسم بن ربيعة بن الحارث ابن سامة بن لؤي * من ولده كابس بن ربيعة بن مالك بن عدي بن الأسود ابن حسم بن ربيعة كان يشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم، وكان في زمن معاوية.
باب الجشر والحشر والخشن والحسن (4) اما الجشر أوله جيم ثم شين معجمة وآخره راء فهو أبو الجشر الأشجعي خال بيهس بن هلال بن خلف الفزاري، له معه خبر في اخبار فزارة.
وأما الحشر أوله حاء مهملة وبقيته مثل ما تقدم فهو أبو الجشر مدلج بن خالد بن عبد مناف بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة القرشي * من ولده عتاب بن سليم بن قيس بن خالد بن أبي الحشر، أسلم يوم الفتح وقتل يوم اليمامة شهيدا. (1) وأما الخشن أوله خاء معجمة وشين معجمة ونون فهو محمد بن أحمد بن الخشن البغدادي، عن القاسم بن عبيد الله الهمداني، روى عنه أبو بكر بن دريد * وإبراهيم بن أبي الخشن الفارسي، ذكر يحيى الحضرمي انه سمع معهم كثيرا.
وأما الحسن فكثير. (2)
(1) باب جشيبة (2) وخشينة (3) اما الأول أوله جيم مضمومة وبعدها شين مفتوحة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها ساكنة وبعدها باء معجمة بواحدة من تحتها مفتوحة فهي آمنة بنت حية بن اياس بن وهب بن جشيبة، هي أم مالك بن عتبة ابن جابر بن الحارث بن عبد البيت على اختلاف ذكرناه في غير هذا الموضع وجدته مقيدا بخط شبل (4).
وأما خشينة أوله خاء معجمة بواحدة من فوقها وباقيه مثل ما قبله إلا ان عوض الباء نون [فهو خشينة قبيلة، منها لقيط بن عدي اللخمي ثم الأجذومي من بنى خشينة وهو جد سويد بن حيان بن لقيط كان على الكمين لما افتتح عمرو الإسكندرية - ذكره ابن يونس * وأبو خشينة صاحب الزيادي اسمه عبد الله بن الصغدي، ويقال عبد الله بن سعد، وقال البخاري:
عبد الله بن سعد أبو خشينة الزيادي، عن الحسن، روى عنه حماد بن زيد.
ويقال عبد الله بن السعدي - والله أعلم بالصواب. وقد روى عن
ابن سيرين أيضا * وأبو خشينة حاجب بن عمر الثقفي البصري أخو عيسى بن عمر القارئ البصري، روى عن الحكم بن الأعرج * 271 / وأبو خشينة غير مسمى يروى عن عبد الله بن الرومي، حدث عنه يحيى بن سعيد القطان - 1].
/ باب جعيل وجعثل اما جعيل بالجيم وفتح العين وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو جعيل الأشجعي، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه عبد الله ابن أبي الجعد أخو سالم، وقيل فيه: حميل، وهو تصحيف (2) * وحعيل بن سراقة الضمري من الصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ذكره في حديث المؤلفة قلوبهم، وقيل فيه: جعال * وطويلم بن جعيل بن عمرو بن دهمان بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوازان، كانت عنده حية بنت عبد مناف بن قصي فولدت له عبد مناف - قاله الزبير * وكعب بن جعيل بن عجرة بن ثعلبة ابن عوف بن مالك بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب بن وائل،
شاعر مشهور. وأما جعثل بضم الجيم وسكون العين الثاء المعجمة بثلاث (1) فهو جعثل بن هاعان بن عمير بن اليثوب أبو سعيد الرعيني ثم القتباني، أحد القراء والفقهاء، كان قاضي الجند بإفريقية زمن هشام بن عبد الملك، روى عن عبد الله بن مالك الجيشاني عن عقبة بن عامر، روى عنه بكر بن سوادة وعبيد الله بن زحر.
وقيل فيه: جعثل بفتح الجيم - ولم يذكره ابن يونس إلا بضم الجيم وبالثاء المعجمة بثلاث.
باب جعيد وحفيد (2) اما جعيد بجيم مضمومة بعدها عين فجماعة.
وأما حفيد أوله حاء مهملة مضمومة بعدها فاء مفتوحة فهو حفيد ابن عبد الرحيم بن سويد اللخمي يكنى أبا سويد، شاعر من بنى درة، مصري - ذكره ابن يونس * وأم حفيد - ويقال: أم حفيدة - بنت الحارث أخت ميمونة وأم الفضل هي التي أهدت للنبي صلى الله عليه وسلم سمنا وأقطا وأضبا * 272 / وأبو سعلي بن حفيد بن عمرو بن حصين بن سبرة بن سعلي ابن كرز بن عمرو ذي الجدين بن ربيعة بن عمرو بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، كان في صحابة المنصور. (3)
/ باب جعبان وخفتان وكعبان اما جعبان أوله جيم بعده عبن ثم باء معجمة بواحدة فهو طلق بن جعبان الفارسي، كان أحد النفر الذين بعث بهم عمر بن عبد العزيز من فقهاء مصر إلى المغرب ليفقهوهم، روى عنه موسى بن علي بن رباح وسعيد ابن أبي أيوب، وهو يروى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن * وعبد الله بن جعبان الصنعاني، يروى عن أبي قرة الصغير.
وأما خفتان أوله خاء معجمة بعدها فاء ثم تاء معجمة باثنتين من وفوقها فهو محمد بن الحكم بن خفتان، له حديث تفرد بن من حديث بيان ابن بشر، روى عنه عمرو بن أحمد بن عمرو بن السرح.
وأما كعبان أوله كاف بعدها عين مهملة وباء معجمة بواحدة فهو مقاتل بن سعيد أخو كعبان، روى عن عيسى بن موسى غنجار، حدث عنه صهيب بن عاصم. (1) باب جف وخف اما جف بضم الجيم فهو الاخشيد محمد بن طغج بن جف الفرغاني
أمير مصر، روى عن عمه يذر (1) بن جف.
وأما خف (2) فهو (3) عبد الوهاب بن خلف بن عمر (4) بن يزيد بن خلف الخف، مولى بنى زميلة من تجيب، أبو أيوب، محدث، توفى بدميرة من أسفل ارض مصر بعد سنة سبعين ومائتين - قاله ابن يونس * وأخوه عمر بن خلف بن عمر بن يزيد، يقال: مولى سويد بن قيس مولى بنى زميلة من تجيب وأبوهما وخلف الخف كان مقبولا عند الحارث بن مسكين وبكار بن قتيبة - قاله ابن يونس. (5)
باب جليد وجليد وخليد اما جليد بضم الجيم فهو الجليد بن سعوة، وفد على عمر بن الخطاب رضي الله عنه مستعديا على سعيد بن مسعود المازني، روى ذلك الحرمازي عن مالك بن نغيل المازني * 273 / والجليد بن بختى بن كرار بن كعب بن مالك ابن عتبة بن جابر بن الحارث / بن عبد البيت بن الحارث بن ساعدة (1) من نبي سامة بن لؤي - قاله أبو فراس السامي * وعباس بن جليد (2) مصري، تابعي، روى عن ابن عمر وعبد الله بن عمرو بن العاص وعبد الله بن الحارث بن جزء، روى عنه الحارث بن يعقوب والمقدام بن سلامة وعطاء ابن دينار وبكر بن عمرو وحميد بن هانئ الخولاني، توفى قريبا من سنة مائة. (3)
أما جليد بفتح الجيم وكسر اللام فهو عبد الله بن محمد بن أبي الجليد الأسدي، كان بدمشق، يحدث عن صفوان بن صالح، روى عنه محمد بن جعفر بن أبي كريمة وغيره.
وأما خليد بخاء معجمة مضمومة فجماعة.
باب جلي وجلي وخلي اما جلى بضم الجيم وإمالة اللام المشددة (2) فهو جلى بن أحمس بن ضبيعة بن ربيعة بن نزار، من ولده جماعة من رواة العلم والشعراء والفرسان.
وأما جلى بكسر الجيم وتشديد اللام المكسورة فهو أبو الحسين عمر بن محمد بن عمر بن هشام بن أبي زيد الجلي الحراني، حدث عن أحمد بن سليمان (3) عن يحيى بن آدم، روى عنه أبو بكر محمد بن إبراهيم المقرى (4).
وأما خلى بفتح الخاء المعجمة وكسر اللام المخففة (1) فهو حجاج بن خلى السلفي، يقال: له صحبة شهد فتح مصر ولم تعلم له رواية - قاله ابن يونس * وابنه قيس بن الحجاج بن خلى السلفي * وأخوه عبد الاعلى بن حجاج بن خلى، يروى عن أخيه قيس بن الحجاج، روى عنه ابن وهب وسعد بن عبد الله المعافري وموسى بن سلمة بن أبي مريم، توفى قريبا من سنة خمس وأربعين ومائة - قاله ابن يونس * وخلى بن معد يكرب، شهد فتح مصر هو وأخوه خولي، ذكره هانئ بن المنذر وسعيد بن
عفير - قاله ابن يونس * وخالد بن خلى الكلاعي الحمصي، حدث عن محمد ابن حرب الأبرش وسلمة بن عبد الملك العوصي، حدث عنه البخاري * 274 / وابنه محمد بن خالد بن خلى أبو الحسين، حدث عن بشر بن شعيب بن أبي حمزة وأحمد بن خالد الوهبي وأبيه خالد بن خلى، روى عنه ابن صاعد / والأصم ومحمد بن أحمد بن محمويه العسكري وغيرهم * وعمرو بن الخلى، من بنى ميتم بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث - كذلك وجدته في نسب حمير. (1)
باب جلوان وجلوان وحلوان اما جلوان بفتح الجيم فهو جلوان بن سمرة بن ماهان بن خاقان بن عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس أبو الطيب البانبي البخاري، سمع المقرئ والقعنبي وأبا مقاتل عصاما النحوي وسعيد بن منصور وخاقان وأحمد بن حفص، حدث عنه سهل ابن شاذويه * (ومن ولده أحمد بن الحسين بن أحمد بن محمد بن يعقوب ابن إبراهيم بن جنيد بن جلوان بن سمرة - 1) ووجدته هكذا على علل النحو لعلي بن محمد بن محمد بن الخطيب هذا النسب بفتح الجيم ووجدته بخط غنجار بفتح الجيم أيضا (2)، وحدث عنه أيضا الحسين بن محمد بن قريش (3).
وأما جلوان بكسر الجيم فهو ابن محمد بن الحسن بن جلوان بن حجور - بفتح الحاء وسكون الجيم - أبو الحسن الخليلي البخاري، حدث
عن صالح بن محمد جزرة وحامد بن سهل البخاري وغيرهما، روى عنه سهل بن عثمان البخاري.
وأما حلوان بحاء مهملة مضمومة فهو حلوان بن عمران بن الحاف ابن قضاعة، ينسب إليه جماعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال خليفة بن خياط: هو حلوان بن الحاف، وقال ابن الكلبي: هو الذي بنى حلوان المدينة * والحكم ورافع ابنا عمرو بن مجدع بن حذيم بن حلوان بن الحارث بن ثعلبة بن مليل بن ضمرة - كذلك ذكره خليفة بن خياط. وقال ابن البرقي مثله إلا أنه جعل عوض مجدع مخدجا، وقال عوض ثعلبة نعيلة، وقال ابن سعد كقول خليفة إلا أنه قال: حذيم ابن الحارث بن ثعلبة، وأسقط حلوان - والله أعلم بالصواب. (1) باب جماد وحماد اما جماد بكسر الجيم فهو جماد بن أبي أيوب، يروى عن حماد بن أبي سليمان الفقيه، روى عنه حفص بن غياث.
وأما حماد فكثير.
(2) باب جمل وجمل وجمل وحمل وخمل وحمك اما جمل بفتح الجيم والميم فهو جمل بن كنانة بن ناجية بن مراد بن مالك بن أدد - قاله ابن حبيب في مذحج، إليه ينسب صفوان بن عسال
وعمرو بن مرة الجملي، يروى عنه الأعمش وشعبة والثوري، وإليه ينسب هند بن عمرو الجملي المقتول مع علي رضى الله تعالى عنه يوم الجمل * ومن ولده جماعة من الصحابة والتابعين وغيرهم * والحسين بن عبد السلام الجمل، شاعر يروى عن الشافعي، حدث عنه يموت بن المزرع ومحمد بن جرير (1) * والجمل على بن الحسن بن علان (2).
الكنى والآباء أبو الجمل أيوب بن محمد العجلي اليمامي، روى عن عطاء بن السائب وعبيد الله ابن عمرو ويحيى بن أبي كثير، حدث عنه أبو على الحنفي عبيد الله بن عبد المجيد وعبد الله بن رجاء الغداني وعمر بن يونس اليمامي، وكان أبو الجمل يضعف * وأبو جمل سعيد بن عامر بن سعيد بن عامر بن سعيد بن عامر مولى جمل،
يروى عن أبيه وعبد الله بن يحيى البرلسي، مات سنة ستين ومائتين - قاله ابن يونس * وأبو الجمل سليمان بن داود اليمامي قاله يحيى بن معين. قال في تاريخ عباس عن يحيى بن معين قال: كان سليمان بن داود اليمامي الذي يحدث عنه سعدويه يقال له أبو الجمل. وقال البخاري: سليمان بن داود اليمامي عن يحيى بن أبي كثير سمع منه سعيد بن سليمان، قال ابن معين: يكنى أبا الجمل، منكر الحديث - ذكر ذلك ابن عدي * وعمرو بن جمل التميمي، كان من الكرماء الأجواد في زمن الرشيد * 276 / وعامر جمل مولى عبد الله بن يزيد برذع الجملي مولى جمل، وإنما سمى عامر جمل لأنه وفد مع عمرو بن العاص على معاوية / فتجادل معاوية وعمرو فارتفع كلام معاوية فنادى عامر عمرا من وراء الستر: تكلم يا أبا عبد الله بكل فيك وأنا من ورائك! فقال معاوية: من هذا؟ قال: انا عامر مولى جمل، قال: بل أنت عامر جمل، وكان الوافد من مصر بقتل محمد بن أبي بكر، وكان عريف موالي مذحج بمصر * وحفص بن رجاء بن جميل بن زيد مولى عامر مولى جمل، حكى عنه ضمام بن إسماعيل - قاله ابن يونس وقال: رأيته في ديوان مراد، قال يحيى بن بكير: توفى حفص بن رجاء في سنة خمسين ومائة بالإسكندرية وكان كاتبا في ديوان مصر * وابن ابنه حفص بن يحيى بن حفص بن رجاء أبو عمر، سمع من ابن وهب فأكثر، وكان ثقة، وتوفى في شعبان سنة اثنتي عشرة ومائتين، وقد حكى عنه يونس بن عبد الاعلى - قاله ابن يونس * ومحمد بن سلمة بن عبد الله بن أبي فاطمة المرادي أبو عبد الله يعرف بابن أبي فاطمة، واسم أبي فاطمة عبد الرحمن، مولى
جمل الذي يقال له عامر جمل، روى عن ابن وهب، روى عنه أبو حاتم الرازي وأبو داود السجستاني والنسائي وابن أبي داود وغيرهم * وابنه إبراهيم بن محمد بن سلمة بن عبد الله بن أبي فاطمة أبو إسحاق، حدث عن عبد الله بن يوسف التنيسي والنضر بن عبد الجبار المرادي وغيرهما، توفى إبراهيم في شهر رمضان سنة أربع وثمانين ومائتين * وسعيد بن عامر بن سعيد بن عامر مولى جمل، روى عنه ابنه عامر بن سعيد، توفى في رجب سنة تسعين ومائة.
وأما جمل بضم الجيم وفتح الميم فهو جمل بن وهب بن الحارث ابن المجزم بن بكر من بنى سامة بن لؤي، وجدته كذلك بخط شبل.
وأما جمل بضم الجيم وسكون الميم فقال ابن الكلبي والزبير:
أم عبد مناف بن زهرة بن كلاب جمل بنت مالك بن فصية (1) بن سعد بن مليح من خزاعة، وهواسم كثير في النساء.
وأما حمل بفتح الحاء المهملة والميم فهو 277 / حمل بن مالك بن النابغة الهذلي، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، / روى عنه ابن عباس وحمل بن سعدانة بن حارثة بن معقل بن كعب بن عليم بن جناب، وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم فعقد له لواء وشهد مع خالد بن الوليد مشاهده كلها وهو القائل:
لبث قليلا يلحق الهيجا حمل
وحمل بن مالك بن جنادة الأسدي شهد القادسية، قتل بنهاوند مع النعمان بن مقرن في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه - ذكره سيف ابن عمر * وحمل بن معاوية النخعي شهد صفين مع علي رضي الله عنه * وحمل بن بشر بن أبي حدرد الأسلمي، سمع عمه عن أبي حدرد، روى عنه أبو قتيبة سلم بن قتيبة * وحمل بن عقيدة بن وهب بن الحارث بن لؤي - ذكره ابن حبيب * وحمل بن بدر الفزاري أخو حذيفة بن بدر.
الكنى والآباء أبو حمل الكلبي، له خبر مع عبد الله بن الزبير * وموءلة بن كثيف ابن حمل بن خالد بن عمرو بن معاوية وهو الضباب بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه ابنه عبد العزيز بن موءلة * وسعيد بن حمل أبو الطفيل، روى عن عكرمة، روى عنه سعيد بن أبي عروبة * وأبو هشام عذام بن حمل، روى عنه شعيب ابن أبي حمزة * وأبو الحسن على بن السري بن الصقر بن حمل الورثاني، حدث عنه عبد الغني بن سعيد * وخليفة بن حمل بن عامر بن حميري بن وقدان بن سميع بن عوف بن مالك بن حنظلة شاعر ويلقب ذا الخرق وأما خمل مضم الخاء المعجمة وسكون الميم فهو خمل بن وهب بن الحارث بن المجزم بن بكر بن عمور بن عوف بن عباد بن لؤي بن الحارث ابن سامة بن لؤي * 278 / وعلقمة بن صفوان بن أمية بن محرث بن خمل - ويقال فيه خمل - بن شق بن رقبة بن مخدج بن عامر بن ثعلبة بن الحارث
ابن مالك بن كنانة بن خزيمة حد مروان بن الحكم بن أبي العاص أبو أمه، أمه آمنة بنت علقمة وهو حليف لبني عبد شمس، ويقال أخته بهنانة / بنت صفوان أم عبد الله بن مخرمة بن عبد العزى بن أبي قيس بن عبد ود ابن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي وكان من المهاجرين الأولين، شهد بدرا وأما حمك بفتح الحاء المهملة والميم وآخره كاف فهو حمك بن عصام بن سهيل أبو عمرو، كان يقول: اختار لي ابن محمدا واختارت أمي حمكا فسمياني بالاسمين معا، روى عن علي بن حجز وأقرانه * ومحمد بن عبد الوهاب بن حبيب بن مهران العبدي أبو أحمد الأديب الفراء لقبه حمك، نيسابوري، سمع يحيى بن أبي بكير والأصمعي وعفان والقعنبي وسليمان بن حرب ومسلم بن إبراهيم والحسين بن الوليد القرشي وحفص ابن عبد الله السلمي وخلقا كثيرا بالحجاز والكوفة والبصرة، روى عنه الحسين بن منصور السلمي وأحمد بن سعيد الدارمي وأبو الأزهر والحسين ابن محمد بن زياد والبخاري ومسلم وابن خزيمة والسراج وغيرهم، مات سنة اثنتين وسبعين ومائتين. (1) باب جميع وجميع اما جميع بفتح الجيم وكسر الميم فهو جميع بن ثوب حمصي، كذا يقول أهل بلده، روى عن خالد بن معدان وحبيب بن عبيد ويزيد بن
خمير، وليس بالقوى، وذكره البخاري بضم الجيم، روى عنه يحيى بن صالح الوحاظي * والحكم بن جميع السدوسي، كوفي، روى عن عمرو بن صفوان بن عبد الله المزني عن عروة بن الزبير، روى عنه أبو كريب ومحمد ابن إسماعيل الأحمسي، وقيل بالضم.
وأما جميع بضم الجيم وفتح الميم فجماعة.
باب جميل وجميل (1) وحميل وحميل وخميل وخميل اما جميل بفتح الجيم وكسر الميم فجماعة.
وأما جميل بضم الجيم وفتح الميم فهي جميل بنت يسار أخت معقل بن يسار سماها ابن الكلبي (2) في التفسير وهي التي عضلها أخوها * 279 / وشرحبيل بن مذيلفة بن حبيب / بن جميل بن النعمان بن قيس بن عرين ابن أبي جابر بن زهير بن جناب بن هبل كان سند أهل مصر في زمانه ذكره ابن حبيب عن ابن الكلبي في نسب قضاعة * وقال ابن الكلبي في الألقاب انما سمى النعمان بن علقمة بن أبي سود بن مالك بن ربيعة بن عامر بن جميل ابن ثعلبة بن غبر بن غنم مشدخ الاقران لان ناسا من بنى هزان تحصنوا في حصن لهم يقال له ملهم فصعد إليهم فجعل يرميهم بالصخر فيشدخهم. (3)
وأما حميل بضم الحاء المهملة وفتح الميم فهو أبو بصرة الغفاري حميل ابن بصرة - قال على بن المديني وقال مالك في حديث زيد بن أسلم عن المقبري عن أبي هريرة انه خرج إلى الطور فلقي جميل بن بصرة، وتابعه الدراوردي وأبي، وقال روح بن القاسم عن زيد بن أسلم بحاء مهملة.
قال الأمير وتابعه سعيد بن أبي مريم عن محمد بن جعفر عن زيد،
وقال ابن الهاد عن بصرة بن أبي بصرة (1)، والصحيح حميل، على ذلك اتفقوا، وهو حميل بن بصرة بن وقاص بن حاجب بن غفار، شهد فتح مصر واختط بها داره بمصر عند دار الزبير بن العوام، له صحبة ورواية، حدث عنه عمرو بن العاص وأبو هريرة وأبو تميم الجيشاني وتميم ابن فرع المهري ومرثد بن عبد الله اليزني وغيرهم، توفى بمصر وقبر في مقبرتها * وحميل أبو جروة: سمعت عمر بن الخطاب رضى الله تعالى عنه، روى عنه ابنه جروة وروى عن جروة زيد بن جبير الجشمي واختلف عنه، فقال يحيى بن سعد الأموي عن حجاج عن زيد بن حبير عن عروة بن جميل - وقال الفريابي عن إسرائيل عن زيد بن جبير عن عروة ابن جميل، قال أحمد بن حنبل وهو خطأ، قال وكيع قال إسرائيل جروة ابن حميل، قال وكيع وقال شريك حروة بن حميل، وهو الصحيح * وحميل بن شبث بن اساف بن هذيم بن عدي بن جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة القضاعي إليه ينسب الخيل الحميلية.
الآباء 280 / جارية بن حميل بن بن نشبة بن قرط / بن مرة بن نصر بن دهمان بن نصار بن سبيع بن بكر بن أشجع، أسلم وصحب النبي صلى الله عليه وسلم - ذكره الطبري وسعد بن حميل بن شبث، تقدم نسبه كان خوليا لمعاوية
والخولي الذي يلي حمى الخيل والإبل للملوك - قاله ابن الكلبي * والمسيب ابن زهير بن عمرو بن حميل بن حسان الضبي ولى شرطة أبي جعفر وولى له خراسان * وعزة صاحبة كثير - قال ابن الكلبي هي عزة بنت حميل ابن حفص من بنى حاجب بن غفار.
وأما حميل بفتح الحاء المهملة وكسر الميم فهو أبو عبد الله أحمد بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن حميل بن علي بن موسى بن سلم بن ذاك بن القاسم بن عيسى يعرف بالكرجي من أصحاب المحاملي، سألته عن نسبه فأملى على ما ذكرته من لفظه سمعت منه ذكر أنه أنه سمع من أصحاب البغوي.
وأما خميل بخاء معجمة (وحركاته مثل الذي قبله - 1) فهو خميل ابن عبد الرحمن حدث عن نافع بن عبد الحارث عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه حبيب بن أبي ثابت وحماد بن خميل، روى عبد الله بن شبيب عن أبيه عنه حكايات.
و [أما - 2] خميل بفتح الخاء [فهو - 2] خميل بن أبي عمير - قاله الحضرمي وأرجو أن يكون ضبطه.
باب جميلة (3) وخميلة وخميلة وخصيلة اما جميلة بفتح الجيم فجميلة امرأة عمر بن الخطاب رضي الله عنه
كان اسمها عاصية فغيره النبي صلى الله عليه وسلم * وجميلة امرأة ثابت بن قيس وهي التي نشزت عليه * وجميلة بنت عباد، سمعت عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها، روى عنها عون صالح البارقي * وجميلة مولاة انس بن مالك حدثت عنه، روى عنها عبد الله بن المثنى الأنصاري. (1) الكنى والآباء أبو جميلة سنين السلمي أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وقال إنه شهد معه حنينا، وحدث عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه روى عنه ابن شهاب * 281 / وأبو جميلة ميسرة الطهوري، / حدث عن عثمان وعلى، روى عنه حصين بن عبد الرحمن وعبد الاعلى بن عامر الثعلبي * وأبو جميلة النخاس مفضل بن صالح الكوفي، حدث عن سماك بن حرب، روى عنه غير واحد من الكوفيين * وعطية بن أبي جميلة أبو هزان الحمصي، حدث عن حذيفة بن اليمان، روى عنه يحيى بن الحصين الشامي * والحارث بن جميلة، حدث عن أم الدرداء، روى عنه عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين * وعبد العزيز بن أبي جميلة بصري، حدث عن انس بن مالك، روى عنه سلام بن مسكين * ومحمد بن أبي جميلة النصري الحمصي، حدث
عن خالد بن معدان وحريز بن عثمان وصفوان عمرو، حدث عنه يحيى بن صالح الوحاظي. (1) مختلف فيه واصل بن أبي جميلة ويقال ابن أبي جميل أبو بكر، حدث عن مجاهد ابن جبر ومكحول الشامي، روى عنه الأوزاعي، أحاديثه مراسيل * وعوف ابن أبي جميلة رزينة أبو سهل وقيل أبو عبد الله الأعرابي الهجري ثم البصري.
سمع أبا رجاء العطاردي والحسن البصري وأخاه سعيدا وابن سيرين وأبا المنهال سيار بن سلامة، روى عنه عبد الله بن المبارك ويزيد بن
زريع ويحيى بن سعيد القطان وروح بن عبادة وغيرهم، مات سنة ست وأربعين ومائة.
وأما خميلة بفتح الخاء المعجمة وكسر الميم فهي خميلة بنت خزيمة ابن خزمة بن عدي بن أبي بكر بن غنم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج، ويقال اسمها حبيبة أسلمت وبايعت - قاله ابن سعد.
(1) وأما خميلة بضم الخاء المعجمة (2) وفتح الميم فهي خميلة بنت أبي صعصعة وهو عمرو بن زيد بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار امرأة عبادة بن الصامت.
وأما خصيلة أوله خاء معجمة (3) بعدها صاد مهملة فهي خصيلة بنت واثلة بن الأسقع، روى عنها محمد ابن الأشقر اللخمي.
باب جموك وحموك وحمود (4) 282 / اما جموك بفتح الجيم وضم الميم المخففة وآخره كاف فهو جموك ابن خنجه أبو إبراهيم البخاري واسمه عبد الله، من قرية دخفندون. روى عن أبي حذيفة إسحاق بن بشر القرشي ومحمد بن سلام البيكندي وأحمد بن
إبراهيم الرزاز وأحمد بن حفص والمسندي ورجاء بن مقاتل السمرقندي وغيرهم، روى عنه محمد بن صابر البخاري، توفى سنة ثلاث وسبعين ومائتين * وأبو عبد الله محمد بن أحمد بن حريث بن جموك، من قرية من قرى بخارا تعرف بمرغبون، روى عن محمد بن عيسى الطرسوسي وخلف بن عامر.
وأما الثاني بحاء مهملة وميم مشددة فهو أبو يعقوب يوسف بن موسى ابن عبد الله بن خالد بن حموك المروروذي من أعيان محدثي خراسان، حدث عن ابن راهويه وعلي بن حجر وأبي معمر الهذلي وخلق كثير في الآفاق،.
روى عنه جماعة منهم ابن عقدة وأبو حامد ابن الشرقي وأبو بكر بن علي وأبو بكر الشافعي، توفى بمروروذ منصرفه من الحج سنة ست وتسعين ومائتين.
وأما الثالث مثل الثاني سواء الا ان آخره دال مهملة فهو خلف ابن حمود البخاري، حدث عن القعنبي حديثا منكرا رواه عنه ظالم بن كاظم * وجبلة بن حمود بن جبلة بن يوسف الصدفي الإفريقي، يحدث عن سحنون بن سعيد، يكنى أبا يوسف، توفى بإفريقية سنة ستع وتسعين ومائتين * والقاضي أبو الحسين محمد بن حمود بن عمر المعروف بابن الدليل المصري حدث بها عن غير واحد. (1)
باب جمح وجمح وخمج وجنح أما جمح بضم الجيم فغير واحد.
وأما جمح بكسر الجيم وسكون الميم فقال لنا الشريف النسابة عبد الله بن جمح من عبد القيس من شعراء الحماسة.
وأما خمج أوله خاء معجمة بعدها ميم مفتوحة وآخره جيم فهو 283 / أبو سعيد عبد الرحيم بن الحسن يعرف بخمج، ورد إلينا بغداد عميدا، أخبرت انه توفى ولم يكن فيه ما يذكر به.
وأما جنح أوله جيم مكسورة ثم نون حاء مهملة فقال ابن الكلبي في نسب بنى تميم وولد زيد مناة بن تميم بن مر - وذكر رجالا فيهم مبشر وجنح وثعلبة وقال درجوا، وجدته مقيدا بخط ابن عبده.
باب جناب (1) وجباب (3) وحباب وحباب وحتات (3) وحثاث وخباب اما جناب أوله جيم مفتوحة بعدها نون وآخره باء معجمة بواحدة فهو جناب بن مرثد بن زيد بن هانئ الرعيني أبو هانئ صاحب حرس
عبد العزيز بن مروان، ممن بايع معاذ بن حبل باليمن حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن، شهد فتح مصر وحدث عن معاذ بن جبل، روى عنه بكر بن سوادة، قتله الروم بالإسكندرية - قاله ابن يونس * وجناب ابن نسطاس الجنبي كوفي، حدث عن الأعمش ومحمد بن عبيد الله العزرمي، روى عنه ابنه محمد بن جناب * وجناب بن الخشخاش من ولد الحصين بن أبي الحر العنبري، يروى عن أبي كلدة وقيل ابن أبي كلدة واسم أبي كلدة سنيد، ولى قضاء بيسان والمذار ثلاثين سنة، حدث عن محمد بن عبيد الله العزرمي، حدث عنه عبد الله بن معاوية الجمحي وغيره * وجناب بن حارثة بن صخر تقدم ذكره * وجناب بن إبراهيم، عن ابن لهيعة، حدث عنه مزاحم بن سعيد * وجناب بن مسعود العكلي، شاعر فارس * وجناب بن أبي عمرو السكوني، شاعر كوفي، وقال المرزباني: جناب بن عمرو السكوني شاعر اسلامي نزل الكوفة * وجناب بن شاكر، شاعر ذكره عمر بن شبة * 284 / وجناب ابن منقذ بن مالك بن عامر الأجدار بن عوف بن كنانة بن بكر بن عوف ابن عذرة بن زيد الله (1) بن رفيدة بن ثور بن / كلب بن وبرة، شاعر فتاك.
الكنى والآباء أبو جناب يحيى بن أبي حية الكلبي الكوفي، حدث عن أبيه والشعبي وأبي إسحاق السبيعي وغيرهم، روى عنه عبد الرحمن المحاربي ويزيد بن هارون * وأبو جناب التيمي، حدث عن أبيه وقيل عن أبي الزنباع، روى عنه يحيى بن سعيد القطان وأبو معاوية وغيرهما، وفى حديثه خلف *
وأبو جناب القصاب عون بن ذكوان بصري، سمع زرارة بن أوفى ويزيد الرقاشي وبهز بن حكيم، روى عنه حبان بن هلال وسليمان بن حرب وغسان بن مالك وهدبة خالد * ونعيم بن جناب التجيبي وفد على النبي صلى الله عليه وسلم، لا رواية له ذكره الحضرمي * وردان وحيدة ابنا مخرم بن مخرمة بن قرط بن جناب من بنى العنبر بن عمرو بن تميم، لهما صحبة، ذكرهما الطبري * وعمرو بن جناب لعله، بصري سمع طاوسا، روى عنه شيخ بصري لا اعرفه، روى عنه الكديمي، وزعم الهذلي ان عمرو ابن جناب خاله * وعبد الله بن جناب الجهني من أهل الكوفة، روى عن مسعر بن كدام والثوري، حدث عنه عمرو بن مجزأة الجعفي * ومحمد بن جناب (1) بن نسطاس الكوفي، حدث عن أبيه وعن أبي بكر بن عياش، روى عنه القاسم بن عبد الله بن عامر وبكار بن أحمد بن الهمداني * وأحمد ابن جناب (2) بن المغيرة أبو الوليد المصيصي، حدث عن عيسى بن يونس وغيره وكان ببغداد، آخر من حدث عنه أحمد بن الحسن بن عبد الجبار * ومالك بن جناب بن هبل الشاعر يعرف بالأصم * وزهير بن جناب بن هبل سيد قضاعة، شاعر فارس، يقال عاش ثلاثمائة سنة * وهبل [هو] ابن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة
ابن ثور بن كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة * وإخوته عدى وعليم وحارثة بنو جناب * 285 / ومن ولد عليم كعب ابن عليم تزوج زيد وهي امرأة اسمها زيد / بنت مالك بن عميت بن عدي وهي أم ولده إليها ينسبون يقال لهم بنو زيد، منهم الرباب بنت امرئ القيس ابن عدي الكلبية زوجة الحسين بن علي رضي الله عنه * ومن ولد زهير ابن جناب الجرنفش الشاعر ابن سلام بن كنانة بن بحر بن الحارث بن امرئ القيس بن زهير بن جناب * وزهير بن جناب بن مالك بن الحارث بن عبد الله بن دهشم (1) بن سعد بن كعب بن زوي (2) بن مالك بن نهد، شاعر فارس * وغطيف بن تويل بن عدي بن جناب الشاعر * والربيع بن زياد ابن سلامة بن قيس بن تويل بن عدي بن جناب الأعرج، كان فارسا شاعرا يعرف بفارس العرادة، قتل زمن عثمان بن عفان رضي الله عنه * ومن ولده دعجة بن خنيس بن ضيغم بن جحشنة بن الربيع، شاعر أيضا * وحزن بن جناب ابن جندل بن منقر بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة ابن تميم، شاعر * وابنه القلاح، شاعر راجز * وعدي بن جناب من حمقى العرب، قيل هو أخو زهير بن جناب * ومصاد بن جناب بن مرارة بن عمرو ابن يربوع بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم، شاعر من المعمرين، ذكره أبو حاتم * وأبو حية النميري من ولد جناب بن كعب * ونتيلة بنت جناب ابن حبيب بن مالك بن عمرو بن عامر الضحيان الأصغر بن زيد مناة بن
عامر الضحيان الأكبر بن سعد بن الخزرج بن تيم الله بن النمر هي أم العباس ابن عبد المطلب - قاله أبو عبيدة، وقال الزبير اسمها نتيلة بنت جناب بن كليب بن مالك بن عمرو بن عامر بن زيد مناة عامر الضحيان من بنى القرية أم العباس وضرار ابني عبد المطلب، وقال أبو عبيدة وهي أول من كسا البيت الحرير * وحارثة بن جناب تقدم في باب حارثة * وحارثة بن عمران بن جناب النهدي شاعر.
مختلف فيه 286 / الخشخاش بن جناب العنبري، له صحبة ورواية، روى عنه حصين بن أبي الحر، وقيل هو ابن حباب - وقال الدارقطني وإنما هو ابن جناب وكذلك قال يحيى بن معين، وقال شباب: / الخشخاش بن مالك بن الحارث ابن أخيف يلقب مجفر بن كعب بن العنبر بن عمرو بن تميم بن مر، مضى الاختلاف فيه في حرف الهمزة (2).
وأما جباب بفتح الجيم بعدها باء مشددة معجمة بواحدة قبل الألف وآخره باء معجمة أيضا بواحدة أحمد بن خالد بن يزيد ابن الجباب أبو عمر الأندلسي الجياني، كان يبيع الجباب، حدث وتوفى سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة بقرطبة، حدث عن الدبري وعلي بن عبد العزيز، وكان حافظا متقنا، الف في مسند حديث مالك وغيره سمع بالأندلس من محمد بن وضاح وبقى بن مخلد ومحمد بن عبد السلام الخشني وقاسم بن محمد وغيرهم، وكان مولده سنة ست وأربعين ومائتين، وروى عنه جماعة منهم ابنه محمد وأبو محمد عبد الله بن محمد بن علي الباجي ومحمد بن محمد بن أبي دلهم وخالد بن سعد. (1)
وأما حباب أوله حاء مهملة مفتوحة وبعدها باء خفيفة معجمة بواحدة وبعد الألف مثلها فهو حباب بن صالح الواسطي، حدث عن أبي الأشعث وإسحاق بن شاهين ومحمد بن حرب النشائي، حدث عنه الطبراني، وكان حباب يشهد عند الحكام هو وأخوه شباب (1) * وأبو بكر أحمد بن إبراهيم بن حباب الخوارزمي، حدث عن يوسف بن محمد الطويلي عن قتيبة بن سعيد وغيره، حدث عنه البرقاني وغيره * وأبو القاسم عبيد الله بن محمد بن إسحاق بن سليمان بن مخلد بن إبراهيم بن مروان بن تميم ابن حباب، وحباب هو حبابة قال لي ابن الآبنوسي: ان ابن حبابة املى عليه نسبه هكذا.
وأما حباب مثل الذي قبله سواء الا ان حاءه مضمومة فهو حباب ابن المنذر بن الجموح الأنصاري، شهد بدرا، يقال له ذو الرأي، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا. روى عنه أبو الطفيل * وحباب بن جزء، من بنى ظفر، تقدم نسبه والخلف فيه، شهد أحدا - قاله الطبري * 287 / وحباب ابن زيد بن تيم بن أمية بن خفاف بن بياضة، شهد هو وأخوه / حاجب بن زيد أحدا مع النبي صلى الله عليه وسلم * الخباب بن جبير (2)، حليف بنى أمية:
ابنه عرفطة استشهد يوم الطائف مع النبي صلى الله عليه وسلم * والحباب ابن عبد الله بن أبي بن سلول سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله، أسلم وحسن اسلامه * وحباب بن زيد، يروى عن زيد بن عائش المزني وله صحبة، روى عنه الفضل بن محمد المازني * وحباب بن أبي الحباب، روى عنه جعفر بن برقان * وحباب بن راشد بصري، حدث عن الحسن يكنى أبا المعلى، روى عنه أبو غسان وأبو سلمة التبوذكي * وحباب بن فضالة بن هرمز مكي، يحدث عن انس بن مالك، روى عنه عمر بن يونس اليمامي وجماعة، قيل ليس بالقوى * وحباب بن عبد الملك اليشكري، حدث عن الحسن، روى عنه الحارث بن عبيد أبو قدامة * وحباب القطعي، عن أبي إسحاق السبيعي، روى عنه جعفر بن سليمان الضبعي وحباب بن عبد الله الدارمي أبو عمير - وقال عبد الغني: أبو عمر حدث، عن يعقوب بن إبراهيم بن حنين مولى ابن عباس، روى عنه أبو كامل الجحدري * وحباب بن موسى السعيدي كوفي مولى آل سعيد بن العاص، حدث عن هشام بن عروة وعبيد الله بن عمر وغيرهما، روى عنه عبيد بن محمد المحاربي وعبد الحميد ابن صالح البرجمي وأمية بن الحارث وأبو النضر هاشم بن القاسم * وحباب ابن الهيثم بن محمد بن الربيع بن خالد بن معدان، قرابة قحطبة بن شبيب * وحباب المكتب أبو هريرة كوفي، روى عن الأعمش، روى عنه احمد ابن جواس * وحباب بن جبلة الدقاق بغدادي، حدث عن مالك بن انس وعطاف بن خالد، روى عنه موسى بن هارون وأثنى عليه خيرا * وحباب ابن محمد بن شعيب بن صخر بن عبد الرحمن الجمحي والد أبي خليفة الفضل
ابن الحباب، وقيل حباب عمرو، يروى عن معاذ بن معاذ ويزيد بن زريع وغيرهما، حدث عنه ابنه القاضي أبو خليفة (1) * 288 / وحباب اسمه احمد ابن الفضل أبو حفص المرزيني (2)، حدث عن ابن عيينة والفضيل بن عياض وعيسى غنجار، / حدث عنه أبو سفيان محبوب بن يعقوب * وحباب بن محمد بن حباب أبو على التستري، حدث عن عثمان حفص التومني وعمار بن يزيد المفسر ومحمود بن محمد الحلبي، روى عنه الطبراني والإسماعيلي وعمر بن نوح البجلي * وحباب بن أفعى أحد بنى حباب بن ربيعة بن ضبيعة بن عجل، شاعر فارس * وحباب بن عمار السحيمي أحد بنى سحيم ابن مرة بن الدول بن حنفية بن لجيم، شاعر فارس.
الكنى والآباء أبو الحباب عبد الله بن أبي بن سلول المنافق *. أبو الحباب سعيد ابن يسار مولى شقران مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، روى عن ابن عمر وأبي هريرة، روى عنه سعيد المقبري وسهيل بن أبي صالح وجماعة * وأبو الحباب خالد بن الحباب، يروى عن سليمان التيمي وعوف الأعرابي، حدث عنه أبو حاتم الرازي وأيوب بن سليمان الصعدي، سكن الشام وهو بصري * ومرة بن الحباب بن عدي، شهد أحدا مع النبي صلى الله عليه وسلم - ذكره الطبري، وقال ابن الكلبي: مرة بن الحباب بن عدي بن
العجلان شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم * ومعاذ بن الحارث بن الحباب القاري، يكنى أبا الحارث - قاله الطبري، والمحفوظ ان كنيته أبو حليمة * وعبد الرحمن بن الحباب السلمي من بنى سلمة مدني، روى عن أبي قتادة، حدث عنه بكير بن عبد الله بن الأشج * وعبد الله بن عبد الرحمن ابن الحباب الأنصاري، يروى عن عبد الله بن أنيس عن عمر في غلول الصدقة، روى عنه موسى بن حبير لعله ابن الذي قبله - والله أعلم * ونعيم ابن ذي حباب، روى عن فضالة بن عبيد، روى عنه هلال بن يساف، وقيل فيه نعيم ذو حباب * وزيد بن الحباب شيخ قديم، روى حديثه ليث بن سعد عن ابن أبي جعفر عن صفوان بن سليم * وزيد بن الحباب العكلي أبو الحسين، كوفي ثقة، حدث عن شعبة والثوري وغيرهما * 289 / وعمرو ابن الحباب أبو عثمان العلاف البصري، حدث عن يعلى بن الأشدق ويحيى ابن سليم الطائفي، روى عنه أبو داود السجستاني ويعقوب بن سفيان الفسوي ومحمد بن أحمد بن / هارون العودي البصري وغيرهم، وقال بعض الرواة:
انه أخو زيد بن الحباب، وهو وهم. قال الأمير هو والذي بعده واحد - والله أعلم (1) * وعمرو بن الحباب بصري، يحدث عن عبد الملك بن هارون
ابن عنترة * وأحمد بن الحباب بن حمزة بن غيلان الحميري أبو بكر النسابة، يروى عن مكي بن إبراهيم، روى عنه محمد بن نوح الجنديسابوري وابن درستويه النحوي، وحدث عنه حرب بن إسماعيل الكرماني كتاب النسب الذي صنفه * وأحمد بن الحباب البزاز، حدث عن إسماعيل بن علية، روى عنه أحمد بن محمد بن إسحاق القورسي * ومحمد بن حباب بن الهيثم بن محمد تقدم نسبه (1) * وابنه عبد الله بن محمد يعرف بالباري وأحمد ابن الحباب الهروي حدث عن هدية بن عبد الوهاب، روى عنه محمد ابن الحسن النقاش وذكر أنه سمع منه بمصر * وعمرو بن الحباب، روى عنه تمتام، أظنه الذي روى عن عبد الملك بن هارون * ومحمد بن أحمد ابن حباب أبو جعفر التوثي من قرية التوث، سمع عبد الله بن أحمد بن شبويه وعبد الله بن عمر و (2) الزملقي (3) ومنصور بن الشاه الفنديني وعمير ابن أفلح السنجي وغيرهم، وأحمد بن الحسن بن محمد العطار المروزي أبو محمد ابن بنت حباب، كان شيخا ثقة كثير الحديث قليل التحديث، ثم حدث في سنة سبع وثلاثمائة، وروى عن الحسن بن إبراهيم البياضي ومحمد ابن إسحاق بن شبويه السجزي، سمع منه ابن أبي معدان * وأحمد بن الحباب النحوي الأندلسي أبو عمر القرطبي، متقدم في الأدب، كان حيا في الدولة العامرية، وله رواية عن يحيى بن مالك بن عائذ - قاله لنا الحميدي، وكان
شديد الغفلة مع أدبه (1) * والحسن بن حباب بن مخلد شيخ، روى عنه القاضي الخصيبي * وأحمد بن محمد بن الحباب بن بشار البغدادي، حدث عن ابن أبي داود وغيره، سمع منه عبد الغني بن سعيد * عبد الحميد بن المعتصم بن الحسين بن حاضر بن حباب النسفي أبو عبد الرحمن المؤذن، يروى عن أبي يعلى عبد المؤمن بن خلف وغيره * 290 / ووالبة بن الحباب الشاعر أستاذ أبي نواس * وعمير بن الحباب، فارس سليم في الاسلام * وأخوه تميم بن الحباب * وحبيب بن الحباب السكوني، أحد بنى بريح بن معاوية بن ثعلبة بن عقبة ابن السكون (2) شاعر. (3)
مختلف فيه حباب بن قيظي الأنصاري، قتل يوم أحد، أمه الصعبة بنت التيهان أخت أبي الهيثم بن التيهان، وقال ابن إسحاق في رواية المروزي عن ابن أيوب عن ابن سعد عنه: جناب بن قيظي - بالجيم، والمحفوظ بالحاء المهملة.
وأما حتات أوله حاء مضمومة بعدها تاء معجمة باثنتين من فوقها وبعد الألف مثلها فهو الحتات بن يحيى بن جبير اللخمي أبو يحيى، رأى (1) ليث بن سعد، وروى عن رشدين بن سعد، روى عنه يحيى بن عثمان بن صالح، توفى سنة أربعين ومائتين * والحتات بن يزيد بن علقمة بن حوى ابن سليمان بن مجاشع بن دارم (2)، كان ممن هرب من على رضي الله عنه وهو
الذي أجار الزبير بن العوام وقتل في جواره * والحتات بن عمرو الأنصاري أخو أبي اليسر كعب بن عمرو، مات الحتات في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أسلم وترك ابنه عبد الرحمن طفلا فأرادت امرأة الحتات ان تبيع أم عبد الرحمن لأنها كانت أمة. وقال عبد الغني: هو الحباب بباء معجمة بواحدة، وما قاله الدارقطني أولى وهو ما قلناه قبل * وعبد الله وعبد الملك ومنازل بنو الحتات بن يزيد بن ثعلبة المجاشعي تقدم نسبه وولوا لبني أمية. (1) وأما حثاث بحاء مهملة مفتوحة وبعدها ثاء معجمة بثلاث وبعد الألف مثلها فهو 291 / بشر بن وذيح بن الحارث بن ربيعة بن غنم بن عائذ بن ثعلبة بن الحارث بن تيم الله شاعر، سمى حثاثا لقوله:
ومشهد ابطال شهدت كأنما * أحثهم بالمشرفي المهند قال ذلك الدارقطني، وقال غيره هو الحتات بتاء مشددة قبل الألف / معجمة باثنتين من فوقها وبعد الألف مثلها والشعر " احتهم " بالتاء، وبالثاء المعجمة بثلاث تصحيف، وقيل إنه بشر بن رديح بن الحارث بن ربيعة
ابن غنم بن عائذ - والله أعلم.
وأما خباب أوله خاء معجمة وبعدها باء مشددة معجمة بواحدة من تحتها وبعد الألف باء أيضا فهو خباب بن الأرت بن جندلة بن سعد ابن خزيمة بن كعب بن سعد من بنى سعد بن زيد مناة بن تميم، وكان اصابه سباء فبيع بمكة فاشترته أم أنمار بنت سباع الخزاعية، وقيل: بل أم خباب وأم سباع واحدة وانضم إلى آل سباع، وادعى نسب بنى زهرة بحلف كان لسباع فيهم، أبو عبد الله مولى بنى زهرة، من المهاجرين الأولين، شهد بدرا، وهو أول من مات بالكوفة من الصحابة، وكان موته سنة سبع وثلاثين * وخباب مولى عتبة بن غزوان أبو يحيى، شهد بدرا وما بعدها، وتوفى سنة تسع عشرة وصلى عليه عمر رضي الله عنه * وخباب روى عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه، روى عنه ابنه عطاء (1) * وخباب مولى فاطمة بنت عتبة بن ربيعة جاهلي (2)، وبنوه أصحاب المقصورة * وخباب روى عن ابن عمر، روى عنه الزهري، يقال هو ابن السائب بن خباب صاحب المقصورة * وخباب مولى الزبير بن العوام، حدث عن مولاه، روى عنه عبد العزيز بن صهيب * وخباب بن غزى بن حارثة بن علقمة بن قيس بن قمية بن عمرو بن ظفر بن عمرو بن مالك بن غنم بن سعد أسودان بن عمرو بن الغوث، وأسودان هو نبهان شاعر فارس. (2)
الكنى والآباء أبو خباب الوليد بن بكير كوفي متروك الحديث، روى عن عبد الله ابن محمد العدوى، روى عنه فضيل بن مرزوق ويعقوب الدورقي والحسن ابن عرفة وغيرهم * و عبد الرحمن بن خباب السلمي، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه فرقد أبو طلحة، له حديث واحد: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يحض على جيش العسرة * 292 / والعلاء بن / خباب كوفي، عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه عبد الرحمن بن عايس * والسائب بن خباب مولى فاطمة بنت عتبة بن ربيعة، كان خباب جاهليا (1) * والسائب أبو مسلم صاحب المقصورة، ويختلف في صحبته، وله حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه صالح بن خيوان (2) * وعبد الله بن خباب بن الأرت، روى عن أبيه، روى عنه عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل * وعبد الله ابن خباب آخر مولى بنى عدي بن النجار يعد في أهل المدينة، روى عن أبي سعيد الخدري، حدث عنه يزيد بن الهاد وعبيد الله بن عمر والقاسم بن محمد ومحمد بن إسحاق * ومسلم بن السائب بن خباب، روى عن أمه انها
جاءت ابن عمر - قاله البخاري * وابنه محمد بن مسلم بن السائب بن خباب، روى عن انس، حدث عنه مصعب بن ثابت والعلاء بن عبد الرحمن * وصالح بن خباب الكيشمي الأسدي الكوفي، روى عن حصين بن عقبة وعبد الله بن شداد بن الهاد، روى عنه الأعمش والعلاء بن المسيب * ويونس بن خباب كوفي، يغلو في التشيع، روى عن أبي علقمة مولى بنى هاشم والمنهال بن عمرو ومجاهد وطاوس، روى عنه منصور بن المعتمر وشعبة وشعيب بن صفوان وغيرهم * وهلال بن خباب أبو العلاء، حدث عن عكرمة مولى ابن عباس ويحيى بن جعدة، روى عنه ثابت بن يزيد ومسعر والثوري وعباد بن العوام * والقاسم بن أبي أيوب خباب الواسطي الأسدي، يروى عن سعيد بن جبير، روى عنه اصبغ بن زيد الوراق وهشيم وغيرهما وصالح بن عطاء بن خباب مولى ابن ذباب (1)، حدث عن عطاء بن أبي رباح، روى عنه جعفر بن ربيعة * ورشدين بن خباب، روى عن حازم بن الوليد ابن بجير قوله، وكان حازم من الزهاد، روى عنه رجاء بن أبي سلمة * ومحمد بن أحمد بن إبراهيم بن خباب أبو زيد المؤذن صنعاني، روى عن إسحاق بن يوسف الحذاقي، روى عنه محمد بن إسماعيل الفارسي * 293 / ومحمد بن خباب، شيخ يروى عن محمد بن سعد التغلبي، حدث عنه حاجب بن أركين * والحسين بن عاصم بن مسلم بن كعب بن محمد بن علقمة بن خباب بن مسلم
ابن عدي بن مرة الثقفي، أندلسي نسبه الخشني، كان فقيها توفى بالأندلس. (1) باب جنادة (2) وحيادة اما جنادة بالجيم والنون فجماعة منهم جنادة بن أبي أمية الأزدي ثم الزهراني - قال ابن يونس: من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
شهد فتح مصر وولى البحر لمعاوية، حدث عنه من أهل مصر مرثد بن عبد الله اليزني وأبو قبيل المعافري وشييم بن بيتان القتباني ويزيد بن صبح الأصبحي والحارث بن يزيد الحضرمي وغيرهم، توفى بالشام سنة ثمانين، وقال البخاري: جنادة بن أبي أمية الدوسي واسم أبي أمية كبير * وجنادة الفهمي (3) مصري، يحدث عن أبي هريرة، وقال ابن لهيعة عن سعيد بن نشيط عن مسلم بن جنادة الفهمي عن أبيه عن أبي هريرة، ويقال عبد الله ابن جنادة. وقال الليث عن خالد بن يزيد عن سيد بن أبي هلال عن سليم (4) بن عبد الله بن جنادة الفهمي عن أبيه عن أبي هريرة * وجنادة السكسكي، يحدث عن ابن عباس، حدث عنه عبد الرحمن بن زياد بن أنعم * وجنادة بن مالك الأزدي، قال البخاري قال لي محمد بن العلاء حدثني
يحيى بن عبد الرحمن عن عبيدة بن الأسود عن القاسم بن الوليد عن مصعب بن عبيد الله بن جنادة الأزدي عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من الجاهلية النياحة على الميت. قال البخاري: في اسناده نظر، ثم قال حدثني محمد بن سلام ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن حذيفة الأزدي عن جنادة الأزدي دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم تاسع تسعة. هذا آخر كلام البخاري، قال الأمير: أظن هذا جنادة هو ابن أبي أمية والله أعلم * 294 / وجنادة بن عيسى ابن جنادة / بن مخمر المعافري مصري يكنى أبا الفضل، حدث عنه ابن عفير وابن وزير * وجنادة بن عبد الواحد الرعيني، حدث عنه أبو العوام ومحمد ابن عبد الله بن عبد الجبار ابن أخي النضر بن عبد الجبار * وجنادة بن فروة بن سلمة بن جنادة الحذاء من بنى مطعم يكنى أبا سلمة، ذكره ابن عفير في الاخبار وحكى عنه * وجنادة بن أبي خالد، عن أبي شيبة قلنا لعمرو ابن عبسة، روى عنه زيد بن أبي أنيسة، يقال كان على الطراز مع هشام ابن عبد الملك واسمه على الرقم * وجنادة بن سلم العامري السوائي الكوفي، سمع مجالدا وحجاجا، سمع منه عمران بن ميسرة ومحمد بن مقاتل * وجنادة ابن محمد بن أبي يحيى أبو عبد الله المري الدمشقي، سمع عيسى بن يونس ومخلد بن حسين ومحمد بن حرب وعبد الحميد بن أبي العشرين.
الكنى والآباء (1) عبد الله بن جنادة الفهمي، يروى عن أبيه عن أبي هريرة، روى عنه
ابنه سليم * سليم بن عبد الله بن جنادة الفهمي، يروى عن أبيه عن أبي هريرة، روى عنه سعيد بن أبي هلال، وقال ابن لهيعة عن سعيد بن نشيط عن مسلم بن جنادة عن أبيه عن أبي هريرة - قاله ابن يونس * وعبد الله بن جنادة، المعافري يروى عن أبي عبد الرحمن الحبلى، روى عنه أبو لهيعة ويحيى ابن أيوب وعبد الله بن عياش القتباني * وعبد الرحمن بن القاسم بن خالد ابن جنادة الفقيه أبو عبد الله مولى العتقيين ثم لزبيد بن الحارث العتقي، وقيل إن زبيرا كان من حجر حمير، والعتقاء ليسوا من قبيلة واحدة هم جمع من قبائل شتى، منهم من حجر حمير ومن كنانة مضر ومن سعد العشيرة وغيرهم، مات في صفر سنة إحدى وتسعين ومائة * 295 / وعبد الملك ابن جنادة مولى قريش ثم لبني سهم، كان كاتبا لحيان بن سريج صاحب خراج مصر لعمر بن عبد العزيز، روى عن عمر بن عبد العزيز، روى عنه ابن لهيعة / - قاله ابن يونس * وعبد الصمد بن عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة أبو الأزهر، روى عن أبيه وعن ابن عيينة، توفى في رجب سنة إحدى وثلاثين ومائتين، ويقال انه توفى في غير هذه السنة - قاله ابن يونس * وعلقمة بن جنادة بن عبد الله بن قيس الأزدي ثم الحجري، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم شهد فتح مصر واختلط بها وخطته بالجيزة وهو معروف من أهل مصر وقد ولى البحر لمعاوية بن
أبي سفيان - قاله ابن يونس * وعمر بن القاسم أخو عبد الرحمن بن القاسم، كان مقبولا عند القضاة، وكانت به غفلة، يكنى أبا حفص - قاله ابن يونس * وسليمان بن جنادة بن أمية الدوسي، وعن أبيه عن عبادة بن الصامت - قاله نصر بن علي عن صفوان بن عيسى عن بشر بن رافع عن عبد الله بن سليمان عن أبيه * وسعيد بن ميسرة بن جنادة أبو عثمان، كان عالما بأخبار مصر، روى عنه عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم خطبة عمرو بن العاص، توفى بعد سنة عشرين ومائتين - قاله ابن يونس * وأبو علقمة نصر بن خزيمة بن جنادة الكناني، روى عن أبيه عن نصر بن علقمة عن أخيه محفوظ عن ابن عائذ - قال قال يزيد بن سنان، روى عنه عبد الله ابن عبيد بن يحيى المعروف بابن أبي حرب من أهله سلمية.
وأما حيادة أوله حاء مبهمة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو حيادة بن يعرب بن قحطان بن عابر بن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح عليه السلام.
باب جنب وخنب (1) وخيب وحيت وجبت اما جنب أوله جيم مفتوحة وبعدها نون ساكنة واخره باء معجمة بواحدة فهو جنب بن عبد الله الكوفي، وجنب قبيلة من اليمن ينسب إليها
جماعة من حملة العلم، منهم أبو ظبيان الجنبي، وأبيه قابوس بن أبي ظبيان الجنبي، وأبو علي الجنبي عمرو بن مالك وغيرهم.
وأما خنب مثل الذي قبله الا ان أوله خاء معجمة فهو 296 / أبو عبد الله محمد بن الضوء بن المنذر بن / يزيد بن عبد الملك بن شيبان البكري، لقبه خنب، الكرميني، سمع عبد السلام بن مطهر وأبا الوليد الطيالسي ومددا وإبراهيم بن بشار الرمادي وموسى بن إسماعيل وعمرو بن مرزوق وأبا عبيد القاسم بن سلام وشهاب بن عباد وأحمد بن عبد الله بن يونس وهاشم بن عبد الواحد الجشاش وعلي بن الحكم الأنصاري المروزي، حدث عنه أبو حامد أحمد بن الليث بن سهل وعمر بن حفص بن أحلم ابن مينا، ولد في سنة وتسعين ومائة، ومات في صفر سنة اثنتين وثمانين ومائتين * وأبو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن القسام البخاري المعروف بخنب من قرية مامستين (1)، يروى عن علي بن حجر وعلي بن خشرم وإسحاق بن منصور وأحمد بن مصعب وعبد الكريم السكري، حدث عنه محمد بن عمر بن شاذويه ومحمد بن أحمد بن داود المامستيني (1)
وخلف بن محمد الخيام، ولد في سنة ثمان عشرة ومائتين، ومات في شوال سنة إحدى وثلاثمائة * وأبو حامد أحمد بن خنب بن أحمد بن راجيان بن حامديان بن ماخك بن فرماي (1) البخاري والد أبي بكر بن خنب، سمع ببخارا محمد بن إسماعيل وهانئ بن النضر وببغداد زيد بن إسماعيل ويحيى بن أبي طالب * وابنه أبو بكر محمد بن أحمد بن خنب بغدادي نزل بخارا، حدث عن أبي قلابة الرقاشي وأحمد بن محمد بن غالب غلام خليل ومحمد بن مسلمة الواسطي وأبي بكر محمد بن أحمد بن أبي العوام وجعفر بن محمد وأبي إسماعيل الترمذي وموسى بن سهل الوشاء والحارث بن أبي أسامة وإسماعيل القاضي ومحمد بن غالب، ولد ببغداد في سنة ست وستين مائتين، ومات ببخارا غرة رجب سند خمسين وثلاثمائة.
(2) وأما خيب أوله خاء معجمة مكسورة وبعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها وآخره كآخر ما قبله فهو 297 / جيهان بن خيب الفرغاني وهو جيهان ابن أبي الحسن، حدث عنه عبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري.
وأما حيت أوله حاء مهملة مكسورة (3) بعدها ياء ساكنة معجمة
باثنتين من تحتها وآخره تاء معجمة / باثنتين من فوقها فهو أبو حامد احمد ابن محمود بن طالب بن حيت بن موسى بن سهل الصرام البخاري، حدث عن أبي عبد الله بن أبي حفص ويعقوب بن غرمل، حدث عنه سهل بن عثمان، توفى بعد سنة ثلاثين وثلاثمائة وكان قد أتى عليه مائة وخمس سنين.
وأما جبت أوله مكسورة بعدها باء معجمة بواحدة وبعدها تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو كعب بن الأشرف، قيل هو الجبت الذي ذكر في القرآن.
باب الجنوب والخنوت اما الجنوب أوله جيم مفتوحة وبعدها نون مخففة مضمومة وآخره باء معجمة بواحدة فهي الجنوب بنت سعيد، حدثت عن أبي موسى الأشعري، حدث عنها الحكم بن الخزرج البصري * والجنوب أخت عمرو ذي الكلب، شاعرة من هذيل.
الكنى والآباء أبو الجنوب حبشي بن جنادة السلولي، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه أبو إسحاق السبيعي والشعبي * وأبو الجنوب عقبة بن علقمة كوفي، حدث عن علي رضي الله عنه روى عنه، حسين بن ميمون وعيسى بن قرطاس والنضر بن منصور المعنزي، كان مؤذن مسجد بنى كاهل بالكوفة * وأم الجنوب بنت نميلة، حدثت عن أمها سويدة بنت جابر عن أمها عقيلة بنت أسمر بن مضرس، حدث عنها عبد الحميد بن
عبد الواحد شيخ لمحمد بن بشار * وعبد السلام بن أبي الجنوب، حدث عن ابن شهاب، حدث عنه محمد بن إسحاق وعيسى بن يونس * ومروان بن أبي الجنوب، شاعر مشهور.
وأما الخنوت أوله خاء معجمة مكسورة وبعدها نون مفتوحة مشددة وآخره تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو 298 / الخنوت الشاعر واسمه توبة بن مضرس بن عبد الله بن عباد بن محرث بن سعد بن حرام بن سعد ابن مالك بن سعد بن زيد مناة بن تميم أبو الجعد يعرف بابن دميلة - وقال لسكري: هو توبة بن مضرس بن عبيد بن حيى بن ربيعة بن سعد بن مالك، ويقال له الخنوت ولهب الفوارس، وقيل عن محمد بن حبيب الخنوت / هو توبة بن مضرس بن عبيد بن حنى - بالنون.
باب جند (1) وحيد (2) اما جند بالجيم والنون المفتوحتين فهو جند بن شهران بطن من المعافر، منهم شرف بن محمد، يذكر في باب الجندي * وعلي بن جند الطائفي، يروى عن عمرو بن دينار، حدث عن مسدد ومحمد بن عبد الله الرقاشي. (3)
وأما حيد بحاء مهملة مكسورة وبعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها فهو أبو على حيد بن علي البلخي (1)، روى عن جعفر بن محمد بن عمران عن محمد بن بشر عن الثوري، روى عنه أبو يعقوب الأبيوردي.
الآباء أحمد بن حيد بن يعقوب بن إسماعيل السجزي هو ابن أخي الحسن ابن يعقوب التاجر، كان بجرجان وحدث بها - ذكره حمزة * وأبو بكر محمد بن علي بن محمد حيد بن عبد الجبار بن النضرين مسافر بن قصي النيسابوري، حدث عن الأصم * وابنه أبو منصور بكر بن محمد، قدم بغداد دفعات وحدث بها عن المخلدي والخفاف وغيرهما سمعت منه. (2)
باب جندرة وحيدرة أما جندرة بالجيم والنون فهو جندرة بن خيشنة أبو قرصافة، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث.
وأما حيدرة بالحاء المهملة والياء فكثير.
باب جنيد وجنبذ (1) أما جنيد بضم الجيم وفتح النون وآخره دال مهملة فهو كثير.
وأما جنبذ بضم الجيم وسكون النون وبعدها باء مضمومة معجمة بواحدة وآخره ذال معجمة فهو جنبذ بن سبع قال: قاتلت رسول الله صلى الله عليه وسلم أول النهار كافرا وقاتلت معه آخر النهار مؤمنا.
رواه أبو سعيد مولى بنى هاشم عن حجر أبي خلف عن عبد الله بن عوف قال: سمعت جنبذا، قال الخطيب: رأيته في كتاب ابن الفرات بخطه عن أبي الفتح محمد بن الحسين الأزدي عن أبي يعلى عن محمد بن عباد عنه مضبوطا كذلك وهو غاية في ضبطه حجة في نقله. (1) باب جون وخون اما جون أوله جيم مفتوحة وواو ساكنة فهو 299 / جون بن قتادة، / يروى عن الزبير بن العوام وسلمة بن المحبق، روى عنه الحسن وقرة ابن الحارث وغيرهما * وجون بن بشير بصري، روى عن عبد الله الطائي عن يحيى البهراني عن الفضل بن عباس، حدث عنه مسلم بن إبراهيم.
الآباء أكثم (2) بن الجون بن أبي الجون - واسمه عبد العزى بن منقذ بن ربيعة ابن اصرم بن ضبيس بن حرام بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة - وهو لحى - بن حارثة، هو الذي قال له النبي صلى الله عليه وسلم:
رأيت عمرو بن لحى - وأشبه ولده به أكثم، له صحبة، [ويقال فيه أكثم ابن الجون له صحبة - 3] ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى حديثه
الزهري وفيه عليه اختلاف، وروى عنه شبل بن خليد المزني وابن أخيه سليمان بن صرد * وسليمان بن صرد بن الجون بن أبي الجون بن منقذ بن ربيعة بن اصرم (1) بن ضبيس (1) بن حرام بن حبشية الخزاعي أبو المطرف، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو أمير التوابين * والجون هو معاوية بن آكل المرار - قاله ابن دريد * وعمرو بن جون أبو سلمة الدالاني، حدث عن عطاء بن أبي رباح وقتادة، روى عنه فضيل بن مرزوق وشجاع بن الوليد * ومالك بن الجون لم يذكره البخاري (2)، ويقال ابن جوين، روى عن علي رضي الله عنه، روى عنه عثمان بن المغيرة الأعشى، هو خال سلمة بن كهيل * وقرة العين بنت جون الضبي، روت عن عبد الله ابن أبي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، روى عنها عثمان بن واقد العمرى * وعبد الرحمن بن سليمان بن أبي الجون العنسي شامي، حدث عن راشد بن سعد وليث بن أبي سليم، روى عنه على بن عياش الحمصي * وحميد ابن أبي الجون الإسكندراني، يروى عن ابن وهب عن مالك حديثا منكرا لم بتابع عليه * 300 / وعدي بن حماد السكوني، شاعر يعرف بالجون.
وأما خون أوله خاء معجمة (3) فهو أبو أحمد بن خون الخراساني، عن
زيد العمى، روى عنه أبو العوام أحمد بن يزيد الرياحي * وأبو السري عصام بن خون البخاري، حدث عن سعيد بن منصور والقعنبي، توفى ليلة / الأحد لسبع مضين من ذي الحجة سنة سبع وخمسين ومائتين * وأحمد ابن خون الفرغاني، حدث عن الربيع بن سليمان كتب الشافعي، سمع منه أبو بكر الشافعي الفقيه المعروف بالصيرفي وأبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي * وأبو موسى هارون بن مسلم - ولقب موسى خون، بخارى، روى عن المثنى بن محمد وعصام بن يوسف، روى عنه محمد بن إبراهيم بن قتيبة أبو عمرو.
باب جوس وجويبر (1) اما جوس بجيم مفتوحة بعدها سين مهملة فهو ضمصم بن جوس الهفاني، حدث عن أبي هريرة، روى عنه يحيى بن أبي كثير وعكرمة بن عمار.
وأما جويبر بضم الجيم وفتح الواو وبعدها ياء ساكنة وباء مكسورة وآخره راء فهو جويبر بن سعيد البلخي، روى عن الضحاك ابن مزاحم ومحمد بن واسع وغيرهما، روى عنه الثوري ومعمر وأبو معاوية وغيرهم * وجويبر أو جابر، روى عن عمر رضي الله عنه، روى عنه أبو نضرة * وعمير بن حبيب بن حباشة (2) بن جويبر بن عبيد بن غيان (3)
ابن عامر بن خطمة، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو جد أبي جعفر الخطمي عمير بن يزيد بن عمير. (1) باب الجوشن والجوسق اما الجوشن بعد الواو شين معجمة ونون فهو ذو الجوشن الضبابي، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه أبو إسحاق السبيعي، وهو والد شمر بن ذي الجوشن قاتل الحسين بن علي رضي الله عنهما * وعبد الرحمن ابن جوشن عن أبي بكرة، روى عنه ابنه عيينة في البصريين * وابن أخيه القاسم بن ربيعة بن جوشن، يحدث عنه أيوب وخالد الحذاء وحميد الطويل وعلي بن زيد بن جدعان وابن عمه عيينة * وكلثوم بن جوشن القشيري، سكن الرقة، وحدث عن حاتم بن الحسن وأيوب السختياني وغيرهما، روى عنه عبيد الله بن عمرو وبلال بن عمر الباهلي وكثير بن هشام * وعلباء بن جوشن أبو الغول النهشلي، شاعر - ذكره أبو اليقظان * وأبو الجوشن إبراهيم بن سليم بن عطية البكري أخو أبي عرابة عبد العزيز ابن سليم، توفى / سنة أربع وسبعين ومائة - قاله ابن يونس.
وأما الجوسق بعد الواو سين مهملة وقاف فهو محمد بن مسلم يعرف بالجوسق، يروى عن عثيم بن قيس بن كثير بن كليب الجهمي عن أبيه (1).
باب الجوزاء والحوراء اما الجوزاء بالجيم والزاي فهو الجوزاء أوس بن عبد الله الربعي، عن ابن عباس وعائشة وأبي هريرة، روى عنه عمرو بن مالك النكري * وأبو الجوزاء شيخ لحماد بن سلمة، يروى عن مسلم بن يسار، وقال فيه اسود بن عامر: أبو الحوراء، والصواب بالجيم والزاي * وأبو الجوزاء احمد ابن عثمان النوفلي، روى عنه مسلم بن الحجاج والنسائي وغيرهما * وصالح ابن أبي الجوزاء، عن عبد الله بن شقيق العقيلي، روى عنه أبو على الحنفي.
وأما الحوراء أوله حاء مهملة وآخره راء فهو أبو الحوراء ربيعة ابن شيبان، روى عن الحسن بن علي رضي الله عنهما، روى عنه بريد بن أبي مريم وكناه، وروى عنه ثابت بن عمارة وسماه * والحوراء أم هشام ابن عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان، أحد خلفاء بنى أمية بالأندلس، ولى سنة اثنتين وسبعين ومائة، ومات سنة ثمانين ومائة، كان حسن السيرة ظاهر العدل متواضعا يعود المرضى ويشهد الجنائز * والحوراء أم محمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الرحمن الناصر الملقب بالمستكفي، أحد الخلفاء من بنى أمية بالأندلس، وكان ولى الامر سنة أربع عشرة وأربعمائة.
باب جور وحور اما جور أوله جيم فهو محمد بن إسماعيل بن علي الكندي يعرف بابن جور، سمع يونس بن عبد الاعلى، روى عنه ابن رشيق (1).
وأما حور أوله حاء مهملة فهو حور أبو العباس أحمد بن الخليل، كان ببغداد، يحدث عن أبي بكر بن عياش وأبي معاوية الضرير والأصمعي، روى عنه محمد بن عبد الملك التاريخي وابن مخلد وغيرهما * 302 / وحور بن العباس، عن الأصمعي - ذكره الحضرمي وأخشى ان يكون هو الذي قبله وانه اختلف عليه أبو العباس بابن والله أعلم، / وقال ابن حبيب: في طيئ حور بن خارجة بن سعد بن فطرة بن طيئ - ذكره ابن حبيب.
الآباء أبو القاسم يحيى بن علي بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن هارون بن علي بن عبد الله بن إسحاق بن عمرو بن إبراهيم بن حور بن أسلم بن زيد بن الحارث بن عمرو بن حجر بن قيس بن سهل بن زيد بن حضرموت، مصري (2)، سمع الكثير من الحسن بن رشيق العسكري ومن قبله، وصنف المؤتلف والمختلف، سمع منه الصوري وأبو نصر السجستاني والحبال وغيرهم.
باب جواب وخوات (1) اما جواب أوله جيم وآخره باء معجمة بواحدة فهو جواب بن عبيد الله التيمي، كوفي يروى عن أبي إبراهيم يزيد بن شريك، روى عنه أبو إسحاق الشيباني ومسعر وغيرهما * وأبو خالد جواب بن عبد الله (2) التيمي الأحمر الكوفي، نزل جرجان وكان ليس له من المسند الا القليل وأكثر ما يروى عنه مقاطيع - كذلك ذكره حمزة السهمي في تاريخ جرجان، وقال ابن عبد الله (2) وذكر له حديثا عن يزيد بن شريك والله أعلم بالصواب، وهذا هو الذي قبله وذكرته لموضع الخلاف في اسم أبيه، والصواب عبيد الله بالضم وبالياء وكذلك قاله البخاري * وجواب بن عثمان كوفي أسدى، روى عنه إسماعيل بن سالم * وجواب واسمه مالك بن كعب بن عوف بن عبد بن أبي بكر بن كلاب (3) واسم أبي بكر عبيد، كان رئيس بنى كلاب - ذكره ابن حبيب في جمهرة نسب قيس عيلان * وجواب بن المسور السلمي، شاعر أيام هشام بن عبد الملك - ذكره المرزباني.
الكنى والآباء أبو الجواب الأحوص بن جواب، حدث عن الثوري وعمار بن رزيق وغيرهما، روى عنه أحمد بن حنبل وابنا أبي شيبة ومن بعدهم.
وأما خوات أوله خاء معجمة وآخره تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو خوات بن جبير الأنصاري أبو صالح ويقال أبو عبد الله، شهد بدرا وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه ابنه صالح بن خوات * 303 / وخوات بن صالح بن خوات بن جبير الأنصاري، حدث عن أبيه وعمته أم عمرو بنت خوات، روى عنه فليح وابنه صالح بن خوات * وخوات ابن بكير، عن كعب قوله، روى عنه جويرية بن أسماء - قاله البخاري.
الآباء صالح بن خوات بن جبير الأنصاري، روى عن أبيه * وصالح بن خوات بن صالح بن خوات بن جبير، روى عن أبيه خوات بن صالح * وعمرو ابن رفاعة بن خوات بن عامر، حدث عن محمد بن عمرو بن عبد الله بن فضالة، روى عنه موسى بن سهل الرملي.
باب جوثة وجونة وجوية وحوية وحونة اما جوثة بضم الجيم وفتح الثاء المعجمة بثلاث فهو جوثة (1) بن عبيد بن سنان بن عبيد الديلي، ناقلة من المدينة، روى عن انس بن مالك وأبي سلمة بن عبد الرحمن، حدث عنه ابن عجلان ويزيد بن أبي حبيب وعياش بن عباس، وقال حماد بن مسعدة عن ابن عجلان: حوثة - بحاء مهملة - قاله البخاري في التاريخ عن أبي موسى وقال: الصحيح جوثة بالجيم * وجوثة (1) بن اياس المدلجي ثم الشريطي، شهد فتح مصر، وكان
صاحب راية بنى مدلج في الفتح، وقاله عبد الغني بفتح الجيم، وليس بشئ * وجوثة قبيلة في بنى عقيل * وأما جونة بفتح الجيم وبعد الواو نون فهي جونة مولاة أبي الطفيل، روت عن مولاها، روى عنها يزيد بن عبد الله القرشي، وذكرها الحضرمي فقال: اسمها جوذنة - بزيادة ذال معجمة - والله أعلم بالصواب.
وأما جوية بضم الجيم وفتح الواو (1) وبعدها ياء مشددة فهو جوية من بنى السميعة من بنى عمرو بن عوف، سمع عمر، روى عنه رجل لا يعرف، ذكره ابن إسحاق - في النكاح * وجوية بن عائذ، ويقال ابن عاتك النحوي، روى عنه ابنه أبو أناس عبد الملك بن جوية، وقد تقدم ذكر الخلف في اسمه واسم أبيه (2) * (3) 304 / وعيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر / بن عمرو بن جوية بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزارة، له صحبة ويأتي ذكره * وحملة ابن جوية بن عبد الله بن نضلة بن هلال بن عامر بن عمرو بن دهمان بن الحارث ابن فراس بن غنم بن مالك بن كنانة، قال سيف: انه كان ممن استشاره
سعد، وإن عثمان رضي الله عنه ولاه قومس، وإنه صار على بيت المال بالكوفة لعلى رضي الله عنه، وذكر نسبه ابن الكلبي * وجميل بن المعلى، أحد بنى عمير بن جوية بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزارة، شاعر فارس - قاله الآمدي * ومن بيوت فزارة بن ذبيان بنو بدر بن عمرو بن جوية، وبنو عامر بن جوية * وساعدة بن جوية، أحد بنى كعب بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة، شاعر جاهلي محسن * وعائذ ابن حوئية بن أسيد بن حزاز بن عبد بن عاترة بن يربوع بن وائلة بن دهمان بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن، شاعر مجيد.
وأما حوية بفتح الحاء وكسر الواو فهو زهرة بن حوية بن عبد الله بن قتادة بن مرثد بن معاوية بن قطن بن مالك بن أزنم بن جشم ابن الحارث بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، شهد القادسية وبقى إلى أن قتله شبيب بن يزيد الخارجي - ذكره سيف وقال: حدثني بنسبه عثمان بن إسماعيل الأعرج وقال: هو زهرة بن عبد الله بن قتادة بن الحوية ابن مرثد، كان وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وفده ملك هجر، وقال ابن إسحاق زهرة بن جوية بالجيم، قال الدارقطني: وقول سيف أصح ومعن بن حوية، روى عن جنبل (1) بن خارجة قال: شهدت مع النبي صلى الله
عليه وسلم حنينا (1) فضرب للفرس بسهمين ولصاحبه بسهم، روى عبد الله ابن أبي مسرة ثنا يعقوب بن محمد ثنا عبد العزيز بن عمران عن إبراهيم ابن حويصة، ورواه ابن زبر (2) عن عبد الملك بن بحر عن ابن أبي مسرة.
وأما حونة بالحاء المهملة والنون فهي 305 / دمية بنت سابط من تميم ثم من بنى ضبة من أمهات رقيقة بنت أسد بن عبد العزى، كذلك ذكر شبل، وجدته بخطه مقيدا. باب جوتي وجوين (3) وحوى (4) اما جوتي بضم الجيم وسكون الواو بعدها تاء معجمة باثنتين من فوقها وبعدها ياء فهو إسحاق بن إبراهيم بن جوتي الصنعاني، يروى عن عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري (5)، حدث عنه ابنه محمد بن إسحاق.
وأما جوين بضم الجيم وفتح الواو وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها وآخره نون فهو جوين بن النابغة الغنوي وهو ابن لأي بن مطيع بن كعب بن ثعلبة بن سعد بن عوف بن كعب بن جلان بن غنم بن غنى، شاعر ابن شاعر. (1) وأما حوى أوله حاء مهملة مضمومة بعدها واو مفتوحة وآخره ياء فغير واحد. (2)
باب جواد وجواد وجراد اما جواد بفتح الجيم وتشديد الواو فهو جواد بن أثير بن جواد بن وديعة بن سلخب الأكبر من حضرموت وهو أخو خبية.
وأما جواد بتخفيف الواو فهو جواد بن عمرو الصدفي ثم العريفي، شهد فتح مصر - قاله ابن يونس * وجواد بن عمرو بن محمد بن عمرو بن جواد بن عمرو الصدفي، حدث عنه ابن عفير، توفى في صفر سنة ثمانين ومائة، وإليه تنسب سقيفة جواد - قاله ابن يونس.
وأما جراد بالراء فهو عبد الله بن جراد بن المنتفق بن عامر بن عقيل العقيلي، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم * وأخته طيبة بنت جراد، هي جدة خالد بن عكرمة بن خالد المخزومي لامه، وأمه حفص بنت عبد الله بن كليب بن حزن بن معاوية بن خفاجة - قاله شبل * 306 / وشبيب ابن جراد بن طهفة بن ربيعة بن الوحيد عامر بن كعب بن عامر بن كلاب، شاعر شهد القادسية * وغيرهم. (2)
باب الجلاح والحلاج / اما الجلاح أوله جيم مضمومة بعدها لام مخففة وآخره حاء مهملة فغير واحد.
وأما الحلاج أوله حاء مهملة بعدها لام مشددة وآخره جيم فهو الحلاج الذي تحكى عنه العجائب وبعض الصوفية يجعل له مقاما ويثبته فيهم وبعضهم ينفيه منهم، واسمه الحسين بن منصور وكنيته أبو مغيث، وقيل أبو عبد الله، وهو مشهور، وعندنا له حديث مسند، وهو عجيب جدا. (1)
باب جيلان وجبلان اما جيلان أوله جيم مكسورة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو جيلان بن فروة أبو الجلد الأسدي بصري، روى عنه أبو عمران الجوني.
وأما جبلان بضم الجيم وبعدها باء ساكنة معجمة بواحدة فهو جبلان بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن حمير إليه ينسب الجبلانيون، وأخوه وصاب بن سهل إليه ينسب الوصابيون وهما بحمص.
باب جيدا (1) وجبزا اما جيدا بالياء المعجمة باثنتين وبالدال المهملة [فهو عبيدة بن جيدا سمع الشعبي قوله، قاله يحيى بن سعيد عن سفيان، حديثه في الكوفيين، ذكره البخاري في باب عبيدة وسماه كذلك، وأعاد ذكره في باب عبيد فسماه عبيدا وقال: هو عبيد بن أبي صالح والله أعلم * وابن حية العبسي اسمه حجر، شاعر، ويقال له ابن جيدا، ذكره في باب حيد وما معه - 2].
وأما جبزا بباء معجمة بواحدة وبزاي فهو الجبزا بطن من المعافر منهم شراحيل بن يزيد المعافري - قال ابن يونس: رأيته في ديوان المعافر في الجبزا، والجبزا بطن من المعافر، يروى عن أبي عبد الرحمن الحبلى ومحمد ابن هدية، روى عنه حياة بن شريح وابن لهيعة وسعيد بن أبي أيوب ورشدين وأبو شريح، توفى بعد سنة عشرين ومائة - قاله ابن يونس.
باب جياح وجناح (1) وجماع اما جياح أوله جيم مكسورة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها...
(2) وأما جناح بالنون فهو الضحاك بن جناح، روى عن أبي عمر وحفص
ابن النضر، روى عنه أبو هارون سهل بن شاذويه * 307 / وأبو محمد جامع بن جناح السراج بخارى، روى عن المعلى بن أسد مسلم بن إبراهيم والقعنبي عبد الله بن رجاء، وعنه محمد بن / الفضل المفسر * وأبو الحسن * سعيد بن جناح مولى قريش يلقب هزار تارة، سمع ابن عيينة وأخاه إبراهيم ووكيعا والحسن بن محمد الأعمش وهاشم بن مخلد المروزي وعبد العزيز ابن خالد الترمذي وزياد بن الحسن بن فرات القزاز، روى عنه إسحاق بن أحمد بن خلف وأبو سهل محمد بن عبد الله بن سهل والليث بن حبرويه وأحمد بن يونس بن الجنيد وعلي بن الحسن بن عبدة وسهل بن شاذويه وأبو الفضل محمد بن داود. (1)
وأما جماع بالميم والعين فهو أبو أحمد بكر بن محمد بن مالك بن جماع بن عبد الله بن فرقد السبخي السمرقندي الوريساني (1) الفقيه، روى عن أبي عبيدة بن أبي الليث وأبي عبد الرحمن بن أبي الليث ومحمد بن حامد الخرعوني والفتح بن عبيد السمرقندي والربيع بن حسان الكشي ومحمد ابن سهل الغزال، روى عنه غنجار.
مشتبه النسبة من هذا الحرف باب الجرار (2) والجزار والجزاز والخزاز والحزاز والحرار (3) اما الجرار أوله جيم بعدها راء وبعد الألف مثلها فهو كليب بن قيس بن بكير بن عبد يا ليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث، وهو الجرار الذي وثب على أبي لؤلؤة حين وجأ عمر بن الخطاب رضي الله عنه فوجأه
أبو لؤلؤة فقتله - قاله ابن الكلبي * وعبد الاعلى بن أبي المساور أبو مسعود الجرار، يروى عن عكرمة والشعبي * وعروة بن مروان الجرار يعرف بالعرقي، كان أميا، يروى عن عبيد الله بن عمرو الرقي وغيره، روى عنه أيوب الوزان وخير بن عرفة، ليس بالقوى * وأبو عمران عيسى بن يونس الجرار الرملي، حدث عن ضمرة بن ربيعة، روى عنه يعقوب بن سفيان وغيره. (1) وأما الجزار بعد الجيم زاي وبعد الألف راء فأم عيسى بنت الجزار العصرية، لها صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، حدث عبد الرحمن
ابن عمرو بن جبلة عن أم فروة بنت مزاحم العصرية عن أمها أم عيسى بنت الجزار * 308 / ويحيى بن الجزار يلقب زبان، حدث عن علي بن أبي طالب، روى عنه الحكم بن عتيبة * وأبو العوام الجزار فائد بن كيسان (1) بصري، حدث عن أبي عثمان النهدي، حدث عنه حماد بن سلمة وزكريا بن يحيى بن عمارة * ويحيى بن الجزار، شيخ يروى عن الثوري، روى عنه عبد الرزاق - قاله الطبراني وقال فيه: شيخ قديم ثقة * وأم عيسى الجزار، تروى عن أم جعفر بنت جعفر بن أبي طالب عن جدتها أسماء بنت عميس - قاله ابن إسحاق عن عبد الله بن أبي بكر عنها. (2)
وأما الجزار بزاي قبل الألف وبعدها (1) فقال ابن حبيب في ألقاب الشعراء: من بنى كلاب الجزاز وهو عوف بن الأحوص بن جعفر ابن كلاب.
وأما الخزاز أوله خاء وبقيته مثل الذي قبله فهو أبو عامر الخزاز صالح بن رستم بصري، عن ابن أبي مليكة والحسن وغيرهما، روى عنه ابنه عامر بن أبي عامر ومعتمر بن سليمان ويحيى القطان وغيرهم * وأبو عمر
الخزاز النضر بن عبد الرحمن، حدث عن عكرمة، روى عنه إسماعيل بن زكريا وأبو يحيى الحماني والمشمعل بن ملحان وغيرهم * وعبد الله بن عيسى أبو خلف الخزاز * ومحمد بن عبيد الأطروش أبو الحسن الخزاز الكوفي، ورد نيسابور مع عبد الله بن طاهر وأقام بها، سمع محمد بن بشر ومحمدا ويعلى ابني عبيد وجعفر بن عون وعبيد الله بن موسى، روى عنه محمد ابن إسحاق وأبو يحيى البزاز وأبو عمرو الحيري وأبو حامد ابن الشرقي ومكي بن عبدان، توفى سنة إحدى وستين ومائتين * ومحمد بن دلويه بن عبد الله أبو بكر الخزاز، سمع محمد بن يحيى والبخاري وأحمد بن حفص، روى عنه أبو بكر بن إسحاق وغيره * وحميد بن الربيع بن حميد بن مالك اللخمي الخزار أبو الحسن، يحدث عن هشيم وعبد الله بن إدريس، وحفص ابن غياث وغيرهم * وهارون بن إسماعيل الخزاز، حدث عن علي ابن المبارك، حدث عنه سعيد بن حفص البيكندي * وأحمد بن علي الخزاز يعرف بالأبار (1)، مشهور ومحمد بن الحسين بن حميد بن الربيع الخزاز * 309 / وأبو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز، شيخ ثقة مشهور، يحدث عن / المدائني والباغندي وابن المجدر وخلق كثير * وزيد بن مسلم الخزاز، شيخ كوفي، يحدث عن محمد بن حفص الأشناني، حدثنا عنه ابن العتيقي. (2)
وأما الخراز أوله خاء معجمة وبعدها راء وآخره زاي فهو مقاتل ابن دوال دوز الخراز وهو مقاتل بن حيان * وعبد الله بن عون الخراز، يحدث عن مالك وغيره، حدث عنه البغوي وجماعة قبله * وأحمد بن الحارث الخراز، يروى عن المدائني شيئا من تصانيفه * وخالد بن حيان أبو يزيد الخراز الرقي هو جد أحمد بن يحيى بن خالد بن حيان الرقي، كان بمصر * وأحمد بن علي بن يوسف أبو بكر الخراز دمشقي، حدث عن أبي المغيرة عبد القدوس بن الحجاج ومروان بن محمد الطاطري، حدث عنه الحسن بن حبيب بن عبد الملك الحضائري الفقيه وغيره * وأم العباس لبابة بنت يحيى بن أحمد بن علي بن يوسف الخزاز، روت عن جدها أبي بكر احمد ابن علي بن يوسف الخراز، حدث عنها تمام الرازي * [ومحمد بن يحيى بن عبد العزيز يعرف بابن الخراز أندلسي، روى عن أسلم بن عبد العزيز القاضي وغيره، روى عنه أبو إسحاق إبراهيم بن شاكر وأبو الوليد عبد الله بن محمد ابن يوسف ابن الفرضي الأندلسيان - 1] * وأبو سعيد أحمد بن عيسى
الخزاز صوفي له، تصانيف * ومحمد بن خالد (1) الخراز الرازي * وأبو العباس أحمد بن علي بن أحمد بن حماد المقرئ الجرجاني الخراز، حدث عن أبي الحسن أحمد بن الحسن بن ماجة القزويني مقدار جزءين ولم يرو عن غيره وكان من قراء القرآن، توفى في ذي القعدة سنة عشرين وأربعمائة - قال ذلك حمزة بن يوسف. (2)
وأما الحرار بحاء مهملة وراءين فهو أبو عمر أحمد بن محمد الإشبيلي يعرف بابن الحرار، رجل صالح محدث، روى عن أبي عمر أحمد بن سعيد ابن حزم الصدفي كتابه الكبير في التاريخ ذكره أبو عمر بن عبد البر النمري الحافظ - قاله الحميدي لنا.
باب الجيشاني والخيشاني (1) اما الجيشاني بجيم فهو أبو سالم الجيشاني، روى عن الصحابة * وسعيد ابن عبد الله بن مسروق الجيشاني مصري، روى عنه ابنه عبد الاعلى بن سعيد * وسعيد بن سالم بن سفيان بن هانئ الجيشاني، يروى عن جده سفيان بن هانئ، يروى عنه حرملة بن عمران - قاله ابن يونس * 310 / وسيف بن مالك بن أبي الأسحم الجيشاني، من أصحاب عمر بن الخطاب وهو أخو أبي تميم عبد الله بن / مالك الجيشاني قدم مع أخيه في خلافة عمر المدينة * وعبد الله بن مسروق بن مشكم بن مسروق بن سعد الجيشاني سأل عقبة ابن عامر وفضالة بن عبيد، روى عنه مرثد بن عبد الله اليزني - قاله ابن يونس * وعبد الرحمن بن سالم بن أبي سالم الجيشاني واسم أبي سالم سفيان ابن هانئ المعافري، وهو حليف لجيشان يعرف بهم يكنى أبا سلمة، مولى القضاء والقصص بمصر وقد أدرك أبوه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، يروى عن أبيه، روى عنه ليث بن سعد وابن لهيعة: مات سنة ثلاث وأربعين ومائة * وعبد العزيز بن عبيد بن سليم الجيشاني أبو الأصبغ يروى عن المفضل بن فضالة وابن وهب، قديم الموت، قاله ابن يونس، روى عنه شعيب بن إسحاق بن يحيى ابن أخي ملول التجيبي الصيرفي " وعبد الاعلى ابن سعيد بن عبد الله بن مسروق الجيشاني أبو سلامة، روى عنه ابنه يزيد ابن عبد الاعلى وليث بن عاصم، وابن وهب وغيرهم، توفى سنة ثلاث
وستين ومائة - قاله ابن يونس * وجده مسروق بن مشكم، ممن شهد فتح مصر. (1) وأما الخيشاني بخاء معجمة فهو أبو الحسن الخيشاني السمرقندي الذي روى جامع أبي عيسى الترمذي عن أبي بكر أحمد بن إسماعيل بن عامر السمرقندي.
(2) باب الجندعي والخبذعي (3) اما الجندعي بضم الجيم وسكون النون وفتح الدال المهملة فغير واحد، منهم عطاء بن يزيد الليثي الجندعي * وعمرو بن مرداس بن عبد الرحمن الجندعي، يروى عن أبي هريرة، روى عنه عبد الله بن عبد العزيز.
وأما الخبذعي بفتح الخاء المعجمة والباء المعجمة بواحدة والذال المعجمة (4) وهم بطن من همدان فهو إسماعيل بن بهرام الخبذعي، يروى عن
عبد الرحمن بن مالك بن مغول، حدث عنه على بن سعيد الرازي وغيره * والقاسم بن الوليد الخبذعي * وبأنه الوليد بن القاسم * 311 / ومحمد بن مساور بن سلمة الخبذعي كوفي، سمع القاسم بن الوليد والحارث بن حصيرة، يروى عنه الهذيل بن عمير بن أبي الغريف وإسماعيل بن إسحاق بن عرق الخزاز. (1) باب الجوفي والحوفي (2) / اما الجوفي بالجيم فهو حيان الأعرج الجوفي، كان ينزل درب الجوف بالبصرة، حدث عن أبي الشعثاء جابر بن زيد، روى عنه منصور ابن زاذان (3).
وأما الحوفي أوله حاء مهملة فهو قسيم بن أحمد بن مطير الحوفي المقرئ * وعلي بن إبراهيم بن سعيد بن يوسف أبو الحسن الحوفي النحوي، حدث عن ابن رسيق وغيره وكان عنده من تصانيف النحاس قطعة كبيرة * وخلف بن أحمد بن الفضل أبو القاسم الحوفي الحنفي، شيخ لقيته بمصر ثقة، سمع ابن يزيد الحلبي وأحمد بن عمر بن خرشيد قوله، وكان مكثرا، سمعت منه وسمع منى، ويعرف بالزجاجي. (1) باب الجمري (2) والحمزي (3) والخمري اما الجمري بالجيم والزاء فهو عبد الله بن محمد أبو عبد الرحمن الجمري الضبي، روى عنه محمد بن سعد أبو منصور وعلي بن عبد الله بن الفضل
حدثا جميعا عنه. (1)
وأما الحمزي أوله حاء وبعد الميم زاي فهو أبو بكر أحمد بن محمد ابن إسماعيل الآدمي الحمزي، يروى عن عباس الترقفي وغيره، روى عنه جماعة * وأبو عبد الله أحمد بن محمد بن إبراهيم بن موسى الأنباري المقرئ الضرير يعرف بابن أبزون الحمزي، ينسب إلى حمزة الزيات لأنه كان يقرأ بقراءته، روى عن بهلول بن إسحاق التنوخي ومحمد بن أحمد الحكيمي، روى عنه محمد بن عمر بن بكير النجار وغيره (1).
وأما الخمري أوله خاء معجمة مضمومة وبعد الميم راء فهو منصور ابن دينار الخمري، حدث عن نافع مولى ابن عمر ويزيد بن أبي زياد، روى عنه أبو عاصم النبيل * وعمر بن عبيد الخمري، حدث عن هشام بن عروة * ومحمد بن مروان الخمري، حدث عن أشعث بن سعيد السمان، روى عنه الوليد بن حماد الكوفي * وزيد بن موسى الخمري * وعلي بن العباس المقانعي الخمري * 312 / وأبو معاذ الخمري، وهو أحمد بن إبراهيم الجرجاني يعرف بالتنوري، حدث عن إسماعيل بن إبراهيم الجرجاني. ولم يرتضه أبو بكر الإسماعيلي
باب الجزري (1) والخرزي والخزري (2) اما الجزري منسوب إلى الجزيرة فجماعة / ولهم تاريخ (3).
وأما الخزري أوله خاء معجمة وبعدها راء وزاي فهو محمد بن
عبد الله الخرزي، حدث عن عمرو بن فائد البصري، حدث عنه أبو عبيدة عبد الوارث بن إبراهيم العسكري * وعبد الرحمن بن عبد الله الخرزي البصري، حدث عن الخريبي، روى عنه عمرو بن أحمد العمى شيخ الطبراني * وأبو معبد الخرزي، حدث عن أبي عاصم النبيل، روى عنه محمد بن علي ابن زيد الصائغ المكي، لعله الذي قبله * وعبيد الله بن الفضل بن شقيق ابن منجوف السدوسي البصري الخرزي يعرف بعبويه، حدث عن سليمان ابن حرب، حدث عنه أحمد بن محمد بن عبد الله الأسدي وأبو روق الهزاني * وأبو علي الحسن بن عبد الرحمن الجرمي الخرزي، حدث بمصر عن أبي صالح كاتب الليث، حدث عنه أبو العباس الأصم * ومحمد بن الليث بن محمد بن يزيد أبو بكر الجوهري الخرزي بغدادي، روى عن جبارة بن مغلس ويحيى ابن طلحة اليربوعي وعمر بن محمد بن الحسن الأسدي، روى عنه. أبو بكر ابن مقسم وأبو علي ابن الصواف وابن قانع * وموسى بن عيسى الخرزي البصري، حدث عن صهيب بن محمد بن عباد بن صهيب، روى عنه الطبراني * وأحمد بن عثمان بن يوسف أبو بكر الخرزي، سمع أحمد بن محمد بن العباس الأسفاطي ومحمد بن المعلى الأزدي * والقاضي أبو الحسن عبد العزيز بن أحمد الخرزي، ولى القضاء، توفى سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة، وكان من أحسن الناس نظرا وأجودهم كلاما على الظاهر. (1)
وأما الخزري بتقديم الزاي على الراء فهو عبد الله بن عيسى الخزري، حدث عن عفان بن مسلم، روى عنه الطستي، كانوا يضعفونه * وأحمد بن موسى البغدادي يعرف بأخي خزرى، حدث عن علي بن حرب، روى عنه أبو بكر الشافعي * وعياش بن الحسن بن عياش أبو القاسم البغدادي يعرف بابن الخزري، حدث عن النيسابوري والقاضي المحاملي وابن مخلد وابن الأنباري، حدث عنه الدارقطني وجماعة من مشايخنا * 313 / وعبد الوهاب بن الحسن بن علي بن محمد أبو أحمد المؤدب الحربي يعرف بابن الخزري، سمع ابن مالك القطيعي والحسين بن أحمد الشماخي الهروي (1).
باب الجوباري (1) والحرمازي اما الجوباري بالجيم المضمومة وبالواو والباء المعجمة بواحدة فهو طلحة بن أبي طلحة الجوباري، حدث عن يحيى بن يحيى، حدث عنه أبو بكر الإسماعيلي. (2)
وأما الحرمازي بالحاء المهملة المكسورة بعدها راء ساكنة وميم وبعد الألف زاي فهو أبو ذروة الحرمازي يعد في الصحابة - ذكره أبو بشر الدولابي في كتاب الأسماء والكنى الذي أخبرناه عبد الرحمن بن المظفر ان أحمد بن محمد بن إسماعيل اخبره به عنه.
باب الجريري والجريري والحريري (1) والحزيزي والجزيري (2) اما الجريري بفتح الجيم وكسر الراء المكررة فهو يحيى بن إسماعيل (3) الجريري * والحسين بن إدريس الجريري (4) تستري، عن طالوت بن عباد * ويحيى بن أيوب الجريري كوفي، حدث عن زياد بن علاقة، روى عنه الحسن بن زياد * (6) وعمر بن إبراهيم (7) بن سبنك الجريري وأهل بيته وهم
كثيرون * وابنه إسماعيل بن عمر، روى عن ابن المحرم وغيره * وابن ابنه القاضي أبو الحسن محمد بن إسماعيل بن عمر، ثقة مأمون مكثر، كان عسرا في التحديث، كان ملازما لنا وسمعت منه * وابنه أبو الفضل عبد الكريم، كان فقيها على مذهب الشافعي، وحدث عن ابن الصلت المجبر، سمعت منه * (1) وأبو الفرج على [بن محمد بن علي بن محمد - 2] بن عبد الحميد الهمذاني الجريري العدل، سمع ابن شعيب وابن لآل، وكان مكثرا، سمعت منه بهمذان، وهو ثقة (3) - هؤلاء من ولد جرير بن عبد الله البجلي (4) *
وأبو أحمد محمد بن أحمد يوسف (1) الجريري، حدث عن أحمد بن الحارث الخراز عن المدائني بشئ من تصانيفه، روى عنه ابن شاذان وغيره (1) * وأبو الطيب أحمد بن سليمان الجريري، يحدث عن ابن جرير الطبري بشئ
من كتبه الكبار، وقع إلى مصر وحدث بها وحديثه هناك كثير، وهو الحريري أيضا بالحاء المهملة * 314 / والمعافى بن زكريا أبو الفرج القاضي الجريري العلامة، كان آية في الحفظ والمعرفة والتفنن في العلوم، / حدث عن البغوي ومن بعده، وهو والذي قبله ينسبان إلى ابن جرير الطبري لأخذهما بمذهبه * (1).
وأما الجريري بضم الجيم وفتح الراء الأولى (2) فهو سعيد بن اياس الجريري أبو مسعود * وأبان بن تغلب الجريري أبو سعيد مولاهم * وعباس ابن فروخ الجريري أبو محمد مولاهم أيضا (3) *
وأما الحريري مثل الذي قبله الا ان أوله حاء مفتوحة فهو إبراهيم ابن شعيب الأزدي الحريري الكوفي، حدث عن أبي صادق مسلم الأزدي، حدث عنه سفيان بن إبراهيم الحريري * وسفيان بن إبراهيم الحريري، حدث عن إبراهيم بن شعيب الحريري وإبراهيم بن هاشم الطائي، حدث عنه ابنه حسين بن سفيان الحريري * والحسن بن علي بن سوار الحريري أبو على، حدث عن محمد بن هلال الطائي وعيسى بن إبراهيم بن مثرود ويونس ابن عبد الاعلى وغيرهم، توفى في جمادى الآخرة سنة تسع وعشرين
وثلاثمائة، قال ابن يونس: قد كتبت عنه وما علمت عليه إلا خيرا * وأبو الحسن عبيد الله بن ثابت الحريري كوفي، حدث عن الأشج، روى عنه جماعة من الكوفيين وغيرهم * وأبو الطيب أحمد بن سليمان الحريري الذي تقدم ذكره هو الحريري أيضا، روى عن ابن جرير (1).
واما الحزيزي أوله حاء مهملة مكسورة وبعدها زاي مكررة فهو يزيد بن مسلم الجرتي من أهل جرت قرية باليمن وانتقل إلى أخرى يقال لها
حزيز فنسب إليها، روى عن مسلم بن محمد الصنعاني (1).
وأما الجزيري بفتح الجيم وبعدها زاي مكسورة وبعد الياء راء فهو عبد الرحمن بن سعيد التميمي أبو زيد الجزيري أندلسي، يروى عن اصبغ بن الفرج وأبي زيد بن أبي الغمر، مات سنة خمس وستين ومائتين،
كذلك هو بخط ابن الثلاج وهو الصحيح وبخط الصوري براءين وخط ابن الثلاج هو الأصوب * 315 / والوزير أبو مروان عبد الملك بن إدريس المعروف بابن الجزيري، من الجزيرة الخضراء بالأندلس، له بلاغة وشعر، وذكر الخطيب عن محمد بن فتوح الأندلسي عن أبي الحسن علي بن أبي عثمان الجزيري عن سليمان بن محمد الصقلي / أبياتا * وعلي بن أبي عثمان هو صديقنا أبو الحسن العبدري الفقيه، رجل من أهل الفضل والمعرفة والأدب، وهو من جزيرة في الأندلس فنسب إليها. (1)
باب الجنبي (1) والجبني (2) اما الجنبي بتقديم النون على الباء المعجمة بواحدة (3) فأبو ظبيان حصين بن جندب الجنبي، روى عن علي رضي الله عنه وابن مسعود وسلمان وابن عباس وجرير بن عبد الله رضي الله عنهم، روى عنه ابنه قابوس وإبراهيم النخعي وسماك بن حرب والأعمش * وأبو علي الجنبي عمرو بن مالك، روى عن فضالة بن عبيد، روى عنه أبو هانئ الخولاني * وشرحبيل ابن عبد الله الجنبي، روى عنه عبد الرحمن بن زياد بن أنعم مرسلا - قاله ابن يونس * وقابوس بن أبي ظبيان الجنبي، حدث عن أبيه * وبشر بن عائذ الجنبي من مراد مصري أبو محمد * وبشر بن نعيم الجنبي مولاهم مصري، قتله حوثرة بن سهيل (4).
وأما الجبني بتقديم الباء المعجمة بواحدة على النون (1) فهو أبو جعفر أحمد بن موسى الجرجاني الجبني خطيب جرجان روى عن إبراهيم بن موسى العصار المعروف بالوزدولي، حدث عنه أبو بكر الإسماعيلي. (2)
باب الجندي والجندي (1) اما الجندي بفتح الجيم والنون فهو موسى الجندي، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، روى عنه معمر بن راشد * وعبد الله بن زبيب الجندي، قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، روى عنه كثير بن عطاء الجندي (2) * وطاوس بن كيسان الجندي * وزمعة بن صالح الجندي * وعبد الله بن عيسى الجندي، حدث عنه عبد الرزاق * ومحمد بن خالد الجندي * وعبد الله بن بحير بن ريسان الجندي * وسلام (3) بن وهب، روى عنه زيد بن المبارك * وعلي بن أبي حميد الجندي، حدث عن طاوس بن كيسان، روى عنه ابن جريج * وصامت بن معاذ الجندي، حدث عن عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد، حدث عنه المفضل بن محمد الجندي * 316 / وكثير بن عطاء الجندي، عن عبد الله بن زبيب الجندي، قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، روى
عنه عبد الرزاق حدث به الطبراني عن الدبري عنه، / وقال البخاري: كثير ابن سويد الجندي يعد في أهل اليمن عن عبد الله بن زبيب، روى عنه معمر وهو الأشبه بالصواب * ومحمد بن منصور أبو عبد الله الجندي، سمع عمرو ابن مسلم الوليد بن سليم ووهب بن سليمان (1) مراسيل، سمع منه بشر بن الحكم النيسابوري - قاله البخاري * والمفضل بن محمد أبو سعيد الجندي * وأبو قرة موسى بن طارق الجندي - كل هؤلاء منسوبون إلى ناحية باليمن تعرف بالجند * وأحنف الجندي، قال: صليت خلف الأئمة والخلفاء، روى عنه أبو قبيل المعافري ذكره ابن يونس * ومحمد بن عبد الرحمن الجندي، يروى عن معمر، يروى عنه الشافعي محمد بن إدريس * وشرف بن محمد بن الحكم المعافري ثم الجندي ابن أخي يحيى بن الحكم المعافري - والجند بطن من المعافر وهو جند بن شهران - روى عن خنيس بن عامر، روى عنه العباس وبن الوليد الزوقي - قاله ابن يونس - وجدته مقيدا بخط الصوري كذلك (2).
وأما الجندي بضم الجيم وسكون النون فهو عبد الرحمن بن الجندي حمصي، حدث عن عبد الله بن بسر، ذكره الصوري بفتح الجيم والنون.
وقيل (1): الجندي، بلا ابن * وعبد الله بن أحمد الفرغاني الجندي * وأبو الفتح عبد الواحد بن محمد بن مسرور الجندي * وأبو العباس أحمد بن هارون بن الجندي الغساني قاضي الغوطة * وابنه أبو نصر محمد بن أحمد بن هارون
هو جد شيخنا أبي الحسن بن أبي الحديد لامه، حدث عنه هو وغيره من الدمشقيين، روى عن خيثمة وابن جبارة (1)، روى عنه ابن بنته أبو الحسن بن أبي الحديد وغيره * وأبو الحسن أحمد بن محمد بن عمران بن موسى بن عروة بن الجراج ابن الجندي، روى عن البغوي وغيره * ونصر بن يانس الجندي النحرير الضرير، سمى نفسه عبيد الله - ذكره عبد الغني * وأحمد بن الحسن بن محمد بن الجندي (2) أبو بكر بغدادي، حدث عن ابن كيسان النحوي وإسحاق بن سعد والزينبي وابن بخيت وغيرهم. (3)
باب الجوني (1) والجوتي (2) والخويي (3) اما الجوني بالجيم مفتوحة وبعد الواو السكنة / نون وياء فهو 317 / أبو عمران الجوني عبد الملك بن حبيب البصري، سمع جندب بن عبد الله
وأنس بن مالك وجماعة من التابعين، روى عنه شعبة وهمام وسلام بن أبي مطيع (1) * وموسى بن سهل بن عبد الحميد أبو عمران الجوني البصري، روى عن عبد الواحد بن غياث وهشام بن عمار وأبي تقى هشام بن عبد الملك ومحمد بن رمح وغيرهم، روى عنه دعلج بن أحمد وابن مالك القطيعي وغيرهما (2).
وأما الجوتي بضم الجيم وبعد الواو تاء مكسورة معجمة باثنتين من فوقها فهو إسحاق بن إبراهيم بن الجوتي، يروى عن عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري. حدث عنه أبو زيد محمد بن أحمد بن إبراهيم بن الخباز وقال فيه:
الجوتي - بالألف واللام، وغيره يقول: جوتي - بغير الف ولام. (1)
وأما الخويي (1) أوله خاء معجمة مضمومة وبعدها واو مفتوحة
وياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها فهو محمد بن يحيى بن مسلم أبو بكر الخويي، حدث عن جعفر بن إبراهيم المؤذن، روى عنه أبو القاسم عبد الله ابن محمد بن إبراهيم بن إدريس الشافعي * ومحمد بن عبد الحي بن سويد الخويي، حدث عن عمران بن موسى الجنديسابوري، حدث عنه أبو المفضل الشيباني * وعبدان أبو معاذ المتطبب الخويي، حدث عن الجاحظ حكاية، روى عنه أبو على القالي. (1)
باب الجني (1) والجبي والحني (2) اما الجني بكسر الجيم والنون فهو عبد السلام بن عمر الجني البصري الفقيه. روى عن مالك بن انس وغيره * وأبو يوسف الجني رواية المفضل ابن محمد الضبي، روى عن المفضل، روى عنه أبو عريان السلمي عبد الرحمن ابن عبد الاعلى شيخ لابن عليل (3).
وأما الجبي بضم الجيم وكسر الباء المعجمة بواحدة فهو 318 / أبو الحسين أحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل الجبي المقرئ، روى حروف القراءة عن محمد بن أحمد بن رجاء عن الحلواني أحمد بن يزيد عن قالون، وعن الخضر بن الهيثم بن جابر الطوسي عن محمد بن يحيى القطعي عن يزيد بن عبد الواحد عن إسماعيل بن جعفر عن نافع وغيرهما، حدث عنه أبو على الحسن بن علي بن إبراهيم بن يزداذ المقرئ / الأهوازي نزيل دمشق، وذكر أنه قرأ عليه القرآن بعدة روايات * وسيبويه المصري الفصيح يعرف بابن الجبي، ووجدت في مجموع من اخبار سيبويه للحسن بن إبراهيم انه أبو بكر محمد بن موسى (1) بن عبد العزيز الكندي الصيرفي، وكان أبوه يكنى أبا عمران، وولد سنة أربع وثمانين ومائتين، ومات في صفر من سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة، وأنه سمع المنجنيقي والنسائي وأبا جعفر الطحاوي
الطحاوي وتفقه للشافعي وجالس أبا هاشم المقدسي وأبا بكر محمد بن أحمد بن الحداد وتلمذ له، وكان متظاهرا بمذهب الاعتزال ويتكلم على ألفاظ الصالحين والزهد وكان متصدرا في هذا الفن وله شعر (1).
وأما الحني بضم الحاء المهملة وكسر النون فهو جميل بن عبد الله، وهو جميل بن معمر الشاعر الحني، قال الزبير: وهو جميل بن عبد الله بن الحارث بن ظبيان بن حن بن ربيعة بن حرام بن ضنة بن عبد بن كبير ابن عذرة، وقال الزبير: وعن عثمان بن عبد الرحمن الجهني: هو جميل ابن عبد الله بن خيبري بن ظبيان - وساق بقية نسبه (1).
باب الجرشي والجرشي (2) والحرشي والحرسي (3) والخرسي (4) والحدسي اما الجرشي بضم الجيم وفتح الراء وكسر الشين المعجمة (5) فهو
ربيعة (1) الجرشي، له صحبة وفى صحبته نظر، يروى عن عائشة رضي الله عنها وهو جد هشام بن الغاز بن ربيعة الجرشي * ونافع الجرشي، انه حين بعث النبي صلى الله عليه وسلم دعوا كاهنا كان في رأس جبل فقالوا: انظر لنا في شأن هذا الرجل - الحديث، رواه محمد بن إسحاق عن ابن شهاب عن عبد الله ابن كعب مولى آل عثمان انه حدثه قال حدثني نافع الجرشي * وأبو سفيان الجرشي (2) * وأبو منيب الجرشي، يروى عن عبد الله بن عمر (3)، روى عنه حسان بن عطية * وهشام بن الغاز الجرشي * ويزيد بن الأسود الجرشي (4) أبو الأسود تابعي، قال أدركت العزى تعبد في قومي * والوليد ابن عبد الرحمن الجرشي، يروى عن جبير بن نفير * 319 / وعبد الوهاب بن هشام ابن الغاز الجرشي شامي، روى عن أبيه هشام، حدث عنه ابنه محمد بن عبد الوهاب والوليد بن مزيد البيروتي * وابنه محمد بن عبد الوهاب، حدث عن أبيه، روى عنه العباس بن الوليد بن مزيد * وأيوب بن حسان الجرشي، يروى عن الوضين بن عطاء وهشام بن الغاز وقتادة بن الفضل الجرشي، يروى عن الأعمش وغيره من الكوفيين، روى عنه على بن بحر بن بري وغيره،
كان ينزل حران * والنضر بن محمد الجرشي، روى عن شعبة وعكرمة بن عمار وغيرهما، روى عنه عبد الله بن الرومي وأحمد بن جعفر المعقري وأحمد بن يوسف السلمي وغيرهم * وسليمان بن أحمد الجرشي * وعمر ابن يونس بن القاسم الجرشي اليمامي، وهو جد أحمد بن محمد بن عمر بن يونس * وإبراهيم بن عبد الحميد الجرشي، يروى عن أبي شيبة إبراهيم بن عثمان * [الحارث بن عبد الرحمن بن عمرو بن ربيعة الجرشي، وهو من ولد جرش ابن أسلم بن زيد بن غوث، كان في صحابة أبي جعفر، وكان جميلا شجاعا * الغاز بن ربيعة بن عمرو بن عوف، كان شريفا زمن معاوية وعبد الملك، هو من بنى جرش أيضا وهو منبه بن أسلم بن زيد بن غوث - 1].
(2) وأما الجرشي بفتح الجيم فقال ابن الكلبي في نسب قضاعة ومن ولد عبد الله بن عليم بن جناب جرشي وحرشي أمهما سعدى بها يعرفون (3).
وأما الحرشي بحاء مهملة وشين معجمة (1) فهو محمد بن موسى الحرشي البصري، حدث عن يزيد بن زريع وغيره * وأبو سفيان الحرشي يأتي ذكره (2) * وأحمد بن عمرو الحرشي * وعتيق بن محمد بن سعيد الحرشي أبو بكر النيسابوري، سمع ابن عيينة ومروان بن معاوية وعبد العزيز الدراوردي وأبا معاوية وغيرهم، حدث عنه الحسين بن محمد القباني ومحمد ابن النضر الجارودي وابن خزيمة وغيرهم، توفى في شعبان سنة خمس وخمسين ومائتين، يأتي ذكره في باب عتيق * محمد بن بشر بن النجم الحرشي النيسابوري أبو عبد الله، سمع ابن عيينة وعيسى بن يونس والوليد بن
مسلم ووكيعا وعبد الرحمن بن مغراء، روى عنه الحسين بن محمد بن زياد والسراج وغيرهما، مات في سنة اثنتين وأربعين ومائتين * وفتح بن الحجاج أبو نوح الفقيه الحرشي نيسابوري، سمع حفص بن عبد الرحمن وخلاد بن يحيى وأبا عبد الرحمن المقرى، حدث عنه زكريا بن دلويه والعباس بن حمزة وعبد الله بن محمد النصرآبادي، توفى في شهر رمضان سنة خمس وخمسين ومائتين * 320 / ومحمد بن أحمد بن حفص الحرشي أبو عبد الله والد أبي عمرو من أعيان الفقهاء والمزكين بنيسابور، سمع أحمد بن عمرو / الحرشي ويحيى بن يحيى وعبدان وإسماعيل بن أبي أويس وغيرهم، روى عنه أبو عمرو المستملي وأبو عمرو الحيري وهو أول من حمل علم الشافعي إلى نيسابور * وابنه أبو عمرو يأتي ذكره * وإبراهيم بن عبد الله ولقب عبد الله عبدوس بن أحمد بن حفص أبو إسحاق الحرشي الحيري العدل، سمع الذهلي وأحمد بن الأزهر وأحمد بن يوسف وأقرانهم، روى عنه أبو على الحافظ وأبو سعيد بن أبي بكر بن أبي عثمان وأبو بكر محمد بن أحمد بن عبدوس * والقاضي أبو بكر أحمد بن الحسن بن أحمد بن محمد بن أحمد بن حفص بن مسلم بن يزيد بن علي الحرشي، من ولد سعيد بن عمرو الحرشي (1)، سمع الميداني وحاجب بن أحمد والأصم ومن بعدهم، وولى قضاء نيسابور وعقد له مجلس الاملاء سنة اثنتين وثمانين وثلاثمائة وعاش وتأخر موته (2) * ومحمد بن حفص أبو ثابت الحرشي نيسابوري، هو ابن أخت عتيق
ابن محمد، سمع أبا مطيع البلخي وحفص بن عبد الرحمن والحسين بن الوليد وغيرهم، روى عنه أبو يحيى البزاز وأبو عمرو الحيري وزكريا بن يحيى ابن حوثرة * ومحمد بن عمرو بن النضر بن حمران أبو على الحرشي النيسابوري من الثقات الاثبات، سمع القعنبي وأحمد بن عبد الله بن يونس وسعيد بن منصور وإبراهيم بن المنذر وحفص بن عبد الله ويحيى بن يحيى وغيرهم، توفى سنة سبع وثمانين ومائتين * ومحمد بن عنبر بن عثمان الحرشي النيسابوري أبو عبد الله أخو إسحاق بن عنبر، سمع حفص بن عبد الله السلمي ويحيى بن يحيى وعبدان، روى عنه إبراهيم بن محمد المروزي والمؤمل بن الحسن ابن عيسى * ومحمد بن سهل الاصبهبذ الحرشي أبو عبيد الله، سمع كامل بن طلحة وأبا مصعب وإبراهيم بن محمد الشافعي، مات في شعبان سنة سبعين ومائتين، وقيل صام الدهر سبعا وأربعين سنة * ورجاء بن صبح (1) أبو يحيى الحرشي بصري، حدث عن مسافع بن شيبة، روى عنه يزيد بن زريع والتبوذكي وهدبة بن خالد * ويحيى بن حسان بن سهيل الحرشي الكوفي،
يروى عن وكيع، روى عنه ابنه على * وروى عن ابنه على ابنه احمد أبو العباس * وروى عن ابن ابنه احمد أبو الخير فرج بن الخضر بن جامع الجوهري * 321 / ومحمد بن عمرو بن النضر الحرشي النيسابوري ويلقب قشمرد، حدث عن حفص بن عبد الله / القاضي ويحيى الحماني والقعنبي، روى عنه دعلج وغيره * وأحمد بن محمد بن أحمد بن حفص أبو عمرو الحرشي النيسابوري، حدث عن أبيه ومحمد بن يحيى الذهلي وأبي شيبة إبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة وغيرهم، روى عنه دعلج وأبو منصور محمد بن القاسم الضبعي والإسماعيلي. (1) وأما الحرسي مثل الذي قبله الا انه بسين مهملة منسوب إلى الحرس، قرية من شرقي مصر تعرف بالحرس، منها عبد الرحمن بن زياد الحوتكي أبو كنانة الحرسي، توفى سنة ست وتسعين ومائة - قاله ابن يونس وذكر له قصة * وعثمان بن كليب القضاعي الحرسي، يروى عن عمرو بن الحارث ونافع بن يزيد، روى عنه زكريا بن يحيى كاتب العمرى وزكريا بن يحيى الوقار، قتل بالحرس سنة سبع ومائتين قتلته البجة - قاله ابن يونس
وزكريا بن يحيى [بن صالح بن يعقوب - 1] القضاعي، كاتب [عبد الرحمن ابن عبد الله - 1] العمرى يعرف بالحرس [يكنى أبا يحيى - 1]، يروى عن مفضل بن فضالة [ورشدين بن سعد وابن وهب، توفى في شعبان سنة اثنتين وأربعين، وكانت القضاة تقبله - 1] * وابنه محمد بن زكريا ابن يحيى أبو شريح، يحدث عنه أهل مصر * وأبو الشريف إبراهيم بن سليمان ابن عبد الله بن المهلب القضاعي الحرسي، يروى عن خالد بن نزار وغيره * (2)
وأما الخرسي بخاء معجمة (1) وراء ساكنة وسين مهملة فهو أبو صالح الخرسي شيخ، روى عنه الليث بن سعد انه كان عندهم بالعراق جارية حملت وهي ابنة تسع سنين * والحسين بن نصر الخرسي، يروى عن سلام بن سليمان المدائني وغيره، روى عنه أحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي وجماعة * والخرسي الذي ينسب إليه مربعة الخرسي [ببغداد - 2] صاحب شرطة ببغداد 3. 4
وأما الحدسي والدال والسين المهملات (1) فهو إبراهيم بن أحمد بن أسيد [اللخمي - 2] الحدسي المصري، وحدس بحاء مهملة بطن من خولان (3)، يحدث عن أسد بن موسى - قال ابن يونس: حدثنا عنه عبد الله بن الأزهر بن سهيل مولى خولان (4).
باب الجفري (5) والحفري والحفري اما الجفري أوله جيم مضمومة وبعدها فاء ساكنة فهو الحسن بن أبي جعفر الجفري (6)، حدث عن أيوب ومحمد بن حجادة (7). (8)
وأما الحفري بفتح الحاء المهملة وفتح الفاء فهو أبو داود الحفري عمر بن سعد، حدث عن الثوري وغيره * 322 / وأحمد بن المفضل الحفري، / يروى عن أسباط بن نصر * وعبد الرحمن بن يونس الحفري الكوفي، حدث عن عبد الحميد بن أبي جعفر الفراء، روى عنه رجاء بن الجارود البغدادي وغيره.
وأما الحفري بضم الحاء المهملة وسكون الفاء فهو يحيى بن سليمان الحفري مغربي، يروى عن الفضيل بن عياض وأبي معمر عباد بن عبد الصمد، روى عن جبرون بن عيسى. (1)
باب الجوبري (1) والحويزي اما الجوبري بفتح الجيم وسكون الواو وفتح الباء المعجمة بواحدة فهو عبد الوهاب بن عبد الرحيم بن عبد الوهاب أبو عبد الله الأشجعي الدمشقي ثم الجوبري من قرية جوبر، روى عن شعيب بن إسحاق وغيره، روى عنه ابن أبي داود وأبو الدحداح وغيرهما * وأحمد بن عبد الله بن يزيد العقيلي الجوبري، حدث عن صفوان بن صالح، روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وأبو جعفر اليقطيني. (2)
وأما الحويزي أوله حاء مهملة مضمومة وبعدها واو مفتوحة وياء معجمة باثنتين من تحتها وزاي (1) فهو عبد الله بن الحسن بن إدريس الحويزي، حدث عن أحمد بن الحسن المضري وعمر بن الحسن بن نصر الحلبي، حدث عنه محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي * وأبو طالب (2) الحويزي، أنشد لابن لنكك البصري، حدث عنه عبد الغفار بن عبد الواحد الأرموي. (2)
باب الجيراني (1) والحبراني (2) والخيراني اما الجيراني أوله جيم مفتوحة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو محمد بن إبراهيم الجيراني، روى عن سعد بن بكار، آخر من حدث عنه أبو بكر القباب الأصبهاني (3).
وأما الحبراني أوله حاء مهملة مضمومة بعدها باء ساكنة معجمة بواحدة فجماعة. (1)
وأما الخيراني أوله خاء معجمة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو أبو نصر أحمد بن عبد الباقي بن الحسن بن محمد بن عبيد الله بن الخيراني موصلي، سمع نصر بن الخليل المرجى وابن الصواف وجماعة، سمعت منه بأمد.
باب الجملي (1) والحملي والحمكي (2) اما الجملي بفتح الجيم والميم فجماعة منهم عمرو بن مرة الجملي (3)، وجمل بطن من مراد * 323 / وعمرو بن هند * وابنه عبد الله بن عمرو بن هند (4) * وعروة بن عبد الله بن ثعلبة المرادي ثم الجملي، شهد فتح مصر - ذكره ابن يونس * وجماعة غيرهم منهم شرحبيل بن عبد الرحمن المرادي
ثم الجملي يكنى أبا طياب (1)، يروى عن يزيد بن أبي حبيب وعبد الله بن هبيرة، روى عنه عبد الله بن كليب وابن وهب وعبد الملك بن أبي كريمة - قال ذلك ابن يونس * وربيعة بن قيس الجملي، شهد صفين مع علي بن أبي طالب، روى عن علي وعقبة بن عامر، روى عنه عبد الله بن راشد الزوفي وبكر ابن سوادة - ذكره ابن يونس في تاريخ مصر (2).
وأما الحملي بضم الحاء المهملة وسكون الميم فهو أشعث بن عبد الله الحملي، عن انس وهو أشعث الحداني، وهو أشعث بن جابر، روى عنه معمر وغيره - قاله عبد الغني بن سعيد.
وأما الحمكي بالكاف وبفتح الحاء المهملة فهو أبو إسحاق إسماعيل ابن محمد (2) الحمكي الاسترآباذي روى عن حنبل بن إسحاق، روى عنه أبو أحمد ابن عدي، وقال ابن عدي: مات الحمكي في شهر ربيع الأول سنة سبع وعشرين وثلاثمائة - قاله حمزة (3). (4)
باب الجبيري والحبتري (1) والخيري اما الجبيري بضم الجيم وفتح الباء المعجمة بواحدة فهو سعيد بن عبيد الله بن زياد (2) بن جبير بن حية الجبيري * وابنه إسماعيل بن سعيد *
وعبيد الله بن يوسف (1) الجبيري (2).
وأما الحبتري أوله حاء مهملة بعدها باء ساكنة معجمة بواحدة وتاء مفتوحة معجمة باثنتين من فوقها فهو عائذ بن أبي ضب الكعبي ثم الحبتري، وحبتر من كعب ثم من بنى خزاعة، روى عن أبي هريرة (3).
وأما الخبيري أوله خاء معجمة مفتوحة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها وبعد باء معجمة بواحدة فهو [أبو إسحاق - 4] إبراهيم بن عبد الله [ابن عمر - 4] بن أبي الخبيري العبسي القصار الكوفي، حدث عن وكيع ومصعب بن المقدام وجعفر بن عون وعبيد الله بن موسى، روى عنه
خيثمة بن سليمان والأصم وعلي بن عبد الرحمن بن ماتى * وأحمد بن عبد القاهر بن الخبيري الدمشقي، حدث عن منبه بن عثمان، روى عنه الطبراني * وجميل الشاعر صاحب بثينة، قيل هو جميل بن عبد الله بن خيبري بن ظبيان وقد تقدم * 324 / وأبو منصور محمد بن عبد العزيز بن محمد الخيبري أصبهاني، يروى عن عبد الله بن جعفر بن فارس. (1) باب الجاري والحارثي (3) اما الجاري أوله جيم مفتوحة فهو سعد الجاري * وابنه عمر (4) بن سعد * ويحيى بن محمد الجاري. (5)
[مختلف فيه - 1] وعبد الله بن سويد الجاري يعد في الصحابة - كذا يقول بعض الرواة، قال صالح بن كيسان عن الزهري انه الحارثي من ولد حارثة بن الحارث من الأنصار.
وأما الحارثي أوله حاء مهملة وبعد الراء ثاء معجمة بثلاث قبل الياء فكثير.
(2) باب الجبيلي والحنبلي اما الجبيلي بضم الجيم وفتح الباء المعجمة بواحدة وسكون الياء المعجمة باثنتين نسبة إلى جبيل فهو أبو سعيد الجبيلي، عن أبي زياد عبد الملك بن داود، يروى عنه عبد الله بن يوسف * وعبيد بن حبان الجبيلي،
حدث عن مالك ونظرائه، روى عنه صفوان بن صالح * وأبو قدامة الجبيلي، حدث عن عقبة بن علقمة البيروتي عن الأوزاعي، روى عنه العباس بن الوليد * ووزير بن القاسم الجبيلي، حدث عن آدم بن أبي اياس، حدث عنه خيثمة بن سليمان * ومحمد بن الحارث الجبيلي، حدث عن صفوان بن صالح، روى عنه الطبراني (1).
وأما الحنبلي بحاء مهملة بعدها نون فكثير.
باب الجبان (1) والخباز اما الجبان بالجيم وآخره نون فهو أبو ذر هارون بن سليمان الجبان مصري، يحدث عن يوسف بن عدي ويحيى الجعفي، يروى عنه عبد الله ابن جعفر بن الورد * وأحمد بن غالب الجبان وهو حميد بن غالب * وعلى ابن أحمد بن عمرو بن سعيد الحزامي أبو القاسم الجبان الكوفي، حدث
عن محمد بن منصور المرادي ومحمد بن عبد الله بن نوفل، مات سنة ثلاثين وثلاثمائة، روى عنه أبو الحسن محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان * وعلى ابن محمد بن أحمد بن عيسى بن جعفر بن الهيثم أبو الحسن البغدادي يعرف بابن الجبان، سمع ابن مظفر، قال الخطيب: سمعت منه وما أحسب سمع منه غيري (1).
/ وأما الخباز أوله خاء معجمة وآخره زاي فهو 325 / يزيد بن مهران الخباز * وأبو زيد بن الخباز الصنعاني محمد بن أحمد بن إبراهيم بن عيسى بن أبي حبيب يعرف بابن الخباز، روى عن إسحاق بن إبراهيم بن الجوتي، روى عنه أحمد بن عمرو بن جابر الرملي * وعلي بن أحمد بن الحارث بن شهاب المرادي الخباز مولى أبو الحسن مصري - ذكره ابن يونس * وأبو محمد عبد الله بن الحسين بن عثمان بن الحسن الخباز البغدادي يعرف بالهمداني، سمع الدارقطني * وابن رزمة الخباز وهو عبد الكريم بن الحسن يعرف بابن رزمة، سمع ابن مهدي (1) وطبقته، سمعت منه (2). باب الجدي (3) والجدي والحدثي اما الجدي بضم الجيم وبعد الدال المكسورة ياء فهو عبد الملك ابن إبراهيم الجدي * وقاسم بن محمد الجدي، حدث عن ابن أبي الشوارب * وحفص بن عمر الجدي * وأحمد بن سعيد بن فرقد الجدي، حدث عن أبي حمة الزبيدي، حدث عنه الطبراني (4).
وأما الجدي (1) فهو سعيد بن عبدوس أندلسي، سمع مالك بن انس لقبه الجدي.
وأما الحدثي أوله حاء مهملة وبعد الدال ثاء معجمة بثلاث ثم ياء فهو عمر بن زرارة الحدثي، روى عنه موسى بن هارون وعبد الله بن محمد البغوي * وسويد بن سعيد الحدثاني ويقال: الحدثي، روى عنه يعقوب بن
شيبة ومسلم بن الحجاج والخلق بعد * وعلي بن الحسن الحدثي، روى عن عيسى بن يونس، روى عنه مطين (1).
باب الجازري والجاذري اما الجازري بعد الألف زاي فهو أبو على محمد بن الحسين [بن محمد - 2] الجازري، سمعنا منه عن القاضي أبي الفرج بن طرارا ومحمد ابن المثنى وغيرهما (3).
وأما الجاذري بعد الألف ذال معجمة (1) فهو 326 / شيخ، حدث عنه [أبو غالب - 2] بن بشران واسمه على بن الحسن بن علي بن معاذ أبو الحسن الصلحي، يعرف بالجاذري، يروى عن محمد بن عثمان بن سمعان تاريخ بحشل.
باب الجرادي (3) والجدادي والحدادي (4) / اما الجرادي أوله جيم مفتوحة بعدها راء فهو أبو محمد عبيد الله ابن محمد بن علي بن منصور بن يحيى بن زياد الكاتب المعروف بالجرادي حدث عن...
(5)، آخر من حدث عنه القاضي أبو تمام بن أبي خازم
الواسطي (1).
وأما الجدادي بضم الجيم وتخفيف الدال المهملة فهو ليث بن عاصم ابن العلاء بن مغيث بن الحارث بن عامر الخولاني ثم الجدادي أبو الحسن من أهل مصر، يروى عن الحسن بن ثوبان، حدث عنه عبد الله بن وهب وإدريس بن يحيى - قاله ابن يونس، مات في مستهل صفر سنة اثنتين وثمانين ومائة وهو أسن من أبي رجب وكان امام المسجد الجامع قبل أخيه * وأخوه أبو رجب العلاء بن عاصم الخولاني ثم الجدادي امام جامع مصر، روى عنه حرملة بن يحيى ويونس بن عبد الاعلى، مات سنة إحدى ومائتين * وجده لامه ملحان بن سعد الجدادي، وكان ملحان شريفا بمصر في أيامه. (1) وأما الحدادي بحاء مهملة ودال مشددة قبل الألف فهو محمد بن خلف أبو بكر المقرى البغدادي الحدادي، سمع أبا يحيى الحماني وعبد الله بن نمير وحسينا الجعفي ومعاوية بن هشام وزيد بن الحباب ويعقوب الحضرمي وخلف بن تميم، روى عنه البخاري ومحمد بن خلف وكيع ويحيى بن صاعد والقاضي المحاملي وابن مخلد * محمد بن زياد القومسي الحدادي، حدث عن أحمد بن منيع، روى عنه أبو بكر الإسماعيلي * وأحمد بن محمد بن علي
ابن الحسن أبو سهل الحدادي المروزي، حدث عن عبد الله بن محمد بن مقاتل، روى عنه أبو عبد الله البخاري المعروف بغنجار * ومحمد بن الحسين ابن محمد بن موسى بن مهران وأبو الفضل الحدادي المروزي، حدث عن حماد بن أحمد القاضي وعبد الله بن محمود السعدي المروزي، روى عنه أحمد بن إبراهيم بن محمود النيسابوري والحسين بن عثمان الشيرازي وذمر ابن الحسين وغيرهم، توفى بمرو في المحرم سنة ثمان وثمانين (1) وثلاثمائة * والحسن بن يوسف بن يعقوب بن ميمون الحدادي امام مسجد جامع مصر العتيق يكنى أبا على، يروى عن يونس بن عبد الاعلى وبحر بن نصر ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم وغيرهم، توفى في شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة (2). (3)
بابا الجذامي (1) والحذاقي (2) اما الجذامي أوله جيم مضمومة وبعدها ذال معجمة (3) فزنباع بن روح بن سلامة الجذامي * وابنه روح بن زنباع الجذامي * وجماعة كثيرة (4) منهم ثمامة الجذامي من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، هو جد أبي ثمامة بكر بن سوادة بن ثمامة، له بمصر حديث، رواه عمر بن الحارث عن بكر ابن سوادة عن مولى لهم ان النبي صلى الله عليه وسلم دعا ثمامة جد بكر * وثوبان بن عمرو بن اللصيت بن خثم بن حرملة بن تديان بن نفر الجذامي ثم
الجروي، كان شريفا بمصر * وجده اللصيت شهد فتح مصر - قاله ابن يونس * وجنادة بن فروة بن سلمة بن جنادة الجذامي من بنى مطعم يكنى أبا سلمة - ذكره ابن عفير في الاخبار وروى عنه، وجنادة يروى عن أبيه فروة بن سلمة * وحريث بن ناهل بن غنم بن امرئ القيس الجذامي ثم الوائلي، كان رئيس جذام، شهد فتح مصر - قاله ابن يونس * أشعث ابن وهب الجذامي، شهد فتح مصر - ذكره ابن عفير في اشراف جذام * وبكر بن سوادة بن ثمامة الجذامي أبو ثمامة، كان فقيها مفتيا، حدث عن سهل بن سعد الساعدي وأبي ثور الفهمي وسفيان بن وهب الخولاني ولهم صحبة، وروى أيضا عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة والزهري وغيرهم، توفى في خلافة هشام، روى عنه ابن لهيعة وغيره (1).
وأما الحذاقي بحاء مهملة مضمومة وذال معجمة وبعد الألف قاف (1) فهو إسحاق بن يوسف الحذاقي. روى عن عبد الملك بن الصباح، روى عنه أبو زيد المؤذن الصنعاني محمد بن أحمد بن إبراهيم [المعروف بابن الخباز - 2]. (3)
(حرف الحاء) باب حازم وخازم وجارم اما حازم أوله حاء مهملة وبعدها زاي فهو 328 / حازم بن حرملة الغفاري، له صحبة ورواية / عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه أبو زينب مولاه * وحازم بن حزام (1)، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى حديثه مدرك بن سليمان بن عقبة بن شبيب بن حازم بن حزام عن أبيه عن أبيه (2) عن جده - وقال الدارقطني وعبد الغني عوض مدرك بن سليمان: محمد بن سليمان * وحازم بن الكرماني، روى عن عبد الرحمن بن عوف، مرسل، حدث عنه الربيع بن صبيح * وحازم بن عطاء أبو خلف الأعمى، روى عن انس بن مالك، روى عنه معان بن رفاعة * وحازم ابن تمام الحجازي، عن عباس بن سهل بن سعد، روى عنه محمد بن أبي حميد * وحازم بن نهشل بن عطاء، عكرمة، روى عنه ابن جريج * وحازم مولى عمر بن عبد العزيز، حدث عن مولاه، روى عنه حماد ابن سلمة * وحازم بن إبراهيم البجلي أبو محمد، عن سماك بن حرب وجابر الجعفي، روى عنه أبو قتيبة سلم بن قتيبة وبكر بن بكار ومسلم بن إبراهيم وعمرو بن حكام وعلي بن نصر الجهضمي، عزيز الحديث * وحازم بن محمد الكوفي - وليس بابن أبي غررة - حدث عن عمر بن محمد بن زيد العمرى،
حدث عنه محرز بن حازم وروى عن محرز ابنه محمد حدث عنه ابن عقدة (1) * وحازم بن محمد بن يونس بن محمد بن حازم بن قيس بن أبي غرزة الغفاري أبو ذر، يروى عن أمه حمادة بنت محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، روى عنه ابنه أبو عمرو أحمد بن حازم * وحازم بن جرير بن حازم أخو وهب، حكى عنه يزيد بن هارون وحازم بن حاجب، روى عن أبي مسلم قائد الأعمش، روى عنه أبو سعيد الجعفي يحيى بن سليمان * وحازم بن عبد الكريم بصري، عن عبد المؤمن بن عبيد الله السدوسي أبي عبيدة، روى عنه عبد الله بن المثنى أخو أبي موسى * وحازم بن سرحان مصري، يروى عن يحيى بن أيوب، روى عنه الحسن بن عبد العزيز الجروي * وأبو بكر حازم بن الوليد البخاري، حدث عن أبي مطيع وعمر بن هارون البلخيين، روى عنه أسباط بن اليسع البخاري * وحازم ابن إبراهيم أبو يحيى الغزال البخاري، حدث عن عيسى بن موسى غنجار، حدث عنه نوح بن صالح بن رزيق وشفيع بن إسحاق المحتسب البخاري * 329 / وحازم بن / عقال بن حبيب بن المنذر بن أبي الحصن بن السموءل بن عاديا، حدث عن جامع بن خيران بن جميع بن عثمان بن سماك بن أبي الحصن بن السموءل، روى عنه عبد الله بن أبي سعد الوراق * وحازم ابن أبي حازم البجلي الدهان البخاري، حدث عن أبي عصمة نوح بن أبي مريم وعيسى بن يونس، حدث عنه المسيب بن إسحاق والحسن بن عثمان * وحازم بن الحارث أبو عصمة البيكندي، سمع إسماعيل بن جعفر
والدراوردي وعبد الله بن جعفر المديني وابن علية * وحازم بن شريك ابن أرطاة الصبير (1) بن عمرو بن الوحيد، كان من فرسان المختار المشهورين * وحازم بن أي طرفة الحارث بن قيس بن يعمر الشداخ، شاعر جاهلي - ذكره الآمدي.
الكنى والآباء أبو حازم عبد عوف بن الحارث الأحمسي، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه ابنه قيس، وقال ابن الكلبي: هو عوف ابن عبد الحارث بن عوف بن خشيش بن هلال بن الحارث بن رزاح * وأبو حازم صخر بن العلية بن عبد الله بن ربيعة بن عمرو بن علي بن أسلم بن أحمس الأحمسي، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه عثمان بن أبي حازم * والأسود (2) بن حازم بن صفوان بن عزاز (3)، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه أبو جميل عباد بن هشام الشامي مؤذن المسجد في بمجكث * وأبو حازم الأشجعي سلمان مولى عزة الأشجعية،
روى عن ابن عمر وأبي هريرة، روى عنه الأعمش ومنصور وحصين وغيرهم * وأبو حازم الأعرج سلمة بن دينار المديني الأفزر، حدث عن سهل بن سعد وابن المسيب وجماعة * وأبو حازم التمار دينار مولى أبي رهم الغفاري، روى عن ابن حديدة وعن رجل من بنى بياضة (1)، روى عنه محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي ومحمد بن عمرو ابن أبي ذئب * وأبو حازم نبتل، عن ابن عباس، روى عنه إسماعيل بن أبي خالد * وأبو حازم عبد الرحمن بن حازم، سمع مجاهدا، روى عنه الفضيل بن غزوان * وأبو حازم ميسرة بن حبيب النهدي كوفي، يحدث عن المنهال بن عمرو والسبيعي، روى عنه الثوري وشعبة وإسرائيل * وأبو حازم تميم بن عبد المؤمن، حدث عن صالح بن حيان، روى عنه محمد بن حميد الرازي * 330 / وأبو حازم الحسين بن يحيى الوراق البخاري العابد، حدث عن عيسى بن موسى غنجار ومحمد بن الفضل بن عطية وراهب بن خالد الأسدي، / حدث عنه أبو عمران موسى بن أفلح البخاري، وتوفى سنة ست وعشرين ومائتين * وأبو حازم أحمد بن محمد القاضي الكوفي، حدث عن منجاب بن الحارث وجبارة بن مغلس وغيرهما * وأبو حازم أحمد بن محمد القاضي البغدادي (2)، يحدث عن أبي هشام الرفاعي وعمرو بن علي وأبي موسى الزمن * وأبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي النيسابوري، سمع إسماعيل بن نجيد وأبا عمرو
ابن مطر محمد بن عبد الله السمذي وخلقا كثيرا، وكان ثقة حافظا * وإسحاق بن حازم الزيات المديني، يروى عن عبد الله بن محمد بن عقيل وعبيد الله بن مقسم وقيس بن سعد وأبي الأسود محمد بن عبد الرحمن ابن نوفل وعبد الله بن الفضل وعبد الكريم الجزري، حدث عنه أبو القاسم ابن أبي الزناد ومعن بن عيسى وخالد بن نزار وعبد الله بن نافع الصائغ والواقدي * وأرطاة بن حازم الكوفي، سمع الشعبي، حدث عنه مسلمة ابن جعفر * وأبو طالوت عبد السلام بن أبي حازم وهو عبد السلام بن شداد البصري القيسي، سمع أبا عثمان النهدي وغزوان بن جرير، روى عنه وكيع وأبو نعيم ومسلم بن إبراهيم وعبد الصمد بن عبد الوارث * ومنصور بن أبي حازم (1) كوفي، يروى عن أبي إسحاق السبيعي وجعفر بن محمد * وجرير بن حازم أزدي مولى حماد بن زيد * وأخوه يزيد بن حازم، عن عكرمة وسليمان بن يسار * وأخوهما مخلد * ووهب بن جرير بن حازم * وعبد الله بن أبي حازم، حدث عن أبي المنذر إسماعيل بن عمر الواسطي، حدث عنه سعيد بن عجب الأنباري * وأحمد بن عبد المؤمن ابن أبي حازم. حدث عن محمد بن يوسف الفريابي، حدث عنه على بن سراج المصري * ومحمد بن حازم بن يزيد البيكندي، عن شداد بن حكيم وعصام بن يوسف وابن سلام، قال محمد بن أحمد بن مردك: وجدت في كتاب جدي لأمي محمد بن حازم بن يزيد البيكندي ان شداد بن حكيم حدثهم * ومحمد بن حازم الرملي، حدث عن الوليد بن محمد الموقري،
حدث عنه يوسف بن سعيد بن مسلم * 331 / ومحمد بن حازم بن عمرو أبو جعفر الباهلي الشاعر، ولد بالبصرة / ونشأ ببغداد، له اشعار معروفة وأخبار متداولة * وأحمد بن حازم بن محمد المعروف بابن أبي غرزة تقدم نسبه، حدث عن عبيد الله بن موسى ومن بعده وصنف المسند * وأبو بكر محمد ابن إبراهيم بن حازم المؤذن، حدث عن حمدان بن ذي النون وإسماعيل ابن بشر وعبد الصمد بن الفضل، حدث عنه أبو عصمة أحمد بن محمد بن عمر بن سعيد الجواليقي، توفى سلخ سنة سبع عشرة وثلاثمائة (1) * وأبو سعيد حاتم بن محمد بن حازم بن فروخ البخاري، روى عن عمر بن حفص الأشقر وسعيد بن مسعود وجعفر الصائغ والحارث بن أبي أسامة ابن أبي خيثمة وإسماعيل بن إسحاق وإبراهيم بن فهد البصري (2)، حدث عنه جعفر بن محمد بن المكي بن المسيب، توفى سنة سبع عشرة وثلاثمائة * ومحمد بن حازم المروزي، حدث عن مسلم بن بشر العوجري (3)، حدث عنه عبد الله بن محمد بن السري الحمصي * وعمرو بن حازم أبو الجهم الدمشقي، حدث عن سليمان ابن بنت شرحبيل، حدث عنه أبو عبد الله ابن المهتدى والنقاش والمقري والطبراني * ومحمد بن داود بن يزيد بن حازم بن عبد الله
اليماني أبو بكر الخطيب الرازي، سمع حفص بن عمر المهرقاني وأحمد بن أبي سريج ومحمد بن حميد والأشج وغيرهم، في حديثه غرائب، روى عنه أبو بكر أحمد بن علي وأبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ وغيرهما (1).
وأما خازم أوله خاء معجمة فهو خازم بن القاسم البصري، حدث
عن أبي عسيب، له صحبة، روى عنه أبو سلمة التبوذكي وغيره * وخازم بن أبي خازم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى روى عنه حبيب بن حسان، وقيل فيه خالد بن أبي خازم * وخازم بن الحسين أبو إسحاق الحميسي، حدث عن مالك بن دينار وأيوب السختياني وغيرهما، روى عنه أبو معاوية الضرير وأبو يحيى الحماني وابنه وغيرهم * وأبو خزيمة خازم بن خزيمة البصري، حدث عن مجاهد عن أبي هريرة، روى عنه يحيى بن عبد الله بن سالم * 332 / وخازم (1) أبو محمد البصري العنزي، يروى عن عطاء بن السائب، وقيل اسم أبيه مروان كناه نصر بن علي، روى عنه يعقوب بن / بشير العنزي ونصر بن علي * وخازم بن جبلة بن أبي نضرة، عن أبيه وغيره، روى عنه إدريس بن بشار بن يزيد أبو القاسم السمرقندي * وخازم بن إسحاق بن مجاهد الحنظلي النحوي صاحب اعراب القرآن، سمع أبا حنفية وجالس أبا يوسف ومحمد بن الحسن، وحدث عن أبي حمزة، روى عنه الحسن بن عثمان القاضي - ذكره غنجار * وخازم بن عبد الله ابن خزيمة أبو خزيمة السدوسي، بصري يكن بخارا، وكان من الزهاد ولقي أبا حنفية، وحدث عن سفيان الثوري وخليد بن حسان صاحب انس بن مالك وصالح المري، وربما نسب إلى جده فقيل خازم بن خزيمة فيظنهما الظان اثنين وهما واحد، مات أبو خزيمة في سنة ست ومائتين، حدث عنه المسيب بن إسحاق البخاري وحفص بن داود الربعي وأبو حفص أحمد بن حفص وغيرهم * وخازم بن سماك بن موسى بن سماك الضبي،
يحدث عن أبيه روى عنه القاسم بن يعلى الضبي * وخازم أبو محمد الجهبذ، يروى عن محمد بن عمران بن أبي ليلى، روى عنه ابن مخلد * وخازم بن يحيى الحلواني أخو أحمد، روى عن ابن أبي السري * خازم بن خزيمة النهشلي ولى خراسان، مات ببغداد (1) * (وخازم بن محمد بن خازم بن سعيد المخزومي أبو بكر أندلسي قرطبي، أديب شاعر محسن وفقيه متقن وله قصيدة أولها:
سلام على خير الأنام محمد * نبي الهدى من خازم بن محمد سمع من أبي عبد الله محمد بن عبد الله بن عابد وأبي عمر بن عبد البر وأبي عبد الله بن عتاب ومن القاضي أبي الوليد يونس بن عبد الله بن الصفار والطرابلسي) (2).
مختلف فيه خازم بن مرة الأراشي، حدث عن عمرو بن العاص، وقيل بالحاء المهملة والأول أصح.
الكنى والآباء أبو خازم عبد الرحمن بن خازم، سمع مجاهدا قوله، روى الضحاك ابن مزاحم عنه وهو الصحيح * وأبو خازم عبد الغفار بن الحسن بن دينار الصوري، حدث عن الثوري وإسرائيل وزائدة، روى عنه ثور بن عمرو القيسراني ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم والربيع بن سليمان وغيرهم * 333 / وأبو خازم بزيع الكوفي، روى عن الضحاك بن مزاحم، روى عنه منصور بن أبي مزاحم وإسحاق بن / إبراهيم * وأبو خازم باشر (1)، روى عنه معلى بن أسد * وأبو خازم خزيمة بن ميسرة الحراني الأسدي أخو مخارق بن ميسرة كناه أبو عروبة * وأبو خازم ميسرة بن حبيب * وأبو خازم سليمان بن عبد الحميد، حدث عن أبيه، روى عنه الحسن بن سليمان قبيطة الحافظ * وأبو خازم القاضي عبد الحميد بن عبد العزيز قاضي بغداد وغيرها، كان عراقي المذهب، عفيفا ورعا * وأبو خازم المعلى ابن سعيد، قال عبد الغني كتبنا عنه وما كان ممن يضرح به * وأبو خازم إسماعيل بن يزيد البصري، حدث عن هشام بن يوسف الصنعاني، روى عنه إبراهيم بن أحمد بن مروان الواسطي * وأبو خازم محمد بن الحسين بن
محمد بن الفراء أخو أبي يعلى، حدث عنه الدارقطني وطبقته. (1) مختلف فيه أبو خازم جنيد بن العلاء بن أبي دهرة وقال عبد الغني دهرة - بسكون الهاء، يحدث عن مجاهد وإبراهيم بن عقبة وعبد الملك بن أبي بشير ومجالد وغيرهم، روى عنه أبو أسامة وعبد الرحيم بن سليمان، وذكره البخاري ومسلم بالحاء، والمحفوظ بالخاء * وأحمد بن خازم المعافري أندلسي (2)، حدث عن محمد بن المنكدر وعبد الله بن دينار وصفوان بن سليم، روى عنه ابن لهيعة والواقدي * وخالد بن خازم عن الزهري، روى عنه ضمرة *
وسعيد بن خازم أبو عبد الله التيمي كوفي عزيز الحديث، يحدث عن الأعمش، حدث عنه أبو أحمد الزبيري * ومحمد بن خازم أبو معاوية الضرير الكوفي، مشهور الحديث (1) * وعيسى بن خازم، روى عن إبراهيم بن أدهم، روى عنه محمد بن خلف العسقلاني - ذكر ذلك ابن أبي حاتم * وهشيم بن بشير، هو هشيم بن أبي خازم * وعبد الله بن خالد بن خازم الرملي أبو جعفر، حدث عن مالك وغيره * وإبراهيم بن خازم بن مسلمة الفراء، حدث عن محمد بن النضر الحارثي، حدث عنه القاسم بن أبي سعيد * وعبد الله بن خازم، حدث عن يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، روى عنه محمد ابن يحيى الذهلي * (2) وعبد الرحيم بن خازم البلخي أبو محمد، روى عن مكي بن إبراهيم، روى عنه أحمد بن علي الابار وإسماعيل بن الفضل * 334 / وأبو حامد أحمد بن أبي الليث / نصر بن خازم البيكندي، حدث عن القعنبي وأبي الوليد الطيالسي ومسدد، حدث عنه عبد الله بن محمد بن علي البيكندي * ومسعدة بن خازم الأيلي حكى عنه الطحاوي * والحسن بن مخلد بن خازم، عن أحمد بن يونس
وغيره * والحسين بن خازم المعافري، يروى عن عروة بن أذينة، روى عنه محمد بن عمر الواقدي - قاله ابن يونس * وأبو أحمد سليمان بن فرينام بن خازم البخاري المؤذن، حدث عن مقاتل بن عتاب البخاري، روى عنه ابنه أبو حامد وعبد الله بن محمد بن عمر الأديب، توفى سنة ثلاث وتسعين ومائتين * وابنه أبو حامد أحمد بن سليمان، روى عن أبيه وأبي صفوان إسحاق بن أحمد السلمي وعبيد الله بن واصل ومحمد بن واصل البيكندي ومحمد بن عيسى الطرسوسي والفضل بن عمير وداود بن أبي العوام، روى عنه سهل بن عثمان بن سعيد السلمي وابن ابنه أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن أحمد، توفى في ذي الحجة من سنة ثلاثين وثلاثمائة * ومحمد بن خزيمة بن خازم بن موسى بن خازم بن سليمان بن حنظلة الفقيه أبو عبد الله الحنظلي البلخي، حدث عن حم بن نوح وموسى بن حزام الترمذي، حدث عنه أحمد بن أحيد بن حمدان البخاري شيخ أبي عبد الله غنجار * وعبد الله بن خازم (1)، حدث عن سعيد بن عامر، حدث عنه محمد بن إسحاق ابن خزيمة * وأبو إسحاق إبراهيم بن عجيف بن خازم بن شاوجه البخاري، حدث عن أبي طاهر أسباط بن اليسع ويعقوب بن معبد ومحمد بن عبد الله ابن إبراهيم المقرى، حدث عنه خلف ومنصور بن محمد بن أحمد بن حرب البخاري وأبو عمرو أحمد بن محمد بن عمر المقرئ البخاري، توفى انسلاخ شهر رمضان سنة خمس عشرة وثلاثمائة * ومحمد بن عبد الله بن خازم الدامغاني، روى عن محمد بن داود الضبي، حدث عنه محمد بن جعفر بن
محمد الدمغاني * وموسى بن خازم الأصبهاني، حدث عن محمد بن بكير الحضرمي، حدث عنه الطبراني * وأبو يوسف يعقوب بن يوسف بن خازم ابن زياد بن شريك بن عبد الله الطحان البغدادي، حدث عن الزبير بن بكار ومحمد بن عمرو بن أبي مذعور ومحمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي وأحمد ابن مقدام وغيرهم * 335 / روى عنه عبد الباقي بن قانع وابن الزيات وابن سبنك / (1) والحربي وغيرهم * وإسماعيل بن يحيى بن خازم أبو يعقوب الأعور النيسابوري من الثقات، سمع إسحاق بن راهويه ومحمد بن رافع وعبد الاعلى وأبا كريب، روى عنه أبو حامد بن الشرقي وأبو عبد الله محمد بن يعقوب، توفى في رجب سنة تسعين ومائتين، لم يسمع ابنه أبو الفضل منه شيئا * والحسن بن خازم الأنماطي أبو على، توفى في جمادى الأولى من سنة تسع وخمسين ومائتين - قال ابن يونس ذكره ابن فضال في تاريخه * وأبو سعيد حاتم بن أحمد بن محمود بن عفان بن خازم بن سعيد بن عبيد الله بن سعد الكندي الصيرفي بخارى، حدث عن محمد بن يحيى الذهلي وأحمد بن حفص وأحمد بن يوسف السلمي وأحمد بن الأزهر بن منيع العبدي، حدث عنه أبو عمرو أحمد بن محمد بن عمر المقرئ وأبو القاسم مكي بن إسحاق بن إبراهيم، توفى لسبع خلون من شهر رمضان سنة أربع عشرة وثلاثمائة * وأبو يحيى أحمد بن محمد بن إبراهيم بن إسحاق بن خازم السمرقندي، حدث عن محمد بن نصر المروزي وعبد الله بن محمد بن صالح ومحمد بن إسحاق الحافظ السمرقنديين ومحمد بن إسحاق بن خزيمة وعمر بن محمد بن بجير،
روى عنه أبو عبد الله الغنجار * وأبو الفضل أحمد بن إسماعيل بن يحيى بن خازم الأزدي النيسابوري الإسماعيلي، سمع أحمد بن إبراهيم بن عبد الله وعبد الله ابن محمد بن شيرويه وعبد الله بن محمود، حدث عن عمر بن محمد بن بجير السمرقندي، حدث عنه الحاكم وأبو حازم العبدوي وغيرهما، توفى سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة * والقاضي أبو تمام بن أبي خارم وهو على بن محمد، كان قاضي واسط من قبل عمى وعزل وورد بغداد وأقام بها مدة طويلة ثم عاد إلى واسط وأقام بها حتى مات، وحدث عن محمد بن المظفر وأبي عمر بن حيويه والجرادي، وهو آخر من حدث عن هؤلاء كلهم، وحدث عن أبي الفضل الزهري وغيره، وكان ثقة في الحديث * وبشر ابن أبي خازم عمرو بن عوف الشاعر المشهور كنيته أبو حاضر * 336 / وعبد الله بن خازم والى خراسان، استعمله عبد الله بن عامر بن كريز على خراسان في خلافة عثمان رضي الله عنه، / قتله وكيع بن الدورقية وبعث برأسه إلى عبد الملك بن مروان (1) * وخزيمة بن خازم بن خزيمة النهشلي ولى للرشيد * وأخوه عبد الله بن خازم. (2)
وأمار جارم بالجيم والراء فهو جارم بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة ابن أد - ذكره ابن الكلبي (1) * وجارم بن الهذيل، شاعر من بنى الحارث ابن كعب - الآمدي.
باب حامل وحامد (1) اما الأول باللام فهو سليمان بن نصر بن منصور بن حامل المري مرة غطفان أبو أيوب أندلسي، يروى عن يحيى بن يحيى بن كثير وسعيد ابن حسان وعبد الملك بن حبيب وأبي مصعب وسحنون بن سعيد، مات سنة ستين ومائتين ذكره الخشني - قاله ابن يونس، كذلك هو بخط الصوري.
وأما حامد بالدال فكثير.
(2) باب حاتم وجاثم اما حاتم بالحاء فكثير.
وأما جاثم بالجيم والثاء المعجمة بثلاث فهو جاثم بن مريد الدلال، روى عن أبيه عن أيوب السختياني، روى عنه إبراهيم بن فهد - وقاله ابن صاعد بالحاء.
باب الحاشر والخاسر اما الحاشر بحاء مهملة وشين معجمة بثلاث فمن أسماء النبي صلى الله عليه وسلم الحاشر، كذلك روى عنه صلى الله عليه وسلم * وأحمد بن عبد الواحد ابن احمد [بن - 3] الحاشر يعرف بابن عبدون من شيوخ الشيعة، سمع
دعلج بن أحمد وأبا سهل بن زياد القطان والجعابي وخلقا كثيرا من شيوخ الشيعة بتنيس وبغداد وغيرهما من البلاد، ورأيت له فهرستا بخط أحمد بن محمد الوتار بما سمعه وهو شئ كثير وكان في سنة أربع عشرة وأربعمائة حيا، سمع منه ابن الوتار وابن عرقل وجماعة.
وأما الخاسر بخاء معجمة وسين مهملة فهو سلم الخاسر، شاعر مشهور من شعراء الدولة العباسية.
باب حاشد (1) وخاشف أما حاشد بحاء مهملة وآخره دال مهملة فكثير.
(2) وأما خاشف بخاء معجمة وآخره فاء فهو 337 / خاشف بن يزيد التجيبي ثم الا بذوي، ذكروه في كتبهم - قاله ابن يونس.
/ باب حبيب وحبيب وحبيب وجبيب (3) وخبيب أما حبيب بفتح الحاء المهملة فجماعة.
وأما حبيب بضم الحاء المهملة وفتح الباء وسكون الياء المخففة فهو حبيب بن النعمان، يروى عن انس بن مالك وجعفر بن محمد، روى عنه
الحسين بن عبد الله بن يزيد التميمي وله مناكير (1) * وقال ابن حبيب: في تغلب حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب، ومليكة بنت جشم بن حبيب بن عمرو بن غنم ابن تغلب هي أم جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن، وقال ابن الكلبي جشم بن بكر بن حبيب التغلبي * قلت ومن ولده شمعلة بن فائد (2) بن هلال بن عفان بن ظالم بن عطية بن ضباث بن نهرش (3) بن جشم بن قيس بن عامر بن عمرو بن بكر ابن حبيب، شاعر نبيه (4)، كان نصرانيا بالبادية في زمان هشام بن عبد الملك.
مختلف فيه حبيب بن جذيمة - وجذيمة لقبه (5) شحام (6) وهو أخو نصر بن مالك
ابن حسل بن عامر بن لؤي، من ولده عبد الله بن سعد بن أبي سرح بن الحارث بن حبيب. (1) وقال ابن حبيب هو حبيب مشدد، وذكره حسان في شعره فثقله، وقيل إنه ثقلة للضرورة، [ومن ولده السائب بن هشام - من تاريخ ابن يونس - 2]. (3)
وأما حبيب بشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو حبيب بن علي ، حدث عن ابن شهاب الزهري، حدث عنه شبابة بن سوار * وحبيب ابن حبيب أخو حمزة الزيات، حدث عن السبيعي، روى عنه ابنا أبي شيبة وإبراهيم بن الحسن الثعلبي (1) * وحبيب بن فهد بن عبد العزيز أبو الحسن البابي، حدث عن محمد بن دوستي (2) عن سليمان الأصبهاني بختويه (3) عن عاصم
عن إسماعيل (1) عن عاصم الأحول، حدث عنه أبو بكر الإسماعيلي وذكر أنه سمع منه قبل التسعين ومائتين على باب محمد بن عمران المقابري * وحبيب بن الحارث بن مالك بن حطيط ين جشم بن قسى - وهو ثقيف - من ولده عثمان بن عبد الله بن ربيعة بن الحارث بن حبيب، كان معه لواء هوازن يوم حنين فقتله على رضي الله عنه * 338 / وعبد الرحمن بن عبد الله بن عثمان بن عبد الله بن / ربيعة، هو الذي يقال له ابن أم الحكم، وهي بنت أبي سفيان بن حرب، ولى الكوفة ومصر، وأولاده يسكنون دمشق، ومن ولده عطاء بن أبي صيفي بن نضلة بن قانف بن الحويرث بن الحارث ابن حبيب الخطيب * [وفى قريش حبيب - مشدد - ابن جذيمة بن مالك ابن حسل بن عامر بن لؤي وقيل حبيب، ومن ولده السائب بن هشام ابن عمرو بن ربيعة بن الحارث بن حبيب بن جذيمة بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي، يقال انه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم، شهد فتح مصر وولى القضاء بها والشرط لمسلمة بن مخلد، وكان من جبناء قريش - كذلك ذكره ابن يونس بالتشديد حبيب، وذكر: ابن جذيمة بن نصر بن مالك بن حسل والله أعلم، وهذا غلط وجذيمة هو أخو نصر، ولقب جذيمة شحام، ومن ولده هشام بن عمرو بن ربيعة بن الحارث بن حبيب، كان يتعاهد بنى هاشم وبنى المطلب في الشعب، وكان أول من قام في نقض الصحيفة * وعبد الله بن عمرو الأكبر بن أويس بن أبي سرح بن الحارث بن حبيب الذي كتب معه يزيد بن معاوية إلى الوليد بن عتبة
وهو على المدينة بنعي معاوية * - 1] وحبيب بن تميم المجاشعي شاعر، ذكره أبو عبيدة في كتاب الضيفان * وحبيب بن كعب بن يشكر بن بكر بن وائل * وحية بنت هاشم بن عبد مناف أمها أم عدى جحد بنت حبيب ابن الحارث بن مالك بن حطيط، وقد تقدم نسبه (2) - قال الزبير: كانت أم سفيان بنت عبد مناف بن قصي عند سبيع (3) بن حبيب بن الحارث.
مختلف فيه حبيب بن حجر أبو حجر، يروى عن ثابت البناني، روى عنه وكيع ويزيد بن هارون، وقال موسى بن إسماعيل: حبيب بن حجر أبو يحيى القيسي، عن الأزرق بن قيس - قاله البخاري عنه، وقال ابن المبارك: حبيب أو حبيب (4).
الآباء 339 / سويد بن صامت بن عطية بن حوط بن حبيب بن عمرو بن عوف، قتله المجذر بن زياد، فلما كان يوم أحد نظر إليه الحارث بن سويد بن الصامت فقتله، وهو والد الجلاس بن سويد، وأمه ليلى بنت عمرو بن زيد بن لبيد بن خداش بن عدي بن النجار وهي خالة / عبد المطلب بن هاشم * ومحمد بن حبيب بن حبيب الكوفي [ابن أخي حمزة الزيات، روى جعفر بن محمد بن نصير الخلدي عن فاطمة بنت محمد بن حبيب بن حبيب الزيات بالكوفة، قال: سمعت أبي يقول: هذه كتب حمزة الزيات، فكان فيها عن حمزة عن عاصم عن انس قال: حالف رسول الله صلى الله عليه وسلم بين قريش والأنصار في داري بالمدينة - 1].
وأما جبيب بضم الجيم وتخفيف الباء فهو جبيب بن الحارث، له صحبة، روت عائشة رضي الله عنها ان جبيب بن الحارث جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم. (2)
وأما خبيب أوله خاء معجمة مضمومة وبعدها باء مفتوحة معجمة بواحدة فهو خبيب بن عدي، له صحبة، أسر يوم بئر معونة (1) وبيع بمكة وقتل صبرا، وهو أول من سن الصلاة عند القتل * وخبيب بن يساف الأنصاري، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه ابنه عبد الرحمن بن خبيب، وقال مصعب الزبيري: هو خبيب بن اساف الأنصاري * وخبيب مولى الزبير بن العوام، روى عن مولاه، روى عنه خبيب بن عبد الرحمن * وخبيب بن عبد الله بن الزبير بن العوام، روى عن عائشة رضي الله عنها، روى عنه عثمان بن حكيم ويحيى بن عبد الله بن مالك وهو الذي ضربه عمر بن عبد العزيز في امارة الوليد بن عبد الملك وصب عليه الماء حتى مات * وخبيب بن عبد الله الأنصاري المديني، روى عن معاوية بن أبي سفيان، روى عنه عبد الله بن عياش المنتوف الاخباري وقال: انه قدم على خالد بن عبد الله وهو ابن تسعين سنة - من حديث شيخنا أبي الحسن بن العتيقي * وخبيب بن عبد الرحمن بن خبيب بن يساف أبو الحارث الأنصاري المديني، يحدث عن أبيه عن جده وعن حفص بن عاصم، روى عنه عبيد الله بن عمر وشعبة ومالك وغيرهم * وخبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب، عن أبيه، روى عنه جعفر بن سعد أبو سليمان وسليمان بن موسى * 340 / وخبيب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام، وكان جدلا حسن المعارضة ممدحا، وروى عن عبد الله بن الزبير عن أبيه الزبير بن العوام، / روى عنه ابنه الزبير بن خبيب، وربما نسب إلى جده الاعلى فقيل خبيب بن الزبير *
وخبيب بن الزبير بن عبد الله بن الزبير - أخبرنا شيخنا أبو بكر بن بشران قراءة عليه انا ابن شاهين ثنا صالح بن أحمد ثنا جعفر بن محمد بن الفضيل ثنا نعيم بن حماد خبيب بن الزبير بن عبد الله بن الزبير عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من اتى الجمعة فليغتسل.
ولا اعرف هذا الرجل، وقد كان لعبد الله بن الزبير ولد يسمى الزبير ولكنه لم يعقب، ولا يجوز أن نحمله على أنه خبيب بن ثابت الذي نسب إلى جد أبيه لان ذاك قديم لم يدركه نعيم بن حماد.
الكنى والآباء أبو خبيب عبد الله بن الزبير بن العوام، وكان يكنى أيضا أبا بكر * وأبو خبيب العباس بن أحمد بن محمد بن عيسى البرتي، وكان رجلا صالحا، وحدث عن عبد الله بن معاوية الجمحي ولوين وأبي الحسن بن أبي بزة وغيرهم * وعبد الله بن خبيب الجهني المدني، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم * وأولاده معاذ بن عبد الله بن خبيب - روى عن معاذ أسيد بن أبي أسيد * وعبد الله بن عبد الله بن خبيب * ومسلم بن عبد الله ابن خبيب، روى مسلم عن جندب بن مكيث الجهني، حدث عنه ابن إسحاق * وعبد الرحمن بن خبيب بن يساف الأنصاري، روى عن أبيه، روى عنه ابنه خبيب بن عبد الرحمن * والزبير بن خبيب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير ابن العوام، حدث عن هشام بن عروة وغيره، روى عنه يعقوب بن محمد الزهري وان كاسب وعتيق بن يعقوب * ومحمد بن إبراهيم بن خبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب، روى عنه مروان بن جعفر بن سعد بن سمرة *
وعمرو بن خبيب بن عمرو أحد القواد الذين سرحهم أبو عبيدة بن الجراح إلى فحل - قاله سيف بن عمر * 341 / وأضاف المستغفري في تراجم هذا الباب ترجمة وهي جنيب بضم الجيم وبعدها نون مفتوحة، وقال هو أبو جمعة القاري الأنصاري / قيل اسمه جنيب بن سباع، وقيل حبيب ابن سباع بالحاء، ويقال حبيب بن وهب - ذكره البخاري. وهذا عندي وهم لأني لا اعرف أحدا قاله، وإنما قيل هو جنيد آخره دال - والله أعلم.
باب حبان وحبان وحبان و (1) وحنان وحيان وحنان وجنان وجيان اما حبان بفتح الحاء المهملة وبالباء المعجمة بواحدة فهو حبان بن منقذ بن عمرو بن مالك الأنصاري، له صحبة شهد أحدا وتزوج أروى الصغرى بنت ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب فولدت له يحيى بن حبان، وهو أبو واسع بن حبان * وحبان بن واسع بن حبان بن منقذ، روى عن أبيه وعروة، روى عنه عمرو بن الحارث وجعفر بن ربيعة * وحبان بن المجشر، روى عنه ابن ابنه قبيصة بن عباد بن حبان * وحبان بن هلال أبو حبيب البصري، حدث عن شعبة وهمام وثابت بن يزيد وأبان العطار * وحبان ان معاوية، صاحب الهيثم بن عدي.
(2) الآباء واسع بن حبان بن منقذ، روى عن ابن عمر وأبي سعيد الخدري
وجابر وعبد الله بن زيد بن عاصم، روى عنه ابنه حبان وابن أخيه محمد ابن يحيى بن حبان * وله اخوان يحيى وسعد ابنا حبان - قاله يحيى بن معين، روى يحيى عن عبد الله بن عمر وابن عباس، روى عنه ابنه محمد وابن أخيه حبان بن واسع * ومحمد بن يحيى بن حبان بن منقذ بن عمرو، روى عن ابن عمر وأنس بن مالك وعمه وعبد الله بن محيريز وغيرهم، روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وعبيد الله بن عمر ومحمد بن عجلان ومحمد بن إسحاق * وسلمة بن حبان بصري، يروى عن عرعرة بن البرند وعبد الاعلى ابن عبد الاعلى وغيرهما من البصريين، حدث عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل ويوسف بن يعقوب القاضي * وسلمة بن حبان، حدث عنه أبو يعلى أحمد بن علي الموصلي - ذكره عبد الغني، لعله الذي قبله * وقبيصة بن عباد ابن حبان بن المجشر العنبري، يروى عن جده حبان بن المجشر * 342 / وحميد ابن حبان بن أربد الجعفري كوفي، رأى سالم بن عبد الله روى عنه سفيان ابن عيينة، ومن قال فيه غير هذا فقد صحف. (1)
/ مختلف فيه ومحمد بن حبان أبو بكر البصري، يروى عن أبي عاصم - ذكره عبد الغني فقال حدثنا عنه القاضي أبو الطاهر. وغلطه فيه الخطيب، والحق مع عبد الغني فيما اعلم، وهو متقن ثبت لا يخفى عليه امر شيخ شيخه، وكان أيضا القاضي أبو الطاهر من المتثبتين المتقنين لا يخفى عليه امر شيوخه، وقد ذكرت ما قاله الخطيب في أوهامه في تكملة المؤتنف (1) - والله أعلم بالصواب. وقال الصوري: قوله أبو بكر محمد بن حبان بالفتح وهم وإنما هو بالضم وهو الذي ذكره في أول ترجمة حبان بالضم ففرق بينهما وجعلها اثنين وإنما هو واحد وهو أبو بكر محمد بن حبان ابن الأزهر الباهلي القطان بصري، روى عن أبي عاصم وعمرو بن مرزوق وغيرهما، له مناكير لا يتابع عليها، حدثنا جماعة من شيوخنا عن جماعة عنه وعاش إلى بعد الثلاثمائة. (2)
قال الأمير ولم يأت رحمه الله بشئ لان هذا القول إذا ثبت وكان من روى عنه متقنا وقد ضبطه يصير محمد بن حبان بالضم اثنين: واحد هو هذا، وآخر وهو محمد بن حبان بن بكر بن عمرو البصري، سكن بغداد في المخرم وحدث عن أمية بن بسطام ومحمد بن منهال وحسن ابن قزعة وغيرهم - ذكره الدارقطني، فان كان الصوري شيخنا تصور له ان هذا هو ذلك فالنسب يفرق (1) بينهما وعبد الغني على الحق في الفرق بينهما، وإن كان عبد الغني قد غلط في قوله حبان بالفتح وقد أتقنه الصوري بالضم فقد غلط الصوري في تصوره انهما واحد، وهما اثنان كل واحد منهما محمد بن حبان بالضم، فان يتقنه من حدث الصوري فالأول بالفتح وهذا بالضم، وعلى ان الصوري لا يجد في مشايخه من يكون أجود تحريا وتيقظا من عبد الغني وقد كتبه عن أبي الطاهر وهو متقن ثبت، وكان عبد الغني رقت ما كتب عن القاضي في عداد الحفاظ تيقظا وضبطا - والله أعلم * [343 / ومحمد بن حبان بن الأزهر العبدي القطان، يحدث عن أبي عاصم، روى عنه أحمد بن عبيد الله (2) بن سوار بن عبد الرحمن النهرديري، ويشبه ان يكون هو الذي روى عنه القاضي أبو الطاهر - والله أعلم،
/ وادعى الخطيب ان هذا هو محمد بن حبان بن بكر بن عمرو وهو عجب، النهرديري بصري سمع بالبصرة، والأول كان مقيما ببغداد حديثه عند البغداديين - 1].
وأما حبان بضم الحاء حبان بن محمد بن محمويه البيع، حدث بمكة عن عبد الرحمن بن محمد بن منصور ويحيى بن أبي طالب وحسن بن مكرم وغيرهم، قال عبد الغني قال لي غندر محمد بن جعفر انه يعرفه ببغداد ولم يقل فيه الا خيرا، روى عنه على بن أحمد الأزرق * ومحمد بن حبان ابن بكر بن عمرو البصري، سكن بغداد في المخرم، يحدث عن أمية بن بسطام ومحمد بن المنهال وحسن بن قزعة وغيرهم، توفى بعد الثلاثمائة بيسير، قال عبد الغني: يحدث بمناكير، حدث عنه أبو قتيبة سلم بن الفضل.
وأما حبان بكسر الحاء فهو حبان بن بح الصدائي، وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وشهد فتح مصر وروى عنه حديثا، رواه عنه زياد بن نعيم الحضرمي - قاله ابن لهيعة عن بكر بن سوادة عنه، قال ابن يونس:
يقال حبان، وحبان أصح * وحبان الصائغ ان أبا بكر رضي الله عنه - روى عنه الربيع بن صبيح * وحبان بن يوسف الصدفي، شهد فتح مصر وهو من بنى سيف بن بوي من الأجذوم، وكان صاحب راية الأجذوم، قال ابن يونس: ولقد حدثني جبلة بن محمد بن كريز الصدفي عن أمه أمة الرحمن ابنة أحمد بن محمد بن الحارث انها حدثته انها رأت امرأة من ولد حبان بن يوسف هذا * وحبان بن الحارث أبو عقيل كوفي، يروى
عن علي بن أبي طالب، روى عنه شبيب بن غرقدة * وحبان صاحب الدثينة، روى عن ابن عمر، روى عنه رزيق حكيم الأيلي * وحبان سمع ابن عمر، ذكره البخاري عن موسى بن إسماعيل عن عبد القاهر سمع عبد الله بن يزيد سمع حبان * وحبان بن عاصم العنبري بصري، عن جده حرملة بن اياس انه اتى النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه عبد الله بن حسان بن حرملة ابن اياس أبو الجنيد صاحب حديث قيلة * 344 / وحبان بن جزى أخو خزيمة ابن جزى، يروى حبان عن أبيه جزى وعن أخيه خزيمة ولهما صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه عبد الكريم أبو أمية، وقال داود ابن عمرو عن داود / بن عبد الرحمن العطار عن عبد الكريم عن طاوس عن حبان - وهو حبان بن جزء الذي يروى عن أبي هريرة روت عنه زينب بنت أبي طليق - قاله أبو عاصم النبيل عنها، قال الدارقطني: لعله الذي قبله. قلت انا وهو هو - والله أعلم * وحبان بن زيد الشرعي أبو خداش حمصي، يروى عن ابن عمرو ورجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم * وحبان بن أبي جبلة القرشي، مولى بنى عبد الدار، وقيل إنه مولى بنى حسنة، حدث عن عمرو بن العاص وابنه عبد الله بن عمرو وابن عباس، روى عنه عبيد الله بن زحر وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم وأبو شيبة عبد الرحمن بن يحيى الصدفي وكان بإفريقية، توفى سنة اثنتين وعشرين ومائة، وقيل توفى سنة خمس وعشرين ومائة * وحبان ابن عطية السلمي، روى عنه سعد بن عبيدة انه قال لأبي عبد الرحمن السلمي * وحبان بن يسار أبو رويحة الكلابي، ويقال أبو روح، بصري،
حدث عن بريد (1) بن أبي مرسم وثابت البناني وهشام بن عروة ومحمد ابن واسع وأبي مطرف عبيد الله بن طلحة بن عبيد الله بن كريز * وحبان بن مهير أبو بكر العبدي، سمع عطاء قوله، سمع منه موسى بن إسماعيل، يعد في البصريين * وحبان بن النجار، عن أبيه النجار عن جده انس بن مالك، روى عنه إبراهيم، روى عن إبراهيم الحسن بن سعيد الموصلي، يأتي ذكره (2) * وحبان أبو معمر بصري، حدث عن جابر بن زيد روى عنه أبو داود الطيالسي * وحبان (3) بن هانئ بن مسلم بن قيس ابن عمرو بن مالك بن لأي الهمداني ثم الأرحبي عن أشياخهم قالوا:
قدم قيس بن مالك بن مالك بن سعد بن مالك بن لأي الأرحبي على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بمكة - وذكر حديثا، رواه عنه هشام ابن الكلبي * وحبان بن علي العنزي الكوفي أخو مندل، روى عن سهيل بن أبي صالح والأعمش، ضعيف الحديث وهو شاعر * وحبان صاحب العاج، قال قال أبو عمرو بن العلاء، روى عنه الأصمعي * وحبان بن موسى المروزي أبو محمد، سمع ابن المبارك وداود العطار، حدث عنه البخاري وعباس الدوري وجعفر بن محمد الفريابي والحسن بن سفيان * 345 / وحبان بن الأغلب
ابن تميم بصري، حدث / عن أبيه عن هشام بن حسان، روى عنه إسحاق بن سيار * وحبان بن نافع بن صخر بن جويرية بن أسماء الفزاري بصري سكن مصر، روى عن سعيد بن سالم القداح ويحيى بن سليم الطائفي، حدث عنه عبد الرحمن بن معاوية العتبى وعمرو بن أبي الطاهر السرح * وحبان بن عمار بصري، حدث عن يحيى بن كثير، روى عنه على بن عبد الله بن محمد بن المبارك الصنعاني * وأبو أحمد حبان بن عمار بن الحكم بن واقد، بغدادي، والد حسين بن حبان صاحب ابن معين، روى حبان عن عباد بن عباد، روى عنه على بن الحسن بن عبدويه * والفرار السلمي حبان بن الحكم - قاله لنا النسابة * وحبان بن إسحاق بن محمد بن حبان الكرابيسي أبو بكر البلخي، حدث عن محمد بن الفضيل وحم بن نوح البلخيين، حدث عنه محمد بن علي بن حبيش البغدادي ويوسف بن القاسم الميانجي * وحبان بن عبد القاهر [ابن إبراهيم - 1] بن حبان مصري، وهو والد أبي إسحاق عبد الملك بن حبان * وحبان بن موسى بن حبان أبو محمد الدمشقي متأخر، يروى عن زكريا ابن يحيى السجزي، حدث عنه ابن ابنه العباس بن محمد بن حبان * وحبان ابن بشير بن سبة العنبري، شاعر فارس تقدم ذكره.
(2) مختلف فيه حبان بن العرقة، وهو حبان بن قيس من بنى معيص بن عامر بن لؤي، وهو الذي رمى سعد بن معاذ يوم الخندق، وذكر ابن عقبة في
المغازي انه جبار - بالجيم. والأول أصح، وقال الواقدي: ابن العرقة بفتح الراء، وقال: أهل مكة يقولون ذلك، والعرقة قلابة بنت سعد ابن سهم، وقال ابن الكلبي في جمهرة النسب: حبان بن أبي قيس بن علقمة ابن عبد بن عبد مناف بن الحارث بن منقذ بن عمرو بن معيص بن عامر ابن لؤي، وقال: العرقة بنت سعيد بن سهم، وقال ابن إسحاق: هو حبان ابن قيس بن العرقة * وحبان بن معاوية، حدث عن أبي عوانة، روى عنه عمر بن شبة في قضاة الكوفة - كذا كان في أصل التنوخي عن ابن جلين الدوري عن أحمد بن عبد العزيز عن عمر بن شبة، ولعله حبان بن معاوية صاحب الهيثم بن عدي الذي ذكره الدارقطني بفتح الحاء * 346 / وحبان أو حيان بن مرثد، عن علي وسلمان رضي الله عنهما، روى عنه المنهال - قاله / وكيع: حيان بالياء المعجمة باثنتين من تحتها - وقال ابن مهدي عن سفيان عن منصور عن المنهال: حدثني حبان أو حيان الكنى والآباء أم حبان بنت عامر بن نابي بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة الأنصارية، وهي أخت عقبة بن عامر بن نابي، أسلمت وبايعت - قال ذلك محمد بن سعد وعبد الله بن حبان بن يوسف الصدفي ثم الأجذومي. كان جليسا لعبد الله بن عمرو بن العاص بمصر، روى عنه أبو قبيل - قال ابن يونس، كذلك هو بخط الصوري * (1)
إبراهيم بن حبان بن إبراهيم الجنبي أبو إسحاق مصري، مولى آل أبي الكنود، حدث عن عمرو بن حكام، روى عنه ابنه عبد الكريم بن إبراهيم * وابنه عبد الكريم بن إبراهيم بن حبان بن إبراهيم أبو عبد الله، روى عن محمد ابن رمح وحرملة بن يحيى وغيرهما (1)، ولد سنة إحدى وعشرين ومائتين، وكتب الحديث سنة خمس وثلاثين ومائتين، ومات في شهر رمضان سنة ثمان وثلاثمائة، وكان ثقة عاقلا، قاله ابن يونس * وعبيد ابن حبان شامي، روى عن مالك وغيره * وإبراهيم بن حبان الأنصاري - قال عبد الغني: سمعته من على بن عمر. قال الأمير ولم يذكره الدارقطني في كتابه وزعم الخطيب انه إبراهيم بن حبان بن البراء بن النضر بن انس ابن مالك وأنه حدث عن مالك بن انس وحماد بن سلمة وحماد بن زيد وشريك بن عبد الله النخعي، روى عنه أحمد بن عيسى الخشاب التنيسي وبكر بن سهل الدمياطي ومحمد بن سنان بن سرج الشيزري - وهو نسبه - وإبراهيم كثير الروايات للمناكير عن الثقات وكان قد نزل الموصل وأقام بها وحدث عنه الحسن بن سعيد الموصلي فنسبه خلاف النسب الذي سقناه - أخبرنا الحسن بن أبي بكر وعثمان بن محمد بن يوسف قالا انا أبو بكر الشافعي ثنا الحسن بن سعيد الموصلي ثنا إبراهيم بن حبان ابن النجار ثنا حبان يعنى أباه عن أبيه النجار عن جده انس بن مالك قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: بأبي وأمي يا رسول الله
انا لندعو لموتانا ونصدق ونحج عنهم فهل يصل ذلك إليهم؟ / فقال:
انه ليصل إليهم ويفرحون به كما يفرح أحدكم بالطبق إذا اهدى إليه، ثم وجدت بعد ذلك ابن عدي الحافظ الجرجاني قد ذكر إبراهيم بن حبان ابن حكيم وساق نسبه وقد ذكرته على ما بينه (2)، ثم ذكر على اثره إبراهيم ابن البراء - ولم يقل: ابن حبان - وخالف الجماعة في الأول فقال: حيان - بفتح الحاء وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها، وكأن الأشبه ما ذكره عبد الغنى عن الدارقطني والله أعلم، قال أبو أحمد بن عدي فيما قرئ على الإسماعيلي عن حمزة بن يوسف عن ابن عدي في كتاب الضعفاء:
إبراهيم بن حيان بن حكيم بن علقمة بن سعد بن معاذ الأنصاري مدني ضعيف الحديث - حدثنا إبراهيم بن محمد بن سعيد الاستوائي التبستري ثنا عبد المؤمن بن أحمد السقطي الجنديسابوري ثنا إبراهيم بن حيان الأنصاري ثنا حماد بن زيد عن عاصم عن زر عن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خير شبابكم من يشبه بكهولكم الصالحين، وشر كهولكم من يشبه بشبابكم الفاسقين * حدثنا صالح بن أبي الجن المنبجي ثنا يحيى بن محمد ابن حريش العسكري ثنا إبراهيم بن حيان بن حكيم بن علقمة بن سعد بن معاذ عن حماد بن سلمة عن برد بن سنان عن مكحول عن أبي امامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من باع عقدة من حلال ثم لم يضع ثمنها في مثلها لم يبارك له فيها. قال الشيخ - يعنى ابن عدي -: وهذان الحديثان مع أحاديث غيرهما بالأسانيد الذي ذكره (؟) إبراهيم بن حيان
عامتها موضوعة مناكير، وهكذا سائر أحاديثه.
قال الأمير هكذا في نسخة الإسماعيلي: حيان بفتح الحاء المهملة وبالياء المعجمة باثنتين، وفى نسخة الماليني بخطه كذلك أيضا في سائر المواضع محققة، وبعده: إبراهيم بن البراء بن النضر بن انس بن مالك الأنصاري ضعيف جدا، حدث عن شعبة وحماد بن سلمة وحماد بن زيد وغيرهم من الثقات بالبواطيل، حدثنا يحيى بن عبد الرحمن بن ناجية الحراني بحران ثنا سلم بن عبد الصمد ثنا إبراهيم بن البراء بن النضر بن انس بن مالك ثنا شعبة عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبي الدرداء قال: رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنا نائم مضطجع على بطني فضربني برجله فقال:
اشكمب درد؟ يعنى تشتكي بطنك، / قلت: نعم، قال: قم فصل فان في الصلاة شفاء من كل داء. قال الشيخ وقد حدث إبراهيم هذا عن شعبة بهذا الاسناد بغير حديث باطل حدثناه ابن ناجية بها. حدثنا يحيى بن عبد الرحمن بن ناجية ثنا سلم بن عبد الصمد ثنا إبراهيم بن البراء بن النضر ابن انس بن مالك عن حماد بن سلمة عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سلك طريق علم يعلمه سلك الله تعالى به طريقا إلى الجنة. حدثنا يحيى بن عبد الرحمن ابن ناجية ثنا سلم بن عبد الصمد ثنا إبراهيم بن البراء بن النضر بن انس بن مالك عن حماد بن زيد عن عاصم بن بهدلة عن زر بن جبيش عن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من نور في مساجدنا نورا
نور الله تعالى بذلك النور نورا في قبره يؤديه إلى الجنة، ومن أراح فيه رائحة طيبة ادخل الله عز وجل في قبره من روح الجنة. قال الشيخ:
وإبراهيم بن البراء هذا أحاديثه التي ذكرتها وما لم اذكرها كلها مناكير موضوعة ومن اعتبر حديثه علم أنه ضعيف جدا وهو متروك الحديث - قال ذلك أبو أحمد ابن عدي * وحميد بن حبان، جار ابن عيينة (1) بالكوفة، روى عنه ابن عيينة * وزيد بن حبان الرقي، روى عن أيوب السختياني والزهري ومعمر ومسعر، ولا تثبت روايته عن مسعر - قاله الدارقطني، روى عنه معمر ابن سليمان الرقي وأبو أحمد الزبيري وأبو نعيم، في حديثه ضعف، سئل عنه أحمد بن حنبل فقال: قد ترك حديثه وليس يروى عنه، زعموا يشرب حتى يسكر * وأخوه بشر بن حبان الرقي وأصله من الكوفة، حدث عن عبد الله بن محمد بن عقيل، روى عنه عبيد الله بن عمرو الرقي * وإبراهيم بن حبان بن علي العنزي، روى عن أبيه وعمه مندل، روى عنه يحيى بن زكريا بن شيبان * وأخوه عبد الله بن حبان، روى عنه محمد بن صبيح بن السماك، روى عنه جعفر بن عبد السلام الكوفي * وعمرو بن حبان، روى عن محمد بن عبيد الله القرشي، حدث عنه ابن أبي الدنيا * 349 / وأحمد بن سنان بن أسد بن حبان القطان الواسطي، سمع يحيى القطان وابن مهدي وأبا معاوية ووكيعا، وكان من الثقات الاثبات، صنف المسند وحديث الأعمش، روى عنه محمد بن المثنى ومسلم بن الحجاج وابن صاعد / وابن
أبي داود وابن مبشر وغيرهم * والحسين بن حبان بن عمار بن الحكم بن واقد صاحب التاريخ، يروى عن ابن معين وغيره * وابنه على بن الحسين ابن حبان بغدادي، عن أحمد بن الدورقي وغيره * وإسماعيل بن حبان بن واقد الواسطي، يروى عن زكريا بن عدي وغيره، روى عنه ابن مبشر وغيره من الواسطيين * وأبو محمد بن جعفر بن حبان، حدث عن الحسن بن عرفة وغيره، وكان أصله من الري ويؤدب بجرجان، حدث عنه الإسماعيلي وابن عدي ويوسف السهمي - قاله حمزة * وأبو الفرج العباس بن محمد ابن حبان بن موسى بن حبان دمشقي، حدث عن جده أبي محمد حبان بن موسى، روى عنه على بن الحسن الربعي شيخ عبد العزيز الكتاني * وأبو محمد بندار بن إبراهيم بن حبان الفقيه الجرجاني، روى عن البغوي وابن صاعد وغيرهما، مات برباط فراوة * وعبد الكريم بن إبراهيم (1) بن حبان بن إبراهيم الجنبي مصري، حدث عن أبيه، يروى عن حرملة بن يحيى وحسين بن الفضل بن أبي حديدة، وعن أبيه إبراهيم بن حبان، وكان ثقة، حدث عنه جماعة من المصريين، وهو عم حبان بن عبد القاهر الذي تقدم ذكره * ومحمد بن حبان بن أحمد بن حبان بن معاذ بن معبد بن سعيد بن شهيد أبو حاتم التميمي البستي نزيل سجستان ولى القضاء بسمرقند، سافر كثيرا وسمع وصنف كتبا كثيرة، وحدث عن أبي خليفة والحسن بن سفيان النسائي وأبي يعلى الموصلي وخلق كثير، وكان من الحفاظ الاثبات، وهو محمد بن حبان بن أحمد بن حبان بن معاذ بن معبد بن
سعيد بن شهيد بن هدية بن مرة بن سعد بن يزيد بن مرة بن زيد بن عبد الله بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، توفى سنة أربع وخمسين وثلاثمائة * وعبد الملك بن حبان بن عبد القاهر أبو إسحاق المرادي الصوفي، من أهل مصر، حدث عن الحسين بن محمد المعروف بمأمون وعبد الرحمن بن أحمد بن رشدين وعلي بن محمد بن سهل الدينوري ومحمد بن إبراهيم الصوفي المصري، حدث عنه أبو سعد الماليني.
مختلف (1) فيه حبيب بن حبان، سمع الخدري، حدث عنه الخصيب بن جحدر وذكر انه لقيه بتبالة جرش، وقيل فيه: ابن حيان - قاله أبو بكر المفيد.
(2) وأما حنان بفتح الحاء والنون التي تليها مفتوحة مخففة فهو 350 / حنان ابن عبد الله بن خارجة شامي، حدث عن عبد الله بن عمرو، روى عنه العلاء ابن عبد الله بن رافع / وحنان الأسدي بصري، يقال له صاحب الرقيق، من بنى أسد بن شريك - بضم الشين روى عن أبي عثمان النهدي، روى عنه حجاج الصواف، وهو عم مسدد بن مسرهد، له حديث واحد * وحنان بن أبي معاوية القمي، من شيوخ الشيعة - ذكره ابن فضال * وحنان
ابن سدير بن حكيم بن صهيب الصيرفي الكوفي، يروى عن حسن بن حسن وعمرو بن قيس الملائي وأمي بن ربيعة الصيرفي وأبيه سدير بن حكيم، روى عنه محمد بن الجنيد الحجام وعباد بن يعقوب ومحمد بن ثواب الهباري، وهو من شيوخ الشيعة أيضا.
الآباء إبراهيم بن حنان أبو إسحاق الأزدي، من التابعين، روى عن انس بن مالك، وكان من أهل مرو ومات بها، وربما كان يخرج إلى طوس فيقيم بها وأصله من البصرة في تاريخ مرو، روى عنه عيسى بن عبيد * وإبراهيم ابن حنان، سمع شهر بن حوشب قال: اتيت المدينة أقتبس العلم - قاله البخاري عن عبدان عن عيسى بن عبيد عنه. قال الأمير: هما واحد * ومحمد بن عمرو ابن حنان الحمصي، حدث عن بقية بن الوليد ومحمد بن حمير وضمرة بن ربيعة، روى عنه ابن صاعد وابنا المحاملي وغيرهم.
وأما حيان بفتح الحاء وبالياء المشددة المعجمة باثنتين من تحتها فكثير.
وأما حنان بفتح الحاء وتشديد النون الأولى فهو الحنان الجهني شاعر، سمى الحنان ببيت قاله. (1) وأما جنان أوله جيم مكسورة وبعدها نون خفيفة مفتوحة فهو جنان ابن هانئ الأرحبي (2)، حدث عن أبيه وغيره، روى عنه إسماعيل بن إبراهيم
ابن ذي المشعار الهمداني * وجنان التي شبب بها أبو نواس هي جارية.
وأما جيان بفتح الجيم وتشديد الياء التي تليها وهي معجمة باثنتين من تحتها فهو أبو بكر محمد بن خلف [بن محمد - 1] بن جيان (2) البغدادي، حدث عن قاسم بن زكريا المطرز وغيره، حدث عنه غير واحد من مشايخنا.
(3) باب حبة (4) وحية (5) وحنة (6) وجنة (7) وخنة / اما حبة بفتح الحاء المهملة وتشديد الباء المعجمة بواحدة فهو 351 / حبة ابن خالد وهو أخو سواء، له ولأخيه صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم * وحبة بن سلمة، من أصحاب ابن مسعود، روى عنه أبو رزين
[الأسدي، وقال البخاري قال جرير حبة بن غسيل الأسدي من أصحاب عبد الله، روى عنه أبو رزين - 1]. وقال عمر بن شهاب بن عباد: حبة بن سلمة أخو أبي وائل شقيق بن سلمة * وحبة بن جوين العدني أبو قدامة كوفي، عن علي وابن مسعود رضي الله عنهما، روى عنه سلمة بن كهيل وأبو المقدام ثابت بن هرمز * وحبة بن أبي حبة الكوفي، عن عاصم بن ضمرة، روى عنه أبو خالد عمرو بن خالد الواسطي * ومنظور بن حبة الأسدي (2)، حبة أمه يعرف بها، وهو منظور بن مرثد بن فروة بن نوفل بن نضلة بن الأشتر بن جحوان بن فقعس بن طريف بن عمرو بن قعين، شاعر محسن * وحبة بنت ثعلبة بن قرط بن قرداش بن زافر بن كودن بن عوف بن حصى بن سلامة بن أدد بن معن بن مالك بن أعصر، سمى؟ أم الأحنف ابن قيس.
(3) مختلف فيه حبة بن بعكك - هو أبو السنابل بن بعكك، وقال بعضهم: انه حنة بالنون، ولا يصح (4).
الكنى والآباء أبو حبة البدري، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ابن إسحاق
وأبو معشر: شهد بدرا، ولم يسمياه، وقال ابن إسحاق: هو من بنى ثعلبة بن عمرو بن عوف من الأوس وهو أخو سعد بن خيثمة لامه وقال فيمن قتل بأحد: أبو حبة بن غزية بن عمرو من بنى مازن بن النجار. وقال ابن يونس: ثابت بن النعمان بن أمية بن امرئ القيس بن ثعلبة بن عمرو عوف بن مالك بن الأوس، يكنى أبا حبة، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو الذي يقال له البدري، يقال انه شهد فتح مصر، وفى ذلك نظر، وليست له بمصر رواية نعلمها.
قال الأمير: وفيما اخبرني ابن المظفر أن أحمد بن محمد بن إسماعيل اخبره عن أبي بشر الدولابي: أبو حبة البدري ثابت بن النعمان ويقال عمرو ابن ثابت، وقال أبو بشر سمعت ابن البرقي يقول: أبو حبة البدري اسمه 352 / ثابت بن النعمان / بن امرئ القيس بن ثعلبة بن عمرو بن عوف بن مالك ابن الأوس، وقال سيف بن عمر فيمن قتل من الأنصار يوم اليمامة:
أبو حبة بن غزية بن عمرو، وقال الطبري: أبو حبة - واسمه زيد بن غزية ابن عمرو بن عطية بن خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار، شهد أحدا وقتل يوم اليمامة وأخواه ضمرة بن غزية وتميم بن غزية وأخوهم أبو حنة (1) عمرو بن غزية بن عمرو بن عطية بن خنساء شهد أحدا مع أبيه، وابنه سعيد بن أبي حنة (1) قتل يوم الحرة هو والد ضمرة بن سعيد وهو جد موسى بن ضمرة بن سعيد بن أبي حنة (1)، وقال البخاري:
أبو حنة بن غزية بن عمرو فيمن قتل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في خلافة أبي بكر الصديق، وقال الواقدي: ليس فيمن شهد بدرا أحد يقال له أبو حبة وإنما هو أبو حنة واسمه مالك بن عمرو بن ثابت بن كلفة بن ثعلبة بن عمرو بن عوف، وقال موسى بن عقبة عن ابن شهاب: وشهد بدرا من الأنصار أبو حنة بن عمرو بن ثابت - ولم يسمه، وقال الواقدي:
أبو حبة بن غزية بن عمرو من بنى مازن بن النجار لم يشهد بدرا، وكذلك أبو حبة بن عبد عمرو الذي كان مع علي بن أبي طالب رضي الله عنه بصفين، وروى حنبل عن ابن المنذر عن محمد بن فليح عن موسى بن عقبة عن ابن شهاب فيمن استشهد يوم اليمامة: أبو حنة غزية بن عمرو من بنى مازن ابن النجار (1).
وأما حيد أوله حاء مهملة وبعدها ياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها فهو حية بن حابس، عن أبيه، روى عنه يحيى بن أبي كثير - قاله على ابن المبارك، وخالفه شيبان بن عبد الرحمن فقال عن يحيى عنه (1) ان ابن حية
حدثه * حية بنت أبي حية، روت عن أبي بكر الصديق، روى عنها أبو زرعة بن عمرو بن جرير * وحية بنت المطلب [بن أبي وداعة تزوجها عبد الرحمن بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب - 1]، روت عن عائشة وأم سلمة رضي الله عنهما، حدث عنها طلق بن حبيب * وحية بنت أبي هاشم ابن عتبة بن ربيعة أم معاوية بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان * 353 / وحية بنت عامر بن ربيعة بن عامر أم نفيل / ومالك ابني عمرو بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة * وحية بنت عبد مناف بن قصي أخت هاشم ابن عبد مناف هي أم أبي همهمة بن عبد العزى بن عامر بن عميرة (2) بن الحارث بن فهر، وقيل بل أمه قلابة (3) بنت عبد مناف، واسم أبي همهمة حبيب. وقيل إن حية بنت عبد مناف كانت عند ظويلم (3) بن جعيل بن عمرو بن دهمان بن نصر بن معاوية فولدت له عبد مناف * وحية بنت هاشم ابن عبد مناف (4) * (5) وحية أخو وائلة ابنا بكر بن ذهل بن مالك بن لؤي
ابن الحارث بن سامة بن لؤي - ذكره شبل وقال لم يبق منهم أحد. (1) الكنى والآباء أبو حية الوداعي الخارفي الهمداني، حدث عن علي رضي الله عنه، روى عنه السبيعي، يختلف في اسمه، فيقال عمرو بن نصر، وقيل عامر ابن الحارث * وأبو حية بن قيس، روى عن علي رضي الله عنه، روى عنه السبيعي لعلهما واحد * وأبو حية، عن طلق بن حبيب، روى عنه ابنه سعيد * وأبو حية الكلبي الكوفي، روى عن ابن عمر، روى عنه ابنه يحيى ابن أبي حية * وأبو حية خالد بن علقمة همداني، يروى عن عبد خير، روى عنه الثوري * وأبو حنيفة وشريك وغيرهم، روى عنه شعبة فسماه مالك ابن عرفطة * وأبو حية الكندي لا اعرف اسمه، روى عن محمد بن عمر ابن عبيد الله الثقفي عن أبي عبد الرحمن السلمي، روى عنه زياد بن عبد الله * وأبو حية النميري واسمه الهيثم بن الربيع بن زرارة بن كثير، وقيل فيه كثير بن جناب بن كعب بن مالك بن عامر بن نمير، ويقال أحد بنى عبد الله ابن الحارث بن نمير، شاعر مشهور كانت به لوثة * وأبو حية حصين ابن سلمة بن هلال بن عوف البجلي، شاعر فارس * وأبو حية الفزاري ودعان بن محرز بن قيس بن ورد بن حذيفة بن بدر، شاعر فارس * والفرات بن حيان بن ثعلبة بن عبد العزى بن حبيب بن حية بن ربيعة
ابن سعد بن عجل، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه حارثة بن مضرب وحنظلة بن الربيع * وعتبة بن بحر بن الأفقم ابن بحر بن حبان بن ثعلبة بن عبد العزى بن حبيب بن حية بن ربيعة ابن سعد بن عجل - ذكره ابن الكلبي * 354 / وحبير بن / حية الثقفي، روى عن المغيرة بن شعبة، روى عنه يونس بن عبيد وابن عون وهو والد الجبيريين بالبصرة * وابنه زياد بن جبير بن حية، روى عن ابن عمر * وعبد الله ابن جبير بن حية أخو زياد وعبيد الله، عن شداد بن أوس ان كعبا دخل على عمر حين طعن * وأبو جناب يحيى بن أبي حية الكلبي، يحدث عن أبيه * وإبراهيم بن أبي حية اليسع بن أسعد - قاله البخاري والدارقطني، وقال عبد الغني: اليسع بن قيس، مكي يروى عن هشام بن عروة وإسماعيل بن أمية وجعفر بن محمد، روى عنه قتيبة بن سعيد * وأبو هلال الكوفي الذي يروى عنه سفيان، احمد اسمه يحيى بن حية - أو ابن أبي حية - ثقة له ثلاثة أحاديث، وقال ابن معين: أبو هلال الطائي يحيى ابن حيان * وأبو أحمد محمد بن حامد بن محمد بن حية الفقيه البخاري من سكة علا، روى عن سعيد بن أيوب وسفيان بن عبد الحكيم وسعيد ابن حفص، روى عنه خلف الخيام، توفى سنة ثلاث وثلاثمائة * وعبد الوهاب بن عيسى بن أبي حية، يروى عن إسحاق بن أبي إسرائيل ومحمد بن معاوية بن مالج ويعقوب بن شيبة ومحمد بن شجاع الثلجي وغيرهم * والحسن بن حية، من أهل بخارا، من أقران أبي حفص احمد ابن حفص العجلي * وأبو العباس أحمد بن الحسن بن إسحاق بن عتبة بن
حية الرازي، مصري كثير الحديث مشهور * وأبو بكر محمد بن إبراهيم ابن سهل بن يحيى بن صالح بن حية البزاز الدمشقي، روى عن أبي قصي إسماعيل بن محمد العذري، حدث عنه تمام بن محمد الرازي ساكن دمشق * وهدبة بن خشرم بن كرز بن أبي حية بن الأسحم بن عامر بن ثعلبة بن قرة بن خنبس، له خبر مشهور في قتل زيادة * وابن حية العبسي، اسمه حجر، شاعر، وقال السكري: هو ابن حية - ويقال له ابن حيدا وهي أمه * وآمنة بنت حية بن اياس بن وهب بن جشيبة (1) هي أم مالك بن عتبة بن جابر بن الحارث بن عبد البيت على اختلاف ذكرناه في غير هذا الموضع، وجدته مقيدا بخط شبل.
(2) وأما حنة فهو 355 / حنة واسمه عبد الله بن حيى بن الحارث بن بهثة ابن / سليم * وحنة اسم أم مريم بنت عمران عليهما السلام.
الكنى والآباء أبو حنة بالنون فهو أبو حنة عمرو بن غزية بن عمرو بن عطية بن
خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن. وقال البخاري: أبو حنة ابن غزية بن عمرو، ولم يزد. وفى رواية حنبل عن ابن المنذر عن محمد ابن فليح عن ابن عقبة عن ابن شهاب: أبو حنة غزية بن عمرو. وفى رواية ابن أبي خيثمة عن ابن المنذر: أبو حنة بن عمرو بن ثابت. وقال الواقدي: اسمه مالك بن عمرو ثابت بن كلفة بن ثعلبة بن عمرو بن عوف * وعمرو بن حنة، روى عن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، روى حديثه ابن جريج عن يوسف بن الحكم بن أبي سفيان عنه واختلف على ابن جريج فيه (1). (2)
وأما جنة أوله جيم وبعدها نون مشددة فهو أبو جنة الأسدي، شاعر واسمه حكيم بن عبيد، ويقال حكيم بن مصعب خال ذي الرمة - ذكره الآمدي. (1)
وأما خنة بالخاء المعجمة والنون فهي خنة بنت أكثم أخت يحيى ابن أكثم، كانت تحت محمد بن نصر المروزي فولدت له عدة أولاد - ذكرها في باب الخاء المعجمة ابن أبي معدان في تاريخ مرو.
باب حبيش (1) وحبيس وخنيس وخنبش وخنبس وخنبس (2) اما حبيش بضم الحاء المهملة وفتح الباء المعجمة بواحدة وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها وآخره شين معجمة فهو حبيش بن خالد (3)، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو صاحب حديث أم معبد، روى عنه ابنه هشام بن حبيش * وحبيش، سمع عليا - قاله الحسن بن الحكم عن عبد الرحمن بن قيس - ذكره البخاري * وحبيش أبو حفصة (4) الحبشي، روى
عن عبادة بن الصامت، روى عنه علي بن أبي حملة * وحبيش بن حرقش الضبي، حضر مع الحنتف بن السجف قتله (1) جيش بن دلجة بالربذة أيام ابن الزبير وروى عنه قوله، روى عنه عيسى بن عبيد * وحبيش بن دينار، حدث عن زيد بن أسلم (2) والزهري، حدث عنه بشر بن عبيد الدراسي * 356 / وحبيش بن سليمان بن برد بن نجيح أبو القاسم / مولى تجيب، يروى عن أبي ضمرة عاصم بن أبي بكر الزهري، حدث عنه يحيى بن عثمان بن صالح، توفى سنة خمس وأربعين ومائتين - قاله ابن يونس * وحبيش بن عمر (3) أبو المنهال الدمشقي طباخ المهدى، روى عن الأوزاعي، روى عنه يحيى بن عثمان بن صالح * وحبيش بن سعيد بن عبد العزيز بن أبان بن أبي حيان أبو القاسم المصري الخولاني، حدث عن عثمان بن الحكم الجذامي وليث بن سعد، روى عنه عمرو بن خالد وسعيد بن عفير ويحيى بن بكير، توفى لإحدى عشرة ليلة بقيت من شوال سنة ثمان (4) ومائتين - قال ابن يونس * وحبيش بن سليمان مولى عبد الله بن لهيعة، يروى عن إسماعيل بن مسلمة بن قعنب ومهدي بن عبد الله المغربي، روى عنه محمد بن الربيع الأندلسي - ذكره ابن يونس * وحبيش بن مبشر الفقيه البغدادي، يروى عن وهب بن جرير ويونس بن محمد وغيرهما، روى عنه ابن صاعد وجماعة * وحبيش بن موسى الواسطي، يروى عن أبي الحسن المدائني، روى عنه محمد بن جعفر الخرائطي * وحبيش
ابن عبد الله الطرازي الواسطي النيلي، روى عن عمار بن خالد ومحمد بن حرب النشأي، روى عنه ابن لؤلؤ وأبو بكر الأبهري * وحبيش بن دلجة قتل بالربذة أيام ابن الزبير - قال ابن دريد هو أول أمير أكل على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، قتله الحنتف بن السجف * وحبيش بن أبي المحاضر الغافقي له ذكر في كتاب رايات مصر التي قضى فيها عبد العزيز ابن مروان بمصر سنة ثمان وسبعين - قاله ابن يونس * وحبيش بن دلف بن عبس بن ذكوان بن السيد بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة، فارس مشهور لم يزل يغير على ملوك غسان حتى أعطوه خرجا على أن يكف عنهم. (1) الكنى والآباء أبو حبيش، عن أبي هريرة، يروى عنه عطاء بن السائب * وأبو حببش معاوية - وقيل: معاوية بن أبي حبيش، يحدث عن عطية العوفي عن الخدري، يحدث عنه نعيم بن ميسرة * وفاطمة بنت أبي حبيش، لها صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم * 357 / وعباد بن حبيش، عن عدي بن حاتم،
/ روى عنه سماك بن حرب * وزر بن حبيش تقدم نسبه * وراشد بن حبيش الحمصي، عن عبادة بن الصامت، روى عنه عزرة بن عبد الرحمن * والحارث ابن جبيش الأسدي الكوفي أخو زر بن حبيش، يروى عن علي بن أبي طالب، روى عنه أبو وائل شقيق بن سلمة، ليس له غير حديث واحد * وربيعة ابن حبيش بن عرفطة الصدفي يكنى أبا مليل، شهد فتح مصر، وكان رئيسا في خلع عثمان وقتله، وكان صهر الوردان مولى عمرو بن العاص * وابنه سعيد بن ربيعة بن حبيش بن عرفطة الصدفي،، فقيه ولى الفضاء بمصر على كره في أيام هشام بن عبد الملك، جلس في المسجد وتقدم الخصوم إليه فما نطق بحرف فأعفي عن القضاء - قاله ابن يونس، روى عنه العلاء ابن كثير قوله * وابن ابنه خالد بن سعيد بن ربيعة بن حبيش الصدفي، روى عنه يحيى بن أيوب - قاله ابن يونس * وعمران بن ربيعة بن حبيش ابن عرفطة الصدفي، كان يلي العرافة بمصر لعبد العزيز بن مروان وعاش إلى أيام أبي جعفر، حدث عن عمرو بن الشريد، روى عنه ابن لهيعة * والسائب بن حبيش الكلاعي يروى عن معدان بن طلحة، روى عنه زائدة ابن قدامة، وقال ابن مهدي السائل بن حنش وهو خطأ * والقاسم ابن حبيش بن سليمان بن برد [بن نجيح التجيبي - 1] جد أبي الحسن أحمد بن عبد الرحمن بن القاسم بن حبيش بن برد، روى عن هارون بن سعيد الأيلي، روى عنه ابن يونس * ومحمد بن جامع (2) بن حبيش الموصلي،
حدث عن أحمد بن عمرو الموصلي المزني، حدث عنه محمد بن محمد الباغندي * ومحمد بن إبراهيم بن حبيش البغوي، حدث عن محمد بن شجاع الثلجي وعباس الدوري، لم يكن بالقوى * وإبراهيم بن حبيش بن دينار البغوي، حدث عن إبراهيم الحربي وغيره * وأبو الحسين محمد بن علي بن حبيش (1)، روى عن أبي جعفر مطين وأحمد بن يحيى الحلواني وغيرهما، روى عنه ابن رزقويه وأبو علي بن شاذان * وابنه أبو عمر (2) محمد بن محمد بن علي ابن حبيش، روى عن الآدمي ومحمد بن جعفر الصفار * وعبد الرحمن ابن القاسم بن حبيش بن سليمان بن برد بن نجيح التجيبي أبو القاسم، حدث عن أبي غسان مالك بن يحيى السوسي، مات في صفر سنة خمس وعشرين وثلاثمائة - قاله ابن يونس. (3)
مختلف فيه 358 / [عبد الرحمن بن حبيش الأسدي الكوفي تابعي، رأى عبد الله بن مسعود، روى عنه المغيرة بن مقسم الضبي وأبو عوانة الوضاح - ذكره يعقوب ابن شيبة السدوسي وقال كذاك، ورواه غيره فقال خنيس، والأول أصح، وكان في أصل ابن حمة كذاك مقيدا * و - 1] معاذة بنت حبيش، عن أم سلمة، روى عنها عبد الله بن حزم، ويقال فيها معاذة بنت حنش - بالنون * ومحمد بن أبي حبيش - ذكره الخطيب وروى له حديثا عن أبي نعيم الأصبهاني عن عبد الله بن جعفر عن إسماعيل بن عبد الله العبدي عن سعيد بن منصور عن عبد العزيز بن محمد عن عبيد الله بن عمر عن إبراهيم بن محمد بن أبي حبيش عن أبيه عن زينب بنت جحش قالت: توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم في مخضبي هذا - مخضب من صفر - وقال في عقبه: كذا روى لنا هذا الحديث أبو نعيم.
قلت وهذا غلط ظاهر قد وقع وهو محمد بن جحش، وقد اختلف على إبراهيم بن محمد بن جحش فيه فرواه إسماعيل بن أبي أويس عن عبد العزيز ابن محمد عن عبيد الله عن إبراهيم مرسلا ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ في بيت زينب، وخالفه سعيد بن منصور فأسنده عنه عن أبيه عن زينب كما تقدم، ورواه عبد الله بن عمر العمري عن إبراهيم بن
محمد بن عبد الله بن جحش عن أبيه ان زينب كانت تغسل رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجعله عن أبيه ولم يسنده، وقال: محمد بن عبد الله ابن جحش وكأن قوله أشبه في نسب محمد وإن كان غير عبد الله أقوى منه - وقد ذكر البخاري هذا الرجل وساق نسبه على الصحة وذكر بعض ما قدمناه.
وأما حبيس بفتح الحاء المهملة وكسر الباء المعجمة بواحدة وآخره سين مهملة فهو حبيس بن عابد بن يحيى بن صالح مولى زوف من مراد، شيخ مصري، يحدث عن أبي الأسود النضر بن عبد الجبار ويحيى بن بكير وغيرهما، يكنى أبا عابد، كان فقيها وكان عسرا في الحديث، [توفى سنة ثلاث وتسعين ومائتين - 1] * وابنه على بن حبيس عابد، يحدث عن عيسى بن حماد ونظرائه * وأخوه جعفر بن حبيس [أبو الفضل، مات في جمادى الأولى سنة أربع وثلاثمائة - 1] * 359 / وأبو حبيس محمد بن شرحبيل الهمداني الكوفي، يحدث عن عمرو بن قيس وموسى بن أبي عائشة، روى عنه عبيد الله بن موسى ويحيى الحماني (2).
وأما خنيس أوله خاء معجمة مضمومة بعدها نون مفتوحة وآخره سين مهملة فهو خنيس بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم، شهد بدار، وكان زوج حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنهم (3) * وخنيس
ابن عبد الرحمن غفاري، سمع عبد لله بن سلام، روى عنه قيس بن عبد الملك * وخنيس بن عدي المعافري، يروى عن أبي عبد الرحمن والجبلي وسعد بن مسعود التجيبي، روى عنه عبد الرحمن بن شريح المعافري وضمام بن إسماعيل * وخنيس بن عامر بن يحيى بن جشيب (1) بن مالك بن سريع المعافري، روى عن أبي قبيل، روى عنه عبد الله بن عبد الحكم وسعيد بن عيسى بن تليد ويحيى [بن عبد الله - 2] بن بكير [وهو آخر من حدث عنه، توفى سنة ثلاث وثمانين ومائة، وكان رجلا صالحا - 2] * وخنيس بن سعد أخو النعمان بن سعد، روى عنه ابن أخيه أبو شيبة عبد الرحمن بن إسحاق، [وخنيس هذا جد أبي يوسف القاضي يأتي ذكره - 3] * وخنيس بن بكر ابن خنيس، حدث عن مسعر بن كدام ومالك بن مغول وأبيه بكر بن خنيس وغيرهم، روى عنه أحمد بن الوليد الفحام وجعفر بن شاكر * [وخنيس بن ذهل بن مالك بن عمرو بن مالك بن عبيدة بن الحارث بن سامة بن لؤي بن غالب - ذكره شبل * وخنيس بن الحارث بن كعب وهو حمصانة بن أسعد بن جذيمة بن عجل بن لجيم - قاله ابن الكلبي - 2].
الكنى والآباء أبو خنيس الغفاري، له صحبة ورواية، روى عنه إبراهيم بن عبد الرحمن ابن عبد الله بن أبي ربيعة * وأبو خنيس عامر بن يحيى بن جشيب (1) بن مالك ابن سريع المعافري، روى عن فضالة بن عبيد وعبد الله بن عمرو وعن حنش الصنعاني، روى عنه يزيد بن أبي حبيب وموسى بن أيوب وعمرو ابن الحارث وليث بن سعد وابن لهيعة وقرة بن عبد الرحمن * وأم خنيس، روى عنها إسماعيل بن أبي خالد - قال ابن معين: هي عمة أبي يوسف القاضي * 360 / وعبيد الله بن / خنيس الغفاري مديني، روى عن عبد الله بن سلام، روى عنه محمد بن أبي يحيى أن ما بين غير واحد حرم - أظنه خنيس بن عبد الرحمن قد انقلب * وكثير بن خنيس، حدث عن انس بن مالك، روى عنه محمد بن عمرو بن علقمة الليثي - ذكره البخاري * وكثير بن خنيس، سمع عمرة بنت عبد الرحمن، روى عنه الأسود بن العلاء - أو العلاء بن الأسود - قاله البخاري، وقال أبو حاتم الرازي: هما واحد وقوله الأشبه * وأبو يوسف القاضي يعقوب بن إبراهيم بن حبيب بن خنيس بن سعد بن حبتة، وهي أمه (2)، وأبوه بحير بن معاوية، وقال ابن سعد: بجير - بضم الباء وفتح الجيم يأتي ذكره * وبكر بن خنيس * وابناه زيد وإبراهيم * ومحمد بن يزيد ابن خنيس المكي، يروى عن الثوري، روى عنه محمد بن المهلب * وأبو جعفر
عبد الله بن محمد [بن عبد الله - 1] بن جعفر بن يمان بن أخنس بن خنيس الجعفي يعرف بالمسندي البخاري، أحد الأئمة في الحديث، سمع سفيان ابن عيينة ويحيى بن آدم وحرمى بن عمارة والعقدي وهاشم بن القاسم وعبد الصمد بن عبد الوارث وعثمان بن عمر وهشام بن يوسف وعبد الرزاق وغيرهم * ومحمد بن خنيس الغزي، حدث عن يحيى بن سليم الطائفي، روى عنه يعقوب بن سفيان * وعبيد بن خنيس الكوفي، حدث عن صباح بن يحيى، روى عنه محمد بن مروان القطان * قال ابن يونس:
عبيد الله بن محمد بن خنيس الكلاعي الدمياطي، يكنى أبا على، يروى عن موسى بن محمد البلقاوي وغيره * وعبيد بن محمد بن خنيس بن محمد بن خنيس الدمياطي، حدث عن أبي أسلم (2) الرعيني، روى عنه ابن مخلد الدوري وغيره * والأخنس بن عباس بن خنيس بن عبد العزى بن عائذ بن عميس بن هلال ابن تيم الله بن ثعلبة، شاعر فارس - ذكره الآمدي * وأميمة بنت عوف ابن وهب بن خنيس بن ثعلبة بن تيم الأدرم بن غالب بن لؤي وهي أم سهيل وجرم وعبيد الله بنى خالد بن شيطان بن وهب بن خنيس بن ثعلبة بن الأدرم تيم بن لؤي بن غالب.
وأما خنش أوله خاء معجمة مفتوحة بعدها نون ساكنة وباء مفتوحة معجمة بواحدة وآخره شين معجمة 361 / فهو خنبش بن يزيد الحمصي،
يروى عن أبي المغيرة عبد القدوس بن الحجاج، روى عنه [محمد بن الحسين الهمداني و - 1] أبو الوليد بن عرق.
(2) الكنى والآباء أبو الخنبش يحيى بن عبد الله بن أبي فروة - ذكر ذلك موسى بن هارون * ووهب بن خنبش الطائي، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه الشعبي، صحف فيه داود الأودي فرواه عن الشعبي عن هرم ابن خنبش * وعبد الحمن بن خنبش، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، عداده في البصريين، روى عنه أبو التياح * وأبو رحى أحمد بن خنبش، روى عن عمه محمد بن عبد العزيز، قيل هو من ولد سيف بن ذي يزن، ذكر حديثه أبو عبد الله بن منده - قاله المستغفري * ومحمد بن أحمد بن أبي خنبش البعلبكي قاضيها، حدث عن حميد بن محمد بن النضير (3) البعلبكي وغيره * وأبو الفتح عبد الصمد بن أحمد (4) بن خنبش الخولاني الحمصي، قدم
بغداد وحدث عن خيثمة بن سليمان وأحمد بن بهزاذ السيرافي وغيره، روى عنه التنوخي وأبو القاسم بن السوادي وابن وشاح وهو آخر من حدث عنه * وزياد بن خنبش الخولاني - قال أبو عمر الكندي في الموالى:
ومنهم عبد الملك بن أبي العوام واسمه عبد الله مولى زياد بن خنبش من بنى يعلى، حضر أبو العوام فتح مصر مع مواليه * [وعبيد الله بن مالك ابن مسلم الخولاني أبو العوام، ينسب إلى ولاء زياد بن خنبش الخولاني من بنى يعلى، شهد فتح مصر، يروى عن عمر بن الخطاب - قاله ابن يونس * وابنه عبد الملك بن أبي العوام كان فقيها، نزل المغرب بأنطابلس وله بالمغرب عقب - قاله ابن يونس، يروى عن عبد الرحمن بن حجيرة الخولاني ومحرر بن أبي هريرة، روى عنه الحارث بن يزيد وابن أبي هلال وابن لهيعة - 1].
وأما خنبس بفتح الخاء المعجمة وبعدها نون ساكنة وباء مفتوحة معجمة بواحدة وآخره سين مهملة فقال ابن الكلبي في نسب قضاعة:
دعجة بن خنبس بن ضيغم بن جحشنة بن الربيع بن زياد بن سلامة بن قيس ابن تويل، كان 362 / الربيع فارسا شاعرا يقال له فارس العرادة، قتل في آخر زمن عثمان رضي الله عنه (2).
وأما خنبس بكسر الخاء المعجمة وكسر الباء وبقيته مثل الذي قبله
فهو ربعي بن عامر بن ثعلبة بن قرة بن خنبس بن عمرو بن ثعلبة بن عبد الله ابن ذبيان بن الحارث بن سعد هذيم أخي عذرة * وحجار بن مالك بن ثعلبة بن قرة بن خنبس، وكانا سيدين في زمانهما ولهما يقول النابغة (من رهط ربعي وحجار) * وزيادة بن زيد بن مالك بن ثعلبة بن قرة بن خنبس [الشاعر * وأخوه الذي قتله هدبة بن خشرم * وهدبة بن خشرم ابن كرز بن أبي حية بن الأسحم بن عامر بن ثعلبة بن قرة بن خنبس - 1]. (2)
باب حباش (1) وحياش (2) وخناس (3) وجباش (4) وخناش وخناش وخياش اما حباش بحاء مضمومة وباء مخففة مفتوحة معجمة بواحدة وشين معجمة فهو حباش الصوري، حدث عن أبي الهيثم خالد بن عبد الرحمن عن زهير عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ان سودة وهبت يومها لعائشة - رواه الحسن بن رشيق عن الحسن بن آدم عنه * وأبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن خلف بن خضر بن خضر بن حباش العدل الخضري البخاري * والحسن بن حباش بن يحيى الكوفي، روى عن إبراهيم بن أبي الجوالق عن أبي نعيم وعن يوسف بن محمد بن سابق عن عبد الحميد الحماني، روى عنه أبو حامد أحمد بن علي بن حسنويه المقرى وأبو بكر ابن أبي دارم وأبو الحسين بن قانع وغيرهم * ومحمد بن هارون بن حباش ابن عبد الملك الكرابيسي الباهلي البخاري، روى عن أبي عبد الله بن أبي حفص وأبي صالح محمد بن علي السرخسي الملقب بشاذي (5)، توفى انسلاخ ذي القعدة سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة، روى عنه خلف بن محمد الخيام. (6)
وأما حياش بحاء مهملة مفتوحة وياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها / وشين معجمة فهو 363 / حياش بن وهب بن سعد بن شطن بن مالك ابن لؤي بن الحارث بن سامة بن لؤي - ذكره شبل * وشويس بن حياش أبو الرقاد، روى عن عتبة بن غزوان خطبته، روى عنه أبو نعامة العدوى وعبد العزيز العطار والد مرحوم وغيرهما، وكان قد أدرك عمر رضي الله عنه وحكى عنه * وحبيب بن حياس بن كيشم الغنوي، شاعر كان بخراسان مع قتيبة بن مسلم - ذكره الآمدي * (1) وأما خناس أوله خاء معجمة مضمومة بعدها نون خفيفة وآخره سين مهملة فهو خناس السكوني، سمع عامر بن مطر، روى عنه كليب بن
وائل * وخناس بن سحيم - وقال الحضرمي: خناس بن شجير، وهو تصحيف - سمع زياد بن حدير، روى شريك عن الشيباني عنه - قاله البخاري (1)، وروى عنه أبو إسحاق أيضا.
الكنى والآباء أم خناس امرأة مسعود، لها صحبة * ويزيد بن المنذر بن سرح بن خناس بن سنان بن عبيد بن عدي، شهد بدرا - ذكر ذلك ابن إسحاق والواقدي * وأخوه معقل بن المنذر سرح بن خناس - ذكره الواقدي فيمن شهد بدرا * وعبد الله بن النعمان بن بلدمة (2) بن خناس، شهد بدرا - ذكره الواقدي * وهمام بن خناس (3)، من أهل مرو، قال: نهاني ابن عمران أبزق عن يميني (4). (5)
وأما جباش أوله جيم مفتوحة وبعدها باء معجمة بواحدة مشددة وآخره شين معجمة فهو أبو عبد الله (1) محمد بن علي بن طرخان بن عبد الله ابن جباش البيكندي، سكن بلخ، وكان حافظا للحديث، حسن التصنيف، رحل إلى الشام ومصر، وأكثر الكتابة بالكوفة والبصرة وبغداد، سمع ببلخ حفص بن عمرو العابد البلخي وغيره، حدث عنه ابنه عبد الله بن محمد (2) والخلق بعد، [توفى في رجب سنة ثمان وتسعين
ومائتين - 1].
(2) وأما خناش أوله خاء معجمة وبعدها نون مشددة وآخره شين معجمة فهو أبو نصر أحمد بن علي بن خلف بن الياس بن خناش ابن جكان بن حيدن الأنوفاري البخاري، حدث عن..
(3) وأما خناش أوله خاء معجمة وبعدها نون وآخره شين معجمة فهو 364 / أبو حناش / خالد بن عبد العزى في الصحابة - ذكره أبو بشر الدولابي في كتاب الأسماء والكنى الذي اخبرني به عبد الرحمن بن المظفر انه اخبره به أحمد بن محمد بن إسماعيل عنه في حرف الخاء المعجمة، قال:
اخبرني أحمد بن شعيب أبو عبد الرحمن ثنا يعقوب بن سفيان ثنا سليمان ابن عثمان بن الوليد حدثني عمى أبو مصرف سعيد بن الوليد عن مسعود ابن خالد عن عبد العزى بن سلامة انه أجزر النبي صلى الله عليه
وسلم شاة وكان عيال خالد كثيرا، يذبح الشاة فلا يبد (1) عياله عظما عظما وأن النبي صلى الله عليه وسلم اكل منها ثم قال: أرني دلوك يا أبا خناش فضع فيها فضلة الشاة ثم قال: اللهم بارك لأبي خناش! فانقلب به فنثره لهم وقال: تواسوا فيه فأكل عياله وأفضلوا.
(2) وأما خياش بخاء وياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها وشين معجمة فهو حديد بن موسى ين كامل الخياش أبو القاسم، يحدث عن أبي أمية ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم وبكار بن قتيبة، كتب عنه ابن يونس، وكان ثقة صدوقا، توفى نحو سنة عشرين وثلاثمائة. (3)
باب حبرويه (1) وجبرويه (2) وجيرويه (3) اما حبرويه أوله حاء مهملة بعدها باء معجمة بواحدة فهو أبو نصر الليث بن حبرويه بن الليث البخاري الفراء، حدث عن يحيى بن جعفر بن أعين البيكندي وخلف بن اشكاب الأشقر وسعيد بن أيوب وحفص ابن داود الربعي ومحمد بن أبي السري، روى عنه أبو نصر أحمد بن سهل ابن حمدويه البخاري، توفى سنة ست وثمانين ومائتين.
(4) وأما جبرويه مثل الذي قبله الا ان أوله جيم مفتوحة فهو إبراهيم ابن أحمد بن جبرويه الكوفي، حدث عن عمر بن إبراهيم الكردي والحكم
ابن سليمان وشقير (1) بن أبي رزق، روى عنه ابن عقدة * وأحمد بن علي ابن عبد الجبار بن جبرويه أبو سهل الكلوذاني، روى عن الكديمي ونحوه، روى عنه ابن رزقويه.
(2) وأما جيرويه مثل الذي قبله الا ان بعد الجيم ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو 365 / شيخ، روى عنه أبو الحسن على بن أحمد بن الحسن النعيمي يقال له يوسف بن جيرويه الطيالسي / المعدل، عن الحسن بن علي بن قوهي المقتحي.
باب حبش وحنش وجيش وختش (3) اما حبش بعد الحاء المهملة باء معجمة بواحدة فهو حبش بن موسى،
حدث عن الهيثم بن عدي والمدائني، روى عنه محمود بن محمد (1) الرافقي * وحبش بن أبي الورد واسمه محمد بغدادي، يعد في الزهاد، له حكايات، روى عنه على بن عبد الحميد الغضائري وأبو عبد الله بن الجراح الضرار وغيرهما * وحبش بن سعيد بن عثمان [بن سعيد - 2] مولى الصدف أبو صالح، يروى عن محمد بن الحارث صدرة، كتبت عنه حكايات، قاله ابن يونس وقال: توفى في المحرم سنة أربع عشرة وثلاثمائة * وحبش بن عوف بن ذهل بن عوف بن المجزم، من بنى سامة بن لؤي، أمه وأم اخوته (3) الرقاد بنت مالك بن عوف بن المجزم - من خط شبل نقلته، ووجدته في موضع آخر (4) بخطه: حنش، بالنون.
(5) الآباء محمد بن حبش الماموني، حدث عن سلام بن سليمان المدائني، حدث عنه أحمد بن القاسم الشعراني أخو أبي الليث الفرائضي * ومحمد بن حبش
ابن مسعود بن خالد بن يزيد أبو بكر السراج البغدادي، روى عن لوين وخلاد بن أسلم، روى عنه إبراهيم بن أحمد بن بشران الصيرفي وقاضي القضاة ابن معروف وغيرهما * وأبو بكر محمد بن حبش القاص الضرير، كان من الصالحين، بغدادي، حدث بمصر عن سعيد بن يحيى الأموي، روى عنه أبو محمد بن الورد * ومحمد بن حبش بن محمد بن صالح أبو بكر الوراق، عن أبي السري موسى بن الحسن النسائي، حدث عنه أبو القاسم ابن الثلاج الشاهد * وهبة الله بن محمد بن حبش الفراء، روى عن أبي أيوب الطيالسي أحمد بن بشر، روى عنه أبو الحسن بن رزقويه * وأبو علي بن حبش المقرى الدينوري، حدث عن أبي يعلى الموصلي والعباس بن الفضل بن شاذان الرازي وابن مجاهد وابن صاعد وغيرهم * والحارث بن حبش السلمي، شاعر من بين سليم بن منصور، هو أخو هاشم وعبد شمس والمطلب بنى عبد مناف لأمهم - قاله الزبير بن بكار * 366 / والمتنخل الهذلي اسمه مالك بن عويمر بن عثمان بن حبش بن عادية بن صعصعة بن كعب بن / طابخة أخو بني لحيان بن هذيل بن مدركة. (1) وأما حنش بعد الحاء المهملة المفتوحة نون مفتوحة فجماعة [منهم معاذة بنت حنش - عن أم سلمة، روى عنها عبد الله بن جزم، وقيل حبيش * وأبو حنش الهلالي الشاعر واسمه خضير بن قيس * وأحمد بن
هارون بن حنش أبو جعفر البخاري، حدث عن عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير المصري وغيره، روى عنه خلف بن محمد الخيام. وذكره أبو عبد الله الغنجار في تاريخه - 1].
وأما جيش أوله جيم مفتوحة وبعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها فهو أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم الفرغاني يعرف بجيش، روى عن محمد بن آدم المصيصي، روى عنه أبو القاسم على بن يعقوب بن أبي العقب الهمداني * وجيش بن محمد اليافعي مصري - قال عبد الغني رأيناه.
(2) الآباء أبو محمد عبد الرحمن بن جيش بن شيخ الفرغاني، نزيل دمشق، روى عن إبراهيم بن زهير الحلواني وزكريا بن يحيى السجزي وأحمد بن
على بن سعيد قاضي حمص وداود بن سليمان الفرغاني ومحمد بن يحيى (1) بن سليمان المروزي وأحمد بن محمود الهروي، حدث عنه أبو محمد بن أبي نصر وتمام بن محمد وعبد الرحمن بن عمر بن نصر * ومحمد بن جيش أبو الفتح الشافعي، سمع من عبد الحكم بن أحمد الغافقي وأبي جعفر الطحاوي، روى عنه المصريون * وإبراهيم بن عقيل بن جيش بن محمد أبو إسحاق القرشي النحوي المكبري دمشقي، حدث عن علي بن أحمد بن أحمد الشرابي عن خيثمة، كتب عنه أصحابنا ولم اكتب عنه (2). (3)
وأما ختش أوله خاء معجمة مضمومة بعدها تاء مشددة [مضمومة أيضا معجمة - 1] باثنتين من فوقها فهو رستم بن عبد الله بن ختش الأشروسني (2) أبو الفضل، كان بمصر، سمع منه أبو محمد بن الضراب ونظراؤه، روى عن محمد بن غالب الأنطاكي. (3)
باب حبويه (1) وحيويه وحنويه (2) وجبويه (3) وجنونة (4) وحمويه اما حبويه بفتح الحاء المهملة وبعدها باء مشددة معجمة بواحدة فهو 367 / حبويه ابن أبي السمح أبو عثمان القصاب، روى / عن أبي المليح وعدي بن أرطاة، روى عنه محمد بن المثنى - ذكره ابن أبي حاتم (5) وقال: سمعت أبي يقول ذلك * وإسحاق بن إسماعيل بن يزيد الرازي أبو يزيد، لقبه حبويه، يروى عن عمرو بن أبي قيس ومحمد بن ابان الجعفي وأبي يوسف القاضي وأبي يحيى النرمقي، روى عنه محمد بن حميد الرازي وإسحاق بن أبي إسرائيل وسفيان بن وكيع وغيرهم * وقال عباس الدوري سمعت يحيى بن معين يقول: إبراهيم بن المختار رازي قد رأيته ببغداد ويقال له حبويه - كذا
قال عباس (1). (2)
وأما حيويه بياء قبل الواو معجمة باثنتين من تحتها فهو محمد بن يحيى بن موسى أبو عبد الله الأسفراييني، يلقب يحيى حيويه، أحد المكثرين في الرحلة والسماع والتثبت، سمع المقرئ وأبا عاصم وسعيد بن عامر وعبيد الله بن موسى وأبا نعيم ومعلى بن أسد وسعيد بن أبي مريم وإسماعيل بن أبي أويس وأبا مسهر والمعافى بن سليمان وأبا النضر وعبدان ويحيى بن يحيى وخلقا كثيرا من هذه الطبقة، روى عنه ابن خزيمة، وكثيرا ما يقول حدثني محمد بن أبي زكريا وهو حيويه (1)، وروى عنه الحسين بن محمد بن زياد والسراج وأبو عمرو الخيري وأبو عوانة وأحمد بن سهل بن مالك ومحمد بن محمد بن رجاء، مات في ذي الحجة سنة تسع وخمسين ومائتين * وأبو الحسن على بن عبد الله بن محمد بن حيويه ابن بنت موسى سفيان، حدث عن عبيد العجل - واسمه الحسين ابن محمد بن حاتم * ويحيى زكريا بن حيويه النيسابوري، سمع محمد بن يحيى ويونس بن عبد الاعلى وأقام بمصر وحدث بها * وابن أخيه
أبو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيويه، سمع بكر بن سهل والنسائي - وأكثر عنه، حدث عنه الدارقطني وعبد الغني بن سعيد ومن بعدهما، وكان ثقة نبيلا * وابنه... (1) * والقاسم بن حيويه النيسابوري الاستوائي، سمع أحمد بن أبي طيبة وعبد الملك بن إسماعيل الحلبي، روى عنه محمد بن حفص الجويني ومحمد بن قبيصة الأسفراييني * وأبو محمد عبد الله بن علي ابن محمد بن حيويه الأزدي الهروي، حدث عن محمد بن عبد الله بن مخلد الهروي عن عبد المجيد بن إبراهيم عن علي بن الجعد، حدث عنه أبو عبد الله غنجار * 368 / وعبد الله بن حيويه الصفار المروزي، / حدث عن عبد الله بن معاذ ابن خالد عن أبي خزيمة العابد عن حماد بن واقد، وروى أيضا عن بشر ابن يحيى وإبراهيم بن أبي صالح حديثا، روى عنه أبو بشر أحمد بن محمد ابن عمرو المروزي وأبو بكر أحمد بن مطهر * وعبد الصمد بن محمد بن حيويه البخاري، روى عن محمد بن أحمد بن معروف البخاري وغيره، روى عنه غنجار وعبد الغني بن سعيد * ومحمد بن حيويه الهروي، حدث عن قتيبة بن سعيد، حدث عنه محمد بن عثمان بن سعيد الدارمي أظنه حد أبي محمد الذي تقدم ذكره * ومحمد بن حيويه هو شيخ، روى عنه احمد ابن محمد بن الغطريف وهو يروى عن عبد العزيز بن معاوية عن محمد بن مخلد الحضرمي عن عباد بن جويرية * ومحمد بن حيويه بن المؤمل أبو بكر الكرجي يعرف بابن أبي روضة، حدث عن أسيد بن عاصم الأصبهاني وأبي مسلم الكجي وإسحاق بن إبراهيم الدبري، حدث عنه عنه البرقاني، لم يكن
موثقا * وأبو عمر محمد بن العباس بن محمد بن حيويه الخزاز، سمع الباغندي محمد بن محمد والمدائني وابن المجدر وخلقا كثيرا وكتب الكتب الكبار، وكان ثقة مأمونا، انتقى عليه الدارقطني، وحدثنا عنه جماعة من شيوخنا آخرهم أبو تمام بن أبي خازم الواسطي. (1) وأما حنويه قبل الواو نون مشددة مضمومة فهو على بن الحسين ابن علي بن حنويه (2) الدامغاني أبو الحسن، روى عن الزبير بن عبد الواحد
الأسدآباذي، روى عنه أبو سعد إسماعيل بن علي بن الحسن بن بندار ابن المثنى الاسترآباذي وغيره، أخبرنا [بحديثه - 1] أبو الفتح المفضل ابن الحسين الصواف [فيما - 1] قرأت عليه بالموصل انا أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن سلمة بن عبد الله المالكي الربعي ثنا أبو الحسن على ابن الحسين بن علي بن حنويه بالدامغان ثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن عتاب بن محمد العبدي - بحديث ذكره، نقلته من خط ابن سلمة أصل شيخنا وفيه على بن الحسين بالياء (2). (3)
وأما جبويه أوله جيم معجمة بعدها باء مشددة معجمة بواحدة فهو محمد بن جبويه بن بندار أبو جعفر الهمذاني النحاس، يروى عن محمود ابن غيلان والحارث بن عبد الله الخازن وسلمة بن شبيب والحسين بن الحسن المروزي وصالح بن مسمار وأبي طالب الهروي، حدث عنه احمد ابن محمد بن أحمد بن صالح التميمي والفضل الكندي وجبريل ابن محمد الهمذانيون * 369 / [وله أخ يقال له إبراهيم بن جبويه، روى عن صالح بن مسمار وأبي طالب الهروي وأبي عمار المروزي وسلمة بن شبيب ومحمد بن عبيد، مات قبل أخيه، ذكره أبو نصر الأنماطي صاحب كتاب رواة همذان - 1].
وأما جنونة أوله جيم مفتوحة (1) وبعدها نون مشددة وبعد الواو نون أيضا فهو أبو الحسن يوسف بن يعقوب (2) جنونة الكناني، سمع عيسى ابن حماد زغبة، روى الحضرمي عن أبيه عن أحمد بن عبد الله الوراق عنه.
(3) وأما حمويه بعد الحاء المهملة ميم فهو حمويه الهبراثاني - وهي قرية
من قرى دهستان روى عن الفضل بن دكين - ذكره حمزة السهمي في تاريخ جرجان ولم يزد * (1) ومحمد بن حمويه بن عبد الله بن فوز (2) للبمجكثي، روى عن بحير بن النضر، روى عنه ابنه طاهر * وابنه طاهر بن محمد بن حمويه، روى عنه أبو الفضل أحمد بن علي بن عنبر وعلي بن الحسين بن شعيب الأديب * وعبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن بشرويه بن أسد بن أعين بن يزيد بن ركانة بن عبد يزيد بن المطلب بن عبد مناف، وكان أسد بن أعين ورد خراسان مع عبد الله بن عامر، وهو أبو محمد بن بشرويه الفقيه النيسابوري، له تصانيف، ولقب محمد حمويه * وأبو محمد الحسن بن حمويه بن الحسين بن إيران (3) القاضي الاسترآباذي، روى عن أبي احمد محمد ابن أحمد بن يحيى الجرجاني، روى عنه أبو نصر الإسماعيلي، توفى سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة * (4) وأبو الحسن أحمد بن محمد بن الحسن بن حمويه ابن إيران (3)، يعرف بأبي الحسن بن أبي نعيم الاسترآباذي، كان مولده بجرجان وانتقل إلى بخارا، وكان يتجر من بخارا إلى مصر، روى عن أبيه
وأبي النضر محمد بن عبد الله بن المنذر وبكر بن محمد بن حمدان وأبي جعفر محمد بن محمد بن جميل وابن خنب البخاري، توفى ببخارا سنة تسع وثمانين وثلاثمائة * وأبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن حمويه الجرجاني، حدث عن محمد بن علي الصنعاني عن عبد الرزاق - ذكره حمزة * (1) وأبو عمرو إسماعيل بن محمد بن حمويه المعروف بابن أبي عبد الرحمن الشروطي الجرجاني يعرف بالقطان، روى عن أحمد بن زيد وغيره، روى عنه أبو بكر السباك وغيره * 370 / وجعفر بن أحمد بن حمويه أبو حصين الزبرقاني (2) / جرجاني، دخل العراق والشام ومصر وكتب الكتب وصنف وروى عن أبي سلمة التبوذكي وغيره، روى عنه أبو سعيد الزهري * وأبو محمد الحسن بن محمد بن نصر بن حمويه المذكر، رازي قدم جرجان، روى عن الكديمي - ذكره حمزة * وأبو الحسن على بن محتاج بن حمويه بن خداش الكشاني، روى عن علي بن عبد العزيز ومحمد بن علي الصائغ وعامر بن محمد بن عبد الرحمن المكي، توفى بكشانية لثمان بقين من رجب سنة إحدى وخمسين ثلاثمائة (3). (4)
باب حبوش (1) وحنوس وحيوس (2) اما حبوش بفتح الحاء وتشديد الباء المعجمة بواحدة وآخره شين
معجمة فهو حبوش بن رزق الله بن بيان الكلوذاني أبو محمد، ولد بمصر، وأبوه من أهل كلواذا، ثقة، يروى عن عبد الله بن صالح كاتب الليث ونضر (1) بن عبد الجبار وغيرهما، توفى في شوال سنة اثنتين وثمانين ومائتين، روى عنه على بن أحمد بن إسحاق البغدادي وغيره وأما حنوس بعد الحاء نون مضمومة مشددة وآخره سين مهملة فهو حنوس بن طارق المقرى، ذكر ابن يونس انه في كتاب محمد بن يحيى بن سلام.
وأما حيوس مثل ما قبله سواء الا انه بياء معجمة باثنتين من تحتها فهو القاضي المكارم محمد بن سلطان بن محمد بن حيوس الغنوي الدمشقي، فرضي، يروى عن ابن أبي نصر وخاله القاضي أبي نصر محمد ابن أحمد بن هارون، كتبت عنه بدمشق * وأخوه الأمير أبو الفتيان محمد شاعر مجيد، لم أدرك بالشام اشعر منه، وروى عنه خاله أيضا. (2)
باب حبيبة وحبيبة وحنينة حبينة اما حبيبة ثانيه باء مكسورة معجمة بواحدة وبعد الياء باء أخرى مفتوحة معجمة بواحدة فجماعة.
وأما حبيبة مثل الذي قبله في الحروف الا ان حاءه مضمومة والباء التي تليها مفتوحة (1) فهي حبيبة بنت عتيق - وقال الآمدي: عتيق - من بنى الحارث بن تيم الله بن ثعلبة شاعرة في عصر على رضي الله عنه * 371 / وإبراهيم بن حبيبة / (2) الأنطاكي، قال عبد الغني حدثونا عنه.
وأما حنينة على وزن ما قبله غير أنه بنونين بينهما ياء فهو عطاف ابن أبي حنينة شاعر - ذكره ابن الكلبي في نسب قضاعة وذكر انه من ولد أبي سود بن زيد اللات بن رفيدة.
وأما حبينة على وزن ما قبله وحروفه الا ان بعد الحاء باء معجمة بواحدة فهو حبينة بن طريف العكلي، شاعر راجز، راجز ليلى الأخيلية ففضحها - قاله الآمدي * وحبينة وهو عمرو بن الأسلع بن عبد الله بن ناشب بن هدم بن عوذ بن غالب، كان شريفا - ذكره ابن الكلبي.
باب حبابة وحبانة وحبانة (1) وخنابة وجبابة اما حبابة بفتح الحاء المهملة وتخفيف الباء التي تليها المعجمة بواحدة [وفتحها - 2] فهي حبابة الوالبية، روت عن علي رضي الله عنه * وحبابه خالة مالك، بن ضيغم، روى عنهما ابن أختها مالك خبرا لأبيه * وحبابة (3) امرأة من أهل البصرة، حدثت عن أمها عن صفية عن أم حكيم قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تهادوا - الحديث، روى عنها أبو سلمة التبوذكي * وخبابة قينة كانت ليزيد بن عبد الملك وينسب إليها شعر.
الكنى والآباء أم حبابة بنت حبان أخت مقاتل بن حيان، كانت مع عائشة رضي الله عنها يوم الجمل وروت عنها، روى عنها أخوها مقاتل بن حيان * أبو القاسم عبيد الله بن محمد بن حبابة البزاز، تقدم نسبه في باب جباب وما معه، روى عن البغوي وابن صاعد وغيرهما وكان ثقة * (4)
وابن حبابة الشاعر هو الحارث بن ثعلبة بن ناشرة بن الأبيض بن كنانة ابن مسلية بن عامر بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن أدد - قال ابن الكلبي سمى بذلك لان حبابة أم جده ثعلبة بن ناشرة وأم أخيه صبح بن ناشرة وهي حبابة بنت الأعمى بن منبه بن كنانة بن مسلية، بها يعرفون.
وأما حبانة بعد الحاء باء أيضا لكنها مشددة / وبعد الألف نون فهي 372 / أم ولد زيد بن أرقم، سمعت زيدا روى عنها زكريا بن يحيى الكندي الكوفي * وحبانة بنت السميط بن كليب بن سلخب الأكبر - ذكر ذلك ابن حبيب عن ابن الكلبي في نسب حضرموت. (1) وأما حبانة مثل الذي قبله الا ان حاءه مكسورة فهي حبانة وهي أم عامر بنت سليم بن ضبع بن عامر بن مجدعة بن جشم بن حارثة، تزوجها أسيد بن ساعدة فولدت له يزيد، وأسلمت أم عامر وبايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم - قاله ابن سعد وقال: في رواية عبد الله ابن محمد بن عمارة الأنصاري.
وأما خنابة أوله خاء معجمة مكسورة بعدها نون مشددة وبعد
الألف باء معجمة فهو خنابة بن كعب العبشمي، شاعر من المعمرين، أدرك معاوية وقد بلغ مائة وأربعين سنة، ذكره أبو حاتم في المعمرين.
وأما جبابة أوله جيم مضمومة (1) وبعدها باء مخففة مفتوحة معجمة بواحدة وبعد الألف مثلها فهو جبابة السعدي، شاعر من لصوص العرب - ذكره السكري.
(2) باب حبشون وحسنون وجيسور (3) اما حبشون بحاء مهملة بعدها باء ساكنة معجمة بواحدة وشين معجمة (4) وآخره نون فهو حبشون بن يوسف النصيبي (5)، روى عن خالد ابن يزيد العمرى، روى عنه أبو عبد الله محمد بن يوسف بن بشر الهروي * وحبشون البصلاني وهو أحمد بن نصر بن سدويه أبو بكر البندار، سمع يوسف القطان وعلي بن شعيب وأبا نشيط محمد بن هارون وغيرهم،
روى عنه الدارقطني وغيره * وحبشون (1) بن موسى بن أيوب الخلال، حدث عن علي بن سعيد بن قتيبة والحسن بن عرفة وغيرهما، روى عنه الدارقطني وغيره (2).
وأما حسنون بعد الحاء المهملة سين مهملة (3) ونون (4) فهو حسنون ابن الهيثم المقرئ البغدادي قرأ على هبيرة بن محمد التمار وقرأ هبيرة على أبي عمر حفص بن سليمان عن عاصم * 373 / وحسنون بن أحمد بن سليمان بن ربيعة المصري، مولى عبد الرحمن بن عيسى بن وردان مولى عبد الله / بن سعيد بن أبي سرح اسمه الحسن وكنيته أبو على، أخو علان بن الصيقل، حدث عن أبي مصعب وابن رمح ويزيد بن سعيد الصباحي، توفى سنة تسع وتسعين ومائتين * وحسنون البناء (5) الكوفي، حدث عن إسماعيل بن صبيح، روى عنه الأصم * وحسنون بن أحمد المصري، روى عن أحمد بن صالح المصري، حدث عنه القاضي أبو محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد.
الآباء أبو نصر بن محمد بن أحمد بن حسنون النرسي، سمع الرزاز
وأبا عمرو بن السماك وغيرهما * وابنه أبو الحسين محمد بن أبي نصر، سمع محمد بن إسماعيل الوراق وطبقته، وسمع بدمشق عبد الوهاب الكلابي. (1)
وأما جيسور أوله جيم مفتوحة بعدها ياء ساكنة وسين مهملة وآخره راء فهو اسم الغلام الذي قتله الخضر عليه السلام على ما قيل. (1) باب حبال وحبال (2) وحناك (3) اما حبال بكسر الحاء وتخفيف الباء فهو حبال بن رفيدة (4) كوفي، حدث عن الحسن بن علي وعبد الله بن عمر وعائشة رضي الله عنهم، روى عنه يحيى بن عبد الله التيمي ويونس بن أبي إسحاق السبيعي * وحبال بن حسل بن هذيم بن الصدى (5) بن عدي بن جبلة بن اساف بن هذيم بن عدي ابن جناب الكلبي، أحد الفرسان الشعراء - ذكره الآمدي.
(6) الآباء عبد الله بن مالك بن أبي الأسحم بن عن بن حبال بن نمران بن الحارث
ابن جران بن وائل بن رعين الرعيني ثم الجيشاني أبو تميم، وهو أخو سيف بن مالك بن أبي الأسحم، وكان سيف الأكبر، أسلم في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقرأ القرآن على معاذ بن جبل وهاجر في خلافة عمر بن الخطاب وشهد فتح مصر، روى عنه عقبة بن مسلم وعبد الله بن هبيرة وجعفر بن ربيعة وكعب بن علقمة وجعثل بن هاعان وغيرهم، توفى أبو نعيم الجيشاني سنة سبع وسبعين - قاله ابن يونس * 374 / ومحمد بن حبال بن حماد بن فرقد بن عبد الصمد أبو أحمد الصنعاني، حدث عن خالد بن يزيد العمرى، روى عنه عبد الرحمن بن محمد بن حامد / البلخي ومحمد بن محمد بن حامد الترمذي. (1) وأما حبال بفتح الحاء وتشديد الباء وفتحها فهو يحيى بن عتاب الحبال * ومحمد بن خلف الحبال الكوفي، روى عن حسين بن علي،
روى عنه الحضرمي مطين * وإبراهيم بن عبد الرحمن الحبال، حدث عن مسلم بن إبراهيم، روى عنه المحاملي * وأبو بكر الحبال عبد الله بن محمد بن خالد بن يزيد الرازي * وابنه أبو على بكر بن أبي بكر الحبال الرازي، حدث بمناكير موضوعات كان على حسبة بخارا، روى عن أبيه وطاهر ابن إسماعيل (1) الخثعمي وأبي العباس الجمال الحبال، روى عنه محمد بن موسى بن جعفر * ومحمد بن أحمد بن حمدان الحبال الأصبهاني أبو بكر، روى عن محمد بن أحمد بن تميم عن محمد بن حميد الرازي، حدث عنه أبو نعيم الأصبهاني * ومحمد بن أحمد بن حمدان أبو بكر الحبال الأصبهاني، حدث عن الطبراني * وأبو منصور أحمد بن محمد بن إسحاق المقرى البغدادي، كان يعرف بمنصور الحبال، حدث عن الكتاني * وإبراهيم بن سعيد ابن عبد الله أبو إسحاق مولى قاضي قضاة مصر ابن النعمان، سمع ابن ثرثال ومن بعده من المصريين وكان مكثرا ثقة ثبتا ورعا خيرا * وأخوه عبد الرزاق * وأبو القاسم الخضر بن منصور الضرير الحبال المقرى الدمشقي، حدث عن ابن أبي نصر، سمعت منه. (2)
وأما حناك أوله حاء مكسورة بعدها نون مفتوحة خفيفة وآخره كاف فهو حناك بن سنة بن غيث بن مخزوم بن ربيعة بن مالك بن غالب ابن قطيعة بن عبس. شاعر جاهلي * وحناك بن ثابت بن مجالد بن عامر بن معاوية بن عوف بن انسان بن عتوارة بن غزية بن جشم بن معاوية بن بكر ابن هوازن، شاعر فارس * وأبو حناك (1) أخو بني أبي بكر بن كلاب، شاعر جاهلي - ذكره أبو زيد في نوادره * وأبو الحناك (2) البراء بن ربعي الفقعسي شاعر.
باب الحبر (3) والخير (4) اما الحبر بحاء مفتوحة وبعدها باء معجمة بواحدة فهو عبد الله بن عباس، كان يقال له حبر هذه الأمة * 375 / وكعب الأحبار ويقال. / له الحبر * وزيد بن سعنة الحبر، حديثه عند محمد بن حمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام عن آبائه.
وأما الخير أوله خاء معجمة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها
فهو سلمان الخير الفارسي، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم ونبيشة الخير * وزيد الخير (1) وهو زيد الخير بن مهلهل بن يزيد بن منهب بن عبد رضا بن المختلس بن ثوب بن كنانة، وهو من بنى نبهان ابن عمرو بن الغوث بن طيئ، شاعر فارس، أسلم وله صحبة وسماه النبي صلى الله عليه وسلم زيد الخير * وسلمة الخير بن قشير بن كعب، من ولده جماعة من الشعراء والفرسان منهم الصمة القشيري وهو ابن عبد الله ابن طفيل بن قرة بن هبيرة بن عامر بن سلمة الخير، وجماعة كثيرة غيرهم. (2)
باب حبشي وحبشي اما حبشي بضم الحاء وسكون الباء فهو حبشي بن جنادة السلولي، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه السبيعي، كنيته أبو الجنوب * وحبشي (2) بن الجروي بن بادي، مولى العمر بن الحصين الغساني، يكنى أبا سهل، توفى سنة عشرين وثلاثمائة، كتبت عنه - قال
ذلك ابن يونس. (1) الآباء عبد الله بن حبشي الخثعمي، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه عبيد بن عمير * وعمرو بن حبشي، روى عنه أبو إسحاق السبيعي * وعبد الرحمن بن حبشي بن جنادة * ومن ولده حصين ابن مخارق بن ورقاء بن عبد الرحمن بن حبشي * ومحمد بن حبشي بن يزيد الهمداني، روى عن محمد بن إسماعيل القرشي، روى عنه محمد بن تسليم * وأما حبشي بفتح الحاء والباء فهو حبشي (2) بن إسماعيل بن عبد الرحمن ابن عيسى بن وردان، مولى عبد الله بن سعد بن أبي سرح المعافري (3) مصري، كان مقبولا عند القاضي هارون الزهري وعند الحارث بن مسكين،
توفى سنة خمس وستين ومائتين، حدث عن سعيد بن أبي مريم وأبي صالح، روى عنه سلامة بن عمر المرادي - قاله ابن يونس * 376 / وحبشي بن عمرو ابن الربيع بن طارق، [قيل - 1] اسمه طاهر وكنيته أبو الحسن، روى عنه عبد الوهاب بن سعد وغيره، / وقاله الدارقطني بضم الحاء وسكون الباء، والأول أصح (2). (3)
باب حبشان وجيشان اما حبشان بفتح الحاء المهملة والباء المعجمة بواحدة والشين المعجمة فهو أبو على محمد بن علي بن جعفر بن القاسم بن الحسن بن حبشان الفقيه الداودي الواسطي، روى عن ابن السقاء وعلي بن أحمد بن راشد الدينوري وعبد الغفار بن عبد الله الحصيني، ورحل في طلب الحديث وسمع زاهر ابن احمد وغيره.
وأما جيشان أوله جيم مفتوحة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها ساكنة فهو جيشان بن حجر بن ذي رعين [واسم جيشان عيدان - 1].
باب حجر وحجر وحجر وحجر وحجن وجحد اما حجر بضم الحاء وسكون الجيم فجماعة.
وأما حجر بفتح الحاء فهو حجر رعين - ينسب إليه الحجريون منهم أبو زرعة المؤذن وهب الله بن راشد الحجري ومصري، يروى عن يونس ابن يزيد الأيلي وحياة بن شريح وغيرهما، روى عنه أبو الرداد عبد الله ابن عبد السلام والربيع بن سليمان وغيرهما - وهو حجر بن ذي رعين واسمه يريم، يأتي نسبه في باب حرب وابنه غيدان بغين معجمة، ومن قال بمهملة فقد أخطأ (1) * والحجر والأسد ابنا عمران بن عمرو بن عامر ماء السماء وزهران وسود ابنا الحجر بن عمران - قاله ابن الحباب، وقال ابن الحباب أيضا: عيدان (2) هو جيشان بن حجر بن ذي رعين. (1) وأما حجر بكسر الحاء فهو عبد الحجر بن عبد المدان، قال الزبير:
أم محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب العالية بنت عبيد الله ابن عباس بن عبد المطلب، وأمها عائشة بنت عبد الله وهو عبد الحجر بن عبد المدان بن الديان من بنى الحارث بن كعب، وأم أبي العباس السفاح
377 / ريطة بنت عبيد الله بن عبد الله وهو عبد الحجر بن عبد المدان بن الديان، وقال ابن الكلبي والطبري وغيرهما: عبد الحجر بفتحتين، قال / ابن الكلبي:
وسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله.
واما حجر بفتح الحاء والجيم فهو عمرو بن أم مكتوم هو عمرو بن قيس بن زائدة بن جندب الأصم بن هرم بن رواحة بن حجر بن عبد بن معيص - قاله الزبير * والمهلب بن حجر البهراني، حدث عن ضباعة بنت المقدام عن أبيها * وأيوب بن سليمان بن عبد الأحد بن أبي حجر الأيلي أبو سليمان، يروى عن بكر بن صدقة الجدي، روى عنه ابنه داود بن أيوب بن سليمان * [وابنه داود بن أيوب بن سليمان - 1] بن عبد الأحد ابن أبي حجر الأيلي، يكنى أبا بشر، يروى عن أبيه وعن إبراهيم بن المنذر * وأوس بن حجر، شاعر جاهلي * ومحمد بن يحيى بن أبي حجر، يروى عن أبي جابر محمد بن عبد الملك، حدث عنه محمد بن رزيق بن جامع * ابن أثال حجر (؟)، قال ابن حبان (2) عن ابن معين في حديث أبي بكر عن عاصم حديث ابن معين وقال ابن أثال حجر - يعنى في قصة أصحاب مسيلمة الذين كان فيهم ابن النواحة، وهو عندي وهم (3) وصوابه حجر بسكون الجيم - قاله ابن الكلبي - قال: أثال بن النعمان بن مسلمة بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع
ابن ثعلبة بن الدول بن حنيفة، وهو أثال حجر، وحجر باليمامة، وكانت منازل بنى حنيفة باليمامة (1)، وليس اسمه حجر ولا حجر - والله الموفق * وابنه ثمامة بن أثال، أول من لبى بمكة وقطع عن المشركين ميرتهم من اليمامة حتى ضرعوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم [فكتب إليه فأذن لهم في حملها - قاله ابن الكلبي - 2] * وقال الزبير: أم خديجة بنت خويلد، فاطمة بنت زائدة بن جندب بن هرم بن رواحة بن حجر بن عبد بن معيص ابن عامر بن لؤي * وحجر بن حنيفة بن لجيم وأمه وأم اخوته الدول وعدي وعامر وعبد مناة (3)، ذكره ابن الكلبي وقال: حجر مثقلة. (4)
مختلف فيه أوس بن حجر أبو تميم الأسلمي، أسلم بعد قدوم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وأرسل غلامه مسعود بن هنيدة من العرج على قدميه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره بقدوم قريش عليه ليوم أحد - قال ذلك الطبري، وذكره أبو عروبة في كتاب طبقات الصحابة، وقيل فيه بالضم - قاله ابن إسحاق، والصحيح انه أوس بن عبد الله بن حجر - بضم الحاء، روى 378 / فيض بن / وثيق عن صخر بن مالك بن اياس بن مالك بن أوس بن عبد الله بن حجر الأسلمي - شيخ من أهل العرج - عن أبيه مالك عن أبيه أساس عن أبيه مالك ان أباه أوس بن عبد الله بن حجر
مر به رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه أبو بكر - وذكر الحديث.
وأما حجن بالنون فهو ذئب بن حجن القسا الذي منه سطيح الذئبي الكاهن.
وأما جحد أوله جيم مفتوحة بعدها حاء ساكنة وآخره دال مهملة فهي جحد بنت حبيب بن الحارث بن مالك بن حطيط الثقفي تكنى أم عدى، تزوجها هاشم بن عبد مناف فولدت له حية بنت هاشم، ثم تزوجها الأجحم بن دندنة بن عمرو الخزاعي فولدت له أسيد وإخوته. (1) باب حجين وحجير اما حجين آخره نون فهو حجين بن المثنى أبو عمر بغدادي، حدث عن مالك وعبد العزيز الماجشون ويعقوب القمي والليث وغيرهم، حدث عنه أحمد بن حنبل وأبو خيثمة وأحمد بن منيع وغيرهم.
وأما حجير آخره راء فهو حجير أبو مخشى، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه ابنه مخشى * وحجير بن أبي اهاب، قال: رأيت زيد بن عمرو بن نفيل استقبل الكعبة ثم قال: اشهد ان هذه قبلة إبراهيم، روى ابن أبي مليكة عن أبيه عنه * وحجير بن الربيع العدوى أخو حريث، وقال عبد الغني أخو سليمان بن الربيع (2). قلت وعداده في البصريين، روى عن عمران بن حصين وأوفى بن دلهم وأبي نعامة * وحجير بن
عبد الله الكندي، روى عن عبد الله بن بريدة، روى عنه دلهم بن صالح * وحجير التغلبي، يروى عن علقمة، روى عنه أبو إسحاق السبيعي. الكنى والآباء أبو حجير طالب بن حجير، سمع هود بن عبد الله العصري، روى عنه قيس بن حفص وموسى بن إسماعيل ومحمد بن صدران * وأبو حجير - عن الضحاك، قال أحمد بن حنبل: ما سمعت من أحد عنه إلا وكيع ولا اعرف اسمه * وسويد بن حجير أبو قزعة الباهلي، يحدث عن انس بن مالك والحسن البصري وحكيم بن معاوية القشيري * 379 / وخالد بن روح ابن أبي حجير أبو عبد الرحمن الثقفي الدمشقي، حدث عن أبي النضر إسحاق بن إبراهيم وسليمان ابن بنت شرحبيل، روى عنه ابن جوصا وأبو الحسن أحمد بن سليمان بن حذلم القاضي. وباب حجرة [وحجور - 1] وحجوة فالأول غالب بن حجرة بن التلب بن ثعلبة العنبري التميمي، سمع [ملقاما، روى عنه موسى بن إسماعيل ومحمد الرقاشي وحرمي بن حفص -]
(1) [وأما حجور فأبو الحسن محمد بن الحسن بن جلوان بن حجور، يعرف بالخليلي، المؤذن من قرية شيرفدن، روى عن علي بن الحسن النجار وصالح بن محمد وحامد بن سهل وأبي بكر بن حريث ونصر بن أحمد البغدادي، توفى سنة ثمان أو تسع وثمانين (2) وثلاثمائة].
وأما حجوة فحجوة بن مدرك، روى عن هشام بن عروة حديث قبض العلم، روى عنه عيسى بن موسى التيمي * (3) والضحاك بن حجوة (4).
باب حجية وحجنة اما الأول بضم الحاء وفتح الجيم وتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها فغير واحد من النساء والرجال، فمن الرجال حجية وحيان وقطبة وعتبة وهراب بنو عمرو بن جشيبة بن المجزم بن عوف من بنى سامة بن لؤي * وشرحبيل بن حجية المرادي الكعبي، شهد فتح مصر وكان أول من صعد الحصن (1) مع الزبير بن العوام - قاله ابن يونس * وشرحبيل بن حجية الصدفي آخر، شهد فتح مصر أيضا، حدث بذلك جبلة بن محمد الصدفي عن عقبة بن يزيد - قال ذلك كله ابن يونس * وأبو حجية على بن بهرام بن يزيد (2) المزني العطار، إفريقي سكن العراق وبها كانت وفاته، يروى عن عبد الملك بن أبي كريمة وغيره، روى عنه أحمد بن يحيى الأزدي (3) وعلي بن سعيد الرازي وغيرهما - قاله ابن يونس.
وأما حجنة بسكون الجيم وبالنون فقال شبل في نسب بنى سامة ابن لؤي: فولد حاضر بن وهب وهبا فولد وهب بن حاضر حجنة وسلاقة - كذاك هو بخطه مقيد، ومعتمد.
باب حديج وخديج / اما حديج بضم الحاء وفتح الدال فهو 380 / حديج بن صومي الحميري
ثم الحجري مصري، يروى عن عبادة بن الصامت وعبد الله بن عمرو وأكدر بن حمام، روى عنه عبد الرحمن بن زياد بن أنعم وسعيد بن أبي هلال وسهيل بن حسان، ذكره الدارقطني بالضم في صومي، وصوابه صومي بالفتح - ذكره ابن يونس كذلك وعبد الغني بن سعيد وهما اعرف بأهل بلدهما * وحديج بن أبي عمرو مصري، يروى عن المستورد بن شداد، حدث عنه يزيد بن أبي حبيب حديثا منكرا * وحديج بن معاوية الجعفي، أخو زهير والرحيل، يحدث عن أبي إسحاق السبيعي، حدث عنه أبو داود وأحمد بن يونس وسعيد بن منصور وغيرهم، ليس بقوي * وحديج بن حبيب بن زيد بن عمرو بن عامر بن ربيعة بن كعب بن ثعلبة بن سعد ابن ضبة، شاعر جاهلي، وقال الآمدي: حديج بن حبيب بضم الحاء.
الآباء (1) عبد الرحمن بن معاوية بن حديج قاضي مصر أبو معاوية، يروى عن ابن عمرو ابن عمرو وأبي بصرة (2) وأبيه معاوية بن حديج، يروى عنه يزيد ابن أبي حبيب، توفى سنة خمس وتسعين - قاله ابن يونس * وعبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج التجيبي، روى عنه عمرو بن بحري السبأي، توفى وهو أمير على مصر سنة خمس وخمسين ومائة * وعبد العزيز ابن محمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج التجيبي، عن أبيه، روى عنه ابنه محمد بن عبد العزيز، مات سنة أربع ومائتين * وعبد الواحد بن عبد الرحمن
ابن معاوية بن حديج، قاضي مصر، جمع له بين القضاء والشرط، روى عنه الحسن بن هانئ الحضرمي مرسلا، توفى سنة ثلاث عشرة أو خمس عشرة ومائة - قاله ابن يونس * وعبد الواحد بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج أبو عبد الحميد، يروى عن أبيه عن جده، روى عنه أحمد بن محمد بن حجاج بن رشدين وغيره، مات سنة تسع ومائتين - قاله ابن يونس * 381 / وعمر بن عبد الواحد بن محمد بن عبد العزيز بن محمد ابن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج أبو حفص (1)، سمع أحمد بن محمد بن رشدين وغيره، قيل لي انه حدث بشئ يسير، توفى سنة اثنتين وعشرين / وثلاثمائة - قاله ابن يونس * وعبد الله بن بحرية بن قتيرة بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج مصري، توفى سنة اثنتين وثلاثين ومائتين - قاله ابن يونس * ومعاوية بن حديج بن جفنة بن قتيرة (2) بن حارثة بن عبد شمس بن معاوية ابن جعفر بن أسامة بن سعد بن أشرس بن شبيب بن سكن أبي أشرس بن كندي، يكنى أبا نعيم، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وشهد فتح مصر روى عن النبي صلى الله عليه وسلم (3)، روى عنه سويد بن قيس وعلي بن رباح وعبد الرحمن بن شماسة وغيرهم * وأبو عشانة حي بن يؤمن بن حجيل [- كذا قاله الدارقطني بتقديم الحاء وقاله ابن يونس:
جحيل - بتقديم الجيم على الحاء بخط الصوري وغيره - وهو جحيل - 1] ابن حديج بن أسعد المعافري، حدث عن عقبة بن عامر، روى عنه أبو قبيل وعمرو بن الحارث ومعروف بن سويد والليث وابن لهيعة * ومعاوية بن حديج بن الرحيل والد زهير ورحيل وحديج، يروى عن محارب بن دثار وجعفر بن محمد، روى عنه ابنه زهير * وزياد بن خيثمة ابن حديج.
وأما خديج أوله خاء معجمة مفتوحة فهو خديج بن سالم، شهد العقبة على ما ذكر موسى بن عقبة * وأبو شباث خديج بن سلامة بن أوس بن عمرو بن كعب بن القراقر بن الضحيان - من بلى قضاعة، شهد العقبة ولم يشهد بدرا ولا أحدا وشهد ما بعد ذلك - قاله الطبري * وخديج بن عمرو بن مالك بن حزن بن الحارث بن حديج بن معاوية بن خديج بن الحماس ابن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن أدد، واسمه قيس وهو أخو النجاشي، وكان خديج شاعرا محسنا - ذكره الآمدي * وخديج بن عبيد الله بن كلاب النميري البديلي شاعر - ذكره الآمدي.
[مختلف فيه 2] وخديج - ويقال حديج - بن سعد بن شطن بن مالك بن مالك ابن لؤي بن الحارث بن سامة بن لؤي - كذلك ذكره شبل، ويقال خديج
ابن وهب بن سعد - ذكره شبل.
الآباء رافع بن خديج الأنصاري، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم * وخبيب بن يساف بن عنبة بن عمرو بن خديج، شهد بدرا وما بعدها، وهو جد خبيب بن عبد الرحمن تقدم ذكره * وسهل بن رافع بن خديج الأنصاري، يروى عن أبيه، روى عنه موسى بن أيوب الغافقي، يقال انه مات بالإسكندرية * 382 / وابنه معاوية بن سهل بن رافع بن خديج، يروى عنه عبيد الله ابن أبي جعفر * وأخوه عيسى بن سهل، يروى عنه عبد الرحمن بن شريح وسعيد بن يزيد القتباني * وفضيل بن خديج أخباري، يروى عنه أبو مخنف لوط بن يحيى * وزمل بن عمرو بن العتر بن خشاف ابن خديج بن واثلة بن حارثة بن هند بن حرام بن ضنة العذري، وقد على النبي صلى الله عليه وسلم وكتب له كتابا وعقد له لواء فشهد بلوائه صفين مع معاوية - قال ذلك ابن الكلبي * وعبد الحكيم بن خديج الشيباني، حدث عن محمد بن قرة بن خالد البصري، حدث عنه على بن نصر الجهضمي * وأبو زعبة (1) الشاعر عامر بن كعب بن عمرو بن خديج، شهد أحدا - قاله الطبري. قال الدارقطني: وليس في الأنصار حديج وإنما فيهم خديج بالخاء * وأبو بكر محمد بن علي بن سهل بن إبراهيم بن عبيد بن رفاعة بن رافع بن خديج الأنصاري، كان مولده ببغداد ومنشؤه بمرو، حدث
ببخارا في سنة ثلاث وتسعين ومائتين، روى عن أبي عمر الحوضي وعمرو بن مرزوق ومسدد وهدبة ودينار صاحب انس وعلي بن الحسن بن شقيق وصدقة بن الفضل وسعيد بن هبيرة وحبان بن موسى وحامد بن آدم ويحيى، بن يحيى روى عنه أحمد بن سعيد بن نصر ومحمد ابن يوسف بن ردام.
باب حدس وجدس اما حدس بضم الحاء المهملة والدال فهو وكيع بن حدس، يروى عن أبي رزين العقيلي، حدث عنه يعلى بن عطاء - كذلك يقول سفيان الثوري وحماد بن سلمة وأبو عوانة، وقال شعبة وهشيم: عدس، وقال احمد ابن حنبل: اخذته من كتاب الأشجعي عن سفيان: حدس. وكأن الخطأ عنده ما قال شعبة وهشيم، وروى النقاش عن موسى بن هارون قال:
اتفق شعبة والثوري وهشيم وأبو عوانة عن يعلى بن عطاء فقالوا:
وكيع بن عدس، وقال يزيد بن هارون عن حماد: وكيع عن حدس.
وأما جدس بجيم ودال مفتوحتين فهو جدس (1) بن أريش بن أراش بن جزيلة بن لخم بن عدي بن أشرس بن شبيب بن السكون * 383 وأم عدى ابن أشرس تجيب / وهي أم أخيه سعد بن أشرس إليها ينسبون - قاله ابن الحباب في نسب كندة.
باب حدثان وحدبان وخذيان وحذران اما حدثان بفتح الحاء والدال والثاء معجمة بثلاث فهو حدثان، عن علي رضي الله عنه: لا تعذبوا بعذاب الله، قال البخاري: لا يتابع عليه * وأوس بن الحدثان النصري، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه ابنه مالك * وابنه مالك بن أوس بن الحدثان، روى عن عمر وعثمان وعلى وطلحة والزبير وسعد بن أبي وقاص وعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهم، روى عنه الزهري وعكرمة بن خالد المخزومي وعمران بن أبي انس وغيرهم * وقال عبد الغني بن سعيد: أوس بن الحدثان والد مالك بن أوس بن الحدثان يقال لهما صحبة، قلت انا:
ولا تصح لمالك صحبة.
وأما حدبان بحاء مضمومة مهملة ودال مهملة أيضا ساكنة وبعدها باء معجمة بواحدة فهو ربيعة بن مكدم بن حدبان بن جذيمة بن علقمة بن فراس بن غنم بن ثعلبة بن مالك (1) بن كنانة بن خزيمة - نسبه ابن الكلبي *
وعلقمة بن فراس هو جذل الطعان ومنهم بنو المطلب بن حدبان بالكوفة منهم بنو أبحر الأطباء عبد الملك بن سعيد بن أبحر وبنوه.
وأما خذيان بخاء مضمومة وذال معجمتين وياء معجمة باثنتين من تحتها فهو عبد الله بن أحمد بن جعفر بن خذيان الفرغاني صاحب التاريخ.
وأما حذران بضم الحاء المهملة وسكون الذال المعجمة وفتح الراء فهو حذران بطن من غافق، منهم إسحاق بن يزيد بن أبي السكن مولى غافق، ثم لحذران بطن من غافق يكنى أبا يعقوب، كان مؤذنا في المسجد الجامع العتيق وكان مقبولا عند القضاة، توفى سنة أربع وعشرين ومائتين - قاله ابن يونس.
باب حداد وحداد وحداد اما حداد بكسر الحاء فقال ابن حبيب: في محارب بن خصفة بن قيس عيلان حداد بن بداوة بن ذهل بن طريف بن خلف بن محارب * 384 / وحداد بن سلخب الأكبر بن الحارث / بن سلمة، من حضرموت - ذكره ابن حبيب أيضا عن هشام.
وأما حداد بضم الحاء فذكر ابن حبيب ان في كنانة بن خزيمة حداد ابن مالك (1) بن كنانة بن خزيمة * وفى طيئ حداد بن نصر بن سعد بن نبهان * وفى الأزد حداد بن معن بن مالك بن فهم * وفى عبد القيس حداد بن ظالم بن ذهل بن عجل بن عمرو بن وديعة بن لكيز.
وأما حداد بفتح الحاء وتشديد الدال الأولى فهو أبو المقدام ثابت بن هرمز الحداد، روى عن سعيد بن المسيب وزيد بن وهب وسعيد ابن جبير وغيرهم، روى عنه الحكم والثوري وابنه عمرو بن ثابت * ومحمد بن خلف الحداد المقرى، يعرف بالحدادي، يروى عن أبي أسامة وعبيد الله بن موسى وحسين بن الأشقر (2) وغيرهم * وإدريس بن عبد الكريم الحداد المقرى، يروى عن أحمد بن حنبل وخلف بن هشام ومحرز بن عون وعاصم بن علي، وقرأ على خلف القرآن * وأحمد بن السندي بن الحسن الحداد، يروى عن الحسن بن علوية كتاب المبتدأ ويروى أيضا عن الفريابي وغيره * وأبو بكر محمد بن علي بن موسى السلمي الحداد الدمشقي، حدث عن أبي بكر بن أبي الحديد وتمام الرازي وعبد الرحمن بن عمر بن نصر وابن أبي نصر وغيرهم من الدمشقيين، سمعت منه بدمشق.
باب حدير وجدير اما حدير بالحاء المهملة فغير واحد.
وجدير بالجيم، قال الزبير بن بكار: أنشدني سليمان بن داود الجمعي (3)
لعثمان بن أبي الجدير العجلاني يرثي عبد العزيز بن مروان وأبا زبان الأصبغ بن عبد العزيز بن مروان:
أبعدك يا عبد العزيز لحاجة * وبعد أبي زبان يستعتب الدهر وذكر بيتين آخرين - كذلك ذكره الدارقطني وتحته بخط ابن زوج الحرة: بالحاء بالشك.
باب حذيم وحذلم وخذيم اما حذيم بحاء مهملة مكسورة وذال معجمة ساكنة وياء مفتوحة معجمة باثنتين 385 / من تحتها فهو حذيم بن عمرو السعدي، أحد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين سكنوا الكوفة، روى عنه حديثا، حدث به عنه ابنه زياد. (1)
الآباء حنيفة بن حذيم أبو حنظلة (1)، له صحبة، روى ابنه حنظلة انه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم * وتميم بن حذيم الناجي الكوفي، روى عن علي رضي الله عنه وابن عباس وعقبة بن حميري، روى عنه اخوه عبد الرحمن ابن حذيم الكوغي وجابر الجعفي * وأخوه عبد الرحمن (2) بن حذيم، روى عن أخيه * وسلم بن حذيم، روى عن عبد الله بن عمر. روى عنه عبد الملك ابن خالد الخلمي وأما حذلم بفتح الحاء وسكون الذال المعجمة وبعدها لام مفتوحة فهو حذلم بن بشير (3) أبو الديلم، يروى عن علي بن الحسين، روى عنه السدى.
الآباء تميم بن حذلم أبو سلمة الضبي الكوفي، سمع أبا بكر الصديق وعمر ابن الخطاب رضي الله عنهما، قرأ على عبد الله بن مسعود، روى عنه ابنه
أبو الجبر وإبراهيم النخعي والعلاء بن بدر وركين بن عبد الاعلى وجحش ابن زياد، وقد يقال فيه ابن حذيم * وسليمان بن حذلم الدمشقي * وولده القاضي أبو الحسن أحمد بن سليمان بن حذلم الدمشقي، روى عن خالد بن روح بن أبي حجير وغيره، حدث عنه تمام بن محمد وابن أبي نصر وغيرهما من الدمشقيين * وسهل بن حذلم أظنه بخاريا، حدث عن أبي نعيم الفضل ابن إبراهيم الدبوسي عن عبيد بن آدم بن أبي اياس، حدث عنه محمد بن عبد الله بن إبراهيم الكناني البخاري الحافظ * ومن ولد القاضي أبي الحسن ابن حذلم شيخنا... (1) وأما خذيم بخاء معجمة مضمومة وذال معجمة مفتوحة بعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها فهو محمد بن الربيع بن خذيم أبو عبد الله البلخي، حدث عن فارس بن عمرو، روى عنه على بن الفضل البلخي.
باب الحذاء والحداء والحدا (2) اما الحذاء بذال معجمة مشددة وهو ممدود فهو 386 / خالد بن مهران الحذاء،
يكنى أبا المنازل، يروى عن انس بن مالك وأبي قلابة وأنس بن سيرين وغيرهم، / روى عنه شعبة والثوري وغيرهما * وجميل بن سالم الحذاء مولى أسلم يكنى أبا عروة مصري، يحدث عن أبي هريرة وسهل ابن سعد، حدث عنه عمرو بن الحارث وابن لهيعة، والحديث معلول - قاله ابن يونس * وشيخنا أبو محمد بن مهنأ الحذاء المصري، حدثنا عن أبي عبد الله التيمي، وكان ثقة * وجماعة يعرفون بالحذاء.
وأما الحداء مثل الذي قبله سواء الا انه بدال مهملة - فقال ابن حبيب: الحداء بن ذهل بن الحارث بن ذهل بن مران بن جعفى * وقال ابن دريد: عامر بن ربيعة بن تيم الله بن أسامة بن مالك بن بكر بن تغلب هو الحداء، كان أحسن خلق الله تعالى صوتا فسمى الحداء.
وأما الحدا بفتح الحاء والدال المهملة المخففة وهو مقصور غير مهموز (1) فهو فيما ذكر ابن حبيب بطن من مذحج بالكوفة وهو الحدا بن نمرة بن سعد العشيرة بن مالك بن أدد، وذكر ابن الحباب الحميري ان الحدا هو ابن نمرة بن ناجية بن مراد بن مالك بن أدد بن زيد.
باب حذافة وحذاقة اما حذافة بالفاء فجماعة.
وأما حذاقة بالقاف فقال ابن حبيب عن ابن الكلبي: في نسب قضاعة
جشم والحارث ابنا بكر بن عامر الأكبر بن عوف أمهما هند بنت أنمار ابن عمرو بن اياد بن حذاقة (1) يقال لهم بنو الحذاقية بها يعرفون، ومحمد وإسحاق ابنا يوسف الحذاقي من أهل صنعاء، حدثا عن عبد الرزاق وغيره، روى عنهما عبيد بن محمد الكشوري الصنعاني.
باب حرفة وحرقة وحرقة (2) وخرقة وخزفة اما حرفة بضم الحاء المهملة وسكون الراء وبالفاء فقال ابن حبيب:
في تغلب حرفة بن ثعلبة بن بكر بن حبيب * وفى يشكر بن بكر حرفة بن مالك بن ثعلبة بن غنم بن حبيب بن كعب بن يشكر * وفى قضاعة حرفة ابن خزيمة بن نهد بن زيد بن ليث [بن سود - 3] بن أسلم بن الحاف بن قضاعة * وفى تميم حرفة بن زيد بن مالك بن حنظلة. (4)
و / أما حرقة مثله سواء الا انه بالقاف فهي حرقة (1) بنت النعمان ابن المنذر بن ماء السماء.
وأما حرقة مثل الذي قبله الا انه مفتوح الراء فهو عبد الرحمن ابن يعقوب مولى الحرقة وهو قبيل من جهينة، يروى عن الخدري وأبي هريرة * وابنه العلاء بن عبد الرحمن.
وأما خرقة أوله خاء مكسورة معجمة بعدها راء ساكنة وقاف فهو خرقة ابن شعاث (2) وهي أمه، وأبوه نباته (3) بن الزابد (4) بن عمرو بن عبد مناة بن جبيل
ابن عامر بن عمرو بن عوف بن كنانة (1) [الكلبي - 2] شاعر * (3) وصفية بنت زيد بن خرقة بن زيد بن مالك بن حنظلة التميمي، هي أم أمة ابنة الربيع ابن زياد بن عبد الله بن سفيان بن عبد الله بن ناشب (4) بن هدم بن عوذ بن
غالب بن قطعية بن عبس، وأمة كانت عند أبي جهل بن هشام فولدت له علقمة (1) - ذكره شبل.
وأما خزفة أوله خاء مفتوحة معجمة وزاي مفتوحة وبعد الزاي فاء فهو أبو الحسن على بن محمد بن علي بن الحسن الصيدلاني الواسطي يعرف بابن خزقة، روى تاريخ ابن أبي خيثمة عن محمد بن الحسين الزعفراني، حدثنا عنه جماعة ببغداد وواسط.
باب حرام وحزام (2) وخزام وخرام وخذام (4) اما حرام بحاء مهملة وراء فهو حرام بن ملحان بن خالد بن زيد ابن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن مالك بن النجار أخو أم سليم وأم حرام وهو خال انس بن مالك، قتل يوم بئر معونة * وحرام ابن عوف البلوى، رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، شهد فتح مصر، ذكروه في كتبهم، وما علمت له رواية - قاله ابن يونس * وحرام بن سعد بن محيصة الأنصاري، ويقال حرام بن ساعدة، روى عن أبيه والبراء بن عازب، روى عنه الزهري * وحرام بن بن حكيم بن سعد الأنصاري الدمشقي، حدث عن عمه عبد الله بن سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن أبي هريرة ومحمود بن ربيعة، ورأى انس بن مالك،
روى عنه العلاء بن 388 / الحارث وزيد بن واقد وعتبة بن أبي حكيم * وحرام بن عبد عمرو الخثعمي، روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص، روى عنه أبو سهيل بن مالك الأصبحي * وحرام بن معاوية، قال الدارقطني:
صاحب مراسيل، روى عنه زيد بن رفيع، وذكر الخطيب ان حرام بن معاوية هو حرام بن حكيم الدمشقي * وحرام بن إبراهيم النخعي، حدث عن أبيه، روى عنه الوليد بن حماد الكوفي - ذكره ابن عقدة * وقال ابن حبيب: في جذام حرام بن حذام، وفى تميم بن مر حرام بن كعب ابن سعد بن زيد مناة بن تميم، وفى خزاعة حرام بن حبشية [بن كعب - 1] ابن سلول بن كعب، وفى عذرة حرام بن ضنة بن عبد بن كبير بن عذرة * (2) وحرام بن غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة، من ولده جماعة من الصحابة والشعراء * وحرام بن ملكان بن كنانة بن خزيمة بن مدركة * وحن ورزاح ابنا ربيعة بن حرام بن ضنة أخوا قصي ابن كلاب لامه ومن ولد حرام هذا جميل بن معمر الشاعر وغيره * وفى بلى حرام بن جعل بن عمرو بن جشم بن ودم * وحرام بن عثمان الأنصاري السلمي، يحدث عن عبد الرحمن بن جابر ومحمد بن جابر بن عبد الله، فيه ضعف * وحرام بن وابصة الفزاري أحد بنى قيس بن
عمرو بن ثومة بن مخاشن بن لأي بن شمخ بن فزارة، شاعر فارس - ذكره الآمدي.
مختلف فيه حرام بن دراج، عن عمر وعلى رضي الله عنهما، وقيل حزام، وقيل ربيعة، روى عنه الزهري - ذكره البخاري في باب حزام بالزاي، وكذلك قال عبد الغني * وزاهر بن حرام، له صحبة، وقيل بالزاي، وبالراء أصح - قاله عبد الغني.
الكنى والآباء أبو الحرام بن العمرط من تجيب (1) ذكره الدارقطني وأم حرام بنت ملحان خالة انس بن مالك تقدم نسبها * 389 / وجابر بن عبد الله بن عمرو ابن حرام بن ثعلبة بن حرام بن كعب بن سلمة الأنصاري، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولأبيه صحبة، واستشهد / أبوه يوم أحد * وأنس بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن مالك بن النجار * وأم سليم بنت ملحان بن خالد بن زيد ابن حرام، أخت حرام بن ملحان * وأم حرام، لها صحبة * وأبو ذر جندب ابن جنادة بن سفيان بن عبيد بن حرام بن غفار * وأبو سريحة (2) حذيفة ابن أسيد بن خالد بن الأغوس بن واقعة بن حرام بن غفار بن مليل، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم * وابنه خفاف بن أبي سريحة،
روى عنه الحديث - قاله ابن الكلبي * [والوليد بن غصين... - 1] وشبيب بن حرام بن مهان بن وهب بن لقيط بن يعمر الشداخ - ذكره ابن الكلبي، وقال إنه شهد الحديبية مع النبي صلى الله عليه وسلم - في الجمهرة * وابن ابنه فزارة بن ثور بن شبيب بن حرام، كان رئيس بنى كنانة يوم العريش يوم أغار [عليهم - 2] ثابت بن نعيم الجذامي في أهل اليمن * وعبد الله بن عبد الملك بن حرام الكوفي، حدث عن ضرغامة ابن زيد، روى عنه على بن قرين البغدادي * وموسى بن إبراهيم الحرامي - قاله عبد الغنى في هذا الباب وهو وهم (3) * وثابت بن المنذر بن ثابت أبو شجاع اللخمي، من بنى أبي الحرام - ذكره سيد [بن عفير - 2] في الاخبار، وهو يروى عن جده انه رأى مروان بن الحكم، روى عنه سعيد بن عفير * والأخضر الشاعر هو ابن جابر من ولد حرام بن سعد ابن عدي بن فزارة بن ذبيان * والداخل بن حرام شاعر من هذين، قال السكري: عمرو بن الداخل - هكذا يرويه الجمحي وأبو عمرو، وقال الأصمعي: الداخل اسمه زهير بن حرام، أحد بنى سهم بن معاوية من
هذيل * وزاهر بن حرام، له صحبة - وقيل بالزاي، وبالراء أصح (1).
وأما حزام بكسر الحاء المهملة وبالزاي فهو حزام بن حكيم بن حزام بن خويلد، يحدث عن أبيه حكيم بن حزام، روى حديثه عبيد الله ابن عمرو عن زيد بن أبي أنيسة عن زيد بن رفيع عنه، وقال مصعب الزبيري: لم يكن لحكيم بن حزام ابن يقال له حزام، وروى أبو الأحوص سلام بن سليم عن عبد العزيز بن رفيع عن عطاء بن أبي رباح عن حزام ابن حكيم بن حزام عن أبيه حديثا في البيوع * 390 / وحزام بن هشام / بن حبيش ابن خالد الخزاعي، يروى عن أبيه عن أم معبد، روى عنه أبو النضر هاشم ابن القاسم * وحزام بن إسماعيل العامري كوفي، روى عن الأعمش ومغيرة وعاصم الأحول، روى عنه أبو معاوية والحسن بن ثابت وعطاء بن مسلم وأبو النضر وحزام بن زهير هو جد إسماعيل بن رجاء أبو أمه قال كنت عند على رضي الله عنه - حديث النعل، روى يزيد بن معاوية العجلي عن إسماعيل بن رجاء قال حدثني أبي عن جدي أبي أمي حزام بن إبراهيم - من حديث ابن مهدي وحزام بن ربيعة بن مالك بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصة أخو لبيد بن ربيعة الشاعر.
الآباء حكيم بن حزام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي. له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، عاش في الجاهلية ستين سنة وفى الاسلام ستين سنة، ومات سنة أربع وخمسين، وله أحاديث رواها عنه
سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وموسى بن طلحة وغيرهم * وأخوه خالد بن حزام، من ولده الضحاك بن عثمان بن عبد الله بن خالد بن حزام، ومغيرة بن عبد الرحمن الحزامي، ومنذر بن عبد الله، وابنه إبراهيم، وغيرهم.
مختلف فيه حبيش بن خالد الأشعر بن ربيعة بن اصرم بن ضبيس بن حزام بن حبشية بن سلول بن كعب، قتل يوم فتح مكة مع خالد بن الوليد، وقد تقدم الخلف في اسمه ونسبه في باب الأشعر * وابن ابنه حزام صاحب حديث أم معبد * وأم معبد اسمها عاتكة بنت خليف (2) بن منقذ بن ربيعة ابن اصرم بن ضبيس بن حزام بن حبشية هي التي نزل النبي صلى الله عليه وسلم خيمتها حين هاجر إلى المدينة * وزهير بن حزام، روى عن علي رضي الله عنه، روى عنه رجاء بن ربيعة الزبيدي * هانئ بن حزام ان عمر رضي الله عنه كتب في رجل وجد مع امرأته رجلا فقتله فكتب في العلانية ان أقيدوه، وكتب في السران خذوا منه الدية - رواه سفيان عن المغيرة بن النعمان عن مالك بن انس النخعي الكوفي عنه،
وابن مهدي يقول فيه: حرام بالراء، والصواب قول من قال فيه بالزاي (1) *
وموسى بن حزام الترمذي * 391 / وأم البنين بنت حزام بن خالد بن ربيعة ابن الوحيد - وهو عامر بن كعب / بن عامر بن كلاب، تزوجها علي بن أبي طالب رضي الله عنه فولدت له العباس وإخوته عثمان وجعفر وعبد الله * وعروة بن حزام الشاعر صاحب عفراء، قال ابن دريد: كنيته أبو سعيد * وعبد الله بن حزام ابن أخي لبيد بن ربيعة قد تقدم نسبه - قلته المختار ابن أبي عبيد يوم جبانة السبيع. (1)
وأما خزام بفتح الخاء المعجمة وتشديد الزاي فهو أبو بكر محمد بن الخضر بن زكريا الدقاق البغدادي، يعرف بابن خزام، وبابن أبي خزام، روى عن البغوي وابن صاعد وابن أبي داود وغيرهم، روى عنه أبو على ابن دوما النعالي وإبراهيم البرمكي وأبو العلاء الواسطي. (1) وأما خرام بضم الخاء المعجمة وتشديد الراء فهو عمرو بن حمويه ابن خرام أبو سعيد، حدث عن أبي جعفر بن المنادى، روى عنه أبو يعقوب إسحاق بن زوران بن قهزاد السيرافي * وأحمد بن عبد الله بن خرام أبو الحسن البصري، كتب عنه أبو سعد الماليني.
وأما خذام بخاء وذال معجمتين فهو حكيم بن خذام أبو سمير (2) بصري قدري، حدث عن عبد الملك بن عمير وثابت البناني وأبي جناب القصاب والأعمش، روى عنه معلى بن أسد العمى وسلم بن إبراهيم الوراق وبكر بن محمد القرشي وأبو الأشعث، قال لي بعض الحفاظ في حديثه نكرة.
باب حريش وحريس وحريس وجريش وجريس وحربش (3) اما حريش بفتح الحاء المهملة وكسر الراء وبالشين المعجمة فهو
حريش بن سليم أبو سعيد الكوفي وهو حريش بن أبي حريش، وهو حريش بن سليم الثقفي، يروى عن طلحة بن مصرف وزبيد وأبي معشر، يروى عنه ابن إدريس وأبو داود الطيالسي، وقيل فيه مولى المغيرة بن عبد الله، وجعل الخطيب مولى المغيرة بن عبد الله رجلا آخر - والله أعلم بالصواب * وحريش بن قدامة بصري، يروى عن أبي حبرة شيحة بن عبد الله، روى عنه النضر بن شميل وكناه عبد الصمد بن عبد الواحد أبا قدامة * 392 / وحريش ابن الخريت أخو الزبير بن الخريت، روى عن ابن أبي مليكة، روى عنه حرمي بن عمارة ومسلم بن إبراهيم * وحريش بن يزيد، روى عن جعفر بن محمد، روى عنه ابنه محمد بن حريش * وحريش بن القاسم هو أخو خالد ابن القاسم المدائني، روى عن خالد بن يزيد بن أبي مالك، حدث عنه احمد ابن حنبل * وحريش بن موسى، حدث عن محمد بن إسماعيل الجعفري، حدث عنه محمد بن عمران بن زياد الضبي * وحريش بن محمد بن حريش التنيسي أبو مقاتل، كتب عنه عبد الغني بن سعيد * والحريش بن جحجبى بن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن أوس جد أحيحة بن الجلاح وجد انس بن مالك وغيره من الأنصار * قال الزبير: ليس في نسب الأنصار حريش غير الحريش بن جحجبى وما سوى ذلك فهو الحريس بالسين * وقال ابن حبيب: في قيس الحريش بن كعب بن ربيعة ابن عامر بن صعصة، وفى الأزد الحريش بن جديمة بن زهران بن الحجر ابن عمران * الحريش بن خشيبة (1) بن المجزم الأصغر من بنى سامة بن
[لؤي - ذكره شبل * والحريش بن محمد بن جميم بن حبيب بن زرارة بن الحارث بن سامة بن - 1] أسدة (2) بن المجزم الأصغر * والحريش بن أحمد ابن جميم بن الحريش الذي تقدم * والحريش بن محمد بن الحريش بن أحمد ابن جميم - نقلته من خط شبل.
الكنى والآباء أبو حريش الدمشقي، يحدث عن مكحول، روى حاتم بن إسماعيل عن حمزة بن أبي محمد عنه * وأبو حريش (2) أحمد بن عيسى بن مخلد الكوفي أبو جعفر، كان بمصر * وعمرو بن حريش أبو محمد الزبيدي، سمع عبد الله ابن عمرو بن العاص، روى حديثه ابن إسحاق صاحب المغازي، واختلف عليه فيه رواه عنه حماد بن سلمة واختلف عنه فرواه حفص بن عمر الحوضي عنه عن ابن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن مسلم بن جبير عن أبي سفيان عن عمرو بن حريش، وخالفه عفان بن مسلم الصفار
فرواه عن حماد بن سلمة عن ابن إسحاق عن يزيد بن أبي حبيب عن مسلم ابن أبي سفيان عن عمرو بن حريش، 393 / وخالف حماد بن سلمة إبراهيم بن / سعد وجرير بن حازم فروياه عن ابن إسحاق - قال حدثني أبو سفيان الجرشي وكان ثقة فيما ذكر لي أهل بلاده عن مسلم بن جبير مولى ثقيف وكان مسلم رجلا يؤخذ عنه وقد أدرك وسمع من عمرو بن حريش الزبيدي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وخالفهم عبد الاعلى بن عبد الاعلى فرواه عن ابن إسحاق عن أبي سفيان بن مسلم بن كثير عن عمرو ابن حريش - والله أعلم بالصواب * ومحمد بن حريشن بن يزيد، يروى عن أبيه، روى عنه زهير بن عباد * وزيد بن حريش الأهوازي، حدث [عن عبد الله بن خراش الحوشبي، حدث عنه عثمان بن خرزاد * وزيد ابن حريش الأهوازي، حدث عن - 1] سفيان. وعمران ابني عيينة وغيرهما، حدث عنه عبدان الأهوازي وغيره * وأبو عبد الله الحسين ابن حريش بن أحمد بن علي يعقوب الكاتب، حدث عن المخلص، رأيته دفعات ولم اسمع منه وسمع منه أصحابنا * والخضل (2) بن عبيد بن حريش ابن أبي سهم، شاعر - ذكره الآمدي.
وأما حريس بسين مهملة فقال الزبير بن بكار: كل من في الأنصار حريس الا حريش بن جحجبى.
وأما حريس بضم الحاء المهملة وفتح الراء وبالسين المهملة فهو
حريس بن بشير البجلي الكاتب، يحدث عن أبيه عن علي رضي الله عنه، روى عنه الثوري، ونسبه يحيى بن الضريس فقال: حريس بن بشير، وقال أحمد بن حنبل عن وكيع انه قال عن أبي حريس البجلي، وقال قال وكيع مرة: حريس لم يرو عنه شعبة.
وأما جريش أوله جيم مفتوحة وبعد الراء المكسورة ياء معجمة باثنتين من تحتها وشين معجمة (1) فهو عبد قيس بن خفاف بن عبد جريش ابن مرة بن عمرو بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، شاعر (2) - قال ابن الكلبي: وجريش صم كان في الجاهلية.
وأما جريس بضم الجيم وفتح الراء وبالسين المهملة فهو شيخ قال: صلى بنا الحجاج - روى عنه زهير بن معاوية، ولعله حريس الذي روى عن أبيه وروى عنه الثوري قد صحف - والله أعلم * 394 / وعبد الرحمن ابن جريس الجعفري، حدث عن حماد بن أبي سليمان / وجعفر بن محمد وابن جريج، روى عنه طلق بن غنام والفضل بن موفق * وأخوه عوف ابن جريس، يروى عن أبي بردة بن أبي موسى، روى عنه يحيى بن زكريا ابن أبي زائدة وإبراهيم وسفيان ابنا عيينة.
وأما حربش بحاء مهملة مكسورة وراء ساكنة بعدها باء مكسورة معجمة بواحدة بعدها شين معجمة (1) فهو حربش بن نمير بن والبة بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة - قاله ابن حبيب * قال النسابة وفى بنى العنبر حربش أيضا.
باب حراش وخراش وحراس وخداش وجواس (2) اما حراش بحاء مهملة مكسورة وراء مفتوحة وشين معجمة فهو حراش بن جابر العجلي، استعمله الحجاج على نقش العلوج - (3) قال ذلك أبو اليقظان سحيم بن حفص * وحراش بن مالك الجهضمي، حدث عن عبد الملك بن أبي عثمان، روى عنه سليمان (4) بن إبراهيم. (5)
مختلف فيه حراش بن مالك المراغي، قال البخاري حدثني احمد ثنا عبد الصمد حدثني حراش بن مالك المراغي - وأثنى عليه خيرا - سمع يحيى بن عبيد عن أبيه ان عمر أجاز شهادة أربع نسوة في الطلاق وقال سلم: حراش ابن مالك عن يحيى بن عبيد (1). قلت وقال غيره: حراس بن مالك بن زيد بتشديد الراء وبالسين المهملة.
قال الأمير: الجهضمي هو المراغي، وجدت في كتابي كتاب تاريخ البخاري وهي نسخة عتيقة عارض به سلم بن سعيد الوراق وكتب خطه بالمعارضة بها في صفر من سنة ثمانين ومائتين في باب الواحد من حرف الحاء: حراش الجهضمي، وقال سلم: حراش بن مالك، عن يحيى بن عبيد، قال احمد ثنا عبد الصمد قال حدثني حراش بن مالك المراغي - وأثنى عليه خيرا - وذكره (2)، فدل ان الجهضمي هو المراغي
والله أعلم بالصواب. (1) الآباء ربعي ومسعود وربيع بنو حراش العبسيون، روى ربعي عن علي وحذيفة وروى اخوه مسعود عن حذيفة وأخوهم ربيع هو الذي تكلم بعد موته.
(2) وأما خراش بخاء معجمة مكسورة وشين معجمة فكثير.
وأما حراس بفتح الحاء المهملة وفتح الراء المشددة وآخره سين مهملة فهو حراس بن مالك بن زيد، سمع يحيى بن عبيد، تقدم ذكره والخلف فيه.
وأما خداش بكسر الخاء المعجمة وبعدها دال مهملة وآخره شين معجمة فهو خداش بن زهير بن ربيعة بن عمرو بن عامر بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن، شاعر مشهور * وخداش بن بشر بن خالد بن نبيه بن قرط بن سفيان بن مجاشع بن دارم، شاعر يعرف بالبعيث كان يهاجي جريرا، تقدم ذكره في حرف الباء * وخداش بن حميد بن بكر، أحمد بنى بكر بن وائل من ولد عمرو بن مرثد بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة، شاعر * وأبو الفضل ابن خداش بن المغيرة الجعفي بخارى، روى عن أبي معاذ خالد بن سليمان وعيسى غنجار، حدث عنه ابنه محمد بن الفضل * وابنه محمد بن الفضل بن خداش، حدث عن أبيه، روى عنه إسحاق بن أحمد بن خلف وسهل ابن شاذويه * وأبو علي حامد بن شبيب بن شبل بن خداش بن نافع الأزدي البخاري، من قرية زاركور، حدث عن محمد بن سلام وأبي قدامة عبيد الله بن سعيد والمسندي وقتيبة بن سعيد وأحمد بن النعمان، روى عنه سهل بن شاذويه * وعطية بن خداش - ويقال: خراش - روى عنه عيد الله بن زحر قاله ابن يونس. (1)
وأما جواس أوله مفتوحة بعدها واو مشددة وآخره سين مهملة فهو جواس بن بياض بن سويد بن الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب الكلى شاعر، اسلامي في دولة بنى أمية * وجواس بن قطبة أحد بنى الاحب بن حن، شاعر من رهط بثينة * وجواس بن حيان بن عبد الله بن منازل، شاعر من أزد عمان * وجواس بن نعيم، أخو بني حرثان ابن ثعلبة بن ذؤيب بن السيد الضبي الشاعر * وجواس بن نعيم بن
396 / الحارث أحد بنى الهجيم بن عمرو بن تميم، قال السكري: يعرف بابن أم نهار وهي أم أبيه. (1) / باب حريث وحريث (2) وحزيب (3) وجريب (4) وخريت وحويت اما حريث بضم الحاء المهملة وفتح الراء وآخره ثاء معجمة بثلاث فكثير.
وأما حريث مثل ما قبله في الحروف ولكنه بفتح الحاء وكسر الراء فهو أبو عبد الله محمد بن أحمد بن حريث بن جموك بخارى من قرية
مرغبون، روى عن محمد بن عيسى الطرسوسي وخلف بن عامر، ذكره المستغفري.
وأما حزيب (1) وبضم (2) الحاء المهملة وفتح الزاي (3) وآخره باء معجمة بواحدة فهو محرز بن حزيب (4) بن مسعود بن عدي بن هذيم بن عدي بن جناب الكلبي وهو الذي استنقذ مروان بن الحكم يوم المرج هو والحراق.
وأما جريب بضم الجيم وفتح الراء فهو جريب بن سعد بن هذيل، قبيل ينسب إليه جماعة من شعراء هذيل * وأبو الحسن محمد بن إسماعيل ابن إبراهيم بن إسماعيل بن طور بن قالون (5) بن جريب الكلابي الزاهد البلخي، قدم حاجا سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة بغداد وحدث عن
محمد بن أحمد بن أبي صالح البغدادي نزيل بلخ ومحمد بن أحمد بن أبي شداد وأبي سعيد سعدان بن محمد الفقيه وأبي صالح شعيب بن إدريس الفقيه وأبي على الحسين بن علي بن أحمد البلخيين وغيرهم. (1) وأما خريت بكسر الخاء المعجمة والراء المشددة وآخره تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو الخريت بن راشد الناجي، لقي النبي صلى الله عليه وسلم وهو بين مكة والمدينة في وفد بنى سامة فاستمع لهم وكان الخريت على مضر يوم الجمل مع طلحة والزبير رضي الله عنهما وكان عبد الله ابن عامر استعمله على كورة من فارس - قاله سيف، وقال المدائني هرب الخريت من على رضي الله عنه فسرح إليه معقل بن قيس الرياحي فهزمه وخرج إلى مكران * وأخوه المنجاب بن راشد استعمل على كورفارس في خلافة عمر رضي الله عنه * والخريت بن راشد العبدي كان وسيحان ابن صوحان على بنى ناجية أميرين في حرب لقيط بن مالك الأزدي، ذكره سيف أيضا * 397 / وعبد الله بن الخريت، أدرك الجاهلية، روى عنه عبد الله بن عبيد بن عمير * والزبير بن الخريت، يحدث عن عبد الله بن شقيق وعكرمة وأبي لبيد لمازة بن زبار وغيرهم، روى عنه جرير بن حازم
وحماد بن زيد * وأخوه (1) حريش [بن الخريت الذي تقدم ذكره في باب الحريش - 2] * وخالد بن الخريت الطائي، روى الأصمعي عن هزان الأقزع عنه موت أبي زبيد الطائي.
وأما حويت بضم الحاء المهملة وبالواو والياء المعجمة باثنتين من تحتها والتاء المعجمة باثنتين من فوقها فهو حويت بن زيد، مولى بنى ليث كاتب ديوان مصر، أدرك أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وكان جليسا لشفي بن ماتع الأصبحي وقد روى عنه - قاله ابن يونس.
(3) باب الحرشا (4) والحوسا اما الحرشا (4) بالحاء والراء (5) هو الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة ابن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة، كان يحريش الضباب وهو غلام وقد رأس وله صار سبى فدك حين افتتحها كلب في الجاهلية.
وأما الحوسا بالواو وبالسين المهملة فهو المحثل بن الحوسا الشاعر ابن عروة بن عمرو بن ثعلبة من كلب، وبقية نسبه في حرف الميم.
باب حرة وحرة وجرة وجرة اما حرة بضم الحاء المهملة فهي حرة، روت عن اسما بنت عميس، روى عنها أبو السفر.
الكنى أبو حرة الرقاشي، يقال اسمه حنيفة، يحدث عن عمه عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه على بن زيد * وأبو حرة واصل بن عبد الرحمن البصري، يروى عن الحسن البصري وابن سيرين ويزيد الرقاشي وغيرهم، روى عنه هشيم وأبو قطن وبشر بن السري وبكر بن بكار * 398 / وأبو حرة عبد الله بن عافية بخارى، حدث عن المختار بن سابق وأبي حفص ومحمد ابن يوسف الرازي المعروف بأبي حنيفة وحفص بن داود الربعي، حدث عنه محمد بن حامد بن أحمد الدقاق، / توفى سنة ثمانين ومائتين. (2)
وأما خرة بضم الخاء المعجمة فهو يعقوب بن خرة الدباغ من أهل فارس، يحدث عن أزهر بن سعد السمان وسفيان بن عيينة وغيرهما، قال الدارقطني: لم يكن بالقوى في الحديث، حدثنا عنه أبو بكر البربهاري محمد بن موسى بن سهل المعروف بابن عجبة وبهاء الدولة خرة فيروز ابن عضد الدولة بن ركن الدولة بن بويه، تقدم نسبه. (1) وأما جرة بضم الجيم فهو يزيد بن الأخنس بن حبيب بن جرة بن زعب بن مالك من بنى بهثة بن سليم، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم هو وابنه معن بن يزيد (2).
وأما جرة مثل ما قبله الا انه بكسر الجيم فهي السؤوم بنت جرة ابن الحارث بن كعب بن ضمرة (3) بن بكرام يعمر الشداخ بن عوف بن كعب
ابن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة وأم أخيه عوف - كذلك وجدته مقيدا بخط ابن عبدة. (1) باب حرثان وخربان اما حرثان بحاء مهملة مضمومة وبعدها راء ساكنة وثاء معجمة بثلاث فهو حرثان بن حارثة بن محرث - ويقال: الحارث - بن ثعلبة بن ظرب بن عمرو بن عياذ بن يشكر بن الحارث - وهو عدوان - بن عمرو بن قيس عيلان (2)، هو ذو الإصبع العدواني سمى ذا الإصبع لان أفعى ضربت إصبعه فقطعها، أحد الشعراء الحكماء عمر دهرا طويلا. وقال أبو حاتم في كتاب المعمرين: هو حرثان بن محرث بن عدوان بن عمرو بن قيس عيلان * وحرثان بن ثعلبة بن ذؤيب بن السيد بن مالك (3)، من ولده الأسلع بن سالم الضبي، شاعر.
الآباء عكاشة بن محصن بن حرثان بن قيس بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة، له صحبة * وأخته أم قيس بنت محصن، أتت النبي صلى الله عليه وسلم باين لها لم يأكل الطعام، روى عنها عبيد الله بن عبد الله بن عتبة * 399 / عدي بن نضلة بن عبد العزى بن حرثان بن عوف بن
عبيد بن عويج بن عدي بن كعب القرشي من مهاجرة الحبشة، مات / هناك وهو أول من ورث بالاسلام ورثه ابنه النعمان بن عدي، وله صحبة * ومعمر بن عبد الله بن نضلة بن عبد العزى بن حرثان، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم * وعبد الله بن حذافة بن قيس السهمي، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال الزبير: أمه بنت حرثان من كنانة * وعمرو بن حرثان الفهمي، شاعر * ويزيد بن جابر بن حرثان ابن كعب بن معاوية بن وائل بن مران بن جعفي شاعر - ذكره أبو حاتم في المعمرين * وكلاب وأبي ابنا أمية بن حرثان بن الأسكر - كان كلاب عاملا لعمر رضي الله عنه على الأبلة * وعمرو بن حرثان حد خزاعة - قيل هذا في حديث يرويه عقبة بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم، وفى حديث غيره: عمرو بن لحى بن قمعة بن خندف.
وأما خربان بخاء معجمة مفتوحة وباء معجمة بواحدة فهو خربان ابن عبيد الله الأصبهاني، يروى عن محمد بن بكير، روى عنه ابن أبي داود * وأبو سهل (1) السري بن [سهل بن - 2] خربان الجنديسابوري، يحدث عن عبد الله بن رشيد بنسخة مجاعة بن الزبير، روى عنه عبد الصمد بن علي المكرمي وعبد الباقي بن قانع وغيرهما * وأبو القاسم عبد الله بن محمد بن خربان، كان ببغداد، روى عن الهيثم بن سهل، روى عنه جماعة * والقاضي أبو عبد الله أحمد بن إسحاق بن خربان النهاوندي بصري، يروى عن محمد
ابن أحمد بن عمرو الزئبقي وأبي بكر بن داسه وأحمد بن الحسن المعروف بشعبة، روى عنه شيخنا عبد الباقي بن الشيرازي. (1) باب حارث (2) وحرب وحرب وخرب وحرث وجرب وجرت اما حارث فكثير.
وأما حرب بفتح الحاء المهملة وسكون الراء وآخره باء فجماعة أيضا.
وأما حرب بضم الحاء المهملة أيضا وفتح الراء وآخره باء معجمة بواحدة فقال ابن حبيب: كل شئ في العرب حرب ساكن الراء الا الذي في مذحج فإنه حرب مظة بن سلهم بن حكم بن سعد العشيرة بن مالك بن أدد 400 / وفى قضاعة حرب بن قاسط بن بهراء.
وأما خرب أوله خاء معجمة بعدها راء مكسورة وآخره باء معجمة بواحدة فهو عمرو بن سلمة بن خرب، روى عن علي رضي الله عنه، روى عنه الشعبي.
وأما حرث بضم الحاء المهملة وفتح الراء وآخره ثاء معجمة
بثلاث فقال ابن الحباب: ذو حرث بن حجر بن ذي رعين. (1) قال الأمير:
صوابه ذو حرث بن الحارث بن مالك بن غيدان بن حجر بن ذي رعين - واسمه يريم - بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث، يأتي بقية نسبه في حرف الميم (2) * ومن ولده عبد كلال بن مثوب بن ذي حرث الذي بعثه تبع على مقدمته إلى طسم وجديس باليمامة * وعمه صهبان بن ذي حرث الذي لقي (3) جمع معد يوم البيداء * وقال ابن دريد: ذو حرث تبع قاتل طسم.
(4) وأما جرب بفتح الجيم وكسر الراء وآخره باء معجمة بواحدة فهو محمد بن عبيد الجرب كوفي، روى عنه ابن أبي داود.
وأما جرت بكسر الجيم وسكون الراء وآخره تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو إسماعيل بن إبراهيم (5) ويعرف بابن الجرت، يحدث عن إدريس (6) الخولاني وابن وهب، روى عنه عبد العزيز بن أحمد الأحمري - ذكره عبد الغني، وإدريس الخولاني هو إدريس بن يحيى مولى محمد بن زبان عبد العزيز بن مروان أبو عمرو، كان يسكن خولان فنسب إليها، يروى عن حياة بن شريح ورجاء بن أبي عطاء، توفى سنة إحدى
عشرة ومائتين.
باب حراث وحراب وجراب وخراب اما حراث بفتح الحاء وتشديد الراء وآخره ثاء معجمة بثلاث فهو حراث الجرشي، عن أبي هريرة، مذكور في تابعي أهل الشام * وابن حراث شاعر - ذكره الزبير في النسب وأنه مدح أبا بكر بن عبد الله الزبيري.
وأما حراب مثل الذي قبله الا ان آخره باء معجمة بواحدة فقال 401 / الآمدي في أسماء الشعراء عتيبة (1) بن الحراب (2) الخثعمي ثم الفزعي (3) [ووجدته بخط على بن عيسى: الفرع، براء مفتوحة - 4] وبعضهم يقول الحارث وإنما هو الحراب، شاعر فارس. وهو القائل - وذكر أبياتا منها:
/ وإن كان قوم قد أضلوا أباهم * فوالله ما ضلت ربيعة أكلب (5)
وإما يكن عماك علقا وناهسا (1) * فإني امرؤ عماي بكر وتغلب قلت انا: وهذا غلط ظاهر لان بكرا وتغلب ابنا وائل بن هنب بن أفصى ابن دعمى بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد، وخثعم من اليمن وهو أفتل بن أنمار بن أراش بن عمرو بن الغوث بن زيد بن كهلان، وإنما سمى خثعما بجمل كان له يقال له خثعم فكان يقال احتمل خثعم كذا، قال ابن الكلبي ويقال افتل بن أنمار لما تحالف ولده على سائر ولد أبيه نحروا بعيرا ثم تخثعموا بدمه أي تلطخوا بدمه في لغتهم، ولست ادرى كيف وقع هذا الغلط الفاحش.
(2) وأما جراب بكسر الجيم وآخره باء معجمة بواحدة فهو يعقوب ابن إبراهيم بن أحمد بن عيسى أبو بكر البزاز لقبه جراب، روى عن الحسن ابن عرفة وعلي بن مسلم وعمر بن شبة ونظرائهم، ثقة مكثر.
الكنى والآباء أبو جراب عبد الله بن محمد القرشي، سمع عطاء، روى عنه إسحاق بن سعيد - قاله مسلم بن الحجاج * وإسماعيل بن يعقوب بن إبراهيم الجراب
تقدم نسبه. (1) وأما خراب أوله خاء معجمة مفتوحة وآخره باء معجمة بواحدة فهو زكريا بن يحيى الواسطي، يحدث عن ابن عيينة وغيره، كان أميا لقبه خراب، روى عنه أسلم بن سهل وغيره، فيه ضعف.
باب حرد وخرد (2) اما الأول فهو زياد بن الحرد مولى عمرو بن العاص، روى عن مولاه، حدث عنه عمرو بن دينار المكي.
وخرد بخاء معجمة مفتوحة وراء ساكنة فهو مالك بن صخر بن خريم بن كعب بن خرد بن جابر بن كعب بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة، كان رئيسا، وكان أخوه معبد بن صخر صاحب اللواء بعكاظ يوم الفجار - قاله ابن الكلبي. (3)
باب حرمل وحومل (1) اما حرمل بالراء فهو 402 / عمر بن حرمل ويقال ابن حرملة، يروى عن ابن عباس، روى عنه / على بن زيد بن جدعان * وزيد بن جبير بن حرمل الجشمي، يروى عن ابن عمر وعن خشف بن مالك * وتوبة بن نمر ابن حرمل بن يغلب بن ربيعة بن نمر بن شاجي - ذكره ابن يونس، ذكرناه في غير موضع من هذا الكتاب * ومن ولده حجر بن حرمل بن محمد ابن عبد الله بن توبة بن نمر، توفى في جمادى الآخرة سنة ثمان عشرة ومائتين لم يقع له إلي رواية - قال ذلك ابن يونس.
وأما حومل بالواو فهو أبو حومل العامري، روى عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر، روى عنه إسرائيل ويونس.
باب حزمة وخزمة وخزمة اما حزمة بحاء مهملة مفتوحة وزاي ساكنة فهي حزمة بنت قيس أخت فاطمة بنت قيس الفهرية، تزوجها سعيد بن زيد فولدت له.
وأما خزمة بخاء معجمة مفتوحة وزاي ساكنة فالحارث بن خزمة من بنى ساعدة شهد بدرا، وذكر موسى بن عقبة فيمن شهد بدار الحارث ابن خزمة، وعبد الله بن ثعلبة بن خزمة، وبحاث بن ثعلبة بن خزمة، وقال ابن إسحاق في رواية ابن أيوب عن إبراهيم بن سعد عنه فيمن شهد بدرا من الأنصار: نجاب بن ثعلبة بن خزمة - كذا قال وعبد الله بن ثعلبة بن خزمة، وقال ابن إسحاق أيضا في رواية يعقوب بن إبراهيم بن سعد عن أبيه في أصحاب العقبة الأولى: أبو عبد الرحمن يزيد بن ثعلبة بن خزمة بن اصرم: وقال ابن الكلبي: بحاث بن ثعلبة بن خزمة بن اصرم بن عمرو بن عمارة بن مالك بن عمرو بن بثيرة بن مشنوء، من بنى فران بن يلي، شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم هو وأخوه عبد الله بن ثعلبة، وحلفهم في بنى عوف بن الخزرج، وقال ابن إسحاق في رواية العطاردي عن يونس عنه: يزيد بن ثعلبة بن خزمة (2) بن اصرم، وقال الطبري: يزيد بن ثعلبة بن خزمة (2) بن اصرم بن عمرو بن عمارة بن مالك من بنى فران بن بلى بن
عمرو بن الحاف بن قضاعة شهد العقبتين.
وأما خزمة بفتحتين فقال 403 / الطبري: الحارث بن خزمة بن عدي بن أبي بن غنم بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج، يكنى أبا بشير، شهد بدرا وأحدا والخندق وما بعد ذلك، ومات بالمدينة سنة أربعين * وقال أيضا خزيمة بن خزمة [من القوافل، شهد أحدا وما بعدها * وابن أخيه نهيك بن أويس بن خزمة، شهد أحدا وما بعدها * وقد تقدم الخلف في يزيد بن ثعلبة بن خزمة - 1].
باب حزاز وحزاز وحراز وخزاز وحراز (2) اما حزاز بفتح الحاء المهملة وفتح الزاي الأولى وتشديدها فهو حزاز بن كاهل بن عذرة بن سعد هذيم، من ولده خالد بن عرفطة بن برهة بن سنان بن صفي بن الهائلة - وفي كتاب ابن سعيد: الهيلة - بن عبد الله بن غيلان بن أسلم بن حزاز، حليف بنى زهرة بن كلاب، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه أبو عثمان النهدي وغيره * وجمرة بن النعمان بن هوذة بن مالك بن سنان بن البياع - وجدته في كتاب ابن سعيد مخففا (3) البياع بالعين المهملة وفوقه تصحيح، وهو معتمد النقل - ابن دلهم بن عدي بن حزاز، كان سيد بنى عذرة وهو أول من قدم بصدقة بنى عذرة على النبي صلى الله عليه وسلم فاقطعه رمية سوطه وحضر فرسه
من وادى القرى * وثعلبة بن صعير بن عمرو بن زيد بن سنان بن المهتجن ابن سلامان بن عدي بن صعير بن حزاز الشاعر * وابنه عبد الله بن ثعلبة، لهما جمعيا صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم * وأبو حزاز أربد الشاعر أخو لبيد بن ربيعة لامه، تقدم نسبه في حرف الألف.
وأما حزاز مثل الذي قبله سواء الا ان الزاي الأولى منه مخففة فهو بدر بن حزاز المازني، شاعر معاصر للنابغة الذبياني - ذكره الزبير بن بكار * وعائذ بن جوية بن أسيد بن حزاز بن عبد بن عاترة بن يربوع بن وائلة ابن دهمان بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن، شاعر.
وأما حراز بعد الحاء المفتوحة راء مشددة وآخره زاي فهو حراز ابن عمرو الضبي، ذكره لنا النسابة العمرى * وأبو عمرو عثمان بن حراز الصيرفي، سمع يوسف القاضي وغيره * 404 / [ومن ولده أبو... - 1]. (2)
وأما خزاز بخاء معجمة وزاي مكررة فوجدت في ديوان القطامي بخط أبي بكر بن دريد وقال:
ألا أبلغ سراة بنى زهير * ورهطا للأخيطل والخزاز وقوله بخطه: الخزاز اسم رجل، ويقال الخزاز بطن من بنى تغلب من بنى زهير.
وأما حراز بحاء مهملة بعدها راء مخففة وآخره زاي (1) فهو حراز بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن أيمن بن الهميسع بن حمير بن سبأ، إليه ينسب الحرازيون بالشام.
(2) باب حزم (3) وجرم وخرم اما حزم أوله حاء مهملة بعدها زاي فهو حزم بن عبد (4). روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه نافع بن مالك (5) * وحزم بن أبي حزم
مهران القطعي، سمع الحسن وأبا الأسود مسلما وطلحة بن عبيد الله بن كريز وميمون بن سياه، روى عنه ابن المبارك وموسى بن إسماعيل، وآخر من حدث عنه أبو الأشعث * وحزم بن أبي راشد، عن ابن أبي عتيق، روى عنه جابر بن سليم * وحزم بن الأحمر أبو وهب أندلسي، توفى [بالأندلس سنة خمسين وثلاثمائة، حدث - قاله ابن يونس * وحزم بن وهب بن عبد الكريم أبو وهب، أندلسي، توفى - 1] بمصر في [شهر - 2] رمضان سنة اثنتي عشرة وثلاثمائة [حدث - 2].
مختلف فيه حزم بن أبي كعب مر بمعاذ بن جبل وهو يؤم في المغرب فطول - ذكره البخاري، قال الدارقطني: ويقال ان صاحب معاذ في هذه القصة اسمه حرام.
الكنى والآباء أبو الحزم خلف بن عيسى بن سعيد بن الخير المعروف بابن أبي درهم الوشقي الأندلسي وكان قاضي وشقة، محدث له رحلة، سمع بالأندلس أبا عيسى يحيى بن عبد الله بن أبي عيسى وأبا بكر محمد بن عمر بن عبد العزيز المعروف بابن القوطية وأبا زكريا يحيى بن سليمان بن هلال بن فطرة، وسمع بمصر 405 / ابن رشيق المصري وطبقته، روى عنه أبو الوليد هشام ابن سعيد الخير بن فتحون الكاتب وطبقته - قاله لنا الحميدي * وأبو الحزم
جهور بن محمد بن جهور بن عبيد الله بن محمد بن الغمر بن يحيى بن عبد الغافر ابن أبي عبدة الوزير، كان من كبار وزراء ابن أبي عامر الملقب بالمنصور ثم غلب بعد قيام الفتنة بالأندلس على قرطبة فصار رئيسها ومدبر [امر - 1] ها إلى أن مات في صفر سنة خمس وثلاثين وأربعمائة، وحصل (2) ولده مكان أبيه إلى أن توفى وصارت قرطبة إلى [محمد 3] ابن عباد صاحب إشبيلية * وعمرو بن حزم * وأخوه عمارة - لهما صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم * عمرو بن حزم، ولد في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وكناه أبا عبد الملك * وأبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، واسمه كنيته وله كنية (4)، ولى القضاء بالمدينة لعمر بن عبد العزيز، حدث عن عروة بن الزبير وعمرة بنت عبد الرحمن وعمر بن عبد العزيز وغيرهم، روى عنه ابناه محمد وعبد الله ويحيى بن سعيد وغيرهم * وعبد الله ومحمد ابنا أبي بكر بن محمد بن عمرو حزم حدثا عن أبيهما، روى عنهما مالك ابن انس (5) * وأبو الطاهر الحزمي عبد الملك بن محمد بن أبي بكر، يروى عن عمه عبد الله بن أبي بكر وغيره، روى عنه ابن وهب وسعيد بن تليد وغيرهما * [وطاهر بن حزم أندلسي، مولى بنى أمية من أهل طرطوشة، يروى عن يحيى بن يحيى الأندلسي وغيره، مات سنة خمس وثمانين ومائتين شهيدا في المعترك * - 6] ومحمد بن أحمد بن حزم بن تمام بن محمد
ابن مصعب بن عمرو بن عمير بن محمد بن مسلمة الأنصاري أبو عبد الله، محدث أندلسي، مات قريبا من سنة عشرين وثلاثمائة - قاله ابن يونس * وثابت ابن حزم بن عبد الرحمن بن مطرف بن سليمان بن يحيى العوفي من غطفان سرقسطي، كان قاضيا رحل [وسمع - 1] وطلب، توفى بالأندلس سنة أربع عشرة وثلاثمائة * وأحمد بن سعيد بن حزم (2) الصدفي المنتجالي أبو عمر، سمع بالأندلس جماعة منهم محمد بن أحمد بن الزراد وسعيد بن عثمان بن سعيد الأعناقي * 406 / ورحل فسمع إسحاق بن إبراهيم بن النعمان وأبا بكر أحمد بن / عيسى بن موسى الحضرمي المصري المعروف بابن أبي عجينة صاحب عبد الله بن أحمد بن حنبل ومحمد بن محمد بن بدر وأبا جعفر العقيلي، وله تاريخ في الرجال كبير سمعه منه خلف بن أحمد المؤدب المعروف بابن أبي جعفر. أحمد بن محمد الإشبيلي المعروف بابن الحرار، وروى عنه أبو زيد عبد الرحمن بن يحيى العطار، مات سنة خمسين وثلاثمائة - قاله لنا الحميدي عن أبي محمد بن حزم * [وزكريا بن الخطاب بن إسماعيل ابن عبد الرحمن بن إسماعيل بن حزم من أهل تطلية أندلسي، حدث - قاله ابن يونس * - 3] والوزير أبو عمر أحمد بن سعيد بن حزم بن غالب الأندلسي، وزر للمنصور أبي عامر محمد بن أبي عامر مدبر دولة المؤيد هشام بن المستنصر الحكم الأموي، كاتب شاعر، [مات قريبا من سنة أربعمائة * - 4]
وولده الفقيه [الوزير - 1] أبو محمد على بن أحمد بن سعيد بن حزم، كان فاضلا في الفقه حافظا للحديث مصنفا فيه وله اختيار في الفقه على طريقة الحديث، روى عن جماعة من الأندلسيين كثيرة وله شعر ورسائل * وأحمد بن عبد الرحمن بن سعيد بن حزم بن غالب الأندلسي، كان من أهل العلم والفضل، يتولى الحكم بالجانب الغربي من قرطبة للمهدي محمد [بن هشام] بن عبد الجبار بن الناصر الأموي، ذكره أبو محمد بن حزم * وابنه الوزير أبو المغيرة عبد الوهاب بن أحمد بن عبد الرحمن بن سعيد بن حزم الأندلسي، وزر لبعض امراء الأندلس، وهو شاعر مكثر مجيد [كاتب جيد - 2]. (3)
وأما جرم أوله بعدها راء فهو جرم بن ربان بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة - قاله ابن حبيب * وقال: في بجيلة جرم بن علقمة بن أنمار * وفى عاملة جرم بن شعل بن معاوية بن عاملة * وفى طيئ جرم - وهو ثعلبة بن عمرو بن الغوث * وقال شباب فيمن روى عن النبي صلى الله عليه وسلم من جرم بن ربان بن ثعلبة بن حلوان - الفلتان بن عاصم الجرمي، له صحبة ورواية، وشهاب بن المجنون جد عاصم بن كليب، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم. وقال شباب (1): وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم منهم سلمة الجرمي والد عمرو بن سلمة - وكنية عمرو بن سلمة أبو زيد يأتي ذكر عمرو - وأبو قلابة الجرمي عبد الله بن زيد، روى عن 407 / ثابت بن الضحاك / وأبي هريرة ومالك بن الحويرث وأنس بن مالك وغيرهم، روى عنه أيوب السختياني وخالد الحذاء
وقتادة وغيرهم.
وأما خرم أوله خاء مضمومة معجمة وراء مشددة فهو الحسين بن إدريس الهروي، كان أبوه يلقب بخرم وكان الحسين من الحفاظ المكثرين، روى عن محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي تاريخه وعن عثمان بن أبي شيبة تاريخا له وصنف الحسين تاريخا كبيرا، روى عنه النقاش البغدادي وغيره، وكان ينتسب إلى الأنصار * وأخوه يوسف بن إدريس، يروى عن أحمد بن بكر بن سيف المروزي، حدث عنه محمد بن عبد الرحمن السامي وغيره.
باب حزن وجرن (1) وخزر وخزز اما حزن أوله حاء مهملة مفتوحة ثم زاي ساكنة ونون فهو حزن ابن أبي وهب بن عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم، أسلم وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم * وحزن بن بشير الخثعمي، رأى البراء بن عازب ورجاء بن الحارث، روى عنه الثوري وشريك قاله البخاري، قال الأمير وحدث عن عمرو بن ميمون * وحزن بن كهف بن أبي حارثة بن حزابة ابن همام بن صعير المازني، أحد سادات بنى مازن وفرسانها وشعرائها * وحزن بن جناب بن جندل بن منقر بن عبيد بن الحارث (2) بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، شاعر * وحزن بن عامر الطائي النبهاني يعرف بأبي (3) عتيقة، شاعر فارس - ذكره الآمدي * وحزن بن معاوية بن خفاجة بن
عمرو بن عقيل، من خفاجة، منه جماعة من الشعراء والامراء وغيرهم.
الآباء عبدة بن حزن - ويقال نصر بن حزن - روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه أبو إسحاق الهمداني * والحكم بن حزن الكلفي، له صحبة، روى عنه شعيب بن رزيق * والمسيب بن حزن بن أبي وهب، أسلم على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وروى عن عمر رضي الله عنه، روى عنه ابنه سعيد بن المسيب * وحكيم بن حزن بن أبي وهب المخزومي، أسلم يوم الفتح مع أبيه واستشهد يوم اليمامة * 408 / وعمارة بن حزن بن شيطان جاهلي، أدرك الاسلام وأسلم، روى عنه ابنه أبي بن عمارة، في اسناد حديثه نظر، رواه إبراهيم بن العلاء عن أبي محمد القرشي الهاشمي عن هشام بن عروة عن أبيه عن أبي بن عمارة عن أبيه * ومقيس بن صبابة ابن حزن بن سيار بن عبد الله بن عبد بن كلب بن عوف بن كعب بن عامر * وأبو محمد سعيد بن المسيب بن حزن، تقدم نسبه، مشهور * ومضارب بن حزن التميمي، سمع أبا هريرة، روى عنه سعيد الجريري * وثابت بن حزن، سمع عائشة، روى عنه جعفر بن برقان * ويوسف بن حزن أبو عنبسة، خادم أبي امامة الباهلي، حدث عن أبي امامة، روى عنه المؤمل بن عمر أبو قعنب القعنبي * وزياد بن حزن مصري، حدث عن عمرو بن العاص * وثمامة بن حزن القشيري، يروى عن عائشة وأبي هريرة، روى عنه الجريري والقاسم بن الفضل * والحكم بن حزن البصري. يروى
عن هشام بن عروة وغيره. حدث عنه على بن المديني والقواريري * والصعق بن حزن، يروى عن مطر الوراق، حدث عنه شيبان بن فروخ وغيره * والقلاخ بن حزن بن جناب، تقدم نسبه، قال ابن دريد كنيته أبو خراش * ونابغة بنى الديان الحارثي واسمه يزيد بن أبان بن عمرو ابن حزن بن زياد بن الحارث بن مالك بن كعب بن الحارث بن كعب، شاعر محسن * وبشامة بن حزن النهشلي، شاعر - ذكره الآمدي * وفاطمة بنت حزن بن الحارث بن هنيدة، هي أم أمية بنت عبد الرحمن بن عاصم ابن عروة بن مسعود بن معتب الثقفي - قاله شبل.
وأما جرن أوله جيم مضمومة بعدها راء فهو عمرو بن العلاء اليشكري أبو العلاء البصري، لقبه جرن، سمع صالح بن سرج وأبا رجاء العطاردي، حدث عنه وكيع وعبد الصمد بن عبد الوارث وأبو الوليد وأبو سلمة التبوذكي وغيرهم. (1) وأما خزر أوله خاء معجمة مفتوحة وبعدها زاي مفتوحة وراء فهو يوسف بن المبارك المقرئ الرازي، لقبه خزر، حدث عن مهران ابن عمر ونصر بن باب وغيرهما * 409 / والقاسم بن عبد الرحمن / بن خزر
الفارقي، حدث عن سهل بن صقير الخلاطي وإبراهيم بن إدريس العمى، روى عنه أبو سليمان محمد بن علي الحراني وغيره * وأبو بكر محمد بن عمر بن خزر الصوفي الهمذاني، حدث عن إبراهيم بن محمد الطيان الأصبهاني، حدث عنه أبو حفص بن شاهين، وآخر من حدث عنه شيخنا العدل العفيف الهمذاني.
وأما خزز أوله خاء مضمومة معجمة وبعدها زاي مفتوحة وزاي أخرى فهو خزز بن معصب بجاني، سمع بمصر من محمد بن زبان * وخزز ابن لوذان، أحد بنى عوف بن سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة، شاعر.
الآباء حسان بن عتاهية بن خزز بن سعد بن معاوية التجيبي، شهد فتح مصر صحب عمر بن الخطاب رضي الله عنه * وابنه عبد الرحمن بن حسان، يحدث عنه مخيس بن ظبيان، نسبه ابن يونس * وحسان بن عتاهية بن عبد الرحمن بن حسان بن عتاهية بن خزز بن سعد بن معاوية بن جعفر بن أسامة بن سعد، أمير مصر لهشام بن عبد الملك ولمروان بن محمد، قتله شرعبة بأمر صالح بن علي سنة ثلاث وثلاثين ومائة، وكان فقيها قد جالس عطاء بن أبي رباح وسمع منه * وعمار بن الخزز بن عمرو بن عمار الجسريني - وجسرين ضيعة من ضياع دمشق - حدث عن عطية بن أحمد الجسريني وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة وأحمد بن إبراهيم البسري وأحمد بن المعلى الدمشقيين ومحمد بن عبد الله بن يزيد بن زفر الأحمري
البعلبكي، روى عنه محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي والد تمام وأبو العباس أحمد بن عتبة بن مكين * ومحمد بن خزر الطبراني، له تاريخ كبير، قال الدارقطني: كتبته بطبرية، يروى عن أحمد بن منصور وغيره. (1) باب حزقل وخرمل (2) اما حزقل بحاء مهملة مكسورة بعدها زاي وقاف فهو حزقل - ويقال: حزقيل - النبي عليه السلام.
وأما خرمل بخاء معجمة مكسورة بعدها راء وميم فهو 410 / الشويعر الحنفي وهو هانئ بن توبة بن سحيم بن مرة - كذا نسبه ثعلب، وذكر / مؤرج الشويعر في بنى شيبان وقال: هو هانئ بن توبة بن سحيم بن مرة ابن هاشة بن خرمل بن علقمة بن عمرو بن سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة، وهو شاعر مشهور.
باب حزابة وحزابة وحزانة اما حزابة بضم الحاء المهملة وفتح الزاي والياء المعجمة بواحدة فهو حزابة بن نعيم بن عمرو بن مالك بن الضبيب، يقال له صحبة، روى حديثه إسحاق بن سويد عن معروف بن طريف بن معروف بن عمرو بن حزابة عن أبيه عن جده عن أبيه عن حزابة * وحزابة بن كعب البصري، حدث عن ابن سيرين والقاسم الرحال وغيرهما، روى عنه أبو عبيدة الحداد * وحزابة بن ماهان التميمي، روى عن أيوب السختياني، روى عنه أبو صفوان
القاسم بن يزيد الكلابي * وحزابة بن عبد الله بن حجية بن وهب بن حاضر ابن وهب [بن الحارث - 1] بن المجزم، من بنى سامة بن لؤي، من ولده المختار بن مزاحم بن المختار بن سفيان بن مالك بن حزابة * وحزابة بن مالك بن عوف بن المجزم، من بنى سامة بن لؤي تقدم نسبه.
الآباء محمد بن حزابة أبو عبد الله البغدادي العابد، حدث عن القاسم بن الوليد الهمداني ومحمد بن جعفر المدائني وغيرهما، روى عنه أبو داود السجستاني وعلي بن عبد الصمد الطيالسي وقاسم بن زكريا المطرز وأحمد ابن علي الجوزجاني * ومعبد بن حزابة بن معبد بن وهب بن عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم روى سليمان بن يسار ان ابن عمرو ابن الزبير أفتياه لما صرع في الحج ان يتداوى بما لا بد له ويفتدي ويجعلها عمرة ويحج عاما قابلا * وحزن بن كهف بن أبي حارثة بن حزابة تقدم ذكره (2) * وأم حكيم بنت عبد الرحمن بن أي برد بن معبد بن حزابة بن معبد بن وهب بن عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم، هي أم عائشة بنت عبد الله ابن الأرقم بن أبي الأرقم بن أسد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم أم بنى أبي سلمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام - ذكره شبل.
/ وأما حزابة بفتح الحاء وبقيته مثل الذي قبله فهو 411 / أبو بكر محمد بن محمد بن أحمد بن حزابة بن مادرة الإبريسمي الفقيه الشافعي السمرقندي، أصله من مرو، حدث عن محمد بن صالح الكرابيسي وأحمد بن أبي الفضل
البكري وأحمد بن محمد الفقيه الشوذبي السمرقنديين، وعن محمد بن عبد الرحمن الأرزناني الأصبهاني وغيرهم. حدث عنه أبو سعد الإدريسي قال، مات قبل سنة ستين وثلاثمائة.
وأما حزانة بضم الحاء وبعد الألف نون (1) فهو أبو حزانة الشاعر التميمي، قال ابن الكلبي: اسمه الوليد بن حنيفة من بنى ربيعة (2) بن حنظلة ابن مالك بن زيد مناة، كان مع ابن الأشعث (3).
باب حزازة وحزارة وحرارة (4) اما حزازة بفتح الحاء وبزاي مكررة فهو إبراهيم بن سليمان بن حزازة النهمي الكوفي، حدث عن خلاد بن عيسى المقرى ومخول بن إبراهيم النهدي والحر بن سعيد وغيرهم، روى عنه الأصم وخيثمة.
وأما حزارة بعد الألف راء فهو علي بن أبي حزارة البغدادي، روى عنه عباس بن محمد الدوري حكاية انه مضى إلى أحمد بن حنبل يسأله ان يدعوا لامه.
وأما حرارة براء مكررة فهو محمد بن أحمد بن علي أبو الحسن الأسدي البرذعي يعرف بابن حرارة، حدث بنسخة عن الحسين بن مأمون البرذعي عن بشر بن عمرو بن سام الكابلي عن أبيه. روى عنه على بن أحمد بن إبراهيم بن ثابت ومحمد بن عبد الواحد المعروف بابن اللبان الرازيان (1).
(2) باب حزرة وجزرة اما حزرة بفتح الحاء المهملة وبعدها زاي ساكنة فهو حزرة بن عبد الوارث بن عبد السلام بن موسى بن عبد الملك المهري من أهل البهنسا (3) يكنى أبا الحسن، حدث - قاله ابن يونس * وحزرة بن محمد بن حزرة بن عبد الوارث، روى عنه أبيه عن جده وعن مؤمل بن القاسم (4) وغيرهما:
توفى بالبهنسا سنة ست وثلاثين وثلاثمائة.
الكنى والآباء 412 / أبو حزرة يعقوب بن مجاهد / القاص، روى عن عبادة بن الوليد ابن عبادة بن الصامت وابن أبي عتيق عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن
ابن أبي بكر الصديق رضي الله عنه، روى عنه حاتم بن إسماعيل ويحيى القطان وصفوان بن عيسى والواقدي * وأبو حزرة المؤذن قيس بن سالم، يروى عن أبي امامة بن سهل بن حنيف، روى عنه يحيى بن أيوب والليث ابن سعد * وأبو حزرة جرير بن عطية بن الخطفى * وزوجته أم حزرة. (1) وأما جزرة بفتح الجيم والزاي والراء فهو أبو على صالح بن محمد ابن عمرو بن حبيب بن حسان بن المنذر بن عمار أبي الأشرس الأسدي مولى أسد بن خزيمة الحافظ البغدادي، وقع إلى بخارا وأقام بها حتى مات - قال الدارقطني: وكان ثقة صدوقا حافظا عارفا، سمع أبا عثمان سعيد بن سليمان الواسطي وعلي بن الجعد وأحمد بن حنبل وعلي بن المديني ويحيى بن معين وأبا بكر بن أبي شيبة وزهير بن حرب ويحيى الحماني وإبراهيم بن المنذر الحزامي وخلقا كثيرا من طبقتهم. ولقب حزرة لأنه صحف في حديث عبد الله بن بسر أنه كانت له خزرة يداوى بها المرضى فقال: حزرة. روى عنه خلف بن محمد بن إسماعيل ومحمد بن أحمد بن خنب وغيرهم، ولد في سنة خمس ومائتين وقدم بخارا في ربيع الأول سنة
ست وستين ومائتين، ومات بها يوم الثلاثاء لثمان بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين ومائتين.
باب حزين (1) وخرين وجوين (2) اما حزين بفتح الحاء المهملة وكسر الزاي التي تليها وآخره نون فهو الحزين الشاعر من التابعين واسمه عمرو بن عبيد بن وهيب بن مالك وهو أبو الشعثاء بن حريث بن جابر بن بحر وهو راعى الشمس الأكبر ابن يعمر بن عدي بن الديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، ويقال بل اسم أبيه سليمان ويكنى أبا الشعثاء، مولى بنى الديل.
(3) وأما خرين بخاء معجمة وراء مشددة فهو 413 / أبو شجاع فارس بن خرين الأنطاكي، حدث بها عن الحسن بن عرفة وغيره، روى عنه أبو الحسين بقى بن محمد البحري الطبري، ذكر أبو الوليد / أنه ضبطه عن شيخهم أبي على الحسين بن محمد الزجاجي القاضي كذلك.
وأما جوين أوله جيم بعدها واو فهو (4) حبة بن جوين العرني [أبو قدامة كوفي - 5]، روى عن علي بن أبي طالب [وابن مسعود، روى عنه سلمة ابن كهيل وأبو المقدام ثابت بن هرمز - 5] * وأحمد بن داود بن سليمان ابن جوين بن زبان: مولى حضرموت يكنى أبا بكر يعرف بابن القربى،
حدث عن الربيع بن سليمان الجيزي وعيسى بن مثرود ويونس بن عبد الاعلى وغيرهم، توفى سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة، ثقة - قاله ابن يونس. قال الأمير: وعيسى هو ابن إبراهيم بن مثرود نسبه ابن يونس إلى جده. (1) باب حزور وحزور وجزور وعزور اما حزور بفتح الحاء والزاي وتشديد الواو فهو جزور اسم أبي غالب الباهلي، روى عن أبي امامة الباهلي، حدث عنه أشعث بن عبد الملك وعلي بن مسعدة وجماعة غيرهم * وعلي بن الحزور الكوفي وهو على ابن أبي فاطمة، يروى عن أبي مريم الحنفي. روى عنه يونس بن بكير وسعيد ابن محمد الوراق ومصعب بن سلام وغيرهم، ليس بالقوى في الحديث * والنضر بن حزور، حدث عن الزبير بن عدي، روى عنه أبو حنيفة كثير بن الوليد الحنفي * أبو منصور محمد بن جعفر بن محمد بن حنفية بن الحزور التونكثي روى عن أبي جعفر حم بن عمر البخاري، حدث عنه غنجار صاحب تاريخ بخارا. (3)
وأما حزور بتخفيف الواو فهو حزور، وكيل كان للقاسم بن عبيد الله، ولابن الرومي فيه:
وسميطة صفراء دينارية * ثمنا ولونا زفها لك حزور وأما جزور بفتح الجيم وضم الزاي فهي قيلة بنت عامر بن مالك ابن المصطلق وهو جذيمة بن سعد بن خزاعة لقبها الجزور، وهي أم أسد ابن هاشم بن عبد مناف وهي جدة ولد أبي طالب بن عبد المطلب لأمهم فاطمة بنت أسد بن هاشم، سميت بذلك لعظمها. (1) وأما عزور أوله عين بعدها زاي ساكنة فهو 414 / الوليد بن عزور السنجاري، حدث عن محمد بن عامر الأنطاكي عن الربيع بن نافع ثنا سلمة (2) ابن علي أبو الخطاب كان يسكن اللاذقية عن رزيق بن عبد الله انه سمع انس بن مالك يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: الصلاة في المسجد الحرام بمائة الف صلاة - الحديث، روى عنه أبو المفضل الشيباني، والحديث
منكر ورجاله مجهولون ما عدا الربيع بن نافع.
باب حزنبل وخربيل اما حزنبل أوله حاء [مفتوحة - 1] بعدها زاي مفتوحة ونون ساكنة وباء مفتوحة معجمة بواحدة فهو الحزنبل واسمه محمد بن عبد الله اللغوي، يروى عن أبي عبد الله بن الأعرابي وغيره، روى عنه الصولي وغيره.
وأما خربيل بكسر الخاء المعجمة وسكون الراء وبعدها باء مكسورة معجمة بواحدة بعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها فهو خربيل مؤمن آل ياسين، روى عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم ذلك.
باب حسن [وحسن - 1] وحسن (2) اما الأول بفتح السين فكثير.
وأما حسن بسكون (3) السين فهو حسن بن عمرو بن الغوث بن طيئ أخو حسين وثعل وجرم ونبهان وبولان - قاله ابن الأعرابي عن المفضل.
و [أما حسن بضم الحاء وسكون السين فهو - 1] حسن مغنية من أهل البصرة، كان أهل الأدب والشعراء يغشونها ويسمعون جواريها وكان
محمد بن بشير لا يكاد يفارقها، وسئل عنه داود بن أحمد بن أبي داود فقال فيه شعرا:
ومرسلة توجه كل يوم * إلى وما دعا للصبح داع تسائلي وقد فقدوه حتى * أرادوا بعده بيع المتاع إذا لم تلقه في بيت حسن * مقيما للشراب وللسماع وقد أعياك مطلبه وأمسى * فلا تغلط فحبس أبي شجاع (1) باب الحسام والخشام (2) اما الحسام بالحاء والسين المهملتين فجماعة منهم الحسام بن ضرار (3) * وصرد بن الحسام القيسي مصري، يروى عن يونس بن يزيد الأيلي. روى عنه سعيد بن عفير ويحيى بن عبد الله بن بكير - قاله ابن يونس.
(4) وأما الخشام بخاء وشين معجمتين فهو 415 / عمرو بن مالك الخشام، لقب بذلك لكبر أنفه، قاله لنا النسابة العمرى.
/ باب حسين وحسين وخشين وخشتن وجسير (1) اما حسين فكثير.
وأما حسين بفتح الحاء المهملة وكسر السين المهملة فهو حسين بن عمرو بن الغوث بن طيئ - قاله ابن حبيب.
وأما خشين بضم الخاء المعجمة وفتح الشين المعجمة فهو خشين ابن النمر بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وإليه ينسب أبو ثعلبة الخشني صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال ابن الكلبي اسمه الأشق (2) بن جرهم، بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم بيعة الرضوان وضرب له بسهمه يوم حنين (3) وأرسله إلى قومه فأسلموا * وأخوه عمرو بن جرهم. أسلم على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وهما من ولد لبوان بن مربن خشين، وقال غير ابن الكلبي اسمه جرهم بن ناشم، ويقال حرثوم، وقال الدارمي اسمه لاس بن حمير * وفى فزارة خشين ابن عصيم بن لأي بن شمخ بن فزارة، وقال الآمدي جبار بن مالك بن حمار بن حزن بن عمرو بن جابر بن خشين ذي الرأسين بن لأي بن عصم ابن لأي بن شمخ بن فزارة، شاعر فارس - والله أعلم بالصواب.
وأما خشستن بضم الخاء المعجمة وسكون الشين المعجمة وبعدها تاء معجمة باثنتين من فوقها مفتوحة فهو أبو الفضل يعقوب بن إسحاق بن
محمد بن موسى بن سلام بن خشتن بن وردين (1) من مشايخ خراسان، روى عن أبي النضر محمد بن جعفر بن راهب وغيره، مات قبل سنة أربعمائة.
وأما جسير أوله جيم مضمومة وسين مهملة مفتوحة واخره راء فهي أم الجسير، قال المرزباني في الجزء الخامس عشر من كتاب الرياض: قال محمد بن إسماعيل فحدثني سعيد بن نبيه هذا والأسباط بن عيسى بن عبد الجبار العذري ان جميل بن معمر خرج يوم عيد والنساء إذ ذاك يتزين ويبدو بعضهن لبعض ويبدون للرجال في كل عيد وإن جميلا 416 / وقف على بثينة وأختها أم الجسير في نساء من بنى الاحب - وساق خبرا وقال فيه: وجاء يعنى جميلا على الصبهاء حتى وقف على بثينة وأم الجسير وهما تحدثانه وهو ينشدهما شعرا:
حلفت برب الراقصات إلى منى * هوى القطا يجتزن بطن دفين لقد ظن هذا القلب ان ليس لاقيا * ولا أم الجسير لحسين وجدته هكذا مضبوطا بخط عبد السلام بن الحسين البصري في عدة مواضع. (2)
باب حساب وحبيبات (1) اما حساب فهو محمد بن عبيد بن حساب.
وأما حبيبات فهو حبيبات بن نهيك بن عبد مناف بن هلال بن عامر ابن صعصعة. هو أخو الاحب منهم مسعر بن كدام بن ظهير الهلالي * والضحاك بن مزاحم - قاله ابن حبيب * ومحمد بن حبيبات، شاعر من شعراء الدولة العباسية كوفيا.
(2) باب حسنة وحسبة وخشبة اما حسنة بفتح الحاء والسين المهملة والنون فهي حسنة بنت أبي الصلت الغنمية، حدثت عن كريمة بنت عقبة، روى عنها عبد الرحمن ابن عمرو بن جبلة البصري * وحسنة مولاة كانت لمعمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح فزوجها ابنه سفيان فولدت له جابرا وجنادة ابني سفيان فهما أخوا شرحبيل بن حسنة من مهاجرة الحبشة * وشرحبيل ابن حسنة - وهي أمه - وهو شرحبيل بن عبد الله بن المطاع، قدم مصر رسولا من النبي صلى الله عليه وسلم إلى ملكها، وتوفى النبي صلى الله عليه وسلم وهو بمصر، روى عنه ابنه ربيعة * وربيعة بن شرحبيل بن حسنة يقال رأى النبي صلى الله عليه وسلم، شهد فتح مصر اختلط بها وكان واليا لعمرو بن العاص على المكس، روى عنه ابنه جعفر بن
ربيعة ويناق مولاه - قاله ابن يونس * 417 / وجعفر بن ربيعة بن شرحبيل بن حسنة أبو شرحبيل المصري. رأى عبد الله بن الحارث بن جزء، توفى سنة ست وثلاثين / ومائة * وعبد الرحمن [بن شرحبيل - 1] بن حسنة، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه زيد بن وهب، وقال ابن يونس:
هو عبد الرحمن بن شرحبيل بن عبد الله بن المطاع، يقال انه وأخوه ربيعة بن شرحبيل رأيا النبي صلى الله عليه وسلم وشهدا فتح مصر واختطا بها في الراية، حكى عنه [ابنه - 1] عمران بن عبد الرحمن، وكان عمران ولى قضاء مصر - قاله ابن يونس * وإسحاق بن إبراهيم بن عبد الرحمن ابن سعيد بن تميم، يكنى أبا يعقوب مصري ينسب إلى ولاء بكر بن مصر مولى بنى حسنة، كتب وسمع وتوفى في شوال سنة أربع وأربعين وثلاثمائة * و [إسحاق بن بكر بن مضر بن - 1] محمد بن حكيم بن سلمان مولى ربيعة بن شرحبيل بن حسنة حليف بنى زهرة يكنى أبا يعقوب، كان فقيها مفتيا، كان يجلس في حلقة الليث بن سعد يفتى بقوله، يروى عن أبيه، ثقة، توفى سنة ثمان وعشرين (2) ومائتين، [ومولده سنة اثنتين وأربعين ومائة - قاله ابن يونس - 3] * وشرف بن مرزوق، مولى بنى حسنة كان دباغا مقبولا عند القضاة: لهيعة بن عيسى وإبراهيم بن الجراح والمنكدري وغيرهم، ذكره يحيى بن عثمان بن صالح - قاله ابن يونس.
وأما حسبة بكسر الحاء وسكون السين المهملة وفتح الباء المعجمة
بواحدة فهو أبو حسبة مسلم بن أكيس (1) مولى عبد الله بن عامر بن كريز عداده في الشاميين، مرسل عن أبي عبيدة، روى عنه صفوان بن عمرو.
وأما خشبة بخاء وشين معجمة مفتوحتين وباء مفتوحة معجمة بواحدة فهو خشبة بن الخفيف بن مصاد بن شريح بن الأحوس بن عمرو بن ثعلبة ابن الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب بن هبل بن عبد الله ابن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب ابن وبرة، قتل مع الحكم بن عوانة بالسند - قاله ابن الكلبي.
باب حسينة (2) وخشينة وجشيبة [وجشيبة - 3] أما حسينة بحاء مضمومة وسين مهملة فهي حسينة بنت المعرور بن سويد عن أبيها، روى عنها واصل بن حيان بن الأحدب * 418 / وحسينة مرجلة عبد الملك بن / مروان، روى عنها الزهري. (4)
وأما خشينة مثل الذي قبله الا انه بخاء وشين معجمتين فهو خشينة قبيلة منها لقيط بن عدي اللخمي ثم الأجذومي من بنى خشينة وهو جد سويد بن حيان بن لقيط، كان على الكمين لما افتتح عمرو الإسكندرية - ذكره ابن يونس * [وقال ابن قديد عن أبي قرة في كتاب الرايات: ثم راية خشينة - 1].
[الكنى - 2] وأبو خشينة صاحب الزيادي اسمه عبد الله بن الصغدي، ويقال:
عبد الله بن سعد، وقال البخاري: عبد الله بن سعد أبو خشينة الزيادي، عن الحسن، روى عنه حماد بن زيد، ويقال: عبد الله بن السعدي. والله أعلم بالصواب وقد روى عن ابن سيرين أيضا * وأبو خشينة، حاجب بن عمر الثقفي البصري أخو عيسى بن عمر القارئ البصري، روى عن الحكم بن الأعرج * وأبو خشينة غير مسمى، يروى عن عبد الله بن الرومي، حدث عنه يحيى ابن سعيد القطان.
(3) وأما جشيبة أوله جيم وشين معجمة مكسورة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها وباء معجمة بواحدة فقال أبو فراس في نسب
بنى سامة بن لؤي: أم أبي عمرو بن كدام بن عدي أم حفص امرأة من بنى جشيبة * وأم المستورد بن حجة (1) بهجة (2) امرأة من بنى جشيبة - وهو جشيبة ابن المجزم من بنى سامة بن لؤي.
(3) باب حسان وخشان وخشان (4) وحشان وجشار (5) اما حسان بحاء وسين مهملتين فكثير.
وأما خشان بخاء وشين معجمتين، فقال ابن حبيب: في قيس عيلان خشان بن لأي بن عصيم بن شمخ بن فزارة.
وأما خشان (6) مثل الذي قبله الا ان خاءه مكسورة [فقال ابن خبيب - 7] في مذحج الخشان (8) بن عمرو بن صدا * وعبد العزى بن بدر بن زيد بن
معاوية بن خشان بن أسعد بن وديعة بن مبذول بن عدي بن عثم (1) بن الربعة، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم فغير اسمه وسماه عبد العزيز - قاله ابن الكلبي في نسب قضاعة.
(2) وأما حشان بحاء مهملة مكسورة وشين معجمة مشددة، فقال 419 / ابن حبيب: في تميم حشان وثم زبينة بن مازن بن مالك / وغيلان
ابن مالك، وعبد الله بن مالك وغسان والحرماز بنو مالك بن عمرو بن تميم (1) هؤلاء القبائل يقال لها الحشان.
وأما جشار أوله جيم مفتوحة بعدها شين معجمة وآخره راء فهو جشار بن حرى العنبري، له مع الفرزدق خبر.
(3) باب حسناء وخشناء وخنساء اما حسناء بحاء وسين مهملتين فهي حسناء بنت معاوية، عن عمها عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنها عوف، حديثها عند البصريين.
الكنى والآباء أبو الحسناء الكوفي، روى عن الحكم، روى عنه شريك والحسن بن
صالح * وعقبة بن أبي الحسناء، يحدث عن أبي هريرة بنسخة نحوا من ثلاثين حديثا، روى عنه فرقد بن الحجاج، عداده في البصريين * والحسن ابن أبي الحسناء أبو سهل البصري القواس، يحدث عن أبي العالية البراء والحسن البصري، روى عنه أبو عبيدة الحداد وأبو نعيم وروح بن عبادة * وعبد الحميد بن أبي الحسناء الكوفي، حدث عن يزيد بن زياد الغطفاني، روى عنه يونس بن أرقم.
وأما خشناء بخاء وشين معجمتين فهي الخشناء بنت وبرة أخت كلب بن وبرة هي أم ضبة بن أد وعمرو بن أد وهم مزينة، غلب عليهم اسم أمهم - قال ذلك ابن الكلبي، وقال شباب: بنو مزينة هم ولد عثمان بن عمرو بن إذ بن طابخة بن الياس، سمى (1) مزينة بأمه وهي مزينة بنت كلب ابن وبرة * وأبو الخشناء أخباري اسمه عباد بن كسيب، روى عن أبي عتوارة الخناعي عن سعر بن سوادة قال: كنت عسيفا لعقيلة من عقائل العرب - وذكر حديثا.
وأما خنساء بخاء معجمة مفتوحة وبعدها نون ساكنة وسين مهملة فهي خنساء بنت خذام بن خالد، لها صحبة ورواية، روى حديثها حجاج بن السائب عن أبيه عن جدته خنساء بنت خذام * وخنساء بنت عمرو بن الشريد، الشاعرة المشهورة * 420 / وخنساء بنت أبي سلمى أخت زهير ابن أبي سلمى واسمه ربيعة بن رياح بن قرط بن الحارث بن مازن بن خلادة بن ثعلبة بن ثور بن / هذمة بن لاطم بن عثمان بن عمرو بن أد بن
طابخة، وأم عثمان مزينة بنت كلب، وهي (1) شاعرة أيضا * وخنساء بنت أبي الطماح. شاعرة، وكانت تحت الضحاك بن عقيل العقيلي وهي القائلة:
فان كنت من أهل الحجاز فلا تلج * وإن كنت نجديا فلج بسلام * وخنساء بنت التيحان، شاعرة أيضا * وبنو خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار، منهم أبو داود المازني صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم واسمه عمير بن عامر بن مالك بن خنساء، شهد بدرا - قاله شباب.
باب حشة (2) وخشة اما حشة بضم الحاء المهملة وتشديد الشين المعجمة فهو ابن (3) حشة الجهني المديني، روى عن أبي هريرة، روى عنه ابن أبي ذئب. (4)
وأما خشة بخاء معجمة مضمومة فهي خشة بنت مرزوق الضبعية، تروى عن غالب القطان، روى عنها الفضل بن أبي طالب * وأبو (1) خشة الغفاري - ذكر سيف بن عمر أنه وفد على عثمان رضي الله عنه في معنى الوليد بن عقبة مع آخرين * وأبو بكر بن أبي خشة، روى عنه ابن مخلد الدوري.
(2) باب حصن وحضن اما حصن بحاء مهملة وصاد مهملة فجماعة.
وأما حضن بحاء وضاد وهما مفتوحتان فهو حضن بن أسنان بن هصيص بن حيى بن وائل بن جشم بن مالك بن كعب بن القين وهو النعمان بن جسر بن شيع الله بن أسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة - قاله ابن حبيب.
باب حصين وحصين وحضين اما حصين فجمعة كثيرة، ومن يكنى بأبي الحصين فدونهم في العدة
منهم أبو الحصين السلمي، قدم على النبي صلى الله عليه وسلم بذهب من معدنه - ذكره الطبري * وأبو الحصين، عن ابن عمر، حدث عنه عثمان بن واقد العمرى * 421 / وأبو الحصين الهيثم بن شفى - قال الدارقطني وأكثر أصحاب الحديث يقولون: ابن شفى، والصواب / بفتح الشين وتخفيف الياء - روى عن أبي ريحانة، حدث عنه عياش بن عباس * وأبو الحصين عبيد الله بن ابن زياد القداح، روى عن أبي الطفيل والقاسم بن محمد وغيرهما، حدث عنه الثوري ويحيى القطان ووكيع [ومحمد - 1] وابن بكر * وأبو الحصين حميد بن الحكم، روى عن الحسن البصري، روى عنه سعيد بن أشعث (2) السمان * وأبو الحصين (3)، روى عن شهر بن حوشب عن معاذ - قاله البخاري * وأبو الحصين إبراهيم، عن القاسم أبي عبد الرحمن، روى عنه محمد بن راشد الشامي * وأبو الحصين التغلبي مروان بن روبة، روى عن أبي فالج الأنماري، روى عنه صفوان بن عمرو الحمصي * وأبو الحصين، روى عن إسماعيل بن ابن خالد، روى عنه عثمان بن اليمان * وأبو الحصين المكي القاري. روى عن ابن جريج. حدث عنه ابن مهدي * وأبو الحصين الكوفي قاضي الري، حدث عن إبراهيم بن الفضل، روى عنه محمد بن حميد * وأبو الحصين العلاء بن الحصين، حدث عن الثوري وعائذ بن شريح. روى عنه محمد بن
حميد * وأبو الحصين سوادة بن علي بن جابر الأحمسي، كوفي حدث عن أبي نعيم الفضل بن دكين ونحوه، روى عنه القاضي المحاملي * وأبو الحصين عبد الله بن لقمان (1) بن سنة غيث العبسي، شاعر * وأبو الحصين بن هبيرة ابن أبي وهب أخو جعدة بن هبيرة - ذكره الزبير في النسب.
وأما حصين بفتح الحاء وكسر الصاد فهو أبو حصين عثمان بن عاصم ابن حصين الأسدي - وقال ابن الكلبي: هو من بنى جشم بن الحارث بن سعد بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة - سمع ابن عباس وابن الزبير وزيد بن أرقم وأنس بن مالك، وروى عن أبي سعيد الخدري وعمران ابن حصين وجابر بن سمرة والشعبي وأبي صالح ذكوان، روى عنه مسعر وشعبة والثوري وقيس وأبو بكر بن عياش * 422 / وأبو حصين بن يحيى بن سليمان الرازي، حدث عن وكيع ومروان بن معاوية وأسباط بن محمد وإبراهيم بن الحكم بن ابان، روى عنه أبو حاتم والحسن بن العباس الرازيان / وغيرهما، قال أبو حاتم: وكان لا يعرف له اسم فسميناه عبد الله * وأبو حصين عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن يونس، سمع شريكا وعبثر ابن القاسم وأباه، روى عنه النسائي وابن صاعد * وأبو حصين محمد ابن الحسين بن حبيب الوادعي القاضي، كوفي روى عن يحيى الحماني المسند
وغيره * وأبو حصين محمد بن إسماعيل بن محمد الدمشقي، حدث عن أبيه، روى عنه الطبراني * وأبو حصين عبد الملك بن بدر بن الهيثم القاضي، ولى القضاء وحدث عن أبيه * وموسى بن أبي حصين الواسطي، حدث عن أبي الشعثاء على بن الحسين الواسطي، روى عنه الطبراني. (1) وأما حضين بضم الحاء المهملة وفتح الضاد المعجمة فهو حضين ابن المنذر بن الحارث بن وعلة بن مجالد بن يثربي بن ريان بن الحارث بن مالك بن شيبان بن ذهل، أحد بنى رقاش، شاعر فارس، يكنى أبا ساسان، روى عن عثمان وعلى وغيرهما، روى عنه عبد الله الداناج وعلي بن سويد بن منجوف والحسن البصري * وابنه يحيى بن حضين، سمع أباه،
روى عنه سلم بن قتيبة الباهلي وكان أثيرا عند بنى أمية فقتله أبو مسلم الخراساني. (1) باب حضير (2) وخضير أما حضير أوله حاء مهملة فهو أسيد بن سماك الأنصاري الأشهلي النقيب، يكنى أبا حضير - ويقال أبو يحيى، ويقال أبو عتيك، ويقال أبو عتيق - شهد بدرا وأحدا وما بعدها، له رواية، روى عنه أبو سعيد الخدري وأنس بن مالك وعائشة أم المؤمنين، وكان يقال لأبيه حضير الكتائب.
(3) وأما خضير أوله خاء معجمة فهو خضير القيسي، يروى عن كعب ابن نافع (4) الحميري، روى عنه على بن رباح اللخمي - قاله ابن يونس * وخضير ابن رزيق، حدث عن منصور بن عمرو، روى عنه عمرو بن عاصم البصري وخضير بن مصعب بن الزبير واسمه مصعب، ولد بعد قتل أبيه
فسمى له (1) - قاله الزبير، (2) وقال ابن الكلبي: 423 / خضير 3 / هو إبراهيم بن مصعب ابن مصعب بن الزبير، قتل مع محمد بن عبد الله بن حسن بالمدينة وكان على شرطته * وخضير بن قيس بن سعد بن صعصعة - وقيل قيس بن ربيعة بن صعصعة - بن الضحاك بن عبد الله بن اصرم بن أبي عمرو بن شعيثة بن الهزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن غامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر ابن هوازن، شاعر يكنى أبا حنش، كان مع خالد بن برمك وابنه يحيى وابنه الفضل بن يحيى، له فهم مدائح كثيرة وله معهم اخبار.
مختلف فيه خضير السلمي، روى عن عبادة بن الصامت وكعب، قاله البخاري بالحاء المهملة والصواب بخاء معجمة، روى عنه عمير بن هانئ.
الكنى والآباء وأبو خضير الهجيمي، شاعر وهو أحد بنى الهجيم بن عمرو بن تميم - ذكره الآمدي * وسلمة بن المحبق، قال ابن الكلبي: وهو صخر بن عتبة بن صخر بن خضير بن الحارث بن عبد العزى بن وائلة بن لحيان بن هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر * وبرير بن خضير، فيمن قتل مع الحسين بن علي رضي الله عنهما - قاله الهيثم بن عدي * وعبد الرحمن بن خضير الهنائي، بصري، يروى عن أبي بجيح المكي والد عبد الله عن عمرو بن دينار، روى عنه وكيع وخالد بن الحارث ويحيى القطان وعلي بن عاصم، وروى الشافعي محمد بن إبراهيم عن الكديمي عن يحيى بن كثير (1) عن عبد الرحمن بن خضير الهنائي عن عمرو بن دينار عن عبيد بن رفاعة الزرقي عن أبيه وكان من أصحاب الشجرة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى الهلال قال: اللهم أهله علينا بالأمن والايمان والسلامة والاسلام ربى وربك الله.
ورواه أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان عن الكديمي فقال: عبد الرحمن بن حضين - بحاء مهملة وضاد معجمة ونون. ورواه عن الكديمي ابن مالك القطيعي فقال: عبد الرحمن بن حصين - بحاء مهملة وصاد مهملة أيضا وآخره نون والصواب خضير والله أعلم. (2)
باب حظرة وخطرة اما حظرة بحاء مهملة وظاء معجمة فهو 424 / أدهم بن حظرة اللخمي ثم الراشدي، صحابي / ذكره سعيد بن عفير في أهل مصر ولم تقع إلى له رواية - ذكره ذلك ابن يونس * وحظرة بن عباد بن قطف بن حظرة اللخمي، من بنى درة، يكنى أبا عباد - ذكره يحيى بن عثمان بن صالح وحكى عنه وقال: كان يرى رأى الخوارج - ذكره ابن يونس.
وأما خطرة بخاء معجمة وطاء مهملة... (1)
باب حكيم وحكيم (1) وحليم اما حكيم بفتح الحاء المهملة وكسر الكاف فكثير.
(2) وأما حكيم بضم الحاء وفتح الكاف فهو حكيم بن جبل - ويقال ابن جبلة - عبدي، شهد الجمل مع علي رضي الله عنه - ذكره أبو عبيدة * وحكيم بن سلامة الحزامي، استعمله عثمان رضي الله عنه على الموصل - قاله سيف * وحكيم بن سعد أبو يحيى كوفي، روى عن علي وأم سلمة رضي الله عنهما، روى عنه عمران بن ظبيان وجعفر بن عبد الرحمن وأبو إسحاق السبيعي (3) * وحكيم بن عبد الله بن قيس بن مخرمة [القرشي
أخو محمد بن عبد الله، روى عن ابن عمر وعامر بن سعد، روى عنه - 1] يزيد ابن أبي حبيب (2) وليث بن سعد (3) * وحكيم بن الصلت بن عبد الله بن قيس بن مخرمة القرشي المطليي، روى حديثه ابن وهب عن حرملة بن عمران عن عبد العزيز بن جماز القرشي عنه وقال المقرى هو الصلت بن حكيم وروى حديثه عن حرملة بن عمران عن عبد العزيز بن جماز عن الصلت بن حكيم (4) * وحكيم بن محمد بن قيس بن مخرمة الزهري، حدث
عن أبيه وعن سعيد المقبري، روى عنه منصور بن سلمة المديني وعلي بن عبد الرحمن بن عثمان (1) * وحكيم بن رزيق الأيلي مولى بنى فزارة، بحدث عن أبيه رزيق بن حكيم [وسعيد بن المسيب - 2]، روى عنه ابن المبارك وعبد الرحمن بن يحيى العذري * وحكيم بن ربيح الأنصاري، حدث عن أبيه عن جده عن الخدري، حدث عنه عمر بن يزيد بن الفتح قاضي عدن أبين * وحكيم بن عمار الدهني أخو معاوية (3) وعمرو، يحدث
عن أبيه. (1)
الآباء 425 / عبد الله بن / حكيم (1) الكناني مولاهم من أهل اليمن، يروى عن بشر بن قدامة الضبابي، قال: أبصرت عيناي رسول الله صلى الله عليه وسلم واقفا بعرفات روى حديثه محمد بن عبد الله بن عبد الحكم عن سعيد بن بشير عنه * ورزيق بن حكيم الأيلي، روى عن القاسم عن عائشة، حدث عنه ابنه حكيم * ومعاوية بن حكيم بن معاوية بن عمار الدهني، حدث عن يوسف بن عبد الرحمن الأبزاري وأحمد بن محمد بن يوسف بن يعقوب البجلي، روى عنه ابنه احمد وعلي بن الحسن بن فضال * والحجاف بن حكيم بن عاصم بن قيس بن سباع بن خزاعي بن محارب بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة ابن بهثة بن سليم الذي أوقع ببني ثعلب بالبشر وهو مشهور * وإسماعيل بن قيس بن عبد الله بن غنى بن ذؤيب بن حكيم الرعيني، كان يدعى البليغ اللسان، حدث عنه عبد الرحمن بن شريح المعافري، وهو ابن عم وهب ابن أسعد بن غنى بن ذؤيب صاحب مسجد وهب الذي في رعين - قاله ابن يونس، روى أن عبد الله بن مسعود كان يقول: لا تقوم الساعة حتى يسود كل قبيلة منافقوها - قال ابن يونس: لم يرو إسماعيل بن قيس غير هذا الحديث (2) فيما اعلم. (3)
وأما حليم بفتح الحاء وباللام فهو حليم بن داود الكشي، حدث عن محمد بن الأزهر، روى عنه أسباط بن اليسع (1) * وأبو نصر محمد بن حليم بن محمد ابن حليم المروزي، حدث عن علي بن حجر وإسحاق بن منصور وأقرانهما * وابنه أبو محمد الحسن بن محمد بن حليم، كان يذكرانه من ولد إبراهيم الصائغ، وروى عن أبي الموجه وسيف بن ريحان ومحمد بن حاتم بن المظفر ويوسف ابن يعقوب القاضي وعبد الله بن أحمد بن حنبل، توفى آخر المحرم سنة سبع وخمسين وثلاثمائة وهو مروزي أيضا (2) * 426 / وعبد العزيز بن حليم البهراني من
أهل الشام، حدث عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان نسخة يرويها ابنه وحيد، وحدث عن وحيد ابنه أبو ضبارة (1) عبد العزيز بن وحيد بن عبد العزيز بن حليم.
(3) / باب حكيمة وحكيمة وحليمة (3) اما حكيمة بفتح الحاء وكسر الكاف فهو على بن يزيد بن أبي حكيمة، روى عن أبيه، روى عنه الحميدي * ومحمد بن عبد الله بن أبي حكيمة، شيخ [كوفي - 4]، روى عنه ابن عقدة (5).
وأما حكيمة بضم الحاء وفتح الكاف فهي حكيمة امرأة يعلى بن مرة عن زوجها، روى عنها عمر بن عبد الله بن يعلى - قاله المطلب بن زياد * وقيل هي حكيمة بنت غيلان الثقفية، روى عنها عثمان بن المغيرة الأعشى - قاله غيلان بن جامع * وحكيمة بنت أميمة بنت رقيقة، روى عنها ابن جريج * وحكيمة امرأة، روت عن عائشة رضي الله عنها، روت عنها ابنتها أم عاصم * وحكيمة جدة يحيى بن أبي سفيان الأخنسي، روت عن أم سلمة، روى عنها يحيى بن أبي سفيان الأخنسي.
الكنى والآباء أبو حكيمة: مربى علي بن أبي طالب رضي الله عنه وأنا اكتب مصحفا - روى حديثه عبد الملك بن شداد الهنائي - وقيل الأودي، واختلف عليه فيه فرواه عنه هشيم فقال عن عبد العزيز بن سليمان، وخالفه عفان بن مسلم عن عبد الملك فرواه عنه عن عبيد الله بن سليمان، وتابعه وكيع فرواه عن عبد الملك بن شداد الأودي عن عبيد الله بن سليمان - قاله أبو بكر بن أبي شيبة، وقال محمد بن إسماعيل الأحمسي عن وكيع كذلك الا انه قال:
الأزدي - بدلا من الأودي، ورواه أبو نعيم الفضل بن دكين عن عبد الملك ابن شداد فقال: حدثني عبد الله بن أبي سليمان، ورواه محمد بن عبد الملك أبو جابر عن عبد الملك بن شداد الجديدي (1) عن عبد الله بن سليمان، وسماه البخاري في تاريخه عبيد الله بن سليمان * وأبو حكيمة، عن علي رضي الله عنه،
روى حديثه عبد الرحمن بن الأصبغ عن أبي الضحاك عنه، انا أظنه الذي قبله * وأبو حكيمة ثابت بن عبد الله بن الزبير * وأبو حكيمة عصمة، روى عن أبي عثمان، روى عنه قرة بن خالد وسلام بن مسكين وهشام الدستوائي * وأبو حكيمة راشد بن إسحاق الكاتب، شاعر في الدولة العباسية * 427 / وأبو حكيمة زمعة بن الأسود بن المطلب القرشي، / قتل يوم بدر كافرا * ولابنه عبد الله بن زمعة صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم.
مختلف فيه عمرو بن ثعلبة بن وهب بن عدي بن مالك الأنصاري، من بنى عدي بن النجار، شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بدرا وما بعدها، قال موسى ابن عقبة: يكنى أبا حكيمة ويقال أبو حكيم، وقال أبو إسحاق: كنيته أبو الحكم، وقال الواقدي: كنيته أبو حكيمة، وقال ابن القداح: أبو حكيم * [ومحمد بن عبد الله بن أبي حكيمة كوفي، روى عنه ابن عقدة - 1].
وأما حليمة فهي حليمة بنت فضالة أبي ذؤيب السعدية مرضعة النبي صلى الله عليه وسلم (3) * وحليمة بنت فضالة بن كلدة الأسدي. هي التي قال لها أوس بن حجر - وقد اندقت فخذه: أعلمي أباك بمكاني، فلم تعرف اسم أبيه فأعطاها حجرا وقال قولي له يقول لك ابن هذا: مربى، فقال لها
أبوها: لقد جل f ت لأبيك معرة - أو قال: مسرة (1) * ومعاذ القاري أبو حليمة، له صحبة - قاله أحمد بن حنبل * وأبو حليمة والد عباد، روى عن العوام ابن حوشب، روى عنه ابنه عباد بن أبي حليمة.
باب حلس وجلس اما حلس بحاء مهملة مكسورة، فقال ابن حبيب: في كنانة بن خزيمة حلس بن نفاثة بن عدي بن الديل [بن بكر - 2] بن عبد مناة ابن كنانة.
وقال: في السكون جلس وهم عباد دخلوا في لخم، وهو جلس (3) ابن عامر بن ربيعة بن تدول بن الحارث بن بكر بن ثعلبة بن عقبة بن السكون.
باب حليس وحلبس وخليس (4) اما حليس بضم الحاء وفتح اللام وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو الحليس بن زبان سيد الأحابيش، قال ابن إسحاق: مر بأبي سفيان وهو يضرب في شدق حمزة عليه السلام بزج الرمح، وقال ابن الكلبي: الجليس بن عمرو بن الحارث بن المغفل وهو الزبان بن عبد يا ليل ابن خزامة بن زهرة بن مالك بن عوف ذي الجلة بن الحارث بن عبد مناة ابن كنانة، ويقال 428 / الحليس بن يزيد بن الزبان الذي ذكره تأبط شرا فقال:
/ ولا بابن وهب المنهب اليوم ماله * ولا بالحليس وسط آل المغفل
قاله ابن الكلبي، وقال الزبير: الحليس بن علقمة الحارثي سيد الأحابيش هو الذي قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية: هذا من قوم يعظمون البدن فابعثوها في وجهه، وقال ابن الكلبي: الحليس بن علقمة بن عمرو ابن الأوقح بن حذيمة بن عامر بن عوف - وهو ذو الحلة - بن الحارث ابن عبد مناة بن كنانة رئيس الأحابيش يوم أحد * وحليس صاحب أبي هريرة، روى عنه ابن شهاب * وحليس بن هاشم، روى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، روى عنه محمد بن عمار بن حفص بن سعد المؤذن - ذكره ابن أبي حاتم وقال سألت عنه أبي فقال: هو مجهول * وحليس بن مشمت بن المخبل بن حيى بن ربيعة من ولد نذير بن أحمس ابن ضبيعة بن ربيعة بن نزار، شاعر فارس - ذكره الآمدي.
الآباء بسر بن أبي أرطاة عمير (1) بن عويمر بن عمران بن حليس بن سيار بن نزار بن معيص بن عامر بن لؤي، له صحبة ورواية، تقدم ذكره * وأنس ابن الحليس، قال: شهدت ليلة الهرير مع سعد بالقادسية، روى عنه ابن أخيه محمد بن نويرة * وأخو نويرة بن الحليس * وابن أخيه محمد بن نويرة بن الحليس، يروى عن عمه انس بن الحليس * وبشير (2) بن الحليس تقدم ذكره.
وأما حلبس بفتح الحاء المهملة وسكون اللام وفتح الباء المعجمة بواحدة فهو حلبس الطائي أخو عدي بن حاتم لامه، حكى ان النوار امرأة حاتم سئلت عن أعجب امر حاتم فذكرت له حديثا، روى عنه ابنه عركز * وحلبس بن محمد الكلابي، يحدث عن الثوري وابن جريج وغيرهما، روى عنه بشر بن سيحان وعيسى بن يوسف بن الطباع وابنه غالب بن حلبس * وحلبس بن حماد الوراق أبو محمد البخاري الفاميني * وحلبس التميمي الحنظلي البصري، حدث عنه الحارث بن أبي أسامة عن حفص بن عمر عن سلام - أو ابن سلام - الخراساني عن أبي هريرة * وحلبس بن عمرو بن عبد بن جشم بن عمرو بن غنم (1) بن تغلب، شاعر.
الكنى والآباء 429 / أبو الحلبس عن أبي هريرة، روى عنه ابن لهيعة وأبو حلبس، روى عن معاوية بن قرة، روى عنه خليد بن أبي خليد (2) ويزيد بن ميسرة ابن حلبس أبو حلبس، يروى عن أم الدرداء، روى عنه معاوية بن صالح * وأخوه يونس بن ميسرة بن حلبس أبو حلبس، يروى عن معاوية بن أبي سفيان وأبي إدريس الخولاني وغيره، روى عنه روح ابن جناح * وأيوب بن ميسرة بن حلبس * وغالب بن حلبس بن محمد الكلابي، روى عن أبيه * وأبو بكر محمد بن حلبس بن أحمد بن مزاحم
البخاري، حدث عن سهل بن المتوكل وحمدويه بن الخطاب أبي معشر الضرير وعبيد الله بن واصل وعيسى بن عمرو وخلف بن عامر ومحمد ابن الضوء ويوسف بن أبي خلف وصالح بن محمد جزرة، روى عنه الحسين ابن أحمد بن إسحاق البخاري الماشي وخلف بن محمد، توفى ليلة بقيت من شعبان سنة أربع وعشرين وثلاثمائة.
وأما خليس بضم الخاء المعجمة وفتح اللام فهو عباس بن خليس، روى عن رجل عن أبي هريرة، روى عنه جهير بن يزيد، وقال الخطيب:
في أصل كتابي عن أبي نعيم عباس بن خليس. (1) باب حماس وحماش أما الأول بالسين المبهمة فهو حماس بن عمرو الليثي، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، روى عنه ابنه أبو عمرو * وحماس بن مروان بن حماس (2) قاضي فقيه قيرواني، يروى عنه محمد [بن يحيى - 3] بن عمر بن (4) لبابة الأندلسي.
الآباء أبو عمرو بن حماس بن عمرو، روى عن أبيه، روى عنه عبد الله ابن أبي سلمة * وعمرو بن حماس، روى عن حمزة بن عبد الله بن عمر، روى عنه يزيد بن عبد الله بن الهاد * وقال ابن الكلبي: وولد عوف بن جندع حشيشا (1) وهلالا وعديا والأرجل وعامرا، وولد زبينة (2) بن جندع حماسا (3) وزهرة * وأبو نوفل بن عمرو بن أبي عقرب بن خويلد بن خالد بن بجير بن عمرو بن حماس بن عريج بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، وفيه بيت بنى عريج - قاله ابن الكلبي، ولهم بقية بالمدينة.
/ وأما حماش آخره شين معجمة فهو 430 / حماش بن الأبرش الكلابي المقعد الشاعر (4) - ذكره الزبير بن بكار.
باب حمرة (5) وحمرة وحمزة وجمرة وخمرة اما حمرة بضم الحاء وسكون الميم المخففة فهو حمرة بن عبد كلال، روى عن عمر رضي الله عنه، وقال ابن يونس: هو حمرة بن ليشرح بن عبد كلال بن عريب الرعيني. شهد فتح مصر، روى عن عمر رضي الله عنه، حدث عنه راشد بن سعد المقرى * وحمرة بن زياد الحضرمي المصري، كان كاتبا لغوث بن سليمان القاضي، حدث عنه ابنه عبد الصمد انه رأى مروان بن محمد (6) * قال ابن حبيب: في همدان حمرة بن مالك بن منبه
ابن سلمة (1) * وفى تميم حمرة بن جعفر بن ثعلبة بن يربوع [ذكره الدارقطني عن ابن حبيب بتخفيف الميم، وذكره النسابة عن ابن أخي اللبن النسابة بالتشديد في نسب أسعد بن أبي بن حمرة فقال: وأسعد بن أبي بن حمرة - والله أعلم بالصواب - 1] * [وحمرة بن أيوب بن عبد الملك بن عمر بن أيوب بن أبي حمرة كيسان، ولده بمصر - 3].
[مختلف فيه - 4] وحمرة بن هانئ، روى عن أبي امامة، روى عنه حريز بن عثمان، ويقال فيه حمزة بالزاي.
الآباء الضحاك بن حمرة واسطى، وكان أصله من الشام، روى عن غيلان بن جامع ومنصور بن زاذان، روى عنه بقية وأبو سفيان الحميري،
وفى الضحاك ضعف * ومالك بن أبي حمرة هو أبو عطية الوداعي الهمداني كوفي، واسم أبي حمرة عامر، يروى عن ابن مسعود وعائشة رضي الله عنهما، حدث عنه عمارة بن عمير وأبو إسحاق السبيعي ومحمد بن سيرين، وقيل فيه: مالك بن حمرة * ومالك بن حمرة بن أيفع بن كرب الناعطي الهمداني، أسلم هو وعماه عمرو ومالك ابنا أيفع ووفدوا على النبي صلى الله عليه وسلم، وناعط هو ربيعة بن مرثد الهمداني منهم عامر بن شهر صاحب النبي صلى الله عليه وسلم ومجالد بن سعيد وغيره * ويعفر بن حمرة بن ليشرح بن عبد كلال تقدم نسبه، وهو الذي يروى عن عبد الله بن عمر، ويروى عن عمه معد يكرب بن ليشرح، وأصحاب الحديث يقولون عن عمه: معد يكرب بن عبد كلال، يروى عن يعفر عياش بن عباس * 431 / وزياد ابن أبي حمرة اللخمي من الموالى / واسم أبي حمرة كيسان مولى لخم (1)، كان فقيها مفتيا [وبقية ولده بمصر إلى الآن - 2] قاله ابن يونس، روى عنه الليث بن سعد وابن وهب، توفى قبل سنة خمسين ومائة * وإبراهيم بن يزيد ابن مرة بن شرحبيل بن حمية بن زكة بن عمرو بن شرحبيل بن هرم بن آزاذ ابن شرحبيل بن حمرة - يأتي ذكره في باب حمية * وحجاج بن عبد الله بن حمرة بن شفى بن رقى بن زيد بن ذي العابل بن رحيب (3) الرعيني ثم العبلي
أبو عبد الله، حدث عن بكير بن الأشج وعمرو بن الحارث، روى عنه الليث وابن وهب حديثا واحدا، توفى سنة تسع وأربعين ومائة، وكان أميرا على زويلة في امرة عبد الملك بن مروان النصيري * وسعد بن حمرة الهمداني، استعمله يزيد بن معاوية على جند الأردن حين وجه إلى ابن الزبير، قاله الهيثم بن عدي * ومحمد بن عقيل بن العباس الطائر بن عبد الله ابن عبد الرحمن بن عيسى بن موسى بن محمد الهاشمي الكوفي، لقبه حمرة * وأولاده هبة الله - قتله وشاح ابن أخيه على، وعمر - قتل أباه وقتله البادية، ولى نقابة الكوفة، وكريم، ولكريم عدة أولاد: ثروى وثفر (1) وربيعة ومسعر ومالك ووشاح، وهم جماعة يعرفون ببني حمرة. (2)
وأما حمرة بتشديد الميم فهو ابن لسان الحمرة، رجل من العرب له ذكر * [وأسعد بن أبي حمرة بن جعفر بن ثعلبة بن يربوع - قاله النسابة عن ابن أخي اللبن النسابة فذكره بالتشديد، وذكره الدارقطني عن ابن حبيب بتخفيف الميم والله أعلم بالصواب - 1] وحمرة بن مالك الصدائي، شاعر، ذكره أبو عبيد في غريب الحديث واستشهد بقوله وقال ابن الأنباري انه حمرة بسكون الميم وتخفيفها.
وأما حمزة بفتح الحاء وسكون الميم وفتح الزاي فكثير.
وأما جمرة أوله جيم مفتوحة وميم ساكنة وراء مفتوحة فهو جمرة ابن النعمان بن هوذة بن مالك بن سمعان (2) بن البياع بن دليم بن عدي بن حزاز بن كاهل بن عذرة، كان سيد عذرة وقدم على النبي صلى الله عليه وسلم
بصدقته - قاله الطبري * 432 / وجمرة بنت قحافة، روت عن النبي صلى الله عليه وسلم، / روى عنها شبيب بن غرقدة * (1) وجمرة الحنظلية، روت عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنها عطوان بن مشكان الضبي، وروى يحيى الحماني عن عطوان قال: حدثتني جمرة بنت عبد الله الضبي (2) * وجمرة السدوسية، سمعت عائشة أم المؤمنين، روى عنها أبو يحيى القيسي * وجمرة ابن حميري، أحد بنى سعد بن عمرو التيمي - تيم الرباب، شاعر فارس - ذكره الآمدي * وقال ابن حبيب: في الأزد جمرة (3) بن عبيد بن عبرة بن
زهران * وفى تميم جمرة بن شداد بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة * وجمرة بن عمرو بن سعد بن عمرو بن عبيدة بن الحارث بن سامة بن لؤي، من ولده جماعة، منهم جعفر بن يعمر - وهو أبو زهير - بن زهير بن طليق بن مجاهد بن القريح بن المنخل بن ربيعة بن قبيصة بن عمرو بن جمرة، صاحب سيف فارس * ومنهم أبو سارة الخارجي الذي مدحه روبة بن العجاج وهو خالد بن ربيعة بن قطبة بن قريح بن المنخل، انفذ المنصور إليه شيخ بن عميرة فقتله * وبنو مالك بن قبيصة عمرو بن جمرة بخراسان، وليس بالبصرة من ولد ربيعة بن قبيصة أحد، وهم بفارس وعمان - قاله شبل * وجمرة وفدى ابنا سعد بن الحارث بن سامة بن لؤي بن غالب منهم نصر بن سعيد ابن العلاء بن مالك الموصلي - قاله شبل.
الكنى والآباء أبو جمرة نصر بن عمران، روى عن ابن عباس، روى عنه قتادة وشعبة والحمادان وغيرهم (1) * وعامر بن شقيق بن جمرة الأسدي، يحدث عن أبي وائل، روى عنه الثوري وشريك * ومالك بن نويرة بن جمرة بن شداد ابن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم - قال الطبري: كان قد أسلم هو وأخوه متمم وبعثه النبي صلى الله عليه وسلم على صدقة بنى يربوع، وهو الذي قتله خالد بن الوليد وتزوج امرأته *
وأخوه متمم بن نويرة، أسلم وهو شاعر وله في أخيه مراث كثيرة جياد. (1) وأما خمرة أوله خاء معجمة مفتوحة فهي خمرة مغنية، كانت ببغداد
مشهورة، كانت تلازم الوزير المهلبي، جرى لها خبر ظريف مع أبي الحسن ابن سكرة الهاشمي 433 / أوجب ان خلف بطلاق امرأته ان لا يخرج عنه يوم الا وهو يهجوها فيه، فكانت امرأته كل يوم تبكر إليه ومعها دواة وقرطاس وتقول له: تعمل في خمرة شيئا أو أغطي رأسي - اخبرني بذلك أبو الحسين أحمد بن عمر النهرواني وأنشدني قال أنشدني ابن سكرة لنفسه فيها: (لحمزة عندي حديث يطول) (1).
باب حمضة وحمصة اما حمضة بفتح الحاء وبالضاد المعجمة فهو حمضة بن قيس بن ربيعة ابن عبد الله بن يعمر الشداخ، يلقب المحجل، وهو أخو حميضة بن قيس - وكان شريفا، وأخوهما جثامة واسمه يزيد، وهو أبو الصعب بن جثامة الذي وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وله حديث حمار الوحش، والليث بن جثامة، ومحلم بن جثامة * ومعان بن حمضة أبو محفوظ، شيخ بصري صدوق، حدث عن عائشة بنت عرار عن ابن سيرين، روى عنه ابن مهدي وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين.
(2) وأما حمصة بكسر الحاء وتشديد الميم وفتح الصاد المهملة فهو الحسن بن علي بن الحجاج الأنصاري البغدادي يلقب حمصة، حدث عن عبد الله بن معاوية الجمحي، روى عنه الطبراني * وأبو الحسن على بن عمر
ابن حمصة المصري المعروف بالحراني، حدث عن حمزة بن محمد الكناني الحافظ وأحسبه آخر من حدث عنه، دخلت مصر وقد مات.
باب حمدان (1) وحمران اما حمدان فهو حمدان بن علي الوراق الجرجاني، اسمه محمد (2)، توفى سنة اثنتين وسبعين (3) ومائتين * وحمدان بن موسى بن الجنيد القطراني الوراق الجرجاني، حدث عن إبراهيم بن موسى القصار (4)، كنيته أبو عبد الرحمن *
وحمدان بن مجاهد النسوي الفقيه، روى بجرجان عن الفضل بن محمد البيهقي والهيثم بن خالد الكوفي، روى عنه الإسماعيلي وأبو أحمد بن عدي وغيرهما، كنيته أبو سعيد * وحمدان بن عمر الجرجاني، يروى عن يوسف بن حماد عن (1) عبد الاعلى عن محمد بن السائب عن أبي صالح عن تميم ان النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمن مع الشاهد، 434 / رواه عبد الله ابن زيدان البجلي عن إبراهيم بن هانئ الجرجاني عن حمدان * وحمدان ابن محمد المشتوتي الجرجاني، روى عن عمران بن موسى، روى عنه احمد ابن موسى بن عيسى الوكيل الجرجاني - قاله حمزة. (2)
وأما حمران فهو أبو محمد احمد [بن خالد - 1] بن حماد بن عمرو ابن مجالد بن الخمخام - وهو مالك - بن الحارث بن حملة (2) بن أبي الأسود - واسمه عبد الله - حمران بن عمرو بن الحارث بن سدوس بن شيبان بن ذهل (3) بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي، روى عن مؤرج بن عمرو والنضر بن شميل وسعيد بن سلم بن قتيبة بن مسلم، وكان والى مرو، روى عنه ابنه ومحمد بن عمر بن أحمد الذهلي ومحمد بن عمرو بن الجنيد، توفى بنيسابور يوم الجمعة لليلة بقيت من المحرم سنة تسع وأربعين ومائتين * ومحمد بن بيان بن حمران المدائني، أصله من تفليس، حدث عنه أبيه وحماد ابن زيد وعثمان البري ومروان بن شجاع الجزري وسعيد بن مسلمة الأموي ويحيى بن نصر بن حاجب وغيرهم، روى عنه أحمد بن يوسف
ابن يعقوب الحنفي الكوفي * وإبراهيم بن حمران إفريقي معروف، مات بها سنة خمس وعشرين ومائتين - قاله ابن يونس * وعمرو بن حمران البجلي مصري، روى عنه إدريس بن يحيى، وما اعرفه [بغير هذا - 1] قاله ابن يونس. (2)
باب حمنة وحمية وجفنة اما حمنة بسكون الميم والنون فهي حمية بنت جحش بن رئاب أخت زينب أم المؤمنين، لها صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم وكانت زوجة طلحة بن عبيد الله.
وأما حمية بكسر الميم وتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو 435 / إبراهيم بن يزيد بن مرة بن شرحبيل بن حمية بن زكة بن عمرو بن شرحبيل ابن هرم بن آزاذ بن شرحبيل بن حمرة بن ذي بكلان بن ثات بن زيد ابن رعين الرعيني ثم الثاني، أبو خزيمة، ولى القضاء بمصر بعد أن عرضه الأمير أبو عون عبد الملك بن يزيد على السيف، وكان من الزهاد، روى أنه دخل على عبد الله بن الحارث، توفى سنة / أربع وخمسين ومائة، روى عنه جرير بن حازم ومفضل بن فضالة وخالد بن حميد ورشدين ابن سعد * وزوف بن حسان بن الأسود بن محلاة بن زاهر بن حمية بن زهرة بن كعب بن أيدعان بن الحارث بن زيد بن حضرموت - قاله ابن الكلبي * من ولده عبد الله بن أبي مرة الزوفي * وعبد الله بن راشد الزوفي
الذي يروى حديث خارجة بن حذافة عن النبي صلى الله عليه وسلم:
ان الله تعالى زادكم صلاة وهي الوتر. (1) [وأما جفنة فهو جفنة بن عمرو بن عامر بن امرئ القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد. إليه ينسب ملوك، الشام وهم من غسان، ومدحهم حسان ابن ثابت فأكثر. ومنهم جبلة بن الأيهم بن حبلة بن الحارث بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة - 2].
باب حمير وحمير وحمير وخمير وخمير (3) اما حمير بكسر الحاء المهملة وسكون الميم وفتح الياء المعجمة باثنتين من تحتها وتخفيفها فهي حمير القبيل المشهور، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال: ان هذا الامر كان في حمير فنزعه الله تعالى منهم وصيره إلى قريش.
الكنى والآباء أبو حمير تبيع ابن امرأة كعب - قاله يحيى بن معين، وقال غيره:
أبو عبيد وقيل: أبو عبيدة * أبو حمير اياد بن طاهر بن اياد الرعيني ثم الذبحاني المصري، حدث بمصر، وتوفى سنة أربع وثلاثمائة، يروى عن أبيه، روى عنه ابن يونس * ومحمد بن حمير، عن أبيه وعن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عن أبيه عن جده حسين ابن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ان أصحاب الكبائر من موحدي الأمم كلها الذين ماتوا على كبائرهم غير نادمين ولا تائبين من يدخل النار منهم في الباب الأول من جهنم لا تزرق أعينهم ولا تسود وجوههم - وذكر حديثا فيه طول، [روى عنه اليمان بن يزيد أبو الحسن القرشي الأرمني المصري، مجهول عن مجهول - 1]، ولا اعرف له غير هذا الحديث، ولا اعرف أحدا روى عنه غير اليمان بن يزيد، ويقال فيه القرشي، ويقال فيه الأرمني (2)، وقال الدارقطني: عن أبيه، وأخشى ان يكون سقط عن محمد بن علي وبقى: عن أبيه والله أعلم. [وقيل إنه كان من فقهاء الشام * ومحمد بن حمير بن أنيس أبو عبد الحميد الحمصي السليحي، يحدث عن ثابت بن عجلان وإبراهيم بن أبي عبلة والأوزاعي، روى عنه ابن لهيعة وبقية بن الوليد ويزيد بن عبد ربه ومحمد بن مصفى وأحمد بن الفرج وغيرهم - 3].
وأما حمير بضم الحاء المهملة وفتح الميم مخففة، فقال ابن الكلبي:
عبد الله وعبد الرحمن ابنا حمير بن عمرو بن عبد الله بن أبي قيس بن عبد ود
436 / ابن نصر بن مالك بن حسل، / قتلا يوم الجمل مع عائشة رضي الله عنها، وقال الزبير: عبد الرحمن وعمرو ابنا حمير قتلا يوم الجمل.
وأما حمير مثل الذي قبله الا ان ياءه مشددة مكسورة فهو حمير (1) بن عدي القارئ أخو بني خطمة تزوج معاذة التي كانت لعبد الله ابن أبي ابن سلول فولدت له توءما الحارث وعديا وولدت له أم سعد * وحمير من أشجع حليف بنى سلمة، كان من أصحاب مسجد الضرار تاب وحسنت توبته - قاله الغلابي.
الآباء أربد بن حمير قاله ابن إسحاق في رواية ابن أيوب عن ابن سعد عنه فيمن هاجر إلى الحبشة * وفيمن شهد بدرا خارجة بن حمير، و عبد الله بن حمير - حليفان لبني سلمة من أشجع، وكذلك قاله الأموي عن ابن إسحاق، وقال في رواية يونس بن بكير: حارثة - بحاء مهملة وثاء معجمة بثلاث - بن خمير - بخاء معجمة وياء مخففة، وعبد الله بن خمير، وقال موسى بن عقبة فيمن شهد بدرا: حارثة بن الحمير وعبد الله بن الحمير، حليفان من أشجع
لبني الخزرج فجعله بحاء مهملة وثاء معجمة بثلاث. وقال الواقدي: حمزة ابن الحمير - قال وسمعت انه خارجة بن الحمير (1) - وعبد الله بن الحمير فيمن
شهد بدرا * ومخشى بن الحمير، كان من أصحاب مسجد الضرار تاب وحسنت توبيه * ونوبة بن الحمير بن سفيان بن كعب بن خفاجة بن عمرو ابن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، أبو حرب الشاعر، وهو صاحب ليلى الأخيلية * والحارث وعبد الرحمن ابنا الحمير بن قتيبة ابن مريط بن مرة بن نصر بن دهمان بن نضار بن سبيع بن بكر بن أشجع ابن ريث بن غطفان، ذكرهما الآمدي، وقال: شاعر ان لا اعرف لهما شعرا، [قال الأمير: - 1] ووجدته في الجمهرة بصارا - بالباء والصاد المهملة، ووجدته في نسخة من الجمهرة بخط على بن عيسى الربعي: نصارا - بالنون مكسورة والصاد المهملة المفتوحة.
وأما خمير أوله حاء معجمة مضمومة بعدها ميم مفتوحة خفيفة فهو 437 / خمير بن مالك الكلاعي في المصريين، روى عن ابن عمر (2) - قاله أبو عمر الكندي، / وقال ابن يونس: خمير بن مالك الحميري قاضي الإسكندرية أيام هشام بن عبد الملك يكنى أبا مالك، يروى عن عبد الله بن عمرو بن العاص، روى عنه عبد الكريم بن الحارث وراشد المعافري وعبد الله ابن عياش القتباني * وخمير بن مالك بن زياد بن قرة الزبادي قال: كنا مع عبد الله بن عمرو بالعريش، روى عنه ابنه يزيد بن خمير - ذكره ابن يونس
في باب ابنه يزيد بن خمير ولم يذكره في باب خمير، ولعله خمير بن مالك الذي ذكر أنه قاضي الإسكندرية ولم يرفع نسبه وذاك أيضا قد روى عن ابن عمرو وذاك قال إنه حميري وهذا زبادي (1) * وخمير بن زياد بن يزيد ابن معد يكرب بن معبد بن وائل بن مكمل بن ينهص بن نمران بن الحارث بن مالك بن الزباد الزبادي - ذكره ابن يونس - بخط الصوري وابن الثلاج نمران، وفى باب يزيد بن زياد بن معديكرب وقال: قران عوض نمران بخط الصوري * [وخمير بن يزيد بن خمير الزبادي أبو يزيد، يروى عن عبد الله بن عمرو، روى عنمه ابنه يزيد بن خمير، والحديث معلول - قاله ابن يونس * - 2] وخمير بن عبد الله المعافري، يروى عن عبد الله بن عمرو، روى عنه عبد الكريم بن الحارث - قاله ابن يونس أيضا (3) *
وخمير بن يزيد الرحبي أبو يزيد، يروى عن أبي قتيلة مرثد بن وداعة، روى عنه حريز بن عثمان * وخمير بن مالك، شامي، روى عنه عبد الله بن عيسى - قاله البخاري.
مختلف فيه خمير بن مالك، روى عن ابن مسعود، روى عنه أبو إسحاق السبيعي، وقيل فيه خمر بن مالك.
الكنى والآباء أبو خمير زياد بن يزيد بن معد يكرب، تقدم نسبه، يروى عن عبد الله ابن عمرو بن العاص، روى عنه يزيد بن زياد، والحديث معلول (1) - قاله
ابن يونس * وأبو خمير يزيد بن خمير بن مالك بن زياد بن قرة الزبادي، مصري، روى عن أبيه روى عنه حياة بن شريح * وأبو خمير عبد الله ابن زيد بن ثوبان الهمداني، حدث عن عمرو البكالي، روى عنه الحسن ابن ثوبان * وأبو خمير، عن كعب الأحبار: المطر زوج الأرض * 438 / يزيد ابن خمير اليزني الكبير، شامي، يروى عن عوف بن مالك وعبد الرحمن ابن شبل وكعب الأحبار، / حدث عنه بسر بن عبيد الله وخالد بن معدان وراشد بن سعد وفضيل بن فضالة * ويزيد بن خمير الرحبي أبو عمر - كناه شعبة. روى عن عبد الله بن بسر وعبد الرحمن بن جبير بن نفير وخالد ابن معدان وراشد بن سعد وغيرهم، روى عنه شعبة وصفوان بن عمرو الحمصي * ومحمد بن خمير الأزدي، شهد ابن زياد حين قطع يدي ميثم ورجليه، روى عنه الحارث بن حصيرة * وحسن بن خمير الحرازي، حمصي، يروى عن الجراح بن مليح البهراني، روى عنه عمران بن بكار الكلاعي * ومحمد بن قاسم بن وهب بن خمير شاعر، أندلسي - ذكره احمد ابن فرج في الحدائق * وسعيد بن خمير بن مروان بن سلم أبو عثمان الأندلسي، قرطبي، حدث عن يونس بن عبد الاعلى وإبراهيم بن مرزوق وعلي بن معبد وغيرهم، سمع بالأندلس من ابن مزين، روى عنه محمد بن مطرف ابن عبد الرحمن المعروف بابن المشاط: مات سنة إحدى وثلاثمائة.
وأما خمير مثل الذي قبله الا انه بتشديد الياء وكسرها فهو القحيف
ابن خمير بن سليم الندى بن عبد الله بن عوف بن حزن بن معاوية ابن خفاجة (1) ابن عمرو بن عقيل، شاعر مشهور، وقال ابن بشران عن ابن دينار عن الآمدي: خمير - بغير تشديد - والله أعلم بالصواب. (2)
باب حمى وجمى (1) وحمى (2) اما حمى بضم الحاء المهملة وتشديد الميم الممالة فهو اليحمد بن حمى ابن عثمان بن نصر بن زهران القبيل الذي ينسب إليه.
وأما جمى مصغرا أوله جيم مضمومة وبعدها ميم مفتوحة وياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها، فقال ابن حبيب في بنى حام: وسلمى أحد جبلي طيي بنت جام (3) بن جمى من بنى عمليق بن جام، وهي أول امرأة سميت 439 / سلمى، وكان عشقها اجأ بن عبد الحي فهرب بها وكان الذي يختلف بينهما العوجاء (4) فاتبعها اخوتها ومنهم الغميم وفدك وفائد - يعنى فيدا - والحدثان والمضل (5) فأدركوهم بالجبلين / فأخذوا سلمى فنزعوا عينيها ووضعوها على أحد الجبلين فسمى سلمى، وكتفوا اجأ ووضعوه على الجبل الآخر فسمى اجأ - قرأت ذلك أجمع مقيدا مضبوطا كما ذكرته بخط جخجخ (6) وهو متقن (7) صحيح الكتاب قد كتبه عن أحمد بن أبي سهل الحلواني عن أبي سعيد السكري عن ابن حبيب، وقرأت فيه أيضا: ومنهم طمية بنت جام (3) بن جمى بن ثراوة من بنى عمليق. (8)
وأما حمى بفتح الحاء المهملة وكسر الميم المخففة، فقال ابن يونس:
جعونة بن عمرو التجيبي من بنى الحمى بن عامر. (1)
باب حمدي [وحموي - 1] وحمدين اما حمدي بعد الدال ياء فهو...
(2) بن حمدي الخرقي... (2)
[وأما حموي مثل الذي قبله الا ان في موضع الدال واوا فهو أبو نصر أحمد بن علي بن خلف بن الياس بن حموي بن خناش بن حكان
ابن حيدن الأنوفاري البخاري، تقدم ذكره - 1].
وأما حمدين بعد الياء نون فهو أبو الليث نصر بن الفتح بن حمدين الاشتيخني، روى عن عمران بن إدريس الخثعمي ومحمد بن سليمان الباغندي وإسماعيل القاضي وغيرهم، روى عنه محمد بن أحمد بن موسى البزاز.
(2) باب حمام وخمام وجمام اما حمام بضم الحاء فهو حمام بن عامر بن الصعب بن حثمة اللخمي، شهد فتح مصر هو وابنه الأكدر أحد بنى سعد من جذام * وحمام بن أحمد، محدث قرطبي، يروى عن عبد الله بن محمد الباجي، قال الحميدي: حدثنا [أبو محمد - 3] على ابن احمد [بن سعيد - 3] بن حزم عنه * وحمام بن عاداة ابن عوف بن عباد (4) بن لؤي بن الحارث بن سامة بن لؤي.
الآباء عمير بن الحمام الأنصاري، له صحبة * وحصين بن الحمام، له صحبة (1) وهو مري وليس بأنصاري (2) وهو حصين بن الحمام بن ربيعة بن مساب (3) بن حزام (4) بن وائلة (5) بن سهم بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض، وهو شاعر فارس مشهور * والأكدر بن حمام، شهد فتح مصر وكان أحد فرسان لخم بمصر ورئيسا في خلع عثمان وقتله وقد ولى بحر مصر
لمعاوية بن أبي سفيان سنة ثمان وخمسين، وقتله مروان بن الحكم مدخله مصر سنة خمس وستين، وحدث عنه حديج بن صومي الحجري وهو / يروى عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم * 440 / وأبي بن حمام ابن جابر بن قراد بن مخزوم بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس شاعر، فارس * وابن حمام الأزدي غير منسوب شاعر - ذكره الآمدي.
مختلف فيه (1) امرؤ القيس بن حمام بن مالك بن عبيدة بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة، شاعر جاهلي - ذكره أبو حاتم في المعمرين * والعاتك [بالعين - 2] بن حمام السامي بطن من ولده ينبغ (3) - قاله شبل.
وأما خمام مثل الذي قبله الا انه بخاء معجمة فهو خمام بن مالك بن فهم بن غانم (4) بن دوس، وإخوته سليمة ونوى والحارث بنو مالك - ذكره ابن الحباب في نسب دوس، وقال وهب بن جرير بن حازم بنو خمام بن لخوة بن جشم بن ربيعة لهم خطة بالبصرة ومسجد وهم من جشم
ابن ربيعة بن راسب بن الخزرج بن جدة بن جرم بن ربان * وحمام بن عاداة بن عوف بن بكر بن عمرو بن عوف (1)، من بنى سامة بن لؤي - ذكره أبو فراس في نسبهم.
الآباء ثعلبة بن خمام بن سيار بن حسل بن مالك بن تيم الله بن ثعلبة، شاعر.
وأما جمام أوله جيم مفتوحة بعدها ميم مشددة فهو جمام بن دعي (2) بن الغوث بن سعد بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل ابن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث ابن قطن بن عريب بن زهير بن أيمن بن الهميسع بن حمير - ذكره ابن الحباب في نسب حمير وغيره.
(3) باب حماية وجمانة (4) وحمامة (5) اما حماية بكسر الحاء وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو أبو شرحبيل مالك بن ذي حماية، يحدث عن معاوية بن أبي سفيان، روى عنه صفوان بن عمرو - ذكره أحمد بن محمد بن عيسى في تاريخ الحمصيين * (6) وإبراهيم بن عبد الحميد بن ذي حماية، عن شعبة * ومحمد بن إبراهيم بن
ذي حماية وأما جمانة بضم الجيم وبعد الألف نون فهي 441 / جمانة بنت المسيب / ابن نجبة زوجة حذيفة بن اليمان، روت عنه، روى عنها ابن أخيها حنظلة ابن سبرة بن المسيب بن نجبة * وجمانة خادم عائشة، روى عنها القعقاع ابن حكيم * وجمانة بنت أبي طالب عبد مناف بن عبد المطلب أخت طالب وجعفر وعقيل وعلى وأم هانئ واسمها فاختة، وكانت جماعة عند أبي سفيان عبد الله بن الحارث بن عبد المطلب فولدت له جعفرا وأبا الهياج، درجا، ولا عقب لأبي سفيان ولا لجمانة.
الآباء عبد الرحمن بن جمانة بن عصيم (1)، أحد بنى طريف بن خلف بن محارب بن خصفة، شاعر - ذكره ثعلب * وعبد الملك بن جمانة الباهلي، شاعر، قال أبو اليقظان: هو أحد بنى أبي عليم (2) بن معن بن أعصر، وقال السكري: جمانة أمه * وبشار بن جمانة، شاعر، قال السكري: جمانة أمه وأبوه هند وهو أحد بنى عبس (3) بن بغيض. (4)
وأما حمامة بفتح الحاء المهملة وبعد الألف ميم فهو أبو طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد بن إبراهيم بن محمد بن نجاد (1) بن موسى بن سعد ابن أبي وقاص الفقيه الشافعي يعرف بابن حمامة، سمع ابن مالك القطيعي ابن ماسي وعبيد الله بن أبي سمرة البغوي والزبيبي والداركي وخلقا غيرهم، وكان يقول: ان أهل المعرفة بالنسب يقولون في نسبي: نجاد ابن موسى - بالنون، وأصحاب الحديث يقولون بجاد - بالباء ولد في النصف من ذي القعدة سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة، ومات في جمادى الآخرة من سنة أربع وثلاثين وأربعمائة. (2)
باب خمنن وحمين وجمين وحمش (1) اما حمنن بحاء مفتوحة وبعدها ميم ساكنة ونون مفتوحة بعدها نون أخرى فهو حمنن بن عوف أخو عبد الرحمن بن عوف، أسلم وأقام بمكة ولم يهاجر، ومن ولده القاسم بن محمد بن المعتمر بن عياض بن حمنن، كان في صحابة الرشيد، روى الزبير بن بكار عنه عن حميد بن معيوف عن أبيه خبرا.
وأما حمين بحاء مهملة مضمومة وميم مفتوحة وبعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها فهو 442 / سماك بن مخرمة بن / حمين بن بلث بن الهالك الأسدي، صاحب مسجد سماك بالكوفة، خرج سماك هاربا من على رضي الله عنه وقصد الجزيرة - قاله ابن الكلبي.
وأما جمين أوله جيم مضمومة بعدها ميم مشددة مفتوحة فهو أبو الحارث جمين (2) المديني. صاحب النوادر والملح.
وأما. حمش (3) بحاء مهملة بعدها ميم وشين معجمة فهو محمد بن عبد الرحيم ابن مسعود بن عبد الله بن رزين السلمي النيسابوري أبو عبد الله يعرف بحمش،
سمع عبدان ويحيى بن يحيى والوليد بن محمد السلمي وأقرانهم، روى عنه أبو حامد بن الشرقي وأقرانه. (1)
باب حميضة وخميصة وحصيصة اما حميضة فهو حميضة بن رقيم الخطمي الأنصاري، شهد أحدا وما بعدها - ذكره ابن القداح * وحميضة بن الشمردل تابعي، يحدث عن قيس ابن الحارث، روى عنه عبد الرحمن بن أبي ليلى ومحمد بن السائب الكلبي * وحميضة بن النعمان البارقي، أسلم بعد الردة وكان من قواد سعد بالقادسية - ذكره سيف * وحميضة بن قيس بن ربيعة بن عبد الله بن يعمر الشداخ الليثي، شاعر يلقب بلعا (1)، كان فارسا شاعرا رئيسا، وسقط من الدارقطني من نسبه ربيعة * وحميضة بن حرملة المري ثم الصرمي - ذكره الزبير. قال الأمير: هو حميضة بن حرملة بن الأشعر بن اياس بن مريطة بن ضرمة بن صرمة بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان *
وحميضة بنت ياسر، عن جدتها يسيرة، روى عنها هانئ بن عثمان * وحميضة بنت أبي كثير، حدثت عن أمها عن أم سلمة، روى عنها عبد الرحمن ابن إسحاق الكوفي.
الكنى والآباء أبو حميضة المزني قال: حضرنا طعاما مع النبي صلى الله عليه وسلم - روى عنه غضيف بن الحارث * [443 / وأبو حميضة عبد الله بن قيس بن الحارث ابن عميس بن ضبيع التجيبي ثم الزميلي، أمه أخت أبي الأعور، يروى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، روى حديثه السكن بن أبي كريمة عن أمه كبشة بنت قيس بن مالك بن أبي حميضة / عن جد أبيها أبي حميضة عبد الله بن قيس واسم أبي كريمة ربعي بن زيد بن أبي حميضة عبد الله بن قيس وهو ابن عمها) - 1] وأبو حمضة بن عمرو بن وهيب بن حذافة بن جمح، أمه سبيعة الصغرى بنت الاحب بن زبينة النصري - قاله الزبير.
مختلف فيه وأبو حميضة معبد بن عباد بن قشعر (1) بن الفدم ابن سالم بن غنم أنصاري، شهد بدرا - ذكره ابن إسحاق في رواية إبراهيم عنه، وكذلك قال يحيى بن سعيد الأموي عن ابن إسحاق، وكذا كناه ابن القداح ولكنه خالف في نسبه فقال: أبو حميضة معبد بن عمارة بن قشعر (1) بن الفدم، شهد بدرا، وجعل بدل عباد عمارة وهو وهم، وقال الواقدي في نسبه كما تقدم ولكنه كناه أبا خميصة - بخاء معجمة وصاد مهملة (2) * وزهرة بن حميضة، روى عنه هلال بن يساف * وعبد الرحمن بن سابط بن أبي حميضة بن
عمرو بن وهيب الجمحي مكي * وسنان بن حميضة، أخو بنى قتال بن يربوع ابن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض، شاعر * وفروة ابن حميضة الأسدي، أحد بنى برثن، شاعر * وربيعة بنت حميضة العذرية، شاعرة - ذكر ذلك الآمدي (1) * قال يحيى بن معين: روى أبو الوليد عن حفص بن غياث عن عبد الله بن مسلم بن هرمز عن حميضة، وإنما هي حميدة * وقال ابن حبان قال أبو زكريا يحيى بن معين: عكرمة بن حنبص في حديث الشيباني حدث به ابن إدريس ان عبيد الله بن الحر تزوج امرأة فرفع إلى على - فصحف فيه هشيم فقال: ابن حميضة، والصواب ما قال ابن إدريس.
أما خميصة بفتح الخاء المعجمة وكسر الميم فهو أبو خميصة عبد الله ابن قيس (2)، روى عن علي رضي الله عنه، روى حديثه السكن بن أبي كريمة عن أمه عنه (3)، ومن ولده أبو عمر الكندي صابح التصانيف * وحرمي ابن أبي العلاء المكي، هو أحمد بن محمد بن إسحاق بن أبي خميصة، يروى عن الزبير بن أبي بكر ويحيى بن المغيرة وغيرهما من الحجازيين.
وأما حصيصة أوله حاء مهملة مفتوحة بعدها صاد مهملة مكررة فهو 444 / حصيصة بن أسعد أحد بنى سعد بن عبد بن عامر بن كعب بن جلان بن غنم بن / غي، شاعر.
باب حم وحم وجم اما حم بفتح الحاء فغير واحد (1).
وأما حم بضم الحاء فهو حم بن السري النسفي (1) من سكة جويبار واسمه محمد بن السري، رأى محمد بن إسماعيل البخاري وروى عن محمد ابن موسى بن الهذيل * [وأبو بكر محمد بن حريث بن عبد الرحمن بن حاشد ابن مجاشع الأنصاري، لقبه حم، وكان ثقة حافظا الف المسند والتفسير والوحدان والتاريخ وغيره، توفى في جمادى الأولى سنة اثنتين وثلاثمائة * ومحمد بن سعيد بن حمدويه الدقاق البخاري، لقبه حم، روى عن الحسين ابن أبي معشر وأبي حاتم الرازي وإسماعيل القاضي وعباس الدوري - 2] وأما جم..
(3).
باب حمد (4) وجمد (5) اما حمد بفتح الحاء المهملة وسكون الميم فغير واحد.
(6) وأما جمد أوله جيم وميم مفتوحة (7) فهو جمد بن معد يكرب بن دليعه
ابن شرحبيل بن معاوية بن حجر القرد، وإخوته وهم مخوس ومشرح وجمد وأبضعة. (1) باب الحمار والحمار والخمار (2) والجماز اما الحمار بكسر الحاء وتخفيف الميم فهو الحسن بن إسحاق بن سلام ابن مرزوق، مولى بنى حمار من تجيب [أبو على مصري - 3]، روى عن (4) الحارث بن مسكين ويونس بن عبد الاعلى وغيرهما، توفى في صفر سنة سبع ثلاثمائة - قاله ابن يونس * وأبو الحمار الحسين بن يحيى، روى عن إسحاق بن إبراهيم الموصلي، روى عنه محمد بن يونس الأنباري الكاتب.
(5) وأما الحمار بفتح الحاء وتشديد الميم فهو [حمار الأسدي، يروى عن عبد الله بن عمرو بن العاص * - 6] وأحمد بن موسى بن إسحاق الحمار
الأسدي الكوفي، روى عن وضاح بن يحيى ومخول بن إبراهيم وأبي نعيم وغيرهم، روى عنه أحمد بن عمرو بن جابر وطبقته * وأحمد بن محمد الحمار الكوفي، روى عنه أحمد بن عمرو بن جابر الرملي.
الآباء سعيد بن الحمار، يحدث عن ليث بن سعد، روى عنه مالك بن عبد الله ابن سيف * 445 / وجعفر بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن سابق / أبو الفضل يعرف بابن الحمار، من موالي بنى مخزوم، يروى عن يحيى بن بكير مات في ذي القعدة سنة أربع وثمانين ومائتين. (1) وأما الخمار بخاء معجمة مكسورة وميم مخففة وآخره راء فهو ذو الخمار (2) عبهلة بن كعب الأسود أول من ارتد عن الاسلام وادعى النبوة وقتل على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم * وذو الخمار بن عوف الجذمي (3)، كان ممن ارتد أيضا مع طليحة الأسدي * وذو الخمار سبيع بن الحارث، من هوازن - قاله ابن إسحاق.
(4) وأما الجماز أوله جيم وآخره زاي فهو محمد بن عبد الله الجماز (5)
البصري، شاعر، روى عن أبي عبيدة معمر بن المثنى.
باب حمال وجمال وجمال اما حمال بتشديد الميم وبالحاء المهملة (1) فهو حمال بن مالك الأسدي، أخو مسعود بن مالك، شهدا جميعا القادسية مع سعد.
(2) الآباء ابيض بن حمال المأربي، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، يقال انه من الأزد * (3) والأغر بن عبيد الله بن الحارث بن حمال بن ذريح ابن عدي بن مطمع بن عبد سعد بن جشم بن عامر بن ذبيان بن كنانة بن يشكر بن بكر بن وائل، شاعر فارس.
وأما جمال مثل الذي قبله سواء الا انه بالجيم فهو القطامي، واسمه الحصين بن جمال بن حبيب بن جابر بن مالك بن مزابن بن عمرو بن امرئ القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبد ود بن عوف بن كنانة بن بكر ابن عوف بن عذره بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة * وابنه
الشرقي بن القطامي العلامة، واسمه الوليد بن الحصين.
وأما جمال بالجيم وتخفيف الميم فهي جمال بنت قيس بن مخرمة بن المطلب ابن عبد مناف بن قصي، أم الحسن بن محمد بن الحنفية * وجمال بنت النعمان ابن أبي أخزم بن عتيك الأنصاري، أم أولاد عبد الله بن الحارث بن عباس ابن عبد المطلب - قاله الزبير * وجمال بنت عون بن مسلم السعدي، حدثت عن جدها نصيب، روى عنها إبراهيم بن عبد الله السعدي الحجازي.
الكنى والآباء 446 / أبو الجمال الحسين بن القاسم بن / عبيد الله بن سليمان بن وهب، وزر للمقتدر وكنيته أبو على * وأبو علي بن يحيى بن علي بن يحيى بن أبي الجمال الحراني - ذكره أبو عروبة.
باب [حمة - 1] [و] [حمة - 2] وجمة [اما حمة بحاء مهملة فهو أبو حمة محمد بن يوسف اللحجي (3) يكنى أبا يوسف ويلقب بأبي حمة، يروى عن أبي قرة موسى بن طارق الزبيدي، روى عنه أحمد بن محمد بن أبي الأزهر - 1]. (4)
[و] [أما حمة بحاء مهملة وميم مشددة فهو أبو الحسين عبد الرحمن بن عمر بن أحمد الخلال يعرف بابن حمة، شيخ محدث ثقة، سمع الكثير وحدث بمسند يعقوب بن شيبة عن أبي بكر محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة عن جده، روى عنه حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق وأبو ذر الهروي الحافظ وأبو مسعود الدمشقي الحافظ والقاضي أبو الحسين أبو المهتدى بالله وغيرهم - 1]. (2)
وأما جمة بجيم مضمومة فهو سليمان بن جمة الفهمي مصري، يروى عن عبد الله بن الزبير بن العوام، روى عنه يزيد بن أبي حبيب - ذكره ابن يونس.
باب حماز وحمار وحمار وجماز وخمار وخمار اما حماز بكسر الحاء المهملة وفتح الميم وتخفيفها وبالزاي فهو حبيب ابن حماز، روى عن علي وأبي ذر وأبي سريحة، روى عنه عبد الله بن الحارث وسماك بن حرب * عمرو بن زالف بن عوف بن حماز بن حرام ابن الصدف، شهد فتح مصر - قاله ابن يونس - قال الصوري في نسخة:
حماز بن جذام.
وأما حمار مثله الا ان آخره راء فهو حمار، رجل من الصحابة واسمه عبد الله، روى ذلك زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر رضي الله عنه.
(2) [الكنى والآباء - 3] وعياض بن حمار بن أبي حمار بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان بن
مجاشع بن دارم، له صحبة ورواية، روى عنه مطرف وأبو العلاء يزيد ابنا عبد الله بن الشخير * وأبو محمد أحمد بن رضوان بن تاودار بن حمار بن قتيبة، روى عن أبي حفص أحمد بن حفص ومحمد بن سلام، توفى سنة ست وثمانين ومائتين * ومعقر بن الحارث بن أوس بن حمار (1) ابن شجنة بن مازن بن ثعلبة بن كنانة بن سعد - وهو بارق - بن عدي بن حارثة بن عمرو بن عامر البارقي، شاعر محسن * وعدي بن حمار - وقيل ابن يزيد بن حمار - بن عباد بن سلمة بن عوف بن تراغم بن معاوية ابن ثعلبة (2) بن عقبة بن السكون، واسم تراغم مالك، وعدي شاعر جاهلي يعرف بالجون وكان نازلا في بنى شيبان * 447 / وجبار بن مالك بن حمار بن حزن بن عمرو بن جابر بن خشين ذي الرأسين بن لأي بن عصم (3) / ابن لأي ابن شمخ بن فزارة، شاعر فارس * وقبيصة بن مالك بن حمار، فارس شريف شاعر * وسليم بن محرز بن مالك بن حمار، شاعر * ونابغة بنى شيبان وهو عبد الله بن المخارق بن سليمان بن حصيرة بن مالك بن قيس بن شيبان (4) بن حمار بن حارثة بن عمرو بن أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة، شاعر محسن * وسحيم بن عطية بن عمرو بن حمار، شاعر * ومبشر ابن الهذيل بن زافر (5) بن طهفة بن نضلة بن حمار، شاعر * وعدي
ابن زيد بن حمار بن زيد بن أيوب بن مجروف بن عامر بن عصبة بن امرئ القيس بن زيد مناة بن تميم، ذكره محمد بن سلام وابن الكلبي، وقال عمر بن شبة: هو عدي بن زيد بن حمار بن زيد بن أيوب بن عامر بن عبيد بن امرئ القيس بن زيد مناة، وهو العبادي الشاعر الذي قتله النعمان * وله أخ يقال له عمير بن زيد * وله ابنان زيد بن عدي، وهو شاعر * وعمرو.
وأما حمار بفتح الحاء المهملة وتشديد الميم فهو حمار الأسدي، (1) روى عن ابن مسعود وعبد الله بن عمرو [بن العاص - 2]، روى عنه أبو عميس.
وأما جماز مثل الذي قبله الا انه بالجيم والزاي فهو جماز بن.
غسان (3) بن جذام بن الصدف - ذكره ابن الكلبي في نسب حضرموت.
الآباء وكعب بن جماز بن مالك بن ثعلبة، حليف لبني ساعدة، شهد بدرا، وقال ابن إسحاق انه من جهينة، وإنه حليف لبني طريف بن الخزرج * وأخوه سعد بن جماز، شهد أحدا وقتل يوم اليمامة شهيدا - قاله الطبري، وقال ابن الكلبي في نسب قضاعة: كعب بن حمان بن ثعلبة بن خرشة بن عمرو بن سعد بن ذبيان بن رشدان بن قيس بن جهينة بن زيد بن ليث أبو سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة، شهد بدرا والمشاهد كلها - قال
الدارقطني: وجدته مضبوطا بالحاء والنون - حمان - يعنى بخط الحلواني عن السكري عن ابن حبيب عنه، وقال الطبري: الحارث بن جماز بن مالك ابن ثعلبة من غسان حليف لبني ساعدة شهد أحدا، وأخوه كعب بن جماز، شهد بدرا * 448 / وعبد العزيز بن جماز، وهو يعد في المصريين، روى عن حكيم بن الصلت، روى عنه حرملة بن عمران - قاله ابن وهب * والهيثم بن جماز البكاء بصري، يروى عن يزيد الرقاشي وثابت البناني ويحيى بن أبي كثير، روى عنه محمد بن السماك وجماعة من البصريين * وسليمان بن مسلم ابن جماز المدني المقرئ، قرأ على أبي جعفر وروى عن سمى، روى عنه إسماعيل بن أبي كثير وأبو همام الصلت بن محمد الخاركي * وأخوه محمد بن مسلم بن جماز، روى عن سعيد المقبري وغيره، روى عنه الواقدي وروى عنه القلوسي ونسبه إلى جده. (1) وأما خمار أوله خاء معجمة وآخره راء فهو نعيم بن خمار الغطفاني، له صحبة ورواية، يختلف في اسم أبيه فيقال ما تقدم، ويقال: حمار، ويقال: همار (2)، ويقال: هبار، ويقال: هدار.
وأما خمار أوله خاء مضمومة بعدها ميم مخففة وآخره راء فهو خمار بن أحمد بن طولون، والى مصر، يعرف بخمارويه. (3)
باب حمدون (1) وحيدون اما حمدون بالميم فهو حمدون بن سلم الواسطي، عن أبي منصور الحارث بن منصور، روى عنه ابن أبي حاتم * وحمدون بن عباد أبو جعفر البزاز يعرف بالفرغاني، يروى عن يزيد بن هارون وعلي بن عاصم وشجاع ابن الوليد وعاصم بن علي، روى عنه ابن مخلد والحسين بن أحمد بن صدقة ومحمد بن الحسن الكاراني * وحمدون بن عمارة أبو جعفر البزاز، سمع سعيد بن سليمان الواسطي وداود بن مهران الدباغ وإسحاق بن إبراهيم الهروي والهيثم بن أيوب الطالقاني، روى عنه ابن صاعد وأبو ذر ابن الباغندي وابن مخلد وغيرهم * 449 / وحمدون بن أحمد بن سلم أبو جعفر السمسار ابن بنت سعدويه الواسطي، سمع جده سعيد بن سليمان سعدويه وإبراهيم بن الحجاج السامي والأزرق بن علي الحنفي والحسين بن عبد الأول، روى عنه محمد بن أحمد الحكيمي وابن السماك والطستي / والشافعي * [وحمدون بن الصباح بن عبد الرحمن بن الفضل بن عميرة أبو هارون العتقي أندلسي، مات سنة سبع وتسعين ومائتين - قاله ابن يونس * - 2] وحمدون بن عبد الله القطان، عن روح بن عبادة، روى عنه أبو بكر بن أبي داود * وحمدون بن منصور الدهستاني الخرتيزي، روى عن أبي جرير
الباياني وأبي الحسن على بن سعيد العسكري، روى عنه إبراهيم بن سلمان القومسي، [ذكره في تاريخ جرجان - 1].
الآباء أبو حامد أحمد بن أحمد النيسابوري، سكن جرجان، روى عن عبد الله بن شبيب، روى عنه أبو أحمد بن عدي * وإبراهيم بن حمدون أندلسي قرطبي، سمع ابن وضاح، توفى بالأندلس سنة تسع عشرة وثلاثمائة * وعبد الواحد بن حمدون المري أندلسي، روى عن بقى بن مخلد وسعيد بن نمر، توفى بالأندلس سنة خمس عشرة وثلاثمائة.
(2) وأما حيدون بعد الحاء ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو حيدون بن عبد الله بن شبيب بن حسان أبو حيدرة الطحان الواسطي، روى عن صلة ابن سليمان، روى عنه ابن أبي داود والمحاملي وأسلم بن سهل الواسطي وعلي بن الحسن بن سليمان الفافلائي وغيرهم.
باب حمان [وحمان - 1] وجمان وجمان [وجمان - 1] اما حمان بكسر الحاء المهملة وتشديد الميم فهو حمان، واسمه عبد العزى بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، إليه ينسب الحمانيون، منهم ثعلبة بن يزيد (3) الحماني، روى عن علي رضي الله عنه، روى عنه حبيب
ابن أبي ثابت، وراشد بن نجيح أبو محمد الحماني، يروى عن الحسن وأبي نضرة وأبي هارون، عداده في البصريين، روى عنه الربيع بن بدر والحسن ابن حبيب بن ندبة وعبد الوهاب بن عطاء، وبشمين الحماني، روى عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير، روى عنه عمار بن رزيق، وابنا ابنه أبو يحيى عبد الحميد بن عبد الرحمن، يروى عن الأعمش والثوري، وأخوه محمد بن عبد الرحمن، يروى عن أبي إسحاق الحميسي، وابنه يحيى بن عبد الحميد ابن عبد الرحمن صاحب المسند، وحبيب بن أبي عمرة مولى بنى حمان - قاله ابن معين، وأبو الأخزر الحماني، راجز محسن، وجماعة غير هؤلاء من بنى حمان * 450 / وسعيد بن أبي حمان الباهلي، حدث عن شيبان (1) بن / نعيم الباهلي عن عبد الله بن أبي مسقبة (2) الباهلي قال: اتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، روى عنه يعقوب بن محمد الزهري. (3)
مختلف فيه حمان بن خالد أخو أبي شيخ الهنائي حيوان بن خالد، روى عن معاوية حديثا، فيه اختلاف كثير فقال قتادة - وهو حافظ - عن أبي شيخ عن معاوية ولم يذكر أخاه، وتابعه بيهس بن فهدان من رواية النضر بن شميل عنه، وقال على بن غراب عن بيهس عن أبي شيخ عن ابن عمر، ورواه يحيى بن أبي كثير فاختلف عليه فيه، فقيل. عنه عن أبي شيخ عن أخيه، وقيل عنه. عن أبي إسحاق بدلا من أبي شيخ عن حمان، (1) يقال حمان بالحاء المهملة [وكسرها - 2] وتشديد الميم ويقال الحاء [وتشديد الميم - 2]، ويقال جمان بضم الجيم وتخفيف الميم، ويقال جمان بفتح الجيم وتشديد الميم، وبضم الجيم، وقيل جماز بفتح الجيم وتشديد الميم وآخره زاي، وقيل أبو جماز، وقيل حمران.
وأما جمان أوله جيم مضمومة وبعدها ميم مخففة فهو أبو سهل أحمد بن محمد بن جمان بن سليل الجواليقي رازي، حدث عن محمد بن أيوب الرازي، حدث عنه الرازيون وغيرهم.
وأما جمان مثل الذي قبله الا ان جميعه مفتوحة وميمه مشددة فقال ابن حبيب: في الأزد جمان بن هداد - خفيف، بن زيد مناة بن الحجر ابن عمران. (1) باب حمدويه (2) وحمدونة (3) اما حمدويه بالياء فجماعة منهم حمدويه بن الخطاب بخارى، حدث عن حميد بن فروة بن فرمند وراق أبي حذيفة، روى عنه محمد بن حلبس بن أحمد بن مزاحم * وأبو سعيد إسماعيل بن حمدويه البيكندي ساكن الرملة، روى عن علي بن الحسن بن شقيق وعبدان بن عثمان وصدقة بن الفضل وحبان بن موسى وأبي جابر محمد بن عبد الملك وسعيد بن منصور، حدث عنه أحمد بن عمرو بن جابر الرملي * وحمدويه بن علي بن إبراهيم بن عبد الوهاب الطحان البخاري، حدث عن محمد بن سلام، روى عنه محمد بن سعيد بن عامر العتكي * 451 / وحمدويه بن محمد البخاري، حدث عن محمد بن تميم (4) السعدي
عن عبد الملك / بن إبراهيم الجدي، حدث عنه محمد بن موسى البوبني (1) * وأبو الليث شاكر بن حمدويه من قرية وركى (2) من اعمال بخارا. روى عن محمد بن بور (3) بن هانئ ويحيى بن جعفر ومحمد بن إسماعيل وهانئ بن النضر، روى عنه أبو حفص عمر بن أحلم وروى عن ابن أحلم محمد بن حفص ابن أسلم. (4)
باب حنيف وحنيف وحنتف وحتيف (1) وحنتف اما حنيف بفتح الحاء وكسر النون فهو حنيف بن أحمد الدينوري أبو العباس، حدث عنه جعفر بن محمد بن درستويه * ومحمد بن مهاجر القاضي الطالقاني أخو حنيف، يروى عن ابن عيينة وأبي معاوية وأبي أسامة وغندر
وغيرهم، كان ضعيفا، روى عنه ابن أبي الثلج وابن مخلد وغيرهما * وأبو موسى عيسى بن حنيف بن بهلول القيرواني، سمع ابن داسه وحدث عنه بسنن أبي داود.
وأما حنيف بضم الحاء وفتح النون فهو حنيف بن رئاب الأنصاري، له صحبة * وحنيف بن رستم المؤذن، يروى عن أبي الرقاد، روى عنه جرير ابن عبد الحميد * وحنيف بن ربيعة (1) بن عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة * وحنيف بن معاوية بن تميم بن سعد بن هذيل، قبيل منه ربيعة بن الكودن، شاعر ذكره أبو سعيد السكري في شعراء هذيل.
الآباء سهل وعثمان ابنا حنيف، لهما صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنهما أبو امامة بن سهل بن حنيف * وعباد بن حنيف، يقال انه أخوهم هو جد عثمان وحكيم ابني حكيم بن عباد بن حنيف * وأبو أمامة بن سهل بن حنيف، روى عن أبيه وعمه وغيرهما من الصحابة، روى عنه الزهري وغيره وأبو عبد الله محمد بن حنيف بن جعفر بن رزين بن وردان اليسارغي الخياط البمجكثي البخاري، ويسارغ هو ابن يهوذا بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم الخليل عليه السلام، ولد ببمجكث ونشأ بها، وروى عن بجير بن النضر ويحيى ابن جعفر ويعقوب بن معبد وأبي عمران موسى بن علي الهمذاني وأبي طاهر الذهلي 452 / وأسباط بن اليسع، روى عنه أبو نصر أحمد بن أحمد بن زنك و [أبو نصر أحمد بن أبي حامد - 2] الباهلي، توفى سنة عشر وثلاثمائة.
وأما حنتف بفتح الحاء وسكون النون وبعدها تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو حنتف بن السجف بن سعد بن عوف (1) بن زهير بن مالك بن ربيعة (2) ابن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، يكنى أبا عبد الله، روى عن ابن عمر، روى عنه الحسن البصري، وهو صاحب جيش الربذة وهو شاعر * وحنتف بن أوس بن اهاب بن حميري بن رباح - قاله النسابة.
(3) وأما حتيف (4) فهو حتيف (4) بن السجف بن عبد بن الحارث بن طريف
ابن عمرو بن عامر بن ربيعة بن كعب بن ثعلبة بن سعد بن ضبة بن أد، ونسبه أبو اليقظان فقال الحتيف (1) بن السجف بن بشير بن الأدهم بن صفوان ابن صباح بن طريف بن عمرو، وهو شاعر فارس، قال الدارقطني.
وجدت في كتاب انساب بنى ضبة وأخبارهم ان عمرة بنت ضرار ولدت الحتيف بن السجف واسم الحتيف (2) الربيع، واسم السجف عمرو، وهو من بنى ثعلبة بن سعد بن ضبة وكان الحتيف (2) من فرسان بنى ضبة فقال حميل بن عبدة بن سلمة بن عرادة يفخر بفعال جده الحتيف (2) - وأم سلمة ابن عرادة سلامة بنت الحتيف (2) -:
حتيف (3) بن عمرو جدنا كان رفعة * لضبة أيام له ومآثر في شعر ذكره، وذكر ابن دريد في كتاب الاشتقاق الحنتف بن السجف في بنى ضبة (4)، وذلك وهم لان ذلك تميمي والحتيف (2) ضبي، وزعم ابن الكلبي ان الضبي هو حنيف بالنون والله أعلم بالصواب * وحتيف (5) بن زيد ابن جعونة النسابة، هو أحد بنى المنذر بن جهمة بن عدي بن جندب ابن العنبر بن عمرو بن تميم، له مع ذغفل النسابة خبر ذكره أبو اليقظان.
وأما حنتف بكسر الحاء وسكون النون وكسر التاء (1) فهو 453 / حنتف أبو يزيد المازني، يروى عن عمارة بن أحمد المازني. روى عنه ابنه يزيد، كذلك يقول البغوي في معجم الصحابة وخالفه أبو يعلى الموصلي.
باب حنبل وحنتل وحبيل وجبيل (2) وخثيل اما حنبل بفتح الحاء وسكون النون وفتح الباء المعجمة بواحدة فهو حنبل أبو كلدة كان مولى لمعمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح، وكان خاصفوان بن أمية وشهد الحنبل مع صفوان يوم حنين فلما انهزم المسلمون قال حنبل: بطل سحر ابن أبي كبشة، فقال له صفوان: فض الله فاك لان يربني رجل من قريش أحب إلى من أن يربني رجل من هوازن * وحنبل بن عبد الله، روى عن انس بن مالك والهرماس بن زياد، حدث عنه عبد السلام بن هاشم أبو عثمان البصري * وحنبل بن دينار الأعرابي، سمع عمر ابن عبد العزيز قوله، سمع منه موسى بن إسماعيل - قاله البخاري * وحنبل بن إسحاق بن حنبل ابن عم أبي عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل، يروى عن أبي نعيم وأبي غسان وغيرهما له تاريخ. (3)
الكنى والآباء أبو حنبل الطائي، شاعر جاهلي واسمه جارية بن مر، من معاصري امرئ القيس بن حجر وكلدة بن الحنبل، له صحبة ورواية، وهو ابن أخي صفوان بن أمية لامه. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو الذي بعثه صفوان بن أمية بهدايا إلى النبي صلى الله عليه وسلم * وشريك بن حنبل، روى عن علي رضي الله عنه، روى عنه أبو إسحاق السبيعي وأبو هلال. وروى الفريابي عن يونس بن أبي إسحاق عن أبي هلال عن شريك بن شرحبيل - قال أحمد بن حنبل: هو شريك بن حنبل وأبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل ابن هلال بن أسد بن إدريس بن عبد الله بن حيان بن عبد الله بن انس ابن عوف بن قاسط بن مازن بن ذهل بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل، امام في النقل وعلم في الزهد والورع، وكان اعلم الناس بمذاهب الصحابة والتابعين، أصله مروزي وقدمت به أمه بغداد وهو حمل وولدته بها سمع، ابن عيينة وابن علية وهشيم بن بشير وخلقا كثيرا من الكوفيين والبصريين والحرمين واليمن والشام والجزيرة * 454 / وابنه أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد، سمع / أباه وجماعة * وأبو البرج المري ثم السهمي، اسمه القاسم بن حنبل بن سهم بن مرة بن
عوف بن ذبيان بن بغيض، شاعر اسلامي. (1) وأما حنتل بحاء مفتوحة وبعدها نون ثم تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو أبو حنتل بشر بن أحمد بن فضالة بن الصقر بن فضالة اللخمي، يروى عن أبيه وعمه نسخة، روى عنه أبو القاسم عبد الله بن محمد بن إدريس الرازي.
وأما حبيل تصغير حبل فهو أبو أحمد عبد الله بن أبي عبد الله محمد ابن الفضل بن العباس بن حفص بن أبي حبيل، حدث ببخارا سنة سبعين وثلاثمائة عن أبي يحيى محمد بن إسحاق بن يحيى العجلي، حدث عنه عبد الملك بن محمد بن علي الكرباسي.
(2) وأما جبيل مثل الذي قبله في الضبط والنقط الا ان أوله جيم فهو محمد بن عزاز بن أوس بن ثعلبة بن حارثة بن مرة بن حارثة بن
عبد رضا بن جبيل، قتله منصور بن جمهور بالسند - قاله ابن الكلبي في نسب قضاعة. (1) وأما خثيل أوله خاء معجمة بعدها ثاء معجمة بثلاث وياء معجمة باثنتين من تحتها فقال محمد بن سعد (2): مالك بن أبي عامر بن عمرو بن الحارث
ابن غيمان بن خثيل بن عمرو بن الحارث وهو ذو أصبح - بن عوف بن مالك ابن زيد بن عامر بن ربيعة بن نبت (1) بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ ابن يعرب بن مهرم (2) - وهو قحطان - بن الهميسع بن تيمن بن قيس بن نبت بن إسماعيل بن إبراهيم - وقال: هكذا نسبه لي أبو بكر بن عبد الله بن أبي أويس ابن عم مالك بن انس فقيه المدينة. وقال الإمام أبو الحسن على بن عمر: هو جثيل بالجيم، وقال قال الزبير حدثني إسماعيل بن أبي أويس ابن أخت مالك بن انس قال: مالك بن انس بن مالك بن أبي عامر بن عمرو بن الحارث بن عثمان بن جثيل (3) بن عمرو بن الحارث - وهو ذو أصبح - والله أعلم بالصواب.
باب حنك وحيك وجنك وخبك اما حنك بفتح الحاء المهملة والنون 455 / فهو عامر بن عامر بن عثمان [ابن سالم - 4] بن مسلم بن عبد الله أبو يحيى مولى نصر بن مالك الهمداني من أهل أصبهان يعرف بحنك، يروى عن / مسلم بن إبراهيم وسليمان بن حرب
وأبي الوليد الطيالسي، روى عنه أحمد بن محمد الفزاري، له غرائب. (1) وأما حيك بحركات الذي قبله (2) وحروفه الا انه بالياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو نصر بن حيك السجستاني، يروى عن يحيى بن حكيم المقوم وعثمان بن عفان السجزي، روى عنه دعلج بن أحمد وأبو الحسن محمد بن محمد بن جمعة الخطيب السجستاني * ومحمد بن حيك الخلقاني أبو الحسن مروزي كان يتعاطى الكلام وكان نافلة أبي معاذ، حدث عن يحيى بن موسى البلخي، حدثنا عنه أبو النضر (3) الخلقاني - قال ذلك ابن أبي معدان.
وأما جنك أوله جيم مفتوحة بعدها نون ساكنة فهو أبو سعيد الخليل ابن أحمد بن محمد بن الخليل بن موسى بن عبد الله بن عاصم بن جنك السجستاني.
(4) وأما خبك أوله خاء معجمة مفتوحة بعدها باء معجمة بواحدة مفتوحة فهو وثير بن المنذر بن خبك بن زمانة أبو موسى الأفراني النسفي (5)
الواعظ، روى عن أبي احمد طاهر بن مزاحم ومأمون (1) بن الحصين (2) كلام شقيق البلخي وحاتم الأصم ومعاذ بن يعقوب النسفي، روى عنه محمد بن أحمد بن موسى.
باب حويرثة وجويرية اما حويرثة أوله حاء مهملة وبعد الراء ثاء معجمة بثلاث فهو أبو الحويرثة عبد الرحمن بن معاوية مديني، كذلك يكنيه شعبة، وغيره يكنيه: أبا الحويرث، يروى عن محمد بن جبير بن مطعم وعلي بن الحسين وحنظلة بن قيس ونافع بن جبير وغيرهم، روى عنه شعبة وغيره.
(3) وأما جويرية بالجيم وبالياء المكررة المعجمة باثنتين من تحتها فجويرية بنت الحارث بن أبي ضرار - واسم أبي ضرار حبيب - بن الحارث بن عائذ ابن مالك بن جذيمة - وهو المصطلق - بن سعد بن عمرو بن ربيعة، الخزاعية المصطلقية أم المؤمنين، روى عنها ابن عباس وأبو أيوب العتكي وغيرهما * وجويرية بن مسهر، روى عن علي بن أبي طالب رضى الله، عنه روى عنه سالم ابن أبي حفصة * 456 / وجويرية بن قدامة التميمي، / روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، روى عنه أبو جمرة * وجويرية بن بشير الهجيمي البصري، يروى عن الحسن حروفا في القراءات، روى عنه يزيد بن هارون وأبو عامر العقدي
وغيرهما * وجويرية بن أسماء بن عبيد بن مخراق أبو مخراق الضبعي البصري، روى عن نافع مولى ابن عمر والوليد بن أبي هشام، وروى عن مالك ابن انس كتابا عن الزهري، ومات قبل مالك بست سنين، روى عنه عباد بن عباد المهلبي وأبو داود ووهب بن جرير وابن أخيه عبد الله بن محمد بن أسماء وغيرهم * وجويرية بن عبد الرحمن البصري أخو أبي حرة، حدث عن أبي حريز قاضي سجستان، حدث عنه عبد السلام بن هاشم العدوى * وجويرية بن الحجاج أبو داود الأيادي، الشاعر المشهور * وجويرية بنت زياد بن أبي سفيان أم المغيرة بن سلمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام - ذكر ذلك شبل * وجويرية بنت علقمة بن أبي جهل بن هشام، كانت عند عتاب بن أسيد بن أبي العيص فولدت له عبد الرحمن، تزوجها ابان ابن سعيد بن العاص فلم تلد له - ذكره شبل * وجويرية بنت عاصم بن عبد الله بن عباد بن سعد بن مالك بن سعد (1) بن عبد شمس بن قيس - هي من جدات عيسى وسليمان وإدريس بنى عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب لأمهم * وجويرية بنت جابر بن شريح بن أرقم بن مسلمة ابن عبيد بن ثعلبة، من بنى حنفية من جدات بعض أولاد عبد الله بن عكرمة ابن خالد المخزومي لأمهاتهم.
الكنى والآباء أبو الجويرية العبدي عبد الرحمن بن مسعود، سمع محمد بن الحنفية، روى عنه الصلت بن بهرام والمنذر بن سلهب * وأبو الجويرية الجرمي (2) حطان بن
خفاف بن زهير بن عبد الله بن رمح بن (1) عرعرة بن نهار، روى عن ابن عباس ومعن بن يزيد السلمي، روى عنه الثوري وابن عيينة وزهير وأبو عوانة وغيرهم، وقد حدث أبو عوانة أيضا عن عاصم بن كليب عن أبي الجويرية * وأبو الجويرية عبد الحميد بن عمران، كوفي نزل المدينة وحدث عن حماد بن أبي سليمان، روى عنه حماد بن خالد الخياط * 457 / وأبو الجويرية، شاعر في زمن بنى أمية، له خبر مع خالد بن عبد الله / القسري * ومطهر بن جويرية بن شيبان (2) السدوسي بصري، حدث عن أبي مجلز لاحق ابن حميد، روى عنه محمد بن عقبة السدوسي * وعباد بن جويرية البصري، حدث عن الأوزاعي أحاديث مناكير، روى عنه محمد بن مخلد الحضرمي ومحمد ويزيد ابنا سنان القزاز وغيرهم * والعباس بن جويرية أبو مازن، حدث عن حسان بن إبراهيم الكرماني، روى عنه سعيد بن يحيى - أراه أصبهانيا، وهو شيخ أحمد بن مهران الأصبهاني * وأبو عصمة أحمد بن محمد بن أحمد ابن سعيد بن جويرية بن سعيد بن النضر اليشكري، يعرف بالعكي (3)، روى عن أبي عبد لله بن أبي حفص وعمر (4) بن حفص الأشقر ومحمد بن الحسن ابن جعفر وخالد بن أحمد الأمير وعمر بن محمد بن الحسين وأحمد بن عمر الكرابيسي، حدث عنه أبو نصر الباهلي، توفى في صفر سنة أربع وعشرين وثلاثمائة * وعبد الملك بن عيسى بن عبد الملك بن أبي جويرية مولى قريش، كان مقبولا عند القضاة - ذكره يحيى بن عثمان بن صالح - قاله ابن يونس.
باب حويزة (1) وحوثرة وجويرة اما حويزة بحاء مهملة وياء معجمة باثنتين من تحتها وزاي فهو حويزة - أو ابن حويزة - خرج إلى الحسين بن علي رضي الله عنه فنادى:
يا حسين أبشر بالنار، فقال: بل رب كريم وشفيع مطاع، من أنت؟
قال: انا حويزة - أو ابن حويزة - قال: اللهم حزه إلى النار، فتحامل به فرسه فسقط فاندقت عنقه.
الآباء بدر بن حويزة (2)، كوفي روى عن الشعبي، روى عنه سفيان بن عيينة ووكيع - قال أحمد بن حنبل: ليس له إلا حديث واحد فيما اعلم، وقال عبد الغني: بدر بن حويزة عن الشعبي، روى عنه سفيان بن عيينة ووكيع، ويقال: ابن حوز قال لي ذلك على بن عمر. ولم يقل الدارقطني في المؤتلف والمختلف انه يقال فيه: ابن حوز * وقال الزبير: أم هاشم ابن عبد مناف وأخويه عبد شمس والمطلب عاتكة بنت مرة، وأمها ماوية بنت حويزة - وقيل حوزة.
وأما حوثرة بفتح الحاء المهملة وسكون الواو وبعدها ثاء معجمة بثلاث فهو 458 / حوثرة بن أشرس أبو عامر / العدوى بصري، يروى عن حماد
ابن سلمة وغيره حدث عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل وأبو يعلى أحمد بن علي الموصلي وغيرهما * وحوثرة بن محمد المنقري أبو الأزهر بصري، يحدث عن سفيان بن عيينة ومعاذ بن هشام، حدث عنه أبو محمد بن صاعد وأبو حامد الحضرمي وغيرهما * وحوثرة بن سهيل، أمير مصر لبعض بنى أمية.
الآباء زكريا بن يحيى بن حوثرة البرنوذي، نيسابوري أبو يحيى، سمع إسحاق ابن منصور وعلي بن الحسن الذهلي وغيرهما، روى عنه أبو على الحافظ وعلي بن عيسى، توفى سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة * وعبد المؤمن بن أحمد ابن حوثرة الجرجاني أبو عمرو العطار، روى عن عباس بن عيسى وعمار ابن رجاء ومحمد بن الجنيد ومحمد بن زياد بن معروف وغيرهم، روى عنه جماعة منهم أبو أحمد بن عدي وأبو الحسن القصرى وابن أبي عمران وغيرهم. (1) وأما جويرة أوله جيم مضمومة فهي جويرة بنت سلمة الخير بن قشير أم ثور وبشر وخزيمة وعمرو، وهبيرة - بنى الوحيد - وهو عامر بن
كعب بن عامر بن كلاب - ذكره ابن حبيب.
باب حوت (1) وحوب وحوءب وجوب اما حوت آخره تاء معجمة من فوقها فهو حوت بن الحارث الأصغر ابن معاوية بن الحارث (2) الأكبر بن معاوية بن ثور بن مرتع - وهو عمرو - ابن معاوية بن ثور وهو كندة بن عفير - قاله ابن الحباب، وقال ابن حبيب:
في كندة بنوحوت، وهو الحارث بن الحارب بن معاوية بن ثور - وهو كندة * قال: وفى همدان حوت بن سبع بن صعب بن معاوية بن كثير بن مالك ابن جشم - قال الدارقطني: رأيت هذا الحرف في نسخة أخرى عن ابن حبيب:
حوث بن سبع - بالثاء (3) - والله أعلم.
(4) وأما حوب مثل الذي قبله سواء الا ان آخره باء معجمة بواحدة فهو..
وأما حوءب بفتح الحاء وسكون الواو التي تليها وفتح الهمزة وآخره باء أيضا فهي حوءب بنت كلب بن وبرة إليها ينسب ماء الحوأب - قاله ابن الكلبي.
وأما جوب أوله جيم مفتوحة بعدها واو ساكنة ثم باء أيضا فقال ابن حبيب: في همدان جوب بن شهاب بن مالك بن معاوية بن دومان بن بكيل بن جشم، وقال ابن الحباب: حوب والفائش ابنا 459 / شهاب بن مالك ابن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل بن جشم بن خيوان (1) بن نوف ابن همدان.
باب حوى وجوتي (2) اما حوى بحاء مهملة مضمومة وآخره ياء مشددة فهو حوى بن حوى ابن معاذ العذري، قدم مصر واليا - ذكره ابن يونس وذكر ابنه صالحا (3) * وحوى - ويقال حيى - بن أبي عمرو، وهو أبو عبيد حاجب سليمان، روى عن عبادة بن نسى وعقبة بن وساج وعطاء بن يزيد وغيرهم، حدث عنه الأوزاعي وسهيل بن أبي صالح ومالك بن انس.
الآباء ونوح بن عمرو بن حوى، يروى عن سعيد بن مسلمة وغيره، يعد في الشاميين، روى عنه يوسف بن موسى المروروذي * وإسماعيل بن ابان ابن حوى شيخ شامي، يروى عن أبي مسهر وغيره، روى عنه أحمد بن عمير بن جوصا * وصالح بن حوى بن حوى العذري، قدم أبوه مصر واليا
عليها وولد صالحا بها، ذكر عنه يحيى بن صالح في الاخبار، مات في سنة خمس وأربعين ومائتين - قاله ابن يونس * وإسحاق بن إبراهيم بن صالح ابن حوى بن حوى بن معاذ العذري أبو القاسم، يروى عن يحيى بن عثمان ابن صالح وغيره، حديثه بمصر، توفى سنة عشرين وثلاثمائة.
وأما جوتي أوله جيم مضمومة وبعد الواو تاء معجمة باثنتين من فوقها ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو إسحاق بن إبراهيم بن جوتي الصنعاني، يروى عن عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري، روى عنه ابنه محمد بن إسحاق * وابنه محمد بن إسحاق، روى عن أبيه، روى عنه.. (1).
(2) حلاوة وخلاوة اما حلاوة بالحاء المهملة فهي حلاوة أم عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان، أحد خلفاء بنى أمية بالأندلس، كانت ولايته في آخر ذي الحجة سنة ست ومائتين ومات في صفر سنة ثمان وثلاثين ومائتين، وكان عند ثم محمود السيرة * وحلاوة - واسمه جابر بن الحارث بن ساعدة بن عبد البيت
ابن الحارث بن سامة بن لؤي، قال الصلت وقال غيره: ولد عبد البيت ابن الحارث الحارث، أمه ساعدة بنت عامر بن الحارث بن أنمار بن 460 / عمرو ابن وديعة بن لكيز بن أفصى، بها يعرفون، فولد الحارث بن عبد البيت جابرا وقطبة، بها يعرفون - قاله شبل.
وأما خلاوة بخاء معجمة فهو خلاوة [بن سبيع - 1] بن بكر بن أشجع * وزيادة بن حناطة بن سيف التجيبي ثم من بنى خلاوة، شهد فتح مصر، وكان على شرطة مصرفي أيام عبد العزيز بن مروان، توفى سنة خمس وسبعين، وهو ابن أخت معاوية بن حديج.
باب حيدة وجندة وجيذة اما حيدة بحاء مهملة مفتوحة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو حيدة غير منسوب، يقال له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه طلق بن حبيب * ووردان وحيدة ابنا مخرم بن مخرمة بن قرط ابن جناب بن الحارث بن جهمة بن عدي بن جندب بن العنبر - قال الطبري:
وفدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكذلك قال ابن الكلبي.
الآباء معاوية بن حيدة بن معاوية القشيري، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله
عليه وسلم، روى عنه ابنه حكيم وهو جد بهز بن حكيم، وقد روى عن بهز الخلق (1) وأحمد بن محمد بن أبي حيدة الكوفي الكندي أبو الأسود، حدث عن إسماعيل بن بهرام، روى عنه ابن عقدة.
وأما جندة (2) أوله جيم مضمومة بعدها نون ساكنة ثم دال مهملة فهو خلاد بن عبد الرحمن بن جندة صنعاني، يروى عن ابن المسيب وشقيق ابن ثور وطاوس بن كيسان ومجاهد وسعيد بن جبير، حدث عنه ابن أخيه القاسم بن الفياض بن عبد الرحمن بن جندة ومعمر بن راشد وهمام بن نافع وعبد الرحمن بن الزبير الصنعاني وبكار بن عبد الله اليماني.
وأما جيذة بكسر الجيم وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها ثم ذال معجمة فهو أحمد بن الحسن (3) بن جيذة شيخ رازي، قدم بغداد وحدث عن محمد بن أيوب وغيره. (4)
باب حيدر [وحبدن - 1] (2) وخيدم اما حيدر بالحاء المهملة وآخره راء فهو 461 / أبو إسحاق (3) إبراهيم بن الفضل بن حيدر النسفي، حدث عن قريش بن الحجاج البخاري، / روى عنه أبو أحمد عيسى بن الحسين بن الربيع بن حماد النسفي.
(4) [وأما حيدن مثل الذي قبله الا ان آخره نون فهو أبو نصر احمد ابن علي بن خلف بن الياس بن حموي بن خناش بن حكان بن حيدن الأنوفاري البخاري، تقدم ذكره في مواضع - 5].
وأما خيدم أوله خاء معجمة وآخره ميم فهو أبو حفص عمر بن جرير (1) بن خيدم بن ششبل بن خمار شير الأديب من قرية انجفارين (2) بخارى، حدث عن صفوان السلمي وسعيد بن مسعود وعبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي، حدث عنه أبو محمد سهل بن عثمان بن سعيد السلمي.
باب حيون وحنون (3) اما حيون قبل الواو ياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها فهو حيون ابن الضحاك بن مطر اللخمي ثم الأجذمي، يكنى أبا مطر، يروى عن أخيه مطر بن الضحاك عن أبيه الضحاك بن مطر عن حيى بن عبد الله المعافري - قاله ابن يونس * وحيون بن صالح المصري الحرسي، سمع مالك بن انس، روى عنه عبد الغفار بن داود الحراني * وحيون بن السري أبو زكريا القطيعي البغدادي، حدث عن عبد الرحمن بن المبارك الطفاوي، روى عنه ابن مخلد الدوري * ويحيى بن أحمد المزوق يعرف بحيون، روى عن سويد ابن سعيد، حدث عنه على بن إبراهيم بن حماد القاضي.
الآباء القاسم بن حيون التمار، يروى عن يحيى بن حسان، روى عنه عباس
ابن إبراهيم القراطيسي البغدادي * ومحمد بن عبد الله بن حيون الأموي، أندلسي لبيري محدث، مات بالأندلس سنة خمس وستين ومائتين - قاله ابن يونس * وعلي بن حيون أبو القاسم التمار، حدث عن محمد بن المغيرة الحراني، حدث عنه أبو الحسن المادرائي * والحسين بن أحمد بن حيون أبو طاهر الانصنائي (1)، حدث عن أبي شريك يحيى بن يزيد بن ضماد المرادي وحرملة بن يحيى التجيبي وعبد الملك بن شعيب بن الليث، روى عنه أبو سعيد بن يونس * وعلي بن عبد الله بن محمد بن حيون الانصنائي (1)، يقال مولى خولان، سمع محمد بن رمح وحرملة، توفى في رمضان سنة سبع وثمانين ومائتين - قاله ابن يونس، حدث عنه أحمد بن بهزاذ * 462 / وزكريا بن حيون الحضرمي، أندلسي، توفى بها سنة سبع وتسعين ومائتين و [ابنه - 2] عبد العزيز ابن زكريا بن / حيون الحضرمي أبو يونس الوشقي، أندلسي، مات بها سنة عشرين وثلاثمائة، كان محدثا وقد حدث - ذكره ابن يونس.
وأما حنون بنونين فهو حنون بن الأرمل الموصلي، من أهل المعرفة بالحديث والفهم، حدث عن غسان بن الربيع ومعلى بن مهدي والقواريري وأبي معمر الهذلي وغيرهم، روى عنه الحسن بن سعيد الصفار. (3)
باب حيوان وخيوان اما حيوان بحاء مهملة فهو أبو شيخ الهنائي حيوان بن خالد، يروى عن أخيه.
وأما خيوان بخاء معجمة فهو خيوان بن زيد بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان (1) بن نوف بن أو سلة وهو همدان، واسم خيوان مالك بن زيد بن مالك، وإليه ينسب الخيوانيون منهم عبد خير بن يزيد الخيواني، وسعيد بن وهب الخواني * وخيثمة بن خيوان التجيبي ثم السومي، شهد فتح مصر، وكان من رؤسا بنى سوم عدى - قاله ابن يونس.
مختلف فيه صالح بن خيوان السبأي، روى عن أبي سهلة السائب بن خلاد وابن عمر وعقبة بن عامر، روى عنه بكر بن سوادة - قاله ابن يونس بالحاء المبهمة، وقاله البخاري كذلك ولكنه وهم وقال: يروى عن السائب بن خباب، وهو وهم إنما يروى عن السائب بن خلاد.
باب حيي وحني وحبي وحني (2) وحبي وجني (3) اما حيى بضم الحاء المهملة ويجوز كسرها ويائين الآخرة منهما مشددة فهو حيى بن عبد الله بن شريح المعافري، يروى عن أبي عبد الرحمن الحبلى، روى عنه ابن لهيعة وابن وهب وجابر بن إسماعيل، آخر من حدث عنه
بمصر ابن وهب، توفى سنة ثلاث وأربعين ومائة * وحيى بن مخمر الوصابي (1)، شامي، روى عن أبي عبد الله الدمشقي عن أكثم بن الجون، روى حديثه أبو يعلى الموصلي عن الوليد بن شجاع عن سعيد الزبيدي عنه * 463 / وحيى ابن أبي نعم / شامي أيضا، روى عن شيخ من طيئ قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يستنجى الرجل قائما، روى عنه بقية بن الوليد * وحيى بن اخطب اليهودي قتله النبي صلى الله عليه وسلم.
الآباء صفية بنت حيى بن اخطب، اصطفاها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعتقها وجعل عتقها صداقها - قال الامام على بن عمر أبو الحسن: وأصحاب الحديث يقولون: حيى - بكسر الحاء * وجرير بن حرقا بن طارق بن سفيح ابن عليم بن حيى بن سعد (2) بن قيس بن سعد بن عجل بن لجيم، شاعر - ذكره ابن الكلبي * وقس (؟) وجارية (3) ابنا الصراع بن جندل بن لأبي بن حيى بن ربيعة بن ذهل بن سعد بن عجل، كانا شريفين - ذكرهما ابن الكلبي.
وأما حنى بنون مفتوحة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها مشددة فهو حني بن رفي بن جعشم بن ناتل بن أسد بن جاحل الأكبر بن أسد بن جعشم بن حريم بن الصدف - قاله ابن الكلبي في نسب حضرموت. (4)
وأما حبى بباء مشددة معجمة بواحدة ممالة فهي حبى بنت حليل بن حبشية سلول بن كعب بن عمرو من خزاعة، هي أم ولد قصي بن كلاب عبد الدار وعبد مناف وعبد العزى وعبد، وأمها ناهية بنت حرام بن نصر ابن عوف بن عمرو من خزاعة. (1) مختلف فيه حبى بن حارثة، حليف لبني زهرة من ثقيف - قاله ابن إسحاق في رواية إبراهيم بن سعد من طريق حبيب القزاز، وقال يحيى بن سعيد الأموي عن ابن إسحاق: حيى - بيائين، وقال: ابن حارثة (2)، وقال الواقدي:
هو حبي، الا انه قال: ابن جارية - بالجيم، وقال الطبري: هو حي - بحاء
مهملة مفتوحة وياء واحدة مشددة - ابن جارية - بالجيم، الثقفي أسلم يوم الفتح، واتفق الجماعة على أنه استشهد يوم اليمامة.
وأما حنى بكسر الحاء المهملة وتشديد النون الممالة (1) فهو 464 / أبو الحسن علي بن أبي بكر أحمد بن علي بن يحيى البيع البغدادي، يعرف بابن حنى، حدث عن ابن رزقويه، وذكران مولده سنة ست / وثمانين وثلاثمائة. (2)
وأما حبى بكسر الحاء المهملة وتشديد الباء المعجمة بواحدة وكسرها وتخفيف الياء التي تليها فهو محمد بن حاتم حبى.
وأما جنى فهو أبو الفتح عثمان بن جنى النحوي المدقق المصنف المجيد، كان نحويا حاذقا مجودا وله شعر بارد (1)، وسمع جماعة من المواصلة والبغداديين، وحكى لي إسماعيل بن المؤمل النحوي ان أبا الفتح كان يذكر ان أباه كان فاضلا بالرومية * وابنه أبو سعد عالي بن عثمان بن جنى، أدركته بصيد أو سمعت منه وكان قد سمع مسند أبي يعلى الموصلي من المرجى (2) وسمع ببغداد من عيسى بن علي. (3)
باب حيكان وجيكان وحمكان اما الأول بالحاء فهو أبو زكريا يحيى بن محمد بن يحيى بن عبد الله ابن خالد بن فارس الذهلي، لقبه حيكان، امام أهل الحديث بنيسابور وابن امامهم، سمع أبا الوليد الطيالسي ومسدد بن مسرهد وسليمان بن حرب وعلى ابن عثمان اللاحقي وأبا عمر الحوضي وإسماعيل بن أبي أويس ومحمد بن كثير وأحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه وغيرهم، روى عنه أبوه محمد بن يحيى وأبو عمرو أحمد بن نصر وإبراهيم بن أبي طالب وأبو بكر بن خزيمة ومحمد بن العباس السراج وغيرهم، قتله الخجستاني سنة سبع وستين ومائتين. (1) وأما جيكان بجيم مكسورة فهو أبو عبد الله محمد بن منصور بن جيكان القشيري - قال أبو إسحاق الحبال - فيما اخبرني به عنه الحميدي: كذاب * ومحمد بن جيكان (2)، حدث عن محمد بن زيد بن عبد الله التغلبي الشامي.
وأما حمكان بالميم فهو أبو على الحسن بن الحسين. (1) تم بحمد الله تعالى وحسن توفيقه طبع الجزء الثاني من كتاب الاكمال لابن ماكولا يوم الخميس التاسع والعشرين من شهر رجب المرجب سنة 1382 ه‍ = 27 / ديسمبر سنة 1962 م ويليه الجزء الثالث إن شاء الله تعالى أوله حرف الخاء
