الاكمال في رفع الارتياب عن المؤتلف والمختلف في الأسماء والكنى والأنساب تأليف: الأمير الحافظ ابن ماكولا الجزء الثالث دار الكتاب الاسلامي بسم الله الرحمن الرحيم مشتبه النسبة من هذا الحرف باب الحساب والخشاب اما الحساب بالحاء والسين المهملتين فهو محمد بن إبراهيم بن حمدويه البخاري الحساب الفرائضي كذا أخبرت به عن محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان البخاري الحافظ في تاريخ بخارا، وكذلك وجدته مضبوطا بخطه، روى عن موسى بن أفلح وصالح بن محمد وحامد بن سهل وغيرهم، توفى في ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة.
وأما الخشاب بالخاء والشين المعجمتين فجماعة، منهم إبراهيم بن عثمان بن سعيد بن المثنى الأزرق الخشاب أبو إسحاق، مصري، يروى عن يونس بن عبد الاعلى والحسن بن سليمان وغيرهما، توفى في رمضان سنة ثلاث وثلاثمائة * وأحمد بن عيسى اللخمي الخشاب، حدث عن عمرو بن أبي سلمة وغيره، توفى في تنيس سنة ثلاث وسبعين ومائتين 2،
كان مضطرب الحديث جدا قاله ابن يونس * وسعيد بن يحيى الخشاب أندلسي وشقي، توفى بها سنة ثمان عشرة وثلاثمائة، حدث قاله ابن يونس * [وأبو محمد عبد الله بن مزيد الخشاب، أصبهاني، يروى عن أحمد بن يوسف الرقام وغيره، يروى عنه أبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه الحافظ وأبو بكر محمد بن أبي على وجماعة من الأصبهانيين 1]. 2
باب الحنيفي والحنيفي أما الحنيفي بالفتح فجماعة ينسبون إلى التفقه على مذهب أبي حنيفة النعمان بن ثابت رحمه الله.
واما الحنيفي بضم الحاء فهو عبد الرحمن بن عبد العزيز بن عبد الله ابن عثمان بن حنيف 2 بن واهب بن العكيم بن ثعلبة بن الحارث بن مجدعة ابن عمرو وهو بحزج بن حبش 3 بن عوف بن عمرو بن عوف، يكنى أبا محمد، يقال له الحنيفي، كان ذاهب البصر كثير الحديث عالما بالسيرة، ومات سنة اثنتين وستين ومائة. ذكره ابن سعد في طبقات أهل المدينة.
باب الحداني 1 والحدأي والخدامي 2 اما الحداني أوله حاء مضمومة بعدها دال مهملة مشددة وبعد الألف نون ثم ياء 3 فأشعث بن عبد الله 4 الحداني 5 وعقبة بن صهبان الحداني 6 * ومحمد بن عثمان الحداني عن مالك بن دينار * ونوح بن قيس الحداني 7 *
وعبد الله بن غالب الحداني والقاسم بن الفضل الحداني 1. 2
وأما الحدأي بفتح الحاء والدال المهملتين وتخفيف الدال وبعدها
همزه ثم ياء، فهو أبو ثور الحدأي كوفي، يقال ان اسمه حبيب بن أبي مليكة. وحدأ بطن من مراد.
واما الخدامي أوله خاء معجمة وبعدها دال مهملة، فهو إبراهيم ابن محمد بن إبراهيم أبو إسحاق النيسابوري الفقيه من سكة خدام يعرف بالخدامي، من أعيان فقهاء أهل الرأي * وأبو بشر الخدامي اخوه، سمع بالعراق والشام وخراسان الكثير عن أحمد بن نصر اللباد وأبي بكر ابن ياسين وأبي يحيى البزاز وموسى بن هارون وعمر بن سنان المنبجي وغيرهم، روى عنه أبو أحمد محمد بن أحمد بن شعيب بن هارون الشعيبي. 1 2 باب الحوري 3 والجوري والجوزي 4 والجوربي والخوري والخوزي أم الحوري بفتح الحاء المهملة وبالراء المكسورة، فهو صالح الحوري، حدث عن أبي المهاجر سالم بن عبد الله الرقي الكلابي، مثلا ضربه، روى عنه عمرو بن عثمان الكلابي، ذكره محمد بن سعيد 5 في تاريخ الرقة، وهو منسوب إلى حورة قرية بين الرقة وبالس. 6
وأما الجوري أوله جيم مضمومة وبقيته مثل الذي قبله 1، فهو أحمد
ابن الفرج الجشمي المقرى الجوري، حدث عن زكريا بن يحيى بن عمارة الأنصاري وحفص بن أبي داود الغاضري، حدث عنه أبو حنيفة محمد بن حنيفة الواسطي * ومحمد بن يزداد الجوري، شيخ لأبي بكر بن عبدان 1 * ومحمد بن الخطاب الجوري، حدث عن عباد بن الوليد الغبرى، حدث عنه أبو شاكر عثمان بن محمد بن حجاج البزاز المعروف بالشافعي * وأبو عبد الله محمد بن اشكاب بن خالد، يعرف بابن الجوري، نيسابوري، سمع الحسين ابن الوليد القرشي ويحيى بن يحيى وبشر بن القاسم وغيرهم، روى عنه أبو عمرو المستملي وأحمد بن عمر بن يزيد وغيرهما * ومحمد بن الحسن بن أحمد الجوري، حدث عن سهل بن عبد الله الزاهد، روى عنه طاهر بن عبد الله نزيل همذان * وعمر بن أحمد بن محمد الجوري، حدث عن أبي حامد احمد محمد بن الحسن الشرقي، روى عنه أبو عبد الرحمن إسماعيل بن أحمد ابن عبد الله النيسابوري 2. 3
وأما الجوزي 1 مثل الذي قبله سواء الا انه بالزاي، فهو إبراهيم
ابن موسى الجوزي 1 أبو إسحاق التوزي، حدث عن محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي، وبشر بن الوليد وعبد الاعلى بن حماد وابني أبي شيبة وإسحاق بن أبي إسرائيل وخلق سواهم، روى عنه أبو على بن الصواف وعبد الباقي بن قانع وابن ماسي وغيرهم * وأبو الحسين أحمد بن محمد بن جعفر الجوزي 2. يعرف بابن مشكان، يروى عن الحارث بن أبي أسامة وتمتام وابن أبي الدنيا وغيرهم * ومحمد بن يزيد بن محمد المعدل الجوزي 3 النيسابوري، حدث عن أحمد بن محمد بن بشار بن أبي العجوز، بغدادي، حدث عنه أبو سعد الماليني * ومحمد 4 بن علي بن الخطاب الجوزي، كان بتكريت. 5
الدينوري وأبي بكر محمد بن الحسين الحاجي وأبي بكر محمد بن عبد الباقي البزاز وأبي القاسم إسماعيل بن أحمد ابن السمرقندي وجماعة، وصنف الكثير وكان أوحد وقته في الوعظ، وكان حافظا ثقة توفى في ثاني عشر شهر رمضان من سنة سبع وتسعين وخمسمائة، وابنه أبو القاسم على بن عبد الرحمن بن الجوزي سمع من أبي زرعة طاهر بن محمد المقدسي ومحمد بن عبد الباقي بن البطي وأحمد بن المقرب في آخرين، أسمعه والده وسماعه صحيح. وأخوه أبو محمد بن يوسف سمع من أبيه وأبي القاسم يحيى بن أسعد بن بوش وأبي الفتح محمد بن أحمد بن بختيار المندائي سمع منه بواسط في جماعة آخرين، وهو فقيه واعظ حسن الوعظ خلف أباه رضي الله عنه. و [عمهما] عبد الرزاق بن علي بن محمد بن علي بن الجوزي، حدث عن أبي الحسن الدينوري بالإجازة، سمع منه عمر القرشي. وابنه أبو الحسن على بن عبد الرزاق ابن الجوزي سمع من أبي الفضل الأرموي وعمر بن عبد الله الحربي المقرى، توفى في رابع عشرين ربيع الأول من سنة ثمان وستمائة (في المشتبه ان أبا الفرج وأهل بيته ينسبون إلى فرضة الجوز، وفى التوضيح انه موضع ببغداد) ومحمد بن أحمد بن علي بن يخيت أبو بكر الجوزي، حدث بالموصل عن الحسن بن عرفة، حدث عنه ابن عدي في معجم شيوخه، نقلته من خط أبي عامر العبدري، وقد ذكره الأمير في باب بخيت على الوهم وقد تقدم ذكر ذلك. وأبو اليسر أحمد بن إبراهيم الجوزي الموصلي المعدل حدث ببغداد عن أبي جعفر أحمد بن إسحاق البلدي المعروف بالخام حدث عنه أبو الحسن محمد بن أحمد بن رزقويه. وأبو عبد الله محمد بن عبد العزيز بن المبارك الجوزي الحمصي من حمص الأندلس، روى عنه أبو طاهر السلفي حكاية نقلته من خطه) وفى التوضيح (والحسين بن الفضل أبو نصر الجوزي الهروي الحافظ حدث عن أحمد بن سعيد بن سعد البغدادي وغيره، ذكره أبو النضر عبد الرحمن بن عبد الجبار الفامي في تاريخ هراة..، وجوزة قرية من قرى الأكراد في جبل الهكارية منها أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الجوزي سمع منه بجوزة هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي) كذا ذكر هنا ثم اعاده في (الجوزي) بالضم كما سيأتي على أن اسم القرية (جوزة) بالضم وهو المعروف.
قال ابن نقطة (أما (الجوزي) بضم الجيم وسكون الواو وكسر الزاي فهو الحافظ قوام السنة أبو القاسم إسماعيل بن محمد بن الفضل بن علي بن أحمد بن طاهر الطلحي الأصبهاني شيخ الحفاظ..) حكى عن الأنساب فليراجع، وفيه أعني الأنساب بعد إسماعيل هذا ما لفظه (فأما أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله البحيري الجوزي، من جوزة وهي قرية من قرى الهكارية جبال فوق الموصل سمع أبا بكر الياس بن إسحاق (في اللباب ومعجم البلدان: إسحاق بن الياس) الجيلي، روى عنه أبو القاسم هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي الحافظ وذكر أنه سمع منه بجوزة).
قال ابن نقطة (وأما (الجودي) بضم الجيم وكسر الدال المهملة فهو أبو الجودي الحارث بن عمير البصري حدث عن بلج المهري وسعيد بن المهاجر روى عنه شعبة بن الحجاج. وليلى ابنة الجودي التي تزوجها عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق رضي الله عنه..) وفى التبصير (وأبو الجودي راجز مشهور..، وأبو البركات محمد بن عامر الأجدابي ثم الجودي نسب لخدمة بدر الدين جودي القيمري أجاز له الكاشغري وطبقته وهو جد العلامة مغلطاي لامه).
وأما الجوربي بفتح الجيم، وفتح الراء التي تليها وبعدها باء معجمة بواحدة ثم ياء فهو محمد بن صالح بن خلف الجواربي البغدادي، يروى عن محمد بن عمرو بن العباس الباهلي والحسين بن علي بن الأسود العجلي وعمرو بن علي وغيرهم، حدث عنه ابن المظفر والدارقطني وغيرهما.
وكان المعافى بن زكريا إذا حدث عنه يقول: الجوربي، يقصد صحة النسبة. 1
وأما الخوري بخاء معجمة مضمومة وراء فهو إبراهيم بن محمد بن بحر أبو إسحاق الخوري، بصري، حدث عن محمد بن خالد بن خداش، حدث عنه أبو القاسم الآبندوني. 1 وأما الخوزي مثل الذي قبله سواء الا انه بالزاي فهو إبراهيم ابن يزيد الخوزي المكي أبو إسماعيل، حدث عن عمرو بن دينار وغيره، روى عنه الثوري ومؤمل بن إسماعيل * وسليمان الخوزي، روى عن أبي هاشم الرماني عن خالد الحذاء، روى عنه عبيد الله بن موسى * وأبو أيوب المورياني الوزير.. 2 ويعرف بالخوزي قال محمد بن الجراح سمى بذلك بشجه 3، وقال غيره لأنه كان ينزل شعب الخوز بمكة 4. ذكرناه في
كتاب الوزراء 1.
باب الحدثاني 1 والجدياني 2 اما الأول بالحاء المهملة 3 والثاء المعجمة بثلاث فهو إسرائيل بن عباد التجيبي صاحب اخبار الملاحم، يعرف بالحدثاني 4، روى عن أبي الطفيل، روى عنه ابن لهيعة قاله ابن يونس * وسويد بن سعيد الحدثاني 5، عن مالك وابن عيينة وغيرهما * وسعيد بن عبد الله أبو عثمان الحدثاني 5، يروى عن سويد بن سعيد، روى عنه أبو بكر الشافعي وغيره. 6
ابن محمد بن علي بن عبد السلام ومن بعدهما في خلق كثير ورحل إلى الشام ومصر والحجاز وأصبهان وخراسان وأقام بمرو. وأسعد بن هبة الله بن وهبان سمع من عبد الأول السجزي صحيح البخاري وحدث وسماعه صحيح، توفى في رمضان سنة ثلاث عشرة وستمائة) وفى رسم (الحديثة) من معجم البلدان (وهي في عدة مواضع ينسب إلى كل واحدة منها: حديثي، وحدثاني) وبدأ بحديثة الموصل قال (وينسب إلى هذه الحديثة جماعة منهم أبو الحسن على بن عبد الرحمن بن محمد بن بابويه السمنجاني الفقيه نزل أصبهان ومات بها، قال أبو الفضل المقدسي سمعت أبا المظفر الأبيوردي يقول سمعته يقول نحن من حديثة الموصل، وكان إذا روى عنه نسبه: الحديثي).
ثم ذكر حديثة الفرات وذكر بعض من تقدم وقال (وعبد الله بن محمد بن الحسين أبو محمد بن أبي طاهر الحديثي سمع أبا عبد الله أحمد بن عبد الله بن الحسين ابن إسماعيل المحاملي وأبا القاسم بن بشران، روى عنه أبو القاسم السمرقندي وعبد الوهاب الأنماطي ومات في سنة 487. وهلال بن إبراهيم بن نجاد بن علي ابن شريف أبو البدر النميري الخزرجي الشاعر..، ومنها أيضا روح بن أحمد ابن محمد بن أحمد بن صالح الحديثي أصلا البغدادي مولدا أبو طالب قاضي القضاة ببغداد، وكان يشهد أولا عند قاضي القضاة أبي القاسم على بن الحسين الزينبي سنة 524 في شهر رمضان ثم رتب نائبا في الحكم..... واستناب ولده أبا المعالي عبد الملك... قال عمر بن علي القزويني سألت روح بن الحديثي عن مولده فقال سنة 502 ومات في خامس عشر محرم سنة 570...).
ثم ذكر الحديثة من قرى غوطة دمشق وأنه سكنها (أحمد بن محمد بن جعفر أبو العباس الأكار (فيه في رسم نهر بين: الاكاف) النهربيني أخو أبي عبد الله المقرى من سواد بغداد، سمع أبا الحسين بن الطيوري وسكن بهذه القرية من غوطة دمشق، سمع منه بها الحافظ أبو القاسم وذكره وقال مات في سنة 527.
ومحمد بن عنبسة الحديثي حدث عن خالد بن سعيد العرضي) وذكر أبو سعد في الأنساب مالك بن أوس بن الحدثان النصري التابعي المشهور وقال (نسب إلى حده) قال المعلمي لا أراه عرف بهذه النسبة.
وأما (الحدباني) بضم المهملة وسكون الدال المهملة وبعدها موحدة فأورده في الأنساب اخذا فيما يظهر مما تقدم في رسم (حدبان) 2 / 401 فراجعه، وكان له ان يذكر (الخذياني) بالمعجمتين ويليهما تحتية وقد تقدم رسم (خذيان) 2 / 402 فراجعه.
وأما الجدياني 1 بالجيم والياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو عمر بن صالح بن عثمان بن عامر المري أبو حفص الجدياني 1. من قرية يقال لها جديا، سمع [منه 2] عبد الوهاب بن الحسن الكلابي بقريته، يروى عن أبي يعلى حمزة بن خراش الهاشمي. 3 4 باب الحمصي والحمصي 5 اما الحمصي نسبة إلى حمص 6 فجماعة.
وأما الحمصي بتشديد الميم فهو إبراهيم بن الحجاج بن منير الحمصي، كان يقلى الحمص 1، ويعرف بالقلاء، سمع من أبيه وغيره، وكان ثقة مرضيا ذكره ابن يونس * وعبد الله بن منير الحمصي مصري، ذكره ابن يونس وقال: كان يسكن دار الحمص التي في المربعة فنسب إليها، وهو مولى بعض موالي أبي عشم (؟) مولى مسلمة بن مخلد الأنصاري، كان هو وأخوه حجاج موثقين عند القضاة، وقد حدثا جميعا، ويقال: مولى الأصبحيين. 2
1 باب الحوراني والخوزاني 2 والجوداني 3 اما الحوراني بفتح الحاء المهملة وبالراء فهو إبراهيم بن أيوب الشامي الحوراني، كان من الصالحين، روى عن الوليد بن مسلم ومضاء بن عيسى وغيرهما، روى عنه سعد بن محمد البيروتي وأحمد بن علي الابار وأحمد بن سليمان بن زبان وغيرهم * وأبو الطيب محمد بن حميد بن سليمان الحوراني، حدث عن أبي بدر الغبرى وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة والرمادي، روى عنه تمام الرازي. 4 وأما الخوزاني أوله خاء معجمة مضمومة وبعد الواو زاي وبقيته مثل الذي قبله فهو شاعر متأخر، روى أبو رجاء الشيرازي عنه شيئا من شعره، واسمه أحمد بن محمد. 5
وأما الجوداني أوله جيم مضمومة وبعد الواو دال مهملة فهو أبو مالك عبد الله بن جودان 1 الجوداني البصري، حدث عن جرير بن حازم، روى عنه محمد بن غالب تمتام. 2
1 باب الحمال والجمال اما الحمال بالحاء المهملة فهو هارون بن عبد الله بن هارون الحمال 2 * وابنه أبو عمران موسى بن هارون، امام في علم الحديث، سمعت أبا عبد الله محمد بن علي الصوري الحافظ يقول سمعت عبد الغني بن سعيد الحافظ يقول:
أحسن الناس كلاما على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة: على بن المديني في وقته، وموسى بن هارون في وقته، وعلي بن عمر وقته. 3 وأما الجمال بالجيم فهو نافع أبو هرمز الجمال، روى عن انس بن
مالك وعطاء ابن أبي رباح، روى عنه شيبان بن فروخ وخلف بن تميم وغيرهما * وأحمد بن سعيد الجمال 1 * وأخوه محمد بن سعيد الجمال 2 * وعبد الله ابن محمد بن سعيد الجمال 3 * ومحمد بن مهران الجمال، رازي، حدث عنه البخاري وأبو داود وموسى بن هارون ومسلم بن الحجاج * وأحمد بن جعفر بن نصر الجمال، رازي أيضا، روى عنه منصور الباوردي وأبو بكر يوسف ابن القاسم الميانجي * والحسن بن عباس بن أبي مهران الجمال المقرى الرازي، حدث عن سهل بن عثمان ومحمد بن حميد الرازي وأحمد بن عبد الرحمن
الدشتكي وغيرهم، حدث عنه أبو عمرو بن السماك وأبو سهل بن زياد وغيرهما * ويحيى بن زكريا شيبان الجمال، كوفي، روى عن عبد الله بن جبلة، روى عنه ابن عقدة والحسين بن محمد بن الفرزدق وغيرهما * وأبو عقيل الجمال يحيى بن حبيب بن إسماعيل بن عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت * وأبو جعفر محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله 1 بن حمزة بن جميل الجمال البغدادي، توفى في شوال سنة ست وأربعين وثلاثمائة. 2
باب الحروري 1 والحزوري والخروري 2 اما الحروري بحاء مهملة وراء مكررة فعمران بن حطان الحروري، وجماعة من الخوارج ينسبون إلى طائفة منهم يقال لهم الحرورية * وأحمد ابن خالد الرازي يعرف بالحروري 3، لست ادرى إلى أي شئ نسب؟
يروى عن محمد بن حميد الرازي وموسى بن نصر الرازي ومحمد بن يحيى
ومحمد بن يزيد النيسابوريين، روى عنه الحسين بن علي التميمي وعلي بن القاسم بن العباس بن الفضل بن شاذان القاضي الرازي [وغيرهما 1]. 2 وأما الحزوري بعد الحاء زاي مفتوحة وواو مشددة فهو أبو جعفر محمد بن إبراهيم بن يحيى بن الحكم بن الحزور الثقفي الحزوري، يروى عن لوين ويعقوب الدورقي، روى عنه أحمد بن محمد بن المرزبان الأبهري وغيره. 3 وأما الخروري أوله خاء معجمة مفتوحة وبعدها راء مضمومة مكررة والواو بينهما مخففة فهو أبو طاهر محمد بن الحسين الخوارزمي الخروري، شاعر قدم بغداد. أنشدنا عنه أبو الحسين عاصم بن الحسن العاصمي الشاعر بيتين من شعره. 4
باب الحرامي والحزامي 1 اما الحرامي بالراء 2 فهو جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الحرامي 3 أبو عبد الله، له ولأبيه صحبة، وجابر من المكثرين في الحديث * وعيسى ابن المغيرة الحرامي 4، كوفي، سمع الشعبي، روى عنه الثوري * وموسى بن إبراهيم الحرامي 3 * ومحمد بن حفص الحرامي 5 الكوفي، روى عن دحيم ابن محمد الصيداوي، حدث عنه محمد بن عثمان بن أبي شيبة * وأحمد بن موسى الحمار الحرامي 6 الكوفي، روى عن أبي نعيم وقبيصة وغيرهما، روى عنه محمد بن محمد بن الباغندي وأحمد بن عمرو بن جابر الرملي وغيرهما *
وعبد الله بن محمد بن حفص الحرامي 1، روى عن الحسن بن علي الحلواني ويوسف بن موسى الرازي، حدث عنه أبو بكر الطلحي، لعله ولد محمد ابن حفص الذي تقدم ذكره. 2 وأما الحزامي بالزاي فهو عثمان بن الضحاك بن عثمان بن عبد الله ابن خالد بن حزام الحزامي * وابنه الضحاك بن عثمان الحزامي 3 * ومغيرة ابن عبد الرحمن الحزامي * والمنذر بن عبد الله بن عبد الله 4 بن المغيرة بن
عبد الله بن خالد بن حزام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي الحزامي، روى عن هشام بن عروة، روى عنه أبو زيد الأنصاري قاضي المدينة وابن عفير * وابنه إبراهيم بن المنذر الحزامي * وعبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة أبو بكر الحزامي المديني، سمع محمد بن إسماعيل بن أبي فديك ويونس بن يحيى وعثمان بن خالد العثماني، روى عنه البخاري وأبو زرعة الرازي. 1
1 باب الحلبي 2 والخلبي اما الحلبي منسوب إلى حلب فجماعة. 3 وأما الخلبي بخاء معجمة وتشديد اللام 4 فهو الحسن بن قحطبة الخلبي،
حدث عن أبي داود الوراق عن محمد بن السائب الكلبي، روى عنه محمد 1 ابن محمد بن الحارث الهمداني الكوفي.
باب الحصيني والحضيني والجصيني 2 والخصيبي اما الحصيني بصاد مهملة وقبل آخره نون فهو على بن محمد الحصيني الحراني المحدث قال عبد الغنى: هو أبو محدث وجد محدث، كتبنا عن ابنه صالح بن علي، وحدث ابن ابنه جعفر بن صالح عن عبيد الله بن الحسين الصابوني. 3
وأما الحضيني مثل الذي قبله الا انه بضاد معجمة فهو أبو الطيب عبد الغفار بن عبيد الله بن السرى الحضيني، واسطى، من أهل المعرفة بالنحو واللغة والشعر، روى عن أبي الحريش أحمد بن عيسى وعبد الله بن محمد ابن سوار وأحمد بن بن حماد بن سفيان الكوفي 1 وعمر بن إسماعيل بن أبي غيلان وابن جرير الطبري وعبد الله بن محمد بن فرج الواسطي وغيرهم، روى عنه الصحنائي 2 وأبو العلاء الواسطي وغيرهما.
واما الجصيني أوله جيم مفتوحة 1 وصاد مهملة مكسورة [مشددة 2] فهو أحمد بن بكر بن سيف أبو بكر الجصيني، ثقة يميل إلى 3 أهل النظر، روى عن أبي وهب عن زفر بن الهذيل عن أبي حنيفة كتاب الآثار وحدث عن عبدان بن عثمان وعلي بن الحسن بن شقيق وعبد العزيز بن أبي رزمة. وروى تفسير مقاتل بن حيان عن أبي وهب محمد بن مزاحم عن بكير بن معروف، 4 روى عنه على بن محمد بن مقاتل المديني والبسطامي * وأبو بكر محمد بن علي بن محمد الجصيني الصوفي، كان بنهاوند، روى عن علي ابن إبراهيم الكرجي، حدث عنه أبو سعد العجلي. 5
وأما الخصيبي أوله خاء معجمة وبعدها صاد مبهمة ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها ثم باء معجمة بواحدة فهو عبد الواحد بن محمد أبو الحسين الخصيبي، يروى عن ميمون بن هارون الكاتب، روى عنه المرزباني * وعبد الله بن محمد بن الخصيب الخصيبي قاضي مصر، حدث عنه عبد الغني بن سعيد * وأبو العباس الخصيبي الوزير، هو أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن الخصيب ذكرناه في كتاب الوزراء. 1 باب الحبري والحبري والحيري والحتري 2 والجيزي والجنزي والخبري 3 والحيوي 4 اما الحبري بكسر الحاء المهملة وفتح الباء المعجمة بواحدة وبالراء، فهو سيف بن أسلم الحبري، حدث عن الأعمش، روى عنه محمد بن حميد
الرازي * والحسين بن الحكم بن مسلم الحبري 1 الكوفي، يروى عن إسماعيل ابن ابان وأبي حفص الأعشى وحسن بن حسين العرني وغيرهم، روى عنه أحمد بن إسحاق بن بهلول القاضي وابن مبشر وغيرهما. 2 وأما الحبري مثل الذي قبله سواء الا ان باءه ساكنة فهو أبو الحسن محمد بن علي بن عبد الله بن يعقوب بن إسماعيل [... 2] ابن عتبة بن فرقد السلمي الوراق، كان يسكن باب الشام ويبيع الحبر، روى عن محمد بن جعفر القتات والصوفي الكبير ومحمد بن محمد بن سليمان، مقل، حدثني عنه ابن سبنك والأزجي. 4
وأما الحيري مثل الذي قبله الا ان عوض بائه ياء معجمة باثنتين من تحتها فجماعة ينسبون إلى محلة بنيسابور تعرف بالحيرة، منهم أبو عمرو أحمد بن محمد الحيري، يروى عن أحمد بن سعيد الدارمي، حدث عنه إسماعيل بن نجيد وغيره * وإبراهيم بن محمد بن مرشد النيسابوري أبو إسحاق المعدل الحيري، سمع أبا عبد الله البوسنجي وإبراهيم بن علي الذهلي ويوسف القاضي، روى عنه أبو محمد الشيباني وأبو سعيد بن أبي بكر بن أبي عثمان، توفى سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة * [وأحمد بن سليمان بن نوح أبو سعيد الحيري من الصالحين بنيسابور، سمع أبا عبد الله البوسنجي وجعفر بن محمد بن سوار، توفى سنة ست وتسعين وثلاثمائة، روى عنه الحاكم النيسابوري، ومحمد بن الحسن الحيري، سمع حفص بن عبد الرحمن
وعبدان بن عثمان ويحيى بن يحيى، روى عنه أبو إسحاق البزاز * - 1] وأبو عمرو محمد بن أحمد بن حمدان الحيري، يروى عن أبي يعلى الموصلي والحسن بن سفيان وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار وحامد بن شعيب * وإسماعيل بن أحمد المفسر الضرير الحيري، يروى عن أبي عمرو بن حمدان وطبقته، ورد بغداد وحدث بها * وأبو عثمان سعيد بن إسماعيل الحيري، شيخ الصوفية بنيسابور صاحب أبي حفص النيسابوري * والقاضي أبو بكر الحيري النيسابوري أحمد بن الحسن، مكثر عن الأصم. 2
وأما الحتري بضم الحاء المهملة وبالتاء المعجمة باثنتين من فوقها فهو أبو عبد الله الحتري، روى عنه محمد بن عبد الملك الوزير. 1 وأما الجيزي أوله جيم مكسورة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها وزاي فجماعة ينسبون إلى جيزة مصر، منهم أبو يوسف يعقوب بن إسحاق
الجيزي، يروى عن مؤمل بن إسماعيل وغيره، يروى عنه أبو يعلى الموصلي وغيره ومن أهل مصر على بن محمد بن حيون الأنصنائي * والربيع بن سليمان بن داود الجيزي 1، حدث عن هاني بن المتوكل وغيره من المصريين وعن إسماعيل بن أبي أويس وغيره من المدنيين * وابنه محمد بن الربيع أبو عبيد الله، كان مقدما في شهود مصر، وشهد عند أبي عبيد على بن الحسين بن حرب وغيره، روى عن أبيه والربيع بن سليمان المرادي ويونس بن عبد الاعلى وبحر بن نصر وغيرهم * وأحمد بن عبد الله بن سالم أبو الطاهر الجيزي مولى الحسن بن ثوبان الهمداني، مصري، كان مقبولا عند القضاة، توفى بالجيزة سنة ثلاث وستين ومائتين قاله ابن يونس، روى عن خالد بن نزار عن مالك، روى عنه أحمد بن محمد ابن حكيم مولى الصدف * وجعفر بن أحمد بن أيوب بن بلال مولى الأصبحيين الجيزي مختار الجيزة، يكنى أبا الفضل، توفى في ذي القعدة
سنة سبع وعشرين وثلاثمائة، حدث قاله ابن يونس * وخلف بن راشد المهري الجيزي، حدث عن رشدين بن سعد وابن لهيعة والمفضل بن فضالة، حدث عنه رجاء بن زكريا بن كامل، قال العداس: توفى سنة ثمان ومائتين قاله ابن يونس * [وخلف بن مسافر الجيزي، كان مختار الجيزة وقاضيها، كتب عنه، توفى سنة ثلاث وتسعين ومائتين * 1] والربيع ابن سليمان بن داود الأعرج الجيزي 2 يقال مولى الأزد، أبو محمد، يروى عن أسد بن موسى وعبد الله بن عبد الحكم وغيرهما، وكان ثقة، مات في ذي الحجة سنة ست وخمسين ومائتين * والربيع بن محمد بن الربيع ابن سليمان الجيزي أبو محمد، قال ابن يونس: قال لي انه سمع من عبد الله ابن سعيد بن عفير وعبد الله بن محمد بن أبي مريم، كتب عنه قوم من أصحاب الحديث، مات في ربيع الأول سنة اثنتين وأربعين وثلاثمائة * وسعيد بن الجهم بن نافع الجيزي مولى الحارث بن ذاخر الأصبحي ثم السحولي أبو عثمان، فقيه من أصحاب مالك، كان أحد أوصياء محمد بن إدريس الشافعي، وكان مقبول القول، ولا نعلمه أسند الا حديثا واحدا، روى عنه سعيد بن كثير بن عفير والربيع بن سليمان الجيزي، توفى في شعبان سنة تسع ومائتين قال ذلك ابن يونس * وسعيد بن عطاء بن سعيد الجيزي البلوى أبو عثمان، يروى عن ابن لهيعة والمفضل بن فضالة، روى عنه يحيى بن عثمان بن صالح، مات نحو سنة عشرين ومائتين ذكره ابن يونس * وعبد الوارث بن الفضل الجيزي الهمذاني 3، روى عن يحيى
ابن أيوب ونافع بن يزيد، روى عنه داود بن صدقة، سكن جيزة فسطاط مصر، قال ابن يونس رأيت شهادته بخطه تاريخها بالعجمية سنة أربع ومائتين. وقوله (سكن جيزة فسطاط مصر) يدل على أنه ناقله، وقوله (تاريخ شهادته بالعجمية) يقتضى ان يكون همذانيا في الأشبه، وليس في نسخة ابن الثلاج ضبط، وفى كتاب الصوري بالدال المهملة * وعبد المتعال ابن عمران بن يزيد بن أنيس بن عمران اليافعي الجيزي أبو يزيد، مات بعد سنة ستين ومائتين بيسير، يروى عن عمرو بن أبي سلمة، حدث عنه جبلة بن محمد بن كريز 1 قاله ابن يونس * وعثمان بن محمد بن عثمان بن جبر الهمداني مولاهم ثم لبطن منهم يقال لهم هوزن، أبو محمد الجيزي، ولى قضاءها، وكان رجلا صالحا، حكى عنه أحمد بن يحيى بن وزير * وأبو جعفر 2 أحمد بن بلال الجيزي قاضيها، عن النسائي وغيره * وأبو عبد الله أحمد بن عمر الجيزي الزجاج، حدثني عنه ببغداد ابن العتيقي، وبمصر القضاعي وابن فرج * وغير هؤلاء جماعة. 3
وأما الجنزي بجيم مفتوحة وبعدها نون ساكنة ثم زاي فقال الدارقطني: إبراهيم بن محمد الجنزي، كهل، كان يكتب معنا الحديث ويتفقه على مذهب الشافعي وكان سديدا، وخرج إلى بلده منذ سنين وبلغني وفاته. 1
وأما الخبري أوله خاء معجمة وبعدها باء معجمة بواحدة ثم راء
نسبة إلى خبر، قرية من اعمال شيراز 1 فهو الفضل بن حماد الخبري صاحب المسند الكبير، حدث عن سعيد بن أبي مريم وسعيد بن عفير وغيرهما، حدث عنه أبو بكر بن سعدان الشيرازي وابن أبي داود وغيرهما * وأبو العباس الفضل بن يحيى بن إبراهيم الخبري ابن بنت الفضل بن حماد، يروى عن أبي بكر أحمد بن سعدان الشيرازي عن جده الفضل بن حماد المسند، سمع منه الماليني وغيره. 2
يوما حكاية عن يحيى بن معين فسبه ونال منه فأنكرت عليه بلطف، وذكر لي ان ما انتقاه أبو طاهر السلفي على أبي الحسين ابن الطيوري سمعه جميعه على السلفي فلما نظرت في الأصل وجدت اجزاء ليست بمسموعة له فذكرت له ذلك فقال إن عبد العزيز بن عيسى كان يسقط اسمى، فظننت انه كما قال، حتى رأيت في سماعه في بعض الاجزاء بخط ابن عيسى بفوات يسير وقد اعلم له ما سمع من ذلك الجزء فعلمت انه لو كان يقصد تركه لم يكتبه بتحرير ما سمع والله أعلم) وفى المشتبه (وأبو الفضل محمد بن الحسين بن أحمد الخبري عن منصور بن مت الكاغذي سمع منه الحميدي وأحمد بن علي الشداد) وفى التوضيح عقب ذكر الفخر الفارسي الصوفي المتقدم ما لفظه (وابنه الشهاب أبو المظفر يوسف بن محمد الخبري، حدث عن أبيه، وعنه القاضي أبو محمد مسعود بن أحمد الحارثي الحافظ وآخرون.
وعنبر بن عبد الله الخبري مولاهم عتيق الفخر الفارسي المذكور حدث عن مولاه وسمع منه المحدث أبو القاسم عبيد بن محمد الأسعردي بمصر سنة أربع وخمسين وستمائة) وفى الأنساب (وأما أبو محمد الحسن بن الحسين بن علي الشيرازي قيل له الخبري وعرف به ولم يكن خبريا وإنما اشتهر به لصحبته أبا العباس الفضل ابن يحيى بن إبراهيم الخبري).
وفى المشتبه (و [أما الخبري] بالتحريك [فهو] صاحبنا محمد بن حسن النقيب الخبري، سمع منى) قال في التوضيح (وأكثر عن الحافظ أبي الحاج المزي وسمع من أصحاب أحمد بن عبد الدائم وغيره، وهو أبو عبد الله محمد بن حسن بن محمد بن أحمد بن إسرائيل الخبري المحدث المفيد).
وأما (الخبزي) فرسمه في الأنساب وقال (بضم الخاء [المعجمة] وسكون الباء الموحدة وفى آخرها الزاي، هذه النسبة إلى بيع الخبز وخبزه وفيهم كثرة، ويقال له: الخباز، أيضا وأما احمد...) ذكر أحمد بن عبد الرحيم بن أبي خبزة، ومحمد بن الحسن بن يزيد بن عبيد بن أبي خبزة، وقال في كل منهما (الخبزي) وقد تقدم ذكرهما في رسم (خبزة) 2 / 33 ولم تذكر هناك النسبة.
وأما (الخيري) بكسر الخاء المعجمة وسكون التحتية بعدها راء فرسمه أبو سعد وذكر محمد بن عبد الرحمن بن خيرة الطبري وقال (الخيري) وقد تقدم في رسم (خيرة) 2 / 32 بدون ذكر النسبة.
قال منصور (وأما. [الخيري] بفتح الخاء المعجمة وتشديد المثناة تحت فهو شيخنا أبو محمد إبراهيم بن محمود بن مصلح بن الخير المقرئ الخيري، روى لنا ببغداد عن شهدة الكاتبة وأبي الحسين بن يوسف في خلق كثير، وكان ثقة.
وولده أبو محمد إسماعيل، روى لنا أيضا عن أبي أحمد بن سكينة وأبي محمد بن الأخضر وتوفى في أواخر سنة تسع وثلاثين وستمائة ببغداد..).
وأما الحيوي بحاء مهملة مفتوحة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها 1 وواو فهو زامل بن مصاد القيني ثم الحيوي شاعر فارس 2. 3
قال (وأما (الحبوبي) بضم الحاء المهملة والباء المعجمة بواحدة وسكون الواو (في د: اليا) وبعد الواو (في ظ: الألف) باء أخرى مكسورة ثم ياء فهو أبو المجد معالي بن هبة الله بن الحبوبي الثعلبي الدمشقي حدث عن [سهل بن] (سقط من د) بشر الأسفراييني حدث عنه الحافظ أبو القاسم بن عساكر في معجم شيوخه.
وأبو يعلى حمزة بن علي بن هبة الله بن الحسين الثعلبي المعروف بابن الحبوبي حدث عن أبي القاسم على بن محمد بن أبي العلاء وأبي الفتح نصر بن إبراهيم المقدسي وسهل ابن بشر الأسفراييني، قال الحافظ أبو القاسم في تاريخه: كان شيخا لا بأس به، سمعه عمه أبو المجد معالي بن هبة الله، مات سنة خمس وخمسين وخمسمائة. وابنه أبو العباس أحمد بن أبي يعلى حمزة [بن الحبوبي الثعلبي] (ليس في د) سمعت منه بدمشق وسماعه صحيح) وفى المشتبه بعد ذكر أبي يعلى هذا (وأولاده، من آخرهم إبراهيم حدثنا عن ابن اللتي ومات بالقاهرة) وفى التوضيح في موضع آخر بعد ذكر أبي يعلى ما لفظه (ونافلته على بن محمد بن أحمد بن حمزة ابن الحبوبي سمع من ابن اللتي وغيره توفى سنة ست وثمانين وستمائة).
وأما (الخيوي أو الخيويي) ففي الأنساب (الخيوي بكسر الخاء المعجمة والياء الساكنة آخر الحروف وفى آخرها الواو هذه النسبة إلى خيو وهو اسم لجد أبي القاسم يونس بن طاهر بن محمد بن يونس بن خيو النضري الخيوي من أهل بلخ..) وذكره أيضا في رسم (النضري) وتقدم في التعليق على الاكمال 1 / 396، وضبطت هذه النسبة في اللباب كما يأتي (الخيويي بكسر الخاء وضم الياء آخر الحروف وسكون الواو وفى آخرها ياء أخرى، هذه النسبة إلى خيو وهو جد أبي القاسم يونس بن طاهر..) وذكره في التوضيح عقب (الحبوبي) فقال (وبخاء معجمة مكسورة وبمثناتين تحت بدل الموحدتين أبو القاسم يونس بن طاهر...) وبمعنى هذا ضبط في الجواهر المضية رقم 737 مع تصحيف في النسخة وضبط الاسم في التاج (خيو بكسر فضم) فالظاهر أنه كذلك ضبط في بعض نسخ الأنساب والله أعلم.
باب الحراني 1 والحرابي 2 والخرابي اما الحراني بالنون فكثير، 3 [أبو صالح الحراني عبد الغفار بن داود ابن مهران بن زياد بن رداد بن ربيعة بن سليم بن عمير البكري ثم الحنفي، مولده بأفريقية سنة أربعين ومائة، خرج به أبوه وهو طفل سنة إحدى وأربعين إلى البصرة فنشأ بها وكتب الحديث والفقه ورجع إلى مصر مع أبيه سنة إحدى وستين ومائة، وخرج إلى المغرب وكتب بها عن عبد الله بن فرج وغيره وكتب بمصر عن ليث وابن لهيعة، وكان ثقة ثبتا حسن الحديث فقيها على مذهب أبي حنيفة، ولم يكن حرانيا وإنما كان مولد اخوته بها، توفى في شعبان سنة أربع وعشرين ومائتين * وعثمان بن أبي صالح الحراني أبو سعيد، كتب عن علي بن معبد بن شداد وإسحاق بن إبراهيم الحنيني وعن أبيه، مات بمصر سنة سبع وستين ومائتين * عبد السلام بن أبي صالح عبد الغفار الحراني، هو أكبر ولده الذين كانوا بمصر، يكنى أبا هاشم، سمع أبا معاوية الضرير وسفيان ابن عيينة وابن وهب، ومات قبل أبيه سنة ثلاث وعشرين ومائتين * عبد الصمد بن داود بن مهران، أخو أبي صالح، ولد بإفريقية هو وأخوه عبد الخالق بن داود، وكتب الحديث عن زهير بن معاوية وطبقة نحوه،
توفى سنة إحدى وعشرين ومائتين قاله ابن يونس * عبد الرحمن بن أبي صالح عبد الغفار بن داود أبو القاسم، ولد بمصر وخرج إلى بغداد فأقام بها إلى أن مات بها في سنة اثنتين وخمسين ومائتين، كتب عن سفيان بن عيينة وأبي معاوية وابن وهب وغيرهم، وكان يمتنع من الحديث، وقد حفظ عنه اخوه ميمون أحاديث في المذاكرة، وكان عبد الرحمن يحفظ قاله ابن يونس * وعبد الرحمن بن القاسم بن عبد الرحمن بن أبي صالح الحراني أبو مسلم، سمع بحر بن نصر ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم وإبراهيم ابن مرزوق وغيرهم، وكان قد عنى بالحديث ثم امتنع منه قاله ابن يونس، مات سنة سبع وعشرين وثلاثمائة * وابن عمهم عبد الملك بن محمد بن القاسم ابن عبد الملك بن داود بن مهران بن زياد بن رداد الجراني أبو القاسم، كتب عن روح بن الفرج وطبقته، وكان فقيها على مذهب الشافعي فهما بالحديث، وكان صالحا، كتب عنه الحديث، مات سنة اثنتي عشرة وثلاثمائة روى عنه ابن يونس 1]. 2
وأما الحرابي بكسر الحاء المهملة 1 وبعد الألف باء معجمة بواحدة فهو أبو بكر أحمد بن محمد الحرابي، بغدادي، حدث عنه أحمد بن عبيد الله وغيره * وعطاء بن محمد الحرابي، كان لا يسند [عمن 2] قال قال على رضي الله عنه حكاية من قوله، روى محمد بن العباس اليزيدي عن الخليل بن أسد عن الوليد بن صالح عنه كذلك وجدته مضبوطا بخط أبي الحسن ابن الفرات. 3
وأما الخرابي أوله خاء معجمة مفتوحة وبقيته مثل الذي قبله فهو أبو بكر محمد بن الفرج المقرى البغدادي، كان يسكن خراب المعتصم فلقب الخرابي، حدث عن محمد بن الفرج الرقيقي 1 ومحمد بن إسحاق المسيبي، حدث عنه ابن مجاهد وأبو الحسين 2 ابن المنادى.
3 باب الحنائي 4 والجبائي والجبأي 5 والجنابي 6 والحياني والحبابي 7 والجياني اما الحنائي نسبة إلى بيع الحناء فهو يحيى بن محمد بن البختري الحنائي، يروى عنه هدبة وعبيد الله بن معاذ * هارون بن مسلم صاحب الحناء ويقال: الحنائي، يروى عن أبان بن يزيد العطار، حدث عنه عبد السلام ابن عمر الجني * وأبو الحسن محمد بن عبيد الله بن محمد البغدادي الحنائي 8، سمع الصفار والرزاز وغيرهما 9 * وإبراهيم بن علي الحنائي، حدث عن
أبي مسلم الكجي، سمع منه عبد الغني وأبو القاسم الحسين بن محمد بن إبراهيم بن الحسين الحنائي الدمشقي المعدل، سمع عبد الوهاب بن الحسن الكلابي وأبا بكر بن أبي الحديد وغيرهما من الدمشقيين، كتبت عنه وكان ثقة 1. 2
الأديب سكن دمشق ومات بها سنة إحدى وأربعمائة روى عن يعقوب الجصاص وابن [في النسخة: وأبي] البختري (وهو أبو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز) وغيرهما روى عنه على بن محمد بن إبراهيم الحنائي الدمشقي ورشأ ابن نظيف وغيرهما. وإبراهيم بن محمد الحنائي أخو على والحسين) قال المعلمي ولابن هلال ترجمة في تاريخ بغداد ج 10 رقم 5283 (عبد الله بن محمد بن عبد الله ابن هلال أبو بكر الضبي ويعرف بالحنائي، نزل دمشق وحدث بها عن...
ويعقوب بن عبد الرحمن الدعاء... ومحمد بن عمرو [بن البختري] الرزاز ...) ثم روى من طريقه قال (حدثنا أبو يوسف يعقوب بن عبد الرحمن الدعاء الجصاص ثنا أبو حذافة..) ثم ارخ وفاة ابن هلال (سنة إحدى وأربعمائة) وذكره السمعاني في رسم (الحنائي) من الأنساب ولخص هذه الترجمة، وذكره ابن نقطة في استدراكه قال (أبو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الله ابن هلال الحنائي الدمشقي حدث عن أبي يوسف يعقوب بن أحمد بن عبد الرحمن الجصاص الدعاء حدث عنه أبو القاسم الحسين بن محمد بن إبراهيم الحنائي نقلته من خط عبد الله بن أحمد السمرقندي الحافظ) وذكره الذهبي في المشتبه بلفظ (وعبد الله بن محمد القاضي في حدود الأربعمائة، معروف) قال صاحب التوضيح (قلت هو أبو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هلال الحنائي البغدادي ثم الدمشقي حدث عن يعقوب الجصاص وطبقته حدث عنه الاخوة الثلاثة أبو القاسم..
وعلى وإبراهيم بنو محمد بن إبراهيم بن الحسين الحنائي) اما صاحب التبصير فذكره أولا كما في المشتبه ثم ذكر من زيادته (وأبو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الجصاص الدعاء الحنائي) كذا قال وهذا الاسم الذي ذكره لا وجود له بل هو مركب من اسم ابن هلال واسم شيخه فقابل عبارته بعبارة ابن نقطة المتقدمة والله المستعان. هذا وفى استدراك ابن نقطة بعد ما مر عنه ما لفظه: (وأبو طاهر محمد بن الحسين بن محمد بن إبراهيم الحنائي الدمشقي حدث عن أبي على احمد وأبي الحسن محمد ابني عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن أبي نصر وأبي على الحسن بن علي
ابن شواش وأبي عبد الله محمد بن علي بن سلوان، حدث عنه أبو طاهر احمد ابن محمد السلفي وأبو القاسم على بن الحسن بن عساكر الحافظان في آخرين (وتقدم ذكر أبيه وعميه) وأحمد بن الحسن (هكذا هنا في النسخة، ووقع فيها في رسم بابويه: الحسين، كما نقلته في التعليق على هذا الكتاب 1 / 165. وترجمته في تاريخ بغداد ج 4 رقم 1731 فيمن اسمه احمد واسم أبيه الحسن: أحمد بن الحسن ابن علي بن بابويه الحنائي حدث عن يوسف بن موسى..، وهكذا في عدة مراجع فهو الصواب) بن علي بن بابويه (في النسخة هنا: مابويه) الحنائي، حدث عن يوسف بن موسى القطان، حدث عنه أبو حفص عمر بن شاهين في معجمه.
(وابن هذا الرجل ترجمته فيما يظهر في تاريخ بغداد ج 1 رقم 139: محمد بن أحمد بن الحسن بن بابويه أبو العباس الحنائي حدث عن أبي بكر بن أبي الدنيا بكتاب الرهبان، رواه عنه على بن محمد بن إبراهيم بن علوية الجوهري، وبنحو هذا ذكر في الأنساب في رسم الحنائي). وأبو عمر عبد الباقي بن إبراهيم بن محمد الحنائي الواسطي حدث عن القاضي أبي على الحسن بن إبراهيم الفارقي سمع منه محمد بن سعيد بن الدبيثي وقال: توفى مستهل جمادى الأولى من سنة أربع وثمانين وخمسمائة بواسط) وفى الأنساب (وأبو موسى مقرون بن زياد بن بشر الحنائي من أهل المصيصة يروى عن الحارث بن عمير عن حميد روى عنه محمد بن القاسم الدقاق بالمصيصة. وأبو الحسن جابر بن ياسين بن [الحسن بن محمد بن أحمد بن] (هكذا في تاريخ بغداد ج 7 رقم 3734) محمويه الحنائي من أهل بغداد شيخ ثقة كان يبيع الحناء (ليس في تاريخ بغداد الحنائي ولا بيع الحناء) وكان عطارا سمع أبا طاهر المخلص سمع منه أبو بكر الخطيب وجدي وجماعة سواهما... توفى سنة...، وأبو العباس محمد بن سفيان (في النسخة:
شعيب، والتصحيح من تاريخ بغداد ج 5 رقم 2863) بن عنويه الحنائي ويعرف بحبشون (الاسم مشتبه في النسخة) من أهل بغداد (في النسخة: البغداد) حدث عن أبي يحيى محمد بن عبد الرحيم البزاز وعلي بن شعيب السمسار والحسن ابن عرفة وأبي [يحيى] محمد بن سعيد العطار ومحمد بن عمرو بن حنان (في النسخة:
حبان) الحمصي وأبي عتبة أحمد بن الفرج الحجازي روى عنه عبد الله بن إبراهيم الزبيبي (في التاريخ: عبد الله بن الزينبي) وعبيد الله (في النسخة: وعبد الله) ابن العباس الشطوي وعلي بن محمد بن لؤلؤ (في النسخة: لوى لو) الوراق) وفى تاريخ بغداد ج 1 رقم 182 (محمد بن أحمد بن سرى الحنائي حدث عن أحمد ابن بديل اليامي، روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحي).
وفى المشتبه (عبد الله بن محمد الحنائي القاضي في حدود الأربعمائة معروف) فقال صاحب التوضيح (قلت هو أبو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هلال..) يعنى أول مذكور في عبارة ابن نقطة السابقة، وذكره في التبصير كما في المشتبه ثم قال في زيادته (وأبو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الجصاص الدعاء الحنائي) كذا وهذا مركب من اسم ابن هلال المذكور واسم شيخه في عبارة ابن نقطة فراجعها فقد تقدمت ولا بأس بإعادتها (أبو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هلال الحنائي الدمشقي حدث عن أبي يوسف يعقوب بن أحمد بن عبد الرحمن الجصاص الدعاء) فأسقط صاحب التبصير ما بعد محمد والد أبي بكر هذا إلى احمد والد شيخه وركب من الباقي اسما جديدا وزاد فيه الحنائي، وهذا وهم واضح وقد ذكر في الأنساب وقال (توفى سنة إحدى وأربعمائة).
وأما (الحنائي) فرسمه في الأنساب وقال (بفتح الحاء المهملة والنون المخففة بعدها الألف وفى آخرها النون هذه النسبة إلى حنان وهو اسم لجد أبي محمد بن عمرو بن حنان الحمصي هو الحنائي...) وقد تقدم ذكره في رسم (حنان).
وفى المشتبه (و [أما الحناني] بحاء ونون مثقلة [فهو] محمد بن إبراهيم بن سهل الحناني، روى عن مسدد، قيده الزمخشري) وفى التبصير أنه (بكسر المهملة) والله أعلم.
وأما الجبائي بالجيم المضمومة وبعدها ياء معجمة بواحدة مشددة 1
فهو أبو على الجبائي المتكلم * وابنه أبو هاشم.
وأما الجبأي بفتح الجيم وتخفيف الباء المفتوحة المعجمة بواحدة وبعدها همزة مكسورة منسوب إلى جبأ جبل باليمن فهو شعيب الجبأي، حدث عن سلمة بن وهرام. 1
الجبأي منسوب إلى جبأ قرية من اعمال قيسارية سمع منه الحافظ الضياء محمد ابن عبد الواحد حكايات رواها عن محمود بن حميد الحطاب الجبأي أيضا وعن غيره) قال المعلمي ذكر الحافظ في التبصير هذا في الرسم السابق وعبارته بعد ما مر عنه (ومحمد بن عباد (كذا) الجبأي روى عن محمود بن حميد الجبأي وهما منسوبان إلى جبأ قرية من اعمال قيسارية، أفاد ذلك ابن نقطة عن الضياء) وعبارة ابن نقطة (وأما الجبأي بفتح الجيم والباء المعجمة بواحدة وهمزة مكسورة قبل الياء المشددة فهو أبو فضل محمد بن عادى الجبأي، قال لي محمد بن عبد الواحد المقدسي الثقة الأمين: هو منسوب إلى جبأ قرية من اعمال قيسارية، روى لي حكايات عن محمود بن حميد الحطاب الجبأي) وظاهر عبارة ابن نقطة التخفيف، فان كان صاحب التوضيح انما اخذ من كتاب ابن نقطة فقد وهم كأنه لمح قوله (قبل الياء المشددة) فتوهم، وان كان أخذ من غيره كما يقتضيه زيادته (وعن غيره) فقوله رجح والله أعلم.
وفى الأنساب ([وأما] الجبابي بكسر الجيم والألف بين الباءين المنقوطتين بواحدة محققين مفتوحة ومكسورة فهو أبو عمر أحمد بن خالد الجبابي...
يعرف بابن الجباب أندلسي..) تقدم ذكره في الاكمال 2 / 138 في رسم (الجباب) ومعه آخرون. وفى المشتبه (المقرى أحمد بن عبد الله الجبى والجبابي شيخ الأهوازي).
وفى التبصير (و [أما الجباني] بموحدة خفيفة قبلها جيم نسبة إلى قرية جبان من خوارزم دخلها أبو العلاء الفرضي وذكر منها رجلا) وقد أشير إليه في المشتبه والتوضيح.
وفى الأنساب (و [أما] الجباني بفتح الجيم وتشديد الباء المعجمة بواحدة، هذه النسبة إلى جبان، قال أبو كامل البصري: هذه النسبة إلى مدينة جبان يعنى بالمغرب وظني انه وهم والمدينة التي بالمغرب يقال لها جيان وسنذكرها في الجيم مع الياء. والجبان الصحراء ولعل هذا الرجل يسكن الصحراء ويتجنب صحبة الخلق، والمشهور بها محمد بن سعد وقيل مخلد بن سعد الجباني، يقال له الرياحي لأنه يسكن قلعة الرياح قلعة بالمغرب..) قال المعلمي تنبيه أبو سعد لبعض وهم البصيري وأقره على بعضه، وقد قال أبو سعد في رسم (الرباحي) بالراء المفتوحة والموجدة (هذه النسبة إلى قلعة ببلاد المغرب من الأندلس يقال لها قلعة رباح) ثم ذكر فيهم (ومحمد بن سعد الرباحي ويقال له الجياني أيضا ينسب إلى مدينة جيان صاحب حديث ولغة وشعر).
وأما الجنابي بعد الجيم المفتوحة نون مشددة وبعد الألف باء معجمة بواحدة نسبة إلى جنابة بلد بالبحرين 1 فهو محمد بن علي بن عمران الجنابي 2، يروى عن يحيى بن يونس، روى عنه أبو سعيد بن عبدويه * وسليمان بن محمد الجنابي، حدث عن أحمد بن محمد بن أبي عمران الدورقي، روى عن محمد بن جعفر المطيري * وأبو جعفر موسى بن عمران الجنابي، يروى عن أحمد بن عبدة، روى عنه دعلج بن أحمد ومحمد بن علي بن جعفر الجنابي، حدث عن أحمد بن عمرو بن عمرو بن مردويه المجاشعي، روى عنه
محمد بن الحسين المعروف بقطيط. 1
وأما الحياني بحاء مهملة بعدها ياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها وقبل آخره نون فهو عبد الله بن محمد بن جعفر أبو العباس الحياني البوسنجي، يروى عن محمد بن إسحاق بن خزيمة، روى عنه أبو عثمان سعيد بن العباس ابن محمد الهروي والبرقاني وشاب كان يكتب معنا الحديث بصور، وكان من أهل الخير، يعرف بالحياني، واسمه الحسن بن عبد المحسن
ابن الحسن الحياني، وكنيته أبو محمد. 1 وأما الحبابي بفتح الحاء المهملة والباء المخففة المعجمة بواحدة وبعد الألف باء أيضا فهو أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن حباب الحبابي الخوارزمي، تقدم ذكره. 2
وأما الجياني أوله جيم مفتوحة ثم ياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها وبعد الألف نون نسبة إلى بلد بالأندلس يقال له جيان، فهو عبد الله بن محمد بن الفرج الجياني * وأخواه أبو عمر احمد * وسعيد أبو عثمان
من شعراء الأندلس ومحمد بن مسرور الجياني أندلسي شاعر، ذكره أحمد بن محمد بن فرح في كتاب الحدائق وأحمد بن محمد الجياني، أندلسي يعرف بتيس الجن، شاعر خليع مشهور قاله الحميدي * وطوق بن عمرو بن شبيب الجياني، أندلسي رجل وطلب وحدث، مات هناك سنة خمس وثمانين ومائتين قاله ابن يونس: وهو تغلبي * وأغلب بن شعيب الجياني، شاعر مقدم، سكن قرطبة، وكان من شعراء عبد الرحمن الناصر ومن بعده ذكره أبو محمد بن حزم. 1
باب الحامدي 1 والخامري اما الحامدي بحاء مهملة ودال مهملة فهو.. 2
وأما الخامري بخاء معجمة وراء فهو زين بن شعيب بن كريب المعافري ثم الخامري، من الأخمور وهم بطن من المعافر، يأتي ذكره في حرف الراء 1.
قال الأمير كذا قال ابن يونس: الخامري. ويجب ان يكون بمقتضى القياس الأخموري 2.
3 باب الحكمي 4 والخلمي اما الحكمي بالحاء المهملة والكاف فهو عبد الجد بن ربيعة بن حجر
ابن الحكم الحكمي 1، له صحبة ورواية، روى عنه عبيد الله 2 بن حليل 3 الحكمي * وعبيد الله بن حليل الحكمي، روى عن الجد بن ربيعة، روى عنه خطاب بن نصير الحكمي، وروى عن خطاب سليمان بن الخطاب الحكمي، وروى عن سليمان 4 خلف بن المنهال المصطلقي، ورواه عن خلف سعيد بن كثير بن عفير، ما حدث بالحديث غير سعيد بن عفير قاله ابن يونس * وأبو نواس الحسن بن هانئ الحكمي، كان يعرف بذاك، مشهور. 5
وأما الخلمي بخاء معجمة مضمومة ولام، فجماعة، منهم عبد الملك ابن خالد الخلمي، روى عن سلم بن حذيم عن ابن عمر، روى عنه معتمر ابن سليمان. 1
باب الحليمي والحكيمي اما الحليمي باللام فهو أبو عمر محمد بن أحمد الحليمي، من ولد حليمة ظئر النبي صلى الله عليه وسلم، كان بالأنبار، روى عن آدم بن أبي اياس أربعة أحاديث منكرة، روى عنه أبو عبد الله أحمد بن محمد بن إبراهيم ابن موسى الأنباري، الحمل فيها على الحليمي * وأبو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد الحليمي الفقيه الشافعي الجرجاني، ولد بها في سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة، وحمل إلى بخارا، وكتب بها الحديث وتفقه
وصار إماما معظما، وتوفى في جمادى الأولى سنة ثلاث وأربعمائة. 1
وأما الحكيمي بالكاف فهو أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم بن قريش الحكيمي الكاتب البغدادي، حدث عن زكريا بن يحيى بن أسد المروزي ومحمد بن عبد النور وجماعة، روى عنه الدارقطني وابن حيويه والمرزباني وغيرهم. 1
باب الحجري 1 والحجري والحجري اما الحجري بفتح الحاء وسكون الجيم فجماعة منهم حسان بن أسعد الحجري أحد العتقاء من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، شهد فتح مصر، وهو معروف في أهل مصر، لا يعلم له رواية قاله ابن يونس * وعباس بن جليد الحجري * وأبو قرة محمد بن حميد بن هشام الرعيني الحجري * ومن ولده أبو القاسم هشام بن أبي خليفة محمد بن قرة بن أبي قرة محمد بن حميد، حدث عن الطحاوي وغيره، سمع منه عبد الغنى وجماعة 2 * ومن حجر رعين إسماعيل بن سفيان 3 الرعيني ثم الحجري الأعمى، وفد
على الوليد وسليمان ابني عبد الملك بن مروان وعمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، حدث عنه ضمام بن إسماعيل وعبد الرحمن بن شريح قاله ابن يونس * وعقيل بن بأقل الحجري مصري، عن تبيع، روى عنه أسامة بن اساف * ودخين الحجري كاتب عقبة بن عامر، حدث عن عقبة، روى عنه بكر ابن سوادة وغيره * وقيس بن أبي يزيد الحجري العارض كان على عرض الجيوش * وسعيد بن أبي سعيد الحجري حجر رعين 1، روى عنه أيوب ابن بجيد وعبد الله بن هبيرة السبأي، وله عقب بمصر قاله ابن يونس هؤلاء من حجر رعين * وعبد الرحمن بن سلمان الرعيني الحجري، روى عن عقيل بن خالد غرائب تفرد بها، وكان ثقة، روى عنه ابن وهب وهو قريب من سنة قاله ابن يونس وعمر بن صالح الرعيني ثم الحجري أبو حفص، يروى عن موسى بن علي وعمرو بن الحارث، روى عنه ابن وهب * وأيمن بن مرفوع بن ضبع بن موهشل بن عقيب الرعيني ثم الحجري من الأكهول، ذكره في الاخبار، قال ابن يونس: وما علمت له مسندا * وبهلول بن راشد الإفريقي مولى حجر بن رعين أبو عمرو، يروى عن يونس بن يزيد وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم، حدث عنه عبد الرحمن بن زياد الرصاصي وعبد الله بن مسلمة بن قعنب وغيرهما من أهل إفريقية، توفى سنة ثلاث وثمانين ومائة. 2
وأما حجر الأزد فجماعة، منهم أبو عثمان سعيد بن بشر بن مروان ابن عبد العزيز بن مروان الأزدي ثم الحجري ثم العامري، يروى عن مهدي بن جعفر وقطرب، روى عنه أبو جعفر الطحاوي * وابنه على ابن سعيد، سمع أبا يعقوب المنجنيقي وغيره، روى عنه ابنه أبو بشر * وابنه أبو بشر سعد بن علي، سمع أبا بشر محمد بن أحمد الدولابي، وله مصنفات في الفرائض * وابنه الإمام أبو محمد عبد الغني بن سعيد، حافظ المصريين، وفريد وقته، وله المصنفات المعروفة المتداولة * وأبو بكر محمد بن علي بن سعيد، عم عبد الغني بن سعيد، سمع العباس بن محمد البصري، والنسائي، سمع منه أحمد بن محمد بن أبي التمام أبو الحسن وعلى ابن محمد بن إبراهيم الطحان وغيرهما * وأبو جعفر أحمد بن محمد بن سلامة ابن سلمة بن عبد الملك بن سلمة بن سليم الفقيه الطحاوي الأزدي الحجري، ولد سنة تسع وثلاثين ومائتين، ومات مستهل ذي القعدة سنة إحدى
وعشرين وثلاثمائة * وسعيد الحجري، يروى عن زكريا بن الجهم، روى عنه خالد بن الأسود الحجري قاله ابن يونس * وخالد بن الأسود الحجري أبو سعيد 1، يحدث عن شيبة بن نصاح، حدث عنه حياة بن شريح قاله ابن يونس * وسليمان بن يزيد الأزدي ثم الحجري، يعرف بالشريف. قديم، دخل مع معاوية بن أبي سفيان الكوفة، روى عنه الحارث بن يزيد الحضرمي قاله ابن يونس * وعامر الحجري ويقال أبو عامر، وهو الصواب، [روى عن أبي ريحانة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، روى عنه الهيثم بن شفى قاله ابن يونس * و 2] عبد الله بن جابر الحجري وقيل المعافري [أبو عامر 2]، يحدث عن أبي ريحانة، روى عنه الهيثم بن شفى وعبد الملك بن عبد الله الخولاني قاله ابن يونس، [وهو الذي تقدم 3] * وعبد الله بن نمران الحجري مصري، روى عن أبي الزبير المكي، روى عنه عبد الرحمن بن شريح * وعبد الرحمن الحجري، يروى عن أبي الدرداء، روى عنه حيى بن عبد الله المعافري * وعمار بن عثمان الحجري الإسكندراني، روى عنه خالد بن حميد قاله ابن يونس * وأسامة بن صخر بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن
عيسى بن حبيب الحجري، أندلسي سرقسطي، توفى بالأندلس سنة ست وسبعين ومائتين، رحل في طلب العلم وحدث قاله ابن يونس، قال الأمير: لست ادرى من أي حجر هو؟ * وبكر بن إدريس بن الحجاج ابن هارون الحجري أبو القاسم، يروى عن أبي عبد الرحمن المقرى وآدم ابن أبي اياس وغيرهما، وكان فقيها قاله ابن يونس، توفى في شوال سنة سبع وستين ومائتين. 1
وأما الحجري بضم الحاء وسكون الجيم فهو يحيى بن المنذر الحجري 1 * وابنه أحمد بن يحيى * ومحمد بن أحمد [بن جابر 2] الحجري، يروى عنه عبد الغنى بن سعيد * 3
وأما الحجري مثل الذي قبله سواه إلا ان جيمه مفتوحة 1، فهو أبو القاسم المظفر بن عبد الله بن بكر بن مقاتل الحجري، يروى عن ابن المعتز بالله شيئا من شعره، سمع منه أبو العلاء الواسطي بواسط. 2
باب الحجازي والحجاري [والججاري 1] اما الحجازي بالزاي فجماعة كثيرة، منهم عقبة الحجازي، حدث عن سعيد بن المسيب، روى عنه الهيثم بن جماز البكاء * وعيسى بن سليمان الحجازي، حدث عن عبد الله بن جعفر السعدي المديني وعبد العزيز بن عبد الصمد العمى، روى عنه الفضل بن محمد العطار الأنطاكي * وأحمد بن الفرج أبو عتبة الحمصي يعرف بالحجازي، روى عن بقية بن الوليد وضمرة ابن ربيعة وسليم بن عثمان الفوزي وغيرهم، روى عنه ابن صاعد والمحاملي والأصم وجماعة غيرهم، [ولد سنة تسع وثلاثين ومائتين، ومات مستهل ذي القعدة سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة 2] * وأبو بكر محمد بن أحمد بن الوليد الحجازي، في أهل مصر، يروى عن عمارة بن وثيمة، روى عنه الحسين بن جعفر بن محمد العنزي. 3 وأما الحجاري بالراء فهو محمد بن أحمد بن إسحاق الحجاري، يروى
عن إسماعيل بن محمد المزني الكوفي، روى عنه الدارقطني، نسب إلى بيع الحجارة * وآخرون ينسبون إلى وادى الحجارة بلد بالأندلس في ثغورها [يقال له وادى الحجارة 1] منهم 2 سعيد بن مسعدة [الحجاري من أهل وادى الحجارة من الأندلس 3] حدث بها مات 4 سنة ثمان وثمانين ومائتين قاله ابن يونس و [ابنه 3] أحمد بن سعيد بن مسعدة الحجاري، محدث، مات بالأندلس في ذي الحجة سنة سبع وعشرين وثلاثمائة * وحفص بن عمر الحجاري، أندلسي محدث، مات بها سنة ثمان وثمانين ومائتين * ومحمد بن إبراهيم بن حيون الحجاري، أندلسي، رحل وسمع جماعة، منهم القاضي أبو عبد الرحمن أحمد بن حماد بن سفيان الكوفي، لقيه بالمصيصة سنة أربع وتسعين ومائتين، روى عنه خالد بن سعد 5 الأندلسي * ومحمد بن عزرة 6 حجاري أندلسي من وادى الحجارة، سمع محمد بن وضاح وغيره، ومات بها سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة 7 قاله ابن يونس * وإسماعيل ابن احمد الحجاري، أندلسي من أهل العلم والحديث ذكر ابن سبعون 8
انه لقيه بالقيروان. 1 [وأما الججاري بجيمين فهو في باب السبأي وباب الخلاوي 2].
1 باب الحنيني والحبيبي 2 والخشي 3 اما الحنيني بضم الحاء وبعدها نون مفتوحة وياء ساكنة ثم نون، فهو أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم الحنيني * وأبو جعفر محمد بن الحسين 3 ابن أبي الحنين الحنيني الكوفي الخزاز، يروى عن أبي نعيم وأبي غسان وغيرهما * وأبو محمد يحيى بن الشبل بن العباس بن سليمان 4 بن عبد الله بن يحيى بن الشبل بن إبراهيم بن عبد الله بن حنين مولى العباس، يعرف بالحنيني، روى عن أحمد بن محمد بن عبد الخالق الوراق وعن أبي الفضل العباس بن أحمد بن أبي شحمة الختلي، روى عنه أبو بكر محمد بن عمر بن بكير المقرى. 5 واما الحبيبي بفتح الحاء المهملة وعوض النون المكررة باء معجمة
بواحدة مكررة، فهو أبو أحمد على بن محمد بن عبد الله بن محمد بن حبيب ابن حماد، حدث عن عبد العزيز بن حاتم ومحمد بن الفضل البخاري وغيرهما، حدث عنه غنجار البخاري 1 ومحمد بن سليمان بن أحمد بن حبيب بن الوليد ابن عمر بن حبيب بن عبد الملك بن عمر بن الوليد بن عبد الملك بن مروان الحبيبي، أندلسي، يروى عن أهل بلده، مات بها سنة ثمان أو تسع وعشرين وثلاثمائة قاله ابن يونس 2. 3
وأما الخشي أوله خاء معجمة مضمومة وبعدها شين مشددة، فهو محمد بن أسد بن أحمد الخشي، يروى عن الوليد بن مسلم وغيره، روى عنه الليث بن عبدة والحسن بن سليمان المصري قبيطة وغيرهما. 1 باب الحرستي والخرشني اما الحرستي بسين مهملة وتاء معجمة باثنتين من فوقها نسبة إلى قرية من سواد دمشق تعرف بحرستا، فهو أبو مالك حماد بن مالك بن بسطام الأشجعي الحرستي، حدث عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وإسماعيل بن عبد الرحمن العنسي 2، روى عنه يعقوب بن سفيان وأبو زرعة الدمشقي ومحمد بن عمر الدولابي. 3
وأما الخرشني بخاء معجمة مفتوحة وشين معجمة ونون، فهو عبيد الله بن عبد الرحمن الخرشني، روى عن مصعب بن ماهان، روى عنه محمد بن الحسن بن الهيثم الهمذاني. 1 باب الحرمي 2 والحزمي 3 والجرمي 4 والجذمي 5 اما الحرمي بفتح الحاء المهملة فهو الحرمي بن أبي العلاء تقدم ذكره، يقال فيه حرمي، ويقال: الحرمي 6 * وأبو القاسم
سعد 1 بن الحسن الحرمي الجرجاني، فقيه كان من أصحاب أبي سعد الإسماعيلي، وحدث عن أبي بكر الإسماعيلي، توفى وهو ابن ثمان وأربعين سنة في شهر رمضان سنة تسع وتسعين 2 وثلاثمائة * وأخوه أبو منصور سعيد بن الحسن الحرمي الجرجاني، روى عن أبي احمد الغطريفي وأبي يعقوب السهمي، توفى في ذي القعدة سنة خمس وعشرين وأربعمائة * وأبو الحسن 3 أحمد بن محمد الحرمي، سمع منه الخطيب أبياتا رواها عن جعفر بن محمد
المغربي أبي عبد الله 1 * وحرمي بن علي 2 البيكندي أبو محمد، سكن بلخ، روى عن محمد بن سلام والحسن بن عمر 3 بن شقيق وقتيبة بن سعيد وإبراهيم بن المنذر وجبارة بن مغلس وحسن 4 بن حرب البيكندي روى عنه أبو يعقوب يوسف بن يعقوب بن شاذك السجستاني * [وحرمي ابن حفص 5]. 6
وأما الحزمي بزاي ساكنة فجماعة من آل عمرو بن حزم، منهم أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم * ومحمد بن أبي بكر بن محمد * وأخوه عبد الله بن أبي بكر * ومحمد بن عمارة بن عمرو بن حزم الحزمي * وأبو الطاهر الحزمي، روى عنه ابن وهب 1 * وعبد الله بن عبد الرحمن الحزمي، يروى عن أبيه عن أبي أيوب، روى عنه ابن أبي رافع. 2
وأم الجرمي بالجيم والراء فجماعة 1. 2
وأما الجذمي بفتح الجيم وسكون الذال المعجمة 1 فهو أبو مسلم الجذمي، 2 روى عن الجارود العبدي 3، روى عنه يزيد بن عبد الله بن الشخير * وطرفة الجذمي أحد بنى جذيمة بن رواحة بن قطيعة بن عبس، شاعر فارس. 4 5 باب الحوشبي 6 والجوشني 7 اما الحوشبي بحاء مهملة وباء معجمة بواحدة، فهو طلاب بن حوشب بن يزيد بن رويم الشيباني الحوشبي أخو العوام وخراش وثمامة وبريدة ويوسف والحارث ومنير بنو حوشب، وهم واسطيون، روى طلاب عن جعفر بن محمد، روى عنه قيس بن نصر الأسدي أبو عاصم *
وشهاب بن خزاش بن حوشب أبو الصلت الحوشبي. روى عن قتادة وأبان بن أبي عياش ويونس بن خباب، روى عنه عبد الجبار بن عاصم والحكم بن موسى وإدريس بن سليمان بن أبي الرباب * وعبد الله بن خراش الحوشبي، لعله أخو شهاب، حدث عن عمه العوام بن حوشب، حدث عنه زيد بن حريش الأهوازي * وأبو الحسين عبيد الله بن محمد ابن أحمد بن محمد بن أحوى بن العوام بن حوشب الحوشبي، روى عن أبي محمد عبد الله بن إسحاق المدائني وابن أبي داود وغيرهما، حدث عنه البرقاني والتنوخي وأبو الحسن بن زوج الحرة. 1 وأما الجوشي بالجيم والشين والنون، فهو القاسم بن ربيعة الجوشني، روى عن عبد الله بن عمرو، روى عنه خالد الحذاء * وعيينة ابن عبد الرحمن بن جوشن الغطفاني الجوشني البصري، يروى عن أبيه ونافع مولى ابن عمر وعلي بن زيد بن جدعان، روى عنه وكيع والنضر بن
شميل وغيرهما. 1 باب الحربي 2 والجرتي 3 والجربي والجربي والحرثي 4 اما الحربي بحاء مهملة وباء معجمة بواحدة فجماعة 5. 6
وأما الجرتي بجيم مضمومة وتاء معجمة باثنتين من فوقها، فهو يزيد ابن مسلم الجرتي، من أهل اليمن من قرية يقال لها جرت 1 بصنعاء، يروى عن وهب بن منبه وغيره، حدث عنه المسلم بن محمد. 2 وأما الجربى بضم الجيم وفتح الراء وبعدها باء معجمة بواحدة، فهو عبد مناف بن ربع الجربى، منسوب إلى جريب بن سعد بن هذيل، شاعر، ذكره السكري في شعراء هذيل. 3 وأما الجربى بضم الجيم وسكون الراء فهو... 4 وشيخنا أبو عبد الله امام دامغان وشيخها... 4. 5
وأما الحرثي بفتح الحاء المهملة وكسر الراء 1 وبالثاء المعجمة
بثلاث، فهو لبيب بن عبد المؤمن بن لبيب الغافقي [ثم الحرثي، والحرثة بطن من غافق، يكنى أبا محمد، كانت له حلقة في الفرائض بمصر * ومنهم عيسى بن أبي الزبير الغافقي 1] واسم أبي الزبير علثم بن الحارث، يكنى أبا الأشد، وكان له ذكر وشرف وقد حكى عنه في الاخبار. 2
1 باب الحماني 2 والجماني اما الحماني بالحاء المهملة فجماعة 4. 5 والجماني بالجيم المضمومة، هو هذيل بن إبراهيم الجماني، روى عن عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي، حدث عنه أبو يعلى الموصلي وأبو مسلم الكجي، قال عبد الغنى قال أبو مسلم الكجي ثنا هذيل بن إبراهيم صاحب الجمة، رأيت ذلك في كتاب أبي طاهر السدوسي. 6
1 باب الحلواني 2 والحلوائي 3 اما الحلواني بعد الألف نون وأوله مضموم فجماعة 4. 5 وأما الحلوائي بعد الألف همزة وياء، فهو أبو أحمد عبد العزيز ابن احمد الحلوائي البخاري امام أهل الرأي بها في وقته، حدث عن الججاري وغنجار وأبي سهل أحمد بن محمد بن مكي بن عجيب الأنماطي البخاري وغيرهم، وتوفى بكس، وحدث، وكان يلقب شمس الأئمة. 6
1 باب الحطابي 2 والخطابي 3 اما الحطابي بالحاء المهملة، فهو أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الأديب الحطابي، نيسابوري، حدث عن الحسن بن أحمد المخلدي وأبي القاسم الحسن بن محمد بن حبيب ومحمد بن أحمد بن عبدوس، حدثني عنه أبو الحسن هبة الله بن أحمد البروي النيسابوري امام المسجد العتيق، وكان من خيار عباد الله. 4
وأما الخطابي بالخاء المعجمة فهو إسحاق بن زيد 1 الخطابي، حدث عن محمد بن يزيد بن سنان، حدث عنه أبو عروبة الحراني * وفاروق بن عبد الكبير بن عمر 2 الخطابي أبو حفص، بصري، حدث عن أبي الفضل
العباس بن الفضل بن بشر الأسفاطي وأبي عبد الرحمن عبد الله بن محمد بن أبي قريش الثقفي وبكار بن عبد الله الزماني وأبي مسلم الكجي وغيرهم، حدث عنه على بن عمر بن بلال بن عبد الله الدقاق وخلق غيره من البصريين * وأبو سليمان حمد بن محمد بن إبراهيم.. 1 بن الخطاب الخطابي صاحب التصانيف. 2
حرف الخاء باب خاضد وحاضر اما خاضد أوله خاء معجمة وبعد الألف ضاد معجمة ثم دال مهملة، فهو خاضد بن الحارث، بطن من يحصب، يقال لهم الأخضود، ولهم مسجد بمصر، يعرفون بالأخضود، وفيهم يقول أسميفع بن الشاعر ابن يريم:
وأعجلت عيسى نحو يحصب انني * إلى خاضد قصدي وحسبي بخاضد.
وأما حاضر بحاء مهملة وآخره راء فهو أبو حاضر، له صحبة، ذكره أبو بشر الدولابي في كتاب الأسماء والكنى الذي اخبرني به ابن المظفر أن أحمد بن محمد بن إسماعيل اخبره به عنه قال ثنا إبراهيم بن يعقوب ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا شعبة ثنا خالد الحذاء عن أبي هنيدة عن أبي حاضر انه صلى على ميت ثم قال: الا أخبركم كيف كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلى على الجنازة؟ يقول: أنت خلقتنا ونحن عبادك، أنت ربنا وأنت معاذنا ثم يدعو. أظنه عندي في حديث شعبة جمع الدولابي. 1
باب خبية 1 وحيية وحبتة وجنبة 2 وجنية اما خبية بخاء معجمة مفتوحة وبعدها باء معجمة بواحدة ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها وبهمز ويترك همزها 3، فهو خبية بن كناز القيسي قيس ثعلبة، كان على الأبلة فقال عمر رضي الله عنه: لا حاجة لنا فيه، هو يخبأ وأبوه يكنز قاله المدائني * وخبية بن راشد بن خبية ابن راشد مولى حبيب بن أوس الثقفي، ذكره سعيد بن عفير في الاخبار قاله ابن يونس، وروى عن عميرة بن أبي ناجية خبرا روى عنه سعيد ابن عفير، وتوفى سنة ثلاث وثمانين ومائة * وخبية وجواد ابنا أثير ابن جواد بن وديعة بن سلخب الأكبر، من حضرموت * وخبية بنت عك بن عدنان، هي أم مضر وإياد ابني نزار بن معد 4 بن عدنان * وخبية بنت رياح بن يربوع من غنى إحدى المنجبات، ولدت لجعفر ابن كلاب بن ربيعة خالدا وهو الأصبغ، وربيعة وهو الأحوص،
ومالكا وهو الأخرم 1 * وقال الزبير بن بكار: ومن ولد رواحة بن منقذ غزية بنت دودان بن عمرو بن عامر بن رواحة، وهي أم شريك بن أبي العكر الأزدي من ميدعان، وأمها خبية بنت غزوان بن هلال بن عبد مناف بن الحارث بن منقذ بن عمرو، وأم شريك التي وهبت نفسها النبي صلى الله عليه وسلم.
الكنى والآباء أبو خبية محمد بن خالد الضبي، روى عن انس بن مالك وعطاء ابن أبي رباح وأبي إسحاق السبيعي وغيرهم، روى عنه فضيل بن مرزوق الثوري وجرير بن عبد الحميد، وروى عنه إبراهيم الصائغ وكناه أبو خالد، وقال عبد الغنى بن سعيد: أبو خبية بضم الخاء المعجمة من فوقها 2 أبو خبية سؤر الأسد من أهل الكوفة وهو محمد بن خالد الضبي. هذا لفظه والله أعلم بالصواب * وشعيب بن أبي خبية مصري المعافري، له حديث يرويه عن عقبة، روى عنه ربيعة بن علقمة 3 المعافري
ذكره ابن يونس وأبو الحسن على بن محمد بن خبية القرشي، روى عن يحيى بن الحسن بن الفرات القزاز، روى عنه ابن عقدة والأصم. 1 أما حيية بضم الحاء المهملة وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها المكررة، فهي حيية بنت مرة بن عمرو بن عبد الله أم عمرو بن شعيب ابن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص قاله الزبير * ومعمر بن أبي حيية، روى عن عبيد بن رفاعة، روى عنه يزيد بن أبي حبيب، ومن قال فيه:
ابن أبي حبيبة، فقد غلط. 2 *
وأما حبتة أوله حاء مهملة مفتوحة وبعدها باء ساكنة معجمة بواحدة ثم تاء معجمة باثنتين من فوقها، فهي حبتة بنت الحباب بن جزى بن عمرو بن عامر بن عبد رزاح كذلك ذكره ابن القداح في نسب الأنصار وسعد بن حبتة الأنصاري، اما حبتة بنت مالك من بنى عمرو بن عوف، وأبوه بجير 1 بن معاوية، له صحبة، لم يشهد أحدا وشهد ما بعدها قاله الدارقطني: وقال ابن سعد: هو بجير بن معاوية ابن قحافة بن نفيل وقال غير ابن سعد: بليل بن سدوس بن عبد مناف ابن أبي أسامة بن سحمة بن سعد بن عبد الله بن قداد بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن بجيلة * ومن ولده أبو يوسف القاضي يعقوب بن إبراهيم بن حبيب بن خنيس بن سعد بن حبتة. 2
وأما جنبة أوله جيم مفتوحة بعدها نون ثم باء معجمة بواحدة من تحتها فهو جنبة بن طارق بن عمرو بن حوط بن سلمى بن هرمى بن رياح ابن يربوع بن حنظلة، وقال سيف: كان مؤذنا لسجاح التي ادعت النبوة * وعبد الوهاب بن جنبة الغنوي حدث عنه المبرد 1. 2 وأما جنية أوله جيم مكسورة بعدها نون مكسورة أيضا مشددة وياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها، فهو أحمد بن عيسى بن محمد بن علي ابن الأشعث أبو الحسين المقرى، يعرف بابن جنية، روى عن الحسن ابن علي الفسوي وأبي شعيب الحراني وموسى بن هارون وغيرهم. 3
باب خت وحب ومت اما خت بخاء معجمة وتاء معجمة باثنتين من فوقها فهو يحيى بن موسى يعرف بابن خت 1 البلخي، يروى عن عبد الله بن نمير وأبي أسامة وعبد الرزاق وغيرهم، ثقة، روى عنه موسى بن هارون والنسائي والفريابي وغيرهم * 2 وأما حب 3 بحاء مهملة وباء مشددة معجمة بواحدة، فهو أحمد ابن أسد 4 بن المتوكل بن حمران أبو الحسن المتوكلي البلخي، لقبه حب،
يروى عن محمد بن عبد الله بن سالم بن أعين أبي بكر بن عياش، روى على بن الفضل بن طاهر البلخي عن محمد بن رميح بن بزيع عن حب. 1 وأما مت أوله ميم وآخره تاء معجمة باثنتين فهو ابن مت الإشتيخني 2 * ومحمد بن سعيد بن مت أبو بكر السراج، روى عن إبراهيم ابن محمد بن الحسين وأحمد بن الليث وأسباط بن اليسع وأبي عبد الله بن أبي حفص، روى عنه أبو على محمد بن محمد بن محمود وخلف، توفى في ربيع الآخر سنة ست وثلاثمائة. 3 باب خبذع وخنذع 4 وجندع وحندج اما خبذع بكسر الخاء والذال المعجمتين 6 وبينهما باء معجمة
بواحدة، فهو خبذغ بن مالك بن ذي بارق، قبيل من همدان، منهم القاسم بن الوليد الخبذغي * وابنه الوليد.
وأما خنذع 1 بخاء معجمة وذال معجمة فقال لنا النسابة العمرى عن ابن أخي اللبن النسابة: في طيئ بنو خنذع 2.
وأما جندع أوله جيم مضمومة بعدها نون ودال مهملة مفتوحة، فهو جندع الأنصاري، يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم * وجندع بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، ومن ولده أمية الشاعر بن حرثان ابن الأسكر بن سربال الموت وهو عبد الله بن زهرة بن زبينة بن جندع * وأخوه أبي لاعق الدم * وابنا أمية كلاب وأبي اللذان هاجرا فقال أبوهما أمية:
إذا بكت حمامة بطن و ج * على بيضاتها ذعوا 3 كلابا.
وقال ابن الكلبي: وولد عوف بن جندع حشيشا 1 وهلالا وعديا والأرجل وعامرا، وولد زبينة بن جندع حماسا وحميسا وزهرة * ومنهم نصر بن سيار صاحب خراسان، يأتي نسبه في حرف السين * ومنهم عبيد بن عمير بن قتادة بن سعد بن عامر بن جندع الليثي وحديثه مشهور. 2 وأما حندج أوله حاء مهملة مضمومة وآخره جيم فهو نشبة بن حندج، روى عنه تمام بن محمد الرازي.
باب خثعم وجعثم اما خثعم بالخاء المعجمة بعدها ثاء معجمة بثلاث وبعدها عين مهملة، فكثير.
وأما جعثم بالجيم وبعدها عين مهملة ثم ثاء معجمة بثلاث، 3 فهو عمر بن جعثم، حمصي، حدث عنه بقية بن الوليد.
باب خثيم 4 وحنتم اما خثيم أوله خاء مضمومة بعدها ثاء معجمة بثلاث ثم ياء معجمة
باثنتين من تحتها، فكثير.
وأما حنتم أوله حاء مهملة مفتوحة بعدها نون ساكنة ثم تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو حنتم بن جحشة العجلي أبو بكر، كوفي، حكى عنه أحمد بن مرار من ولد فرات بن حيان * وسعيد بن حنتم من تابعي أهل مصر ، يروى عن أبي هريرة ذكره أبو عمر محمد بن يوسف الكندي وحنتم بن عدي في نسب. نهار بن توسعة، يأتي ذكره * والمحلق بن حنتم 2 ابن شداد بن ربيعة بن عبد الله بن أبي بكر بن كلاب، كان سيدا في الجاهلية، وهو الذي مدحه الأعشى.
باب خدرة وخدرة وجدرة 3 وجذرة وجذرة وحدرة 4 اما خدرة بخاء معجمة مكسورة ودال مهملة، فقال ابن حبيب:
في ربيعة بن نزار خدرة 5 وهو عمرو بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة.
وأما خدرة بضم الخاء فهو خدرة وأمه الأبجر بن عوف بن الحارث بن الخزرج بن حارثة، قبيل من الأنصار، منهم أبو سعيد الخدري * وفى بلى خدرة بن كاهل بن رشد 1 بن أفرك بن هرم بن هنى بن بلى قاله ابن حبيب * قال الخطيب: حبيب بن خدرة بالضم، عن رجل من ولد حريش انه كان مع أبيه حين رجم النبي صلى الله عليه وسلم ماعزا، 2 وروى سفيان بن عيينة أبياتا لحبيب بن خدرة الحروري، لعله
ذاك، 1 والله أعلم ذكر ذلك ثعلب عن عبد الله بن شبيب عن إبراهيم ابن المنذر عن سفيان.
وأما جدرة بالجيم والدال المهملة والراء المفتوحات، فأم قصي بن كلاب فاطمة بنت عوف بن سعد بن سيل، من الجدرة، وهم حلفاء بنى الديل ابن بكر بن عبد مناة بن كنانة، وإنما سموا الجدرة لأنهم بنوا الحجر وهو من البيت * وقال ابن دريد: أول من كتب بخطنا هذا عامر بن جدرة ومرامر بن مروة الطائيان. 2 وأما جذرة بكسر الجيم وسكون الذال المعجمة، فقال ابن حبيب في القين جذره بن لخوة بن جشم بن مالك بن كعب بن القين.
وأما جذرة بضم الجيم وبقيته مثل الذي قبله. فهو جذرة بن سبرة العتقي، له صحبة، شهد فتح مصر ذكر ذلك ابن يونس.
وأما حدرة بحاء مهملة مفتوحة، فهي حدرة مولاة عيدة عن
زيد العبدي، روى عنها المختار بن قيس قاله البخاري 1 * وعاصم بن حدرة، له حديث واحد، رواه سعيد بن بشير عن قتادة * وقال الشرقي بن القطامي: أول من كتب بخطنا هذا سلمة بن حدرة. 2 3 باب خذام 4 وجذام وحذام امام خذام بخاء مكسورة وذال معجمة، فهو خذام بن خالد 5 الأنصاري، له صحبة * ولابنته خنساء بنت خذام * وحكيم بن خذام أبو سمين، بصري، يروى عن ثابت البناني والأعمش وأبي جناب الكلبي و عبد الملك بن عمير وغيرهم، روى عنه معلى بن أسد العمى وسلم بن ابن إبراهيم الوراق وبكر بن محمد القرشي وأبو الأشعث، كان يرمى بالقدر، وفى بعض حديثه نكرة * ويحيى بن خذام بن منصور، بصري
أيضا، يحدث عن محمد بن عبد الله أبي سلمة الأنصاري عن مالك بن دينار ومحمد بن واسع [وغيرهما 1] * وابن خذام شاعر ذكره امرؤ القيس في شعره * ومرداس بن خذام الأسدي، شاعر اسلامي، نزل الكوفة، وكان خبيث الشعر. 2 وأما جذام بجيم مضمومة وذال معجمة فهو 3 جذام بن الصدف 4 ابن سهل 5 بن عمرو بن دعمى بن زيد بن حضرموت، ويقال انه الصدف بن أسلم بن زيد بن مالك بن زيد بن حضرموت الأكبر، 6
وإليه 1 ينسب روح بن زنباع الجذامي وغيره، ولزنباع الجدامي صحبة، [وابنه روح بن زنباع وغيرهما 2]. 3 وأما حذام بحاء مهملة مفتوحة، فاسم امرأة يضرب بها المثل في الصدق، وهي حذام بنت جسر بنت تيم بن يقدم بن عنزة، هي أم عجل ابن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل، وفيها يقول زوجها لجيم ابن صعب:
إذا قالت حذام فصدقوها * فان القول ما قالت حذام باب خريم وخزيم وحريم وحريم 4 اما خريم أوله خاء معجمة مضمومة ثم راء مفتوحة، فهو خريم ابن فاتك الأسدي، تقدم نسبه 5، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه ابنه أيمن بن خريم ويسير بن عميلة وحبيب بن النعمان * وخريم بن أوس الطائي، عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه ابن ابنه حميد بن منهب * وخريم بن أوفى بن أيمن السعدي، حدث
عن عبد الله بن قيس عاصم، روى عنه علي بن أبي على اليمامي، وخريم الناعم 1.
الكنى والآباء أبو خريم عقبة بن أبي الصهباء * وعبد الله بن خريم غافقي، روى عن معاذ بن جبل، ذكره أبو عمر الكندي * وأيمن بن خريم بن فاتك سمع أباه وعمه، روى عنه الشعبي وعبد الله بن عمير. وله شعر وكعب بن خريم أبو حارثة المري 2 الدمشقي حدث عن سليمان بن سالم - وهو سليمان بن أبي داود، وابنه محمد يلقب البومة وعن عبد الله بن مصعب بن ثابت الزبيري، حدث عنه ابنه احمد وعبد الرحمن بن إبراهيم دحيم * وعبد الله بن خريم الغافقي، مصري، يروى عن معاذ بن جبل، وليس في الحديث انه سمع معاذا، روى عنه موسى بن أيوب وغيره في كتاب الرايات قاله ابن يونس وأسامة بن خريم، يروى عن مرة البهزي، حدث عنه عبد الله بن شقيق * وموسى بن عامر بن عمارة بن خريم الناعم 3 * ومحمد بن خريم بن محمد بن عبد الملك بن مروان أبو بكر العقيلي الدمشقي، روى عن هشام بن عمار وابن أبي سكينة الحلبي وغيرهما،
آخر من حدث عنه عبد الوهاب بن الحسن الكلابي * وأحمد بن كعب ابن خريم، حدث عن أبيه، روى عنه الحسن بن حبيب وعامر بن خريم بن محمد بن مروان أبو القاسم الدمشقي، روى عن يزيد بن عبد الحميد النصري وأحمد بن إبراهيم بن هشام بن ملاس، روى عنه ابن المظفر الحافظ.
وأما خزيم مثل الذي قبله سواء إلا أنه بالزاي فهو محمد بن خزيم الشاشي، حدث عن محمد بن علي اللخمي عن أبي قرة موسى بن طارق، روى عنه محمد بن محمد بن سليمان الباغندي * وإبراهيم بن خزيم الشاشي، يروى عن عبد بن حميد المسند والتفسير وغير ذلك، يروى عنه محمد ابن عبد الله البروجردي وغيره.
وأما حريم مثل حركات الذي قبله وأوله حاء مهملة مضمومة بعدها راء مفتوحة فقال ابن الكلبي في نسب حضرموت: وولد الصدف وهو ابن سهل بن عمرو بن دعمى بن زيد بن حضرموت، ويقال انه الصدف بن أسلم بن زيد بن مالك بن زيد بن حضرموت الأكبر، قال:
فولد حريما وهو الأحروم، وجذاما وهم الأجذوم، فمن ولد حريم ابن الصدف عبد الله بن نجى 1 بن سلمة بن حشم بن أسد بن خليبة بن شاجي بن موهب بن أسد بن جعشم بن حريم بن الصدف، روى عن علي رضي الله عنه وعمار والحسين بن علي * إخوته مسلم والحسين وعمران والأسقع وهو عقبة ونعيم وعلى وحمزة، قتلوا بصفين، وكثير وإبراهيم، درجا * ومنهم جعشم الخير بن خليبة بن شاجي بن موهب
ابن أسد بن جعشم بن حريم بن الصدف، بايع جعشم الخير تحت الشجرة وكساه النبي صلى الله عليه وسلم قميصه ونعليه وأعطاه من شعره، فتزوج آمنة بنت طليق بن سفيان بن أمية بن عبد شمس، قتله الشريد بن مالك 1 * وفى كتاب ابن يونس: حريم بن الصدف بفتح الحاء بخط الصوري وغيره، ذكر من ولده جبلة بن سعيد بن قتادة بن جبلة بن الحارث بن كرز بن نمير بن أسد بن نسيو بن جعشم بن حريم بن الصدف * وجبلة ابن محمد بن كريز بن سعيد بن قتادة بن جبلة بن الجارث بن كرز بن نمير ابن أسد ابن نسيو بن جعشم بن حريم بن الصدف * وقال ابن يونس جعشم ابن خليبة 2 بن موهب بن جعشم بن حريم بن الصدف ممن بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت الشجرة، وشهد فتح مصر، وفتح الحاء في حريم وأما حريم مثل الذي قبله إلا أنه بفتح الحاء وكسر الراء فهو حريم ومر ان ابنا جعفى بن سعد العشيرة الا رقمان، كذلك قال ابن حبيب،
وقال غيره: جعفى بن الشاجي بن سعد العشيرة * ومحمد بن حمران بن أبي حمران واسمه الحارث بن معاوية بن الحارث بن مالك بن عوف ابن سعد بن عوف بن حريم بن جعفى * وخولي بن أبي خولي من ولد عوف ابن حريم أيضا ومالك بن حريم الهمداني جد مسروق بن الأجدع، شاعر ذكره الأصمعي * ومالك بن صخر بن حريم 1 بن كعب بن خرد ابن جابر بن كعب بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة، كان رئيسا * وأخوه معبد ابن صخر صاحب اللواء بعكاظ يوم الفجار قاله ابن الكلبي. 2 باب خرقاء وحرقا اما خرقاء بالخاء المعجمة فهو اسم امرأة دخلت على عائشة رضي الله عنها فقالت يا أمه! فقالت: لست بأم نسائكم 3. روى أبو قتيبة سلم بن قتيبة عن مطر الأعنق عنها * وخرقاء التي يشبب بها ذو الرمة.
وأما حرقا بحاء مهملة فقال ابن الكلبي في نسب قضاعة: ومن بنى عبدة بن بهراء بن عمرو بن الحاف: حرقا بن عياش قائد بلى بن عمرو ابن الحاف.
باب خريق وخربق وخرنق 1 اما خريق بضم الخاء المعجمة وفتح الراء والياء المعجمة باثنتين من تحتها، فهو الزبير 2 بن خريق، قليل الحديث، يعد في الجزريين، روى جعفر بن برقان عن عزرة بن دينار عنه عن أبي امامة، وروى محمد بن سلمة عنه عن عطاء عن جابر. 3 وأما خريق بفتح المعجمة وسكون الراء وفتح الباء المعجمة بواحدة، فهو سلامة بن روح صاحب عقيل، أبو خربق 4.
وأما خرنق بكسر الخاء المعجمة وسكون الراء وكسر النون، فهو الخرنق الشاعر واسمه سعيد بن ثابت بن سويد بن النعمان الأنصاري، شهد سويد بن النعمان أحدا والمشاهد بعدها ذكر ذلك ابن القداح. 1
باب خراشة وخراشة وجراشة اما خراشة بكسر الخاء فهو محمد بن خراشة شامي، يروى عن عروة ابن محمد السعدي عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه الأوزاعي، واختلف عليه، فقال الوليد بن مسلم ما قدمناه، وقال أبو المغيرة: عن محمد بن عروة السعدي عن النبي صلى الله عليه وسلم وأسقط ذكر أبيه، وقول الوليد أشبه بالصواب.
وأما خراشة بضم الخاء فهو خراشة بن عمرو العبسي، شاعر جاهلي، ذكره المرزباني وأبو خراشة خفاف بن ندبة السلمي أحد أغربة العرب، وهو خفاف بن عمير بن الحارث بن الشريد واسمه عمرو بن رياح بن يقظة بن عصية بن خفاف بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم بن منصور، وأمه ندبة بنت أبان بن الشيطان بن قنان بن سلمة بن وهب بن عبد الله ابن ربيعة بن الحارث بن كعب، أدرك الاسلام فأسلم، وثبت على اسلامه في الردة، وهو أحد فرسان قيس وشعرائها.
وأما جراشة أوله جيم مضمومة فهو أسد بن عبد الملك بن محمد بن مروان بن محمد بن عبد الرحمن، الخطيب أبو محمد الرقي، يعرف بابن جراشة، روى عن أبي يعقوب إسحاق بن عيسى الزهري عن أبي مصعب، سمع منه أبو القاسم بن الثلاج وتميم بن جراشة الثقفي، قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وقد ثقيف.
باب خزيمة وحزيمة وجرثمة وجذيمة 1 اما خزيمة بخاء معجمة وزاي فكثير.
وأما حزيمة أوله حاء مهملة مفتوحة بعدها زاي مكسورة، فهو حزيمة ابن شجرة العقفاني 2 عن عثمان بن سويد عن سويد بن مثعبة الرياحي، قال: قدم خالد بن الوليد البطاح حديث مالك بن نويرة، روى عنه سيف بن عمر * وحزيمة بن نهد بن زيد بن ليث [بن سود 3] بن أسلم ابن الحاف بن قضاعة قاله ابن حبيب، وقال: في امر حزيمة وقعت الحرب 4 في بنى معد * وفى بجيلة حزيمة بن حرب بن علي بن مالك بن سعد بن نذير بن قسر بن عبقر * 5 وفى قيس عيلان حزيمة بن رزام بن مازن بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان. 6
الآباء سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة بن أبي حزيمة بن ثعلبة بن طريف ابن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج، أبو ثابت، أحد السبعين الذين بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة، وأحد النقباء الاثني عشر، لم يشهد بدرا، وهو الذي يقال ان الجن قتلته * 1 والزبير ابن حزيمة الحنفي وقال البخاري: الخثعمي 2، روى عن أبيه، روى عنه
محمد بن قيس الأسدي 1 والوليد بن عبد الرحمن بن عمرو بن مسافع * وهبيرة بن حزيمة، عن الربيع بن خثيم، روى عنه تسير بن ذعلوق وأبو عبد الملك بشر بن عبد الملك بن بشر بن سربال بن حزيمة بن حيان ابن عبد الحارث بن حجية بن بطنة بن سامة بن عوف من بنى سامة بن لؤي.
وأما جرثمة أوله جيم مضمومة وبعد الراء ثاء معجمة بثلاث، فهو شديد بن قيس بن هانئ بن جرثمة اليزني، عن قيس بن الحارث المرادي، روى عنه يزيد بن أبي حبيب قاله ابن يونس.
وأما جذيمة بالجيم والذال المعجمة فهو جذيمة الأبرش * وعبد الرحمن ابن ميسرة مولى الملامس بن جذيمة بن سليع الحضرمي ثم من الأشباه أبو ميسرة، كان فقيها مقبولا عند القضاة، ويقال انه أول من اقرأ بحرف نافع قبل الخمسين ومائة، يروى عن أبي هانئ الخولاني، روى عنه ابن وهب وغيره، مات سنة ثمان وثمانين ومائة. 2 باب خزج 3 وجرج 4 وحرج اما خزج بخاء معجمة مفتوحة وزاي ساكنة وجيم، فقال ابن حبيب
عن ابن الكلبي في نسب قضاعة: الخزج بن عامر بن بكر بن عامر الأكبر ابن عوف، واسمه زيد، 1 وإنما سمى الخزج لعظم لحمه، ومن ولده دحية 2 ابن خليفة بن فروة بن فضالة بن زيد بن امرئ القيس بن الخزج 3 صحب النبي صلى الله عليه وسلم، وكان رسوله إلى قيصر، ووجدته في كتاب ابن سعيد: دحية بفتح الدال. 4 وأما جرج بجيم مضمومة 5 بعدها راء ساكنة فهو أبو عبد الله
محمد بن سعيد بن جرج، أحد الفقهاء المشاهير الكبار بالأندلس، كان بها حدود الأربعمائة، وخرج في الفتنة مع السلاطين ولبس الحرير. 1 وأما حرج بكسر الحاء المهملة وسكون الراء، فهو حرج رجل من بنى عمرو بن الحارث من هذيل ذكره حذيفة بن انس في شعره فقال يخاطب البريق بن عياض بن خويلد اللحياني:
ألم تقتلوا الحرجين إذ أعورا لكم يمران في الأيدي اللحاء المضفرا وقال السكري قال الأصمعي: الحرجان رجلان كان أحدهما يقال له حرج.
باب خسك وخشك 1 وحسل اما خسك بالسين المهملة فهو عبد الملك بن خسك، عن حجر المدري، حدثه باليمن قال أبو صالح سمعت أبا الحارث يقوله.
اما خشك بالشين المعجمة، فهو داود بن خشك في تفسير الكلبي 3 *
وإسحاق بن عبد الله بن خشك 1، روى عنه الشرقي. 2 وأما حسل بحاء وسين مهملتين وآخره لام فكثير.
باب الخشخاش والحسحاس اما الخشخاش بخاء وشين معجمتين فهو الخشخاش بن جناب بن الحارث بن خلف بن الحارث بن مجفر 3 بن كعب بن العنبر بن عمرو بن تميم العنبري، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه الحصين بن الحر 4 والخشخاش بن جناب بن الخشخاش العنبري البصري، من ولد حصين بن أبي الحر روى عنه الأصمعي.
الكنى والآباء أبو الخشخاش الثعلبي شاعر مدح مصعب بن عمر بن مصعب بن
الزبير ذكره الزبير * ومالك بن الخشخاش بن جناب، وفد مع أبيه على النبي صلى الله عليه وسلم * وجناب بن الخشخاش والد الخشخاش بن جناب، روى عن أبي كلدة ومحمد بن عبيد الله العرزمي، روى عنه أبو الوليد وعبد الله ابن معاوية الجمحي ومحمد بن الحسن بن يونس البكاري، ولى قضاء المذار وميسان ثلاثين سنة * وعبد الرحمن بن الخشخاش 1 العذري، ولى قضاء دمشق لعمر بن عبد العزيز * ومحمد بن سعيد بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن مسلم بن خشخاش بن أبي وعلة السبأي، أندلسي قرطبي، كان فقيها، وكان المفتى في أيامه، مات قديما قاله ابن يونس، ولعله محمد بن سعيد المعروف بابن الملون الذي كان في أيام الأمير عبد الله بن محمد والله أعلم.
مختلف فيه أبو عبادة بن الخشخاش بن عمرو بن زمزمة، له صحبة، شهد بدرا، وقتل يوم أحد قاله ابن إسحاق وأبو معشر، وقال الواقدي: هو عبادة ابن الحسحاس بالحاء والسين المهملتين، وهو ابن عم المجذر بن ذياد
اخوه لامه، قتل يوم أحد * وعبيد بن الخشخاش، يروى عن أبي ذر، روى حديثه المسعودي عن أبي عمر الدمشقي عنه، وقيل فيه بالحاء والسين المهملتين.
وأما الحساس بحاء وسين مهملتين، فهو الحسحاس بن بكر بن عوف بن عمرو بن عدي بن عمرو بن مازن بن الأزد، له صحبة 1 ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم (من لقي الله بخمس عوفي من النار 2:
سبحان الله والحمد لله ولا اله إلا الله والله أكبر 1) ذكره ابن أبي حاتم وأبو الفيض بن الحسحاس 2 بن بكر الذي تقدم ذكره * وعامر بن أمية ابن زيد بن الحسحاس، من بنى النجار، شهد بدرا، وقتل يوم أحد * وكريمة بنت الحسحاس المدنية، روت عن أبي هريرة، روى عنها إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر * وسحيم عبد بنى الحسحاس بن هند من بنى سواد ابن الحارث بن سعد بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن أسد ابن خزيمة الشاعر، وقيل الحسحاس هو ابن نفاثة بن سعد بن عمرو بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن أسد * وعبد الرحيم بن الحسحاس القاضي قاله الحضرمي، وقال: حدثنا الحسن بن رشيق ثنا العباس البصري قال حدثني محمد بن ميمون العسال ثنا الوليد بن مسلم ثنا انس بن أبي أنيس العدوى انه سمع عبد الرحيم بن الحسحاس القاضي يقول حضرت فضالة ابن عبيد وأتى برجل ومعه سرقة الخبر، كذلك قال الحضرمي 3،
وأخشى ان يكون هذا هو عبد الرحمن بن الخشخاش العذري قاضي دمشق، وقد صحف فيه، ووقع عبد الرحيم مكان عبد الرحمن والله أعلم.
باب خشيس وجشيش وحشيش وحشيش وحسنس وجشنس اما خشيش بضم الخاء المعجمة وبشين معجمة مكررة مصغر فهو خشيش بن فرقد، يروى عن الحسن البصري عن ابن عباس، روى عنه عمار بن محمد ابن أخت سفيان الثوري * وخشيش أبو محرز بصري، حدث عن أبي عمران الجوني، روى عنه سعيد بن عامر الضبعي * وخشيش أبو إبراهيم البصري، حدث عن شعبة، روى عنه ابنه إبراهيم بن خشيش * وخشيش بن زيد أبو شهاب العجلي صاحب أبي إسحاق الفزاري، حدث عنه أبو عبد الله محمد بن خلف بن صالح التيمي بأبيات * وخشيش بن اصرم أبو عاصم، يروى عن عبد الرزاق وأبي داود وغيرهما، وأحمد بن يحيى ابن سوادة، لقبه خشيش، روى عن عمرو بن جرير البجلي، روى عنه العباس بن علي النسائي وأبو عبيد محمد بن أحمد بن المؤمل الصيرفي.
الآباء محمد بن خشيش بن حماد اليمامي، يروى عن عبد الحميد بن عقبة، روى
عنه محمد بن مسكين بن نميلة اليمامي * وإسماعيل بن يزيد بن خشيش الرقي، حدث عن جعفر بن برقان، روى عنه أبو يوسف محمد بن أحمد الصيدلاني * ومحمد بن عبد الرحمن بن خشيش الرواسي الكوفي روى عن المفضل بن صالح النخاس وغيره، روى عنه على بن العباس المقانعي وأبو مليل محمد ابن عبد العزيز بن محمد الكلابي وهشيم بن خلف وعبد الله بن محمد بن خشيش، أظنه مصريا، روى عن حفص بن عمر عن شعبة، روى عنه محمد بن المسيب وذكر أنه سمع منه بمكة * ويحيى بن محمد بن خشيش الإفريقي، روى عن محمد بن أحمد بن الحسن بمصر وداود بن يحيى، روى عنه احمد ابن كعب الواسطي ومحمد بن موسى بن النعمان * وإبراهيم بن خشيش البصري حدث عن أبيه عن شعبة، روى ابن المظفر عن محمد بن أحمد البلخي عن أحمد بن محمد بن سهل عنه * وأحمد بن عليل بن خشيش المطيري، حدث عن الأشج ومحمد بن عبد الله المخرمي، روى عنه أحمد بن علي ابن عمر المشطاحي * وعبد الله بن جعفر بن أحمد بن خشيش أبو العباس الصيرفي، يروى عن أبي الأشعث ويعقوب الدورقي ويوسف بن موسى القطان وغيرهم * والحسين بن عبد الله بن محمد بن خشيش أبو على المصري، حدث عن يونس بن إبراهيم العدني وصالح بن أيوب ابن بنت يحيى بن أيوب المصري وإبراهيم بن مرزوق البصري، حدث عنه ابن المظفر الحافظ، أظنه ولد الذي روى عن حفص بن عمر.
وأما جشيش مثل الذي قبله سواء إلا ان أوله جيم فهو جشيش ابن الديلمي، كان في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم باليمن. وأعان على قتل الأسود العنسي ذكر ذلك سيف بن عمر وجشيش بن عبد الله ابن مر بن سلمان بن معمر، شاعر وهو الوازع 1 ذكره ابن حبيب في ألقاب الشعراء * وفى تميم جشيش بن مالك بن حنظلة، منهم حصين بن تميم كان على شرط 2 ابن زياد بالعراق * وفى كنانة بن خزيمة جشيش بن عوف بن جندع بن ليث بن بكر * وفى مذحج جشيش بن مر بن صدا
قال ذلك ابن حبيب.
وأما حشيش مثل الذي قبله سواء إلا أنه بحاء مهملة، ففي تميم حشيش بن نمران بن سيف بن حمير قاله النسابة: حميري، بالياء 1 ابن رباح بن يربوع بن حنظلة وفيها أيضا حشيش بن حرقوص بن مازن ابن مالك بن عمرو بن تميم، منهم قطري بن الفجاءة واسم الفجاءة جعونة 2 ويقال ان قطريا من ولد كابية بن حرقوص أخي حشيش * وفى بجيلة حشيش بن هلال بن الحارث بن رزاح، ومن ولده أبو حازم البجلي، واسمه عبد عوف ويقال: عوف بن الحارث 3 بن عوف بن حشيش 4، له صحبة ورواية وابنه قيس بن أبي حازم، روى عن جماعة من الصحابة * وفى كنانة بن خزيمة حشيش بن عدي بن عامر بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة قاله ابن حبيب، وقال: ليس في العرب خشيش بالخاء.
وأما حشيش مثل الذي قبله سواء إلا ان أوله مفتوح وثانيه مكسور فهو حشيش الموصلي، كان من الزهاد في طبقة فتح الموصلي وسالم الحداد
الموصلي. 1 مختلف فيه وقال شباب: مالك بن الحويرث بن حشيش 2 بن عوف بن جندع، قال وأخبرني بعض بنى ليث انه مالك بن الحويرث بن أشيم بن زبالة بن حشيش 3 بن عبد يا ليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث بن بكر، أبو سليمان. وذكر ابن البرقي في نسب مالك بن الحويرث مثل ما ذكره خليفة عن بعض بنى ليث إلا أنه خشيش بخاء معجمة 4، وقد تقدم ذكرنا عن ابن حبيب ان في كنانة جشيش بن عوف بن جندع بن ليث بن بكر، وهو هذا والله أعلم بالصواب * وقال شباب: وعوف أبو حازم بن عبد الحارث بن عوف بن حشيش 5 بن هلال بن الحارث بن رزاح بن كلفة 6
ابن عمرو بن لؤي بن دهر 1 بن معاوية بن أسلم بن أحمس بن الغوث بن أنمار بن أراش بن عمرو بن الغوث. وهو أبو قيس بن أبي حازم.
وأما حسنس بضم الحاء المهملة بعدها سين مهملة ساكنة ثم نون مضمومة ثم سين مهملة، فهو أبو القاسم على بن محمد بن موسى بن سعيد ابن مهدي المقرى المعروف بابن صغدان الأنباري، لقبه حسنس، روى عن محمد بن عيسى بن حيان وعباس الدوري ويحيى بن أبي طالب وغيرهم، روى عنه أبو المفضل الشيباني وأبو الحسين بن جميع ومحمد بن عبد الله ابن ابان الهيتي.
وأما جشنس 1 أوله جيم مكسورة بعدها شين معجمة ساكنة وبعدها نون ثم سين مهملة فهو أبو بكر محمد بن أحمد بن جشنس، يروى عن ابن صاعد وغيره، حديثه عند الأصبهانيين، وفى نسب الفرس جشنس جماعة. 2
باب خشاف وخشاف اما الأول بضم الخاء وتشديد الشين فهو خشاف غير منسوب، حدث عن أمه، روى عنه محمد بن كناسة * وطلق بن خشاف من بكر بن وائل، أدرك عثمان بن عفان وعائشة، روى عنه سوادة بن مسلم قاله البخاري. وقال عبد الله بن أبي سعد الوراق ثنا خالد بن خداش ثنا حزم قال سمعت مسلما يحدث عن طلق بن خشاف. 1 وأما خشاف بفتح الخاء المعجمة أيضا فهي فاطمة بنت خشاف السلمية، روت عن عبد الرحمن بن الربيع الظفري وكانت له صحبة 2،
ذكرها الواقدي في الردة، روى عنها حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف المديني * وزمل بن عمرو بن العتر بن خشاف بن خديج بن واثلة بن حارثة ابن هند بن حرام بن ضنة العذري، وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وكتب له كتابا وعقد له لواء فشهد بلوائه ذلك صفين مع معاوية قال ذلك ابن الكلبي.
باب الخصيب والحصيب والخضيب اما الخصيب بخاء مفتوحة معجمة وصاد مهملة فكثير.
وأما الحصيب بضم الحاء المهملة وفتح الصاد المهملة فهو بريدة ابن الحصيب بن عبد الله بن الحارث بن الأعرج بن سعد بن رياح 1 بن
عدى بن سهم 1 بن الحارث بن سلامان بن أسلم بن أفصى بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة بن الغطريف الأسلمي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، روى عنه ابن عباس وابناه عبد الله وسليمان وغيرهم، سكن مرو مات بها * ومحمد بن الحصيب بن أوس بن عبد الله ابن بريدة بن الحصيب الأسلمي، يكنى أبا بريدة من أهل مرو، يروى عن الفضل بن موسى السيناني وغيره، روى عنه منصور بن الشاه الفنديني وأحمد بن سيار وغيرهما وابنه أبو على بريدة بن محمد بن الحصيب المروزي، حدث عن أبيه، روى عنه على بن الحسن بن عبدة. 2 وأما الخضيب بخاء معجمة مفتوحة وضاد معجمة مكسورة فجماعة، منهم أبو العباس جعفر بن محمد بن بشار بن أبي العجوز الضرير بغدادي، حدث عن عبد الله بن هاشم الطوسي ومحمود بن خداش وعمر بن محمد ابن التل والحسين بن عبد الرحمن الاحتياطي، روى عنه أبو بكر محمد بن جعفر بن أحمد بن المعدل المعروف بابن زوج الحرة وابن شاهين * وأبو عبد الله محمد بن مخلد الدوري الخضيب * وخلق غيرهما.
باب خصية وحصنة 3 اما خصية بخاء معجمة 4 وياء معجمة باثنتين من تحتها، فهو أبو نعيم
محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز بن أحمد الواسطي المعدل، يعرف بابن خصية، حدث عن علي بن عبد الرحيم بن غيلان الخزاز الواسطي أبي العلاء عن القاضي المحاملي وغيره، كان ثقة سمعت منه. 1 وأما حصنة بحاء مهملة ونون فهي حصنة بنت عثمان بن عبد الرحمن ابن أسعد السبأي أم عبد الاعلى بن سعيد الجيشاني، تقدم ذكره في حرف الجيم ذكرها ابن يونس. 2 باب خصاف وخصاف اما خصاف بكسر الخاء وفتح الصاد المهملة وتخفيفها، فهو عبد الملك
ابن خصاف ابن أخي خصيف بن عبد الملك روى عن هبار بن عقيل ابن هبيرة الحراني الخضرمي وغيره.
وأما خصاف بفتح الخاء وتشديد الصاد فهو الخصاف صاحب الشروط على مذهب أبي حنيفة واسمه أبو بكر أحمد بن عمرو، وله كتاب احكام الوقوف وأدب القاضي والرضاع والنفقات * وأبو محمد جعفر ابن احمد الخصاف روى عنه نجم بن بدير قراءة الكسائي.
باب خضر وخضر 1 اما خضر بفتح الخاء وكسر الضاد 2 فجماعة.
وأما خضر بضم الخاء وسكون الضاد المعجمتين فبنو مالك بن طريف بن خلف بن محارب بن خصفة بن قيس بن عيلان، يقال لهم الخضر 3، منهم عامر الرامي أخو الخضر، له صحبة ورواية، روى حديثه محمد بن إسحاق عن أبي منظور عنه وشيبة الخضرمي، يروى عن عروة بن الزبير، روى عنه إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، وصخر بن الجعد الخضري
شاعر والرماح بن أبرد وهو ابن ميادة الشاعر 1. 2 باب خطاف وخطاف اما بفتح الخاء فهو غالب بن خطاف القطان، وكنية خطاف أبو غيلان قاله أحمد بن حنبل وغيره، وقال يحيى بن معين وعلي بن المديني بضم الخاء.
وأما خطاف بضم الخاء فهو الحكم بن عبد الله بن خطاف * وغيره.
باب الخطاب والحطاب والخطار اما الخطاب أوله خاء معجمة وآخره باء فجماعة.
وأما الحطاب مثله إلا أنه بحاء مهملة، فهو الحطاب بن الحارث بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح، بن مهاجرة الحبشة هو وأخوه حاطب بن الحارث * وحطاب بن حنش بن مرثد [بن حنش بن مرثد 1] الجهني أبو القليب كان أحد الفرسان، وكان يسكن الإسكندرية ذكره سعيد بن عفير قاله ابن يونس * وعبد الحميد بن الحطاب بن عبد الحميد ابن محمد بن الحطاب بن الحارث، كان على شرط 2 عمر بن عبد العزيز بالمدينة، وأمه السيدة بنت الحطاب بن محمد بن حطاب ذكر ذلك الزبير * ويوسف بن الحطاب، يروى عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت عن جابر، روى عنه شبابة * ويحيى بن الحطاب جليس ليحيى بن معين * وأبو بكر محمد بن الحسين بن محمد بن عبد الخالق الحطاب، روى عنه خلف ابن قاسم بن سهل الأندلسي. 3
وأما الخطار أوله خاء معجمة وآخره راء، فهو أبو الخطار الكلبي وهو الحسام بن ضرار بن سلامان بن جشم بن جعول بن ربيعة بن حصن
ابن ضمضم بن عدي بن جناب 1، شاعر فارس ذكره الآمدي، وكان أمير الأندلس. وليها بعد قتل أميرها عبد الملك بن قطن في أيام هشام بن عبد الملك، وكان من اشراف قبيلته هناك. 2 باب خطمة وحطمة وحطمة اما خطمة بفتح الخاء وسكون الطاء، ففي الأنصار خطمة 3 بن جشم ابن مالك بن الأوس بن حارثة، ينسب إليه جماعة من الصحابة، منهم عبد الله بن يزيد الخطمي، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عن البراء بن عازب وغيره، وفى طيئ خطمة وخطيمة ابنا سعد ابن ثعلبة بن نصر بن سعد بن نبهان.
وأما حطمة بضم الحاء المهملة وفتح الطاء المهملة، فهو حطمة بن محارب بن وديعة بن لكيز بن عبد القيس، وإليهم تنسب الدروع الحطمية، [وقال الدارقطني حطمة، وجعل الباب حطمة، أو قد أخطأ، لان
النسبة تبطلها 1].
وأما حطمة بفتح الحاء والطاء المهملتين، ففي جذام حطمة بن عوف بن السلم بن مالك بن سود بن نديل بن جشم بن جذام، قال الدارقطني ورأيت في نسخة أخرى: ابن تذيل والله أعلم. 2 باب خطيم وخطيم وحطيم اما الخطيم بفتح الخاء المعجمة وكسر الطاء المهملة، فهو الخطيم ابن نويرة المحرزي، شاعر ذكره ابن الأنباري في كتاب الزاهر * والخطيم عباد بن عبد العزى بن محصن بن عقيدة بن وهب بن الحارث بن جشم
ابن لؤي بن غالب، لقب به لأنه ضرب على أنفه يوم الجمل قاله ابن الكلبي.
الآباء قيس بن الخطيم الشاعر، يكنى أبا يزيد 1 * ونجم بن الخطيم العجلي أبو على، يروى عن أبي جعفر محمد بن علي، روى عنه حصين بن مخارق.
وأما خطيم مثل الذي قبله إلا أنه بضم الخاء فهو أبو الوفاء خطيم ابن علي بن خطيم النيسابوري، حدث بأستراباذ عن علي بن الحسين الرازي عن عبيد الله بن سفيان عن ابن عوف عن نافع، حدث عنه أبو أحمد بن عدي.
وأما حطيم بضم الحاء وفتح الطاء المهملتين، فهو شيخ كان يجالس انس بن مالك ذكره في حديث رواه ليث بن أبي سليم عن عبد الرحمن الأصم عن انس.
باب خفيف وخفيف اما خفيف بفتح الخاء وكسر الفاء التي تليها فجماعة 2.
وأما خفيف بضم الخاء وفتح الفاء التي تليها، فهو الخفيف بن مسعود ابن حارثة بن معقل وابنه أقيسر كان فارسا في الجاهلية وهما من بنى كعب بن عليم بن جناب من قضاعة ذكر ذلك ابن حبيب عن ابن الكلبي.
باب خلاس وخلاس وجلاس وحلاس 1 اما خلاس بكسر الخاء المعجمة وتخفيف اللام، فهو خلاس بن عمرو الهجري، بصري، روى عن علي بن أبي طالب 2 وعمار وعائشة وأبي هريرة وأبي رافع الصائغ، روى عنه قتادة وعوف الأعرابي وداود بن أبي هند * وخلاس بن يحيى التميمي، حدث عن ثابت البناني، وروى داود بن المحبر عن العباس بن رزين السلمي عنه.
وأما خلاس بفتح الخاء المعجمة وتشديد اللام، فهو أبو خلاس ابن مالك بن امرئ القيس بن عميت بن كعب بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة، كان شاعرا رئيسا ومن ولده زبار بن علي بن عبد الواسع بن الوزام 3
ابن زر بن غادية بن يزيد بن أبي خلاس، كان يستخرج بنى أمية أيام عبد الله بن علي * وابنه خالد وكان من صحابة أبي جعفر * وسماك بن سعد بن ثعلبة بن خلاس بن زيد بن مالك الأغر بن ثعلبة بن كعب الأنصاري، شهد بدرا وأحدا، وتوفى وليس له عقب * وأخوه بشير ابن سعد بن ثعلبة بن خلاس أبو النعمان، شهد العقبة وبدرا وأحدا والمشاهد، وقتل يوم عين التمر مع خالد بن الوليد في خلافة أبي بكر رضي الله عنه وابنه النعمان بن بشير، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم * وعبد الله بن عمير بن حارثة بن ثعلبة بن خلاس بن أمية بن جدارة الأنصاري، شهد بدرا ذكره أبو معشر وابن إسحاق وموسى بن عقبة والواقدي 1.
وأما الجلاس أوله جيم مضمومة ثم لام مخففة، فهو الجلاس بن سويد بن الصامت من بنى حبيب بن عمرو بن عوف من المنافقين، يقال انه تاب وحسنت توبته * والجلاس بن عمرو الكندي، يقال له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، حدث عنه هلال بن قطبة رواه شيخنا عبد العزيز عن أبي المفضل عن أبي دلف 2 هاشم بن مالك الخزاعي عند محمد بن مطلب بن عبد الله بن مالك الخزاعي عن علي بن قرين عن
يحيى بن سعيد بن الحسن العبدي عن زيد بن هلال الكندي عن أبيه هلال بن قطبة قال سمعت جلاس بن عمرو قال وفدت في نفر من قومي من كندة على رسول الله صلى الله عليه وسلم * والجلاس بن عمرو، يروى عن أبي عمر، روى أبو جناب الكلبي عن أبيه عنه 1. وقال البخاري 2:
هو الجلاس بن محمد * وجلاس بن عامر. عن عبد الله بن سعد بن أبي سرح، روى عنه قيس بن أبي يزيد الحجري * وجلاس بن عبد الله بن حارثة ابن معاوية بن الصموت بن عبد الله بن كلاب، لقبه المقصص، قتله بنو سليم فقال مربع بن وعوعة:
أبني سليم لا هوادة بيننا * ودم المقصص في بنى سمال والجلاس بنت خالد بن محمد بن زهير 4 بن أبي أمية بن المغيرة أم أبي الكرام عبد الله بن محمد الجعفري ذكره يحيى بن الحسن العلوي في نسب الطالبيين.
الكنى والآباء أبو الجلاس عقبة بن سيار وقيل يسار، يروى عن عثمان بن
شماس، روى عنه شعبة فلم يضبط اسمه فقال: حدثني الجلاس: وروى عنه عبد الوارث فضبطه وأم الجلاس روت عن أبيها رجاء بن الجلاس، ورجاء بن الجلاس، له صحبة، روت عنه ابنته أم الجلاس * وأم الجلاس بنت يحيى بن يعلى بن عبد الرحمن بن أمية 1 بن أبي عبيدة بن سعد التميمي وثابت بن الحارث بن ثابت بن حارثة بن ثعلبة بن الجلاس بن أمية بن جدارة الأنصاري أبو معبد، رأى عمر بن الخطاب وروى عن عثمان بن عفان رضي الله عنهما، حدث عنه الحارث بن يزيد الحضرمي وبكر بن سوادة * ومسافر بن الجلاس مولى عمرو بن حريث، روى عن عمرو بن حريث روى عنه أبو شيبة إبراهيم بن عثمان العبسي * وفاطمة بنت محمد ابن الجلاس العقيلي، حدثت عن أم يزيد بنت وعلة بن يزيد عن أبيها انه سمع النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنها عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة والبرج بن مسهر بن الجلاس أحد بنى جديلة ثم أحد بنى طريف بن عمرو ابن ثمامة بن مالك بن جدعاء بن ذهل بن رومان بن جندب بن خارجة ابن سعد بن فطرة وهو جديلة شاعر ذكره الآمدي.
وأما حلاس بحاء مهملة، فهي أم الحلاس بنت خالد بن محمد بن عبد الله بن زهير بن أبي أمية 2 وجدته كذلك مضبوطا بخط شبل بن تكين، دفعه إلى الشريف النسابة العمرى * وأم الحلاس بنت يعلى بن أمية 2 بن
أبي عبيدة بن سعد بن زيد بن صخير بن سويد بن اياس بن الحارث بن البكاء ابن زيد بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم كذلك وجدته مقيدا بخط شبل * وأبو الحلاس بن طلحة بن أبي طلحة بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار، قتل كافرا ذكره النسابة. 1 باب خليل وجليل وحليل 2 اما الخليل بفتح الخاء المعجمة وكسر اللام، فهو إبراهيم الخليل صلوات الله عليه * وخليل بن زرارة أبو يونس، روى عن مطرف عن الشعبي، روى عنه يحيى بن الضريس وحكام * والخليل بن أحمد البصري الفراهيدي ويقال الفرهودي، الامام في علوم العربية، وهو أول من هذب النحو وبسط الكلام فيه واستنبط علم العروض والقوافي، روى عنه أبو بشر سيبويه وأبو الحسن الأخفش وحماد بن زيد وعلي بن نصر وعون بن عمارة والنضر بن شميل والليث بن مظفر، وكان يكنى أبا عبد الرحمن، وله شعر ليس يقارب طبقته في العلوم * وخليل بن مرة، عن أزهر بن عبد الله وقتادة ويحيى بن أبي كثير، روى عنه الليث بن سعد * والخليل بن أحمد البصري آخر، سمع المستنير بن أخضر بن معاوية بن قرة، روى عنه محمد بن أبي سمينة وإبراهيم بن عرعرة وعبد الله بن محمد المسندي *
وخليل بن مهند بن علي البصري ذكره البخاري، وخليل بن عمر بن إبراهيم العبدي البصري أبو محمد، سمع أباه * وخليل بن جويرية العنبري، سمع أبا حمزة القصاب، سمع منه موسى بن إسماعيل قاله البخاري * وخليل ابن لطيف، يروى عن أبي هارون العبدي وعمرو بن دينار وغيرهما روى عنه أبو جنادة حصين بن مخارق * وخليل بن كريز كوفي، روى عن مالك بن انس ومبارك بن سعيد وغيرهما وخليل بن يزيد، يروى عن الزبير بن عيسى والد الحميدي، روى عنه عيسى بن دلويه والخليل بن خالد بن عبد الرحمن مولى باهلة، روى عن أبيه حديث اسلام جده، روى أبو محمد أحمد بن خالد بن الخليل بن خالد بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبيه عن جده خالد بن عبد الرحمن قال: كان أبي مجوسيا فلما عبر قتيبة ابن مسلم نهر جيحون وذكر اسلامه * وأبو محمد الخليل بن إسحاق الصائغ بخارى، حدث عن عيسى بن موسى غنجار، روى عنه ابنه محمد * وأبو محمد الخليل بن نعيم بن معبد بن يزيد بن هرمز العتكي، روى عن عيسى ابن موسى، حدث ابن ابنه أبو حفص عمرو بن محمد بن الخليل بن نعيم عن كتاب جده، وقال: رأيت جدي ولم اسمع منه شيئا * وأبو أحمد الخليل بن خراش البخاري روى عن مبذول بن معاوية * والقاضي أبو سعيد الخليل بن أحمد بن محمد بن الخليل السجزي، حدث عن ابن صاعد ومحمد ابن حمدان بن خالد وغيرهما، جليل مكثر * والخليل بن عبد الله أبو يعلى القزويني، حافظ جليل، كان يحدث كثيرا من حفظه، سمع أصحاب البغوي وغيره، كتب إلي بالإجازة وأبو أحمد الخليل بن أحمد بن الخليل
الهمذاني، من ساكني جرجان، روى عن أبيه أحمد بن الخليل عن يزيد بن هارون، وهو جد عبد الله بن عدي أبو أمه * وأبو القاسم الخليل ابن محمد بن عبد الرحمن بن الخليل بن علي الجرجاني، روى عن أبيه وعن محمد بن حمدان الجرجاني، توفى في البادية منصرفا من الحج سنة خمس 1 وأربعمائة، وقريته على سبع فراسخ من جرجان * والخليل بن محمد بن علي أبو ذر الاسترآباذي، حدث عن أبي بكر الإسماعيلي * وخليل بن ميمون الكندي أبو عبد الرحمن ذكره ابن يونس وخليل بن جماعة بضم الجيم كان القاضي البكري يقبله، حدث عن رشدين بن سعد وابن وهب، روى عنه يحيى بن عثمان بن صالح ذكره ابن يونس * وخليل ابن جعفر بن الحسين بن علي بن الخليل بن الفرج أبو النجاء، توفى سنة ثمان عشرة وثلاثمائة ذكره ابن يونس * وخليل بن إبراهيم أندلسي، يروى عن عبيد الله بن يحيى بن يحيى، كان عابدا ذكره الخشي في كتابه، مات هناك سنة ثلاثين وثلاثمائة ذكره ابن يونس.
الكنى والآباء أبو الخليل عبد الله بن الخليل الهمداني، سمع عليا، روى عنه الشعبي وأبو إسحاق الهمداني * وأبو الخليل صالح بن أبي مريم، عن عبد الله بن
الحارث ومجاهد روى عنه قتادة وأيوب السختياني * وأبو الخليل عبد السلام ابن الخليل، من أهل مرو، أدرك انس بن مالك، روى عنه زيد بن الحباب.
مختلف فيه 1 أبو الخليل عبد السلام بن غالب ويقال ابن عجلان، يعرف بصاحب الطعام، سمع عبيدة الهجيمي، روى عنه سهل بن بكار وبدل بن محبر وأبو سلمة قاله مسلم، وقال غيره: هو بالجيم.
وأصبغ بن الخليل أندلسي، يروى عن الغاز بن قيس ويحيى بن مضر ويحيى بن يحيى بن كثير، أندلسي، توفى بها سنة ثلاث وسبعين ومائتين قاله ابن يونس * وأحمد بن الحسين بن نصر بن خليل، مروزي، سمع أحمد بن سيار وعباسا الدوري، مات سنة سبع وتسعين ومائتين * وأبو محمد أحمد بن خالد بن الخليل الزاهد، أظنه بخاريا، روى عن شفيع بن إسحاق المحتسب، روى عنه خلف الخيام * ومحمد بن الخليل بن إسحاق الصائغ، بخارى، حدث عن أبيه، روى عنه خلف بن محمد بن سهيل شيخ خلف الخيام * وأبو محمد القاسم بن محمد بن القاسم ابن الخليل المروروذي، روى عن أبي إبراهيم إسحاق بن عبد الله الجويباري وهو عم أبي عبد الله أحمد بن محمد بن الربيع البزاز، وقد روى هذا
الجويباري عن ابن أخيه احمد هذا، حدث عن القاسم غنجار 1 * وأبو حفص عمر بن محمد بن الخليل بن نعيم بن معبد بن يزيد بن هرمز العتكي الناقد، روى عن نصر بن الحسين وسعيد بن أيوب وأحمد بن زهير وأبي عبد الله بن أبي حفص، روى عنه أبو حفص أحمد بن القاسم بن محمد ابن عمير وأبو عصمة أحمد بن محمد بن عثمان بن سعيد الجواليقي وعبد الرحمن ابن محمد بن إبراهيم، توفى لعشر خلون من جمادى الآخرة سنة إحدى عشرة وثلاثمائة * وأبو محمد أحمد بن خالد بن الخليل بن خالد بن عبد الرحمن الباهلي مولاهم، روى عن أحمد بن زهير وأبي عبد الله بن أبي حفص ومحمد بن بكر البغدادي وأحمد بن محمد ابن أخي أبي إبراهيم حدث عنه خلف الخيام، توفى يوم الجمعة للنصف من رجب سنة أربع وعشرين وثلاثمائة * وعبد الله بن محمد بن عمرو بن الخليل بن خلاد ابن يزيد التميمي أبو عمرو، مصري بصري الأصل، يروى عن عيسى بن حماد زغبة وأبي الربيع ابن أخي رشدين والحارث بن مسكين، وكان صدوقا، توفى في المحرم سنة اثنتين وثلاثمائة قاله ابن يونس وأبو صالح جبريل بن يعقوب بن الحارث بن الخليل، روى عن علي بن إسحاق الحنظلي وأحمد بن نصر العتكي وعبد الله بن عبد الرحمن، روى عنه ابن عمه عبد الله بن محمد بن الحارث بن الخليل * ومحمد بن يعقوب بن الحارث أبو عبد الله، روى عن سفيان بن عبد الحكيم 2 وإسحاق بن عبد الله
الجويباري، حدث عنه محمد بن يوسف بن ردام ومحمد بن الحسين بن علي ، توفى في ذي القعدة سنة أربع وتسعين ومائتين وأبو الفضل عبيد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارث بن الخليل البخاري أخو عبد الله ابن محمد، روى عن سهل بن المتوكل وعلي بن الحسين بن عاصم ومحمد ابن يزيد الكلاباذي وأبي محمد الهروي وسهل بن بشر الكندي وصالح ابن محمد، توفى في شهر رمضان سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة * وأخوه أبو محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب، وكان أكبر من أخيه عبيد الله، روى عن أحمد بن الضوء وأبي صفوان السلمي وعبيد الله بن واصل ومحمد بن عيسى الطرسوسي ومهدي بن أشكيب وأبي محمد الهروي وحمدان بن ذي النون وعبد الصمد بن الفضيل وأحيد بن الحسين اليامياني مات لخمس مضين من شوال سنة أربعين وثلاثمائة، وولد غرة شهر ربيع الآخر سنة ثمان وخمسين ومائتين * وأبو الحسن على بن الحسن بن الخليل ابن شاذويه بن زمانة القهندزي، بخارى، روى عن أبي زكريا يحيى بن إسماعيل ابن الحسن بن عثمان وإسرائيل بن السميدع وسهل بن المتوكل وأبي سهيل سهل بن بشر ومحمد بن إبراهيم البوسنجي وحامد بن سهل وأبي زيد عمران ابن فرينام وأبي محمد الهروي وقيس بن أنيف، توفى في جمادى الأولى سنة ست وأربعين وثلاثمائة * وحاتم بن الخليل بن سنان بن عبد الرحمن ابن أزداذ القرشي سمرقندي، سمع أباه، روى عنه محمد بن أحمد بن انس القرشي وغيره وبدر بن الخليل الأسدي الكوفي، روى عنه عيسى بن
يونس وأبو أسامة وسيف بن عمر * وأبو سعد أحمد بن محمد بن عبد الله ابن حفص بن الخليل الماليني. كان جوالا مكثرا قال لي أبو إسحاق الحبال كأن الاسناد كان يمسك له في البلاد حتى يدركه، جاء إلى مصر فأدرك ابن رشيق، وعاش وعاد إلى مصر وحدث بها كثيرا.
وأما الجليل بالجيم، فهو أبو الجليل صاحب الطعام، وقيل أبو عبد الجليل، عبد السلام بن غالب. قاله مسلم بالخاء وقد تقدم ذكره * وأحمد بن محمد بن الجليل بن خالد بن حريث 1 بن خالد بن المنذر بن الجارود العبدي البزاز البخاري أبو الخير، يروى عن عبد الله بن أحمد ابن شبويه المروزي ومحمد بن إسماعيل البخاري وشداد بن سعيد الشرعي وعجيف بن آدم الطواويسي ومحمد بن الضوء الشيباني وغيرهم، روى عنه أبو نصر أحمد بن محمد النيازكي البخاري الكرمبني وأبو بكر محمد بن خالد بن الحسن المطوعي. 2
وأما حليل بحاء مهملة مضمومة وتليها اللام المفتوحة، فهو حليل ابن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو الخزاعي * ومن ولده كرز بن علقمة بن هلال بن جريبة بن عبد نهم بن حليل، له صحبة ورواية، روى عنه عروة بن الزبير * وعبيد الله بن حليل الحكمي مصري يروى عن عبد الجد بن ربيعة بن حجر الحكمي صحابي، روى عنه الخطاب بن نصير الحكمي قاله ابن يونس * وحبى بنت حليل بن حبشية بن سلول ولدت لقصي بن كلاب عبد الدار وعبد مناف وعبد العزى وعبدا * وأبو عبسان المحترش بن حليل بن حبشية * وخلق كثير من ولده يزيد ابن حليل النخعي، قال فيه ابن معين: ثقة، روى عنه ذر. 1 باب خالد وخلد وجلد اما خالد فإنه بالألف ولكنها تركت في الخط فكثير.
وأما خلد بضم الخاء المعجمة وسكون اللام فهو خلد الحمصي اسمه عبد الرحمن. 1 وأما جلد بالجيم المفتوحة وسكون اللام، فأكثر ما يكتب بالألف واللام، منهم الجلد بن أيوب بصري، يحدث عن معاوية بن قرة وعمرو ابن شعيب، روى عنه الثوري وهشام بن حسان وسعيد بن أبي عروبة وحماد بن زيد وغيرهم. وجلد بن مالك بن أدد بن زيد، قال ابن الحباب:
سعد العشيرة. ويحابر وهو مراد وعنس وجلد بنو مالك ابن أدد ابن زيد. وكذلك قاله ابن حبيب) والجلد بن عبد الحميد بن عبد الملك ابن أبي واقد الليثي، عن أبيه، روى عنه هارون بن يحيى المديني * والجلد ابن جرير السكوني، سمع حماد بن أبي سليمان وعبد الله بن شبرمة وأبا حنيفة، روى عنه محبوب بن محرز.
الكنى والآباء أبو الجلد جيلان بن فروة، بصري، حدث عنه أبو عمران الجوني *
وظفر بن مالك بن جلد بن العلاء، يروى عن أحمد بن حماد زغبة * ومن ولد جلد بن مالك بن أدد بن زيد خلق كثير من حملة العلم والشعراء المذكورين.
باب خلدة وجلدة اما خلدة بخاء معجمة مفتوحة، فخلدة بنت طلق اليمامي، حدثت عن أبيها، حدث عنها ابن أخيها سراج بن عقبة، وخلدة بنت العرباض ابن كلاب، روت عن عمها هياج بن محارب عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنها ابنها المؤمل بن الجارود.
الكنى والآباء أبو خلدة حنظلة، روى عن عمر وعلى وعمار وابن مسعود رضى الله * عنهم وأبو خلدة السعدي التميمي البصري خالد بن دينار الخياط، عن انس بن مالك وأبي العالية الرياحي والحسن وابن سيرين وأبو خلدة يزيد بن المشاط المؤذن العابد، روى عن سفيان بن عيينة قوله * وذكوان ابن عبد قيس بن خلدة، شهد العقبة الأولى، وهو أنصاري من بنى زريق * وابن خلدة الزرقي، يروى عن أبي هريرة في المفلس، يقال اسمه عمر ابن حفص بن خلدة، كان قاضيا بالمدينة، روى عنه أبو المعتمر بن عمرو بن نافع.
وأما جلدة بكسر الجيم فهو أبو جلدة مقاس العائذي شاعر محسن، واسمه مسهر بن النعمان بن عمرو بن ربيعة بن تيم بن الحارث بن مالك
ابن عبيد بن خزيمة بن لؤي بن غالب، وهو من عائذة قريش وهي أمهم وأبو جلدة اليشكري أحد بنى عدى بن جشم بن حبيب بن كعب ابن يشكر، شاعر خبيث اللسان * وقال المستغفري: أبو جلدة الشاعر من بنى عجل. فان كان ضبط ما قاله فهو آخر وإلا فهو الذي قبله والله أعلم.
باب خليف وحليف اما خليف بخاء معجمة فهو خليف بن عقبة، يروى عن ابن سيرين، روى عنه حماد بن زيد وابنه يحيى بن خليف * وعمرو بن خليف أبو صالح، حدث عن داود بن الجراح وآدم بن أبي اياس، روى عنه محمد بن الحسن بن قتيبة، ويحيى بن خليف بن عقبة روى عن أبيه.
وأما حليف بحاء مهملة فقال ابن حبيب: كل شئ في العرب خليف بالخاء إلا في خثعم بن أنمار حليف بن مازن بن جشم بن حارثة بن سعد ابن عامر بن تيم الله بن مبشر قاله بالحاء غير معجمة.
باب الخلال والخلال والجلال والحلال 1 اما الخلال بالخاء المعجمة وتشديد اللام الأولى فكثير.
وأما الخلال مثل الذي قبله إلا ان خاءه مكسورة ولامه الأولى مخففة فان أبا بكر الصديق كان له كساء يخله عليه فقال له طارق بن شهاب:
يا ذا الخلال.
وأما الجلال فقال المستغفري: والجلال بالجيم أبو الجلال الزبير بن عمر بن عفان، روى عن يوسف بن عبدة الدبوسي قال رأيت ظليم بن
حطيط في المنام، روى عنه أبو عبيد أحمد بن عروة في العاشر من الاجزاء من تاريخ أبي عبد الله.
قلت انا والمستغفري اعرف بأهل بلاده وأبو الجلال بخارى كرميني ويروى أيضا عن العباس بن شبيب وجعله الخطيب بالحاء المهملة 1 * وأم الجلال بنت عبد الله بن كليب بن حزن بن معاوية بن خفاجة بن عمرو ابن عقيل، وهي جلالة قاله شبل، يعنى أم الجلال هي أم أم عبد العزيز بنت عكرمة بن خالد المخزومي قاله شبل. 2 وأما الحلال مثل الذي قبله إلا أنه بحاء 3 مهملة، فهو الحلال بن ثور بن أبي الحلال العتكي، روى عن عبد المجيد بن وهب، روى عنه عبيد الله ابن ثور بن أبي الحلال قاله يحيى بن معين. وذكر حنبل عن أحمد بن حنبل عن عبيد الله بن ثور بن عون بن أبي الحلال والله أعلم.
الكنى والآباء أبو الحلال العتكي ربيعة بن زرارة روى عن عثمان بن عفان رضي الله عنه * وبسر بن حلال العدوى قال جالست الحسن عشرين
سنة، روى عنه عيسى بن عبد المروزي * وأحمد بن حلال، يحدث عن أهل مصر. 1
باب خليفة وخليقة 1 اما خليفة بالفاء فجماعة.
وأما خليقة بالقاف فهي خليقة زوجة حجاج بن مقلاص، حدثت عن أمها أمة الحميد بنت سعيد بن أبي أيوب، روى عنها زوجها حجاج بن مقلاص 2.
باب خلف 1 وحلف اما خلف فكثير. 2 وأما حلف بفتح الحاء المهملة وسكون اللام فهو حلف بن أفتل، وهو خثعم بن أنمار قاله ابن حبيب. 3 باب خليج وجليح اما خليج أوله خاء معجمة وآخره جيم، فهو أبو الخليج عائذ بن شريح الحضرمي، حدث عن انس بن مالك، روى عنه بكر بن بكار والفضل بن موسى ويوسف بن أسباط وغيرهم.
وأما جليح أوله جيم وآخره حاء مهملة، فهو جليح بن الحسن بن الصقر الغنوي، روى عنه محمد بن رجاء أبو الهيثم الغنوي حكاية ذكرها الكوكبي.
باب خلج وخلج وخلج 4 اما خلج بتشديد اللام، فهو عبد الملك بن خلج من أهل صنعاء روى عن وهب بن منبه، وفيه لين.
وأما خلج مثل الذي قبله إلا أنه بكسر الخاء وتخفيف اللام وسكونها، فهو عبد الله بن الحارث بن عمرو بن وهب بن الحارث بن سعد الجعفي وقيل: الخلج بفتح الخاء وكسر اللام بخط ابن الكوفي، كتبته عن أبي القاسم عبد الله بن محمد بن محمد بن عمر عن أبي حبيب في ألقاب الشعراء سمى الخلج ببيت قاله:
كأن تخالج الأشطان فيه * شآبيب تجود من الغوادي.
وأما خلج بضم الخاء فهو قيس بن الحارث بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر، ولد قيس بن الحارث وهو الخلج عديا وعلقمة، فولد عدى بن الخلج صبحا وسيار 1، فولد صبح بن عدي عامر وربيع 2، فولد ربيع بن صبح هذيل وأوس، فولد هذيل بن ربيع دبية وهرمة 3 ونجبة. وكل بطن من هؤلاء يجئ في بابه
إن شاء الله تعالى. 1 باب خماعة وجماعة وجماعة اما خماعة بضم الخاء المعجمة، قال ابن حبيب: القرية في النمر بن قاسط وهي خماعة بنت جشم بن ربيعة 2 بن زيد مناة وجدته مضبوطا
هكذا بخط الدارقطني.
وأما جماعة أوله جيم مفتوحة، فهو شيخ كتبنا عنه بالقدس يعرف بابن جماعة، وهو أبو على الحسن بن... 1. 2 وأما جماعة بضم الجيم، فهو جماعة بن الحسن، روى عنه سعيد ابن عفير في خبر مقتل وردان مولى عمرو بن العاص وما اعرفه إلا بهذا قاله ابن يونس * وجماعة بن جلى بن أحمس بن ضبيعة بن ربيعة بن نزار، منهم المسيب بن علي بن مالك بن عمرو بن جماعة بن عمرو بن زيد بن ثعلبة بن عدي بن مالك بن جشم بن هلال بن جماعة بن جلى بن أحمس، شاعر مشهور. 3 باب خمر وخمر وحمر اما خمر بفتح الخاء والميم، فهو خمر بن دومان بن بكيل بن جشم ابن خيوان بن نوف بن همدان وهم رهط محمد بن العلاء البكيلي. 4 وأما خمر بسكون الميم، فهو خمر بن مالك وقيل خمير، يروى عن ابن مسعود، روى عنه أبو إسحاق السبيعي.
وأما حمر بحاء مهملة مضمومة وفتح الميم، فهو حمر بن عدي 1 ابن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن أيمن بن الهميسع بن حمير بن سبأ، كذلك وجدته مقيدا في كتاب ابن سعيد بخطه، ومنه نقلت، وكلما قلت في نسب حمير فمن هذا نقلت إلا ما بينته.
باب خماشة وخباشة 2 وحباسة وحباشة 3 اما خماشة بضم الخاء والميم، فهو حبيب بن خماشة، يختلف في صحبته، هو جد أبي جعفر الخطمي واسمه عمير بن يزيد بن حبيب بن خماشة، ومن قال فيه: حماشة بحاء مهملة فقط غلط.
وأما خباشة بباء معجمة عوض الميم، فهو شريك بن خباشة، ويقال بسين مهملة 4، روى عنه إبراهيم بن أبي عبلة * وزر بن حبيش بن خباشة وقال ابن الكلبي: خباشة 5 بن أوس بن هلال الأسدي، روى عن عمرو على وابن مسعود وأبي بن كعب رضي الله عنهم، روى عنه
عاصم بن أبي النجود وغيره. 1 وأما حباسة بحاء مهملة 2 وسين مهملة، فهو حباسة قائد من قواد المغاربة، وصل يطلب مصر في جيش عظيم فأخرج المقتدر إليه مؤنسا المظفر فوصل مصر وقد هزمه ابن طولون 3 وقد شاهدت كتابا بمصر من ولده. 4 وأما حباشة بحاء مهملة مضمومة وشين معجمة، فهو حارثة بن كلثوم بن حباشة التجيبي، شهد فتح مصر، وهو أخو قيسبة بن كلثوم
السومي، وقيسبة الأكبر. قاله ابن يونس 1. 2 باب خندف وجندب اما خندف بالخاء المعجمة المكسورة وآخره فاء، فهو خندف ابن سفيان، قال دخلت ديرا فيه رهبان وذكر خبرا. روى عنه أحمد بن أبي الحوارى. 3
وجندب بالجيم وآخره باء معجمة بواحدة جماعة.
باب خناعة وخزاعة اما خناعة بالنون فبطن من هذيل منهم عطاء بن دينار مولى هذيل ثم لبطن منهم يقال لهم خناعة، أبو طلحة، مصري، روى عنه عمرو بن الحارث وسعيد بن أبي أيوب وابن لهيعة وحيوه بن شريح وابن جابر 1، وقد روى الأوزاعي عن عطاء بن دينار إلا ان يكون لأهل الشام عطاء ابن دينار آخر، ثم وقفنا بعد ذلك على أن لأهل الشام عطاء بن دينار آخر مولى لقريش، وهو يكنى أبا طلحة أيضا، وهو الذي روى عنه الأوزاعي وابن جابر، وهو منكر الحديث، وعطاء بن دينار المصري مستقيم الحديث معروف بمصر قال ذلك ابن يونس.
وأما خزاعة بالزاي فهو كعب بن عمرو بن لحى بن قمعة بن خندف قاله ابن إسحاق، وفيه اختلاف تركت ذكره.
باب خولي 2 وحولي اما خولي بخاء معجمة مفتوحة، [فهو] خولي عن النبي صلى الله عليه وسلم،
روى سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد عنه وخولي بن معدى كرب السلفي، شهد فتح مصر هو وأخوه خلى، تقدم ذكره مع خلى أخيه * وخولي بن حديد بن عوف بن ذهل بن عوف بن المجزم، من أجداد أبي فراس النسابة، يأتي ذكره في حرف السين وقد تقدم في حرف الجيم * وأوس بن خولي 1 * وقيس بن خولي وهو عم والد قيس بن الحجاج ابن خلى، وخولي وخلى اخوان * وأبو الخولي الأزرق بن عذور. 2 وأما حولي بحاء مهملة مفتوحة، فهو عبد الله بن حولي، ويقال هو ابن حوالة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
باب خوط وحوط اما خوط بضم الخاء المعجمة، فهو خوط بن فضالة، اتهم بقتل رجل فأتى به الوليد بن رفاعة روى خبره الليث بن سعد.
الكنى والآباء ابن خوط مالك بن ربيعة، يقال له ذو الحظائر ذكره ابن دريد * ومحمد بن خوط من أهل المدينة، يروى عن أبي حازم وصفوان بن سليم، روى عنه محمد بن عمر الواقدي وخالد بن مخلد * وأبو راشد الحبراني
أخضر بن خوط ذكره 1 ابن سميع * وأيوب بن خوط أبو أمية الحبطي، بصري ضعيف، يروى عن الحسن وقتادة وهشام بن عروة وغيرهم، روى عنه أسد بن موسى والقاسم بن يحيى الضرير وشيبان بن فروخ وغيرهم * وبكر بن خوط اليشكري عن سهلة بنت شراجة 2 عن عائشة بنت جليلة العجلية عن عائشة أم المؤمنين، روى عنه نصر بن علي، 3 وذكره عبد الغنى بالحاء المهملة. 4 وأما حوط بحاء مهملة مفتوحة، فهو حوط بن عبد العزى، روى
عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه عبد الله بن بريدة 1 * وحوط بن حبيب بن عمرو، قد تقدم ذكره * وحوط بن يزيد صحابي من الأنصار، له ذكر في حديث يرويه حمزة بن أبي أسيد عن الحارث بن زياد قال اتيت النبي صلى الله عليه وسلم يوم الخندق فقلت: ألا تبايع هذا؟ قال:
ومن هذا؟ قلت: ابن عمى حوط بن يزيد * وحوط الخزاعي، روى عن زيد بن أرقم: ليلة القدر ليلة تسع عشرة، روى عنه المسعودي * وحوط ابن رافع العبدي 2، عن ابن مسعود، روى عنه عبد الملك بن ميسرة وحوط بن الحارث بن حسان الذهلي، قتل هو وأبوه يوم الجمل، وكان أبوه الحارث بن حسان صحابيا * وحوط بن عبد الله بن نافع وقيل رافع عبدي، يحدث عن تميم بن سلمة وأبي الشعثاء، نسبه مسعر والأعمش والصلت * وحوط بن يزيد، سمع تميم بن سلمة عن سليمان بن صرد عن علي رضي الله عنه قاله البخاري، روى عنه عيسى بن عمر، وقال الخطيب:
حوط بن عبد الله هو ابن يزيد... 3 * وحوط عن إبراهيم عن عمر مرسل: " اللقيط عبد " روى عنه الشيباني الكوفي * وقال الزهري عن سعيد عن عمر: " هو حر " وهذا أصح قال ذلك البخاري.
الكنى والآباء 1 أبو حوط حجية بن المضرب السعدي، شاعر جاهلي فارس، كان حليفا في بنى أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان * ومدرك بن حوط، سمع ابن مسعود، روى عنه الحسن البصري * وبشر بن أبي حوط * ومالك بن الريب بن حوط من بنى مالك بن عمرو بن تميم، كان شاعرا فاتكا فارسا، صحب سعيد بن عثمان بن عفان إلى خراسان ومات بها. 2
باب خوصا وجوصا اما خوصا بخاء مفتوحة معجمة، فهو القاسم بن أبي الخوصاء الحمصي ذكره محمود بن إبراهيم بن سميع.
وأما جوصا بالجيم فهو أحمد بن عمير بن يوسف بن موسى بن جوصا، يروى عن أبي تقى هشام بن عبد الملك ومحمد بن وزير الدمشقي وغيرهما من البغداديين والشاميين والكوفيين.
باب خوار 1 وجوان 2 وجواز 3 اما خوار بضم الخاء المعجمة وتخفيف الواو وآخره راء، فهو خوار بن الصدف، قبيل من حمير 4 وعمر بن عطاء بن أبي الخوار، يروى عن نافع بن جبير والسائب بن يزيد، روى عنه ابن جريج * وحماد بن
خوار الضبي الكوفي، وقيل إنه تميمي، يروى عن عبد الله بن بريدة، روى عنه حماد بن عبد الرحمن الكلبي * وأخته تغلب بنت الخوار، روت عن خالتها خليدة بنت قعنب الضبية، روى عنها ابن أخيها حميد بن حماد السعدي * وحميد بن حماد بن خوار، يروى عن مسعر وحمزة الزيات وعمته تغلب بت الخوار، ويقال فيه: ابن أبي الخوار، حدث عنه محمد بن معمر * وأخوه حماد بن حماد بن خوار، يروى عن فضيل ابن مرزوق ويوسف بن صهيب وغيرهما، روى عنه أحمد بن موسى الحمار. 1 وأما جوان بضم الجيم وتخفيف الواو وآخره نون، فهو جوان الليثي، قال حدثني أبي عن أبيه انه باع دارا فلقيه محمد بن عمران بن حصين فقال: لولا أن أبي حدثني ان النبي صلى الله عليه وسلم قال: من باع دارا فلم يجعل ثمنها في مثلها لم يبارك له فيها، ذكره أحمد بن عمار ابن عصمة عن بكر بن محمد بن حمدان عن أبي قلابة عن جوان الليثي * وجوان بن عمر بن عبد الله بن أبي ربيعة.
الآباء يوسف بن جوان من أهل فلسطين، يروى عن امامة الباهلي، روى عنه محمد بن زياد ذكره ابن أبي حاتم * ورحمة بن مصعب بن
زاذان بن جوان أبو مغفر الواسطي، حدث عن ابن أبي ليلى وعزرة ابن ثابت وغيرهما، روى عنه القاسم بن عيسى الطائي * وهارون بن سهل بن جوان، روى عن يعقوب بن محمد الزهري، حدث عنه الحسن ابن محمد بن شعبة * ويعقوب بن سفيان بن جوان الكبير الفسوي، حدث عنه إسحاق بن إبراهيم بن يونس والخلق بعد * ومحمد بن جوان بن شعبة، روى عنه إبراهيم بن حماد فقال كما ذكرنا، وروى عنه القاضي المحاملي وغيره فقالوا: محمد بن شعبة بن جوان، وله مسند وخلف بن الحسن ابن جوان الواسطي، يروى عن محمد بن حسان البرجواني 1 وغيره، روى عنه أبو محمد بن صاعد ومن بعده * وعلي بن محمد بن جوان أبو الحسن الشعراني خطيب بخارى، روى عن أبي القاسم أحمد بن حم ابن عصمة البلخي، كتب عنه ابن المعتز 2 المستغفري 2.
وأما الجواز أوله جيم مفتوحة وواو مشددة وآخره زاي، فهو محمد بن منصور الجواز المكي 4، يروى عن سفيان بن عيينة وأبي سعيد
مولى بنى هاشم روى عنه النسائي وأبو يحيى الساجي وابن صاعد وغيرهم. 1 باب خيرون وجبرون وحبرون اما خيرون أوله خاء معجمة مفتوحة بعدها ياء معجمة باثنتين من
تحتها، فهو أحمد بن خيرون بن كامل، مصري جالس محمد بن عبد الله ابن عبد الحكم، روى عنه محمد بن محمد بن أحمد بن خروف ومحمد بن عمير وأبو طالب الحافظ وغيرهم * ومحمد بن محمد بن خيرون، قروي 1 * ومحمد ابن خيرون أبو جعفر، أندلسي، رحل ودخل العراق وسمع بها من صاحب لعلي بن المديني ويحيى بن معين، قال لي محمد بن نصر 2: ورجع إلى القيروان واستوطنها وحدث بها، وسكن بموضع منها يعرف بالزيادية وبنى هناك مسجدا ينسب إليه قاله ابن سبعون، وأخشى ان يكون الذي قبله والله أعلم 2 * وأبو الفضل أحمد بن الحسن بن خيرون الباقلاني،
كتب الحديث وسمع الكثير وقبلت شهادته 1.
وأما جبرون بالجيم وبعدها باء معجمة بواحدة، فهو جبرون بن واقد الإفريقي 1، عن ابن عيينة ومخلد بن الحسين، روى عنه على بن
داود القنطري * وجبرون بن عيسى بن يزيد البلوى، إفريقي يكنى أبا محمد، حدث عن يحيى بن سليمان الجفري 1، وسحنون بن سعيد وغيرهما، توفى، في صفر سنة أربع وتسعين ومائتين، حدث عنه أبو الحسن المصري وغيره وجبرون بن سعيد بن جبر بن سعيد الحضرمي أبو عبد الرحمن، كان قاضي الإسكندرية وبرقة، واسمه جبر ولقبه جبرون، يروى عن محمد بن خلاد الإسكندراني، روى عنه محمد بن علي الأبلي شيخ ابن السقاء. 2 وأما حبرون مثل الذي قبله سواء إلا أنه بحاء مهملة، فهو أبو عمر أحمد بن حبرون، أندلسي، أنشد عنه أبو محمد على بن أحمد بن حزم الوزير أبياتا. 3 باب خيران وجبران وحبران وحبران وحيدان اما خيران أوله خاء معجمة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها،
فهو خيران بن العلاء الدمشقي الكلبي، سمع الأوزاعي وزهير بن محمد، سمع منه عبد العزيز الأويسي، وأحمد بن عيسى * وخيران بن أحمد بن محمد ابن علي بن خيران أبو القاسم المزارع، سمع المخلص، سمعت منه وخيران بن نوف بن حمدان، من ولده الجماء الغفير من حملة العلم والشعراء والامراء. قاله الدارقطني بالراء، والأكثر والأشهر أنه خيوان بالواو.
الآباء عبد الله بن خيران الجهضمي، روى عن شعبة ومبارك بن فضالة وجرير بن حازم، روى عنه أحمد بن حرب المعدل وعيسى بن عبد الله الطيالسي وتمتام * والحسن بن خيران أبو على الخوارزمي، حدث عن محمد بن ابان الواسطي، وعنه أحمد بن محبوب الفقيه البغدادي * وأبو علي الحسين بن صالح بن خيران الفقيه الشافعي، أريد على تولى القضاء فلم يفعل تورعا * ومحمد بن خيران بن عبد الحميد أبو الحسن الأبلي، روى عن إبراهيم بن فهد البصري، حدث عنه شيخنا بشرى وغيره * ومزيد وعبد الله ابنا خيران بن جابر من بنى العنبر، كانا ممن ادعى قتل محمد بن الأشعث مع المختار فذبحهما القاسم بن محمد بن الأشعث وصلبهما في جبانة كندة * وأبو يوسف يعقوب بن إبراهيم بن أبي خيران، بخارى، روى عن الحسن بن عثمان الفامي وعبيد الله بن موسى وخاقان وأحمد بن حفص والحارث بن مسلم عن زياد بن ميمون، روى عنه سيف بن حفص وعبد الله بن محمد بن عمر الأديب، واسم أبي خيران سلمة مولى نصر بن
سيار الليثي * وابنه أبو يحيى يوسف بن يعقوب بن إبراهيم بن أبي خيران روى عن عبد الكريم السكري وعلي بن خشرم وسعد بن معاذ وغيرهم، روى عنه أحمد بن سعد بن نصر، توفى في ربيع الأول من سنة ثلاثمائة.
وأما جبران أوله جيم مضمومة بعدها باء معجمة بواحدة، فهو جبران ابن إبراهيم، صنعاني، يحدث عن أبي قرة موسى بن طارق * وإبراهيم بن جبران، شاعر يمدح أهل البيت 1.
وأما حبران مثل الذي قبله سواء إلا أنه بحاء مهملة، فهو حبران أبو عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس، قبيل من اليمن، منهم أبو راشد الحبراني وغيره * وزيد بن حبران.
وأما حبران مثل الذي قبله سواء إلا ان أوله مكسور، فهو أبو حبران الحماني. قال المدائني: كان موصوفا بالجمال.
وأما حيدان بالحاء والدال المهملتين، فهو حيدان بن يعرب بن قحطان بن عابر بن شالخ بن أرفخشذ بن سام على الاختلاف في أبي قحطان. 2
باب خيثمة وحنتمة اما خيثمة فكثير.
وأما حنتمة أوله حاء مهملة بعدها نون ثم تاء معجمة باثنتين من فوقها، فهي حنتمة بنت هاشم ذي الرمحين بن المغيرة بن عبد الله بن عمر ابن محزوم بن يقظة أم عمر بن الخطاب، ومن قال فيه حنتمة بنت هشام ابن المغيرة فقد وهم، وقال عبد الغني: حنتمة بنت سعيد بن المغيرة المخزومية، وهذا أيضا وهم * وحنتمة بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة، هي أخت أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام الفقيه وإخوته عمر وعثمان وعكرمة وخالد ومحمد، وهي التي ولدت لعبد الله بن الزبير عامرا وموسى وبنات ذكر ذلك الزبير. 1 باب خيشنة وحبشية 2 وخشينة 3 اما خيشنة بفتح الخاء المعجمة وبعدها ياء معجمة وبعد الشين المعجمة نون، فهو أبو قرصافة جندرة بن خيشنة بن مرة بن وائلة، وقيل: خيشنة ابن بقير 4 بن مرة بن عرنة بن وائلة بن الفاكه الليثي، له صحبة ورواية عن
النبي صلى الله عليه وسلم، روت عنه ابنته عزة وعزة بنت عياض بن أبي قرصافة وزياد بن سيار وغيرهما (؟) وأحمد بن سعد بن خيشنة، روى عن عبيد الله بن القاسم عن الثوري أحاديث غرائب، رواها عنه يحيى بن عثمان بن صالح.
وأما حبشية أوله حاء مهملة مضمومة بعدها باء ساكنة معجمة بواحدة وبعد الشين المعجمة المكسورة ياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها، فهو حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة وهو لحى ابن حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرى ء القيس بن ثعلبة بن مازن ابن الأزد، ينسب إليه جماعة من الصحابة، منهم عمران بن حصين بن عبيد بن خلف بن عبد نهم بن سالم بن غاضرة بن سلول بن حبشية * وذؤيب بن حلحلة بن عمرو بن كليب بن اصرم بن عبد الله بن قمير بن حبشية هو أبو قبيصة بن ذؤيب * وكرز بن علقمة بن هلال بن خزيمة بن عبد نهم ابن حليل بن حبشية * وسليمان بن صرد بن الجون بن أبي الجون بن منقذ ابن ربيعة بن اصرم بن حرام بن حبشية * وقال ابن حبيب: حبشية بن سلول بالفتح 1، قال وأما حبشية بضم الحاء ففي مزينة حبشية بن كعب ابن عبد بن ثور بن هذمة بن لاطم بن عثمان بن عمرو بن أد 2. 3
وأما خشينة فقال ابن قديد عن أبي قرة في كتاب الرايات: ثم راية خشينة. قال الأمير: هو خشينة بن المجزم الأصغر من بنى سلمة بن لؤي ذكره شبل 1.
مشتبه النسبة من هذا الحرف باب الخواص والحراض الخواص بالخاء والواو والصاد المهملة إبراهيم الخواص * ويحيى ابن يزيد الخواص، حدث عن الفرج بن فضالة، روى عنه عبد الواحد ابن شعيب شيخ لعلي بن سراج وأحمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي * وعباس بن سعيد الخواص من موالي عك، أبو الفضل، يروى عن ابن وهب، مات سنة تسع وخمسين ومائتين قاله ابن يونس، روى عنه اليسع بن أحمد بن اليسع بن الشريد السلمي. 2 وأما الحراض بالحاء المهملة وبالراء وبالضاد المعجمة، فهو أ بو الفضل أحمد بن محمد بن إسحاق الكلاباذي قاضي بخارا يعرف بالحراض، روى عن علي بن موسى القمي والحسين بن أحمد الزعفراني وأبي سهل محمد بن عبد الله وعمرو بن محمد بن بجير وغيرهم، توفى في رجب سنة خمسين وثلاثمائة.
باب الخواري والحواري 3 اما الخواري بخاء معجمة مضمومة، فهو أبي يحيى زكريا بن مسعود
الأشقر الخواري، حدث بجرجان عن علي بن حرب الموصلي، حدث عنه أبو الحسين محمد بن عمران بن موسى * وعبد الله بن محمد بن عبد الله ابن محمد بن عبد الله بن زر أبو محمد الخواري 1 من خوار الري، حدث عن أحمد بن جعفر بن نصر الجمال ومحمد بن صالح الصيمري وإبراهيم بن محمد بن عبد الله السمناني صاحب عيسى بن حماد وغيرهم، روى عنه أبو بكر أحمد بن علي بن يزداذ القاري وأبو بكر أحمد بن علي اليزدي وغيرهما. 2
وأما الحوارى بحاء مهملة مفتوحة 1 فهو الحوارى بن زياد، روى عن ابن عمر وأنس بن مالك، روى عنه عبد الملك بن عمير وأيوب بن موسى والحواري بن الحوارى أبو عيسى النخعي، حكى ان الأوزاعي دخل على أبي جعفر المنصور، روى عنه يحيى بن أيوب العابد.
الكنى والآباء أبو الحوارى مولى زياد بن أبي سفيان، حدث عن انس بن مالك روى عنه المنهال بن بحر 2 * وخالد بن الحوارى، يقال له صحبة، وهو من الحبشة، روى عنه إسحاق بن الحارث من أهل دمشق * وزيد بن الحوارى العمى، يروى عن انس والحسن ومعاوية بن قرة وغيرهم، روى عنه الأعمش والسبيعي ومحمد بن الفضل بن عطية وسلام الطويل وغيرهم * والهيثم بن الحوارى، حدث عن زيد العمى، روى عنه عبد الوهاب بن عطاء * وأحمد بن الحوارى 3 واسمه عبد الله بن ميمون
ابن عياش بن الحارث الثعلبي الغطفاني الزاهد، يروى عن أبي سليمان الداراني وحفص بن غياث ووكيع وغيرهم، روى عنه زياد بن أيوب وغيره من الأكابر، وروى عنه من المتأخرين إسحاق بن إبراهيم بن أبي حسان الأنماطي وغيره * وابنه أبو محمد عبد الله بن أحمد بن أبي الحوارى، حدث عن أبي مسعود بن أبي جميل عن أبي سليمان الداراني، حدث عنه أبو أحمد ابن عدي. 1
باب الختلي 1 والخيلي والجبلي والجبلي 2 والجيلي والحبلي والحبلي 3 والجملي 4 اما الختلي بضم الخاء المعجمة وبالتاء المعجمة باثنتين من فوقها 5،
فهو عباد بن موسى الختلي * وابنه إسحاق بن عباد * ومحمد بن علي بن الحسن ابن طوق الختلي، يروى عن عبد الله بن صالح العجلي ومنجاب بن الحارث وغيرهما * وموسى بن علي أبو عيسى الختلي، حدث عن رجاء بن سعيد وداود بن رشيد وعبد الله بن عمر بن ابان وأبي يعلى 1 المنقري صاحب الأصمعي، حدث عنه أبو بكر بن الأنباري وأبو بكر بن مقسم وأبو علي ابن الصواف والحسن بن أحمد بن صالح السبيعي وغيرهم وأبو الفضل العباس بن أحمد بن أبي شحمة الختلي، روى عن أبي همام الوليد بن شجاع، حدث عنه يحيى بن الشبل بن العباس الحنيني * وأبو بكر أحمد بن عبد الله ابن زيد الختلي، يحدث عن ابني أبي شيبة وأحمد بن عبدة وغيرهم، روى عنه ابن مخلد * وأبو عبد الله عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الله بن زيد الختلي، كان يذاكر ويصنف ويتعاطى الحفظ، وحدث عن أبي العباس البرتي وأبي إسماعيل الترمذي وأبي جعفر محمد بن غالب وغيرهم * وعلى ابن أحمد بن محمد بن حامد بن آدم بن الأزرق الختلي، روى عنه عبد الغنى بن سعيد * وأبو القاسم عمر بن جعفر بن أحمد بن سلم الختلي، يروى عن الحارث بن أبي أسامة وإسماعيل القاضي وإبراهيم الحربي، وكان
من الصالحين * وأخوه أبو بكر أحمد بن جعفر بن أحمد بن سلم الختلي، يروى عن أحمد بن علي الابار وأبي مسلم الكجي وأبي خليفة القاضي وغيرهم 1 * وأبو الحسن على بن عمر بن محمد بن [... 2] الختلي الصيرفي 3، يروى عن قاسم المطرز وهيثم بن خلف وأحمد بن الحسن، ومات وعنده عن عدة من المشايخ لم يبق من سمع من واحد منهم. 4
وأما الخيلي أوله خاء مفتوحة معجمة وبعدها ياء ساكنة معجمة
باثنتين من تحتها، فهو قائد من قواد السلطان يعرف بالخيلي واسمه غريب. 1 وأما الجبلي بفتح الجيم والباء المخففة المعجمة بواحدة، فهو أبو القاسم سليمان بن علي الجبلي الفقيه المقيم، كان بمكة من جبلة الحجاز، حدث عن ابن عبد المؤمن وغيره * ومحمد بن إسحاق الجبلي، حدث عن أحمد بن سليمان الأرمني، يأتي ذكره * وأبو علي الحسن بن علي بن محمد الجبلي، بصري، حدث عن أبي خليفة الفضل بن الحباب ومحمد بن محمد ابن عزرة الجوهري وبكر بن أحمد بن مقبل وجماعة غيرهم، روى عنه على بن محمد بن حبيب الماوردي * وعلي بن عبد الله الجبلي عن محمد بن علي الوجيهي قال كان أبو العباس بن عطاء روى عنه أبو حازم العبدوي هو على بن عبد الله بن جهضم الهمذاني، نسبه إلى الجبل لان همذان من الجبل * ومحمد بن الحسن الجبلي، أندلسي جزيري نحوي شاعر كثير القول، سمعه أبو عبد الله الحميدي وقال لي: تركته حيا قبل سنة خمسين وأربعمائة. 2
وأما الجبلي مثل الذي قبله إلا ان باءه مضمومة مشددة، فهو أبو مسعود الجبلي، روى عن مالك بن مغول، روى عنه بشر بن عبيد الدارسي * وعبد الرحمن بن مسهر أخو على بن مسهر، كان على قضاء جبل، يروى عن هشام بن عروة ومجالد بن سعيد وغيرهما * وموسى ابن إسماعيل الجبلي أبو عمران رفيق يحيى بن معين، يحدث عن عمر 1 ابن أبي خثعم اليمامي، ويحدث عن حفص بن سلم عن عمرو 2 بن
أبي شداد 1 عن الحسن وصية لقمان، وهي جزء * والحكم بن سليمان الجبلي، عن سيف بن محمد، روى عنه ابن أبي غرزة * وأبو بكر أحمد بن حمدان قاضي جبل، كان شيخا صالحا، يروى عن سعدان بن نصر والدقيقي وابن المنادى وغيرهم * وأبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي، كان يقول إنه جبلي، روى عن محمد بن الجهم السمري وأبي قلابة وموسى بن سهل الوشاء والبرتي وإسماعيل القاضي * وأبو الخطاب الشاعر الجبلي، سمع عبد الوهاب ابن الحسن الكلابي ومحمد بن المعلى الأزدي البصري، ومدح فخر الملك ومن بعده، وكان من المجيدين، وله معرفة باللغة والنحو، ومدح أبي وعمى قاضي القضاة أبا عبد الله رحمهما الله 2. 3
وأما الجيلي بكسر الجيم وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها، فهو كوشيار ابن لياليروز أبو على الجيلي، حدث عن عمر بن أحمد بن خرجة النهاوندي وغيره * وجعفر بن باي أبو مسلم الجيلي * وابنه أبو منصور باي، تقدم ذكرهما. 1
وأما الحبلي بضم الحاء المهملة والباء المعجمة بواحدة، فهو أبو عبد الرحمن الحبلي المعافري عبد الله بن يزيد، روى عن أبي أيوب الأنصاري وعبد الله ابن عمرو وعقبة بن عامر وأبي عبد الله الصنابحي وغيرهم، روى عنه
عقبة بن مسلم وعبد الرحمن بن زياد بن أنعم وغيرهما، توفى بإفريقية سنة مائة * وموسى الحبلي * وعمرو بن أسعد المعافري الحبلي، يروى عن أبي عبد الرحمن الحبلي، روى عنه عبد الرحمن بن شريح قاله ابن يونس.
واما الحبلي مثل الذي قبله لكن باءه ساكنة ولامه مفتوحة، فهو سالم بن غنم بن عوف بن الخزرج بن حارثة، قال ابن الكلبي: انما سمى الحبلي لعظم بطنه.
وأما الجملي فهو سلمة بن عبد الله بن بن أبي فاطمة الجملي مولى مراد أبو محمد، واسم أبي فاطمة عبد الرحمن، روى عن أبي خزيمة إبراهيم بن يزيد القاضي، روى عنه ابنه محمد بن سلمة، توفى سنة ثلاث ومائتين. 1 باب الخرجاني والجرجاني 2 والخرخاني اما الخرجاني أوله خاء معجمة مفتوحة، فهو منسوب إلى محلة بأصبهان، منها غير واحد من المحدثين، منهم عبد الله بن إسحاق بن يوسف أبو محمد الخرجاني، يحدث عن أبيه حفص بن عمر العدني، روى عنه أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم الأصبهاني * وأبو العباس زياد بن محمد ابن زياد بن الهيثم الخرجاني، روى عن الحسن بن محمد الداركي ومحمد بن حمزة بن عمارة وجماعة، توفى بعد سنة سبعين وثلاثمائة 3 * وعلي بن أحمد بن محمد بن الحسن 4 الخرجاني يروى عن إبراهيم بن أحمد بن فراس
المكي وأبي احمد 1 محمد بن محمد بن مكي الجرجاني. 2
وأما الجرجاني أوله جيم مضمومة منسوب إلى جرجان فكثير. 1 وأما الخرخاني بخائين معجمتين بينهما راء وخرخان من قرى قومس منها أبو جعفر محمد بن إبراهيم بن الحسن الفرائضي الخرخاني، تفقه على مذهب الشافعي، وروى بخرخان عن ابن أبي غيلان والبغوي، روى عنه أبو نصر الإسماعيلي قاله السهمي.
باب الخازمي 2 والحازمي والخارفي اما الخازمي فهو أحمد بن محمد بن يحيى الجعفي الخازمي الكوفي، حدث عن أبيه وعن عمه عبيد بن يحيى، روى عنه ابن عقدة * وجعفر
ابن محمد بن الحسين الخازمي الجعفي، من شيوخ ابن عقدة أيضا، توفى في صفر من سنة سبع وسبعين ومائتين. 1
وأما الحازمي أوله حاء مهملة، فهو أبو نصر أحمد بن محمد بن إبراهيم بن حازم الخازمي البخاري، قدم بغداد حاجا، وحدث بها عن إسحاق بن أحمد بن خلف الأزدي وغيره، سمع منه شيخنا أبو القاسم التنوخي، ويحدث أيضا عن أبي نصر أحمد بن سهل بن بشر الكندي، حدث عنه غنجار 1. 2 وأما الخارفي أوله خاء معجمة مفتوحة وبعد الألف راء ثم فاء، وخارف بطن من همدان، وهم بالكوفة، منهم عبد الله بن مرة الخارفي الهمداني الكوفي، يروى عن ابن عمر ومسروق، يروى عنه منصور والأعمش * وفراس بن يحيى أبو يحيى الخارفي، عن الشعبي، روى عنه
شعبة وأبو عوانة، وشيبان وزكريا بن أبي زائدة * وعبد الله بن نمير الهمذاني الخارفي، أحد الأئمة في الحديث * وابنه محمد بن عبد الله بن نمير، أحد الاثبات، يروى عن أبيه، روى عنه البخاري ومسلم. 1 باب الخوافي 2 والجواني 3 اما الخوافي 4 فهو على بن القاسم بن علي النيسابوري أبو الحسن الخوافي، الأديب الشاعر، سمع الذهلي وأقرانه، له ديوان شعر، روى عنه أبو الطيب محمد بن أحمد الذهلي وأبو بكر محمد بن جعفر المزكى. 5
وأما الجواني بالجيم والنون فهو العلوي الجواني واسمه... 1. 2
باب الخبشي والخيشي 1 والحبشي 2 والحنشي اما الخبشي بفتح الخاء المعجمة والباء المفتوحة المعجمة بواحدة، فهو عبد الله بن شهر المعافري ثم الخبشي، روى عن أبي أيوب قوله، روى عنه أبو قبيل * وخالد بن نعيم الخبشي المعافري، حدث عنه أبو قبيل، له اخبار قاله ابن يونس.
وأما الخيشي بخاء معجمة مفتوحة وياء ساكنة معجمة باثنتين من
تحتها، فهو أحمد بن محمد بن دلان الخيشي، بغدادي، يروى عن أبي همام الوليد بن شجاع وغيره، روى عنه حمزة بن محمد وغيره * وأبو بكر احمد ابن جعفر بن أحمد الخيشي، يروى عن أبي علاثة محمد بن عمرو بن خالد وعبيد بن رجال 1 ويحيى بن أيوب العلاف وأبي عبد الرحمن النسائي وغيرهم، وكان من الصالحين الثقات، وربما قيل فيه الخياش وأبو الحسن محمد بن محمد بن عيسى الخيشي النحوي البصري، شيخنا وأستاذنا، سمعته يقول: اجتاز بنا المتنبي وكنا نتعصب للسرى الرفاء، فلم نسمع منه. سمع أبا عبد الله بن الأعرابي، وتفسير الزجاج من الفارسي، والموازنة بين الطائيين منه، وكتاب الكامل منه عن الأخفش عن المبرد، وسمع النمري والأزدي وخلقا كثيرا، وكتب إلى إجازة بخطه وذكر فيه شرح ما سمعه، ذهب بعضها وبقى بعض، وكان إماما في حل التراجم، ولم أر شيخا من أهل الأدب يجرى مجراه 2. 3
وأما الحبشي بفتح الحاء المهملة والباء المعجمة بواحدة، فهو بلال ابن رباح الحبشي مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وله عنه رواية * وأيمن بن أم أيمن الحبشي، له ولأمه صحبة * وذو مخبر الحبشي، ابن أخي النجاشي، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث * وأسلم الحبشي مولى عمر بن الخطاب، روى عن نافع مولى ابن عمر * ورباح الحبشي، روى عن عثمان، روى عنه الحسن بن سعد * وأبو سلام الحبشي ممطور الأسود، ينسب إلى حبش بطن من حمير 1، يروى عن ثوبان وعبد الرحمن بن عائش الحضرمي وعبد الرحمن بن شبل وأبي امامة وغيرهم، روى عنه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وابن ابنة زيد بن سلام ابن أبي سلام * وأبو صالح الحبشي، مؤذن كان بالكوفة، اخذ الاذان عن مؤذن عثمان بن عفان، روى عنه يحيى بن رياح الجرمي. 2
وأما الحنشي مثل الذي قبله سواء إلا ان بعد الحاء نونا، فهو معشر بن منصور بن عطية أبو الحسن الحنشي، من بنى ربيعة بن مالك، شاعر، روى عنه الرياشي شعرا له * وابن عمه أبو عيسى الحنشي 1 * وعطاء بن عبس أبو عبس الحنشي، شاعر، قال الصولي عن محمد بن الرياشي قال كان أبي يستفصحه ويستنشده شعره.
باب الخريمي والخزيمي اما الخريمي بضم الخاء وبالراء فهو محمد بن سعيد بن عمرو بن خريم أبو يحيى الخريمي الدمشقي، يروى عن هشام بن عمار، وعبد الرحمن بن إبراهيم دحيم، روى عنه أحمد بن عبد الوهاب بن محمد الصابوني والحسن ابن منير الدمشقيان * ومحمد بن أحمد بن أبي جحوش أبو جحوش الخريمي الدمشقي، كان خطيب الجامع بها، حدث عن أحمد بن انس بن مالك ومحمد بن يزيد بن عبد الصمد الدمشقيين وأبي بكر بن خزيمة والسراج وغيرهم، روى عنه تمام الرازي وعبد الوهاب بن الميداني وأبو يعقوب الخريمي الشاعر، اسمه إسحاق بن حسان بن قوهى، من شعراء الدولة العباسية المجيدين. 2 وأما الخزيمي مثل الذي قبله إلا أنه بالزاي، فهو أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة الخزيمي النيسابوري، وكان أهل بلده يسمونه امام الأئمة، حدث عن إسحاق بن راهويه وعلي بن حجر وعلي بن خشرم وإسحاق بن موسى الأنصاري وخلق كثير، حدث عنه أبو العباس بن حمدان وأبو أحمد
ابن عدي والخلق وعلي بن محمد الخزيمي، سمع سريا السقطي، روى عنه العباس بن يوسف الشكلي. 1
باب الخليفي والجليقي اما الخليفي بخاء معجمة وياء معجمة باثنتين من تحتها وفاء، فهو صمل ابن عوف المعافري ثم الخليفي أبو عبادة، شهد فتح مصر، ذكروه في
كتبهم، وهو والد عبادة بن صمل، ما علمت له رواية، وفد على معاوية ذكره ابن يونس.
وأما الجليقي بالجيم وتشديد اللام والقاف [فهي] نسبة إلى بلد من بلاد الروم المتاخمة للأندلس يقال له جليقية، وهو عبد الرحمن بن مروان الجليقي، من الخارجين بالأندلس في أيام بنى أمية بالجوف منها الف في اخباره تاريخ هنالك قاله أبو عبد الله الحميدي عن أبي محمد بن حزم.
1 باب الخصي والخصي 2 والجصي [وخصي 3] اما الخصي بفتح الخاء وكسر الصاد فهو سندر الخصي * ومرثد الخصي، مكي، عن عمر بن عبد العزيز وكان يتولاه، روى عنه تليد الخصي * وتليد الخصي مولى زبان بن عبد العزيز بن مروان، عن مرثد الخصي مولى عمر بن عبد العزيز، روى عنه عمرو بن الحارث وليث بن سعد * وخفيف الخصي أبو كامل، مصري، روى عنه سعيد بن كثير ابن عفير قاله ابن يونس وخير الخصي [و] سالم الخصي الأسود، يكنى أبا سلام، مولى عبد الرحمن بن عيسى بن وردان، كان مقبولا عند القضاة وقد حكى عنه قاله ابن يونس * [و] سلام الخصي مولى سعيد بن عروة ابن يزيد بن السحوح التجيبي ثم من بنى عامر منهم، كان مقبولا عند
القضاة لهيعة بن عيسى والبكري وغيرهما قاله ابن يونس * 1 [وسليم الخصي الأسود مولى إبراهيم بن تميم مولى بكر بن مضر، كان مقبولا عند القضاة، والحارث بن مسكين كان يرفع به. 2 وأما الخصي بالخاء المعجمة المضمومة وبالصاد المهملة المفتوحة فهو... 3. 4
وأما حصى بحاء مهملة مضمومة وصاد مهملة مفتوحة، فهي حية بنت ثعلبة بن قرط بن قرواش بن زافر بن كودن بن عوف بن حصى ابن أود بن معن بن مالك بن أعصر أم الأحنف بن قيس - ذكرها الخطيب في باب حية 1].
باب الخصاص والجصاص اما الخصاص بالخاء المعجمة، فهو هارون الخصاص، يروى عن مصعب بن سعد، روى عنه القاسم بن الفضل الحداني. 2 وأما الجصاص بالجيم فهو زياد بن أبي زياد الجصاص، يروى عن
انس بن مالك والحسن وابن سيرين وأبي عثمان النهدي وغيرهم، روى عنه يزيد بن هارون والمسيب بن شريك ومحمد بن خالد الوهبي وغيرهم وعبد الله بن أحمد بن سعيد الجصاص أبو القاسم، يروى عن جميل بن الحسن وبندار وأبي موسى وغيرهم * وابن الجصاص الجوهري أبو عبد الله صاحب المعتضد بالله، يحكى عنه حكايات عجيبة، اسمه الحسين بن...... 1. 2
باب الخضري والخضري والحصري والخضري اما الخضري بضم الخاء فهو عامر الرامي الخضري * وشيبة الخضري، روى عنه إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة * وصخر بن الجعد الخضري * وابن ميادة الخضري * وغير هؤلاء.
وأما الخضري بكسر الخاء وهو مثل الذي قبله، فهو أبو عبد الله محمد بن أحمد الخضري فقيه أهل مرو، حدث عن القاضي المحاملي وغيره. 2
وأما الحصري بالحاء المضمومة والصاد المهملتين، فهو سعيد بن محمد ابن ثواب الحصري وعلي بن إبراهيم أبو الحسن الحصري البغدادي الصوفي. 1
وأما الخضري بخاء معجمة مضمومة وضاد معجمة مفتوحة، فهو عبد الله بن جعفر الخضري، يروى عن محمد بن إسحاق الصغاني 1، روى عنه أبو العباس أحمد بن محمد بن علي الطبري ذكره حمزة في تاريخ جرجان 2 *
وأبو العباس الخضري قال حضرت مجلس أبي بكر بن أبي داود 1، سمع منه القاضي أبو الطيب، لا اعرف اسمه.
باب الخنيسي والخنبشي 1 اما الخنيسي بنون بعد الخاء المعجمة ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها وبالسين المهملة، فهو محمد بن يحيى الخنيسي، روى عن وكيع بن الجراح وخلاد بن خالد المنقري، روى عن ابن أبي داود وإبراهيم بن حماد القاضي.
وأما الخنبشي بفتح الخاء المعجمة وسكون النون وبعدها باء معجمة بواحدة مفتوحة وشين معجمة، فهو أبو القاسم عبد الصمد 2 بن أحمد بن خنبش بن القاسم بن عبد الملك بن سليمان بن عبد الملك بن حفص الخنبشي الحمصي، روى عن خيثمة بن سليمان وأحمد بن بهزاذ وأبي بكر الربعي صاحب البحتري، كتب عنه عبد الغنى بن سعيد ومن بعده، وآخر من حدث عنه ابن وشاح. 3
باب الخضرمي والحضرمي 1 اما الخضرمي بكسر الخاء وسكون الضاد المعجمة 2، فهو خصيف ابن عبد الرحمن أبو عبد الرحمن * وأخوه خصاف بن عبد الرحمن *
وأبو سعيد عبد الكريم بن مالك الجزري وعباس بن الحسن الخضرمي 1، يروى عن الزهري، حدث عنه ابن جريج ولمحمد بن سلمة الحراني * وهبار ابن عقيل الخضرمي 2 جزري، كل هؤلاء خضرميون. 3 وأما الحضرمي بحاء مهملة فكثير.
باب الخيوطي والحنوطي اما الخيوطي بضم الخاء المعجمة 4 وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها
المضمومة أيضا، فهو أبو العباس أحمد بن علي بن مسلم الابار يعرف بالخيوطي، روى عن علي بن عثمان اللاحقي ومسدد وعبيد الله بن محمد العيشي، روى عنه إسماعيل الخطبي ودعلج بن أحمد وأحمد بن سليمان النجاد وغيرهم * وأبو حامد أحمد بن عيسى بن العباس الخيوطي، بغدادي، سمع عمر بن محمد بن الحسن الكوفي والحسن بن عرفة وأبا إسماعيل الترمذي، روى عنه محمد بن عبيد الله بن الشخير وعلي بن عمر الحربي إلا ان ابن الشخير سمى أباه موسى * وأبو الحسن على بن الفضل بن العباس الفقيه البغدادي، يعرف بالخيوطي، حدث بأصبهان عن البغوي، روى عنه أبو نعيم الأصبهاني * والقاضي أبو جعفر أحمد بن محمد بن علي بن جعفر الخيوطي، روى عن علي بن محمد بن سعيد الموصلي، روى عنه النعيمي * وأبو الفرج أحمد بن علي الخيوطي القاضي، روى عن يوسف بن سهل البادرائي حكاية روى عنه أبو العلاء الواسطي، وأنا أخشى ان يكون الذي قبله.
وأما الحنوطي أوله حاء مهملة مفتوحة بعدها نون مضمومة، فهو أحمد بن محمد بن الحسين أبو بكر الحنوطي المصري، حدث عن الربيع ابن سليمان الجيزي، حدث عنه أبو عبد الله الحسين بن جعفر بن محمد بن حمدان الجرجاني شيخ التنوخي.
باب الخشني 1 والخشبي 2 والحسني اما الخشني أوله خاء معجمة مضمومة بعدها شين معجمة مفتوحة
ثم نون، فهو أبو ثعلبة الخشني، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، يختلف في اسمه ونسبه، روى عنه أبو إدريس الخولاني وأبو أسماء الرحبي * ومسلمة بن علي الخشني * والحسن بن يحيى الخشني، يحدث عن هشام بن عروة والأوزاعي ومالك بن انس، حديثه عند الشاميين * وبشر بن حيان الخشني، عن واثلة بن الأسقع * ومحمد بن الخليل الخشني، يروى عن أيوب بن حسان الجرشي وغيره * ومحمد بن عبد السلام بن ثعلبة بن الحسن بن كليب أو كلب أبو عبد الله الخشني الأندلسي القرطبي، روى عن محمد بن يحيى بن أبي عمر العدني ومحمد بن بشار وسلمة بن شبيب ومحمد بن المغيرة ومحمد بن وهب المسعري صاحبي أبي عبيد وإسماعيل بن يحيى المزني، روى عنه من أهل الأندلس أسلم بن عبد العزيز بن هاشم القاضي وأحمد بن خلف ومحمد بن قاسم بن محمد وأبو محمد قاسم بن اصبغ البياني وابنه محمد بن محمد بن عبد السلام الخشني، مات سنة ست وثمانين ومائتين * ومحمد بن الحارث الخشني، أندلسي قرطبي فقيه محدث، روى عن محمد بن وضاح وطبقته، وجمع كتابا في اخبار القضاة والمحدثين بالأندلس، كان حيا في حدود سنة ثلاثين وثلاثمائة * ومحمد بن محمد ابن عبد السلام الخشني، تقدم نسبه، يكنى أبا الحسن، يروى عن أبيه، مات في سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة، روى عنه محمد بن محمد بن أبي دليم الأندلسي * وحفص 1 بن صالح الخشني، مصري، حدث عنه
حياة بن شريح وسعيد بن أبي أيوب ويحيى بن أيوب قاله ابن يونس. 1 وأما الخشبي أوله خاء معجمة مفتوحة وبعد الشين المعجمة باء معجمة بواحدة، فصنف من الرافضة يقال لهم الخشبية يقال للواحد منهم خشبي 2. 3
وأما الحسنى بفتح الحاء والسين المهملتين وقبل آخره نون، فجماعة كثيرة ينسبون إلى الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام وجعفر بن ربيعة الحسنى، منسوب إلى جده شرحبيل بن حسنة وحسنة أمه وجميل بن شرحبيل الحسنى مولى آل شرحبيل بن حسنة قاله ابن يونس. 1
باب الخوشي 1 والجويني اما الخوشي أوله خاء معجمة بعدها واو، فهو محمد بن أسد أبو عبد الله النيسابوري الخوشي، وخوش من قرى أسفرايين، 2 سمع ابن عيينة وابن المبارك وعمر بن هارون البلخي والفضيل بن عياض والوليد بن مسلم وبقية وابن علية وغيرهم، روى عنه على بن الحسن الهلالي ومحمد بن عبد الوهاب العبدي ومحمد بن إسحاق الطالقاني وجماعة من الأئمة. 3
وأما الجويني أوله جيم وآخره نون، فهو موسى بن العباس بن محمد أبو عمران الجويني، سمع محمد بن يحيى، وعمار بن رجاء وعبد الله ابن هاشم وعلي بن سعيد وأبا الأزهر وأحمد بن يوسف والخلق بعد، وصنف على كتاب مسلم، سمع منه الحسن بن سفيان وأبو بكر بن إسحاق والإسماعيلي ومن بعدهم. 1
باب الخشابي 1 والحساني 2 اما الخشابي بخاء مضمومة وشين معجمة 3 وباء معجمة بواحدة،
فهو حجاج بن حمزة الخشابي الرازي، حدث عن محمد بن إسماعيل بن أبي فديك، روى عنه صالح بن محمد الأسدي جزرة الحافظ. 1
وأما الحساني بحاء مهملة وسين مهملة فهو أبو الخطاب زياد بن يحيى الحساني البصري، سمع محمد بن ابن عدي ومالك بن سعير وبشر ابن المفضل وغيرهم، روى عنه البخاري ومطين ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي وخلق كثير آخرهم أبو روق أحمد بن محمد بن بكر الهزاني * ومحمد بن إسماعيل بن البختري أبو عبد الله الواسطي الحساني، روى عن وكيع وأبي معاوية الضرير وغيرهما، روى عنه محمد بن محمد بن سليمان الباغندي وابن صاعد والقاضي المحاملي وابن مخلد وعمرو بن عمرو بن عثمان أبو القاسم الحساني، روى عن أحمد بن محمد بن عمر اليمامي، روى عنه محمد بن المظفر ومحمد بن علي أبو عبد الله الحساني الخوارزمي، حدث عن عبد الله بن أبي القاضي، روى عنه البرقاني وغيره.
باب الخفافي 1 والخفاجي والجعابي اما الخفافي بالفاء المكررة، فهو أبو العباس أحمد بن أبي عمران
الخفافي الاسترآباذي، حدث عن نصر بن الفتح السمرقندي قاله حمزة بن يوسف. 1 وأما الخفاجي فكثير.
وأما الجعابي فهو أبو بكر محمد بن عمر بن علي الحافظ.
باب الخياط 2 والخباط والخراط والحناط اما الخياط بعد الخاء المعجمة ياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها، فهو أبو سليمان الخياط الحجازي، حدث عن أبي هريرة، روى عنه يزيد ابن عياض بن جعدبة * وعلي بن محمد بن موسى الخياط، مصري، أبو الحسن، يعرف بابن العسراء 3، يأتي ذكره في حرف العين وعمرو بن الخياط، روى عنه عبد الله بن شبيب * ونافع أبو غالب الخياط، روى عن انس ابن مالك * وسالم الخياط، روى عن الحسن وابن سيرين * وعمران الخياط، روى عن زيد بن وهب وإبراهيم النخعي، روى عنه عبد الله بن عون * وأبو عبد الله مرزوق الخياط، روى عن شهر بن حوشب وحميد ابن مهران، وكان مرزوق من العابدين * وواقد بن عبد الله الخياط * وحميد بن أبي حميد مهران الخياط * وحماد بن خالد الخياط، يروى عن مالك بن انس وعبد الله بن عمر العمرى وغيرهما، حدث عنه أحمد بن حنبل
ومحمد بن حيان البغوي وغيرهما، وكان أميا * ومحمد بن ميمون الخياط الملكي، يروى عن سفيان بن عيينة وأبي سعيد مولى بنى هاشم وغيرهما، حدث عنه أبو يحيى الساجي وابن صاعد * وأحمد بن موسى بن أبي عمران الخياط المعدل، روى عن سورة بن الحكم ومحمد بن عباد بن معاذ العنبري وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي وغيرهم، روى عنه ابن مخلد وغيره * ومحمد بن إسحاق بن سعيد الخياط الواسطي، يروى عن أبي منصور الحارث ابن منصور وغيره، روى عنه القاضي المحاملي وأبو بكر بن أبي حامد * ومحمد بن أحمد بن إبراهيم الخياط أبو بكر الهروي، يعرف بالطلب، سمع السامي والحسين بن إدريس وأبا زكار أحمد بن معاذ وغيرهم، روى عنه محمد بن حامد * والحسين بن بشار بن موسى أبو على الخياط البغدادي، حدث عن أبي بلال الأشعري ونصر بن حريش، روى عنه عبد الصمد ابن علي الطستي وأبو بكر الشافعي * والحسين 1 بن محمد بن مهران أبو على الخياط الرجل الصالح، سمع على بن حجر وإسحاق بن منصور وغيرهما من المشايخ * وأبو سعيد جابر بن عيسى المروزي الخياط البخاري، حدث عن عيسى بن موسى وإسماعيل بن محمد بن إسماعيل الخياط الجرجاني، روى عن أحمد بن ملاعب، روى عنه عبد الرحمن بن الحسين الجوانكاني * وأبو سعيد إسماعيل بن سعيد بن عبد الواسع الجرجاني الخياط، روى عن أبي إسحاق عمران بن موسى السختياني وعبد الرحمن بن عبد المؤمن ومحمد ابن علوية وابن عبد الكريم الوزان وغيرهم، وكان شيخا صالحا، توفى
في جمادى الأولى سنة ست وستين وثلاثمائة * وأبو عبد الله محمد بن سعيد ابن محمود بن موسى الخياط الفوجاباذي 1، حدث عن إسحاق بن حمزة ويحيى بن محمد اللؤلؤي وسعيد بن حفص، حدث عنه أحمد بن محمد بن عمر المقرى ومحمد بن خالد بن الحسن 2 وأبو الفضل محمد بن نعيم بن علي، توفى لأربع عشرة خلت من المحرم سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة وأبو عبد الله محمد بن موسى الخياط البخاري، حدث عن سهل بن المتوكل وأبي سهيل سهل بن بشر * وشيخنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن أحمد ابن الفضل القرميسيني الخياط، نزل أبوه بغداد، وسمع ابنه الحديث بعد كبره، وكتب بيده عن المفيد ومن بعده إلى آخر وقت، وكان من خيار عباد الله تعالى ثقة وزهدا وتواضعا وتحريا، كتبت عنه الكثير رضي الله عنه. 3
وأما الخباط بباء معجمة بواحدة، فهو مسلم الخباط من أهل المدينة، يروى عن ابن عمر، روى عنه ابن أبي ذئب وكان يبيع الخبط والحنطة وكان خياطا فقد اجتمع فيه الثلاثة * وعيسى بن [أبي عيسى 1] ميسرة الكوفي، انتقل إلى المدينة، وكان خياطا، ثم صار حناطا ثم تركه، وصار يبيع الخبط فاجتمع فيه الثلاثة، يروى عن الشعبي ونافع مولى ابن عمر وأبي الزناد وغيرهم، روى عنه عمر بن شبيب المسلي وعبيد الله ابن موسى وغيرهما، وهو مشهور بالحناط 2 * وسمية بنت خباط أمة لأبي حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ذكرها الطبري 3. 4
وأما الخراط بالراء فهو أبو يوسف يعقوب بن معبد بن صالح بن عبد الله الخراط، ولد ببمجكث ونشأ بالبصرة، وروى عن أبي نعيم ومكي ابن إبراهيم ومسدد وابن أخي جويرية وحجاج بن منهال ومطرف بن عبد الله وعبيد الله بن موسى ومحمد بن الصلت وقبيصة وأبي الوليد وأبي غسان، وكان ثقة، روى عنه أبو عبد الله محمد بن حمدان وأبو حفص أحمد بن حاتم بن حماد، توفى سنة إحدى وستين ومائتين. 1 وأما الحناط أوله حاء مهملة بعدها نون مشددة، فهو أبو ثمامة الحناط، روى عن كعب بن عجرة * وفطر بن خليفة الحناط أبو بكر * وأبو بكر بن عياش الحناط كذا يقول فيه أبو داود الطيالسي * وأبو شهاب الحناط عبد ربه بن نافع والحسن 2 بن سهل الحناط، روى
عن مطين وغيره * وسعيد بن محمد الحناط ومحمد بن مغفور 1 الحناط، كوفي * ومحمد بن سليمان الرعيني البصير 2 أبو عبد الله النحوي، يعرف بابن الحناط، حسن المكان من الأدب والشعر والبلاغة، وكان يبارى ابن شهيد، وله معه اخبار مشهورة، ومناقضات معروفة، كان حيا قبل سنة ثلاثين وأربعمائة * ومحمد بن أحمد بن محمد الحناط قرأت على أبي على بن المذهب في اسناد: حدثكم محمد بن أحمد الخياط، فقال:
الحناط، وهذا هو ابن رزقويه، ولم اسمع من خياط شيئا 3. 4
باب الخرقي والحرقي والحرفي والخرقي 1 اما الخرقي بكسر الخاء المعجمة وفتح الراء فجماعة. 2
وأما الحرقي بضم الحاء المهملة 1، فهو عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي 2 * وابنه العلاء بن عبد الرحمن الحرقي 3 * وأبو هند الحرقي قال رأيت أبا عبيدة بن عبد الله بن مسعود، روى عنه أبو قتادة عبد الله بن واقد الحراني. 4
وأما الحرفي بسكون الراء وكسر الفاء فهو موسى بن سهل بن كثير أبو عمران الوشاء الحرفي البغدادي، حدث عن إسماعيل بن علية ويزيد بن هارون وحجاج بن محمد وعلي بن عاصم وشجاع بن الوليد وغيرهم، روى عنه أبو الحسين عمر بن الحسن بن الأشناني وابن السماك والشافعي * وأبو سعيد الحسين بن جعفر بن محمد بن الوضاح الحرفي حدث عن أبي شعيب الحراني والقتات وجعفر الفريابي وغيرهم، حدثنا عنه جماعة من مشايخنا * وعبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن الحسين أبو القاسم الحرفي الحربي السمسار، سمع النجاد وحمزة بن محمد الدهقان ومحمد بن الحسن النقاش والشافعي وحبيبا القزاز. 1 وأما الخرقي بفتح الخاء المعجمة والراء وبالقاف فمنسوب إلى
خرق قرية تقارب مرو كبيرة فيها جامع حسن، وهو أبو قابوس محمد ابن موسى الخرقي، روى عن المقرى وغيره، لا بأس به * ومردانه واسمه عبد الرحمن بن بشير 1 الخرقي روى عن حدير 2 وغيره، وكان فاضلا، روى عنه أحمد بن سيار من أهل خرق أيضا * ومحمد بن عبيد الله أبو مذعور الخرقي المروزي، حدث عن إسحاق بن منصور وعلي بن حجر وعلي بن خشرم وغيرهم. 3
باب الخريبي 1 والحريثي 2 اما الخريبي بضم الخاء المعجمة وبعد الراء ياء معجمة باثنتين من تحتها ثم باء معجمة بواحدة، فهو عبد الله بن داود الخريبي الكوفي أبو عبد الرحمن، نزل خريبة البصرة فنسب إليها، وحدث عن إسماعيل بن أبي خالد وهشام بن عروة وغيرهما، روى عنه مسدد بن مسرهد ومحمد
ابن المثنى ومن بعدهما، وكان عسرا في التحديث. 1 وأما الحريثي بضم الحاء المهملة وبعد الراء ياء معجمة باثنتين من تحتها ثم ثاء معجمة بثلاث، فهو أبو عون جعفر بن عون الحريثي الكوفي، من ولد جعفر بن عمرو بن حريث، روى عن هشام بن عروة والأعمش وأبي حنيفة وخلق كثير، حدث عنه على بن المديني وإسحاق بن راهويه ومحمد بن بشار وإسحاق بن منصور الكوسج وغيرهم. 2
باب الخمامي الحمامي والحمامي وحمامي 1 اما الخمامي بضم الخاء المعجمة وتخفيف الميم وفتحها، فهو خويل بن محمد الأزدي الخمامي، بصري، كان أحد العباد، روى عنه الهيثم بن عبيد الصيد * والفرزوق بن جواس الخمامي من أهل مرو، حدث عنه عيسى بن عبيد.
وأما الحمامي بفتح الحاء المهملة والميم مخففة فهو أبو النجم بدر الحمامي، وهو بدر الكبير مولى المعتضد، كان أميرا على فارس، وحدث عن عبيد الله بن رماحس العسقلاني، روى عنه ابنه أبو بكر * وابنه أبو بكر محمد بن بدر، حدث عن بكر بن سهل الدمياطي، روى عنه أبو نعيم الأصبهاني وشيخنا بشرى بن عبد الله وأبو بكر محمد بن الحسن ابن دريد بن عتاهية بن حنتم بن الحسن بن حمامي بن جرو بن واسع ولحمامي قصة معروفة * وصديقنا أبو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن أحمد ، يعرف بالحمامي 2، سمع أبا على بن شاذان وخلقا كثيرا بعده، وهو من أهل الخير والعفاف والصلاح، وأظن والده حدث عن ابن شاذان * 3 والأشتر الحمامي من بنى حمامة من أزد عمان. 4
وأما الحمامي مثل الذي قبله سواء إلا ان ميمه الأولى مشددة فهو أبو الحسن على بن أحمد بن عمر بن حفص بن عبد الله المقرى الحمامي، ثقة، حدث عن ابن السماك والنجاد وابن كامل وغيرهم * وأبو علي الحسن بن محمد بن إسماعيل بن اشناس البزاز، يعرف بابن الحمامي، حدث عن ابن لؤلؤ الوراق وطبقته. 1
وأما حمامي فهو حمامي بن سالم بن عامر بن عمرو بن مازن بن عمرو
ابن المجزم، ذكره في نسب بنى سامة بن لؤي. 1 باب الخبائري والجنائزي والجنابذي اما الخبائري بخاء معجمة بعدها باء معجمة بواحدة وقبل آخره راء، فهو يونس بن ياسر الخبائري، مصري أيضا، روى عنه سعيد بن كثير بن عفير في الاخبار، توفى سنة أربع ومائتين، وكان ثقة قاله ابن يونس * وأخوه اياد بن ياسر بن اياد الخبائري والخبائر بطن من الكلاع، وهو خبائر بن سواد بن عمرو بن الكلاع بن شرحبيل 2، روى عنه سعيد بن كثير ابن عفير، توفى لخمس بقين من شهر رمضان سنة عشر ومائتين قاله
ابن يونس * وزريق الخبائري أبو القاسم الحمصي، حدث عن إسماعيل ابن عياش وغيره، وهو مذكور في حرف الراء. 1 وأما الجنائزي بالجيم والنون والزاي، فهو أبو على الجنائزي شيخ لأحمد بن سعيد بن معدان المروزي، يحدث عن أبي عبد الله محمد بن إبراهيم ابن سعيد بن عبد الله بن موسى بن سعيد بن عبد الرحمن البوسنجي، لم يقع لي اسمه. 2
وأما الجنابذي بالجيم والنون وبعد الألف باء معجمة بواحدة 1 وذال معجمة، فهو إسحاق بن محمد بن عبد الله أبو يعقوب الجنابذي، نيسابوري، سمع محمد بن يحيى وأبا الأزهر ونعيم بن رزين وأقرانهم، روى عنه الحسين بن علي وغيره، توفى سنة ست عشرة وثلاثمائة * وأبو علي الحسن بن محمد بن الحسن بن إبراهيم الجنابذي القاضي، ولى قضاء نيسابور إلى أن توفى، وكان من الدهاة، رحل وسمع الكثير، وروى عن علي بن الحسن الهلالي ومحمد بن عبد الوهاب وأبي حاتم الرازي وأبي قلابة الرقاشي وأبي بكر بن أبي العوام والوشاء وأحمد بن محمد البرتي وحامد بن سهل وأبي الأحوص القاضي وابن أبي خيثمة وأقرانهم، حدث عنه أبو على الحافظ ومن دونه، توفى سنة خمس عشرة وثلاثمائة * وأخوه أبو طاهر الحسين بن محمد بن الحسن بن إبراهيم
الجنابذي، سمع أبا عبد الله البوسنجي وإبراهيم الحربي وموسى بن هارون وأقرانهم، روى عنه أبو عمرو المقرى وأبو الطيب المذكر. 1 باب الخفاف والجعاب اما الخفاف بخاء معجمة وفاءين فجماعة، منهم إبراهيم بن عبد الله الخفاف مولى تجيب، مصري، يكنى أبا إسحاق، يحدث عن عمران بن عبد الله بن بكير مولى عمرة عن مهاجر مولى أم سلمة، حدث عنه يحيى بن عبد الله بن بكير، توفى في جمادى الأولى سنة خمسين 2 ومائتين * وأحمد بن محمد بن عمر وأبو عمرو الخفاف النيسابوري، حدث عن أبي زرعة وغيره، حدث عنه عبد الله بن عدي * وأبو القاسم إبراهيم
ابن محمد بن إبراهيم المؤذن المقرئ الخفاف، جرجاني، توفى في شوال سنة إحدى وأربعمائة، حدث عن الإسماعيلي وابن عدي، ذكره حمزة ابن يوسف * وإسحاق بن إبراهيم أبو يعقوب الخفاف، نسبوه في موالي تجيب، يروى عن ابن وهب وإدريس بن يحيى، مات في ذي القعدة سنة ست وخمسين ومائتين. 1
وأما الجعاب بجيم وعين مهملة وآخره باء فهو أحمد بن حماد الجعاب، مروزي ثقة، الا انه كان يروى المناكير، حدث عن علي بن الحسين ومعاذ بن خالد بن حبيب وأسلم بن إبراهيم السعدي وسورة بن شداد، روى عنه محمد بن حرب بن مقاتل ومحمد بن عبدة باب الخدري 1 والجذري اما الخدري بخاء معجمة ودال مهملة فهو أبو سعيد الخدري، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم. 2 وأما الجذري بالجيم والذال المعجمة فهو عمير الجذري من بنى سالم بن عبيد بن سعد بن عوف بن كعب بن جلان بن غنم بن علي
ابن أعصر بن سعد بن قيس عيلان في جمهرة النسب.
باب الخرائطي والمرابطي اما الخرائطي أوله خاء معجمة وبعد الألف ياء باثنتين من تحتها، فهو أبو بكر محمد بن جعفر بن... 1 الخرائطي السامري، صنف الكثير وحدث، وكان من الأعيان الثقات. 2 وأما المرابطي بالميم وبعد الألف باء معجمة بواحدة، فهو أبو عبد الله محمد بن حفص بن عبد الرحمن المرابطي، كان بمصر، حدث عن محمد بن تميم الفريابي عن عبد الملك بن إبراهيم الجدي، عن الثوري، حدث عنه أبو عمرو سعيد بن محمد بن نصير. 3 باب الخوجاني 4 والجوخائي 5 والجوغاني اما الخوجاني بضم الخاء المعجمة وبالجيم فهي خوجان قصبة استوى
إحدى رساتيق نيسابور، منها أبو عمرو... 1 الفراتي الخوجاني روى عن السراج والهيثم بن كليب والأصم وغيرهم * 2 والقاضي أبو العلاء صاعد بن محمد [الخوجاني] صاحب التدريس وشيخ أصحاب الرأي بنيسابور، كان امامهم وحدث. 3
وأما الخوخائي 1 بضم الجيم وفتح الخاء وبعد الألف ياء منسوب إلى جوخا 2، فهو أبو بكر محمد بن عبيد الله 3 بن إبراهيم الجوخائي، سمع
أحمد بن الحسن بن عبد الجبار وإسماعيل بن منصور الشيعي وأبا بكر بن دريد وأبا بكر بن الأنباري، حدث عنه أبو الحسن على بن عمر بن بلال ابن عبدان البصري الدقاق. 1
وأما الجوغاني أوله جيم مضمومة وبعد الواو غين معجمة، فهو أبو جعفر أحمد بن الحسن بن علي الجوغاني حدث عن نوح بن حبيب، روى عنه أحمد بن الحسن بن سليمان الجرجاني.
باب الخلاوي والحلاوي اما الخلاوي بخاء معجمة فهو سعد بن مالك بن عبد الله بن سيف التجيبي ثم الخلاوي النحاس، والخلاوة بطن من بنى سعد بن تجيب، وهو خلاوة بن جد بن حنين من ولد سعد بن تجيب، يكنى أبا عمر قاله ابن يونس [وقال]: كتبت عنه حكاية من حفظه، توفى في شهر رمضان سنة سبع وثلاثمائة، ولأبيه مالك بن عبد الله أخ يقال له خلاوة ابن عبد الله كتب مع يونس بن عبد الاعلى، رأيت سماعه في كتاب جدي من ابن وهب قال ذلك ابن يونس.
وأما الحلاوي بحاء مهملة فهو أبو أحمد عبد العزيز بن أحمد الحلاوي امام أهل الرأي في وقته 1 ببخارا وأخرج إلى كركس في آخر عمره فمات بها، وأعيد إلى بخارا ودفن، حدث عن الججاري وأبي سهل احمد ابن محمد بن مكي بن عجيف الأنماطي وغيرهم سمع منه جماعة. 2 باب الخندقي والخندفي الأول بفتح الخاء وبالقاف، أبو محمد أحمد بن سعيد بن عمران المعروف بابن سعيدك الذارع الخندقي الجرجاني، روى عن أبي نعيم الاسترآباذي وجماعة، ذكره حمزة * وأبو إسحاق إبراهيم بن أحمد السمان
الخندقي، الجرجاني، توفى سلخ شوال سنة خمس عشرة وأربعمائة، روى عن الإسماعيلي، ذكره حمزة. 1 وأما الخندفي بالفاء 2 فجماعة. 3
حرف الدال باب دالان ورالان ووالان اما دالان أوله دال مهملة فهو دالان بن سابقة بن ناشح 1 بن دافع من همدان ذكره ابن حبيب وابن الحباب في نسب همدان * وبنو دالان قبيل من نازلة الكوفة، منهم أبو خالد الدالاني يزيد بن عبد الرحمن بن أبي سلامة، يروى عن المنهال بن عمرو الحكم بن عتيبة، روى عنه عبد السلام بن حرب وشجاع بن الوليد وغيرهما.
وأما رالان أوله راء، ففي بنى مازن بن مالك بن عمرو بن تميم رالان بن مازن، ذكره ابن حبيب ابن رالان 2 السنيسي شاعر ذكره أبو تمام.
وأما والآن أوله واو فهو والآن بن قرفة العدوى، يروى عن حذيفة بن اليمان، روى عنه أبو عبيدة البراء بن نوفل محمود بن والآن ابن موسى بن حبيب العدني أبو حامد، كان أديبا ثقة كثير الحديث، توفى سنة أربع وتسعين ومائتين سنة الفقهاء وهو ابن اثنتين أو ثلاث وتسعين سنة، روى عن علي بن حجر وقتيبة بن سعيد وسعيد بن هبيرة وسويد بن نصر وغيرهم.
باب دباب وذباب 1 اما دباب بدال مهملة وتشديد الباء الأولى المعجمة بواحدة، فهو دباب بن محمد أبو العباس، يروى عن أبي حازم 2، روى عنه إبراهيم الهروي وغيره * ودباب بن الحارث بن كعب وهو حمصانة بن أسعد بن جذيمة بن سعد بن عجل، قتلته عبد القيس قاله ابن الكلبي * ودباب بن عبد الله بن عامر ابن الحارث بن حارثة بن سعد بن يتم بن مرة * وغيره.
الآباء الحويرث بن دباب بن عبد الله بن عامر التيمي وأخو دباب بن عبد الله لامه طليق بن أبي طالب ذكر ذلك ابن الكلبي * ومرة بن دباب من تابعي أهل البصرة يكنى أبا المعذل، روى عنه المعلى بن زياد القردوسي * وأبو عبد الله الحسين بن أحمد بن الدباب النصيبي من ساكني حلب، يروى عن القاضي المحاملي ومحمد بن حمدويه 3 وابن مخلد وغيرهم 4 * وشهاب بن دباب بن الحارث بن كعب، تقدم نسبه، كان شريفا * والقاسم بن عبد الغفار بن عبد الرحمن بن العجلان بن نعيم وهو الشندخ ابن شهاب، كان شريفا * وسلمان بن حبيب بن شهاب بن دباب، شاعر ذكره ابن الكلبي. 5
وأما ذباب بذال معجمة مضمومة بعدها باء مخففة معجمة بواحدة، فهو ذباب بن مرة 1 يروى عن علي رضي الله عنه روى عنه الحكم بن ابان الفارسي.
الآباء سعد بن أبي ذباب له صحبة، يروى حديثه منير بن عبد الله بن أبيه عنه * واياس بن عبد الله بن أبي ذباب، له رواية عن النبي صلى الله
عليه وسلم، روى حديثه الزهري 1 * وعطاء مولى ابن أبي ذباب 2، روى عنه سعيد المقبري والحارث بن عبد الرحمن 3 بن أبي ذباب، يروى عن سليمان بن يسار وسالم بن عبد الله وغيرهما، روى عنه عاصم بن عبد العزيز وأنس بن عياض، وقال عبد الغنى بن سعيد: هو من ولد سعد بن أبي ذباب 4. 5
باب دبير ودبير ودنين اما دبير بفتح الدال المهملة وكسر الباء التي تليها وهي معجمة بواحدة وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها، فهو محمد بن سليمان 1 بن دبير القطان البصري، يروى، عن عبد الرحمن بن يونس السراج وأبي بكر ابن خلاد وغيرهما، كان ضعيفا في الحديث.
وأما دبير مثل الذي قبله إلا أنه بضم الدال وفتح الباء فهو كعب ابن عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة قال ابن الحباب: يعرف بدبير.
وأما دبين على وزن ما قبله ولكنه بنونين فهي ماوية بنت ظالم ابن دنين من تغلب، وهي أم عبد الله ومجاشع وسدوس بنى دارم ابن مالك بن حنظلة.
باب دبية 2 وربيه 3 اما دبية بالدال المهملة فهو دبية بن هذيل بن ربيع بن صبح بن
عدى بن الخلج 1 واسمه قيس بن الحارث بن فهر وهو قريش بن مالك ابن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر وولد دبية ابن هذيل سويدا فولد سويد بن دبية زفر * ومالك وهارون بن محمد بن زهير بن عبد الله بن دبية بن زيد بن عمرو بن مودوع بن مالك بن هلال ابن علقمة بن الخلج * 2 [ودبية بن عدي بن زيد بن عامر بن لوذان بن خطمة ابن مالك ابن الأوس الأنصاري قتل بصفين مع علي رضي الله عنه * ودبية بن حرفي من بنى مرة بن عبس بن رفاعة بن الحارث بن بهثة بن سليم، كان سادن العزى ببطن نخلة يوم بعث إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد.
الآباء الفاروق بن الضحاك بن دبية بن عدي بن زيد الأنصاري، كان له قدر بالمدينة وجاه عند السلطان، ذكر ذلك مصعب عن ابن القداح * ومحمد وسليمان ابنا 3 عقبة بن دبية بن جابر من بنى سليم بن منصور من حلفاء أبي طالب ذكرهما المدائني فيمن قتل يوم الحرة 4] 5.
وأما ربيه فهو ربيه بن عمرو التجيبي من بنى عضاه بن سعد شهد فتح مصر قاله ابن يونس.
باب دثار وديان اما دثار بكسر الدال المهملة وبعدها ثاء معجمة بثلاث وآخره راء فهو دثار القطان الضبي، يروى عن مسلم البطين، روى عنه الثوري * ودثار بن محارب بن دثار يروى عن أبيه.
الآباء يزيد بن دثار بن عبيد بن الأبرص، روى عن علي رضي الله عنه، روى عنه سماك بن حرب * ومحارب بن دثار.
وأما ديان بفتح الدال المهملة أيضا وبعدها ياء مشددة مفتوحة وآخره نون، فهو الديان بن عباد ويقال ابن عبد الله المذحجي، يروى عن عمر بن موسى * الديان واسمه يزيد بن قطن بن زياد بن الحارث ابن مالك بن ربيعة بن كعب [بن الحارث بن كعب 1] بن عمر بن علة ابن جلد بن مالك بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان من ولده عبد الحجر بن عبد المدان واسمه عمرو بن الديان وفد عبد الحجر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم، وكانت ابنته عائشة عند عبيد الله بن العباس وقتل أباها وولديها بسر بن أبي أرطاة، ومن ولد
الديان الربيع بن زياد الحارثي * وإبراهيم بن أحمد بن محمد بن الحارث بن ديان أبو القاسم الكلابي، مصري يروى عن 1 ابن أبي خيرة السدوسي والحارث بن مسكين، كان زاهدا ثقة من أهل الانقباض.
باب دجن ودجى اما دجن بالنون، فهو وليد بن إسماعيل، شاعر من ولد الحسين بن الدجن الجياني، أندلسي مشهور قديم الموت.
وأما دجى آخره ياء فهو دجى مولى الطائع خادم اسود سمع الكثير من ابن مالك وخلق كثير وحدث.
باب دجين ودخين ودحين وذخير اما دجين بالجيم فهو الدجين بن ثابت أبو الغصن، يروى عن أسلم مولى عمر رضي الله عنه وعن هشام بن عروة، روى عنه ابن مهدي ومسلم ابن إبراهيم وحجاج بن نصير.
وأما دخين بخاء معجمة، فهو دخين بن عامر الحجري يكنى أبا ليلى كان كاتبا لعقبة بن عامر، يروى عن عقبة بن عامر 2، روى عنه يزيد ابن أبي منصور وبكر بن سوادة وكعب بن علقمة وغيرهم، يقال قتلته الروم سنة مائة.
وأما دحين بحاء مهملة فهو الأزرق بن عذور 1 بن دحين بن زبيب ابن ثعلبة العنبري، يحدث عن أبيه عن جده، يكنى أبا الخولي، روى عنه عمرو بن علي وهشام بن علي والكديمي.
وأما ذخير أوله ذال معجمة وآخره راء، فهو ذخير بن غسان ابن جذام بن الصدف ذكره ابن الكلبي، وجميع الباب على وزن فعيل مصغر.
باب دحية ودحنة وزحنة اما دحية بالدال المهملة والحاء المهملة والياء المعجمة باثنتين من تحتها، فهو دحية بن خليفة بن فروة بن فضالة بن زيد بن امرئ القيس ابن الخزج بن عامر بن بكر بن عامر الأكبر بن عوف، واسم الخزج زيد سمى بذاك لعظم بطنه، ولدحية صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه عبد الله بن شداد بن الهاد وغيره، يقال ان جبريل عليه السلام كان ينزل بصورته * ودحية بن المصعب بن الأصبغ بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم، كان قد ثار بصعيد مصر بناحية أهناس ودخل ألواح وغزا مصر وقتل بمصر سنة تسع وستين ومائة، وله اخبار قال ذلك ابن يونس * والحسن بن إبراهيم بن الحكم بن إبراهيم بن إسماعيل بن شيبة المصري مولى دحية بن المعصب أبو على، ولد في سنة خمسين ومائتين، ومات في رمضان سنة ست وعشرين وثلاث مائة *
والحكم بن إبراهيم بن إسماعيل بن شيبة مولى دحية بن المعصب أبو شيبة، مصري يحدث عنه يحيى بن عثمان بن صالح، توفى سنة خمس وعشرين ومائتين قاله ابن يونس.
الكنى والآباء أبو دحية عبد الله بن راشد الإسكندراني مرادي، روى عنه ابن وهب قاله ابن يونس * وأبو دحية اصبغ بن خالد القرشي، يروى عن ليث بن سعد وابن لهيعة، روى عنه يحيى بن عثمان بن صالح وغيره * وأبو دحية المعلى بن دحية يروى عن نافع بن أبي نعيم حروفا في القرآن وأبو دحية القيسي واسمه حوشب، روى عن جعفر بن نهار قال سألت عطاء بن أبي رباح عن الرجل يدعى إلى الشهادة، روى عنه إبراهيم بن سليمان الزيات * واصبغ بن دحية الصدفي ثم لبطن يقال لهم الأشمو 1 روى عن رشدين بن سعد وابن وهب، روى عنه ابنه جرول بن اصبغ حديثا منكرا كأنه مقلوب * وابنه جرول بن اصبغ بن دحية، روى عن أبيه، يروى عنه على بن الحسن بن خلف بن قديد.
وأما دحنة بفتح الدال وبالنون فهو دحنة بن سويد بن الحارث بن حصين 2 بن ضمضم، كان فارسا، ومن ولده الأحمر بن شجاع بن دحنة الشاعر.
وأما زحنة أوله زاي مضمومة وبعد الحاء نون، فهو زحنة بن عبد الله الذي قتل الضحاك بن قيس الفهري يوم المرج قاله الدارقطني، وقال ابن سعد في الطبقات عن المدائني: هو زحمة بالميم، والنفس إلى قوله في هذا أسكن، والله أعلم بالصواب.
باب دخيل ودخيل 1 اما دخيل بضم الدال المهملة وفتح الخاء المعجمة، فهو دخيل بن أبي الخليل صالح بن أبي مريم قال الغلابي عن ابن معين بالضم، وقال عباس الدوري عنه بالفتح، وقال يحيى في موضع آخر: حدث يزيد ابن هارون عن همام عن مطر عن دخيل قال يحيى: وإنما هو دخيل. 2 وأما دخيل بفتح الدال المهملة وكسر الخاء المعجمة فهو [يوسف
ابن احمد 1] بن الدخيل. 2 باب الدحداح والدخداخ اما الدحداح بحاء مهملة فهو أبو الدحداح الأنصاري له صحبة * وامرأته أم الدحداح * وأبو الدحداح أحمد بن محمد بن إسماعيل بن محمد ابن يحيى بن يزيد التميمي الدمشقي، روى عن أبي عامر موسى بن عامر المري ومحمود بن خالد ومحمد بن هاشم ومحمد بن إسماعيل بن علية وغيرهم، روى عنه الطبراني ومن بعده، وآخر من حدث عنه أبو بكر بن أبي الحديد السلمي.
وأما الدخداخ بخاء معجمة مكررة فهو دخداخ أبو الجلاح 3، أخ
بشار بن برد، له اخبار وحكايات * وخداش بن الدخداخ بن الفنجلاخ، وقيل فيه: الفنشلاخ، يروى عن مالك بن انس وابن لهيعة وغيرهما، روى عنه محمد بن غالب تمتام وأحمد بن داود المكي وغيرهما.
باب دراج 1 ودراج اما دراج أوله دال مهملة وبعدها راء مشددة وآخره جيم، فهو دراج بن سمعان أبو السمح مولى عبد الله بن عمرو بن العاص، قال ابن بكير: هو ابن عبد الرحمن، رأى عبد الله بن عمرو بن العاص، يروى عن عبد الله بن الحارث بن جزء وجماعة من التابعين، روى عنه عمرو بن الحارث وابن لهيعة * ودراج بن ناجية أبو خرشة مصري، يروى عن أحمد بن صالح، أحاديثه مستقيمة، روى عنه أبو غالب بن حمدي شيخ ابن يونس، وقال: حدثني عنه غيره، وما اعرفه من جهة غيره * وحرام 2 ابن دراج يروى عن عمر وعلى رضي الله عنهما روى عنه الزهري * وربيعة ابن دراج * وأبو عصمة نوح بن دراج قاضي بغداد مشهور، كان من بخارا * وأحمد بن محمد بن دراج الكاتب أبو عمر، يعرف بالقسطلي،
منسوب إلى موضع بالأندلس يعرف بقسطلة * دراج كان كاتبا من كتاب الأندلس أيام المنصور أبي عامر معدود في جملة المتقدمين من الشعراء ولم يكن بالأندلس اشعر منه، عاش إلى قريب من سنة عشرين وأربعمائة. 1 وأما دراج بضم الدال فهو على بن محمد المعروف بابي دراج 2، روى عن أبي بكر محمد بن موسى الخطيب الجرجاني، وكذلك ذكره لنا
الإسماعيلي عن حمزة السهمي بالضم.
باب درة وذرة وذرة اما درة بتشديد الراء فهي درة بنت أبي لهب، روت عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنها على رضي الله عنه * ودرة بنت أبي سلمة ابن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم من أم سلمة أم المؤمنين رضي الله عنها، لها ذكر في حديث عائشة رضي الله عنها * 1 ودرة بنت الحويرث بن أسد بن عبد العزى بن قصي أم العاص بن وابصة ابن خالد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، ومن ولد العاص بن وابصة العطاف ابن خالد بن عبد الله بن عثمان بن العاص. 2
الكنى أبو درة البلوى، صحابي شهد فتح مصر قاله ابن يونس * وسعد أبو درة، كان حاجب معاوية بن أبي سفيان، ثم حجب عبد الملك بن مروان وأم درة حدثت عن ابن عمر، روى عنها الجعد بن عبد الرحمن ابن أوس * وأحمد بن محمد بن إسماعيل بن أبي درة أبو بكر الحربي السقاء البغدادي، سمع عبد الله بن إسحاق البغوي وأحمد بن محمد بن الصباح الكبشي وأبا بكر الشافعي وأحمد بن إبراهيم القديسي وعلي بن أحمد المعروف ببادويه القزويني، سمع منه الخطيب.
وأما ذرة بذال معجمة مفتوحة وراء مشددة فهو أبو ذرة الحارث ابن معاذ بن زرارة الظفري، شهد أحدا ذكره الطبري. 1 مختلف فيه أبو ذرة الهذلي ثم الصاهلي ثم الملاصي، شاعر ذكره السكري، وقال فيه الأصمعي: أبو درة بدال مهملة * وأم ذرة مولاة عائشة رضي الله عنها روت عن مولاتها وعن أم سلمة رضي الله عنهما، روى عنها محمد بن المنكدر وأبو اليمان كثير بن جريج * ويوسف بن أبي ذرة، يروى عن جعفر بن عمرو بن أمية الضمري، حدث عن انس بن عياض والحارث ابن أبي الزبير النوفلي. 2
وأما ذرة بذال معجمة مضمومة وراء مخففة مفتوحة، فروى لاحق ابن الحسين المقدسي وكان غير ثقة عن محمد بن عبد الله بن أبي ذرة القاضي أبي بكر عن محمد بن طلحة بن مسلم الطائفي عن إسماعيل بن محمد بن جحادة عن أبيه عن انس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان العبد ليموت والداه أو أحدهما وإنه لعاق فلا يزال يدعو لهما ويستغفر لها حتى يكتب عند الله تبارك وتعالى بارا * وهذا محال.
باب درستويه ودوستويه اما درستويه بعد الدال 1 راء مفتوحة، فهو جعفر بن درستويه بن المرزبان الفارسي، حدث عن علي بن المديني ومجاهد بن موسى وعثمان ابن أبي شيبة وغيرهم، روى عنه الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي * وإبراهيم بن درستويه أبو إسحاق الشيرازي، حدث عن لوين ومحمد بن يحيى الحجري الكوفي ومحمد بن يحيى بن أبي عمر العدني وغيرهم، روى
عنه أبو بكر بن أبي دارم والطبراني وابن الصواف والإسماعيلي * وأبو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه بن المرزبان النحوي صاحب المبرد حدث عن عباس الدوري ويعقوب بن سفيان الفسوي وابن أبي خيثمة وأحمد ابن الحباب الحميري وابن قتيبة وغيرهم، آخر من حدث عنه أبو على بن شاذان * والحسن بن محمد بن القاسم بن درستويه أبو على الدمشقي، حدث عن تبوك بن أحمد السلمي ومحمد بن جعفر الخرائطي، روى عنه أبو على المقرى الأهوازي. 1 وأما دوستويه بضم الدال وبعدها واو ساكنة، فهو محمد بن محمد ابن دوستويه أبو زرعة التستري، حدث عن الحسن بن أحمد الشروطي، روى عنه أبو الحسن النعيمي الحافظ. 2 باب درست ودوست اما درست بضم الدال والراء فهو درست بن زياد القشيري البصري، روى عن يزيد الرقاشي وأبان بن طارق، روى عنه مسدد بن مسرهد ومحمد بن سعد الخزاعي والصلت بن مسعود الجحدري وإبراهيم بن محمد
ابن عرعرة السامي وغيرهم. 1 وأما دوست بعد الدال واو ساكنة فهو على بن دوست بن أحمد ابن شبابة أبو الحسن البغدادي، بلخي الأصل، يروى عن حميد بن الربيع والحسن بن عرفة، روى عنه محمد بن المظفر * ومحمد بن يوسف بن دوست أبو بكر العلاف، بغدادي، حدث عن البغوي وغيره، حدثني عنه عمر بن الواثق وغيره * وابنه أبو عبد الله احمد، كان يذاكر ويملى من حفظه، وحدث عن الحسين بن يحيى بن عياش والحكيمي وعمر بن الحسن الآشناني والصفار وغيرهم * وأخوه أبو عمرو عثمان بن محمد، روى عن أحمد
ابن سليمان النجاد وعبد الله بن إسحاق البغوي وغيرهما * وابنه 1... 2 باب درم ودوم اما درم بفتح الدال وبكسر الراء، فهو درم بن كعب وهو حمصانة بن الأسعد بن جذيمة بن سعد بن عجل بن لجيم كذلك هو بخط ابن عبدة.
وأما دوم بواو ساكنة فهو دوم بن حمير بن سبأ كذلك هو في كتاب ابن سعيد.
باب الدفاع والرقاع 1 اما الدفاع بدال مهملة وفاء، فأم نهار بنت الدفاع، حدثت عن
أمينة عن عائشة رضي الله عنها، روى عنها يونس بن محمد ومسلم بن إبراهيم وغيرهما. 1 وأما الرقاع أوله راء مكسورة وقاف مفتوحة فهو رقاع بن اللجلاج أحد بنى شراحيل بن سلمة بن مرة بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان، شاعر ذكره الآمدي * وعدي بن الرقاع العاملي شاعر مشهور، تقدم نسبه 2. 3 باب دقرة وذفرة اما دقرة بكسر الدال المهملة وسكون القاف، فهي دقرة أم عبد الرحمن بن أذينة روت عن عائشة رضي الله عنها، روى عنها ابن سيرين.
وأما ذفرة بفتح الذال المعجمة والفاء والراء، فهو خليد بن ذفرة روى عنه يوسف بن عمر باب دكين ودلير إما دكين بضم الدال وبالكاف فجماعة. 4
وأما دلير بكسر الدال وتشديد اللام وكسرها وآخره راء فهو شيخ سمعنا منه بهمذان يقال له... 1. 2 باب دكيم ودليم دكيم بالكاف دكيم 3 الراجز.
وأما دليم باللام، فهو محمد بن أبي دليم، أندلسي، روى عن محمد ابن وضاح وطبقته * وابنه محمد بن محمد بن أبي دليم، يروى عن أحمد ابن خالد بن يزيد ومحمد بن محمد بن عبد السلام الخشني وعبد الله بن
يونس المرادي، روى عنه أبو الوليد عبد الله بن محمد بن يوسف المعروف بابن الفرضي * والقاضي أبو عمر أحمد بن إسماعيل بن دليم أندلسي جزيري، روى عن محمد بن أحمد بن الخلاص البجاني وطبقته سمع منه أبو عبد الله الحميدي وغيره، وقال لنا: توفى بعد سنة ثلاثين وأربعمائة * وابن أخيه الفقيه أبو عمرو عثمان بن... 1 بن إسماعيل بن دليم، سمع منه الحميدي أيضا.
باب دليل ودليل اما دليل بفتح الدال، فهو عبد الملك بن دليل 2 بن عبد الملك،
روى عن أبيه عن السدى * والقاضي أبو الحسن 1 محمد 2 بن حمود بن عمر، يعرف بابن الدليل، قاضي بلبيس: كان يجتمع معي كثيرا بمصر والريف ويذاكرني الحديث، وكان شديد الشغف به مكثرا منه وسمعت منه ببلبيس بعض جزء عن ابن النحاس ولم يتحصل لي. 3 وأما دليل بضم الدال، فهو دليل بن خالد بن نجيح، مصري، هو أخو عبد الرحمن بن نجيح، روى عن عبد الله بن محمد بن المغيرة عن أبيه، روى عنه إبراهيم بن عبد السلام بن شاكر الضرير * والحسن بن دليل، يروى عن المعلى بن مهدي * وعبد الملك بن دليل الحلبي مشهور ومحمد بن دليل بن بشر بن سابق أبو بكر الإسكندراني، روى عنه عبد الله ابن خبيق، روى عنه أبو الحسن محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الحافظ الكوفي وابن رشيق. 4
باب دن ودر وذر اما دن بفتح الدال وتشديد النون، فهو راشد بن معبد يقال له:
راشد بن دن، رأى انس بن مالك، روى عنه يزيد بن هارون.
وأما در بضم الدال المهملة أيضا وبالراء المشددة، فهو أبو القاسم
المؤمل بن أحمد بن إبراهيم بن در الصفار، حدث عن أبي المفضل الشيباني والكتاني. 1 وأما ذر بذال معجمة مفتوحة فذر بن عبد الله أبو عمر الهمداني المرهبي، كوفي، سمع عبد الله بن شداد ويسيعا الحضرمي، حدث عنه ابنه عمر ومنصور بن المعتمر والأعمش.
الكنى والآباء أبو ذر جندب بن جنادة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، يختلف في اسمه * وأبو ذر أحمد بن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، حدث عن علي بن حرب وعبيد الله بن جرير بن جبلة وغيرهما، حدث عنه الدارقطني وابن شاهين والكتاني وغيرهم، وكان ثقة * وأبو ذر القاسم ابن داود الكاتب البغدادي، حدث عن أبي [بكر بن أبي 2] الدنيا، روى عنه ابن حيويه والمرزباني * وأبو ذر جندب بن أحمد بن عبد الرحمن ابن عبد المؤمن بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن المهلب [بن عيينة بن المهلب 2] بن أبي صفرة المهلبي، جرجاني، روى عن أبي يعقوب
النجيرمي 1 ومحمد بن الحسين بن ماهيار ودعلج والطلحي، وكان فقيه النفس متدينا، توفى في رجب سنة ست وثمانين وثلاثمائة ذكره حمزة * وأبو ذر عبد بن أحمد الهروي، كتب الكثير وسمع وسافر الشام والعراق وخوزستان وغيرها، وأقام بمكة إلى أن مات، وكان من الأعيان وسمع ابن خميرويه وجامع البخاري وحدث * وعمر بن ذر بن عبد الله أبو ذر الهمداني الكوفي، سمع أباه ومجاهدا وعطاء، سمع منه أبو نعيم ووكيع، مات سنة ست وخمسين ومائة. 2
باب دواد وذواد وزواد 1 وذؤاب اما دواد بضم الدال المهملة وفتح الواو المخففة، فهو دواد بن
أبي دواد شاعر.
الكنى والآباء أبو دواد الأيادي الشاعر، واسمه جويرية بن الحجاج من حي من اياد يقال لهم بنو يقدم * وأبو دواد الرواسي واسمه يزيد بن معاوية بن عمرو بن قيس بن عبيد بن رواص بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، شاعر فارس * وأبو دواد بن الرقاع وهو عدى بن زيد بن مالك بن عدي ابن الرقاع بن عصر بن عدة 1 بن شعل بن معاوية بن الحارث وهو عاملة ابن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد، شاعر مشهور مجيد من شعراء الدولة الأموية * وعلي بن دواد أبو المتوكل الناجي، يحدث عن الخدري وابن عباس، حدث عنه قتادة والمثنى بن سعيد وسوار بن عبد الله القاضي الكبير وغيرهم * وأحمد بن دواد قاضي المعتصم والواثق، واسم أبي دواد فرج، كان موصوفا بجودة الرأي والكرم، وهو الذي امتحن العلماء بالقول في القرآن * وابنه أبو الوليد محمد بن أحمد بن أبي دواد * ومحمد بن علي بن أبي دواد الأيادي، بصري، حدث عن أبي يحيى الساجي وغيره. 2
وأما ذواد أوله ذال مفتوحة معجمة وبعدها واو مشددة، فهو ذواد بن علبة الحارثي، كوفي، يروى عن مطرف بن طريف وليث بن أبي سليم وغيرهما، كنيته أبو المنذر * وذواد بن المبارك، حدث عن أحمد ابن أبي الحوارى، روى عنه العباس بن يوسف الشكلي * وذواد بن محفوظ البصري القريعي، روى عن أخيه زواد بن محفوظ عن الحرمازي، حدث عنه ابن الجندي * وذواد بن الرقراق بن الحارث بن [الحارث بن 1] زيد بن عمران بن يربوع بن سحيم بن قطبة بن عوف بن بثة بن عبد الله ابن غطفان شاعر. 2 الآباء مزاحم 3 بن ذواد بن علبة، روى عنه أبو كريب وغيره * وأخوه إسماعيل ابن ذواد بن علبة الحارثي، حدث عن أبيه، حدث عنه أبو كريب أيضا. 4
وأما زواد مثل الذي قبله لكن أوله زاي، فهو زواد بن محفوظ القريعي، روى عن الحرمازي حدث عنه اخوه دواد، تقدم في هذا الباب. 1 وأما ذؤاب أوله ذال معجمة مضمومة بعدها همزة مفتوحة وآخره باء، فهو ذؤاب بن ربيعة بن عبيد بن أسعد 2 بن جذيمة بن مالك بن نصر ابن قعين الأسدي قاتل عتيبة بن الحارث بن شهاب.
باب دومان 3 ورومان وردمان اما دومان بدال مهملة فهو دومان بن بكيل بن جشم بن خيوان بن
نوف بن همدان.
وأما رومان فهو رومان الأقطع المعافري، مصري، يروى عن عبد الله بن عمرو، روى عنه يزيد بن قودر * ورومان بن سودان التجيبي ثم الأيدعاني، ويقال سودان بن رومان، قيل إنه قاتل عثمان بن عفان، شهد فتح مصر قاله ابن يونس.
الكنى والآباء ابن رومان عبد الملك بن يحيى بن هلال الإسكندراني أبو عبد الله مولى المعافر، والد عبد الله بن أبي رومان، يروى عن أبي شريح ومالك ابن انس، روى عنه عبد الله بن عبد الحكم وابنه عبد الرحمن بن عبد الله ابن عبد الحكم * وأم رومان زوجة أبي بكر الصديق وأم ابنته عائشة رضي الله عنهم، روت عن النبي صلى الله عليه وسلم * وعبد الله بن أبي رومان عبد الملك بن يحيى بن هلال الإسكندراني المعافري مولاهم ثم لبني شريح، أبو محمد من أصحاب ابن وهب، روى عن أبيه أبي رومان وعن عمه موسى ابن يحيى بن هلال، ضعيف روى مناكير قاله ابن يونس، روى عنه السكن بن محمد بن السكن التجيبي.
وأما ردمان فهو إسماعيل بن المنتظر بن إسماعيل بن زياد بن ثمامة مولى ردمان بن رعين ثم لخارجة بن عوال الردماني، توفى في جمادى الآخرة
سنة إحدى ومائتين، وكان خارجة بن عوال ممن دخل مع عمرو بن العاص في فتح البلد، وثمامة مولاه، وكان المنتظر من قواد البلد، ذكره في الاخبار ولم أر له حديثا قاله ابن يونس.
باب دهير ودهير اما دهير بضم الدال وفتح الهاء فهو دهير الأقطع عن ابن سيرين انه كان إذا ذكر عنده الموت مات كل عضو منه.
وأما دهير بفتح الدال وكسر الهاء فهو المقداد بن عمرو بن ثعلبة ابن مالك بن ربيعة بن ثمامة بن مطرود بن عمرو بن سعد بن دهير بن لؤي ابن ثعلبه بن مالك بن الشريد بن أبي أهون 1 بن قاس بن دريم بن القين بن أهوذ بن بهراء، وهو المعروف بالمقداد بن الأسود لان الأسود بن عبد يغوث تبناه فنسب إليه ذكر ذلك ابن الكلبي والطبري، وقال بعضهم انه زهير.
باب دهبل ودهقل وذهيل 2 اما دهبل بالباء المعجمة بواحدة، فهو أبو دهبل الجمحي وهو وهب ابن زمعة بن أسيد بن أحيحة بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح، أحد الشعراء المجيدين * وشريك بن عبد الله بن أبي شريك الحارث بن أوس
ابن الحارث بن الأذهل بن كعب 1 بن دهبل 2 بن عمرو بن سعد بن مالك بن النخع قاضي الكوفة، ولد بخراسان مقتل قتيبة بن مسلم، ومات سنة سبع وسبعين ومائة. 3 وأما دهقل مثل الذي قبله لكنه بالقاف، فهو دهقل بن سنى بن النعمان بن ذي ألم بن الصدف، من ولده قبيصة وهميل ابنا الدمون بن عبيد بن مالك بن دهقل، بايعا النبي صلى الله عليه وسلم وأنزلهما الطائف، فهم في ثقيف، ويقال انه الدمون بن عمرو وهو عبد ملك بن معاوية ابن عياض بن أسد بن مالك بن ضهابة بن مالك بن ماجد بن جذام بن الصدف، والله أعلم، ذكر ذلك كله السكري عن ابن حبيب عن ابن الكلبي.
وأما ذهيل بذال معجمة مضمومة وياء معجمة باثنتين من تحتها وهاؤه مفتوحة، فهو ذهيل بن عوف بن شماخ الطهوي، يروى عن أبي هريرة، روى عنه سليط بن عبد الله الطهوي وذهين بن عطية. 1 باب دهن ودهى 2 اما دهن بضم الدال وبالنون، فهو دهن بن عذرة بن منبه بن زكرة 3 ابن لكيز بن أفصى بن عبد القيس * ودهن بن معاوية بن أسلم بن أحمس ابن الغوث بن أنمار، منهم عمار بن أبي معاوية الدهني، وابنه معاوية ابن عمار، وولده.
وأما دهى بفتح الدال وكسر الهاء وآخره ياء ساكنة، ففي مذحج دهى بن كعب بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب بن عمرو بن علة ابن جلد بن مالك بن أدد قاله ابن حبيب 4.
باب دهنة 1 ودهية اما دهنة بكسر الدال فإسماعيل بن عبد الله بن حكيم بن أبي سعد مولى دهنة، ودهنة بطن من الأزد، كان مقبولا عند المفضل بن فضالة وغيره، وكان عظيم القدر في أيامه، حكى عنه أحمد بن يحيى بن وزير في الاخبار.
وأما دهية بضم الدال وفتح الهاء وتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو... 2 سمعت منه بغزة الشام 3 وسمع منى وكان وراقا.
باب دلال ودلال اما دلال بتشديد اللام الأولى فهو ابن دلال البصيدائي، حدث بكتب الحديث * ومن الصناعة الدلال كثير، منهم أبو صالح خلف
ابن يحيى العبدي المعروف بالدلال، كان على قضاء الري أيام المعتصم، سمع مالك بن انس وحماد بن زيد وابن عيينة وإبراهيم بن أبي يحيى وشعيب بن صفوان ومخلد بن عمر البخاري وأبا خزيمة السدوسي وعيسى غنجار، روى عنه عبد العزيز بن حاتم بن داود وحفص بن داود الربعي وسبل بن خاقان ومحمد بن عبد الوهاب بن علي بن أحمد بن أيوب بن مطر أبو عبد الله بن أبي العلاء الدلال البغدادي، حدث عن أبي على بن الصواف وابن مالك القطيعي، قال لي بعض الحفاظ: لم يكن سماعه من ابن الصواف صحيحا * وأبو محمد عبد العزيز بن الحسن بن خلف القاري جرجاني دلال الكتب، كان يقرأ كل يوم ختمة، روى عن أبي نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي وعلي بن محمد بن حاتم وغيرهما، حدث عنه حمزة السهمي. 1
وأما الدلال خفيف، [فهو] دلال بن عدي بن مالك بن زيد ابن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس، وقد تكرر هذا النسب إلى حمير في عدة مواضع * والدلال المغنى مشهور، له اخبار وحكايات. 1 باب الديل والدئل 2 والدول اما الديل بكسر الدال وسكون الياء، فقال ابن حبيب: في تغلب الديل بن زيد بن عمرو بن غنم بن تغلب، وفى عبد القيس الديل بن عمرو ابن وديعة بن ليكز بن أفصى بن عبد القيس والديل بن أمية بن حذاقة ابن زهر 3 بن اياد بن نزار والديل بن هداد بن زيد مناة بن الحجر في
الأزد * والديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة رهط أبي الأسود وهو ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندل بن يعمر بن حلس بن نفاثة بن عدي بن الديل، ويقال بل اسمه عثمان بن عمرو بن سفيان، وقال محمد بن سلام والعدوي وغيرهما: أبو الأسود الدئلي بضم الدال وكسر الهمزة، وقال المبرد الدؤلي بضم الدال وفتح الهمزة، من الدئل بضم الدال وكسر الهمزة، والدئل دابة. وامتنعوا ان يقولوا أبو الأسود الدئلي لئلا يوالوا بين الكسرات، فقالوا: الدؤلي كما قالوا في النمر: نمري.
وأما الدئل بضم الدال وكسر الهمزة فهو الدئل بن محلم بن غالب ابن ييشع بن الهون بن خزيمة بن مدركة. 2 وأما الدول بضم الدال وسكون الواو [فهو] الدول بن حنيفة ابن لجيم بن صعب بن علي بن بكر وائل * وقال ابن النطاح عن أبي اليقظان: وأما الدول بن بكر فعددهم كثير، فمن بنى الدؤل بنو نفاثة
منهم فروة بن نفاثة، وقد ملك بعض الشام في الجاهلية. قال: وزعم يونس ان الدول امرأة من بنى كنانة وهم رهط أبي الأسود * واما بنو عدى ابن الدال فلهم عدد كثير بالحجاز، ومن بنى عدى عمرو بن جندل ابن سفيان، وقتل عمرو في بعض المشاهد التي قاتلهم النبي صلى الله عليه وسلم، فولد عمرو ظالما وهو أبو الأسود وأمه الطويلة من بنى عبد الدار بن قصي * وقال ابن حبيب: في عنزة الدول بن صباح بن عتيك بن أسلم بن يذكر بن عنزة * وفى الأزد الدول بن سعد مناة [بن غامد * وفى ضبة الدول بن ثعلبة بن سعد بن ضبة * وفى الرباب الدول بن جل بن عدي ابن عبد مناة بن أد بن طابخة 1].
باب دينار وونيار وذبيان 2.
اما دينار فكثير.
وأما ونيار أوله واو بعدها نون ثم ياء فهو محمد بن ونيار، وكنية ونيار أبو على، بخارى، حدث عن المسيب ابن إسحاق والحسن بن عثمان وبحير بن النضر وأبي قدامة السرخسي، توفى سنة ثمان وثمانين ومائتين.
وأما ذبيان بكسر الدال وضمها، قال ابن الأعرابي: الكسر أفصح، فهو ذبيان بن حكيم الأودي، أخو عثمان وعلى ابني حكيم، كوفيون، يروى ذبيان عن أبي مريم عبد الغفار بن القاسم والحكم بن مسكين وغيرهما * وذبيان بن خليفة بن كعب * وذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان قبيلة
منهم النابغة الذبياني وغيره * وفى الأزد ذبيان بن ثعلبة بن الدول بن سعد مناة بن غامد * وفى بجيلة ذبيان بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن أنمار * وفى ربيعة ذبيان بن كنانة بن يشكر * وفى همدان ذبيان بن مالك ابن معاوية بن صعب بن دومان وفيها أيضا ذبيان بن عليان بن أرحب ابن دعام بن مالك * وفى بلى ذبيان بن هميم بن ذهل بن هنى بن بلى قال ذلك ابن حبيب * وذبيان بن سعد بن عذرة، من ولده عصام بن شهر ابن الحارث بن ذبيان، وكان من فرسان العرب وفصحائهم، وحزمائهم وفيه يقول الشاعر: " نفس عصام سودت عصاما ".
ذكز ذلك ابن الكلبي، الفتح والضم فيه جائز وقال ابن الأعرابي: رأيت الفصحاء يختارون الكسر * وأبو ذبيان خليفة بن كعب، يروى عن ابن الزبير، روى عنه شعبة وعثمان بن غياث. 1
مشتبه النسبة من هذا الحرف باب الدقيقي 1 والرقيقي اما الدقيقي أوله دال مهملة فهو صدقة بن موسى أبو المغيرة السلمي الدقيقي البصري، سمع ثابتا البناني ومالك بن دينار وأبا عمران الجوني، روى عنه أبو نعيم الأحول والتبوذكي ومسلم بن إبراهيم * ومحمد بن سعيد الدقيقي، روى عن شريك القاضي، روى عنه أبو حاتم الرازي ومحمد ابن عبد الملك بن مروان أبو جعفر الدقيقي الواسطي، سمع يزيد بن هارون وأبا عاصم النبيل وأبا على الحنفي ووهب بن جرير وخلقا كثيرا، حدث عنه البغوي وابن صاعد ومن بعدهما. 2
وأما الرقيقي أوله راء، فهو محمد بن الفرج الرقيقي، روى عن الأصمعي انه سأل أبا عمرو بن العلاء عن اسمه فقال: زبان، حدث به أبو بكر ابن مجاهد عن محمد بن الفرج الحراني عنه * وأبو حمد عبد الله بن يزيد ابن محمد الرقيقي البغدادي 1، حدث عن محمد بن المثنى ومحمد بن قراد، روى عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي وابن المظفر الحافظ. 2 باب الدبيلي 3 والديبلي 4 اما الدبيلي بفتح الدال بعدها باء معجمة بواحدة مكسورة وياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها، فهو عبد الرحيم بن يحيى الدبيلي، يروى عن الصباح بن محارب * وجدار بن بكر الدبيلي، تقدم ذكره * وشعيب
ابن محمد بن أبي قطران، وهو شعيب بن محمد بن أحمد 1 بن بزيع الدبيلي، روى عن سهل بن سقير 2 الخلاطي، حدث عنه أبو بكر المفيد. 3 وأما الديبلي بتقديم الياء المعجمة باثنتين من تحتها على الباء المضمومة
المعجمة بواحدة، فهو محمد بن إبراهيم الديبلي، يروى عن عن أبي عبيد الله 1 المخزومي وحسين بن حسن المروزي وعبد الحميد بن صبيح وابنه إبراهيم ابن محمد الديبلي، يروى عن موسى بن هارون ومحمد بن علي الصائغ الصغير. 2
باب الدبري والديري 1 والوبري 2 اما الدبري بباء مفتوحة معجمة بواحدة فهو إسحاق بن إبراهيم بن عباد أبو يعقوب الصنعاني الدبري، حدث عن عبد الرزاق بن همام، روى
عنه محمد بن إسماعيل الفارسي وأبو بكر بن المنذر الفقيه وأبو عبد الله محمد بن بشر الهروي وغيرهم.
وأما الديري بياء معجمة باثنتين من تحتها ساكنة فهو مجاشع الديري، يروى حكايات عن حبيب أبي محمد العابد وغيره، روى عنه العباس بن الفضل الأزرق وعمار بن عثمان الحلبي * وعبد الكريم بن الهيثم بن زياد ابن عمران أبو يحيى من أهل دير العاقول، حدث عن أبي اليمان وأبي نعيم الأحول والحميدي وأبي الوليد الطيالسي ومسدد وغيرهم، وكان بعضهم يروى عنه يقول: الدير عاقولي، وقال بعضهم: الديري، 2 حدث عنه موسى بن هارون الحافظ وأبو القاسم البغوي وابن صاعد والمحاملي والصفار والرزاز وغيرهم، والقاضي 3. 4
وأما الوبري أوله واو فهو أبو عبد الله محمد بن الفضل المقرى الوبري الزاهد، سمع ابن عيينة والفضيل بن عياض ومروان بن معاوية وسليمان بن عمرو النخعي، روى عنه محمد بن نعيم وأحمد بن إبراهيم بن عبد الله ومحمد بن سليمان بن خالد العبدي وغيرهم * 1 وأحمد بن محمد بن عبيدة بن زياد بن عبد الخالق أبو بكر الوبري المستملي، نيسابوري، من المكثرين الرحالة، سمع محمد بن رافع وعلي بن خشرم وعمر بن شبة وابن المقرى، روى عنه أبو حامد بن الشرقي وأبو عبد الله بن يعقوب * وعبد الله بن أحمد النيسابوري أبو محمد الوبري، سمع يحيى بن عبدك القزويني، حدث عنه أبو على الحافظ. 2
1 باب الدباس والرياش اما الدباس بالدال المهملة والباء المعجمة بواحدة من تحتها والسين المهملة فجماعة ينسبون إلى عمل الدبس.
وأما الرياش بالراء والياء المعجمة باثنتين من تحتها والشين المعجمة فهو أبو الطيب بن محمد الرياش المصري، روى عن محمد بن إبراهيم
ابن مسلم بن أمية الطرسوسي وعن إبراهيم بن مرزوق ومحمد بن عبد الله ابن عبد الحكم والربيع بن سليمان 1 الجيزي وعبد الملك بن شعيب بن الليث وبحر بن نصر، روى عنه أبو محمد عبد الرحمن بن عمر [...... 2] ابن محمد القاري الأنماطي المعروف بابن الدهان الرياش الحميري، سمعنا منه بمصر سنة أربع وخمسين وأربعمائة، وروى عن أبي جعفر أحمد بن الحسن ابن محمد البردعي وهو آخر من حدث عنه قاله الحميدي.
باب الدويري والدويري 3 اما الدويري بضم الدال وفتح الواو، فهو حسنون بن الهيثم أبو على المقرئ الدويري البغدادي، كان يسكن موضعا يقال له: الدويرة، فنسب إليه، روى عن محمد بن كثير الفهري، حدث عنه أبو بحر بن كوثر. 4 وأما الدويري بفتح الدال وكسر الواو فهو محمد بن عبد الله بن يوسف أبو عبد الله الدويري النيسابوري، حدث عن قتيبة بن سعيد ومحمد
ابن رافع، روى عنه أبو عمرو بن حمدان النيسابوري، توفى سنة سبع وثلاثمائة.
باب الدرقي 1 والزرقي [والذرقي 2 والدورقي 3] 4 اما الدرقي بفتح الدال المهملة، فهو محمد بن يزيد الدرقي أبو عبد الله من ساكني طرسوس حدث عن بشر بن معاذ القعدي ونصر بن علي الجهضمي وسلمة بن شبيب وغيرهم، روى عنه إسماعيل بن محمد الحلبي. 5
وأما الزرقي بالزاي المضمومة فجماعة من الصحابة وغيرهم من بنى زريق بن عبد بن حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج منهم 1 رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان الزرقي أبو معاذ، وزياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان أبو عبد الله شهدا جميعا بدرا * ورافع بن مالك الزرقي أبو مالك، كان عقبيا نقيبا ولم يشهد بدرا * وابناه رفاعة وخلاد ابنا رافع شهدا بدرا * وأبو عياش الزرقي واسمه عبيد بن معاوية بن الصامت، سماه الواقدي، وهو أبو النعمان بن أبي عياش، وقال ابن إسحاق هو زيد ابن الصامت * وغير هؤلاء من الصحابة والتابعين.
وأما الزرقي 2 فهو أبو أحمد محمد بن أحمد بن يعقوب الزرقي، مروزي،
حدث عن أبي حامد أحمد بن علي 1 الكشميهني عن علي بن عجرد 2، يروى 3 عن عبد الله بن محمود السعدي المروزي، وعاش إلى بعد سنة ثمانين وثلاثمائة، حدث عنه أبو الحسن محمد بن أحمد المروزي المعروف بالشرابي سمع منه سنة اثنتين وثمانين وثلاثمائة. 4 وأما الدورقي فهو أبو عقيل بشر بن عقبة الدورقي البصري، سمع الحسن ومحمد بن سيرين وقتادة بن دعامة، روى عنه مسلم بن إبراهيم الفراهيدي * وعيسى بن زياد الدورقي، روى عنه محمد بن صالح الأشج،
حدث عن محمد بن الفضل بن عطية ويعقوب بن إبراهيم بن كثير أبو يوسف العبدي الدورقي، صنف المسند، وحدث عن إبراهيم بن سعد الزهري وعبد العزيز الدراوردي وسفيان بن عيينة وعيسى بن يونس ويحيى بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي، وإسماعيل بن علية ووكيع وغيرهم، روى عنه محمد بن إسحاق الصغاني ومحمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج وأبو زرعة وأبو حاتم الرازيان وأبو داود السجستاني وابنه أبو بكر وأبو القاسم البغوي ويحيى بن صاعد والقاضي المحاملي وخلق سواهم يتسع ذكرهم * وأحمد بن إبراهيم بن كثير الدورقي أخو يعقوب وكان الأصغر، حدث عن إسماعيل بن علية ومبشر بن إسماعيل وحجاج ابن محمد الأعور وأمثالهم، روى عنه ابنه عبد الله وأبو يعلى الموصلي وعبد الله بن محمد البغوي في آخرين * وابنه عبد الله بن أحمد بن إبراهيم أبو العباس، حدث عن سليمان بن حرب وأبي الوليد الطيالسي وأبي عمر الحوضي ومحمد بن كثير العبدي وأبي سلمة التبوذكي وعمرو بن مرزوق وعاصم بن علي، نقل عنه محمد بن العباس بن نجيح وأبو بكر محمد بن جعفر الآدمي القارئ وعبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البصري وغيرهم، وروايات هؤلاء الدورقيين كثيرة وأحاديثهم مشهورة. 1
1 باب الداعوني 2 والداجوني والزاغوني 3 اما الداعوني بالعين المهملة، فهو أبو محمد عبد الله بن محمد بن إبراهيم ابن يزيد الداعوني، حدث عن أبي عبد الرحمن محمد بن أحمد بن سليمان ابن زرارة المطلبي السبحي وإبراهيم بن هلال الرازي وأحمد بن يوسف ابن عيسى الهري وعبدان بن محمد المروزي ومحمد بن إبراهيم البوسنجي ويحيى بن ساسويه ومحمد بن حمدويه السنجي ويحيى بن أحمد بن شجاع المروزي، توفى بمرو بعد سنة ثلاثين وثلاثمائة، روى عنه خلف ابن محمد. 4 وأما الداجوني بالجيم، فصاحب القراءة أبو بكر محمد بن عمرو بن سليمان الداجوني. 5
1 (ع 1: وأما الزاغوني فهو أبو الحسن على بن عبيد الله بن نصر الزاغوني، كان فقيها على مذهب احمد فاضلا، سمع الكثير وسمع معنا وناظر في المسائل ناظر في عدة منها). 2
باب الدومي 1 والرومي اما الدومي بالدال، فهو الدومي بن قيس من بنى ذهل بن الخزرج ابن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة، وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم فعقد له لواء على من تابعه من كلب، ذكر ذلك في جمهرة نسب قضاعة وعبد الله بن عبد الرحمن بن أيمن الدومي قاله عبيد بن عقيل سمع منه إبراهيم بن نافع سمع عبد الله، ويقال: المخزومي والمكي قاله البخاري كذلك هو في كتابي 2 مقيد 3. 4 وأما الرومي بالراء، فهو صهيب بن سنان الرومي، له صحبة ورواية، وجماعة غيره يعرفون بالرومي.
حرف الذال المعجمة باب ذاكر 1 وزاجر 2 وذاخر أما ذاكر بالكاف فهو أبو عثمان سعيد بن ذاكر بن سعيد 3 البزاز البخاري الأسدي، روى عن سعيد بن جناح وسعيد بن أيوب وأحمد ابن حرب، روى عنه عبد الله 4 بن محمد بن الحارث البخاري وإسحاق بن أحمد بن معروف وأبو نصر أحمد بن أبي سهيل 5 ومحمد بن أحمد بن سعيد قاضي بخارا، توفى سنة أربع وثمانين ومائتين. 6
وأما زاجر بالزاي والجيم فهو زاجر بن الصلت الطاحي 1، بصري، حدث عن زياد بن سفيان، روى عنه عبد الله بن محمد المسندي. 2 وأما ذاخر فهو ذاخر بن عامر المعافري ثم الناشري، شهد فتح مصر،
يروى عن عمرو بن العاص، روى عنه ابنه يحير بن ذاخر [قاله ابن يونس 1] * وذاخر بن بهشم بن أورد 2 الأصبحي ثم السحولي، شهد فتح مصر، وفى الاخبار انه اتى عبد العزيز بن مروان بابنه الحارث بن ذاخر، وقد ولى الحارث بن ذاخر شرطة مصر لأيوب بن شرحبيل الأصبحي في خلافة عمر بن عبد العزيز قاله ابن يونس.
الآباء وبحير بن ذاخر [بن عامر المعافري ثم الناشري 1]، يحدث عن عمرو بن العاص وعبد الله بن عمر ومسلمة بن مخلد وعقبة بن عامر، حدث عنه [ابنه على بن بحير و 3] الأسود بن مالك الحميري وابن لهيعة، وكان سيافا لمسلمة بن مخلد * [والحارث بن ذاخر بن بهشم الأصبحي، قد ذكروه في كتبهم قاله ابن يونس 1] وابنه 4 على بن بحير بن ذاخر، روى عنه إبراهيم بن نشيط * والحسين 5 بن زيد بن ذاخر الحميري المعافري، قال ابن يونس: بلغني أن له رواية عن [أبي 6] عبادة صمل بن عوف المعافري، وما رأيتها وكان صمل ممن شهد فتح مصر
مع عمرو بن العاص. 1 2 باب الذارع والزارع 3 اما الذارع بالذال المعجمة فهو إسماعيل بن صديق الذارع أبو الصباح، روى عنه إبراهيم بن عرعرة * وأحمد بن نصر الذارع النهرواني، روى عن هاشم بن القاسم أبي الحسن العصفري، ويقال كان غير ثقة * 4... 5
باب ذبحان وريحان أما ذبحان بذال معجمة مضمومة بعدها باء معجمة بواحدة [ساكنة 1] فهو عتبة 2 بن عمرو بن صالح بن ذبحان الرعيني ثم الذبحاني، رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم شهد فتح مصر قاله ابن يونس.
وأما ريحان بالراء والياء معجمة باثنتين من تحتها [ساكنة 2]
فهو ريحان [بن يزيد العامري، سمع عبد الله بن عمرو، روى عنه سعد ابن إبراهيم قاله البخاري * وريحان 1] بن سعيد [بن المثنى أبو عصمة الناجي السامي البصري القرشي إمام مسجد عباد بن منصور، روى عن عباد بن منصور، روى عنه محمد بن الصباح وإبراهيم بن محمد بن عرعرة وأبو خيثمة وأبو بكر بن أبي شيبة وإبراهيم بن سعيد الجوهري ومحمد ابن مهران الرازي 1].
باب ذريح وذريح ودريج [ودرع 2] 3 اما ذريح بفتح الذال المعجمة وكسر الراء فهو ذريح بن عبد الله البجلي، شاعر خبيث، وهو أحد بنى مازن بن سعد بن مالك [بن سعد ابن مالك 2] بن جرم بن علقمة بن عبقر بن أنمار * وذريح مغنة من جواري المستعين، ليحيى بن علي بن يحيى بن المنجم فيها:
سأعنى بما غنت ذريح فإنه * غناء به تأسوا الكلوم وتجرح * 4 والعباس بن ذريح، يروى عن الشعبي ومسلم بن نذير ومحمد بن سعد ابن أبي وقاص وغيرهم، روى عنه شريك بن عبد الله وقيس بن الربيع * وأخوه فضيل بن ذريح ومحمد بن [صالح بن 5] ذريح قاضي عكبرا،
روى عن هناد بن السرى وجبارة بن المغلس وأبي كريب وغيرهم * وعمرو بن قميئة بن ذريح بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة الشاعر، دخل مع امرئ القيس بلد الروم فمات بها فسمى عمرا الضائع وقيس بن ذريح الكناني أخو بنى ليث بن بكر بن كنانة، شاعر مشتهر بالعشق.
وأما ذريح مثل الذي قبله الا ان ذاله المعجمة مضمومة [وراءه مفتوحة -] [فهو ذريح الحميري، يروى عن عقبة بن عامر، روى عنه ابنه عامر بن ذريح، والحديث معلول قاله ابن يونس * وابنه عامر بن ذريح الحميري. حدث 2] عن عقبة بن عامر، وقيل عن أبيه عن عقبة بن عامر، روى عنه بكر بن سوادة.
وأما دريج أوله دال مهملة وآخره جيم، فهو أبو عبد الملك شعيب ابن أحمد بن عبد الحميد بن صالح بن دريج بن يحيى بن عبد الله بن صالح بن الفتح مولى الزبير بن العوام قال جعفر بن محمد بن المعتز قال لي أبو مذكر أحمد بن عبد العزيز قال لنا أبو مسلم عبد الرحمن بن مهران الحافظ البغدادي ذلك.
[وأما درع فيشبه دريج إذا لم يحقق ففيه جماعة منهم 3]
درع 1 بن الحارث الخولاني أبو طلحة شهد فتح مصر، يروى عن أبي ذر روى عنه يزيد بن أبي حبيب، وقيل: يزيد بن أبي حبيب عن عبد الله ابن أبي طلحة عن أبي ذر، وهو عندي أشبه بالصواب قال ذلك ابن يونس * ودرع 2 بن يسكن اليافعي شهد فتح مصر وكان مع عثمان يوم الدار * ودرع 3 بن عبد الله الخولاني غزا مع مالك بن عبد الله الخثعمي، روى عنه أبو عيسى محمد بن عبد الرحمن، يقال هو من أهل فلسطين، وهو عندي من أهل مصر، قاله ابن يونس. 4
باب ذرى وذرى ودري اما ذرى بضم الذال المعجمة 1 وتشديد الياء فهو الحلحال بن ذرى الضبي رأى ابن مسعود وأبا ذر، روى عنه ابنه كليب بن الحلحال ذكره سيف.
وأما [ذرى 2] بفتح الذال المعجمة وكسر الراء وتخفيف [الياء فهو 2] أنعم بن ذرى بن يحمد الشعباني، شهد فتح مصر، روى عنه ابنه زياد بن أنعم * وابنه زياد بن أنعم [بن ذرى بن يحمد الشعباني 2]، يروى عن أبي أيوب الأنصاري، حدث عنه ابنه عبد الرحمن ابن زياد وجدته بخط الصوري في ذكر أبيه أنعم: يحمد بفتح الياء، وفى ذكر ابنه زياد بضم الياء، والأشبه بالصواب يحمد بضم الياء، وبقية نسبه: يحمد بن معديكرب ابن أسلم بن منبه بن السمادة بن حيويل ابن عمرو بن أشوط بن سعد بن ذي شعبين بن يعفر بن ضبع 4 بن شعبان ابن عمرو بن قيس بن معاوية الشعباني * ومن ولده عبد الرحمن بن زياد بن أنعم، [بن ذرى بن يحمد الشعباني - 3] قاضي إفريقية أبو خالد، يروى عن أبي عبد الرحمن الحبلي وبكر بن سوادة وغيرهما، روى عنه الثوري وابن لهيعة وابن وهب والمقري وغيرهم، مات بإفريقية سنة ست وخمسين
ومائة قاله ابن يونس * وأبو الذرى خالد 1 بن عبد الرحمن بن زياد ابن أنعم المعافري، حدث عن عبد الله بن يوسف التنيسي، لقيه في الحج قاله ابن يونس * وعلي بن ذرى الحضرمي، يروى عن زيد بن أرقم، روى عنه الشعبي، واختلف على الشعبي فيه، فرواه محمد بن سالم وورقاء بن عمر اليشكري عن جابر الجعفي عن الشعبي عن علي بن ذرى عن زيد، وخالفهما قيس بن الربيع فرواه عن جابر عن الشعبي عن عبد الله بن الخليل [الحضرمي عن زيد بن أرقم، وكذلك رواه أجلح بن عبد الله الكندي عن الشعبي عن عبد الله بن الخليل 2] ورواه أبو إسحاق الشيباني عن الشعبي، واختلف عليه، فرواه أبو إسحاق الفزاري عن الشيباني عن الشعبي عن أبي الخليل عبد الله بن الخليل عن زيد، ورواه خالد بن عبد الله الواسطي عن الشيباني عن الشعبي عن رجل من حضرموت غير مسمى عن زيد بن أرقم، ورواه صالح بن صالح بن حي عن الشعبي عن عبد خير بن يزيد عن زيد، ورواه شعبة عن سلمة بن كهيل عن الشعبي عن الخليل أو ابن الخليل عن علي موقوفا، ورواه داود بن يزيد الأودي عن الشعبي عن أبي جحيفة عن علي مرفوعا.
وأما درى بدال مهملة مضمومة وراء مكسورة مشددة، وياء مشددة، فهو أبو الفضل درى الخادم الصقلبي [مولى الفضل 2] بن جعفر ابن حنزابة [الوزير ويكنى أبا البدر 2]، سمع سليمان بن داود
البزاز المصري وغيره، سمع منه الدارقطني وعبد الغنى * وسعيد بن درى الأندلسي أبو عثمان، قال عبد الغني بن سعيد: كان يكتب معنا الحديث ثقة. 1 باب ذراع وزراع 2 اما ذراع بكسر الذال وبالراء، فهو أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن إسحاق بن عبد الله بن حدير بن ذراع الأسدي البابشي، روى عن أحمد ابن إسحاق السرماري ونصر بن الحسين ومحمد بن المهلب بن كثير الأزدي، روى عنه خلف، توفى سنة ثلاث وثلاث مائة. 3 [وأما زراع أوله زاي مضمومة وبقيته مثل الذي قبله 4، فهو
أبو الهيثم محمد بن مكي 1 بن زراع 2 الكشميهني أحد شيوخ أبي ذر الذين روى عنهم الجامع الصحيح للبخاري، روى عن محمد بن يوسف بن مطر ابن صالح بن بشر الفربري وغيره 3]. 4
باب ذو يد ودويد ودريد اما ذو يد أوله ذال مضمومة فهو عبد الله بن المغفل بن عبد نهم بن عفيف بن أسحم 1 وقال ابني الكلبي سحيم بن ربيعة بن عدي بن ثعلبة بن ذو يد بن سعد بن عدي بن عثمان بن عمرو بن أد بن طلحة بن الياس بن مضر * وفروة بن مسيك بن الحارث بن [سلمة بن الحارث بن 2] ذو يد ابن مالك بن منبه بن غطيف المرادي، له صحبة ورواية * و عبد الله بن ذو يد دمشقي، حدث عن سليمان بن موسى، روى عنه الوليد بن مسلم.
وأما دويد أوله دال مهملة، فهو دويد مولى سعيد بن عبد الله 2 قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري * ودويد شيخ يروى عن إسماعيل بن ثوبان عن جابر بن زيد عن ابن عباس: العين حق، روى عنه الثوري * ودويد بن مجاشع، يروى عن مالك بن دينار وغيره، روى عنه عبيد الله العيشي وغيره * ودويد بن طارق، حدث عن عمرو بن شعيب، روى عنه على بن عاصم * ودويد بن سليمان حدث عن سلم بن بشير بن جحل وعثمان بن عطاء روى عنه حسين بن محمد المروذي * ودويد بن نافع، مصري، مولى سعيد بن عبد الملك بن مروان، يكنى أبا عيسى، روى عنه جماعة من أهل مصر
قاله ابن يونس، ودويد الفلسطيني، حدث عن مالك بن كثير التجيبي عن ابن حجيرة قاله البخاري * ودويد بن نافع، يروى عن الزهري وضبارة بن عبد الله بن السليك، روى عنه بقية بن الوليد * ودويد لم ينسب، يروى عن أبي إسحاق عن زرعة عن عائشة: الدنيا دار من لا دار له، وله أحاديث في الزهد * ودويد بن زيد بن نهد 1 بن زيد بن حوتكة بن أسلم بن الحاف بن قضاعة، شاعر ذكره ابن سلام في كتاب الشعراء.
الكنى والآباء أبو دويد روى بقية بن الوليد عن عمر بن خثعم عن أبي دويد عن عاصم بن حميد انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أراد بحجة الجنة فعليه بالجماعة الحديث * وبشر بن دويد، كوفي، حدث عن عطية العوفي، روى عنه أبو إبراهيم محمد بن القاسم الأسدي * وأبو أحمد زكريا بن دويد بن محمد بن الأشعث بن قيس الكندي، حدث [عن الثوري، حدث 2] عنه أحمد بن إسحاق الدميري وأبو الحسن على بن محمد بن حاتم القومسي وغيرهما * وأبو بكر محمد بن سهل بن عسكر بن عمار بن دويد التميمي 3 بخارى سكن بغداد، وحدث عن عبد الرزاق وعمرو بن الربيع بن طارق وسعيد بن أبي مريم وعبد الملك بن مسلمة، توفى سنة إحدى وخمسين ومائتين، روى عنه مسلم بن الحجاج
وإبراهيم بن يوسف المصري الأنماطي وأبو يعلى الموصلي وغيرهم.
وأما دريد مثل الذي قبله الا ان عوض الواو راء، فهو دريد ابن الصمة بن الحارث بن معاوية بن جداعة بن غزية بن جشم بن معاوية ابن بكر بن هوزان، فارس شاعر أحضره مالك بن عوف النصري يوم حنين معه فقتل كافرا ودريد بن حرملة بن الأشعر بن اياس بن صرمة ابن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان، أخو هاشم بن حرملة، وهما شاعران ذكره الآمدي * وأبو بكر محمد بن الحسن بن دريد [بن عتاهية بن جشم بن الحسن بن حمامي بن جرو بن واسع، وحمامي أول من أسلم من آبائه 1] روى عن أبي حاتم السجستاني وابن أخي الأصمعي والسكن بن سعيد وعمه والأشنانداني وغيرهم.
باب ذهبن ورهين [وزهير 2] اما ذهبن بفتح الذال المعجمة وسكون الهاء وفتح الباء المعجمة بواحدة، فهو ذهبن بن قرضم كذا ذكر الدارقطني قرضم بالقاف، وهو بالفاء، وقال: ابن قثاث بفتح القاف وهو بكسرها بن العجيل ابن قثاث بن قمومي بن يقلل بن العيذي، الوافد على النبي صلى الله عليه وسلم، وكان يكرم لبعد مسافته ذكر ذلك ابن الكلبي.
وأما رهين أوله راء مفتوحة ثم هاء مكسورة بعدها ياء ساكنة
معجمة باثنتين من تحتها، فهو الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد مناف ابن عبد الدار بن قصي، كان يلقب الرهين، ومن ولده محمد بن المرتفع ابن النضير بن الحارث بن علقمة، يروى عن عبد الله بن الزبير، حدث عنه ابن عيينة. وقال عبد الغنى بن سعيد: النضر بن الرهين، مكي، يروى عن ابن 1 الزبير. 2 [وأما زهير أوله زاي وآخره راء فكثير 3].
باب ذو النون وذو النور اما ذو النون آخره نون، فهو ذو النون يونس بن متى النبي صلى الله عليه وسلم وذو النون بن إبراهيم أبو الفيض الأخميمي مولى لقريش، وكان أبوه نوبيا، وذو النون هذا أحد الزهاد والوعاظ المذكورين، قاله الدارقطني: روى عن مالك بن انس أحاديث في إسنادها نظر، توفى سنة خمس وأربعين ومائتين * وذو النون شيخ مصري متأخر بمصر، سمع منه أصحابنا ولم اسمع منه * وذو النون بن محمد بن عامر بن عبد الله بن سهل الصائغ أبو عباد، حدث عن أبي احمد العسكري ببعض كتاب الحكم والأمثال، روى عنه أبو سعيد الحسن بن علي بن أحمد السقطي، وكان هذا الكتاب عند السقطي عن أبي احمد العسكري، وكان بعضه غير سماع له فسمعه من
ذي النون عن العسكري، كذلك رأيته في أصل خذاداذ بن عاصم عن السقطي وقرأت عليه * وذو النون أندلسي محدث، روى عنه ابنه سعيد ابن ذي النون، مات بالأندلس قاله ابن يونس. 2 وأما ذو النور آخره راء فهو عبد الرحمن بن ربيعة الباهلي ذو النور، استعمله عمر رضي الله عنه على الباب والأبواب وقتال الترك، فقتل ببلنجر في امارة عثمان رضي الله عنه، وقال سيف: ان عمر رضي الله عنه جعله على قضاء الناس وجعل إليه الاقباض لما وجه سعدا على القادسية، وهو أخو سلمان بن ربيعة قاضي الكوفة، ويقال ان بدن ذي النون يستسقى به الأتراك * والطفيل بن عمرو بن طريف بن العاص بن ثعلبة بن سليم بن فهم ذو النور ذكر ابن الكلبي انه وفد على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: اللهم نور له، فسطع نور بين عينيه، فقال أخاف ان يقولوا: مثلة، فتحولت إلى طرف سوطه، فكان يضئ في الليلة المظلمة فسمى ذا النور * 3 وسراقة بن عمرو يقال له ذو النور، قال سيف بن عمر: وجه عمر رضي الله عنه سراقة بن عمرو إلى الباب، وكان يدعى ذا النور، وجعل على مقدمته عبد الرحمن بن ربيعة وهو يدعى ذا النور [أيضا 4] ومات سراقة واستخلف عبد الرحمن بن ربيعة فأقره عمر رضي الله عنه على عمله.
باب ذؤالة وذؤابة أما ذؤالة باللام فهو ذؤالة بن عبد الملك المعافري من الموالى، توفى في شهر ربيع الأول سنة ثمان عشرة ومائتين قاله ابن يونس وأبو ذؤالة الصباح بن أبان بن يحيى بن حبيب بن الهجرس مولى حضرموت، يروى عن سهيل بن علي شيخ من حضرموت وعن أبي خزيمة 2 بن يزيد الثاني 3 القاضي، مات سنة أربع ومائتين، روى يحيى بن عثمان بن صالح عن زيد بن بشر عنه ذكره ابن يونس * [وذؤالة بن شبوة بن ثوبان بن عبس العكي، من ولده بشير بن جابر بن عراب بن عوف بن ذؤالة، شهد فتح مصر، وقد ذكرناه في حرف الشين 4].
وأما ذؤابة بالباء 5 فهو رباح بن ذؤابة بن رباح بن عقبة بن عبد الله ابن عمرو من بنى الفردم [يكنى أبا الدهمج، يروى عن سالم بن غيلان حدث عنه سعيد بن عفير، وهو معروف من أهل مصر 6].
باب ذئبة ودبية [ودبية وربية 7] اما ذئبة بذال معجمة مكسورة وياء معجمة باثنتين من تحتها ساكنة
وباء معجمة بواحدة مفتوحة، فهو أبو ذئبة شاعر وهو أخو بنى [أبي 1] ربيعة بن ذهل بن شيبان * وربيعة بن الذئبة شاعر فارس والذئبة أمه وهو ربيعة بن عبد يا ليل بن سالم بن مالك بن حطيط بن جشم بن قسى وهو ثقيف.
وأما دبية بضم الدال المهملة وبعدها باء ساكنة معجمة بواحدة وياء مفتوحة خفيفة معجمة باثنتين من تحتها، فهو أبو دبية بن عامر أخا بنى سعد بن قيس بن ثعلبة، شاعر ذكر ذلك الآمدي.
2 [وأما دبية مثل الذي قبله إلا أن باءه مفتوحة وياءه مشددة فهو دبية بن عدي بن زيد بن عامر بن لوذان بن خطمة بن مالك بن الأوس الأنصاري قتل مع علي رضي الله عنه بصفين * ودبية بن حرمي من بنى مرة بن عبس بن رفاعة بن الحارث بن بهثة بن سليم، كان سادن العزى ببطن نخلة يوم بعث إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد.
الآباء الفاروق بن الضحاك بن دبية بن عدي بن زيد، كان له قدر بالمدينة وجاه عند السلطان، ذكر ذلك مصعب عن ابن القداح * ومحمد وسليمان ابنا عقبة بن دبية بن جابر من بنى سليم بن منصور من حلفاء أبي طالب ذكرهما المدائني فيمن قتل يوم الحرة.
وأما ربية.. 3].
باب ذئب وديث 1 اما ذئب أوله ذال معجمة مكسورة وآخره باء معجمة بواحدة فهو ذئب بن فهر أخو غالب بن فهر قاله [ابن 2] الكلبي * وذئب ابن وثاق بن ذهل بن عوف بن المجزم من بنى سامة بن لؤي * وذئب ابن عمرو بن حارثة بن عدي بن عمرو بن مازن رهط سطيح الذئبي قاله ابن الحباب * والذئب بن وبرة أخو كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان [ابن عمران - 3] بن إلحاف بن قضاعة، فدخل الذئب في بنى العبيد بن عامر ابن كليب.
الكنى والآباء أبو ذئب هشام بن شعبة بن عبد الله بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر ابن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي هو جد ابن أبي ذئب المحدث * وعبد الرحمن ابن شماسة بن ذئب بن أحور بن عرابي بن كتب بن ديني 4 بن الذئب بن مهري 5 ابن حيدان بن عمرو بن إلحاف بن قضاعة المهري أبو عمرو، يروى عن أبي ذر الغفاري وقيل عن أبي نضرة عن أبي ذر، وروى عن عمرو ابن العاص وابنه عبد الله وزيد بن ثابت وأبي بصرة الغفاري وعقبة بن عامر
وغرفة بن الحارث الكندي وعوف بن مالك وغيرهم من الصحابة، آخر من حدث عنه بمصر حرملة بن عمران، توفى في آخر خلافة يزيد ابن عبد الملك ذكر ذلك ابن يونس وجدته مقيدا كذلك بخط الصوري، وبخط ابن الثلاج: عبد الرحمن بن شماسة بن ذؤيب بن أحور بن عرابي [بن 1] الكتب بن رديني 2 والبقية مثله * والحارث بن عبد الرحمن ابن أبي ذئب روى عنه ابن أبي ذئب فقال عن خاله الحارث قال الدارقطني:
لا نعلم روى عنه غيره * ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب هشام بن شعبة وقد تقدم نسبه، يروى عن الزهري ونافع وسعيد المقبري وغيرهم، روى عنه شعبة والثوري * 3 وأخوه المغيرة بن عبد الرحمن بن أبي ذئب.
وأما ديث بدال مهملة مكسورة وآخره ثاء معجمة بثلاث، فهو ديث بن عدنان أخو معد بن عدنان وابنه عك بن الديث بن عدنان، وأم مضر بن نزار سودة بنت عك بن الديث بن عدنان. 4
باب ذييم وزنيم اما ذييم بباءين فهو شييم بن ذييم أبو مريم البكري، روى عن عمر ابن الخطاب، روى عنه سماك بن حرب وربما قيل فيه ذييم.
وأما زنيم بضم الزاي وبعدها نون فهو سارية بن زنيم بن عمرو ابن عبد الله بن جابر بن محمية بن عبد بن عدي بن الديل، كان أشد الناس حضرا، وهو الذي قال له عمر: يا سارية الجبل. وكان حليفا 1 في الجاهلية * وأنس بن أبي أناس بن زنيم الشاعر، تقدم ذكره في باب الهمزة.
مشتبه النسبة من هذا الحرف باب الذهبي والدهني والدهني 1 اما الذهبي بفتح الذال و [الهاء وكسر الباء 2] المعجمة بواحدة، فهو عثمان بن محمد الذهبي أبو الحسين، حدث بمصر وغيرها 3 * وأبو بكر أحمد بن محمد بن الحسن الذهبي البلخي، روى عن علي بن خشرم * والحسن ابن محمد الذهبي البلخي، روى عن يحيى بن الفضل البخاري، روى أبو عمر عبد الواحد بن أحمد التيمي عن أبيه عنه * ويعقوب بن إسحاق بن إبراهيم ابن إسماعيل الذهبي، يروى عن عباس بن محمد الدوري، حدث عنه أبو بكر محمد بن الحسن بن محمد القرشي المعيطي بالبصرة * وعبد الرحمن ابن الحسن بن منصور بن شهريار الذهبي البغدادي، حدث عن إبراهيم ابن هانئ النيسابوري، حدث عنه أبو الفضل الزهري * وأبو طاهر محمد ابن عبد الرحمن المخلص الذهبي، حدث عن البغوي وابن صاعد وغيرهما، ثقة مأمون. 4
وأما الدهني بضم الدال المهملة وكسر النون 1 فهو عمار بن أبي معاوية وابنه معاوية بن عمار، يروى عن أبيه وأبي الزبير المكي وجعفر بن محمد وولده. 2 وأما الدهني مثل ما قبله سواء إلا ان داله مكسورة، فهو حكيم ابن أبي سعد الدهني مولى دهنة، مصري، ذكره ابن يونس وقال: كان عريفا عليهم، وكان فصيحا عالما، وقال: كان من ولد حكيم غير واحد له محل ومنزلة وقبول قول كذلك وجدته مقيدا في ثلاثة مواضع مكسور الدال وكذلك وجدته في نسخة ابن الثلاج بخطه من تاريخ مصر وخالد بن زياد بن خالد الغافقي الدهني من بطن منهم يقال لهم
دهنة، يكنى أبا رباح، له ذكر في اخبار أحمد بن يحيى بن وزير قاله ابن يونس وعبد الله بن محمد بن حكيم بن أبي سعد الدهني مولى دهنة، مصري، كان مقبولا عند القضاة ابن لهيعة وغيره قيل كان عريفا هو وأبوه وجده حكيم، حدث يحيى بن عثمان بن صالح عنه قاله ابن نونس 1
باب الذئبي 1 والونبي [والوني 2] اما الذئبي فهو سطيح الكاهن الذئبي [من آل ذئب بن حجن 3] 4.
وأما الونبي أوله واو ثم نون مكسورة ثم باء معجمة بواحدة مكسورة فهو عبد السلام بن محمد بن بكر المرادي ثم الونبي [وونب بطن من مراد 5] أبو دحية، روى عن ليث بن سعد ومفضل بن فضالة ومالك بن انس، توفى سنة تسع ومائتين قاله ابن يونس، روى عنه
ابنه سهل * [وسهل 1] بن عبد السلام بن محمد بن بكر المرادي ثم الونبي، يروى عن أبيه عن ليث بن سعد والمفضل بن فضالة ومالك بن انس، توفى بعد سنة ستين ومائتين قاله ابن يونس * [وعمار بن صفوان المرادي ثم الونبي من أنفسهم، مصري، يكنى أبا سالم، شاعر وله ابن يقال له سالم أيضا، توفى عمار سنة سبع ومائتين قاله ابن يونس 1] [وثابت ابن طريف المرادي الونبي، شهد فتح مصر، يحدث عن الزبير بن العوام وأبي ذر، حدث عنه أبو سالم الجيشاني ورزين بن عبد الله المذحجي 2].
3 [وأما الوني بواو بعدها نون، فهو أبو عبد الله الحسين بن محمد الوني كان متقدما في علم الفرائض، وله فيه تصانيف جيدة، وكانت له [يد] في علوم اخر، وكان حسن الذكاء سمعت أبا بكر الخطيب يقول حضرنا بعض المحدثين سماه وأنسيته انا قال وكان معنا أبو عبد الله الوني فأملى [الشيخ] أحاديث ونهضنا وقد حفظ الوني منها بضعة عشر حديثا. وقد كان سمع الحديث من أصحاب الصفار والرزاز وغيرهما وحدث، سمع منه أبو حكيم الخبري وغيره 4].
باب الذهلي 5 والدهكي اما الذهلي بالذال المعجمة واللام فجماعة. 6
وأما الدهكي بفتح الدال المهملة، وكسر الكاف فهو على بن حميد الدهكي، روى عن شعبة، روى عنه أبو بدر الغبرى وهارون بن حميد الدهكي. 1 * * * * تم بحمد الله تعالى وحسن توفيقه طبع الجزء الثالث من كتاب الاكمال لابن ماكولا يوم الجمعة التاسع عشر من شهر رجب المرجب سنة 1383 ه‍ = 6 ديسمبر سنة 1963 م ويليه الجزء الرابع إن شاء الله تعالى، أوله (حرف الراء)
1 وقع في التعليق ص 12 سطر 21 بين حاجزين [جنادة بن] وفى السطر الذي يليه [أخو أبي] وربما يكون الأول خطأ ويكون الصواب بدل الثاني [عم أبي] فراجع الأنساب مطبوعتنا.
2 في المتن ص 59 سطر 7 (اما الحنائي نسبة إلى بيع الحناء) والذي في نسخة الأصل (أما الحنائي بيع الحنا).
3 وفيه ص 167 سطر 8 (الحارث بن جشم بن لؤي) والمعروف أنه الحارث بن لؤي، وإنما جشم لقب له أعني الحارث راجع نسب قريش للمصعب ص 442 وجمهرة ابن حزم ص 165.
4 وفيه ص 179 سطر 9 (شداد بن سعيد الشرعبي) كذا وقع في النسخ، والصواب (شداد بن سعيد الشرغي) يأتي في رسم (الشرغي) وقد ذكرته في جدول التصويب.
5 وفى التعليق ص 185 السطر 2 3 (كذا قال.. اثنان) وأشرت في جدول التصويب إلى الضرب على هذه العبارة إذ تبين لي صحة ما في التبصير.
6 في المتن ص 191 سطر 7 في نسب المسيب بن علس بن مالك بن عمرو ابن جماعة. كذا وقع في النسخ (جماعة) والمعروف (قمامة) كما في شرح المفضليات والخزانة.
7 وفيه ص 212 سطر 11 (قمير) وهو المعروف كما في طبقات خليفة وأسد الغابة وجمهرة ابن حزم وغيرها ووقع في نسخة الأصل (قميم).
8 وفيه ص 312 سطر 3 (باب دثار وديان) ويستدرك (ذبان) في التبصير
(الدبان واضح وبضم (كذا والمعروف بكسر) المعجمة والباء الموحدة أبو الذبان لقب عبد الملك بن مروان).
9 وفيه ص 359 السطر الأول (المقرئ) والذي في نسخة الأصل (المصري) وفيه نظر.
10 وفيه ص 363 سطر 2 (زريق بن عبد بن حارثة) وكذا يأتي في رسم (زريق) ويأتي في رسم (الزرقي) من حرف الزاي (زريق بن عبد حارثة) وهو المعروف كما سنوضحه هناك إن شاء الله.
11 وفيه ص 368 سطر 4 (الرازي) والذي في نسخة الأصل (المروزي) والله أعلم.
12 وفيه ص 383 سطر 17 (مولى الفضل بن جعفر بن حنزابة الوزير) والذي في مؤتلف عبد الغني ص 54 (مولى الوزير أبي الفضل جعفر بن الفضل) والوزير هو أبو الفضل جعفر بن الفضل بن جعفر بن الفرات، عرف بابن حنزابة
