الاكمال في رفع الارتياب عن المؤتلف والمختلف في الأسماء والكنى والأنساب تأليف: الأمير الحافظ ابن ماكولا المتوفى سنة 475 ه‍ = 1082 م (الجزء السادس) اعتنى بتصحيحه والتعليق عليه: الشيخ عبد الرحمن بن يحيى المعلمي اليماني أمين مكتبة الحرم المكي الطبعة الثانية بمطبعة مجلس دائرة المعارف العثمانية بحيدر آباد الدكن الهند دار الكتاب الاسلامي بسم الله الرحمن الرحيم حرف العين المهملة / باب عابد وعائذ (1) أما عابد بباء معجمة بواحدة ودال مهملة فهو عابد بن أبي عابد، شيخ بغدادي قرأ على حمزة الزيات، وكان يقرئ في طاق الحراني، قرأ عليه أحمد بن جبير الأنطاكي، وروى عنه محمد بن الجهم السمري * وعابد بن عمرو بن حفص بن منصور بن النعمان بن عوف اليشكري البخاري، تقدم نسبه في باب شيخ، روى عن أبيه عن جده، وعن عمه إسماعيل ابن حفص بن منصور، روى عنه خالد بن أحمد الذهلي * وعابد بن عبد الله ابن عمر بن مخزوم * وابنه عتيق كان زوج خديجة بنت خويلد رضي الله عنها * وقال الزبير بن بكار: من كان من ولد عمر بن مخزوم فهو عابد، ومن كان من ولد عمران بن مخزوم فهو عائذ. ومن ولد عابد (2): السائب ابن أبي السائب شريك النبي صلى الله عليه وسلم * وعبد الله بن المسيب العابدي * وعبد الله بن عمران العابدي، يروى عن إبراهيم بن سعد (3)
والدراوردي وابن عيينة، حدث عنه ابن صاعد وغيره * وأحمد بن زكريا العابدي * وعابد بن يحيى بن صالح المرادي [ثم (1)] الزوفي مولى زوف، روى عنه ابنه حبيس بن عابد، كان مقبولا عند القضاة بمصر، مات في جمادى الأولى من سنة سبع ومائتين. (2) [الكنى و (3)] الآباء روح بن عابد، سادن بيت المقدس، يروى عن أبي العوام، روى عنه أبو المليح * وحبيس بن عابد [الزوفي] مصري، يروى عن سعيد بن سابق الرشيدي وهانئ بن المتوكل وغيرهما، روى عنه عاصم بن رازح * (4) (5) ومحمد بن عمران بن عابد (6) بن مسافر أبو بكر البخاري، جار خلف
الخيام، حدث عن عبد الله بن محمد بن النضر الهروي، حدث عنه القاضي أبو نصر أحمد بن نصر بن محمد بن أشكاب البخاري وأبو حنيفة محمد بن زكريا بن يحيى بن عمران بن الجراح الكشاني * وابنه أبو عمرو أحمد بن محمد بن عمران بن عابد (1)، حدث عن أبيه، روى عنه غنجار البخاري * ومحمد بن عابد الخلال البغدادي، حدث عن علي بن داود القنطري، روى عنه ابنه عبيد الله * وابنه أبو محمد عبيد الله بن محمد بن عابد. / روى عن أحمد بن محمد البرائي وعلي بن الحسين بن حبان والفريابي (2) وإبراهيم بن شريك وغيرهم، روى عنه جماعة من شيوخنا * وعلي بن حبيس بن عابد بن يحيى الزوفي أبو الحسن، يروى عن عيسى بن حماد زغبة وغيره، مات سنة سبع وثلاثمائة * وخالد بن عابد بن يحيى بن صالح الزوفي أخو حبيس بن عابد، حدث عنه يحيى بن عثمان بن صالح، يروى عن رشدين بن سعد وابن وهب، توفى في رجب سنة إحدى وثلاثين
ومائتين قاله ابن يونس. (1)
وأما عائذ بياء معجمة باثنتين من تحتها وذال معجمة فهو عائذ ابن عمرو المزني، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، هو من أصحاب الشجرة، سكن البصرة، كنيته أبو هبيرة، روى عنه أبو شمر الضبعي * وعائذ بن سعيد (1) الجسري، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم قاله الطبري * وعائذ بن قرط، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه عمرو بن قيس السكوني، حديثه عند الشاميين * وعائذ (2) الجعفي، عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه الجعد بن الصلت وذكره البخاري * (3) وعائذ بن أبي ضب الكعبي، سمع أبا هريرة، روى عنه أبو رشدين وحبتر (4) بن كعب (5) ذكره البخاري * وعائذ بن شريح، روى عن أنس
ابن مالك، روى عنه يوسف بن أسباط والفضل بن موسى وغيرهما (1)، يكنى أبا الخليج، وعائذ أبو معاذ عن سعد بن معاذ (2) مرسل قاله البخاري * وعائذ بن نصيب، كوفي، روى عنه شعبة وابنه هشام بن عائذ * [وعائذ ابن ثعلبة بن وبرة البلوى، ذكر أحمد بن يحيى بن وزير أن له صحبة، شهد فتح مصر، وهو معروف من أهل مصر، قتلته الروم بالبرلس سنة ثلاث وخمسين * (3)] وعائذ البلوى، [آخر، يروى 4] عن رجل من أهل المدينة عن مروان بن الحكم، [روى سعيد بن أبي أيوب عن 4] عبد العزيز بن عبد الملك [عن عائذ هذا 4]، وقد ذكره البخاري (5) قاله ابن يونس * وعائذ بن ربيعة النميري، سمع قرة بن دعموص، روى عنه فضيل بن سليمان النميري ودلهم بن دهثم، حديثه عند البصريين * وعائذ بن معدان أبو عفير، روى عن أبي إدريس التجيبي، روى عنه الوليد بن مسلم * وعائذ بن حبيب / العبسي مولاهم، كوفي وهو
أبو هشام الأحول بياع الهروي، روى عن حميد الطويل، روى عنه يوسف بن موسى بن راشد، وهو أخو الربيع بن حبيب العبسي يقال له ابن الملاح * وعائذ بن الطوسي، روى عن إسماعيل بن أبي خالد حديثا، روى عنه عبد الله بن عبد العزيز بن أبي رواد شيخ غير معروف * وعائذ ابن مالك بن خليفة بن أمية، روى عن أبيه عن جده، روى عنه ابنه عمران بن عائذ * وعائذ (1) الشعاب أحد العباد، روى أحمد بن عمران الأخنسي عن أبيه عنه * وعائذ بن سعيد (2) بن جندب، أخو حنثر (3) بن
سعيد، ذكر (1) في باب الجيم * وعائذ الله (2) بن عبد الله أبو إدريس الخولاني،
روى عن عبادة بن الصامت وحذيفة بن اليمان وشداد بن أوس وأبي الدرداء وغيرهم رضي الله عنهم، روى عنه الزهري وبسر بن عبيد الله وربيعة بن يزيد ويونس بن ميسرة بن حلبس * وعائذ الله (1) المجاشعي، بصري، روى عن أبي داود نفيع عن زيد بن أرقم، روى عنه سلام ابن مسكين * وعائذ بن محصن العبدي، شاعر لقب (2) المثقب * وعائذ بن سلامة بن عوف بن ذهل بن المجزم، وولداه مسعود وجعدة (3) [نقلته 4] من خط شبل * وعائذ بن عمران بن مخزوم * وعائذ بن شريط بن عمر بن مالك بن ربيعة بن عجل بن لجيم * وعائذ بن مرة بن عمر بن مالك بن ربيعة بن عجل بن لجيم ذكرهما ابن الكلبي * وعائذ وعياذ وعوذ بنو سود بن الحجر ابن عمران بن عمرو بن عامر (5) ماء السماء ذكره ابن الحباب في النسب.
الكنى [والآباء 6] أبو عائذ سيف السعدي، روى عن يزيد بن البراء، روى عنه الجريري * وأبو عائذ عفير بن معدان، سمع قتادة وسليم بن عامر، روى عنه أبو المغيرة ويحيى بن صالح، عداده في الحمصيين * ومعاذ بن جبل
ابن عمرو بن عوف بن عائذ بن عدي أبو عبد الرحمن * والنعمان بن عمرو ابن مقرن بن عائذ بن ميجا (1) المزني أبو عمرو، له ولإخوته صحبة * وحزن ابن أبي وهب / بن عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم بن يقظة، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم * وابنه المسيب بن حزن، له صحبة ورواية أيضا * وابنه سعيد بن المسيب أحد الفقهاء، روى عن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم * وعبد الرحمن بن عائذ أبو عبد الله الأزدي الثمالي الحمصي، روى عن علي بن أبي طالب وأبي ذر الغفاري وابن عمر والمقدام وغيرهم من الصحابة، روى عنه سليم بن عامر ومحفوظ بن علقمة ويحيى بن جابر وشريح بن عبيد * وعبد الرحمن بن عائذ آخر، شامي أيضا، حديثه في الكوفيين، روى عن عقبة بن عامر، روى عنه إسماعيل بن أبي خالد، وقيل عن إسماعيل عن رجل عن عقبة ولم يسم عبد الرحمن [بن عائذ 2] * وحي بن عائذ بن بحير (3) بن زكير بن ذهل ابن الأخنس بن الحصين الرعيني، شهد فتح مصر، ذكره هانئ بن المنذر قاله ابن يونس * وبشر بن عائذ الهذلي، بصري، حدث عن عبد الله بن عمر، روى عنه قتادة بن دعامة * وجميل (4) بن عائذ والد حمزة، معدود
في أهل مرو، روى عن أبي سعيد الخدري، روى عنه ابنه حمزة * وبشر بن عائذ الجنبي، مصري، من مراد (1)، يكنى أبا محمد قاله ابن يونس * وابن عائذ اليحصبي حدث عن عمارة بن زعكرة، روى عنه أبو إدريس اليحصبي * ومحمد بن مسلم بن عائذ المديني، روى عن عامر ابن سعد بن أبي وقاص، روى عنه سهيل بن أبي صالح * وأيوب بن عائذ الطائي، عن مجاهد، روى مرداس بن محمد بن عبد الله بن أبي بردة عن محمد بن أبان عنه * ومحمد بن عائذ الكوفي، حدث عن أبي يحيى الحماني، روى عنه العباس بن عبد الله بن عصام الشافعي * ولقيط بن بكير بن النضر ابن سعيد بن عائذ بن سعيد العلامة، وجده عائذ بن سعيد ذكرنا أنه وفد على النبي صلى الله عليه وسلم قاله الطبري (2) * وهشام بن عائذ بن نصيب، كوفي * ومحمد بن عائذ بن عبد الرحمن بن عبيد الله أبو عبد الله الدمشقي، روى عن الهيثم بن حميد والوليد بن مسلم وغيرهما، روى عنه أبو زرعة الدمشقي ويعقوب بن سفيان / وجعفر الفريابي وغيرهم * ومحمد بن عمران ابن عائذ بن مسافر، [بخارى 2]، حدث عن أبي محمد عبد الله (4) بن محمد الهروي، حدث عنه ابنه أبو عمرو أحمد بن محمد بن عمران * وابنه أبو عمرو
أحمد [بخارى 1]، حدث عن أبيه، وكان جارا لخلف الخيام، حدث عنه غنجار صاحب تاريخ بخارا * ومحمد بن سعيد بن عائذ [بخارى 2]، تلميذ سهل بن المتوكل، حدث عن سهل، حدث عنه أبو عمر عبد الواحد بن أحمد التيمي * وزكريا بن يحيى بن عائذ بن كيسان من أهل طرطوشة (3) من الأندلس، حدث قاله ابن يونس * وزهير بن نافع بن سلامة بن عائذ بن دهقان الكلبي، رأيت له ذكرا في بعض الكتب القديمة قاله ابن يونس * وريعان بن عائذ، مروزي، ينسب إليه سكة ريعان بمرو، شاعر كان يحاذي أبا نواس في فنه (4) وأدبه إلا أنه كان أقدم من أبي نواس، ثم تاب من قول الشعر * وجديد ابن أسد بن عائذ بن مالك بن عمرو بن مالك بن فهم ذكره ابن الحباب * بجير وعبد الله وهو المكفف - وسعد بنو عائذ بن شريط بن عمر بن مالك بن ربيعة بن عجل، منهم مرداس بن نهار بن سعد بن عائذ * وولد بجير بن عائذ يزيد وجابرا وضرارا وأسود وأسيدا وعرفجة وعبد النعمان (6)
وعبد المنذر وعبد الله ومسروقا وعامرا وحنظلة وخليفة، وقد رأسوا كلهم، منهم حجار بن أبجر بن بجير بن عائذ، كان شريفا. (1) باب عادية وغادية وغازية أما عادية بعين مهملة فهو أهبان بن كعب بن أمية بن يقظة بن خزيمة بن مالك بن سلامان بن أسلم الأسلمي، وهو مكلم الذئب، يعرف بابن عادية - ذكر ذلك الآمدي (2) * وقال ابن حبيب في جمهرة قيس عيلان
في ولد صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن: عبد الله (1) والحارث،
وأمهما عادية (1)، بها يعرفان * وقال ابن حبيب: في بجيلة بنو عادية بن عامر مقلد الذهب بن قداد * والمتنخل الهذلي، واسمه مالك بن عويمر بن عثمان بن حبش بن عادية بن صعصعة بن كعب بن طابخة، أخو بني / لحيان بن هذيل بن مدركة، شاعر محسن.
وأما غادية بغين معجمة فهو أبو الغادية يسار بن سبع، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه كلثوم بن جبر، يقال هو الذي قتل عمار بن ياسر * وقال عبيدة بن حميد عن عبد الملك بن عمير عن رجل يكنى أبا الغادية. (2) وأما غازية بغين معجمة وزاي فهو نصر بن غازية، روى عن الربيع بن بدر عن يونس عن الحسن عن عمار، روى عنه محمد بن يحيى الأزدي. (3)
باب عابس وعائش وكابس أما عابس بباء معجمة بواحدة وسين مهملة فهو عابس بن ربيعة ابن عامر الغطيفي، رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، شهد فتح مصر، ذكروه في كتبهم، ولم أجد لهم رواية عنه - قاله ابن يونس * وعابس بن سعيد بن يزيد بن عبد يغوث بن جزء بن معاوية بن ذؤيب بن مالك بن عامر بن عوف بن ذهل (1) بن غطيف بن عبد الله بن ناجية بن مراد المرادي ثم الغطيفي قاضي مصر. ولي القضاء والشرط لمسلمة بن مخلد، وبعد ذلك، روى عنه أبو قبيل، وتوفى في إمرة عبد العزيز بن مروان على مصر سنة ثمان وستين وهو على القضاء، روى عن عقبة بن عامر وعبد الله بن عمرو بن العاص * وعباس الغفاري. له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقال بعضهم: عبس، حديثه في الكوفيين:
روى عنه أبو عمر زاذان، وقال شريك عن أبي اليقظان عن زاذان عن عليم سمع عبسا الغفاري * وعابس بن ربيعة النخعي، روى عن عمر وعلي وعائشة رضي الله عنهم، روى عنه إبراهيم النخعي وأبو إسحاق السبيعي * وابناه إبراهيم وعبد الرحمن ابنا عابس * وابنته أسماء * وعابس بن محمد
ابن إسماعيل بن ضماد بن عبد الله بن يزيد بن شريك بن سمى الغطيفي مصري (1) * [تقدم ذكره في حرف الضاد المعجمة - 2].
الكنى والآباء [أبو عابس سعيد بن راشد المرادي، يروى عن عبد الرحمن بن معاوية ابن حديج، روى عنه ابن لهيعة - قاله ابن يونس * (3) و] عبد الرحمن بن عابس ابن ربيعة النخعي الكوفي، روى عن ابن عباس وعن أبيه، روى عنه شعبة والثوري * وأخته أسماء / بنت عابس بن ربيعة، روت عن أبيها * وامرؤ القيس بن عابس بن المنذر بن السمط بن امرئ القيس (4) بن عمرو ابن معاوية بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع الكندي، أسلم وخاصم إلى النبي صلى الله عليه وسلم * والأشعث بن عابس بن ثعلبة بن طفيل بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث بن ضمضم بن عدي بن جناب الكلبي، شاعر مشهور * وعبد الرحمن بن عتبة بن إياس (6) بن الحارث بن عبد بن
أسد (1) بن جحدم بن عمرو بن عابس (2) بن الظرب 3 بن الحارث بن فهر، أمير مصر من قبل عبد الله بن الزبير - قاله ابن يونس.
(4) وأما عائش بياء معجمة باثنتين من تحتها وشين معجمة فهو عائش، ابن أنس البكري، روى عن علي وعمار رضي الله عنهما، روى عنه عطاء ابن أبي رباح * وعائش بن معمر الربعي، من ربيعة الجوع، روى عن يحيى ابن عبد الله اليربوعي، روى عنه أبو القاسم عبد الرحمن بن يوسف بن إبراهيم * وعائش بن مالك بن تيم الله بن ثعلبة بن عكاية.
الآباء عبد الرحمن بن عائش الحضرمي، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا يختلف فيه، روى عنه خالد بن اللجلاج، واختلف فيه، رواه العباس بن الوليد بن مزيد عن أبيه عن ابن جابر والأوزاعي عن خالد ابن اللجلاج قال سمعت عبد الرحمن بن عائش، والعباس [بن الوليد - 1] من الاثبات، والأوزاعي إنما يرويه عن عبد الرحمن بن يزيد [بن جابر - 1] عن خالد بن اللجلاج، كذلك رواه عيسى بن يونس والمعافى بن عمران وغيرهما، وقال يحيى بن أبي كثير عن أبي سلام ممطور عن عبد الرحمن ابن عائش عن مالك بن يخامر عن معاذ بن جبل، وقال ابن جابر عن أبي سلام عن عبد الرحمن بن عائش عن النبي صلى الله عليه وسلم، [وقال كذلك ابن جابر عن خالد بن اللجلاج - 2]، وقال أبو قلابة عن خالد بن اللجلاج عن ابن عباس، وهو وهم * وزيد بن عائش المزني، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، حدث عنه حباب بن زيد * وابن عائش الجهني، له صحبة، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى حديثه سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن ابن عائش، واختلف فيه، وروى محمد ابن إبراهيم بن الحارث التيمي عن أبي عبد الله ان ابن عائش [الجهني أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم / قال له: يا بن عائش - 3] ألا أدلك -
أو ألا أخبرك بأفضل ما تعوذ به المتعوذون - الحديث * ومجد بنت عائش ابن الظرب بن الحارث بن فهر (1) أم أولاد كعب بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة ابن كنانة - قاله ابن الكلبي.
وأما كابس أوله كاف وبعد الألف باء معجمة بواحدة وسين مهملة فهو كابس بن ربيعة بن مالك بن عدي بن الأسود بن حسم بن ربيعة ابن الحارث بن سامة بن لؤي، كان في زمن معاوية، وكان يشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم (2).
باب عارم وعازم وغارم أما عارم بالعين المهملة والراء فهو محمد بن الفضل أبو النعمان السدوسي لقبه عارم، روى عن الحمادين وجرير بن حازم وأبي عوانة وعبد الواحد بن زياد ومعتمر بن سليمان وغيرهم، روى عنه عبد الله بن محمد المسندي والبخاري وإسماعيل القاضي [والكديمي - 3] وغيرهم.
وأما عازم بعين مهملة وزاي فهو عازم بن هند بن هلال بن نفيل
ابن ربيعة بن كلاب، كان من الفرسان - ذكره ابن حبيب في جمهرة قيس عيلان. (1) وأما غارم بغين معجمة وراء فهو حمدان بن غارم بن ينار الزندي (2) البخاري أبو حامد، حدث عن أبي بكر بن أبي شيبة [وخلف بن هشام 3] وهشام بن عمار وصفوان بن صالح وإسحاق بن إبراهيم بن العلاء بن زبريق الحمصي ودحيم ومحمد بن العلاء ومعلل بن نفيل الحراني ومحمد بن أبي السري العسقلاني، روى عنه عبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي ومحمد بن أحمد السعداني البخاري وعبد الله بن حمدويه النسفي والحسن ابن الحسين أبو علي البزاز، توفى لخمس بقين من شهر رمضان سنة ثمانين ومائتين * ومحمد بن أحمد بن حمدان بن غارم أبو بكر البخاري، [حدث - 4] عن حاتم بن أحمد الكندي، حدث عنه أبو عبد الله غنجار.
باب العاص (1) والعاض والقاص أما العاص بالصاد المهملة فكثير.
وأما العاض بالضاد المعجمة المشددة فهو فيما ذكر ابن حبيب: في الأزد العاض بن ثعلبة بن سليم بن فهم بن غنم بن دوس.
/ وأما القاص بالقاف والصاد المهملة فجماعة، منهم..... (1).
باب عاقل وغافل أما عاقل بعين مهملة وقاف فهو عاقل بن البكير بن عبد يا ليل ابن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث، شهد بدرا واستشهد بها، وكان اسمه غافلا فسماه النبي صلى الله عليه وسلم عاقلا.
الآباء الحارث بن عامر بن عاقل بن عبد ود بن الجزل بن الريب بن رحب ابن أعلى (2) بن رازح بن مالك بن خولان الخولاني، شهد فتح مصر، قاله ابن يونس: وعقبه بمصر إلى الآن.
وأما غافل بغين معجمة وبفاء فهو جد عبد الله بن مسعود بن غافل ابن حبيب بن شمخ بن قار [وقاله الطبري بالفاء - 4] بن مخزوم بن صاهلة
ابن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة بن الياس ان مضر (1).
باب عائذة وعابدة أما عائذة بياء معجمة باثنتين من تحتها وذال معجمة فعائذة قريش، هم بنو خزيمة بن لؤي، سموا بذلك لان عبيد بن خزيمة تزوج عائذة بنت الخمس بن قحافة من خثعم، فولدت له مالكا وتيما * وعائذة بن مالك ابن بكر بن سعد بن ضبة.
وأما عابدة بباء معجمة بواحدة ودال مهملة فعابدة الحسناء بنت شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، أخت عمرو بن شعيب، تزوجها حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب، وبسببها رد بنو العباس على آل عمرو بن العاص أموالهم.
(2) باب عافية وعاصية أما عافية بالفاء فهو عافية بن أيوب بن عبد الرحمن بن مسلم مولى دوس أبو عبيدة، يروى عن حياة بن شريح ومعاوية بن صالح والمحرر ابن بلال بن أبي هريرة وسعيد بن عبد العزيز والليث بن سعد ومالك
ابن أنس وغيرهم، آخر من حدث عنه بمصر بحر بن نصر، مات في شعبان سنة أربع ومائتين * وعافية بن محمد بن عثمان بن سعيد إمام مسجد الجامع العتيق بمصر، يكنى أبا القاسم، يقال مولى عثمان بن عفان، يروى عن محمد بن رمح وأحمد بن عمرو بن السرح وطبقته بعدهم، كتبت عنه - قال ذلك ابن يونس، مات سنة عشر وثلاثمائة. (1) باب عبيد وعبيد وعتيد اما عبيد بعضم العين وفتح الباء فجماعة.
وأما عبيد بفتح العين بن الحارث بن سعد بن ثعلبة بن دودان بن أسد ابن خزيمة، أبو دودان، شاعر جاهلي، كان ترب عبد المطلب، وعاش مائة وعشرين سنة * وعبيد بن قماص بن ثعلبة بن وائل، أخو بني / حرثان شاعر فارس * وعبيد بن زهير الخزاعي شاعر.
الآباء مطيع بن الأسود بن حارثة بن نضلة بن عوف بن عبيد بن عويج بن
عدي بن كعب بن لؤي * وأخوه مسعود بن الأسود * ومعمر بن عبد الله ابن نضلة بن عوف بن عبيد بن عويج * وخارجة بن حذافة بن غانم (1) بن عبد الله بن عوف بن عبيد بن عويج، له صحبة وشهد فتح مصر، وكان أمير ربع المدد الذين أمد بهم عمر بن الخطاب عمرو بن العاص، وكان على شرط مصر في امرة عمرو لمعاوية بن أبي سفيان، قتله خارجي بمصر سنة أربعين وهو يحسب أنه عمرو بن العاص، روى عنه (2) عبد الله بن أبي مرة الزوفي، له حديث واحد - قاله ابن يونس * وجماعة من الصحابة والتابعين يرجعون بنسبهم إلى عبيد بن عويج وجماعة من الشعراء وغيرهم (3) * وابن عبيد بن الأبرص، روى عن علي رضي الله عنه، روى عنه سماك بن حرب، يختلف على سماك في اسمه فيقال: دثار، ويقال عن ابن عبيد ولا يسمى، ويقال عن ابن يزيد بن عبيد، ويقال: عن يزيد بن دثار بن عبيد، ويقال بدن بن دثار بن عبيد - والله أعلم بالصواب.
وأما عيد مثل ما قبله إلا أن بعد العين تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو عتيد بن ضرار بن سلامان بن جشم (4) بن ربيعة بن حصن بن ضمضم (4)
ابن عدي بن جناب الكلبي، وهو أخو أبي الخطاب الحسام بن ضرار، شاعر - ذكره الآمدي.
باب عبادة وعبادة وعبادة أما عبادة بضم العين فجماعة.
وأما عبادة بفتح العين فهو عبادة بن عمر بن أبي ثابت، حدث عن محمد بن المهاجر اليمامي، روى عنه أحمد بن محمد بن عمر اليمامي، وعبادة بن زياد الأسدي الكوفي، يروى عن قيس بن الربيع وعمرو بن ثابت وغيرهما، روى عنه محمد بن عثمان بن أبي شيبة وعبد الله بن أحمد بن / حنبل.
الآباء محمد بن عبادة بن زياد الأسدي، سمع أباه ونصر بن مزاحم وعبيد الله بن موسى، ذكر ذلك ابن عقدة * ومحمد بن عبادة بن البختري أبو جعفر العجلي الواسطي، يروى عن أبي أسامة والأصمعي وغيرهما، روى عنه البخاري في صحيحه والحضرمي وأسلم بن سهل وعلي بن عبد الله ابن مبشر وغيرهم. وأخوه يحيى بن عبادة، يروى عن يزيد بن هارون، روى عنه أسلم بن سهل (2).
وأما عبادة بفتح العين وتشديد الباء فهو عبادة المخنث، كان ينادم المتوكل، له نوادر ومضاحيك * وعبادة جارية المهلبية كان يهواها إسحاق بن غرير، وكان معجبا بها، فأراد المهدي ان يشتريها له من المهلبية - وكانت منقطعة إلى الخيزران، ودفع بها خمسين ألف درهم فلم تبعه إياها، فدفع الدراهم إلى إسحاق بن غرير، فأخذها، فقال في ذلك أبو العتاهية:
أناه عبادة ذات الهوى * وأذهب الحب لديه الضمير خمسون ألفا كلها وازن * خشن لها كل كيس صرير (1) باب عبدة وعبدة وعبدة وعبدة (2) وعندة أما عبدة بسكون الباء فجماعة.
وأما عبدة بفتح العين والباء فهو عبدة بن هلال أبو مالك، شاعر.
الآباء سهل بن قرظة بن قيس بن عبدة، من بني مالك بن الأوس، شهد أحدا * وعبيد الله بن مسافع بن أنس بن عبدة، من بني عامر بن لؤي، قاتل مع عائشة رضي الله عنها يوم الجمل * وبجالة بن عبدة، روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، روى عنه عمرو بن دينار وقشير بن عمرو * وعمرو بن الوليد بن عبدة مولى عمرو بن العاصي، يروى عن ابن عمر، وروى عنه يزيد بن أبي حبيب، حديثه في المصريين، وحضر أبوه الوليد فتح مصر، قال ابن عفير: توفى سنة ثلاث ومائة (1) / وكان فقيها فاضلا، واختلف على يزيد في اسمه، فقيل ما ذكرنا، وقيل: الوليد بن عبدة - قال ذلك الدارقطني، ذكره ابن يونس ولم يقل: حضره أبوه فتح مصر، ولم يشك في اسمه واسم أبيه، وقال في حرف الواو: وليد بن عبدة مولى عمرو ابن العاصي، روى عنه يزيد بن أبي حبيب، والحديث معلول، ويقال عمرو بن الوليد بن عبدة، وقال الحسن بن علي العداس: توفى وليد بن عبدة مولى عمرو سنة مائة. وقد حكى ابن يونس أيضا عن ابن عفير أن عمرو بن الوليد بن عبدة - كما ذكر الدارقطني (2) * وحريز بن عبدة، تقدم
ذكره (1) * وأيفع بن عبدة - قال بكر بن أبي مريم: حدثنا الهيثم بن مالك قال كنا نتحدث عند أيفع بن عبدة * وعلقمة بن عبدة بن ناشرة بن قيس ابن عبيد بن ربيعة بن مالك بن زيد بن مناة بن تميم، يقال له علقمة الفحلي، أحد شعراء الجاهلية المذكورين * وأخوه شاس بن عبدة * والجرنفش بن عبد الطائي، شاعر من المعمرين.
مختلف فيه وعامر بن عبدة أبو إياس البجلي، كوفي، روى عن ابن مسعود، روى عنه المسيب بن رافع وأبو إسحاق السبيعي، وقيل عبدة - بسكون الباء.
وأما عبدة - بضم العين وسكون الباء فهو ربيعة بن رفيع (2) بن سلمة ابن محلم (3) بن صلاءة بن عبدة بن عدي بن جناب (4) بن العنبر، أحد المنادين
من وراء الحجرات * وقال ابن الكلبي في نسب قضاعة: ومن بني عبدة ابن بهراء بن عمرو بن الحاف بن قضاعة حرقا (1) بن عياش الذي كان يقود بليا * قال ابن الكلبي ك فولد أسامة بن ربيعة بن ضبيعة بن عجل: عبد الله وعبدة وعدنة، وولد عبدة بن أسامة بن ربيعة عكبا رهط عبد الله بن جحل ابن مالك بن عكب بن عبدة أحد شهود علي رضي الله عنه يوم الحكمين، ويزيد بن جدعاء وهو ابن حنظلة بن عمرو بن عكب بن عبدة الشاعر، وأمه جدعاء بها يعرف.
وأما عبدة بضم العين وفتح الباء وتشديدها فهو عبدة بن هلال الثقفي أحد الزهاد، ويقال فيه عبدة - بسكون الباء وتخفيفها، ويقال فيه بضم العين والباء ويقال عبدة [بسكون الباء وفتح العين -]، / وقال عبد الغني: عبدة بضم العين وتحريك الباء، وكذلك قال غيره (2)، وكأنه الأشبه والله أعلم بالصواب (3).
وأما عندة بنون ساكنة فامرأة من مهرة، هي أم علقمة بن سلمة ابن مالك بن الحارث بن معاوية الأكرمين وهو ابن عندة، ولقبه الزوير.
باب عبدويه وعبد ربه وعمرويه أما عبدويه بالواو فهو الفضل بن عبد الجبار بن بور بن عبدويه بن نرمق (1) الباهلي، تقدم ذكره * وأحمد بن عبدويه أبو عصمة، مروزي، من أصحاب ابن المبارك، سمع خارجة، روى عنه أحمد بن سيار وابن قهزاذ، وكان شيخا ثقة * وكان له أخ يقال له حامد، مؤذن المسجد الجامع بمرو * وأبو محمد عبد الله بن نصر بن سهيل اليزدي (2) - وأخوه أبو سليمان داود بن نصر بن سهيل بن عبدويه بن يزداذ، تقدم ذكرهما في مشتبه النسبة من حرف الباء 3. 4
وأما عبد ربه بالراء والباء المعجمة بواحدة [فجماعة * (1)
الآباء. و 1] محمد بن عبد ربه بن سليمان بن تميلة أبو عبد الله مروزي، روى عن محمد بن شجاع، روى عنه عبد الله بن محمود، توفى سنة خمسين ومائتين * [ومغلس بن عبد ربه العجلي، ابن أخت مقاتل بن حيان، روى عن خاله، روى عنه أبو تميلة وعمر بن إبراهيم وإبراهيم بن المغيرة، وقال بعضهم: مغلس
ابن عبدة * 1] أبو الحسن علي بن الأزهر بن عبد ربه بن الجارود بن مرداس ابن هرمزان الذي نزل على حكم عمر بن الخطاب رضي الله عنه، رازي، حدث ببيكند، ومات بخجند يوم عرفة سنة ثمان وأربعين ومائتين، روى عن الفضيل بن عياض وجرير بن عبد الحميد ويحيى بن سليم وأبي ضمرة ومهران بن أبي عمر وإبراهيم بن رستم * ومحمد بن عبد ربه الأنصاري، حدث عن عيسى بن موسى، روى عنه أسباط بن اليسع * وأبو عبد الرحمن حاشد بن مجاشع بن حريث بن عياض بن عبد الرحمن بن ميسرة بن عبد ربه [ابن زيد 2] الأنصاري جد أبي بكر بن حريث، روى عن عيسى (3) غنجار، قال خلف بن محمد: حدثنا أبو أحمد عبد الرحمن بن محمد بن حريث ابن عبد الرحمن بن حاشد بن مجاشع من أصل جده حاشد قال: وجدت في كتاب جدي حاشد بن مجاشع ثنا أبو أحمد عيسى بن موسى التيمي - وذكر حديثا * ومن ولده أبو أحمد عبد الرحمن بن محمد بن حريث بن عبد الرحمن بن حاشد، سمع جده حريثا وسعيد بن / مسعود وعبيد الله ابن واصل وأبا صفوان السلمي، وكتب ببغداد عن ابن أبي خيثمة والحسين ابن أبي معشر ويحيى بن أبي طالب وإسماعيل القاضي وجعفر الصائغ، حدث عنه ابنه أبو عمرو حريث بن عبد الرحمن، توفي سنة ست عشرة وثلاثمائة * ومحمد بن عبد ربه نيسابوري، سمع محمد بن الأزهر، روى عنه
مكي بن عبدان * وأحمد بن محمد بن عبد ربه بن حبيب بن حدير بن سالم مولى هشام بن عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان، أبو عمر، أندلسي مشهور بالعلم والأدب والشعر، وهو صاحب كتاب العقد في الاخبار، وشعره كثير جدا، وهو مجيد، توفى سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة، وكان مولده سنة ست وأربعين ومائتين.
وأما عمرويه فهو محمد بن عمرويه الهروي، من كبار أصحاب الحديث، سمع وكيعا وعبد الله بن نمير ومعن بن عيسى وغيرهم، سمع منه الحسين ابن محمد بن زياد ومحمد بن نعيم وجعفر [بن محمد 2] بن سوار وأقرانهم * وأبو حامد أحمد بن ماجد بن عمرويه المتكلم البخاري، حدث عن عبد الله ابن أبي حفص وأبي طاهر وسفيان بن عبد الحكيم (3)، حدث عنه سهل ابن عثمان، توفى في المحرم سنة ثلاثين وثلاثمائة. (4) باب عبيدة وعبيدة أما الأول بضم العين فهو عبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف، شهد بدرا، وقتل يومئذ هو وأخوه الطفيل * وعبيدة بن سعيد بن
العاص بن أمية بن عبد شمس، شهد بدرا * (1) وعبيدة بن عبد الرحمن، روى عن روح بن زنباع عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه بكر بن سوادة (2) * [وعبيدة بن عبد الله الأزدي ثم الحجري من بني عامر بن الحجر، شهد فتح مصر قاله ابن يونس * 2] وعبيدة بن معتب أبو عبد الكريم الضبي، كوفي، يروى عن أبي وائل وإبراهيم النخعي وعامر الشعبي، روى عن شعبة والثوري وهشيم ووكيع وغيرهم * وعبيدة التميمي، يقال له المرقال، روى عنه ابن إسحاق * وعبيدة صاحب السابري، حدث عن سالم بن عبد الله ابن عمر، روى عنه أبو داود الطيالسي * وعبيدة بن عبد الله [بن عبد الله ابن عبد الله 4] بن عمر بن الخطاب، / روى عن سالم بن عبد الله، روى عنه أبو عاصم النبيل، أظنه الذي قبله ظنا قويا والله أعلم بالصواب * وعبيدة بن الأسود بن سعيد الهمداني، كوفي، يحدث عن القاسم بن الوليد الهمداني ومجالد بن سعيد وسعيد بن أبي عروبة، روى عنه عبد الله ابن عمر بن أبان ويحيى بن عبد الرحمن الأرحبي * [وعبيدة بن عبد الرحمن السلمي، ولى إفريقية لهشام بن عبد الملك، روى عن روح بن زنباع
الجذامي، روى عنه بكر بن سوادة قاله ابن يونس * 1] وعبيدة العدوى، سمع حيان بن ضمرة، يعد في البصريين قاله البخاري * وعبيدة ابن عبد الله بن بشر الخثعمي، كوفي، روى عن جعفر بن محمد وعن أبيه عبد الله بن بشر * وعبيدة بن هلال اليشكري، شاعر (2) * وعبيدة بنت نابل (3)، تروى عن عائشة بنت سعد عن أبيها أحاديث، روى عنها
الخصيب بن ناصح وإسحاق الفروي، تكنى أم عبد الله * (1) وعبيدة بنت إبراهيم بن المطلب بن السائب بن أبي وداعة السهمي. هي أم إبراهيم بن المنذر الحزامي * وعبيدة بن عمرو (2) بن الوحيد أخو أرطاة، [هو 3] الذي يقال له الصبير، وهو الذي وضع علقمة بن علاثة وعامر بن الطفيل على يده الإبل حين تنافرا * وعبيدة (4) الوضاح بن مالك بن جعفر ابن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وهو أخو ربيعة المعروف بربيع المقترين، أمهما أم البنين بنت ربيعة بن عمرو بن عامر بن ربيعة، وأخواهما مالك بن جعفر أبو براء ملاعب الأسنة وطفيل أبو عامر ابن الطفيل * وعبيدة بن الحارث بن سامة بن لؤي، وأمه سلمى بنت حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر (5) كذلك وجدته مضبوطا
بخط شبل * وعبيدة بن الحارث بن سامة بن لؤي بن غالب، قال شبل:
وولد عبيدة بن الحارث سعدا ومالكا وعمرا يدعى قطيعة، فولد عمرو ابن عبيدة عوفا وسعدا، فولد سعد بن عمرو قيسا ومالكا وعمرا وسودة وفدى (1)، فولد مالك بن سعد الحارث ونمران وذهل، منهم عبد الله بن مالك بن نعمان بن يوسف بن علقمة بن وهب بن ذهل بن مالك ابن سعد. وقد رأس، ومنهم موسى بن المنذر بن الحكم بن سعيد بن نافع بن نصر بن قيس بن خولي بن معدان بن فدى بن سعد بن عمرو بن عيدة، من أهل مكة، ولد (3) نعمان ذكر ذلك. / قلت أنا ومن ولده جماعة مر ذكر بعضهم في باب حمرة (3) [والفريج إن شاء الله، والصواب فيه بفتح العين 4].
مختلف فيه عبيدة بن خلف (5 (المحاربي، له صحبة، روى حديثه أشعث بن أبي الشعثاء، واختلف عليه فيه، فقال سليمان بن قرم عن أشعث بن سليم: عن عمته رهم [بنت الأسود 6] عن عبيدة خلف 5 عن
النبي صلى الله عليه وسلم، وقال شيبان عن أشعث: عن عمته عن عم أبيه عبيدة (1) بن خالد، وقال غيرهما عن أشعث: عن عمته عن أبيها ولم يسمه،
وقال البخاري قال أبو الجواب ثنا عمار بن رزيق عن أشعث عن امرأة منهم عن عمها عبيدة بفتح العين والله أعلم * وعبيدة بن عمرو الكلابي، له صحبة ورواية، روى حديثه سعيد بن خثيم عن جدته ربعية بنت عياض عن جدها عبيدة بن عمرو، [وقيل فيه بالفتح 1] *
وعبيدة بن ربيعة، روى عن عثمان وابن مسعود رضي الله عنهما، روى عنه السبيعي، وقيل عبيد بغير هاء بالفتح، وهو أكثر، وقال شعبة:
عامر بن ربيعة * وعبيدة بن جيدا (1) كوفي، روى عنه الثوري، ويقال فيه عبيد، ويقال عبيدة 2.
الكنى والآباء من يكنى أبا عبيدة كثير، منهم يعلى بن أمية بن أبي عبيدة بن زيد مناة بن تميم وأمه منية بنت جابر بن أهيب (1) بن نسيب، عمة عتبة ابن غزوان بن جابر، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم * وسلمة بن أمية أخو يعلى، له صحبة، روى عنه ابن أخيه صفوان بن يعلى * وأختها نفيسة بنت أمية، روت عن النبي صلى الله عليه وسلم * وذكر ابن إسحاق فيمن هاجر إلى المدينة من بني غنم من دودان: الزبير بن عبيدة، وتمام بن عبيدة، وسخبرة بن عبيدة * وعبد الله بن عبيدة بن نشيط بن عبيد بن الحارث أخو موسى بن عبيدة مولى بني عامر، الربذي، يروي عن علي بن أبي طالب وجابر بن عبد الله رضي الله عنهما مراسيل، روى عنه أخوه موسى بن عبيدة * وأخوه محمد بن عبيدة، سمع عقبة بن عامر، روى عنه أخوه عبد الله بن عبيدة، وقيل إن محمد بن عبيدة أكبر من موسى بثمانين سنة * وأخوهما موسى بن عبيدة ومحمد بن عبيدة التغلبي، سمع عليا رضي الله عنه، [روى عنه فرات بن أحنف قاله ابن سعيد في تاريخه 2] وسعد بن عبيدة أبو حمزة، روى عن ابن عمر وأبي عبد الرحمن السلمي وغيرهما، روى عنه منصور والأعمش والحكم والسبيعي، هو ختن أبي عبد الرحمن على ابنته) ومحمد بن عبيدة
العكي (1) وقيل الكعبي، من أهل مصر، حدث عن أبي فراس يزيد بن رباح، روى عنه سعيد بن أبي أيوب كذا قال أبو عبد الرحمن المقري، وخالفه ابن وهب عن سعيد فسماه: يزيد بن عبيدة * ومحمد بن عبيدة شيخ من أهل الكوفة، يروى عن منذر بن الجهم، حدث عنه الخريبي * ومحمد ابن عبد الله بن عبيدة أبو عبد الله العمري المصيصي، حدث بجرجان عن محمد بن يزيد الأسفاطي وغيره، روى عنه عبد الله بن عدي وأبو بكر الإسماعيلي، وربما نسب إلى جده فقيل: محمد بن عبيدة * وخلاد بن عبيدة، روى عن علي بن زيد، روى عنه المدائني * وبكرا بن عبد الله بن عبيدة ابن نشيط الربذي، روى عن عمه موسى بن عبيدة، روى عنه أبو جعفر النفيلي ومحمد بن مهران الرازي والحسن بن إسرائيل النهرتيري * ومسعر بن كدام بن ظهير بن عبيدة بن الحارث الهلالي * [وعصام بن عبيدة المرادي مولى لهم ثم لبطن منهم يقال لهم رضا، كان كاتبا في الديوان بمصر زمن هشام بن عبد الملك قاله ابن يونس * 2] والأغلب العجلي الراجز، هو ابن عمرو ابن عبيدة بن حارثة بن دلف بن جشم بن قيس بن سعد بن عجل بن لجيم.
وأما عبيدة بفتح العين وكسر الباء فهو عبيدة بن صيفي الجهني،
له صحبة ورواية، روى حماد بن عيسى الجهني عن أبيه عن جده عبيدة ابن صيفي * وعبيدة بن عمرو السلماني أبو مسلم، أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وصلى قبل وفاته بسنين، وروى عن عمر وعلي وابن مسعود رضي الله عنهم * وعبيدة بن سفيان بن الحارث بن الحضرمي عبد الله (1) ابن عماد (2) بن أكبر (3) بن ربيعة بن مالك بن أكبر بن عريف بن مالك بن
الخزرج بن أبد (1) بن الصدف، يروى عن أبي الجعد الضمري وأبي هريرة، روى عنه إسماعيل بن أبي حكيم ومحمد بن عمرو بن علقمة وابنه عمر - ويقال عمرو * وعبيدة الأملوكي (2)، شامي، يقال: له صحبة، روى عنه
سعيد بن سويد ومهاصر (1) بن / حبيب * وعبيدة بن شرحبيل، حمصي، من أصحاب معاذ بن جبل * وعبيدة بن رياح (2) الغساني، حدث عن منيب بن عبد الله عن أبيه قال: تلا علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم " كل يوم هو في شأن، الحديث، روى عنه ابنه الحارث * وعبيدة بن أبي المهاجر، روى عن معاوية بن أبي سفيان، روى عنه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وابنه يزيد بن عبيدة * وعبيدة الشرعي، حمصي من تابعي أهل الشام * وعبيدة بن مسافع الديلي، مديني، روى عنه ابنه مالك بن عبيدة وبكير بن عبد الله بن الأشج * وعبيدة اليزني، روى عنه الأحوص ابن حكيم، حديثه مرسل، يعد في الشاميين * وعبيدة الهجيمي، بصري، روى عن أبي جرى الهجيمي، روى عنه يونس بن عبيد وعبد السلام ابن غالب * وعبيدة بن زيد النمري، حدث عن الحسن البصري، روى عن حماد بن زيد وابنه شبة * وعبيدة بن حسان السنجاري، يروى عن الحسن وأيوب وعبد الله بن كرز، روى عنه ابن أخيه عمرو بن عبد الجبار ومحمد بن سلمة * وعبيدة بن قريط الجعفري، سمع عمر بن
عبد العزيز، روى عنه ابن عيينة * وعبيدة بن حسان العمى قاله البخاري * وعبيدة بن بلال التميمي العمى البصري، ورد بخارى فتوطنها، رأى أنس ابن مالك، وصحب الحسن بن أبي الحسن، وحدث عن فرقد السبخي، روى عنه عيسى بن موسى غنجار الحافظ سمعت أبا بكر محمد بن خالد بن الحسن المطوعي يقول سمعت أبا حاتم سهل بن السري بن الخضر الحافظ يقول: عبيدة العمى هو عبيدة بن بلال، شيخ بصري قدم بخارى فتوطنها، ومات بها في سنة ستين ومائة * وعبيدة بن أبي رائطة، كوفي قدم البصرة، يروى عن عبد الملك بن عمير وعاصم بن أبي النجود وغيرهما، روى عنه إبراهيم بن سعد وابنه يعقوب بن إبراهيم وحبان بن هلال وأبو عمر الحوضي * وعبيدة بن حميد الحذاء الكوفي أبو عبد الرحمن، روى عن منصور والأعمش وغيرهما، / روى عنه أحمد بن حنبل والزعفراني وغيرهما * وعبيدة الخزاعي، عن وائل بن داود، روى عنه أبو داود الطيالسي * وعبيدة بن حريث الكندي، سمع الصلت بن حبيب الشني، روى عنه علي بن قرين * وعبيدة ابن عثمان، دمشقي، يروي عن مالك بن أنس وسعيد بن عبد العزيز، روى عنه محمد بن عمر بن إسماعيل بن الدولابي وغيره * وعبيدة بن مروان بن عمرو بن عامر بن سنبلة، من جرم بن ربان، شاعر * وعبيدة بن الحارث ابن سامة بن لؤي.
مختلف فيه [وعبيدة بن حارثة بن دلف بن جشم بن قيس بن سعد بن عجل،
منهم الأغلب الراجز بن جعشم (1) بن عمرو بن عبيدة بن حارثة بن دلف قاله ابن الكلبي هكذا بالفتح، وقد تقدم قول الدارقطني إنه بالضم - 2] [في اسم الأغلب * و 3] [عبيدة بن عبد الرحمن القبائلي 3، ويقال بالضم - 4]، روى عن بحر بن سعيد عن بشير بن نهيك، روى عنه حرمي ابن حفص البصري وعمران بن حدير.
الآباء مالك بن عبيدة الديلي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال، روى عنه ابنه سعيد، وروى عنه ابنه سعيد ابنه عبد الرحمن، وروى عنه ابنه عبد الرحمن بن مطرف بن عبد الله المدني * عامر بن عبيدة الباهري البصري، رأى أنس بن مالك، حدث عنه شعبة وحماد بن زيد وغيرهما * وعبد الله ابن عبيدة، يرسل الرواية عن أبي بكر الصديق، حدث عنه سعيد بن أبي هلال * ويزيد بن عبيدة الشامي، يروي عن أبي الأشعث الصنعاني ويزيد مولى بسر بن أرطأة، روى عنه إبراهيم بن أبي شيبان ومحمد ابن شعيب بن شابور * وثمامة بن عبيدة أبو خليفة، روى عنه
أبي الزبير وأبان بن أبي عياش وغيرهما، روى عنه إسحاق بن إسماعيل (1) حبويه وأبو معمر صالح بن حرب وإبراهيم بن الأشعث * وعبد الله بن عبيدة البصري، حدث عن ثابت البناني، روى عنه سفيان الثوري - من حديث ابن عقدة * ويزيد بن عبيدة بن أبي المهاجر، يروى عن أبيه * ومالك بن عبيدة بن مسافع الديلي، روى عن أبيه عبيدة بن مسافع - وأنا أخشى أن يكون هو الأول الذي روى عنه ابنه سعيد، والله أعلم * وبهلول ابن صالح بن عمر بن عبيدة بن حبيب بن صالح التجيبي ثم الفردمي أبو الحسن، مصري يحدث عن أبيه وعن مالك بن أنس وعبد الله بن فروخ وغيرهم، توفى سنة ثلاث وثلاثين ومائتين، روى عنه عثمان بن أيوب المعافري التونسي - ذكره ابن يونس، ثم قال بعده: بهلول بن عمر بن صالح / بن عبيدة بن حبيب بن صالح التجيبي، روى عن أبيه وعن غيره، روى عنه ابنه صالح بن بهلول وعثمان بن أيوب المعافري. وأظن الأول هو الثاني، وأن النسب الثاني أصح، لأني وجدت في نسختي من تاريخ ابن يونس زيادة، وهي: وابنه صالح بن بهلول، يحدث عن أبيه، حدث عنه ابن عفير، ومنزلهم بإفريقية معروف. فأردت أن أستثبت ذلك فطلبت ذكر صالح بن عمر بن عبيدة في تاريخ ابن يونس على ما ذكره أولا، فوجدت في صالح [: صالح - 2] بن عبيدة بن حبيب بن صالح التجيبي،
من أهل إفريقية، روى عنه ابنه عمر. فدل على أنه عمر بن صالح بن عبيدة، لا صالح بن عمر، وأن الأول انقلب عليه، ثم طلبت فيه من اسمه عمر لأجد فيه المذكور فوجدته ذكر: عمر بن صالح بن عبيدة بن حبيب ابن صالح التجيبي، من أهل إفريقية، يروي عن أبيه و عبد الرحمن بن حبيب، روى عنه ابنه بهلول. فدل ذلك على أنه صالح بن عبيدة لا صالح بن عمر، ثم طلبت فيه فيمن اسمه صالح أيضا صالح بن بهلول، فوجدت ذلك، فذكر:
صالح بن بهلول بن عمر بن صالح التجيبي، من تجيب أنفسهم من أهل إفريقية، روى عنه سعيد بن غفير وغيره. فدل هذا على أنه ابن بهلول الأول، ولأن ابن يونس ذكر في نسختي في الأول الذي انقلب اسم أبيه أن ابنه صالح بن بهلول يروي عنه سعيد بن عفير، فبان أن الأول، والثاني لم يذكره، والله أعلم بالصواب * وعثمان بن حفص (1) بن عبيدة ابن علاق، شامي (2) * وحماد بن عيسى بن عبيدة بن الطفيل الجهني، بصري، حدث عن حنظلة بن أبي سفيان والثوري، ضعفوا حديثه * ومحمد بن عبيدة المددي أبو يوسف الشامي، حدث عن الجراح بن مليح البهراني (3)،
روى عنه [ابنه - 1] إبراهيم وغيره * ومحمد بن عبيدة الحضرمي، كوفي، روى عن أبي بكر الحضرمي عن أبي جعفر قال: ولد الزنا يذيع السر ولا يكتم - الحديث، روى عنه محمد بن مثنى (2) الحضرمي * ومحمد بن عبيدة بن أبي رائطة، كوفي أيضا، حدث عن أبيه، روى عنه محمد بن عيسى الوابشي، ذكره / ابن عقدة حدث عنه يعقوب بن شيبة السدوسي * ومحمد بن عبيدة الخثعمي، حدث عن رواد بن الجراح العسقلاني، حدث عنه ابنه عبد الجبار * ومحمد بن عبيدة المروزي، حدث عن حسان ابن إبراهيم الكرماني، حدث عنه محمود بن علي القراشاني - من أهل مرو، ذكره الخطيب، ثم ذكر [الخطيب - 1] بعده: محمد بن عبيدة النافقاني - أظنه المروزي [الذي ذكرناه آنفا. قلت أنا: وهو كما ظن، والله أعلم * 1] ومحمد بن عبيدة، حدث عن سيار بن حاتم وعن عفيرة العابدة، روى عنه أحمد بن إبراهيم الدورقي، وأنا أظنه الذي روى عنه يعقوب بن شيبة * [وذكر الخطيب: محمد بن عبيدة بن حماد أبو عبد الله الأزدي المروزي، حدث عن محمد بن سلام البيكندي والمسندي وغيرهما. قال الأمير رحمه الله قلت وهذا وهم، لأنه ذكره أولا، وقال: حدث عن حسان بن إبراهيم، روى عنه محمود بن علي القراشاني، ثم قال بعده: ومحمد بن عبيدة النافقاني، أظنه المروزي - 1]
الذي ذكرته، حدث عن الصباح بن موسى، حدث عنه أبو رجاء محمد ابن حمدويه. قلت: وهذا الظن صحيح، وهما رجل واحد. ثم قال:
ومحمد بن عبيدة بن حماد أبو عبد الله الأزدي المروزي، حدث عن محمد ابن سلام البيكندي وأبي جعفر المسندي وغيرهما. قلت: وقد جعل هذا الواحد ثلاثة، لما رآه النافقاني ظنه غير المروزي، ولما رأى محمد ابن عبيدة بن حماد الأزدي ظنه آخر، وهذا الرجل هو محمد بن عبيدة ابن حماد بن الحزور بن إبراهيم بن سعد بن سعيد الأزدي النافقاني المروزي، صاحب مناكير - ذكره ابن أبي معدان صاحب تاريخ المراوزة، [روى عن عمار بن عبد الجبار، وأحمد بن خالد الخفاف ومحمد بن مقاتل وسفيان (1) ابن إسرائيل وغيرهم، حدث عنه أبو رجاء الهورقاني وحماد بن أحمد وغيرهما - 2] [وقد تقدم ذكرنا له، وبالله التوفيق - 3] ورياح بن عبيدة * وعبد الله بن عبيدة المؤذن الشامي، حدث عن إبراهيم بن العلاء الحمصي، روى عنه محمد بن سهل بن عبد الرحمن العطار البغدادي * وإبراهيم ابن شجاع بن عبيدة الجوهري / بصري، حدث عن مكي بن قمير العجلي، روى عنه أحمد بن علي بن أبي خميرة (4) الضبعي * ومحمد بن عبيدة القومسي، روى عن أبي إسحاق الفزاري، حدث عنه ابنه عبد الله * وعبيد بن عبيدة،
بصري يروي عن معتمر بن سليمان وغيره، روى عنه محمد بن غالب تمتام ومحمد بن إبراهيم البوسنجي وعبد الله بن الدورقي وغيرهم * [ومحمد ابن عبيدة بن حماد بن الحزور بن إبراهيم بن سعد بن سعيد الأزدي المروزي النافقاني، صاحب مناكير، روى عن عمار بن عبد الجبار وأحمد ابن خلف الخفاف ومحمد بن مقاتل وبشر (1) بن إسرائيل وغيرهم، حدث عنه أبو رجاء الهورقاني وحماد بن أحمد وغيرهما * 2] وأبو عبد الله محمد ابن عبيدة الماستيني البخاري، لقبه فائت، سمع محمد بن سلام وأحمد بن الجنيد وأبا جعفر المسندي، روى عنه سعيد بن جعفر بن الحسين * وعبد الله بن عبيدة أحد شيوخ محمد بن مخلد الدوري، حدث عن علي ابن المديني * وعلي بن عثمان بن عبيدة الفزاري البغدادي، حدث عن مسعود بن يزيد الموصلي، روى عنه الطبراني * وأحمد بن محمد بن عبيدة النيسابوري، حدث عنه أبو منصور (3) الأباوردي * وعلي بن عبيدة الريحاني المتكلم الفصيح صاحب التصانيف * ومحمد بن عبيدة بن يزيد، حدث عن سليمان بن عمر الرقي الأقطع، روى عنه أبو إسحاق إبراهيم ابن محمد بن حمزة شيخ أبي نعيم * وإبراهيم بن محمد بن عبيدة المددي، حدث عن أبيه، روى عنه عبد الله بن محمد بن الأشعث أبو الدرداء بمدينة أنطرسوس * وعبد الله بن محمد بن عبيدة القومسي، روى عن
أبيه، سمع منه الطبراني ببغداد * وعبد الجبار بن محمد بن عبيدة الخثعمي، روى عن أبيه، حدث عنه محمد بن أحمد بن الهيثم شيخ ابن المظفر الحافظ * والعجير السلوي، هو ابن عبد الله بن عبيدة بن كعب بن ضبيط بن رفيع ابن جابر بن عمرو بن مرة بن صعصعة - وهو سلول -، شاعر كنيته أبو الفرزدق (2).
مختلف فيه علي بن عبيدة غير الريحاني، حدث عنه محمد بن عيسى بن شيبة وغيره، ويقال بالضم.
/ باب عباد وعباد وعباد (1) وعناد وعياذ (2) أما عباد بفتح العين وتشديد الباء فكثير.
وأما عبد بضم العين وتخفيف الباء فهو عباد [بن لؤي - 3] بن الحارث بن سامة بن لؤي 4.
الكنى والآباء أبو عباد الأنصاري، حدث عن الزهري، حدث عنه أبو الوليد الطيالسي، روى عنه كذلك علي بن مسلم الطوسي وأحمد بن إبراهيم الدورقي، قال الدارقطني: وهو عندي أبو عبادة (1)، واسمه عيسى بن عبد الرحمن الزرقي، وهو ضعيف. والذين رووه متقنون أبو داود متقن، والدورقي والطوسي متقنان ورواه عنهما ابن ناجية (2) وهو متقن، ولعله آخر، والله أعلم * وقيس بن عباد، يروي عن عمر وعلي وأبي بن كعب وأبي ذر وعبد الله بن سلام، روى عنه الحسن البصري * والحارث بن عباد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة أبو بجير، ويقال له فارس النعامة، وكان مهلهل قتل ابنه، وأسره (3) ثم أطلقه وهو أول من سن الوفاء من العرب * وجرير بن عباد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة ابن صعب بن علي بطن، منهم سعيد بن إياس الجريري وغيره * وبنو مرة بن عباد بن ضبيعة. (4)
وأما عباد بكسر العين وفتح الباء وتخفيفها فهو عباد والد ثعلبة ابن عباد - قاله ابن يونس * و [عباد..... 1] منهم عدي بن زيد العبادي الشاعر (2) وأولاده وجماعة غيرهم. (3) الآباء ربيعة بن عباد الدؤلي، له صحبة، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه محمد بن المنكدر وأبو الزناد وبكير بن الأشج وسعيد بن خالد القارظي، وغيرهم، توفى بالمدينة في ولاية الوليد بن عبد الملك.
واما عناد بفتح العين وتليه نون مفتوحة فقال البخاري: عناد ويقال عنادة [لم يزد شيئا 1].
وأما عياذ بكسر العين وتليه ياء معجمة باثنتين من تحتها وآخره ذال معجمة فهو عياذ بن [عبد 2] عمرو / الأزدي، بصري، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى حديثه أبو عاصم عن بشر بن صحار بن عياذ بن عبد عمرو الأزدي سمع معارك بن بشر (3) بن عياذ انا عياذا أتى النبي صلى الله عليه وسلم وذكر حديثا، وقيل فيه عياذ بن عمرو * وعياذ بن المغراء العتكي، عن عاصم بن المنذر بن الزبير، روى عنه القاسم ابن الفضل الحداني * وعياذ بن أبي العيذاء (4) أبو الأشعث، سمع جابر بن
زيد قوله * وعياذ بن حديد (1) بن مالك بن عوف بن المجزم، من بني سامة ابن لؤي * وعياذ وعائذ وعوذ بنو سود بن الحجر بن عمران بن عمرو ابن عامر ماء السماء - قاله ابن الحباب.
الآباء أهبان بن عياذ مكلم الذئب، له صحبة، تقدم ذكره * والمعارك بن بشر بن عياذ، روى عن عياذ بن عبد عمرو - ذكرناه آنفا * وسعيد بن عياذ، ذكر المدائني أن عبيد الله بن زياد بن ظبيان نزل عليه النعمان (2) فسمه في بطيخ * وعامر بن الظرب بن عمرو بن عياذ بن يشكر بن عدوان، حكم العرب في الجاهلية، وهو أول من سن الدية مائة من الإبل، وهو أول من قضى في الخنثى أنه يورث من حيث يبول. (3)
باب عباس وعياس وعناس وعتاس وعياش وعماس أما عباس بباء معجمة بواحدة فكثير.
وأما عياس بياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها فهو أبو العياس، شيخ مدني، روى عن سعيد بن المسيب عن علي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في فضل الوضوء وكفارته، روى عنه الحارث بن عبد الرحمن وأنس بن عياض، قال المستغفري قال البخاري في كتاب الكنى:
أبو العياس، ويقال أبو العباس بالباء عن ابن المسيب (1).
واما عناس بنون مشددة فهو عناس بن خليفة، سمع أبا محمد النهدي عن ابن مسعود، روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث.
وأما عناس بتاء مشددة معجمة باثنتين من فوقها، فهو إسماعيل بن الحسن بن علي بن عتاس الصيرفي أبو علي، بغدادي، حدث عن الحسين بن يحيى بن عياش القطان، حدث عنه شيخانا أبو عبد الله الصيمري والأزجي.
وأما عياش بياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها وآخره شين معجمة فهو عياش بن أبي ربيعة (2) / عمرو بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم
ابن يقظة، له صحبة ورواية [عن النبي صلى الله عليه وسلم - 1]، وهو الذي كان يدعو له النبي صلى الله عليه وسلم في القنوت، ولأخيه عبد الله بن أبي ربيعة صحبة، وأخوهما لأمهما أبو جهل بن هشام، توفي عياش بالشام في خلافة عمر رضي الله عنه، روى عنه عبد الرحمن بن سابط * وعياش ابن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام أخو أبي بكر، أمه أم حسن بنت الزبير ابن العوام * وعياش بن عمرو العامري، كوفي، سمع عبد الله بن أبي أوفى وعبد الله بن شداد ومسلم بن نذير وإبراهيم التيمي، روى عنه الثوري وشريك وابنه عبد الله بن عياش * وعياش بن أجيل الرعيني، المصري 2،
روى عن معاوية بن حديج (1) * وعياش بن أبي مسلم أبو عمر (2) سمع منه محمد ابن موسى المدني * وعياش الكليبي، روى عنه أنس بن مالك وعبد الله ابن باباه، روى عنه شعبة - قال (3) البخاري: أحسبه عياشا العامري * وعياش ابن سليمان، عن عمر بن عبد العزيز قوله، روى عنه إسحاق بن حازم وعياش بن عبد الله، عن عمرو بن سلمة (4)، روى عنه [ابنه - 5] عبد الله في الكوفيين * وعياش بن أبي سنان - ويقال: ابن سنان العتكي، سمع أبا نضرة وأبا الحلال، روى عنه أبو قتيبة سلم بن قتيبة وأبو الوليد، بصري وعياش بن عبد الله بن أبي ثور، عن إسماعيل بن إبراهيم، حجازي، روى عنه محمد بن إسحاق * وعياش بن سعيد بن أبي المعلى الأنصاري وذكره البخاري * (6) وعياش بن عباس القتابي أبو عبد الرحيم، مصري، يروى عن
أبي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد الحبلي وأبي سلمة، روى عنه ابنه عبد الله ابن عياش وليث بن سعد ومفضل بن فضالة وغيرهم * وعياش بن مؤنس، شامي، يروى عن شداد بن شرحبيل، روى عنه حبيب بن صالح وقال البخاري: عياش بن مويس (1) أبو معاذ، سمع نمران، سمع منه الزبيدي قال الدارقطني: والصحيح ابن مؤنس، وقال بعضهم مؤنس * وعياش بن حميد البصري، حدث عن أيوب السختياني، روى عنه إسماعيل بن مسلمة ابن قعنب * وعياش بن إبراهيم أبو غسان الأرزني (2)، حدث عن الهيثم بن عدي الطائي ومنصور بن إسماعيل الحراني وعبد الله بن نمير الخارفي وحماد ابن عمرو النصيبي / وعبد الخالق بن عبد الواحد الدمشقي، روى عنه إبراهيم ابن موسى الجوزي، وعياش بن عقبة، مصري، سمع يحيى بن ميمون، روى عنه ابن المبارك والمقرئ، وقال هو عم عبد الله بن لهيعة، والمصريون
ينكرون ذلك * وعياش بن يزيد بن عطية بن سعيد، شامي، روى جده عطية بن سعيد عن زياد بن الجعد، روى عنه يونس بن عبد الرحيم * وعياش ابن المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث المخزومي * وعياش بن الوليد الرقام أبو الوليد البصري، سمع عبد الاعلى بن عبد الاعلى وأبا معاوية، روى عنه البخاري وابن أبي خيثمة والفريابي وغيرهم وعياش بن الأزرق أبو النجم، روى عنه جعفر بن محمد وعياش بن الفضل [قال سمعت هرثمة بن أعين، روى ابن أبي سعد عن يحيى بن المرزبان عنه * وعياش بن الفضل - 1] أبو الفضل الأزدي، حدث عن الرياشي، روى عنه محمد بن خلف بن المرزبان * وعياش بن تميم السكري البغدادي، حدث عن مخلد بن مالك السلمسيني، روى عنه محمد بن مخلد والطبراني وعياش بن محمد بن عيسى الجوهري، عن يحيى بن أيوب المقابري وداود بن رشيد وأحمد بن حنبل وسريج بن يونس، روى عنه علي بن محمد المصري والشافعي والطبراني وغيرهم * وعياش بن تميم، روى عنه علي بن عبد الله بن الفضل * [وعياش ابن الحسن بن عياش بن عيسى أبو القاسم الخزري - 2] روى عن القاضي المحاملي وابن زياد النيسابوري وابن الأنباري، وكان عنده عن الزعفراني
عن زكريا الساجي أخبار (1) الشافعي، روى عنه الدارقطني وابن حمامة وجماعة من مشايخنا. (2) مختلف فيه عياش بن عبد الله: كتب عثمان رضي الله عنه، وروى عن أبي قتادة العدوي، روى عنه قتادة وقيل عباس، وعياش أصح قاله البخاري.
الكنى والآباء أبو عياش الزرقي، له صحبة، اسمه زيد بن الصامت، وقيل زيد بن النعمان، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه مجاهد بن جبر وغيره * وأبو عياش زيد، سمع سعد بن أبي وقاص، روى عنه عبد الله بن يزيد مولى الأسود بن سفيان وعمران بن أبي أنس * أبو عياش، عن جابر بن عبد الله، روى عنه يزيد بن أبي حبيب وخالد بن أبي عمران * وأبو عياش مولى عثمان بن عفان رضي الله عنه، / وزوجته أم عياش أمة لرقية * وعمر ابن عياش المرادي (1)، يروي عن أبي عشانة، روى عنه ابن لهيعة ويحيى بن أيوب - قاله ابن يونس * وأبو عياش عبد الملك بن عياش، روى عن عون بن محمد بن علي بن أبي طالب، روى عنه محمد بن صدقة الفدكي * وأبو عياش الزبرقان بن بدر، وله كنية أخرى: أبو شذرة، [له صحبة، ووفد على النبي صلى الله عليه وسلم مع بنى تميم - 2] * وأم عياش أمة لرقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، روت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، روى عبد الكريم بن روح بن عنبسة بن سعيد (3) بن أبي عياش: قال حدثني أبي عن أبيه عن جدته أم أبيه أم عياش وكانت أمة لرقية بنت رسول الله
صلى الله عليه وسلم قالت: كنت أوضئ رسول الله صلى الله عليه وسلم قاله يحيى بن أبي طالب عن عبد الكريم بن روح * وعبد الملك بن عياش، وقال البخاري: ابن أبي عياش، أبو عفيف الجذامي، حدث عن عرزب الكندي عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه يوسف بن سعيد بن يسار * وعبد العزيز بن عياش الحجازي، حدث عن محمد بن كعب القرظي وعمر ابن عبد العزيز، روى عنه ابن أبي ذئب * وعبد الله بن عياش بن أبي ربيعة مولى أبي جعفر يزيد بن القعقاع قارئ أهل المدينة من فوق * ومن ولده عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش، مديني، حدث عن حكيم بن حكيم والقاسم بن محمد وعمرو بن شعيب وعبد الملك بن عبيد بن سعيد ابن يربوع، روى عنه [ابنه المغيرة بن عبد الرحمن و 1] الثوري والدراوردي وسليمان بن بلال والواقدي وعبد الرحمن بن أبي الزناد والقاسم بن عبد الله العمري ونسبه إلى جده فقال: حدثنا عبد الرحمن بن عياش بن أبي ربيعة * [وابنه المغيرة بن عبد الرحمن * - 2] وموسى ومحمد وإبراهيم بنو عقبة بن أبي عياش مولى الزبير بن العوام رضي الله عنه، روى عنهم الثوري ومالك وغيرهما، كانت لهم هيئة وعلم ورواية كثيرة * وعبد الله بن عياش بن عمرو العامري الكوفي، روى عن أبيه، روى عنه عمرو بن عبد الملك بن سلع * وأخوه محمد بن عياش بن عمرو الكوفي، يروى عن الأعمش وعاصم بن أبي النجود وأبي إسحاق السبيعي، روى عنه
أبو علي الحنفي * وعمر بن عياش بن عباس القتباني أبو حفص (1)، يروي عن أبيه، روى عنه عبد الرحمن بن زياد الرصاصي وغيره قاله ابن يونس، وعبد الله بن عياش بن عباس القتباني / أبو حفص، روى عن أبيه، روى عنه ليث بن سعد وابن وهب والمقرئ [منكر الحديث، توفى سنة سبعين ومائة - قاله ابن يونس - 2] * [وإبراهيم بن عياش بن الحارث، حدث عن أبي بكر بن الحارث، روى عنه إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة * - 3] وأبو بكر بن عياش [بن سالم مولى بني أسد - 3]، وأخواه الحسن عمر، كوفيون، [سمع أخوه الحسن بن عياش إسماعيل بن أبي خالد، وأبا إسحاق الشيباني وسليمان الأعمش وجعفر بن محمد بن علي والثوري، حدث عنه يحيى بن آدم وعاصم بن يوسف وقبيصة بن عقبة وأحمد بن عبد الله بن
يونس وغيرهم، وهو ثقة - 1] * ومحمد بن عياش الحنفي البصري، حدث عن فضال بن جبير الكلبي، حدث عنه الكديمي * وإسماعيل بن عياش أبو عتبة * وعنبسة بن سعيد بن أبي عياش مولى عثمان بن عفان رضي الله عنه، روى عن جدته أم أبيه أم عياش وكانت أم لرقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، روى عنه ابنه روح بن عبادة * وزياد بن أبي عياش، حدث عن يحيى بن جعدة، روى عنه رزيق بن هشام * وعبد الله بن عياش المنتوف، نديم أبي جعفر المنصور، صاحب أخبار وحكايات، حدث عن الشعبي ومحمد بن المنتشر، روى عنه الهيثم بن عدي * وعبيد بن عياش المكي، روى عن ابن جريح، روى عنه خداش بن مخلد بن حسان البصري أبو محمد * وإبراهيم بن عياش، حدث عن ضمرة بن ربيعة الرملي (2).
روى عنه أحمد بن إبراهيم الدورقي * ويوسف بن عياش، روى عنه الزبير بن بكار * وسليمان بن عياش السعدي، صاحب أخبار، روى عنه الزبير أيضا * وخداش بن عياش النكري (3)، روى عنه (4) جهير بن يزيد *
وحميد بن عياش الزملي * ومحمد بن عياش بن إدريس أبو جعفر الموصلي الزاهد، حدث عن جعفر بن محمد الثقفي المدائني ومحمد بن بكر الفارسي، روى عنه أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي وعبد الله بن الحسين بن جعفر بن أبي موسى الموصليان * وعبد الله بن عياش بن عبد الله، حدث عن أبيه، روى عنه عمرو بن يحيى بن سلمة الهمداني [ذكر ذلك 1] البخاري، والحسن بن عياش أبو علي الخوارزمي، حدث عن موسى بن إسماعيل التبوذكي، روى عنه أبو يعلى الموصلي، والقاسم بن عياش الحذاء، موصلي، روى عن معلى بن مهدي ونظرائه من المواصلة، وسمع حمد ابن عبدة الصفار، وكان شيخا صالحا، توفي سنة تسعين ومائتين - ذكره أبو زكريا يزيد بن محمد بن إياس بن القاسم الأزدي في طبقات العلماء من أهل الموصل * وأحمد بن عياش / بن محمد الرافقي، من أهل الرافقة وكان يتوكل بسلمسين فقيل: السلمسيني، حدث عن حكيم بن سيف الرقي، حدث عنه أبو الفتح الموصلي وابن المظفر * وأحمد بن عياش المؤدب من أهل قرقيسيا، حدث بالرقة عن أحمد بن بكر البالسي، روى عنه أبو المفضل الشيباني لعله الأول والله أعلم، وفي نسب قاعة: الفحل ابن عياش بن حسان بن سمير بن شراحيل بن عرين، هو الذي قتل يزيد ابن المهلب يوم التل وقتله يزيد، ضرب كل واحد منهما صاحبه فقتله *
ويحيى بن عياش المتوثي * وابنه أبو عبد الله الحسين بن يحيى بن عياش القطان، روى عن أبي الأشعث وإبراهيم بن مجشر وغيرهما * وأبو المنخل خداش بن عياش، ذكره عبد الغني في [غير 1] هذا الباب * [والحسن ابن عياش بن سالم، مولى بني أسد، أخو أبي بكر بن عياش، سمع إسماعيل ابن أبي خالد وأبا إسحاق الشيباني وسليمان الأعمش وجعفر بن محمد بن علي والثوري، حدث عنه يحيى بن آدم وعاصم بن يوسف وقبيصة بن عقبة وأحمد بن عبد الله بن يونس وغيرهم، وهو ثقة * 2] وبكر بن عياش، مصري، يحدث عن سليمان بن القاسم، حدث عنه إدريس بن يحيى الخولاني * والحسن بن علي بن الحسين بن عياش بن لهيعة بن عيسى الحضرمي أبو محمد، قال ابن يونس: كتبت عنه حكايات، توفى في جمادي الآخرة سنة سبع عشرة وثلاثمائة * وعبد الرحمن بن عياش القرشي، قال: كان أبو هريرة يأمرنا إذا تنخع أحدنا بين يدي القوم أن ينصب كفيه ويجعل فمه بينهما حتى تقع نخاعته إلى الأرض * وعبد الرحمن بن عياش الأنصاري، ثم السمعي، حدث عن دلهم بن الأسود بن عبد الله بن حاجب بن عامر بن المنتفق عن أبيه عن عمه لقيط بن عامر، روى عنه عبد الرحمن ابن المغيرة بن عبد الرحمن الأسدي * وعلي بن عياش [الألهاني الحمصي،
سمع شعيب بن أبي حمزة، روى عنه أحمد بن حنبل والبخاري 1] * والحسين بن عياش بن لهيعة بن عيسى الحضرمي، مصري، توفي في صفر سنة خمس وأربعين ومائتين قاله ابن يونس. (2)
مختلف فيه نافع بن عياش مولى عبلة بنت طلق الغفاري، حدث عن أبي هريرة، روى عنه أسيد بن أسيد البراد، وقال البخاري: / نافع
أبو محمد مولى أبي قتادة، وقال محمد بن إسحاق (1): نافع بن محمد مولى بني غفار الأقرع، وقال ابن أبي ذئب عن أسد (2) عن نافع أبي محمد وهو مولى عقيلة (3) بنت طلق.
قال الأمير رحمه الله: ورواه قتيبة بن سعيد بن عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن أسيد عن نافع بن عباس بسين مهملة وباء معجمة بواحدة مولى غفيلة بنت طلق بغين معجمة وفاء - والله أعلم بالصواب.
وأما غماس بغين معجمة وميم مشددة وسين مهملة فهو شيخ من أهل بلخ اسمه علي بن غماس، روى عن عمر بن هارون عن شعبة، روى عنه أحمد بن سهل البلخي القاضي ببلخ وأبو علي عبد الله بن محمد بن علي الحافظ البلخي.
باب عبد الله وعيذ الله أما من اسمه عبد الله بباء معجمة بواحدة [ودال مهملة - 4] فكثير.
وأما عيذ الله بياء معجمة باثنتين من تحتها وذال فهو عيذ الله بن
سعد العشيرة، منهم محمد بن سليمان العيذي (1)، روى عن هارون بن سعد، روى عنه إسحاق بن منصور * وقال ابن حبيب في جمهرة قيس عيلان:
فولد صعصعة بن معاوية وذكر جماعة، ثم قال: وعيذ الله والحارث، وأمهما عادية، بها يعرفون (2) * وقال أبو أحمد العسكري: في بني ضبة بنو عائذة، ويقال هم من بني عيذ الله بياء مشددة، يقال لأحدهم عيذي، فلست أعلم هل هذا التشديد في الذي ذكره العسكري أم في الجميع (3)؟
باب عبيس وعنبس وغنيش أما عبيس بضم العين وفتح الباء المعجمة بواحدة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو عبيس بن بيهس عن أبيه، في البصريين، ثقة * وعبيس بن ميمون أبو عبيدة، بصري، يروي عن يزيد الرقاشي ويحيى ابن أبي كثير وموسى بن أنس، ضعفوه في الحديث * وعبيس بن مرحوم (2) ابن عبد العزيز العطار، بصري، عن أبيه * وعبيس بن هشام الناشري الكوفي، من شيوخ الشيعة، يروي عن منصور بن يونس وغيره، روى عنه أحمد ابن الحسين بن عبد الملك، / قال الدارقطني: حدث ابن الجعابي في الفضائل التي خرجها بأحاديث من حديثه فقال فيها: عنبس بن هشام بالنون والباء. وإنما هو عبيس بالباء والياء.
الكنى والآباء أم عبيس، كانت تعذب في الله تعالى فاشتراها أبو بكر الصديق رضي الله عن فأعتقها * وعبد الرحمن بن عبيس بن كريز القرشي، استعمله عثمان رضي الله عنه على كرمان، وكان على قتال الأزارقة * وأخوه
مسلم بن عبيس، قتلته الخوارج، وهما ابنا عم عبد الله بن عامر * وعمار ابن عبد الله بن عبيس الديلي، يروي [عن - 1] جوثة بن عبيد عن سنان ابن أبي سنان عن نوفل بن معاوية، روى عنه الواقدي * وبشر بن عبيس ابن مرحوم، يروي [عن حاتم بن إسماعيل ويحيى بن سليم، روى عنه البخاري - 2] * ومحمد بن عبيس بن هشام الناشري، كوفي، روى عن الحسن ابن علي بن فضال وإسحاق بن بريد، روى عنه محمد بن محمود الكندي.
وأما عنبس بفتح العين وسكون النون التي تليها وفتح الباء المعجمة بواحدة فهو عنبس بن عقبة، يروي عن عبد الله بن مسعود، روى عنه يزيد بن حيان * وعنبس بن إسماعيل القزاز، حدث عن شعيب بن حرب ومجاشع بن عمرو وغيرهما.
الكنى والآباء أبو العنبس حجر بن عنبس، سمع علي بن أبي طالب رضي الله عنه ووائل بن حجر، روى عنه سلمة بن كهيل وموسى بن قيس الحضرمي، وقال محمد بن سلمة بن كهيل عن أبيه: عن أبي السكن حجر بن عنبس * وأبو العنبس محمد بن عبد الرحمن بن قارب الثقفي، سمع ابن عمرو، روى عنه عبد الملك بن عمير * وأبو العنبس عمرو بن مروان، سمع أباه عن علي رضي الله عنه، روى عنه حفص بن غياث ووكيع * وأبو العنبس الحارث،
روى عن أبي العدبس والقاسم بن محمد، روى عنه مسعر بن كدام وأبو مريم عبد الغفار بن القاسم وشعبة * وأبو العنبس عبد الله بن عبد الله ابن الأصم، عن عمه يزيد بن الأصم، روى عنه الثوري وعبد الواحد ابن زياد ومروان الفزاري وأبو العنبس سعيد بن كثير بن عبيد، يروي عن أبيه عن أبي هريرة، روى عنه أبو نعيم الفضل بن دكين وعبد الرحمن بن هانئ، وأبو العنبس عبد الله بن صهبان الأسدي، سمع عطية العوفي، روى عنه عمار بن محمد ابن أخت سفيان الثوري * أبو العنبس الصيمري، له مضحكات وأشعار وتصانيف * وذكر مسلم ابن الحجاج ان كنية غنيم بن قيس أبو العنبس، وهو غلط، وهو أبو العنبر * وخالد بن عنبس بن ثعلبة البلوى، له صحبة، شهد فتح مصر، لا أعلم له رواية - قاله ابن يونس * وبشير (1) بن عنبس بن زيد (2) بن عامر بن سواد بن ظفر (3)، هو فارس الحواء - فرس له، شهد أحدا والخندق والمشاهد كلها مع النبي صلى الله عليه وسلم، وقتل يوم جسر أبي عبيدة قاله الطبري * ويوسف بن عنبس البصري، روى عن عكرمة بن عمار عن يحيى بن أبي كثير نسخة، روى عنه هشام بن علي السيرافي وجماعة * وخلف بن عنبس صاحب النشا - قال عبد الغني: صاحب الشاء (4)، بصري،
يروي عن غسان بن الأغر النهشلي * وإبراهيم بن إسحاق بن أبي العنبس القاضي، كوفي، حدث عن جعفر بن عون ويعلى بن عبيد وغيرهما * وابن عمه محمد ابن إبراهيم بن أبي العنبس، كوفي أيضا * والحسن بن أبي العنبس، كوفي، روى عن الحسن بن زياد اللؤلؤي، حدث عنه سليمان بن داود الكندي * والجحاف بن حزن (1) أحد بني عنبس بن عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري، كان سيدا جوادا شاعرا * ومحمد بن عنبس بن إسماعيل القزاز، بغدادي، حدث عن أبيه وعبيد الله بن عمر القواريري، حدث عنه علي بن إبراهيم بن سلمة القزويني وإسماعيل بن علي الخطبي وعبد الباقي ابن قانع * وسخيلة بنت العنبس بن أهبان (2) بن حذافة بن جمح، هي أم عثمان والسائب (3) وعبد الله وقتيلة بن مظعون بن حبيب بن وهب ابن حذافة بن جمح، وأم أخيهم قدامة بن مظعون غزية بنت الحارث (2) ابن العنبس (3).
/ وأما غنيش بضم الغين المعجمة وفتح النون وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها وشين معجمة فهو أبو غنيش الشاعر، أحد بني مبذول
ابن لؤي بن عامر بن عليم بن دهمان قال المستغفري: ذكره ابن حبيب (1). (2)
باب عبدون (1) وعيذون وبندون أما عبدون [بالباء المعجمة بواحدة - 2] فغير واحد. (3)
وأما عيذون بياء معجمة باثنتين من تحتها وذال معجمة فهو أبو علي القالي إسماعيل بن القاسم بن عيذون بن هارون بن عيسى بن محمد ابن سلمان مولى محمد بن عبد الملك بن مروان، سمع البغوي والعدوي والأخفش وابن دريد ونفطويه والزجاج وابن الأنباري، دخل الأندلس وحدث بها، وتوفى سنة ست وخمسين وثلاثمائة، حدث عنه أبو بكر محمد بن الحسن الزبيدي الأندلسي وغيره. (1) وأما بندون أوله باء معجمة بواحدة ثم نون فهو أحمد بن بندون ابن سليمان البزناني، مروزي، من محلة بزنان، روى الحديث فأحسن
إلا أن الأدب كان غالبا عليه، روى عن الأصمعي وأبي معاذ النحوي.
باب عبس (1) وعنس وغبس وعبس (2) وعيش (3) وعلس وعبيثر أما عبس بفتح العين وسكون الباء فهو عبس الغفاري له صحبة، ويقال عابس، وقد تقدم ذكره * وعبس بن عقار العوذي، روى عن عزرة بن ثابت وغيره، روى عنه محمد بن يحيى القصري * وعبس بن بغيض بن ريث بن غطفان، قبيلة، منها جماعة كثيرة من العلماء والشعراء، وفي الأزد عبس بن هوازن بن أسلم بن أفصى بن حارثة، اخوة خزاعة * وعبس وبولان ابنا صحار وهو غالب - بن عك بن عدثان (4) من الأزد * وفي عك عبس بن الشاهد بن عك (5) قاله ابن حبيب.
مختلف فيه عبس بن عامر بن عدي بن نابي ذكره ابن إسحاق في رواية إبراهيم ابن سعد فيمن شهد بدرا وقال غيره عبسي بن عامر.
الكنى والآباء أبو عبس عقبة بن عامر بن عبس بن عمرو بن عدي بن عمرو بن
رفاعة بن موذوعة بن عدي بن غنم بن الربعة بن رشدان (1) بن قيس بن جهينة الجهني، ويكنى / أيضا أبا حماد، روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر، واختط بها، توفى بمصر سنة ثمان وخمسين قاله ابن يونس * وأبو عبس بن جبر الحارثي، اسمه عبد الرحمن، وقال النجاد عن ابن فارس عن البخاري: عبد الرحمن بن حسين الحارثي، وهو تصحيف، وفي رواية غير النجاد على الصواب * وأبو عبس بن محمد بن أبي عبس بن جبر، عداده في أهل المدينة، يروى عن أبيه عن جده * وأبو عبس خالد بن غسان بن مالك، بصري، يحدث عن مسلم ابن إبراهيم وأبي الوليد وغيرهما، كان يضعف * وعبد الله بن عبس، شهد بدرا وما بعدها ذكره الطبري * وأبو الأعور كعب بن الحارث ابن ظالم بن عبس بن حرام بن جندب بن عامر (2) بن عدي (3) بن النجار، شهد بدرا واحدا * ونيار بن ظالم بن عبس، [من بني النجار، شهد أحدا ذكرهما الطبري * وعمرو بن مرة بن عبس بن مالك 4]
ابن المحرث (1) بن مازن (2) بن سعد بن مازن (3) بن رفاعة بن نصر (4) بن غطفان ابن قيس (5) بن جهينة الجهني، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ذكر فيمن قدم مصر ذكر ذلك ابن يونس * ومحمد بن عبس يروى عن أبي الزبير وأيمن بن نابل وغيرهما، روى عنه محمد بن حميد الرازي * ومحمد بن عبس بن أوس بن حارثة، مروزي، من بني مالك بن سعيه (6)، كنيته أبو مالك، روى عن سلمة بن [وردان 7] وجبلة بن سحيم وابن عون ومحمد
ابن زياد وثور بن يزيد ويونس بن هارون وداود بن قيس وابن أبي عروبة، روى عنه محمد بن حميد، لعله الذي قبله * وإبراهيم بن عبد الله ابن عبس التنوخي، كوفي، يروى عن أحمد بن بشير وغيره، روى عنه مطين * ومحمد بن أحمد بن عبس الهروي الكاتب، روى عنه أبو الربيع البلخي، ووجدته في كتاب تاريخ بخارى تصنيف أبي عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان بن كامل الغنجار الذي أخبرني به غير واحد عنه:
حدثنا أبو الربيع محمد بن الفضل بن أحمد بن العباس البلخي ثنا أحمد بن محمد بن عبس الهروي الكاتب ببلخ ثنا إسماعيل بن أحمد بن أسد والى خراسان بحديث ذكره * وزهير بن عبس الضبعي، شاعر.
/ وأما عنس بالنون فالذي تنسب إليه القبيلة، وهو عنس، واسمه زيد بن مالك بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان ابن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان كذا ذكره هانئ بن المنذر، منها عمار بن ياسر بن عامر (1) بن مالك بن كنانة بن قيس بن الحصين بن الوليد (2) بن ثعلبة بن عوف بن حارثة بن عامر الأكبر بن يام بن عنبس، وهكذا ذكر نسب عمار بن ياسر إلا أنه قال عوض الوليد: الوذيم، فالله تعالى أعلم بالصواب * ومنها عبهلة العنسي الكذاب * ومنها جماعة
من حملة العلم، ومساكنهم الشام. (1) وأما غبس بغين معجمة مفتوحة وباء معجمة بواحدة مفتوحة فهو محمد بن غبس، روى عن عبد الله بن بريدة عن أبي الدرداء (2) قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إياكم والمسدمة قاله المستغفري.
وأما عبس بعين مهملة مفتوحة وباء مفتوحة معجمة بواحدة فهو علقمة بن عبس أحد الستة الذين ولوا عثمان رضي الله عنه، رواه القتبي في غريب الحديث عن أبي حاتم عن الأصمعي عن أبي عوانة أو عوانة (3) قال المستغفري. (4)
وأما عيش بكسر العين وبعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها وآخره شين معجمة فقال ابن حبيب: في بلى بن عمرو بن الحاف عيش ابن حرام بن جعل بن عمرو بن جشم بن ودم. وفي بني الحارث بن سعد هذيم [عيش بن ثعلبة بن عبد الله بن ذبيان بن الحارث بن سعد هذيم - 1].
وفى مزينة عيش (2) بن عبد بن ثور بن هذمة (3) بن لاطم بن عثمان بن مزينة.
وفي أشجع عيش (4) بن خلاوة بن سبيع بن بكر بن أشجع بن ريث بن غطفان * وقال ابن الكلبي في نسب قضاعة: عيش بن أسيد بن بذاوة (5) بن معاوية
ابن عامر - وهو طابخة - بن ثعلب (1) بن وبرة، وأم عيش هذا هي أسماء بنت هرار، من بني السيد بن ضبة. (2)
وأما علس بعين مهملة مفتوحة ولام مفتوحة فهو علس وسلمة (1) ابنا الأسود بن شجرة الكنديان، وفدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم * وعلس بن عمرو بن خويلد بن نفيل بن عمرو بن كلاب، من ولده أسلم ابن زرعة بن علس، ولى خراسان. وابنه / [سعيد بن أسلم، ولى السند.
وابنه - 2] مسلم بن سعيد بن أسلم، ولى خراسان ليزيد بن عبد الملك * و [منهم - 3] عيسى بن جراد بن جعدة بن علس، كان من أشراف أهل الكوفة، وفي ابنته يقول هذيل الأشجعي في هجائه للشعبي:
بنت عيسى بن جراد * ظلم الخصم لديها في أبيات * [وعلس ذو جدن، ملك من ملوك حمير * - 3] قال أبو عمر الكندي إسماعيل بن سعيد بن علس الصدفي (4)، ولى قضاء مصر أياما * وأخته أم قيس بنت سعيد بن علس التي تعرف بها دار أم قيس * ومن مواليه محمد بن يحيى بن زكريا بن عبد الله المعروف بابن بلغارية، ولى القصص في مسجد الجامع بمصر، وكان ابن أخيه عيسى بن أحمد بن يحيى - ويعرف بابن بلغارية - قد حدث أيضا * والمسيب بن علس شاعر.
وأما عبيثر رضم العين المهملة (5) وبعدها باء معجمة بواحدة مفتوحة
وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها ثم ثاء معجمة بثلاث بعدها راء فهو عبيثر بن صهبان بن خالد بن عتبان بن سرى * وابنه المهلب أبو الأزهر، كان من قواد المنصور، قال الدارقطني: وهو الذي حبس عنده أبو جعفر عبد الله بن حسن بن حسن وأهل بيته فماتوا في حبسه.
باب عبل وعبدك أما عبدل باللام فهو عبدل بن الحارث بن سيار العجلي * [وعبدل ابن حنظلة بن يام بن الحارث بن سيار بن حيى بن حاطبة بن أسعد بن جذيمة ابن سعد بن عجل بن لجيم، كان شريفا، ويعرف بالنهاس قاله ابن الكلبي 1].
الآباء مزيد بن عبدل أحد بني محارب بن صباح بن عتيك بن أسلم بن يذكر بن عنزة، شاعر، حبسه ابن زياد في الظنة مع الخوارج، ثم خلى سبيله * والحكم بن عبدل بن جبلة بن عمرو بن ثعلبة بن عقال بن بلال الأسدي الشاعر الأعرج، كوفي مشهور.
وأما عبدك بالكاف فجماعة.
باب عبقر وعنقز وغنفر أما عبقر بعين مهملة وباء معجمة بواحدة وقاف فهو عبقر بن أنمار ابن إراش بن عمرو بن الغوث، وهو بجيلة * وابنه علقة من ولده جندب
ابن عبد الله بن سفيان العلقي، ذكر. والأسد، ويقال الأزد بن الغوث إخوة (1) عمرو بن الغوث.
وأما عنقز بالنون وآخره زاي فهو أبو العنقز، ردت شهادته / عند بعض القضاة لكنيته (2) * وعمرو بن محمد العنقزي * وابنه الحسين، أظن أنهما نسبا إلى العنقز وهو الشاهسفرم لأنه كان يبيعه أو يزرعه.
وأما غنفر أوله غين معجمة بعدها نون ساكنة ثم فاء وآخره راء فهو أبو محمد الحسن بن بشر بن إسماعيل بن غدق بن حبتر بن غنفر، شيخ لعبد الغني.
باب عبدان وعبدان وعيدان وعيدان وغيدان (3) أما عبدان بفتح العين فكثير.
وأما عبدان مثله إلا أنه بكسر العين فهو عطاء بن نقادة بن عبدان، يروي عن عيينة بن عاصم بن سعر بن نقادة [عن أبيه 4] [عن نقادة 5] قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، روى عنه يعقوب الزهري، وقال الطبري ثنا إسحاق بن وهب ثنا يعقوب الزهري ثنا عطاء بن نقادة
ابن عبدان * وقال ابن حبيب في ألقاب الشعراء: ومن بني قيس بن ثعلبة جهنام، وهو عمرو بن قطن بن المنذر بن عبدان بن حبيب.
وأما عيدان بفتح العين وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو ربيعة ابن عيدان بن ربيعة ذي العرف بن وائل ذي طواف الحضرمي (2) - قال ابن يونس: من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، شهد فتح مصر. وقال عبد الغني ويقال: عبدان - بكسر العين وبالباء المعجمة بواحدة (3) * وعيدان - هو جيشان بن حجر بن ذي رعين (4) * وربيعة بن عيدان بن ربيعة الكبير
ابن عيدان بن مالك بن زيد بن ربيعة الحضرمي، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، شهد فتح مصر، ليست له رواية نعلمها - قال ذلك ابن يونس.
وأما عيدان مثل ما قبله إلا أنه بكسر العين، فهو أبو الطيب أحمد ابن الحسين المتنبي الشاعر، كان أبوه يعرف بعيدان السقاء (1).
وأما غيدان أوله غين معجمة فهو غيدان بن حجر بن ذي رعين (2) واسم ذي رعين يريم بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث (3) بن قطن بن عريب بن زهير بن
أيمن بن الهميسع، من ولد غيدان صهبان بن ذي حرث بن الحارث / بن مالك بن غيدان بن حجر بن ذي رعين، هو الذي لقي جمع معد يوم البيداء * وابن أخيه عبد كلال بن مثوب بن ذي حرث بن الحارث بن مالك بن غيدان الذي بعثه تبع على مقدمته إلى طسم وجديس باليمامة كذلك وجدته في كتاب ابن سعيد بخطه. (1)
باب عبثر وعنبر وعنتر وعتير وغنثر وعنين وعش (2 أما عبثر بفتح العين وبعدها باء ساكنة معجمة بواحدة ثم ثاء معجمة بثلاث فهو عبثر بن القاسم أبو زبيد، كوفي، يروي عن الأعمش وحصين والثوري، روى عنه سعيد بن عمرو الأشعثي وأبو نعيم وخلف البزاز وأبو حصين ابن أحمد بن يونس (3).
وأما عنبر بعد العين نون ساكنة ثم باء معجمة بواحدة فهو عنبر المروزي المؤذن كاتب الحسين بن واقد، روى عن الحسن بن واقد، روى عنه أبو حامد الروادي، وعنبر، وهو محمد بن خليفة بن صدقة العاقولي، يروى عن مسلم بن إبراهيم ومحمد بن كثير العبدي وغيرهما * وعنبر بن يزيد القلاس البخاري أبو محمد، روى عن إبراهيم بن الأشعث ومحمد بن سلام وكعبان، روى عنه حامد بن سهل بن الحارث * والعنبر ابن عمرو بن تميم بن مر، إليه ينسب العنبريون، منهم جماعة من الصحابة والتابعين وغيرهم. (4)
الكنى والآباء أبو العنبر غنيم بن قيس، يروي عن أبي موسى الأشعري، روى عنه ثابت بن عمارة * ومحمد بن سواء بن عنبر أبو الخطاب السدوسي البصري الضرير، حدث عن سعيد بن أبي عروبة وروح بن القاسم وغيرهما، روى عنه عارم * ومحمد بن عنبر بن عثمان الحرشي النيسابوري أبو عبد الله، أخو إسحاق بن عنبر، سمع حفص بن عبد الله السلمي ويحيى ابن يحيى وعبدان، حدث عنه إبراهيم بن محمد المروزي والمؤمل بن الحسن ابن عيسى * وأحمد بن إبراهيم بن عنبر أبو الفضل البصري، حدث عن العباس بن الوليد النرسي، روى عنه عبد الصمد بن علي بن محمد بن / مكرم الطستي والطبراني * والحسن بن محمد بن عنبر بن شاكر بن سعيد - وقيل سعد - بن قيس أبو علي الوشاء، روى عن علي بن الجعد وعبد الله بن عون والحكم بن موسى وداود بن رشيد وعلي بن المديني * وإسحاق بن العنبر، يحدث عنه سعيد بن علي زوبعة * وسهل بن عنبر بن نصر أبو الفضل الكرميني ابن أخي منيب بن نصر، روى عنه مهيب (1) بن سليم بن مجاهد * وأبو الفضل أحمد بن علي بن عنبر، سمع طاهر بن محمد بن حمويه، روى
عنه غنجار البخاري، ومحمد بن عنبر بن نعيم بن حبيب الأزدي أبو العباس النسفي، روى عن محمد بن المهدي ومحمد بن أبان البلخي وعبد بن حميد والبخاري وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، روى عنه عبد الله بن أحمد ابن إدريس وعلي بن الحسن الكندي البخاريان، توفى سنة أربع عشرة وثلاثمائة * وابنه أبو الفضل محمد بن محمود بن عنبر، روى الجامع عن أبي عيسى الترمذي. (1) وأما عنتر بفتح العين المهملة وسكون النون وفتح التاء المعجمة باثنتين من فوقها فهو عنتر العذري، له صحبة، روى حديثه أبو حاتم الرازي، يقال إنه تفرد به، قال عبد الغني بن سعيد: قيل عس العذري - بالسين غير المعجمة، وقيل إنه أصح من عنتر بالنون والتاء - كذلك أخبرني أبو عمر أحمد بن عبد الله بن محمد الباجي (2) قال أخبرني أبي عن الحسن بن عبد الله الزبيدي عن عبد الله بن علي الجارود (4). (3)
وأما عتير بضم العين والتاء المفتوحة المعجمة باثنتين من فوقها وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو عتير البدوي، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روي عنه سليمان بن عبد الرحمن [الأزدي 1] وقاله المستغفري بثاء معجمة بثلاث (3) * وعتير بن سهيل بن عبد الرحمن ابن عوف الزهري، وهو أخو عبد المجيد بن سهيل * وعتير بن كدام ابن قيس بن عبد الله بن حجية بن وهب بن حاضر بن وهب، من بني سامة ابن لؤي: ومن ولده نوح بن عمارة بن عتير، ولهم قلعة بفارس، يقال لها قلعة عمارة بن العتير قاله أبو فراس.
وأما غنثر بغين معجمة (1) ونون وبعدها ثاء معجمة بثلاث فهو في حديث أبي عثمان عن / عبد الرحمن بن أبي بكر في قصة الأضياف أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه قال: يا غنثر. (2) وأما عنين بضم العين المهملة وبعدها نون مفتوحة ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها وآخره نون فهو عنين بن سلامان بن ثعل بن عمرو ابن الغوث بن طيئ، من ولده بحتر بن عتود بن عنين، من ولده الوليد ابن جابر بن ظالم بن حارثة بن عتاب بن أبي حارثة بن جدي بن تدول بن بحتر ذكره الطبري أنه وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وكتب له كتابا فهو عندهم * ومنهم عمرو بن المسبح بن كعب بن طريف (3) بن عصر بن
غنم بن حارثة بن ثوب بن معن بن عتود بن عنين، كان أرمي العرب، وله يقول امرؤ القيس:
رب رام من بني ثعل * مخرج كفيه من ستره وعاش عمرو بن المسبح مائة وخمسين سنة، وأدرك النبي صلى الله عليه وسلم، ووفد إليه وأسلم. 1 وأما عش بضم العين المهملة وبالشين المعجمة المشددة فهو عش ابن لبيد بن عداء بن أمية بن عبد الله 2 بن رزاح 3 بن ربيعة بن حرام بن ضنة 4 بن سعد هذيم 5 بن أسلم بن الحاف بن قضاعة، شاعر جاهلي 6.
ومن ولده حريث وعاطف ابنا سليم بن عش 7. 8
باب عبدوس وعمروس أما عبدوس بالباء المعجمة بواحدة وبالدال فجماعة.
وأما عمروس بالميم والراء فهو أبو الفضل محمد بن عبيد الله
[ابن أحمد 1] بن عمروس المالكي، حدث عن المخلص وغيره، وكان إماما في مذهب مالك، ومتقدما في الكلام على مذهب أبي الحسن الأشعري، وقبلت شهادته.
باب عتيق وعتيق وعليق 2 أما عتيق بفتح العين فهو عتيق أبو بكر الصديق عبد الله بن عثمان، يقال سمي عتيقا لجماله، وقيل لأنه عتيق الله من النار رضي الله عنه * وعتيق بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم تقدم ذكره * وعتيق بن يعقوب بن صديق بن موسى بن عبد الله بن الزبير بن العوام، سمع الدراوردي ومالك بن أنس وغيرهما * وعتيق بن مسلمة / بن عتيق بن عامر بن عبد الله ابن الزبير بن العوام، مصري، مات سنة اثنتين وخمسين ومائتين قاله ابن يونس * وعتيق بن هاشم بن جرير بن عبد الله أبو بكر، مرادي، توفي سنة ست وثلاثمائة قاله ابن يونس * وعتيق بن عبد الله بن متوكل بن إسحاق بن متوكل مولى بني مخزوم أبو الحسن مصري، روي عن يونس بن عبد الاعلى وبحر بن نصر وإبراهيم بن منقذ، روى عنه أبو سعيد بن يونس، توفي سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة * وعتيق بن محمد بن هارون، روي عن محمد بن سويد الطحان، روي عنه ابن المظفر * وعتيق ابن عبد الرحمن بن أحمد أبو بكر 3 العباداني، روي عن محمد بن زكريا اليمامي،
روي عنه أبو الحسن النعيمي * وعتيق بن موسى بن هارون الأزدي، مصري، روي موطأ يحيى بن بكير عن أبي جعفر أحمد بن محمد بن رباح المعروف بأبي الرقراق عن يحيى بن بكير عن مالك، حدثني عنه أبو العباس أحمد بن علي بن محمد الفهمي الأنماطي المعروف بابن نفيس المصري، ولم أدرك بمصر من يحدث عنه سواه، وأخبرني أبو علي القيسي أنه حضر عنده وسمع منه مجالس من الموطأ ثم تركه وانصرف لخلف بين أصحاب مالك * وأبو بكر عتيق بن محمد... المقري القيرواني، كان يتعاطى الأدب، ورد بغداد وحدث بها عن أبي محمد بن النحاس المصري.
مختلف فيه عتيق، أو ابن عتيق، عن إبراهيم النخعي، قال مسلم هو من بلبكاء، روى عنه شعبة، وروى عنه مسعر وسفيان فقالا: ابن عتيق بغير شك، وذكره عبد الغني بالضم، وقال روى عنه علي بن مدرك 2. 3
الكنى والآباء أبو عتيق محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، رأى النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عن عائشة رضي الله عنها * 1 وابنه عبد الله، كانت فيه دعابة، وله حكايات * وابنه عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي عتيق، يروي عن نافع مولى ابن عمر وغيره * وأخوه محمد بن عبد الله بن أبي عتيق، يروي عن الزهري، يروي عنهما سليمان بن بلال مولاهما * وأبو 2 عتيق عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله الأنصاري السلمي، سمع أباه، روى عنه طالب بن حبيب بن سهل الأنصاري وخارجة بن إسحاق السلمي / المديني، قال صالح بن أحمد عن علي بن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد قال قلت لحرام بن عثمان: [عبد الرحمن 3] بن جابر ومحمد بن جابر وأبو عتيق هو واحد؟ قال إن شئت جعلتهم عشرة * أبو عتيق بصري عن أبان بن يزيد قاله محمد بن إسماعيل * وعيسى بن عتيق بن هريم الطفاوي البصري، حدث
عن سويد أبي حاتم 1، روى عنه هريم بن عثمان * وعثمان بن عتيق أبو سعيد الغافقي المصري مولى الحرثة والحرثة بطن من غافق، حد ث عن عبد القدوس ابن حبيب الكلاعي، روى عنه ابن وهب وإسحاق بن الفرات وعثمان ابن صالح، وقال ابن يونس: وكان أول من رحل إلى العراق في طلب العلم * وعبد السلام بن عتيق الدمشقي، روى عن مسرور بن صدقة وأبي مسهر الغساني ومحمد بن المبارك الصوري، حدث عنه أبو داود السجستاني وأبو الحسن بن جوصا وغيرهما وأبو عمرو المستنير بن عتيق البكري البخاري، روي عن محمد بن سلام [وأحمد بن حفص 2] عن محمد بن فضيل، روى عنه إسحاق بن أحمد بن خلف البخاري.
وأما عتيق بضم العين فهو عتيق بن محمد بن سعيد أبو بكر الحرشي، نيسابوري، حدث عن عون بن عمارة وأبي حذيفة إسحاق بن بشر وعيسى ابن موسى غنجار وابن عيينة ومروان بن معاوية وعبد العزيز الدراوردي وأبي معاوية، حدث عنه إسحاق بن حمدان البلخي والعباس بن منصور الفرنداباذي ومحمد بن علي [بن عمر 3] المذكر والحسين بن محمد القباني
ومحمد بن النضر الجارودي وابن خزيمة ومن بعدهم، توفي في شعبان سنة خمس وخمسين ومائتين نقلت ذلك من تاريخ نيسابور، وقال الخطيب: هو عتيق بن محمد بن صبيح، ولست أدري من أين وقع له ذلك. وعتيق بن أحمد بن حامد بن سعدان بن داود بن سليمان بن عبد الله ابن جماهر أبو منصور السعداني البخاري الكرميني، روى عن عبيد الله بن واصل بن عبد الشكور وأبي صفوان والفضل بن عمير، روى عنه أبو صالح النضر بن 1 موسى بن هارون الأديب * وعتيق بن عامر بن المنتجع بن سهل بن منصور بن مسعدة الأسدي أبو بكر البخاري، حدث عن / البخاري وصالح بن محمد الرازي، روى روى عنه محمد بن نصر الميداني وأبو عبيد أحمد بن عروة البخاريان، مات سنة أربع وعشرين وثلاثمائة.
الآباء بكير بن عتيق، روى عن سالم بن عبد الله بن عمر وسعيد بن جبير، روى عنه صفوان بن أبي الصهباء والثوري، ولم يرو عنه شعبة * والغضور بن عتيق، عن مكحول، روى عنه الوليد بن مسلم * وإسماعيل بن بكير 2 بن عتيق * وعلي بن عتيق عن أبي بردة، روى عنه مسعر والثوري * ومحمد 3 بن عتيق
ابن حم 1 بن عمر أبو الهيثم النخشبي، روى عن إسحاق بن أحمد بن عبد الرحمن النخشبي والحسن بن صاحب الشاشي 2 وأبي بكر المنكدري، مات سنة اثنتين وأربعين وثلاثمائة * وأخوه أحمد بن عتيق 3، مات سنة نيف وستين وثلاثمائة * وأبو أحمد محمد بن محمد بن عتيق بن عامر بن المنتجع، روى عن 4 محمد بن طالب وعبد المؤمن بن خلف وشيوخ بلده، مات بكرمينية، روى عنه محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان * وأبو الحسين نصر بن عتيق بن أبي الياس المضارب بن أيوب، سمع منه المستغفري وقال:
إنه مات سنة أربع وثمانين وثلاثمائة. 6
وأما عليق باللام (1) فهو حيان بن عليق الطائي أخو بني أخزم ثم أحد بني عدي بن أخزم بن أبي أخزم بن عمرو بن ثعل، شاعر. (2)
باب عتبة وعتبة وعتية وعنبة وغنية (1) أما عتبة بضم العين وسكون التاء المعجمة باثنتين من فوقها فهو كثير.
وأما عتبة مثل ما قبله إلا أن عينه وتاءه وباءه مفتوحات فهو عتبة واسمه عبيد بن صالح بن مسلم، روي عنه ابن أخيه أبو نصر أحمد بن علي بن صالح المعروف بقطوة.
وأما عتية بضم العين وفتح التاء المعجمة باثنتين من فوقها وتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهي عتية بنت هلال بن مرثد، من بني الأشعث،
العبدية، هي أم أنيسة بنت حبيب بن عمرو بن قيس، من إياد بن نزار ثم من بني ربعة بن أسلم من بني غيلان (1) قاله أبو فراس السامي.
وأما عنبة بكسر العين / وفتح النون والباء المعجمة بواحدة فهي عنبة أم صبيح بن سعيد النجاشي المدني، قالت أتيت النبي صلى الله عليه وسلم. وكان اسمها عنبة فسماها عنقودة، روي عنها ابنها صبيح ابن سعيد، وكان قد بلغ مائة سنة واثنتين وخمسين سنة * وعنبة بن سهيل بن عمرو، ومن بني عامر بن لؤي، وابنته فاختة بنت عنبة بن سهيل * وعنبة بن عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، كان يسكن واسطا، وكان منقطعا إلى الحجاج، روي عن الزهري، حدث عنه الحسن بن زياد اللؤلؤي وغيره (3).
الكنى والآباء أبو عنبة الخولاني (4)، عداده في الشاميين. يختلف في صحبته * وأبو عنبة
عبد الرحمن بن المعافي الخولاني، حمصي، حدث عن بقية بن الوليد، روي عنه ابن ابنه الحارث بن بحير بن أبي عنبة (1) * وخبيب بن يساف بن عنبة بن عمرو بن خديج، شهد بدرا وما بعدها، وهو جد خبيب بن ابن عبد الرحمن * والحارث بن عنبة الكوفي، يروي عن العلاء بن كثير عن عبد الجبار (2) بن وائل عن أبيه، روي عنه عمير بن عمران الحنفي * والحارث بن بجير بن أبي عنبة عبد الرحمن بن المعافي الحمصي، روي عن جده أبي عنبة، روي عنه أبو بكر أحمد بن يعقوب بن عبد الجبار القرشي * ومحمد بن إدريس بن أبي عنبة، روي عن بشار الخادم التركي، روي عنه محمد بن جمعة بن خلف أبو قريش الحافظ * والسرندي بن عنبة بن هانئ ابن حبيش بن دلف الضبي الشاعر وفاختة بنت عنبة بن سهيل، هي أم أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وإخوته عمر وعثمان وعكرمة وخالد ومحمد وحنتمة التي ولدت لعبد الله بن الزبير عامرا وموسى وبنات. (3)
وأما غنية بغين معجمة مفتوحة بعدها نون ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها فهي غنية بنت رضي الجذمية، روت عن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها، روي عنها حوشب بن عقيل * وغنية بنت أبي إهاب (1) ابن عزيز بن قيس بن سويد بن ربيعة بن زيد بن عبد الله بن دارم، قال الزبير: أم محمد ونافع ابني جبير بن مطعم وإخوتهم: أم قتال / بنت نافع ابن ظريب (2)، وأمها غنية بنت أبي اهاب. (3) [الآباء 4] وحميد بن أبي غنية، روي عن الشعبي * وابنه عبد الملك بن حميد بن أبي غنية، روي عن أبي إسحاق الشيباني وجبلة بن سحيم والسبيعي وغيرهم * وابنه يحيى بن عبد الملك بن حميد بن أبي غنية، يروي عن أبيه عبد الملك وأبي إسحاق الشيباني وإسماعيل بن أبي خالد، كلهم كوفيون ثقات. (5)
باب عتيبة وعيينة (1) أما عتيبة بتاء معجمة باثنتين من فوقها وياء معجمة باثنتين من تحتها وباء معجمة بواحدة فهو عتيبة بن أبي لهب بن عبد المطلب أبو واسع * وعتيبة بن النهاس، كان مع خالد بن الوليد باليمامة، واستعمله على اللهازم حين سار إلى كاظمة، وقال ابن الكلبي: واسم النهاس عبدل بن حنظلة ابن يام بن الحارث بن سيار بن حيي بن حاطبة بن أسعد بن جذيمة بن سعد ابن عجل بن لجيم * وأخوه عتاب، كانا شريفين * وعتيبة بن إسحاق، روي عن عتبة بن عبد الله، روي عنه محمد بن عبد الحميد الأسدي * وعتيبة الضرير
عن بريد بن أصرم عن علي رضي الله عنه، روي عنه جعفر بن سليمان * وعتيبة بن الحارث بن شهاب الفارس المشهور * وعتيبة بن الحارث بن مدرك بن حبيب بن وائلة بن دهمان بن نصر بن معاوية بن بكر، شاعر فارس، كان مع المشركين يوم حنين * وعتيبة بن الحراب، الخثعمي ثم الفزعي، وبعضهم يقول: الحارث، وهو الحراب، شاعر فارس * وعتيبة عمة عبد الرحمن بن عياض، روت عن عبد الملك بن يحيى عن الزهري، حدث عنها ابن أخيها عبد الرحمن بن عياض.
الكنى والآباء أبو عتيبة مضر بن غسان بن مضر 2 الأزدي، سمع حماد بن سلمة وأباه، روي عنه تمتام وغيره * والحكم بن عتيبة أبو محمد، وقيل أبو عبد الله، الكوفي، مولي امرأة من كندة من بني عدي، سمع أبا جحيفة، وروي عن زيد بن أرقم وأنس بن مالك وغيرهما، روي عنه منصور. والأعمش والسبيعي وشعبة 3، قال البخاري / وقال بعض أهل النسب: الحكم بن
عتيبة بن النهاس واسمه عبدل من بني سعد بن عجل بن لجيم، فلا أدري حفظه أم لا؟ وقال الدارقطني: وهذا عندي وهم. قال الأمير رحمه الله:
ليس الامر على ما قاله 1، وقد ذكره ابن الكلبي وذكر أنه الحكم
ابن عتيبة بن النهاس واسمه عبدل باللام بن حنظلة بن يام، وقد تقدم ذكرنا بقية النسب * والزبير بن عيبة الأشعري، كوفي، روي عن سعيد ابن أبي بردة، روي عنه أبيض بن أبان * والمغيرة بن عتيبة بن النهاس، كان قاضي الكوفة، روي عنه أبو مالك الأشجعي * وعبيد بن عتيبة العبدي، عن وهب بن كعب بن عبد الله بن سور الأزدي عن سلمان الفارسي،
روى عنه يونس بن بكير * ومحمد بن عتيبة، حدث عن بعض أصحاب الحسن البصري خبرا، رواه ابن أبي الدنيا في الرقائق عن سلمة بن شبيب عن سهل ابن عباد عن محمد بن عتيبة عن بعض أصحاب الحسن البصري * وعبد الرحمن ابن عتيبة البصري * عن أبي الحسن المدائني، روى عنه مطين * ومحمد بن محمد بن عتيبة بن صبح المعيطي، روى عن أحمد بن يحيى بن حيان، قال عبد الغني: سمعنا منه. (1) وأما عيينة بياءين ونون فهو عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم، وكان من المؤلفة قلوبهم، وتزوج عثمان رضي الله عنه ابنته، روى عنه شقيق بن سلمة * وعيينة ابن عائشة المري، من الصحابة، شهد يوم موتة وما بعده - ذكره ابن أبي معدان * وعيينة بن أبي عمران الهلالي، مولى محمد بن مزاحم أخي الضحاك ابن مزاحم، وهو والد سفيان وإبراهيم وعمران وآدم ومحمد وأحمد، كلهم محدثون * وعيينة بن الغصن بن خوط، عن سليمان بن صرد وأنس ابن مالك، حدث عنه جرير بن عبد الحميد وعلي بن مجاهد * وعيينة بن عبد الرحمن بن جوشن الغطفاني، سمع أباه ونافعا وعلي بن زيد (2)، سمع منه
شعبة ووكيع والنضر بن شميل * وعيينة بن عاصم بن سعر بن قتادة الأسدي، عن أبيه عن جده عن نقادة، روى عنه عبد العزيز بن مسيح الأسدي * وعيينة اللخمي، عن أبي عمار عن واثلة، روى عنه يزيد ابن سنان. (1) الكنى والآباء أبو عيينة بن المهلب بن أبي صفرة، قيل اسمه عزرة، واسم أبي صفرة / ظالم بن سراق. قيل غالب بن سراق بن صبح بن كندي بن عمرو بن عدي بن وائل بن الحارث بن العتيك بن الأسد بن عمران بن الوضاح (2) ابن عمرو مزيقيا بن حارثة الغطريف بن امرئ القيس البطريق بن ثعلبة البهلول بن مازن بن زاد الركب بن الأزد. قال المبرد: كل من يدعى أبا عيينة من آل المهلب فأبو عيينة اسمه، وكنيته أبو المنهال * وأبو عيينة بن محمد ابن أبي عيينة بن المهلب، شاعر مطبوع، له أخبار وحكايات، وقيل هو أبو عيينة بن المنجاب بن أبي عيينة، والأول أكثر وأصح * ومخراق مولى عيينة بن عائشة المري، أعتقه مولاه، وكان مع ابنه كعب، وأقام بقرية من سواد مرو، له بها عقب قاله ابن أبي معدان * وموسى بن كعب بن عيينة، من نقباء بني العباس، وهو الذي تولى إخراج أبي العباس وإجلاسه،
وهو أول من بايعه * ومحمد بن عيينة أبو عبد الله الفزاري ختن أبي إسحاق الفزاري، حديثه بالثغر، حدث عن أبي إسحاق وابن المبارك ومروان ابن معاوية، روى عنه أبو عبيد القاسم بن سلام وسنيد بن داود وعبد الله ابن عبد الرحمن الدارمي وسفيان بن محمد المصيصي * ومحمد بن عيينة بن أبي عمران الهلالي أخو سفيان بن عيينة، حدث عن محمد بن عمرو بن علقمة وشعبة بن الحجاج، روى عنه يحيى بن سعيد القطان ومسدد وغيرهما * ومحمد بن أبي عيينة بن المهلب والد أبي عيينة الشاعر، كان يتولى الري للمنصور ثم قبض عليه، وله شعر * وعبد الله بن محمد بن أبي عيينة أخو أبي عيينة الشاعر، شاعر أيضا مطبوع يفضل على أبي عيينة * وأخوهما داود بن محمد بن أبي عيينة * وواصل مولى أبي عيينة، عداده في البصريين، يروى عن يحيى بن عقيل وأبي الزبير المكي، روى عنه عبد الوارث ومهدي بن ميمون * وسعيد بن محمد بن عيينة أبو سهل البلخي، روى عن أحمد بن عمرو بن جابر الرملي، روى عنه غنجار البخاري في تاريخ بخارى. وفي تاريخ جرجان في أولاد المهلب عيينة مقيدا مصححا، وقد ذكر جماعة من ولده في جميعهم: عيينة بن المهلب، منهم عبد المؤمن بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن المهلب بن عيينة بن المهلب / بن أبي صفرة، روى عن أبي محمد المذكر ذكره حمزة في تاريخ جرجان * وأبو محمد عبد الرحمن بن عبد المؤمن بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن المهلب بن عيينة بن المهلب بن أبي صفرة، روى عن عيسى بن محمد السلمي ومحمد بن زنبور وجماعة، روى عنه أبو بكر الإسماعيلي
وأبو أحمد بن عدي وابن أبي عمران وأبو الحسن القصري وغيرهم، وكان ثقة يعرف الحديث. مات سلخ المحرم سنة تسع وثلاثمائة. (1) باب عتبان وعينان أما عتبان بكسر العين وسكون التاء المعجمة باثنتين من فوقها وبعدها باء معجمة بواحدة فجماعة.
وأما عينان بفتح العين وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها ونون فقال المستغفري: هو نهار بن توسعة بن أبي عينان، شاعر من بكر ابن وائل من أشعر شعرائهم بخراسان.
باب عتود وعبود وعمود أما عتود بتاء معجمة باثنتين من فوقها فهو بحتر بن عتود، قبيلة مشهورة.
وأما عبود بباء معجمة بواحدة فهو أحمد بن عبد الواحد بن عبود، 2 حدث عنه أبو بكر بن أبي داود وغيره.
وأما عمود بميم خفيفة مضمومة فهو جندل بن يزيد بن ثمامة بن عمود 3 الصدفي ثم العريفي، وعريف هو ابن مالك بن الخزرج بن مالك بن أبذى 4 ابن الصدف، شهد فتح مصر، ذكره ابن عفير قاله ابن يونس.
باب عتاب وعباب وعناب 5 6 وغباب وغباب وغياث 7 أما عتاب بتاء مشددة فجماعة.
وأما عباب بباء مكررة الأولى مشددة فهو قيس بن عباب، شهد القادسية ذكره سيف بن عمر * وقال سيف أيضا: وكان ممن يغير على السواد من قواد سعد: عبد الله بن عامر بن حجية أحد بني تيم الله أحد بني العباب *
ومفروق بن عباب العجلي، قتله شعبة بن الحارث المازني وقال:
يا عجل عجل لجيم أين فارسكم * يوم الكريهة مفروق بن عباب؟
/ وعباب هو الحارث بن ربيعة بن عجل سمى بذلك لأنه عب في ماء * وعباب ابن جنبل 1 [بالجيم كذا هو في كتاب الدارقطني 2] وهو ربيعة 3 بن بجالة بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة.
وأما عناب 1 بنون مشددة هو الأعور النبهاني الشاعر، من بني نبهان ابن عمرو، قال ابن الكلبي: اسمه سحمة بن نعيم بن الأخنس بن هوذة بن عمرو ابن حصن، وقال أبو عبيدة: هو العناب 2، واسمه نعيم بن شريك.
الآباء حريث بن عناب 3، شاعر مكثر، وهو أحد بني نبهان بن عمرو بن الغوث بن طئ. 4
وأما غباب بغين معجمة مفتوحة وباء مخففة فهو أبو غباب جران العود، شاعر إسلامي.
وأما غباب مثل ما قبله إلا أن غينه المعجمة مضمومة فهو غباب - واسمه ثعلبة - بن الحارث بن تيم الله بن ثعلبة بن عكابة، سمى بذاك لأنه قال في حرب كلب: (أضرب ضربا غير ما تغبيب).
وأما غياث بكسر الغين المعجمة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها وآخره ثاء معجمة بثلاث فجماعة، منهم غياث بن النعمان عن علي رضي الله عنه، روى عنه ابان * وغياث الجريري، روى عن ابن مسعود، أظنه مرسلا، روى عنه سعيد الجريري، رواه الطبراني عن مقدام بن داود عن أسد بن موسى عن عدي بن الفضل عن سعيد الجريري. قال الأمير رحمه الله:
لا يعرف غياث هذا إلا من حديث الطبراني، وما له ذكر في تاريخ ولا حديث والله أعلم * وغياث بن أبي شبيب الحبراني، سمع سفيان بن وهب، صحابي، روى عنه مبشر بن إسماعيل * وغياث بن إبراهيم أبو عبد الرحمن، كوفي، حدث عن علقمة بن مرثد وأسامة بن زيد الليثي ومحمد بن السائب الكلبي ومحمد بن جابر الحنفي، روى عنه أبو حماد المفضل بن صدقة وسلمة بن فضل وأبو نعيم وعيسى بن موسى غنجار، تركوه * وغياث في الحكم، روى عن عبد الملك الطويل عن عائشة رضي الله عنها قولها، سمع منه حرمي ابن حفص * وغياث بن كلوب أبو المثنى، كوفي، حدث عن مطرف 1 ابن سمرة بن جندب، روى عنه الحسن بن علي الأشعري * وغياث بن
طلق بن معاوية النخعي / أبو حفص عنه ابنه حفص * وغياث بن المسيب * وغياث بن عبد الحميد، روى عن مطر الوراق ومحمد بن عجلان، روى عنه معلى بن مهدي الموصلي * وغياث بن جابر الواسطي، هو عم جابر بن كردي، حدث عن إسرائيل بن يونس وأبي شيبة إبراهيم بن عثمان * وغياث بن جعفر مستملي ابن عيينة، روى عنه حديثا كثيرا * وغياث بن سهل، واسطي، حدث عن ابن عيينة، روى عنه بحشل * وغياث بن حمزة الخراساني، حدث عن إبراهيم بن سليمان الزيات، روى عنه عبد الخالق بن عبد الكريم السرخسي وحدث الزيات عن الحكم عن أنس * وغياث بن محمد، مجهول، حدث سليمان بن أحمد ابن أيوب الملطي عنه عن أبي عمر الضرير البصري عن مرجى بن رجاء عن هشام، وسليمان غير موثق * وغياث بن محمد آخر، يروى عن هلال ابن العلاء الرقي، حدث عنه أبو حاتم محمد بن عبد الواحد الرازي * وغياث ابن محمد بن غياث أبو محمد المعدل، من أهل أصبهان، حدث عن أحمد ابن محمد بن الخزاعي وأبي مسلم الكجي والحسن بن المثنى العنبري وأحمد بن عمرو القطراني ومطين وأبي طالب بن سوادة البغدادي وعبدان ابن أحمد الأهوازي، حدث عنه أبو الحسين عبد الله بن أحمد الأصبهاني نزيل بغداد * وغياث بن مصعب بن عبدة أبو العباس الخجندي، حدث عن محمد بن حماد الرباطي الشاشي، روى عنه أبو المفضل الشيباني * وغياث ابن غوث بن الصلت بن طارقة بن عمرو بن سيحان بن فدوكس بن عمرو ابن مالك بن جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب الأخطل
الشاعر النصراني، مشهور، كذلك ذكره ابن سلام الجمحي وابن الكلبي في الجمهرة، وقالا: سيحان، غير أن ابن سلام في الطبقات قال: سيحان ابن عمرو بن فدوكس بن عمرو، والله أعلم بالصواب (1) * وغياث بن عبد الله ابن أسامة بن ربيعة بن ضبيعة بن عجل يعرف بذي القوباءة قاله ابن الكلبي. (2) مختلف فيه غياث البكري، سمع أبا سعيد، روى عنه عبد الله بن ميسرة أبو ليلى الخراساني، وقيل فيه عتاب بعين مهملة وتاء معجمة باثنتين من فوقها * وغياث بن / عبد الرحمن، عن [عبد الملك بن عمير و 3] ثور بن يزيد [عن خالد بن معدان 3]، روى عنه محمد بن حمران البصري [قاله معلى بن أسد بالغين المعجمة، وقاله غيره بالعين المهملة، قاله عبيد الله ابن عمر عن محمد بن حمران 3]. 4
الكنى والآباء أبو غياث الجارود العبدي سيد عبد القيس، ولد على رسول الله صلى الله عليه وسلم، قيل هو ابن المعلى، وقيل: ابن العلاء، وقيل اسمه بشر بن عمرو بن حنش بن معلى، ويقال اسمه بشر بن عمرو بن حنش بن النعمان، ويقال: كنيته أبو عتاب، ذكره أبو أحمد، قتل بعقبة الطين بناحية فارس سنة إحدى وعشرين في خلافة عمر رضي الله عنه، روى عنه أبو مسلم الجذمي، وللجارود رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم [ومن ولده شيخنا أبو تمام علي بن محمد بن الحسن القاضي بواسط، حدثنا عن ابن المظفر والزهري وغيرهما، حدث عنه غير واحد فقالوا:
الجارودي نسبوه إلى جده الأقصى ذكر ذلك الحميدي 1] * وأبو غياث سالم العتكي، بصري، سمع أنس بن مالك والحسن وعطاء وبكر المزني
وحميد بن هلال وغيرهم، روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث وعبيد الله ابن موسى وأبو سلمة التبوذكي ومسلم بن إبراهيم * وأبو غياث طلق بن معاوية النخعي جد حفص بن غياث، سمع أبا زرعة بن عمرو بن جرير، حدث عنه الثوري وحفص بن غياث وعبيدة بن حميد وسليمان بن معاذ * وأبو غياث أصرم بن غياث النيسابوري، عن مقاتل بن حيان، روى عنه محمد بن عيسى بن الطباع وسريج بن يونس وابن معين وعباد بن يعقوب * وأبو غياث روح بن القاسم العنبري التميمي، بصري، سمع عمرو بن دينار ومحمد بن المنكدر وزيد بن أسلم، روى عنه محمد بن إسحاق وسعيد بن أبي عروبة ويزيد بن زريع * وأبو غياث البصري، عن الحسن: دخل معقل بن يسار على زياد، روى عنه سلام بن مسكين ذكره أبو أحمد، وأنا أخشى أن يكون الذي روى عن أنس * وأبو غياث عتاب، سمع إسحاق بن عبد الله ابن أبي طلحة، روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث، حديثه في البصريين * وأبو غياث إسحاق بن إبراهيم، حدث عن حبان بن علي العنزي، روى عنه أبو عقيل محمد بن حاجب المروزي، / وروى عن أبي عقيل أبو حاتم الرازي * وأبو غياث السمرقندي، حدث عن عبد الغفار بن داود البخاري عن ابن المبارك، روى عنه محمود بن الحسن السمرقندي * وأسماء بن حارثة بن سعيد بن عبد الله بن غياث الأسلمي، حدث في صوم عاشوراء * وأخوه هند بن حارثة * وبلال بن غياث، حدث عن أبي هريرة، روى عنه توبة العنبري * وعثمان بن غياث الراسبي البصري، حدث عن أبي عثمان النهدي وقيس بن عباية، روى عنه يحيى بن سعيد القطان وأبو أسامة وعلي بن
عاصم * وعمور بن غياث الحضرمي، كوفي، حدث عن عاصم بن بهدلة، روى عنه معاوية بن هشام والفضل بن دكين * ومجيب بن غياث الرازي، حدث عن حماد بن زيد، قال ابن أبي حاتم روى عنه أبي وأبو زرعة * وعمر ر بن غياث أبو علي، روى عنه أبو الحسن المدائني عن محمد بن حرب، ولست أعرف محمد بن حرب هذا * وسعيد بن غياث البخاري، حدث عن عيسى بن موسى، حدث عنه ابن أخيه علي بن وهب * وأبو لبيد محمد ابن غياث السرخسي، عن مالك بن أنس وغيره * وعصام بن غياث السمسار، روى عنه حمزة بن محمد الكناني * وأحمد بن غياث العسكري الضرير، حدث عن حفص بن عمر عن حماد بن سلمة، روى عنه عبد الله ابن ياسين * وأبو الحسن علي بن وهب بن غياث الخطيب. وكان على شرط بخارى، حدث عن عمه سعيد بن غياث ويحيى بن جعفر بن أعين الأزدي، حدث عنه خلف بن محمد * وعبد الواحد بن علي بن غياث الرزاز (1)، بغدادي، حدث عن محمد بن حمدويه المروزي والحسين بن يحيى ابن عياش القطان وغيرهما، روى عنه شيخنا عبد العزيز بن علي وغيره * والأخنس بن غياث بن عصمة أحد بني صعب بن وهب بن جلى بن أحمس بن ضبيعة [بن ربيعة 2] بن نزار، شاعر فارس كان في زمن الحجاج * وعبد الواحد بن غياث أبو بحر * وحذيفة بن غياث العسكري. (3)
باب عثيم وغنيم وغنتم وعيثم / أما عثيم بضم العين المهملة وفتح الثاء المعجمة بثلاث فهو (1) عثيم
ابن نسطاس المدني، مولى لآل كثير بن الصلت الكندي، يروى عن سعيد المقبري، روى عنه عبد الله بن سفيان بن عقبة وسعيد بن مسلم ابن بانك * وعثيم بن كثير بن كليب، روى عن أبيه عن جده أنه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، روى عنه إبراهيم بن محمد الأنصاري، وهو ابن أبي يحيى، وسماه عثيم بن كثير بن كلاب 1، وهو عثيم بن قيس ابن كثير الجهني، روى عنه عبد الله بن المنيب 2 ونسبه كذاك، رواه عن ابن المنيب 2 محمد بن عمر الواقدي. رواه محمد بن مسلم المعروف بالجوسق فنسبه إلى جده كما قال إبراهيم بن أبي يحيى، له حديثان " أمط عنك شعر الكفر " والأكبر من الاخوة بمنزلة الأب ". وقال ابن جريج:
أخبرت عن عثيم بن كليب، وقال البخاري: عثيم بن كليب عن أبيه عن جده، روى حديثه ابن جريج.
الكنى والآباء أبو عثيم سعيد بن حدير الحضرمي، قاله ابن سميع، وقال أبو الحسن:
بالغين المعجمة وبالنون 3 * ومحمد بن عثيم أبو ذر، يروى عن محمد بن
عبد الرحمن بن البيلماني، روى عنه معتمر بن سليمان، [ضعيف - 1] * والفضل بن عمير بن عثيم 2 البخاري، حدث عن عبيد الله بن معاذ، روى عنه محمد بن أحمد بن حامد السعداني، وقيل فيه ابن عثم 3 * وأبو الهندي الشاعر الأزهر بن عبد العزيز بن شبث بن ربعي بن حصين بن عثيم 4 * وابن عثيم حدث عن علي رضي الله عنه، روى عنه ابن شهاب 5.
وأما غنيم بغين معجمة مضمومة ونون مفتوحة فهو غنيم بن قيس أبو العنبر المازني البصري، أدرك النبي صلى الله عليه وسلم رواه، روى عن سعد بن أبي وقاص وأبي موسى الأشعري، روى عنه ثابت بن عمارة وسليمان التميمي ويزيد الرقاشي وغيرهم * وغنيم أبو العوام صاحب كعب الأحبار، حدث عن كعب، روى عنه أبو السليل القيسي.
الكنى والآباء أبو غنيم سعيد 1 بن حدير الحضرمي، روى عنه صفوان، وقد تقدم 2 أنه بالعين، وهو الأشبه * وسعيد بن غنيم 3 الكلاعي الشامي، حدث / عن عبد الرحمن بن غنم الأشعري، روى عنه إسماعيل بن عياش *
وابنه عنبسة بن سعيد بن غنيم 1، حدث عن أبان بن أبي عياش، روى عنه محمد بن شعيب بن شابور * وعنبسة بن غنيم الكلابي، يروى عن أبي غسان الضبي، روى عنه الوليد بن مسلم، أخشى أن يكون هو الذي قبله نسب إلى جده * وابن غنيم البعلبكي، روى عن هشام بن الغاز، حدث عنه محمد بن سليمان بن أبي داود الحراني. 2 وأما غنتم بضم الغين المعجمة وسكون النون وضم التاء المعجمة باثنتين من فوقها فهو غنتم بن ثوابة بن حميد الطائي، يروى عن أبيه عن جده خبر الحاتم الطائي، روى عنه عبد الله بن أبي سعد الوراق.
وأما عيثم بفتح العين المهملة وبعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها وثاء معجمة وثاء معجمة بثلاث فهو [..... - 2] رجل بمصر له مسجد يعرف بمسجد العيثم 4 بفسطاط مصر قريب من جامعها العتيق -
ذكر ذلك 1 الحميدي رحمه الله. 2 باب عثمان وغيمان أما عثمان بثاء معجمة بثلاث فكثير.
وأما غيمان بغين معجمة وياء معجمة باثنتين من تحتها فهو ذو غيمان من حمير، منه أبرهة بن الصباح، ومحمد بن النضر بن يريم. 3 باب عثمة وعنمة وغنمة أما عثمة بفتح العين وسكون الثاء المعجمة بثلاث فهو سويد بن عثمة [قال - 4]: حدثني أبو موسى أنه شهد عليا رضي الله عنه - روى عنه يحيى القطان * ومحمد بن خالد بن عثمة، روى عن مالك بن أنس وعبد الله بن جعفر المخرمي وعبد الله بن عمر العمري. 5
وأما عنمة بفتح العين المهملة وفتح النون والميم فهو عنمة 1 المزني 2، له صحبة، روى عنه ابنه إبراهيم * وعنمة بن عدي بن عبد مناف بن كنانة ابن جهمة 3 بن عدي بن الربعة بن رشدان 4، [في نسب قضاعة - 5] * وعنمة بن عبد الله بن الدول بن حنيفة، هو أخو المعبر 6 - ذكره ابن الكلبي.
الاباء ثعلبة بن عنمة من بنى سلمة، له صحبة، / قتل بخيبر * و عبد الله بن
عنمة المزني، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، شهد فتح الإسكندرية الثاني سنة خمس وعشرين، رأيت حديثه في كتاب فتح الإسكندرية للواقدي - قاله ابن يونس * وإبراهيم بن عنمة المزني، قال عبد الغني: عنمة - بسكون النون - وليس بشئ، في المصريين، يروى عن أبيه، روى عنه ابنه محمد بن إبراهيم. ولأبيه صحبة - قاله ابن يونس * وابنه محمد ابن إبراهيم بن عنمة الجهني، روى عن أبيه، روى عنه رفيع بن خالد القيسي، قال ابن يونس في باب إبراهيم: إبراهيم بن عنمة المزني. وقال في ذكر رفيع: محمد بن إبراهيم بن عنمة المزني، والله أعلم * وعبد الله بن عنمة، يروى عن عمار بن ياسر، روى سعيد المقبري عن عمر بن الحكم بن ثوبان عنه. وقيل فيه: عبد الرحمن بن عنمة * [ومحمد بن إبراهيم بن عنمة * - 1] وعبد الله بن عنمة الضبي أحد بني السيد ثم أحد بني ذياد 2 بن حزن بن ناجية بن الحارث بن غيظ بن السيد 3 شاعر، أسلم وشهد القادسية
وما بعدها، لعله الذي روى عن عمار بن ياسر، والله أعلم * وزرعة بن عبد الرحمن بن الا جعل، من ولد عنمة بن عتبان بن سعد بن زهير بن جشم بن بكر، شاعر، روى عنه ابن رقيش * وفي نسب قضاعة: عنمة بن عدي 1 ابن عبد مناف بن كنانة بن جهمة بن عدي بن الربعة بن رشدان. 2 وأما غنمة بفتح الغين المعجمة والنون والميم فهو عمرو بن عروة ابن الغداء بن كعب بن بهوس بن عامر بن غنمة بن ثعلبة بن تيم الله، شاعر.
باب عجيبة وعجينة 2 أما عجيبة بضم العين وفتح الجيم وبعد الياء باء معجمة بواحدة فهو عجيبة ابن عبد الحميد 4، من أهل اليمامة.
وأما عجينة - بفتح العين [وكسر الجيم - 1] وقبل الهاء نون فهو أبو عجينة - الحسن بن موسى بن عيسى بن أبي موسى الحافظ مولى حضرموت، مصري 2، حدث عن عبد الملك بن شعيب وسلمة بن شبيب وغيرهما، روى عنه حمزة بن محمد، توفى سنة / ست وتسعين ومائتين، وله كنية أخرى: أبو علي * وأبو بكر أحمد بن عيسى بن موسى الحضرمي المصري، يعرف بابن أبي عجينة، روى عن عبد الله بن أحمد بن حنبل - وقاله أبو عمر ابن عبد البر النمري الحافظ الأندلسي - قاله لنا الحميدي، وقال غيره:
أبو بكر محمد بن موسى بن عيسى الحضرمي، روى عن إبراهيم بن أبي داود البرلسي - والله أعلم بالصواب 3. 4
باب عجب وعجب 1 أما عجب بسكون الجيم فهو لقيط بن شيبان بن جذيمة بن جعدة بن العجلان بن سعد بن جشورة بن عجب 2 بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض، شاعر فارس - ذكره الآمدي. 3 وأما عجب بفتح الجيم فهو سعيد بن عجب. 4
باب العجفاء والعجماء أما العجفاء بالفاء فهو أبو العجفاء السلمي هرم بن نسيب، يروى عن عمر بن الخطاب، روى عنه محمد بن سيرين، رواه أيوب عن ابن سيرين عنه، واختلف على أيوب، فرواه سفيان بن عيينة ومنصور بن المعتمر قالا [عنه - 1]: عن ابن سيرين سمعه من أبي العجفاء، ورواه حماد بن زيد ومعمر بن راشد وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي وإسماعيل بن عليه عن أيوب: عن ابن سيرين عن عن أبي العجفاء، وتابعهم عاصم بن سليمان الأحول وهشام بن حسان وعقبة بن خالد العبدي على ذاك، ورواه
ابن عون عن ابن سيرين، واختلف عليه، فرواه عنه إسماعيل بن علية كرواية عاصم ومن تابعه، ورواه محمد بن أبي عدي ومعاذ بن معاذ وبكر ابن بكار عن ابن عون: عن ابن سيرين عن أبي العجفاء أو ابن أبي العجفاء عن عمر، ورواه سلمة بن علقمة عن ابن سيرين قال: نبئت عن أبي العجفاء عن عمر، ورواه محمد بن سعيد بن سابق عن عمرو بن أبي قيس عن أيوب، واختلف عليه، فرواه عنه يعقوب بن سفيان القزويني فقال:
عن أيوب عن ابن سيرين عن أبي العجفاء عن عمر، ورواه محمد بن مسلم ابن وارة الرازي عن ابن سابق فقال: عن ابن سيرين / عن أبي العجفاء عن أبيه عن عمر، وأبو العجفاء عبد الله بن مسلم بن هرمز المكي، عن مجاهد وسعيد بن جبير، روى عنه الثوري والضحاك بن مخلد * وأبو العجفاء السلمي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص. روى عنه صالح بن جبير الصدائي، حديثه في الشاميين.
وأما العجماء بالميم فهو أبو العجماء السيباني 1، روى عن عمر بن الخطاب أيضا، روى عنه يحيى بن أبي عمرو السيباني.
باب عديس وعدبس 2 أما عديس بضم العين وفتح الدال وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو عبد الله بن عديس بن عمرو بن عبيد بن عمرو 3 بن كلاب بن
دهمان بن غنم بن هميم بن ذهل بن هنى بن بلى بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، يقال: له صحبة، يشهد فتح مصر واختط فيها [- قاله ابن يونس، وقال: هنى - بضم الهاء - في خط الصوري وابن الثلاج، والصحيح فتحها - 1] * وأخوه عبد الرحمن بن عديس بن عمرو بن عبيد بن كلاب ابن دهمان بن غنم بن هميم بن ذهل بن هنى بن بلى بن عمرو، بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت الشجرة، وشهد فتح مصر واختط بها، وكان أحد فرسان بلى بمصر، وهو فيمن سار إلى عثمان رضي الله عنه، قتل سنة ست وثلاثين بفلسطين، كذلك قال ابن سيرين في نسبهما في بابيهما، وقال: هنى - بضم الهاء - بخط الصوري وابن الثلاج، والأشهر:
هنى - بفتح الهاء، وقد ذكر الدارقطني عبد الرحمن بن عديس بن البلوى وأخاه عبد الله، [قال: - 2] وعبد الرحمن أحد من سار إلى عثمان بن عفان رضي الله عنه فيمن سار إليه من أهل مصر، وهو من ولد جشم ابن وذم 3 بن دبيان بن هميم بن ذهل بن هنى بن بلى بن عمرو بن الحاف
ابن قضاعة - وكان الأشبه ما قاله ابن يونس * ومحمد بن عديس، كوفي، يحدث عن يونس بن أرقم 1، روى عنه محمد بن أحمد بن الحسن القطواني.
وأما عدبس بفتح العين والدال. وتشديد الباء المعجمة بواحدة فهو أبو العدبس منيع 2 بن سليمان الأسدي، / ويقال الأشعري، روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وأبي غالب حزور، يعد في الكوفيين، روى عنه عاصم الأحول والحارث أبو العنبس الكوفي وسليمان 3 أبو الورقاء - ذكره أبو أحمد، وروى مسعر عن أبي العنبس عن أبي العدبس عن أبي مرزوق عن أبي غالب عن أبي أمامة، واختلف على مسعر في إسناده * وعبد الله بن أحمد بن وهيب الدمشقي يعرف بابن عدبس، روى عن إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني وعباس بن الوليد البيروتي وغيرهما، روى عنه الدارقطني وطبقته * وجعفر بن محمد بن جعفر بن هشام أبو عبد الله الكندي، دمشقي، يعرف بابن بنت عدبس، روى عن أبي زرعة ويزيد ابن محمد بن عبد الصمد وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة والحسن بن جرير الصوري وأبي جعفر محمد بن سنان الشيزري 4 وغيرهم، روى عنه
تمام بن محمد الرازي وأبو محمد بن أبي نصر وغيرهما * وأخوه هشام بن محمد بن جعفر بن هشام، يكنى أبا الوليد وأبا عبد الملك، روى عن عثمان ابن خرزاذ والحسين بن السميدع 1 الأنطاكيين، روى عنه تمام وابن أبي نصر * وسلمى بنت وائل بن عطية بن العدبس بن زيد بن جارية بن صخر بن الحارث بن الخزرج، تزوجها المنذر بن المنذر فولدت له النعمان ابن المنذر، ثم خلف عليها رومانس بن معقل بن مخاشن بن عمرو بن عبد ود الكلبي فولدت له وبرة، وكان أخا النعمان لامه 2.
باب عدس وعدس أما عدوس بضم العين والدال فهو وكيع بن عدس، يروى عن أبي رزين العقيلي، روى عنه يعلى بن عطاء، وقيل: حدس، وقيل: حدس - قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل: حدس هو الصواب * وفي تميم عدس ابن زيد 1 بن عبد الله بن دارم - مضموم الدال - قاله ابن حبيب، وقال:
كل عدس سوى هذا في العرب فهو مفتوح الدال. وكذلك قال [ابن الكلبي - 2] * وقال الآمدي: أبو عدس أبي بن عرين بن أبي جابر بن زهير بن جناب الكلبي، شاعر - وفي نسخة أخرى: عدس - بفتح الدال.
باب عدنان وعدثان / أما عدنان بفتح العين وبنونين فعدنان بن أد بن أدد ولد معد * وقال حبيب: وفي الأزد عدنان بن عبد الله بن الأزد 3 * وعدنان بن
أحمد بن طولون أخو خمارويه بن أحمد، يكنى أبا معد، ولد بمصر، وسمع الربيع ابن سليمان المرادي وبكر بن سهل وغيرهما، وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه عبيد الله بن محمد بن عابد الخلال والمفيد، وتوفى [أول - 1] سنة خمس وعشرين وثلاثمائة * وعدنان بن الرضى، ولى نقابة الطالبين بعد عمه أبي القاسم المرتضى ببغداد. 2 وأما عدثان بضم العين وبالثاء المعجمة بثلاث فهو جذيمة بن مالك ابن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب [ابن الحارث بن كعب - 3] بن عبد الله بن مالك بن نصر الأزد 4 - ويقال الأسد، وهو جذيمة الأبرش * قال ابن الحباب: من ولد دوس
ابن عدثان الطفيل بن عمرو الدوسي، وأبو هريرة * ويقال (1) أيضا: عك ابن عدثان بن عبد الله بن الأزد، وقد تقدم قول ابن حبيب إنه عدنان بنونين * وعبد الله بن عبد الرحمن ابنا هجالة بن أفلح بن قيس بن عرعرة ابن هبيل بن رسل بن لعسان بن غافق بن عك بن عدثان (2)، شهدا فتح مصرهما وأبوهما، كان لهما ذكر وشرف - قاله ابن يونس.
باب عدي وعدي وعدي وغذي أما عدي بفتح العين وكسر الدال فكثير (4).
وأما عدى بضم العين وفتح الدال فقال ابن حبيب: كل شئ في القبائل عدي مفتوح العين إلا الذي في طيئ فإنه عدي - مضموم العين - ابن ثعلبة بن عمرو بن ثعلبة بن حيان بن ثعلبة - وهو جرم - بن عمرو بن الغوث * وفي حديث عن أبي العالية عن زياد بن عدي أنه قال لابن مسعود، ويقال عتي - قاله البخاري - قال عبد الغني: ولا أراه يصح.
وأما عدي على وزن لحى وقرد فهو زرارة بن قيس بن الحارث ابن عدي بن الحارث بن عوف (1) بن جشم بن كعب بن قيس بن سعد بن مالك بن النخع بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن أدد - قاله الطبري، وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم / في وفذ النخع * (2) قال ابن الكلبي: فولد ربيعة بن عجل بن لجيم مالكا وعديا - وهو زلة، كان بايع أن يركب فرسين فزل [عن إحداهما - 3] فسمى زلة. (4)
وأما غذي بضم الغين المعجمة وفتح الذال المعجمة (1) فزعم أحمد ابن سعيد الدمشقي أن أبا هالة [هو] مال بن النباش بن زرارة بن وقدان ابن حبيب بن سلامة بن غذي، زوج خديجة بنت خويلد رضي الله عنها، وأن الزبير صحفه - وقال: عدي.
باب العداء والغداء (3) أما العداء بعين مهملة (4) فهو العداء بن خالد بن هوذة القيسي، روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة أحاديث على ما وقع، روى حديثه عباد بن ليث البصري عن عبد المجيد أبي وهب عنه، وهو الذي اشترى من النبي صلى الله عليه وسلم عبدا وأمة، وكتب له كتابا * والعداء ابن النخار [بنون وخاء معجمة ذكره الدارقطني - 5] بن عبد عمرو بن مالك بن قردم بن حبيب بن زيد، صاحب طلائع بنى القين يوم بالعة في الجاهلية.
الآباء المغفل (1) بن عبدنهم (2) بن عفيف بن سحيم (3) بن ربيعة (4) بن عداء (5)
[ابن ثعلبة (1) بن دويد (2) بن سعد (3) بن عداء (4) - 5] بن عثمان بن مزينة، له صحبة، ولابنه عبد الله بن مغفل صحبة ورواية (6) * عبد الرحمن بن
العداء الكندي، يحدث عن أبي أمامة، روى عنه شعبة، حديثه في الشاميين * وخثيم بن العداء [سأل ابن مسعود وروى عنه، روى حديثه أبو وائل * - 1] وسلمة بن ذؤيب بن سعيد بن عداء بن عثمان (2) بن
مزينة * ونمير بن عداء بن شهاب الطائي، شاعر (1) وأما الغداء بعين معجمة فهو الغداء بن كعب بن بهوس بن عامر ابن غنمة، تقدم ذكره في باب عنمة. (2) باب عذبة وعدية وعدنة أما عذبة بعين مفتوحة وذال معجمة وباء معجمة بواحدة فهو أبو عذبة عن عمر رضي الله عنه قال: اللهم عجل عليهم بالغلام الثقفي - قال محمد بن
إسماعيل: معاوية بن صالح عن شريح بن عبيد عن أبي عذبة * وأبو عذبة، يروى عن نافع عن ابن عمر: من أتى الجمعة - رواه عنه الجراح بن مليح - قال أبو أحمد: / وخليق أن يكون هذا الذي روى عن عمر روى عنه شريح بن عبيد. قلت أنا: وهذا عندي بعيد.
وأما عدية بضم العين وفتح الدال المهملة وتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها فالذهاب العجلي الشاعر (1)، سمى ببيت قاله، وهو مالك ابن جندل بن مسلمة بن جمع بن عدية بن أسامة بن ربيع بن ضبيعة بن عجل * وعدية بنت محضب بن زيد بن فهد أم غالب وكلفة وقيس بنى حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم - كذلك وجدته بخط ابن عبدة * وعدية بنت سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة، هي أم مرة وثعلبة وعبد الله وذهل بنى الدول بن حنيفة بن لجيم، ذكره ابن الكلبي - كذلك وجدته بخط ابن عبدة. (2) [وأما عدنة بفتح العين وبالنون فذكر الدارقطني عدية بالياء ووجدت في كتاب النسب بخلاف ذلك - 3] قال ابن الكلبي: وولد
ضبيعة بن عجل ربيعة وأسامة وأبا سود وسعدا، فولد ربيعة بن ضبيعة أسامة وهذا لا (1) وجندبا وسعيد، فولد أسامة بن ربيعة عبد الله وعبدة وعدنة وودا، فولد عدنة بن أسامة مسلم رهط الذهاب الشاعر، وهو مالك بن جندل بن مسلمة بن عدنة بن أسامة بن ربيعة بن ضبيعة بن عجل، وهو ممن قتل المنذر بن ماء السماء * ومنهم المستورد بن مشمت بن مرة بن كعب بن عدنة، كان مسلما فتنصر فأتى به علي بن أبي طالب فأحرق، فقال: يال عجل فقال: إنك ستلقى عجلا أمامك في النار - كذلك وجدته بخط ابن عبدة مقيدا محققا، فنقص مجمعا، وقال:
عدنة - بالنون في المواضع كلها.
باب عذر وعذر وغدر أما عذر بفتح العين والذال المعجمة فقال ابن حبيب: في الأشعريين عذر (2) بن وائل (3) بن الجماهير (4) بن الأشعر * وفي همدان عذر بن سعد بن دافع بن مالك بن جشم بن حاشد *... (5).
باب عريف وعريف وغريف وعويف / أما عريف بضم العين وفتح الراء فهو عريف بن درهم أبو هريرة التيمي الكوفي، وقيل الشيباني الجمال، روى عن جبلة بن سحيم وزيد ابن وهب والشعبي وغيرهم، روى عنه يحيى بن سعيد القطان ووكيع وعيسى بن يونس وغيرهم * وعريف بن إبراهيم، يروى حديثه يعقوب بن محمد الزهري * وعريف بن [مدرك - 2] الكوفي مولى زيد ابن وهب الجهني، حدث عن زيد بن وهب، روى عنه زيد بن عبد الرحمن الجهني * وعريف بن أبد بن الصدف (3) - ذكره ابن الكلبي في نسب حضرموت * والحارث بن مالك بن قيس بن عريف بن عبد الله بن جابر (4) ابن عبد مناف بن شجع بن عمار بن ليث، يعرف بابن البرصاء - وهي أمه (5)، وأبوها عبد الله بن ربيعة (6) بن رياح بن ذي البردين الهلالي، وللحارث
صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وأما عريف بفتح العين وكسر الراء فهو عريف بن سريع أبو عفير المصري، روى عن عبد الله بن عمرو، روى عنه توبة بن نمر * وعريف ابن مازن، حكى أن ابن عم له ذبح ضبا، روى عنه علي بن عاصم * دريد ابن الصمة (1) بن الحارث (2) بن بكر (3) بن جلهمة (4) بن خزاعي (5) بن عريف (6)
ابن جشم، من الشعراء والفرسان المعدودين، حضر حنينا وقد أفند، وقتل مشركا * وأبو القاسم الحسين بن الوليد الأندلسي القرطبي، ويقال له ابن (1) العريف، نحوي فاضل، شاعر محسن كان في أيام المنصور بن أبي عامر. (2)
وأما غريف مثل ما قبله إلا أنه بغين معجمة فهو الغريف بن الديلمي، وقال ابن المبارك: هو الغريف بن عياش بن الديلمي، يروى عن واثلة بن الأسقع، روى عنه إبراهيم بن أبي عبلة، عداده في الشاميين * وغريف اليماني العابد، سمع منه قوله علي بن بكار (1).
الكنى والآباء أبو الغريف عبيد الله بن خليفة الهمداني اليناعي، يروى عن علي ابن أبي طالب وابنه الحسن (2) بن علي رضي الله عنهما وصفوان بن عسال.
روى عنه عامر بن السمط (3) وأبو روق عطية بن الحارث * أبو الغريف - ويقال أبو العيوف: صعب - أو صعيب (4)، عن أسماء بنت أبي بكر، روى عنه مجمع بن يحيى بن / زيد بن جارية الأنصاري * أبو الغريف، عن واثلة ابن الأسقع، روى عنه إبراهيم بن أبي علبة - ذكره البخاري في الكنى المجردة المتعرية عن ذكر الأسامي في باب غين (5)، وهو وهم وإنما
هو الغريف بن عياش بن فيروز بن عياش، تقدم ذكره، كذلك قال الاثبات من أصحاب إبراهيم بن أبي عبلة، وفي الحديث اختلاف - رواه ابن المبارك وضمرة بن ربيعة ويحيى بن حمزة والأوزاعي، ورواه عبد الله بن سالم عن إبراهيم بن أبي عبلة فأسقط [ذكر الغريف وقال كنت جالسا بأريحا فمر بي واثلة بن الأسقع - 1] متوكئا على عبد الله بن الديلمي فأجلسه ثم جاء إلى فقال: عجب حدثني هذا الشيخ - يعنى واثلة، فقلت: ما حدثك؟ قال:
كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك - ورواه عصام (2) بن رواد ابن الجراح عن أبيه عن إبراهيم بن أبي عبلة قال: أتى نفر واثلة بن الأسقع قالوا حدثنا بحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم - وذكر الحديث، ورواه أيوب بن سويد عن إبراهيم بن أبي عبلة عن عبد الاعلى بن الديلمي عن واثلة - الحديث، روى أحمد بن عمير عن يحيى بن أيوب العلاف عن مهدي بن جعفر عن ضمرة بن ربيعة عن الأوزاعي عن إبراهيم بن أبي عبلة عن الغريف بن الديلمي قال أتينا واثلة فقلنا حدثنا بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم - الحديث، ذكر الأوزاعي فيه وهم، ولا أبعد أن يكون من مهدي بن جعفر أو من يحيى بن أيوب، ورواه الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن حسان الكناني عمن حدثه عن واثلة - الحديث، قال الوليد وأقول حدثنا مالك وغيره عن إبراهيم بن أبي عبلة
عن ابن الديلمي عن واثلة: ولم يسمه (1)، ورواه محمد بن أسد الخشي عن الوليد عن مالك وغيره عن إبراهيم بن أبي عبلة عن عبد الله بن الديلمي عن واثلة، وتابعه موسى بن عامر فسماه عبد الله، وهذا مالك ليس بابن أنس وإنما هو مالك بن مهران الدمشقي. وله حديث آخر رواه رديح ابن عطية عن إبراهيم بن أبي عبلة عن الغريف بن الديلمي أن نفرا سألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن العزل * وعمير بن أبي الغريف (2) الهمداني الكوفي، حدث عن عامر الشعبي، روى عنه ابنه محمد * وابنه الهذيل بن عمير ابن أبي الغريف * وأخوه محمد بن عمير بن أبي الغريف، / روي عن أبيه، ومجالد بن سعيد وأبي روق، روى عنه وكيع وابن نمير وأبو نعيم ويحيى ابن سلمة بن كهيل. (2)
وأما عويف بضم العين وبعدها واو مفتوحة فهو عويف بن عقبة ابن معاوية بن حصن - وقيل: عويف بن معاوية بن عقبة بن حصن - ابن حذيفة بن بدر بن عمرو بن جوية بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزارة، وهو عويف القوافي * وعويف بن الأضبط - واسمه ربيعة - بن أبير بن نهيك بن جذيمة بن عدي بن الديل، الذي قالت له (1) خزاعة حين اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحديبية: هل لك يا رسول الله إلى
أعز بيت بتهامة؟ فقال له (1) رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تفزع نسوة عويف بن الأضبط، أنه يأمر بالاسلام. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم استخلف عويفا على المدينة حين اعتمر عمرة القضاء - قال ذلك ابن الكلبي (2).
باب عرين وعرين أما عرين بفتح العين وبالنون فهو عرين بن ثعلبة بن يربوع، من ولده أبو ريحانة عبد الله بن مطر (3)، قال يحيى: هو من بنى عرين بن ثعلبة ابن يربوع * وقال ابن حبيب: في بجيلة عرين بن سعد بن نذير بن قسر * ومن ولد عرين بن ثعلبة أيضا واقد بن عبد الله بن عبد مناف بن عرين ابن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، له صحبة - ذكره الطبري، وقال ابن إسحاق: واقد هو الذي رمى عمرو بن الحضرمي بسهم فقتله في سرية عبد الله بن جحش بنخلة * وعرين بن أبي جابر بن زهير بن جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة، ومن ولده تويل بن
بشر (1) بن حنظلة بن علقمة بن شراحيل بن عرين (2)، قتل مع معاوية بصفين ومعه اللواء - ذكره ابن حبيب عن ابن الكلبي.
وأما عرين بضم العين فهو برد بن عرين، يحدث عنه (3) عثمان بن غياث، وهو يحدث عن زينب بنت منخل أنها سألت عائشة، وقاله عبد الغني بفتح العين: عرين، وكذا قال عباس الدوري عن ابن معين في تاريخه (4) والله أعلم بالصواب.
/ باب عربي وغزي (5) أما عربي بفتح العين والراء وكسر الباء المعجمة بواحدة فهو عربي ابن عبد الصمد أبو أحمد البخاري، حدث عن عيسى بن موسى غنجار
روى عنه عصمة بن معاذ النساج (1) *. والزبير بن عربي أبو سلمة النميري البصري، حدث عن ابن عمر، حدث عنه (2) حماد بن زيد ومعمر، ولم يسمع منه الثوري * والنضر بن عربي، رأى أبا الطفيل، وروى عن عكرمة وغير، روى عنه فليح بن سليمان وعمرو بن خالد ومعافي بن سليمان * وإبراهيم بن عربي (3)، كوفي روى عنه الأعمش * يعقوب بن عربي، كوفي، عن عدي بن ثابت، روى عنه أبو جنادة حصين بن مخارق السلولي * ويحيى بن حبيب بن عربي، بصري، يروى عن معتمر وخالد بن الحارث وغيرهما * وعبد الله بن محمد بن سعيد بن عربي الطائفي، روى عنه محمد بن عمرو العقيلي * وحسين بن عربي، بصري، عن سعيد، روى عنه ابن مهدي * ومحمد بن يوسف بن عربي البصري، روى عن عبد الرحمن ابن سليم بن حيان، روى عنه تمتام (4)
وأما غزي بضم الغين المعجمة وفتح الزاي (1) فهو عمرو بن غزي.
يروى عن عمه علباء بن أحمر اليشكري عن علي رضي الله عنه، روى عنه أبان بن عبد الله بن أبي حازم (2). (3)
باب عرفة وغرفة 1 أما عرفة بالعين المهملة فجماعة.
وأما غرفة بالغين المعجمة [والراء المفتوحتين - 1] فهو غرفة بن الحارث أبو الحارث الكندي 3، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم. وشهد فتح مصر ونزلها، حدث عنه عبد الله بن الحارث
الأزدي وعبد الرحمن بن شماسة المهري. 1 باب عريج وعويج أما عريج بضم العين وفتح الراء فهو عريج بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، منهم أبو نوفل بن أبي عقرب العريجي، وهو أبو نوفل بن عمرو
ابن أبي عقرب 1 بن خويلد بن خالد بن بجير بن عمرو بن حماس بن عريج، روى عن أبيه، روى عنه الأسود بن شيبان * وعريج بن عبد رضا / بن جبيل ابن عامر بن عمرو بن عوف بن كنانة - ذكره ابن الكلبي في نسب قضاعة.
الآباء أبو محذورة المؤذن أوس بن معير بن لوذان بن ربيعة بن عريج بن سعد 2 بن جمح، له صحبة ورواية * وسعيد بن عامر بن حذيم بن سلمان ابن ربيعة بن عريج بن سعد 3 بن جمح، له صحبة ورواية * وسعدى بنت
عريج بن سعد بن جمح، هي أم عبد الله بن جدعان * ومن ولد عريج ابن سعد بن جمح أيضا: نافع بن عمر بن عبد الله بن جميل 2 الجمحي، روى عن ابن أبي مليكة * ومن ولده أيضا سعيد بن عبد الرحمن 3 الجمحي يروى عن هشام بن عروة وغيره * وطارق بن المرقع - وهو علقمة بن عريج 4 بن جذيمة بن مالك بن سعد بن عوف ذي الحلة 5، ويقال إن المرقع هو علقمة بن خالد بن جذيمة بن غنم بن زبينة بن سعد بن عوف ذي الحلة صاحب الدار 6 بمكة - قاله ابن الكلبي.
وأما عويج بفتح العين وكسر الواو فهو عويج بن عدي بن كعب من ولده مطيع بن الأسود. ومعمر بن عبد الله بن نضلة. وأبو جهم بن حذيفة. ونعيم بن النحام. وخارجة بن حذافة. ولهم صحبة ورواية.
باب عرس وعرس 7 أما عرس بضم العين فهو عرس بن عميرة الكندي، له صحبة ورواية
عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه ابن أخيه عدى بن عدي بن عميرة الكندي * 1 وعرس بن فهد أبو جابر الأزدي الموصلي، حدث عن علي ابن حرب الطائي ومحمد بن أحمد بن أبي المثنى التميمي، روى عنه أبو المفضل الشيباني وأبو بكر بن أبي موسى القاضي الهاشمي. 2 وأما عرس بن بكسر العين فهو محمد بن عبد الله بن عرس المصري،
حدث عن محمد بن ميمون المكي، حدث عنه الطبراني. 1 باب عرية 2 وعوية أما عرية بالراء فهو عروة بن الزبير، يقال له: عرية، روى عن أبيه وعائشة رضي الله عنهما وعبد الله بن عمرو، روى عنه عمر بن عبد العزيز وابنه هشام وغيرهما.
وأما عوية بالواو فهو مضرس بن قرط بن الحارث، أحد بنى صبح ابن عوية بن كعب بن عبد ثور المزني، شاعر مقل محسن.
باب عرابة وعرانة 3 / أما عرابة بباء معجمة بواحدة فجماعة.
وأما عرانة بالنون فهو جيفان 4 بن عرانة 5، قدم على عثمان رضي الله عنه،
فقال: كيف تركت أفاريق العرب؟ - الحديث بطوله ذكره ابن قتيبة في غريب الحديث. 1
باب عركز وعركي أما عركز بضم العين والكاف وآخره زاي فه عركز بن حلبس الطائي، حدث عن أبيه عن جده، وكان أخا عدي بن حاتم لامه، روى عنه ابنه ملحان * وعركز بن الجميح - أو ابن الجميع 1 - الأسدي - ذكره ابن دريد.
وأما عركي بفتح العين والراء وكسر الكاف وآخره ياء مشددة فهو العركي الذي سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التوضي بماء البحر، روى عن عبد الله بن جرير * ومعقل بن سنان بن مظهر بن عركي بن فتيان بن بكر بن أشجع، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم.
أبو محمد، ويقال أبو عبد الرحمن، نزل الكوفة، روى عنه نافع بن جبير ابن مطعم * وعركي بن عدي بن حاتم، حدث عن أبيه، روى عنه ابنه ملحان، روى عنه ملحان الهيثم بن عدي. وأنا أظنه ذلك الأول الذي سمى عركزا - والله أعلم.
باب عرار وعزار 1 وعذار وعزان أما عرار براءين فهو عرار بن سويد، كوفي، روى عنه حماد بن سلمة 2. وقال يحيى: قد سمع شجاع بن الوليد من عرار بن سويد الكوفي، روى [عرار - 3] عن عميرة بن سعد. وقال علي بن المديني عن شجاع بن الوليد عن عرار بن عبد الله اليامي * وعرار بن مالك الشاعر، من بني صحب ثور بن كلب، جاهلي وهو الذي يقول:
لقينا الروم ضاحية * فجاثينا علي الركب
في جمهرة حمير * وعائشة بنت عرار البصرية، حدث عن بكر بن عبد الله المزني ومعاذة العدوية، روى عنها هشام بن حسان * وليث بن عرار الكوفي، حدث عن عمر بن عبد العزيز، روى عنه أبو بدر شجاع بن الوليد * وأبو عرار عمر بن شاس 1 * والعلاء بن عرار، سمع ابن عمر، روى عنه أبو إسحاق السبيعي.
وأما عزار 2 فهو محمد بن عزار بن أوس بن ثعلبة بن حارثة 3 بن مرة بن حارثة بن عبد رضا بن جبيل، قتله منصور بن جمهور بالسند. 4 وأما عذار فهو عذار / بن خرقاء، شيخ من أهل الكوفة، يروى
عن جعفر بن محمد وأبي إسحاق السبيعي، روى عنه محمد بن مسكين.
وأما عزان بكسر العين وبالزاي [المشددة - 1] وآخره نون فهو محمد بن عزان، حدث عن صالح مولى معن بن زائدة الشيباني خبرا، رواه [عنه - 1] أبو الحسن بن الأعرابي المعروف بالمنجم في الكوكبيات.
باب عراد (2) وعواد (3) أما عراد بالراء فهو أبو القاسم بن عراد، واسمه.. * (4) [وأبو عيسى ابن عراد، روى عنه أبو بكر يوسف (5) بن القاسم الميانجي، روى عنه يحيى ابن أكثم القاضي - 6]. (7)
وأما عواد مثل ما قبله سواء إلا أنه بالواو فهو إبراهيم بن محمد بن عواد الجرجاني، روى عن أبي يوسف القاضي - قاله حمزة السهمي، ولم يزد. (1)
(1) باب عراس وعداس (2) أما الأول بالراء فهو عراس بن عمرو بن يزيد بن السمط مولى مسلمة ابن مخلد يكنى أبا بسطة (3)، يروى عن ابن وهب وغيره، روى عنه أحمد ابن يحيى بن وزير وحرملة بن يحيى وابنه عمرو بن عراس، توفى عراس سنة أربع وعشرين ومائتين - قاله ابن يونس * وعمرو بن عراس بن عمرو أبو (4) سماك. يروى عن أبيه وعن أسد بن موسى [ويحيى بن عبد الله ابن بكير - 5] ويحيى بن سليمان الجعفي، روى عنه سلامة بن عمر المرادي - شيخ ابن يونس.
[......... - 6] والحسن (7) بن علي بن موسى بن
العداس (1) مصري كان معينا بأمر الاخبار والتواريخ، وولى الجند بمصر، يكنى أبا محمد، كتبت عنه، مات سنة أربع وعشرين وثلاثمائة - قاله ابن يوسن. (2) (3) باب عرينة وعريبة (4) أما عرينة بالنون فهو عرينة بن ثور بن كلب بن وبرة. (5) وأما عريبة فهو أبو... (6). (7)
باب عرفجة وعريجة [أما عرفجة بالفاء فجماعة، منهم عرفجة بن شريح، ويقال: ابن ضريح، ويقال: ابن صريح، وقيل: ابن ضريح، وقيل: ابن ذريح، وقيل:
ابن شراحيل - له صحبة، ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم * وعرفجة ابن أسعد... - 1].
وأما عريجة [براء مكسورة بعدها ياء معجمة باثنتين تحتها - 2] فهو نسير بن ديسم بن ثور بن عريجة بن محلم بن هلال بن ربيعة بن ضبيعة ابن عجل بن لحيم، صاحب قلعة النسير - قاله ابن الكلبي.
باب عرابي وعرابي وغواني (3) أما عرابي [أوله عين مهملة وراء وبعد الألف باء معجمة بواحدة وعينة مضمومة فهو عرابي - 3] بن معاوية بن عرابي بن نعيم بن ربيعة بن عمرو بن عبيدة بن جذيمة الحضرمي ثم الصوراني [وصوران قرية باليمن للحضارمة - 4]، أبو زمعة، أمه نائلة بنت زمعة بن ربيع بن برزج الحضرمية، يروى عن أبي قبيل وعبد الله بن هبيرة وسليمان بن زياد وغيرهم من التابعين، روى عنه يحيى بن عبد الله بن بكير، توفى في ربيع الآخر
سنة اثنتين وثمانين ومائة * وابنه زمعة بن عرابي بن معاوية بن عرابي الحضرمي / ثم الصوراني (1)، يكنى أبا معاوية، يروى عن أبيه وحفص بن ميسرة، روى عنه سعيد بن كثير بن عفير وابنه محمد بن زمعة وزكريا بن يحيى الوقار - قاله ابن يونس، توفى في يوم عاشوراء سنة ست عشرة ومائتين * وحميد بن عرابي بن نعيم الحضرمي، أخو معاوية بن عرابي، مصري له ذكر في الاخبار قاله ابن يونس، وقال: رأيت شهادته بخطه في قضية لعبد الله بن لهيعة.
وأما عرابي بفتح العين فهو محمد بن الحسين بن المبارك، لقبه عرابي، يروى عن يونس المؤدب وعمرو بن حماد بن طلحة وأبي غسان وغيرهم.
وأما غواني أوله غين معجمة بعدها واو وبعد الألف نون فهو النوقذي (2)، روى عن أبي مسلم الكجي وغيره، تقدم ذكره في حرف التاء * [ومسلم بن الوليد الشاعر المعروف بصريع الغواني، ذكره الحميدي رحمه الله - 3]. (4)
باب عريان [وعرفان - 1] وعرفان (2) أما عريان بضم العين وبالباء المعجمة باثنتين من تحتها فجماعة.
[وأما غرفان بضم العين وراء بعدها وفاء فهو المعلي بن عرفان الأسدي ابن أخي أبي وائل، الكوفي، حدث عن عمه، وهو ضعيف عندهم - 3].
وأما عرفان بكسر العين وبالراء والفاء (4) فهي عرفان مغنية محسنة، هي أم إبراهيم بن أبي العبيس بن حمدون المغني. (5) باب عزرة وغرزة وعذرة أما عزرة بفتح العين وسكون الزاري وفتح الراء فهو عزرة بن قيس البجلي، سمع خالد بن الوليد، روى عنه أبو وائل * وعزرة بن تميم، عن أبي هريرة، روى عنه قتادة * وعزرة بن قيس، سمع أم الفيض قالت
سمعت ابن مسعود * وعزرة بن عبد الرحمن الخزاعي، كوفي، روى عن سعيد بن جبير وسعيد بن عبد الرحمن بن أبزي، روى عنه قتادة. قال البخاري قال أحمد: هو ابن دينار الأعور - قال البخاري ولا أرى يصح، روى عنه عاصم وخالد والتيمي وداود بن أبي هند * وعزرة بن دينار، يروى عن الزبير بن خريق عن أبي أمامة، روى عنه جعفر بن برقان * وعزرة ابن عبد الله الأنصاري (1)، عن مولى لمعمر بن عبد ربه (2) التيمي عن أسماء عن النبي صلى الله عليه وسلم * وعزرة سمع الربيع بن خثيم، / روى عنه أبو طعمة، منقطع، حديثه في الكوفيين - ذكرهما البخاري * وعزرة بن ثابت بن أبي زيد بن أخطب البصري، سمع ثمامة بن عبد الله، روى عنه ابن المبارك ووكيع ويزيد بن زريع وأبو عاصم وأبو نعيم وغيرهم * وأبو عينة بن المهلب بن أبي صفرة أسمه عزرة * وعزرة بن عبد الله بن يعقوب، روى عن الحسن بن عمر بن شقيق الجرمي، روى عنه محمد بن الحسين الخزاعي.
الكنى والآباء أبو عزرة أخو طارق بن شهاب، عن سلمان وبلال، [روى عنه أخوه طارق بن شهاب * (1) وإبراهيم بن عزرة السامي البصري حدث - 2] عن يحيى بن ميمون وفضالة (3) بن حصين، روى عنه أبو يعلى الموصلي * ومحمد بن الحسن بن عمرو بن عزرة النيسابوري أبو عمرو الزنجاري، سمع الحسين بن الفضل البجلي وأحمد بن محمد بن نصر وأقرانهما، روى عنه أبو محمد الشيباني، توفى سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة * وأم وهب بنت حزن عزرة (4) بن عبد الله بن سلمة بن قشير، هي أم ظلامة بنت قرة بن محمية جدة عكرمة بن خالد، تقدم ذكر ظلامة (5).
وأما غرزة بغين معجمة وراء مفتوحة وزاي مفتوحة فهو قيس ابن أبي غرزة، له صحبة ورواية، روى عنه أبو وائل ويزيد بن الضخم (6) * ومن ولده (7) أحمد بن حازم بن محمد بن يونس بن محمد بن حازم بن قيس
ابن أبي غرزة، حدث عن يعلى بن عبيد وأبي نعيم وعبيد الله بن موسى، ولد مسند.
وأما عذرة بضم العين المهملة وسكون الذال المعجمة وفتح الراء فالقبيلة التي ينسب إليها العذريون (1) * وعذرة بن المصعب بن الزبير بن مجاهد بن ثعلبة بن هانئ بن قتادة العذري، مؤذن المسجد (2) الجامع بمصر، أبو مجاهد، يروى عن أبيه وابن وهب وإبراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة، أسند ثلاثة أحاديث فيما (3) أعلم، مات في شعبان سنة اثنتين وأربعين ومائتين - قاله ابن يونس، روى عنه أحمد بن عبد الله المؤذن المعروف بحمدان * وأبو عذرة الحارث بن نفير بن عبد الحارث ابن معاذ بن مرة بن / عبد الله بن أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان، هو الذي أسر عتيبة بن الحارث بن شهاب، وقيل فيه أبو عزرة. (4)
باب عزة وعوة أما عزة بالزاي فهي عزة بنت خابل، روى عنها عطاء بن مسعود الكعبي ابن أخيها * وعزة بنت حميل بن وقاص بن حفص (1) بن إياس ابن عبد العزي بن حاجب بن غفار، صاحبة كثير الشاعر. (2) الكنى والآباء (3) أبو عزة الجمحي، أسره النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر فمن
عليه (1)، فخرج مع المشركين يوم أحد، فقتله النبي صلى الله عليه وسلم صبرا * وأبو الحسن علي بن إبراهيم بن أحمد بن يزيد بن أبي عزة العطار البغدادي، يعرف بالمزكيان، سمع محمد بن الحسن بن بدينا الدقاق ومحمد بن محمد الباغندي، حدث عنه جماعة من شيوخنا: العتيقي والجوهري وغيرهما.
وأما عوة بعد العين واو مشددة فهو عوة بن حجية (3) بن وهب بن حاضر بن وهب بن الحارث بن مجزم، من بنى سامة بن لؤي * وعبد الله ابن عوة الحذاء، يحدث عن إسحاق بن إبراهيم شاذان الفارسي وغيره (5).
باب عسيم وغشيم أما عسيم بفتح العين المهملة وكسر السين المهملة فهو أبو عسيم مولى
النبي صلى الله عليه وسلم، ويقال أبو عسيب، وأبو عصيب، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه أبو عمران الجوني.
وأما عشيم بغين وشين معجمتين والشين مفتوحة (1) فهو أبو غشيم (2) ظليم بن حطيط (3) البخاري، حدث عن محمد بن يوسف الفريابي وقرة ابن حبيب ومسلم بن إبراهيم وغيرهم، روى عنه البخاري وأبو زرعة الدمشقي وعمر بن محمد بن بجير السمرقندي.
باب عسل وعسل أما عسل بكسر العين وسكون السين فهو عسل بن سفيان، يروى عن عطاء بن أبي رباح وابن أبي مليكة / وغيرهما، روى عنه شعبة وسعيد بن أبي عروبة * وعسل بن عبد الله بن عسل التميمي، حدث عن عمه صبيغ بن عسال قال: جئت (4) عمر بن الخطاب
رضى الله تعالى عنه - وهو الذي [كان - 1] يتتبع مشكل القرآن فأمر عمر رضى الله تعالى عنه أن لا يجالس (2)، وقال يحيى بن معين: هو صبيغ ابن شريك م بنى عمرو بن يربوع (3)، روى خالد بن نزار عن عمر بن قيس عن عسل (4) * وربيعة بن عسل (5) أحد بنى عمرو بن يربوع بن حنظلة - ذكره ابن الكلبي في جمهرة بنى تميم.
وأما عسل بفتح العين والسين فهو عسل بن ذكوان، أخباري.
باب عسيل وغسيل أما عسيل بضم العين [وفتح السين - 6] فهو عسيل بن عقبة بن صمعة بن عاصم بن مالك بن قيس بن مالك بن حيى (7) بن صبرة بن عتبة
ابن أبي بن أسعد الشطن بن مالك بن لؤي بن الحارث بن سامة بن لؤي - ذكره أبو فراس * وصبيغ بن عسيل (1) الذي كان يسأل عن القرآن فنفاه عمر رضي الله عنه من المدينة إلى العراق، ونهى الناس عن مجالسته.
وأما غسيل بغين معجمة وسين مكسورة فهو حنظلة بن أبي عامر الراهب غسيل الملائكة (2)، قتل يوم أحد * وعبد الله بن حنظلة ابن الغسيل (2)، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم * ومن ولده عبد الرحمن ابن سليمان بن عبد الله بن حنظلة ابن الغسيل (2) أبو سليمان المديني، رأى سهل بن سعد وأنس بن مالك، روى عن عكرمة وحمزة بن أبي أسيد، روى عنه أبو أحمد الزبيري وأبو نعيم ويحيى بن عبد الحميد الحماني.
باب العشراء والعسراء أما العشراء (3) بالشين المعجمة فهو [أبو العشراء - 4] الدارمي، واسمه أسامة بن مالك بن قهطم، يروى عن أبيه، روى عنه حماد بن سلمة * [زبان بن سيار بن عمرو والعشراء بن جابر بن عقيل بن هلال بن سمى، رئيس شاعر - 4].
وأما العسراء - بالسين المهملة [الساكنة - 1] [والعين المفتوحة - 2] فهو علي بن محمد بن عيسى الخياط أبو الحسن المقرئ 3، يعرف بابن العسراء، ويعرف بالمرادي، مولى لبني معاوية بن / حديج، حدث عن محمد بن هشام بن أبي خيرة 4 السدوسي وطبقة نحوه، بصري نزل مصر وهو كبير، وكانت 5 قد وقعت له كتب لغيره فحدث بها ولم يكن هو سمع الحديث ولا الفقه، وليس بشئ، ولا يجوز لاحد الرواية عنه. مات سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة - قال ذلك ابن يونس.
باب عشار وغسان 6 أما عشار بعين مهملة وشين معجمة فهي عشار أم عبد الله محمد بن عبد الله الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن بن معاوية بن هشام ابن عبد الملك بن مروان، أحد خلفاء 7 بنى أمية بالأندلس، وكانت ولايته سنة خمس وسبعين ومائتين، ومات مستهل ربيع الأول سنة ثلاثمائة، وفي أيامه ظهر الخوارج والمتغلبون بالأندلس، وقامت الفتن. 8
1 باب عشانة 2 وعسامة أما عشانة 3 فهو أبو عشانة المعافري.. 4 وعشانة بنت كليب
الصدائي أم حيويل بن ناشرة بن عبد عامر بن أيم 1 بن الحارث الكنعي 2 المعافري، ويكنى حيويل أبا ناشرة. 3 وأما عسامة 4 بسين مهملة وميم فهو عسامة بن النجاشي المعافري، مصري، أبو يونس 5، يروى عن عبد الله بن عمرو، روى عنه ابن لهيعة - قاله ابن يونس * وعامة بن عمرو بن علقمة بن معلوم بن حيويل - ذكرناه في باب جبريل وحيويل 6.
باب عصبة عصية 7 أما عصبة بفتح العين والصاد والباء المعجمة بواحدة ففي قضاعة عصبة 8
ابن هصيص بن حيى 1 بن وائل 2 بن جشم بن مالك بن كعب بن القين بن جسر * وأيوب بن عصبة بن امرئ القيس، شاعر له شعر كثير في وقعه الهرمزان - ذكره سيف بن عمر 3 * وتميم بن زيد بن
دحما [ن - 1] بن منبه بن معقل بن حارثة بن مبذول بن عصبة 2، صاحب الهند، للفرزدق فيه شعر * وأبو الجويرية العبدي الشاعر اسمه عيسى بن أوس بن عصبة 3 أحد بنى عامي بن معاوية بن عبد الله بن مالك بن عامر بن الحارث بن أنمار بن غنم 4 بن وديعة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس
ابن أفصى 1 بن دعمي بن جديلة 2، شاعر في دولة بنى أمية.
وأما عصية بضم العين وفتح الصاد وتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو قبيل دعا عليهم رول الله صلى الله عليه وسلم شهرا يدعو عليهم ويقول: عصية عصت الله ورسوله. وهو عصية بن خفاف بن امرئ القيس ابن بهثه بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة 3، من ولد خفاف بن ندبة - وهي أمه - وأبوه عمير 4 بن الحارث بن الشريد - وهو عمرو بن رياح بن يقظة 5 بن عصية * والخنساء بنت الشريد / بن رياح، شاعرة
مشهورة * وأخوها صخر فارس شاعر * وجماعة كثيرة من الشعراء والفرسان. 1
باب عصيدة وعصيدة أما عصيدة بضم العين وبالضاد المعجمة المفتوحة فهو عضيدة بن عفاس 1
ابن حسان بن شداد بن شهاب بن زهير 1 بن زمعة بن أبي سويد الظهري 2 الجمال 3، روى عن أبيه عن جده أن أمه وفدت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، روى عنه ابنه يعقوب بن عضيدة. 4
وأما عصيدة بفتح العين وكسر الصاد المهملة فهو محمد بن معاوية الزيادي، ويلقب عصيدة، يروى عن يحيى بن سعيد القطان، روى عنه أبو يعلى الابلي 1 * وعصيدة جار لبشر بن موسى أخبرنا أبو سعد السبط إجازة أنا أحمد بن عبد الرحمن أنا محمد بن عبد الواحد ثنا علي بن أحمد بن أبي إسحاق الحافظ ثنا علي بن عمر بن أبي خالد ثنا أبو العباس المعروف بعصيدة جار بشر بن موسى ثنا أبو خثيمة ثنا سفيان عيينة عن هشام بن حجيرة عن طاوس قال: رأيت في كتب بني إسرائيل أن القواد لا يموت حتى يعمى أو يقعد * وأبو جعفر أحمد بن عبيد بن ناصح مولى بني هاشم النحوي، يعرف بأبي عصيدة. حدث عن الواقدي ومحمد بن مصعب القرقساني وهشام بن الكلبي والأصمعي ومحمد بن زياد الزباري، حدث عنه قاسم ابن محمد بن بشار الأنباري وأحمد بن الحسن بن شقير النحوي وعبد الله ابن أحمد بن زبر وأبو بكر الادمي وعبد الله بن إسحاق البغوي وغيرهم. 2
باب عفان وعقار (1) وغفار أما عفان بالفاء والنون فهو ابن البجير من بنى سليم، سكن حمص، روى عن النبي صلى اله عليه وسلم، روى عنه جبير بن نفير وخالد بن معدان، يقال اسمه عفان (2) بن البجير (3)، وقال أحمد بن عيسى صاحب تاريخ الحمصيين: هو عفان بن عتر (4)، ولعل جده البجير (5) فإنه مشهور بذاك * وعفان بن سعيد، عن ابن الزبير، روى عنه مسعر - قاله البخاري * وعفان الأزدي، سمع ابن عمر، روى عنه قتادة * وعفان بن جبير، يروى عن / عكرمة وقيل عن أبي جرير عن عكرمة، روى عنه جعفر بن عون - كذا ذكره الدارقطني بالجيم، وقد ذكر غيره كذلك، والراوي عن عكرمة
المشهور هو أبو حريز عبد الله بن الحسين قاضي سجستان * وعفان بن سيار الجرجاني روى عن مسعر بن كادم وأبي حنيفة وغيرهما، روى عنه عباد بن يعقوب وعمار بن رجاء * وعفان بن مسلم الصفار أبو عثمان البصري، سكن بغداد، روى عن شعبة والحمادين وهمام وغيرهم. (1) الكنى والآباء أبو عفان أحمد بن الحارث بن قتادة الصدفي، مصري، حدث عن ابن وهب يحيى بن حسان، كتب عنه أبو قمامة جبلي بن محمد - ذكره ابن يونس في خط الصوري، ورأيته في نسخة أخرى: غفار بالراء، والتعديل على خط الصوري * وأبو عفان غالب بن أبي غيلان - واسمه خطاف - القطان البصري مولى عبد الله بن عامر بن كريز، ويقال مولى بنى راسب، ويقال مولى بنى تميم، ويقال مولى بنى غنم بن عبد القيس، سمع بكر بن عبد الله، روى عنه بشر بن المفضل وخالد بن عبد الرحمن بن بكير وغيرهما * وأبو عفان عثمان بن خالد العثماني والد أبي مروان العثماني، روى عن [ابن - 2] أبي الزناد، ضعفوا حديثه * وأبو عفان بشار بن حمران المعدل، نيسابوري، سمع محمد بن رافع وإسحاق بن رافع وإسحاق بن منصور ومحمد بن يحيى وعلي
ابن الحسن الذهلي، روى عنه علي بن عيسى وأحمد بن إسحاق الصيدلاني، مات في المحرم سنة اثنتين وتسعين ومائتين * (1) وعثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس رضي الله عنه * ومن ولده جماعة * والحسن بن علي بن عفان العامري * وأخوه محمد بن علي بن عفان * وأبو بكر عبد الرحمن بن عفان صاحب بشر بن الحارث * وعثمان بن عبد الله [ابن عفان الأنطاكي، حدث عن سهل بن صالح وعبد الله - 2] بن نصر ابن الأصم. (3) وأما عقار بفتح العين وتشديد القاف فهو عقار بن المغيرة بن شعبة، روى عن أبيه، روى عنه مجاهد وحسان بن أبي وجزة * وعقار
اليامي (1)، أحد شعراء الفرسان، وهو قاتل مشجعة الجعفي.
الآباء سلمة بن عقار، يروى عن شعيب بن حرب وغيره * وأبن أخيه الحسن بن هارون بن عقار * وعبس بن عقار العوذي، يروى عن عزرة ابن ثابت وغيره، روى عنه محمد بن يحيى القصري، حديثه عن أهل مرو * وأبو الحسن علي بن إبراهيم بن أحمد بن عقار الطغامي من قرية طغامى بخارى، صاحب الأوقاف، روى عن أبي سهل سهل بن بشر ومحمد بن ونيار وصالح بن محمد وموسى بن أفلح ويحيى بن بدر السمرقندي ومحمد ابن نصر ويوسف بن يعقوب وأبي شهاب معمر بن محمد ومحمد بن الحسن صاحب الأمالي ومحمد بن صالح بن سهل الترمذي، توفى في [شهر 2] شوال سنة سبع وأربعين وثلاثمائة. 3
وأما غفار بغين معجمة وفاء وآخره راء فهو غفار العابد، روى ابن المبارك عن عبد الرحمن المسعودي عن سعيد بن عمرو بن جعدة قال قال غفار * وغفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، ينسب إليه الغفاريون، منهم أبو ذر [الغفاري 1] واسمه جندب بن جنادة بن سفيان بن عبيد بن حرام بن غفار * وأبو سريحة حذيفة بن أسد بن خالد ابن الأغوس بن واقعة بن حرام بن غفار 2 * وابنه خفاف بن أبي سريحة * وايماء بن رحضة، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم * والوليد بن غصين ابن مسلم بن كعيب بن رفاعة بن ظهير بن حرام بن غفار، قتل يوم عين الوردة مع سليمان بن صرد.
الكنى أبو غفار المثنى بن سعيد، بصري، روى عن أبي تميمة الهجيمي وأبي قلابة وأبي الشعثاء قنبر، روى عنه حماد بن زيد وأبو أسامة وغيرهما. 3
مختلف فيه أبو غفار يزيد بن مرثد الهمداني الشامي قاله خالد بن معدان، وقال مسلم بن الحجاج: هو أبو عثمان، روى عن معاذ بن جبل وأبي الدرداء، روى عنه الوضين بن عطاء وخالد بن معدان وابن جابر * وغالب التمار وهو ابن مهران قال ابن المديني: هو أبو غفار وقال عمرو بن علي:
هو أبو عفان.
باب عفيف وعفيف وعفيف 1 / أما عفيف بفتح العين المهملة فكثير.
وأما عفيف بضم العين المهملة وفتح الفاء الأولى فهو عطية بن عازب
ابن عفيف النصري 1 قال ابن عوف: له صحبة، ورى عن عائشة، عداده في الشاميين * وابن العفيف 2 سمع أبا بكر الصديق رضي الله عنه، روى عنه ثابت بن الحجاج.
وأما عفيف مثل الذي قبله إلا أن ياءه مشددة فهو عفيف 3 بن معد يكرب، سكن البادية، وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا، رواه عنه ابنه فروة ذكره البغوي في المعجم عن إبراهيم بن هانئ عن عوف بن المنذر عن هشام بن محمد بن سعيد بن فروة بن عفيف بن معد يكرب عن أبيه عن جده، ورواه محمد بن عباد بن موسى سندولا عن هشام بن محمد عن فروة بن سعيد بن عفيف عن أبيه عن جده، والله أعلم [بالصواب 4] * وعفيف بن بجيد 5 بن رواس وهو الحارث بن كلاب،
وله أخ يقال له عفيف. 1 باب عفير 2 وغفير أما عفير بعين مهملة فهو عفير، له صحبة، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى حديثه طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر * وعفير بن معدان أبو عائذ الحضرمي، حمصي، يروي عن سليم بن عامر وقتادة وعطاء، روى عنه يحيى بن صالح الوحاظي وأبو جعفر النفيلي.
الكنى والآباء أبو عفير مولى رافع بن خديج الأنصاري، روى عن رافع بن خديج ومحمد بن سهل بن أبي حثمة * وأبو عفير عريف بن سريع وقيل أبو عمير تقدم ذكره * وسعيد بن كثير بن عفير المصري الأنصاري أبو عثمان العلامة، سمع مالك بن أنس والليث بن سعد وابن لهيعة وغيرهم، وله تاريخ 3، روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري ومحمد بن إسحاق الصغاني وابنه عبيد الله وخلق كثير من المصريين * وابناه عبيد الله وأسد، روى أسد عن ابن وهب والشافعي وأبيه سعيد بن كثير، يكنى أبا الحارث، توفى في صفر سنة ستين ومائتين * وعبد الملك بن عفير، روى عنه الرعيني
قاله ابن يونس * وإبراهيم بن عبيد الله بن سعيد بن كثير / بن عفير أبو إسحاق الصيرفي، حدث، توفي سنة خمس وسبعين 1 ومائتين * والحسين بن يزيد ابن أسد بن سعيد بن كثير بن عفير أبو عبد الله، والغالب على كنيته أبو علي، توفي في [شهر 2] شوال سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة * والحسين ابن محمد بن عفير الأنصاري، بغدادي، حدث عن أبي بكر بن أبي شيبة وغيره 3. 4
وأما غفير بغين معجمة فهو 1 الحسن بن غفير العطار، مصري، يروى عن يوسف بن عدي ومحمد بن محمد بن زكريا وغيرهما، يقولون:
منكر الحديث. قال عبد الغني بن سعيد: ترك حمزة الرواية عنه. وقال ابن يونس: كذاب يضع الحديث. 2
باب عقيل وعقيل وغفيل أما عقيل بفتح العين فهو عقيل بن أبي طالب أبو يزيد، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه موسى بن طلحة والحسن البصري وابنه محمد بن عقيل * وعقيل بن مقرن أبو 1 حكيم المزني أخو النعمان بن مقرن ومعقل وسويد 2 * وعقيل بن سمير، سمع ابن عمر، [روى عنه سيار بن سلامة * وعقيل بن حنظلة المحاربي، سمع ابن عمر 2]، روى عنه ابنه مسلم ونصر بن هريم * وعقيل بن جابر بن عبد الله الأنصاري السلمي، مديني، [عن أبيه 4]، روى عنه صدقة بن يسار * وعقيل مولى ابن عباس، عن أبي موسى الأشعري، روى عنه سليمان بن يسار * وعقيل بن طلحة السلمي، سمع أبا جرى الهجيمي عن النبي صلى الله عليه وسلم، سمع منه سلام ابن مسكين * وعقيل بن دينار مولى جارية بن ظفر، عن جارية [بن ظفر 4]، روى عنه دهثم بن قران * وعقيل بن علفة 5، روى عنه أبيه أنه أدرك عمر بن الخطاب رضي الله عنه * وعقيل بن عبد الرحمن الخولاني قاضي الموصل، عن عمته وكانت تحت عقيل بن أبي طالب عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه وكعب، روى عنه أبو السفر [وأبو 3] إسحاق
الهمداني * وعقيل بن بأقل الحجري حجر حمير، عن تبيع، روى عنه، أسامة بن إساف * وعقيل بن مدرك السلمي، عن / الصنابحي، روى عنه إسماعيل بن عياش * وعقيل بن معقل بن منبه اليماني، سمع عمه وهب بن منبه، سمع منه هشام بن يوسف وابنه إبراهيم بن عقيل * وعقيل الجعدي 1، سمع الحسن وأبا إسحاق، روى عنه الصعق بن حزن وعكرمة بن عمار * وعقيل بن شبيب، عن أبي وهب، روى عنه محمد بن مهاجر * وعقيل ابن معقل يقال له العسكري، حدث عن أبي الأخوص سلام بن سليم، روى عنه عبيد بن الغازي العسقلاني 2 أبو ذهل، روى عن أبي ذهل أبو طالب الحافظ * وعقيل بن جعدة بن هبيرة، روى عنه موسى بن عمير 3 مولاهم * وعقيل بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب، روى عن أبيه عن جده، روى عنه علي بن إبراهيم بن معلى * وعقيل بن عبد الله ابن الحارث الوحيدي الكوفي، روى عن سفيان الثوري، روى عنه ابنه عبد الله بن عقيل * وعقيل بن يحيى الطهراني، روى عن عبد الرحمن بن مهدي، روى عنه أبو صالح عبد الرحمن بن سعيد الأصبهاني * وعقيل بن خويلد بن معاوية بن سعيد بن أسد بن يزيد الخزاعي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو محمد النيسابوري، إليه ينسب مسجد أصحاب الحديث بسكة حرب، سمع مروان بن معاوية والمسيب بن شريك، روى عنه
ابنه محمد بن عقيل وأحمد بن حفص السلمي * وعقيل بن عمرو بن بكر بن سليمان بن المسيب بن المنذر بن عقبة بن قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة أبو محمد الخطيب، وكان أبوه وجده خطيبين، وولى عقيل إمارة نيسابور، وكان يخطب بها في ولايته وبعد عزله، وخطب أيام عبد الله بن طاهر إلى أيام عمرو بن الليث، سمع يزيد بن هارون، روى عنه أبو الفضل الحسن بن يعقوب العدل وأبو بكر محمد بن المؤمل بن الحسن بن عيسى. توفى في سنة ست وثمانين ومائتين * وعقيل بن هلال، نيسابوري أيضا، سمع أبا معشر المدني. روى عنه أحمد بن حفص * وعقيل ابن يحيى، نيسابوري، سمع أحمد بن عبد الله بن يونس ومحمد بن معاوية النيسابوري، حدث عنه محمد بن سليمان بن فارس ومحمد بن عبد الله بن المبارك * وعقيل بن مسلم [أبو مسلم 1] الأسدي / السمرقندي، روى عن سليمان بن أحمد الجرشي الواسطي ومضاء بن حرب، روى عنه سهل ابن شاذويه البخاري ومحمد بن سهل الغزال والعباس بن محمد بن أسامة السمرقنديان * وعقيل بن عبيد الله بن أحمد بن عبدان أبو طالب الصفار الدمشقي، روى عن أبي الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن راشد البجلي وأحمد بن سليمان بن حذلم، روى عنه شيخانا الكتابي والخضر بن عبد الله المري * وعقيل بن عثمان بن أسد أبو الحسين العثماني القرشي، مصري، سمع أحمد بن عبد الله بن رزيق 2 البغدادي، مضيت إليه دفعات
فلم أصادفه، وسمع منه أصحابنا * وعقيل بن عمرو بن إسحاق أبو حاتم المعروف بعقيل القبارزي 1 قرية على باب نيسابور، سمع أحمد بن حفص ومحمد بن يزيد وأقرانهما، حدث عنه أبو محمد بن جعفر 2، ذكر انه توفى سنة ثمان عشرة وثلاثمائة. 3 الكنى والآباء 4 أبو عقيل أحد بني مليل رأي النبي صلى الله عليه وسلم وآمن به
واعتزل في بعض الجبال إلى أن مر به عمر فكلمه وسأله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، له خبر فيه طول، رواه عنه.. 1 * وأبو عقيل من بني قسميل بن فران بن بلى، من حلفاء بني ثعلبة بن عمرو بن عوف، قال الطبري: واسمه عبد الرحمن بن عبد الله، وكان اسمه عبد العزي فسماه النبي صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن، وهو من ولد عيلة بن قسميل، شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم * وأبو عقيل لبيد بن ربيعة [بن مالك بن جعفر بن كلاب الشاعر المشهور، أسلم، وله صحبة 2] * وأبو عقيل حبان بن الحارث، سمع عليا رضي الله عنه، روى عنه شبيب بن غرقدة * وأبو عقيل واقع بن سحبان، عن أبي موسى الأشعري وعمران بن حصين روى عنه حميد الطويل * وأبو عقيل زهرة [بن معبد 3] بن عبد الله ابن هشام، مديني سكن مصر، يروي عن ابن عمر وابن الزبير، وسمع أباه وجده وابن المسيب. روى عنه حياة وليث بن سعد وسعيد بن أبي أيوب ونافع بن يزيد وابن لهيعة، وآخر من حدث عنه رشدين بن سعد، توفى بالإسكندرية سنة سبع وعشرين ومائة، ويقال سنة خمس وثلاثين ومائة - قال ابن يونس: وهو عندي / أصح * وأبو عقيل هاشم بن بلال الشامي قاضي واسط، سمع سابق بن ناجية، روى عنه شعبة وهشيم * وأبو عقيل بشير بن عقبة الدورقي، سمع الحسن وابن سيرين، روى عنه
مسلم بن إبراهيم وغيره * وأبو عقيل يحيى بن المتوكل الضرير، روى عن بهية والقاسم بن عبيد الله وعمر بن محمد، روى عنه يحيى بن آدم وأبو نعيم ويحيى بن يحيى وغيرهم * وأبو عقيل [معمر الجرمي ابن عم أبي قلابة، روى عنه الحارث بن عمير * وأبو عقيل 1] مسلم بن عقيل مولى الزرقيين، عن [ابن 2] أبي فاطمة، روى عنه محمد 3 بن أبي حميد * وأبو عقيل محمد بن عمر بن الفضل الجرشي، سمع كعب بن جراد، روى عنه عمرو ابن علي * وأبو عقيل عبد الله بن عقيل الثقفي. عن عمر بن حمزة ومجالد وعبد الله بن يزيد، روى عنه أبو النضر هاشم بن القاسم * وأبو عقيل سلمة ابن سيسن المكي، سمع بشر بن عبيد، روى عنه الحميدي ومحمد بن مهران * وأبو عقيل يزيد بن عقيل وقيل زيد، روى عن محمد بن ثابت العبدي، روى عنه محمد بن الحسين البرجلاني * وأبو عقيل شريح بن عقيل، تقدم ذكره * وأبو عقيل أحمد بن عيسى بن زيد بن الحسن بن عيسى بن موسى ابن هادي بن مهدي القزاز، حدث عن النجار والشافعي.
الآباء عيسى بن عقيل، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه زياد بن علاقة، ومسلم بن عقيل بن أبي طالب، قتل بالكوفة * ومحمد بن عقيل بن أبي طالب، يروي عن أبيه، روى عنه ابنه عبد الله
ابن محمد * وأبو جناب 1 سهل بن عقيل الأنصاري المصري، حدث عن عبد الله بن هبيرة السبأي والحارث بن يزيد. روى عنه عمرو بن الحارث وليث بن سعد * ومسلم بن عقيل بن مسلم البرجمي، كوفي، يروي عن عطية العوفي، روى عنه طاهر بن مدرار * وأسماء بنت عقيل بن أبي طالب كانت عند عمر بن علي بن أبي طالب، فولدت له محمدا وفيه العقب وأم حبيب وأم موسى * وعبد الله بن محمد بن عقيل الأحول، روى عن أبيه وجابر بن عبد الله * وأخوه عبد الرحمن بن محمد بن عقيل، يقال / له: الشبيه، أعقب ولدا ثم انقرض * ومحمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب، فيه العقب، أمه حميدة بنت مسلم بن عقيل بن أبي طالب * وأخوه مسلم بن عبد الله بن محمد بن عقيل * وعلي وإبراهيم المعروف بأبي خبزة والقاسم والطاهر وجعفر بنو محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب، وكان القاسم فاضلا، وأمه أم عبد الله بنت عبد الله العدوي قال ذلك لنا الشريف أبو الحسن النسابة الصوفي عن الشريف أبي علي عمر ابن علي بن الحسين بن عبد الله بن محمد الصوفي النسابة المعروف بابن أخي اللبن * وهبار بن عقيل بن هبيرة الحضرمي * وحوشب بن عقيل أبو دحية العبدي، روى عن مهدي الهجري وغنية بنت رضى، روى عنه وكيع ابن الجراح وسليمان بن حرب * وإبراهيم بن عقيل بن معقل بن منبه
اليماني، سمع أباه، روى عنه إسماعيل بن عبد الكريم بن معقل بن منبه أبو هاشم 1 الصنعاني وأحمد بن حنبل ويزيد 2 بن المبارك * وعبيد بن عقيل أبو عمرو البصري سمع شعبة وعبد الله بن بديل ومعارك بن عباد، روى عنه محمد بن الجهم السمري وأبو قلابة الرقاشي والكديمي * وعبد الغني ابن أبي عقيل اللخمي، واسم أبي عقيل رفاعة بن عبد الملك، يكنى أبا جعفر، رأى الليث بن سعد وحكى عنه، ورأى أبا بكر بن مضر والمفضل بن فضالة، وروى عن ابن وهب وابن عيينة وغيرهما، وروى الفرائض عن أيوب بن سليمان [الأعور 3]، وكان فقيها فرضيا ثقة قاله ابن يونس، توفى سنة خمس وخمسين ومائتين * وعبد القاهر بن سهل بن عقيل مولى الأنصار، كان ينزل الحمراء، حدث قاله ابن يونس * وإسحاق بن عقيل بن عبد الرزاق بن عمر الدمشقي، حدث عن جده عبد الرزاق بن عمر، حدث عنه محمد بن محمد بن سليمان الباغندي * ومحمد ابن عقيل بن خويلد بن معاوية بن سعيد بن أسد بن يزيد الخزاعي أبو عبد الله، من أعيان العلماء النيسابوريين، سمع أباه وحفص بن عبد الرحمن الفقيه وحفص بن عبد الله وعلي بن الحسين بن واقد وعبيد الله ابن موسى وجعفر بن / عون وأبا عاصم، روى عنه إبراهيم بن أبي طالب
والسراج وأبو بكر بن أبي داود وعبد الله بن محمد بن زياد وغيرهم، توفى سنة سبع وخمسين ومائتين * وبكر [بن علي 1] بن عقيل الخزاعي أبو علي، كان من مرو، لقي أبا حمزة وأبا عصمة * وداود بن الحسين ابن عقيل بن سعيد أبو سليمان الخسروجردي قصبة بيهق سمع يحيى بن يحيى وإسحاق بن إبراهيم وسعد بن يزيد الفراء وقتيبة وعمرو بن زرارة وعلي بن حجر وعبد الله بن معاوية ونصر بن علي ومحمد بن رمح وأبا مصعب وزغبة وحرملة وأبا الطاهر، سمع منه أبو حامد وأبو بكر بن علي الحافظان وغيرهما، ولد سنة مائتين ومات سنة ثلاث وتسعين ومائتين * والعباس بن أحمد بن عقيل أبو الفضل البغدادي، حدث عن منصور ابن أبي مزاحم والحسين بن حريث، روى عنه الطبراني ومخلد بن جعفر وغيرهما * وأحمد بن عقيل بن الأزهر البلخي أبو محمد، سمع عيسى بن وردان، روى عنه أبو سعيد بن أبي بكر بن أبي عثمان * وفضل بن الحكم ابن نصر بن عقيل المعدل أبو العباس النيسابوري، سمع يحيى بن يحيى وعبدان والوليد بن محمد السلمي، روى عنه عبد الله بن محمد بن هاشم وعنبر 2 بن محمد وزنجويه بن محمد وأحمد بن محمد بن الشرقي * ومحمد بن عقيل بن الأزهر بن عقيل أبو عبد الله البخلي، حدث عن محمد بن فضيل، توفى في شوال سنة ست عشرة وثلاثمائة * وعبد الرحمن بن محمد بن عقيل بن خويلد أبو القاسم أكبر ولد أبيه، سمع إسحاق بن إبراهيم ومحمد بن رافع وإسحاق
ابن منصور زاج، سمع منه أبوه، وروى عنه إبراهيم بن عصمة بن إبراهيم ومحمد بن عبد الله بن المبارك * وفضل بن محمد بن عقيل بن خويلد أبو العباس، يلقب فضلان، سمع أباه والذهلي وأحمد بن يوسف وعبد الله بن هاشم وأبا الأزهر والبخاري وأبا حاتم والدوري وأبا قلابة وأبا يحيى بن أبي مسرة وغيرهم، روى عنه يحيى بن منصور القاضي وأبو علي الحافظ وأبو العباس بن عقدة وغيرهم، توفى سنة تسع وثلاثمائة * وابنه عبد الله ابن الفضل بن محمد بن عقيل بن خويلد أبو بكر النيسابوري، سمع أبا المثنى / العنبري وأبا مسلم الكجي وعبد الله بن أحمد وغيرهم، توفى سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة، روى عنه أبو سعد بن حمشاذ * وأبو سعيد حاتم بن عقيل بن المهتدي 1 بن إسحاق المراري 2 اللؤلؤي، روى عنه عبد الله بن حماد الآملي والفتح بن أبي علوان وغيرهما، يأتي ذكره في حرف الميم * ومحمد ابن إبراهيم بن شاذان بن عقيل النيسابوري المذكر الأكارعي الشعراني، سمع محمد بن يحيى وأحمد بن يوسف وأبا الأزهر وغيرهم، توفى سنة سبع عشرة وثلاثمائة، روى عنه عبد الله بن أحمد القاضي * ومحمد بن علي بن عقيل بن فضالة أبو بكر، سمع عبد الرحمن بن بشر وزاج وأحمد ابن حفص وأقرانهم، روى عنه إبراهيم بن محمد بن يحيى، وهو والد أبي علي الحسن بن محمد بن علي بن عقيل وجد أبي القاسم بن عقيل * وسلمة
ابن النضر بن سوادة بن عقيل أبو النضر القشري النيسابوري، سمع محمد ابن يحيى وأحمد بن حفص وغيرهما، روى عنه محمد بن جعفر بن أحمد ابن موسى أبو بكر * وأحمد بن محمد [بن محمد 1] بن عقيل بن الأزهر ابن عقيل أبو الحسين البلخي الفقيه الشافعي، حدث عن عبد الله بن محمد ابن علي بن طرخان، روى عنه ابن رزقويه * وعبد الله بن أحمد بن عقيل أبو القاسم العسقلاني، روى عن أحمد بن عبد الله الباجدائي، روى عنه أبو الحسن النعيمي * وعبد الرحمن بن محمد بن عقيل أبو محمد النيسابوري، حدث عن أبي حامد الحسنوي، روى عنه إسماعيل بن أحمد بن عبد الله الحيري النيسابوري * وإبراهيم بن عقيل بن حبيش بن محمد أبو إسحاق القرشي النحوي، دمشقي، حدث عن علي بن أحمد الشرابي عن خيثمة * وأبو عبد الله محمد بن عقيل بن محمد بن عبد المنعم بن هاشم بن ريش القرشي البزاز، دمشقي وأخوه أبو علي الحسين بن عقيل، حدثا عن ابن أبي نصر * ومحمد بن عقيل أبو بكر الهمذاني، حدث عن أبي زرعة وأبي حاتم وإبراهيم بن الحسين بن ديزيل، ذكره صالح بن أحمد بن محمد الحافظ الهمذاني * ومحمد بن عقيل البغدادي، لا أعرفه، قال أبو بكر ابن المقرى: سمعت محمد بن عقيل البغدادي يقول قال إبراهيم بن هانئ:
/ رأيت أبا داود يقع في يحيى بن معين الحكاية. 2
وأما عقيل بضم العين وفتح القاف فهو عقيل بن خالد بن عقيل أبو خالد بن الأيلي مولى عثمان بن عفان رضي الله عنه، يروي عن أبيه والزهري ويحيى بن أبي كثير وغيرهم، روى عنه ليث بن سعد ورشدين ابن سعد وابن لهيعة وغيرهم * وعقيل بن صالح، كوفي، يروي عن الحسن البصري، حدث عنه صباح بن يحيى المزني ونوح بن أبي مريم * وعقيل ابن إبراهيم بن عقيل بن خالد، روى عن أبيه، روى عنه عثمان بن صالح السهمي قاله ابن يونس * وعقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة قبيل ينسب إليه العقيليون، وأمه عقدة بنت نمير بن عامر * وعقيل بن هلال بن خلاوة بن سبيع بن بكر بن أشجع، من ولده جبهاء أو جبيهاء الأشجعي، شاعر * وعقيل بن هلال بن سمى بن مازن بن فزارة وهو عمرو ابن ذبيان، كذلك وجدته مضبوطا بخط علي بن عيسى الربعي النحوي، وفي نسخة السكري بالضم.
الآباء يحيى بن عقيل، بصري، يروي عن يحيى بن يعمر، روى عنه عزرة بن ثابت وواصل مولى أبي عيينة * وحسين بن عقيل، يروي عن
الضحاك بن مزاحم كتاب التفسير * وإبراهيم بن عقيل بن خالد الأيلي، حدث عن أبيه، روى عنه ابنه عقيل بن إبراهيم وعلي بن القاسم صاحب الطعام * ومحمد بن عقيل أبو سعيد الفريابي، سمع قتيبة بن سعيد وداود ابن مخراق ومحمد بن يحيى بن أبي عمر العدني وغيرهم، سكن مصر، روى عنه أبو محمد بن ورد * وزبان بن سيار بن عمرو العشراء بن جابر بن عقيل ابن هلال بن سمى، رئيس شاعر * وابنه منظور بن زبان بن سيار، هو منافر عيينة بن حصن، وهو الذي تزوج امرأة أبيه فأنفذ إليه النبي صلى الله عليه وسلم خال البراء ليقتله، وهو جد حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب، أمه (1) خولة بنت منظور بن زبان، وهي أيضا أم إبراهيم (2) بن طلحة، ويقال إن منظورا حملت به أمه حولين فولد تام الخلق * وهرم بن قطبة بن سيار بن عمرو بن جابر / بن عقيل الذي تحاكم إليه عامر بن الطفيل وعلقمة بن علاثة * وحلحلة بن قيس بن الأشيم ابن سيار بن عمرو بن جابر بن عقيل الذي دفعه عبد الملك إلى كلب فقتلوه * والربيع بن قعنب بن الأعور بن سيار بن عمرو بن جابر بن عقيل الشاعر * وغير هؤلاء * والضحاك بن عقيل العقيلي، زوج الخنساء الشاعرة * ونافع بن الصخر بن الحكم بن عقيل بن طفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب، شاعر هجا الفرزدق، وقيل هو نافع بن سوادة بن عامر بن مالك بن جعفر.
وأما غفيل مثل ما قبله إلا أنه بغين معجمة وفاء فهو كامل بن غفيل البحتري أنشدني صديقنا أبو عبد الله محمد بن أبي نصر الحميدي وهو من أهل العلم والفضل والتيقظ - قال أنشدني أبو محمد علي بن أبي عمر الفارسي، قال أنشدني أبو الوفاء كامل بن غفيل البحتري لرجل من العرب بيتين وذكر خبرا [وهو ما أخبرني الحميدي رحمه الله:
ذكر لنا أبو محمد علي بن أحمد قال أنشدني أبو الوفاء كامل بن غفيل لرجل من العرب لقيه بالبادية، وكان قد بعثه قومه رائدا وعاهدوه إن وجد خصبا ألا ينذر به بني فلان لحى كانوا في طريقه قال وكان له في ذلك الحي عجيبة، قال والعجيبة عندهم المحبوبة، فمضى فارتاد فوجد الخصب، فرجع إلى قومه ليعلمهم فجعل طريقه على ذلك الحي وأراد ان يخصهم بمعرفة ذلك لمكان عجيبته وان لا يشافههم لمكان ما عوهد عليه، فلما صار بحيث يسمعونه ضرب ناقته بالسوط وأنشأ يقول:
خطير من الوسمى أرخى شيوله (؟) * كأن نداه مطلع الشمس لولو تركنا بها الوحش الأوابد ترتعي * ولابد أنا زائلون فزولوا 1]. (2)
باب عقال وعقال أما عقال - بكسر العين وتخفيف القاف - فغير واحد، منهم عقال البجلي عن ابن عباس، روى عنه 1 عيسى بن عقال 2 وغيره.
وأما عقال بفتح الغين وتشديد القاف فهو عقال بن شبة التميمي أبو شيظم، حدث عنه أبو عروبة الحراني: عن عثمان بن عبد الرحمن عن عقال بن شبة عن الزهري / عن سالم عن أبيه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أعجله السير - حديث الجمع بين المغرب والعشاء.
باب العقيم والفقيم أما العقيم فقال ابن الكلبي: العقيم بن زياد بن ذهل بن عوف بن المجرم، من بني سامة بن لؤي، قتل يوم الجمل مع عائشة رضي الله عنها.
[وأما الفقيم أوله فاء مضمومة فهو فقيم 3 بن عدي بن عامر
ابن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة وقال ابن إسحاق: هو حذيفة 1 ابن عبد بن فقيم 2 بن عدي 3 بن عامر بن ثعلبة بن الحارث 4 بن مالك بن
كنانة بن خزيمة 1. وفي فقيم أشراف كنانة، وفيهم كان النسئ، منهم القلمس واسمه سدير 2 بن ثعلبة 3 بن مالك بن كنانة وهو القائل في شعر له:
ألسنا الناسئين على معد * شهور الحل نجعلها حراما *
وزر بن عبد الله بن كليب بن مرة بن فقيم بن هرم بن دارم، شاعر ذكره الآمدي، وقد تقدم في حرف الزاي 1]. 2 باب عقاب وعقاب 3 أما عقاب بضم العين وتخفيف القاف فهو أبو عتاب، حدث عن عائشة مرسلا، روى عنه مسعر وأبو عوانة قال علي بن المديني: اسمه سليمان * وابن 4 عقاب الشاعر، ينسب إلى أمه، وكان سوداء، وهو جعفر بن عبد الله بن قبيصة. 5 وأما عقاب بفتح العين وتشديد القاف فهو عبد الملك بن عقاب الموصلي، روى عن حماد بن أبي سليمان، حديث عنه أبو عوانة وعبيد الله ابن عمرو الرقي. 6
باب عكير وعكيم وعكبر أما كير بضم العين، وفتح الكاف فهو عاصم بن العكير حليف الأنصار، من مزينة، شهد بدرا واحدا ذكره الطبري. 1 وأما عكيم مثل ما قبله سواء إلا أن آخره ميم فهو عبد الله بن عكيم:
جاءنا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب * والبراء بن عثمان بن حنيف بن واهب بن عكيم الأنصاري، حدث عن هانئ بن معاوية الصدفي أنه حج / زمن عثمان بن عفان وسمع عثمان بن حنيف، روى عنه الحارث بن يزيد الحضرمي.
وأما عكبر بفتح العين وبعد الكاف الساكنة باء معجمة بواحدة فقال الدارقطني ثنا أبو عبيد إملاء ثنا زيد بن أخزم ثنا أبو أحمد الزبيري ثنا حنظلة بن عبد الحميد بن عبد الكريم البصري عن مجاهد عن عبد الله بن عكبر قال: التخليل سنة، وقال: هكذا أملاه علينا بالراء،
وقال غيره 1: عبد الله بن عكيم 2. 3 باب عكرمة وعكرشة أما عكرمة فكثير.
وأما عكرشة بالشين فهو أبو الشغب عكرشة العنبسي قال: وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعة 4 رهط من بني عبس فكانوا من المهاجرين الأولين، منهم يسر بن الحارث بن عبادة بن عمير بن سريع
ابن بجاد 1، فأسلموا فدعا لهم الحديث رواه هشام بن الكلبي عن أبي الشغب.
باب على وعلى 2 وغلى أما على بفتح العين وكسر اللام فكثير. 3 وأما على بضم العين وفتح اللام فهو على بن رباح بن قصير
اللخمي من أزدة من القشيب 1 أبو عبد الله وكان [أحول 2] أعور، ولد سنة خمس عشرة، 3 ومات سنة سبع عشرة ومائة، [ويقال سنة أربع عشرة ومائة 4،] كان اسمه عليا فصغر، وكان يحرج على من سماه بالتصغير، روى عن عقبة بن عامر وعبد الله بن عمرو وأبي قيس مولى عمرو بن العاص، روى عنه ابنه موسى ويزيد بن أبي حبيب * ومسلمة بن علي الخشني، كان يكره تصغير اسم أبيه أيضا * وموسى ابن علي بن رباح عن أبيه وغيره * والأصبغ بن علقمة بن علي بن شريك ابن الحارث بن عاصم بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة الحنظلي أبو المقدام عن شبر 5 قال رأيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه، روى عنه
أبو تميلة وابن المبارك، وكان ثقة، وروى عن عكرمة * وابن عمه خالد بن هريم، بن علي، كان أصله بصريا، قدم [خراسان 1] مع أبيه ليالي قتيبة بن مسلم / غازيا، فمات بها، روى عن حميد بن مرة الربعي تاريخ مرو * وعلي بن عياذ بن الحارث بن عتر (2) بن عميرة بن كعب بن دلف بن جشم (3) ذكره ابن الكلبي، وجدته مقيدا بخط ابن عبدة في المواضع كلها * و عبد العزيز بن علي أخو موسى بن علي، وعبد العزيز أكبر من موسى، كان من القواد في الدولتين جميعا، ذكره في غير موضع من الاخبار، ولم يقع إلي له مسند قاله ابن يونس * وعبد الرحمن ابن موسى بن علي بن رباح اللخمي. روى عنه سعيد بن عفير، ولى إمارة
مصر خليفة لليث بن الفضل، مات في صفر سنة اثنتين وتسعين ومائة قاله ابن يونس. (1) وأما غلى بغين معجمة مكسورة فقال ابن الكلبي وابن الحباب: إنما سمى منبه والحارث وغلى وسيحان (2) وشمران وهقان بنو يزيد بن حرب (3) بن
علة بن جلد بن مالك بن أدد: جنبا لأنهم جانبوا أخاهم صداء، وهو يزيد ابن يزيد بن حرب بن علة، وحالفوا سعد العشيرة قاله ابن الحباب، [وقال ابن الكلبي 1] وجانبوا أخاهم صداء، وهو يزيد بن حرب.
وهذا غلط، وإنما هو يزيد بن يزيد.
باب علبة وعلية أما علبة بضم العين وسكون اللام وفتح الباء المعجمة بواحدة فهو علبة بن زيد، له صحبة وكان من البكائين * وعلبة بن مسهر الحارثي، شاعر جاهلي * وعلبة بن ماعز الحارثي أبو جعفر. (2) الآباء محمد بن علبة، له صحبة، عداده في المصريين، حديثه مذكور في حديث هبيب بن مغفل ومسلمة بن مخلد * وذواد بن علبة الحارثي، روى عن مطرف بن طريف وليث بن أبي سليم وغيرهما، روى عنه شهاب بن عباد وغيره * (3) ونصير بن أبي علبة الدقائق، روى عن إسحاق
ابن إبراهيم الحنيني، روى عنه زكريا بن يحيى بن إياس السجزي * وجعفر ابن علبة الحارثي أحد الشعراء اللصوص، له خبر. (1) وأما علية بضم العين وفتح العين وفتح اللام وتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهي علية بنت شريح بن الحضرمي أخت / مخرمة بن شريح الذي قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذاك رجل لا يتوسد القرآن.
وهي أم السائب بن يزيد ابن أخت نمر * وعلية بنت المهدي أخت الهادي والرشيد، لها شعر مطبوع وأخبار مجموعة.
الكنى والآباء أبو علية الرازي واسمه الحسين بن علي بن عبد الله أبو علي (2)، حدث عن مكي بن إبراهيم البلخي، روى عنه محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي أبو تمام بن محمد الرازي الدمشقي * وصيفي بن علية (3) بن شابل (4) أحد العشرة
الذين سرحهم أبو عبيدة إلى فحل * وإسماعيل وربعي وإسحاق بنو إبراهيم يعرفون ببني علية، وهي أمهم * وأولاد إسماعيل بن علية حماد وإبراهيم ومحمد.
باب علقة وعلقة وعلفة أما علقة بالفتحات فهو علقة بن عبقر بن أنمار بن أراش بن عمرو بن الغوث أخي الأسد بن الغوث، من بجيلة، من ولده جندب بن عبد الله ابن سفيان العلقي، البجلي صاحب النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه سلمة ابن كهيل وصفوان بن محرز والحسن بن أبي الحسن وعبد الملك بن عمير * وقال ابن حبيب: في قيس علقة [جداعة بن غزية بن جشم بن معاوية ابن بكر بن هوازن (1) * وفي الأزد علقة 2] بن عبيد بن عبرة (3) بن زهران * و [في قريش - 4] علقة (5) بن قيس وهو الخلج بن الحارث بن فهر، وولد علقة بن الخلج هلالا والأعجم ونهيكا، فولد هلال بن علقة مالكا، فولد مالك بن هلال مودوعا وقيسا ووهبا، منهم هارون بن محمد بن
زهير بن عبد الله بن دبية بن زيد بن عمرو بن مودوع، ولي شرطة المدينة وولد الأعجم بن علقمة كعبا، فولد كعب وهبا * وولد نهيك بن علقمة كعبا وعبدنهم. (1) وأما علقة بكسر العين وسكون اللام وفتح القاف فهو علقة التيمي، أنشد الأصمعي عن محمد بن علقة التيمي لأبيه أبياتا، وقال ابن الأعرابي في النوادر: ابن علقة (2). 3
وأما علفة بضم العين وتشديد اللام وفتحها وفتح الفاء فهو علفة المري أبو عقيل، أدرك عمر رضي الله عنه، روى عنه ابنه عقيل * وقال ابن حبيب: في قيس علفة (1) بن الحارث بن معاوية بن ضباب (2) بن
جابر بن يربوع بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان. (1) الآباء عقيل بن علفة المري، روى عن أبيه، وهو شاعر مشهور * والمستورد بن علفة الخارجي، قتل معقل بن قيس الرياحي [بدجلة 2] وقتله معقل، [قتل كل واحد منهما صاحبه 2] وكان معقل مع علي رضي الله عنه، وهو الذي قتل بني سامة وسباهم * (3) وهلال بن علفة التيمي قاتل رستم بالقادسية قاله سيف عن رجاله.
باب عليل وعليك أما عليل بضم العين وبلامين فهو عليل بن أحمد بن يزيد بن عليل (1) ابن حبيش (2) بن سعد، كان يقول: العنزي (3) أبو الحسن، يروي عن محمد بن رمح وحرملة وغيرهما، توفى في رجب سنة ثلاثمائة، وكان ثقة صحيح الكتاب قاله ابن يونس، روى عنه ابن يونس * وأخوه ديسم بن أحمد بن يزيد بن عليل، يروي عن أبي عبد الرحمن المقري، روى عنه [أخوه 4] عليل بن أحمد. (5)
وأما عليك بفتح العين (1) وآخره كاف فهو علي بن سعيد الرازي،
يعرف بعلبك، روى [عنه ابن الأعرابي 1] * وأبو سعيد [عبد الرحمن 2] ابن عليك * وابنه شيخنا أبو القاسم [علي بن عبد الرحمن 3] (4).
باب عليم وعلثم وغليم أما عليم بضم العين وفتح اللام وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو عليم بن قعير الكندي، يروي عن سلمان * وعليم بن جناب بن هبل ابن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة * وعليم بن أحمد بن عبد الأحد بن الليث بن عاصم القتابي أبو السميدع، توفى سنة أربع عشرة أو ثلاث عشرة وثلاثمائة، كتب عنه ابن يونس حكايات [وغيرها ذكرها 1]، وكان عنده عن عمه ياسين بن عبد الأحد. (2) الكنى والآباء أبو عليم طاهر بن إبراهيم الهجيمي * أحمد بن عبد الواحد
أو الأحد بن معاوية الطحاوي مولى قريش يكنى أبا العليم، يروي عن عبد الله بن صالح وغيره قاله ابن يونس (1)، وقال في باب عبد الواحد:
عبد الواحد بن معاوية الطحاوي مولى قريش والد أبي العليم أحمد بن عبد الواحد بن معاوية، مات سنة ثلاث وعشرين ومائتين، فحقق في هذين الموضعين أنه عبد الواحد، وذكره في باب أحمد بالشك كما ذكرنا * وأحمد بن عبد الأحد بن الليث بن عاصم القتباني أبو العليم، توفى سنة سبع وسبعين ومائتين، حدث قاله ابن يونس (2) * ويحيى بن محمد بن عليم العليمي المقرئ، حدث عن حماد بن زيد عن عاصم القراءة، روى عنه يوسف بن يعقوب الواسطي * ومحمد بن عليم من ولد أبي زرعة (3) عبد الأحد ابن الليث بن عاصم * وجرير بن حرقا بن طارق بن سفيح بن عليم بن حيى بن سعد بن قيس بن سعد بن عجل بن لجيم. شاعر مشهور. (4) وأما علثم بفتح العين وسكون اللام وفتح الثاء المعجمة بثلاث فهو علثم بن سلمة التجيبي، قديم، أصيبت أصابعه مع محمد بن أبي بكر
قاله ابن يونس * وعلثم بن عباس بن عمار بن يزيد بن حكيم الغافقي، توفى سنة خمس وخمسين ومائتين * وعلثم بن أبيه (1) بن عمرو التجيبي من بني عضاه، ذكره في الاخبار قال ذلك ابن يونس.
الآباء عمار بن علثم، روى عن أمه عن أمها عن أم سلمة، لا يعرف إلا بحديث واحد، رواه أزهر بن سعد السمان، قال الدارقطني وعبد الغني:
روى عن أمه عن أم سلمة، وهو وهم لان أمه هي أم سعيد بنت الأسود المحاربي عن أمها أنها أخبرتها أنها دخلت على أم سلمة رضي الله عنها، إلا أن الدارقطني روى حديثها على الصحة قال أخبرناه أبو محمد بن صاعد ثنا بشر بن آدم حدثني جدي أزهر بن سعد حدثني عمار بن علثم المحاربي عن أمه أم سعيد [بنت الأسود 2] المحاربي عن أمها أنها أخبرتها أنها دخلت على أم سلمة [فسألتها عن الغيبة وذكر الحديث 3].
وأما غليم بغين معجمة مضمومة فقال ابن إسحاق: فولد لسام عابر وغليم وأشوذ وأرفخشاذ ولاوذ وإرم، وكان مقامه بمكة.
/ باب علباء وغلباء (4) أما علباء بعين مهملة مكسورة فهو علباء السلمي، له صحبة ورواية
عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عبد الحميد بن جعفر عن أبيه عنه * (1) وعلباء بن أحمر اليشكري، وربما قيل فيه: البكري، ويشكر من بني بكر ابن وائل، سمع عليا رضي الله عنه وأبا زيد الأنصاري عمرو بن أخطب.
وروى عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه، روى عنه ابن أخيه عمرو ابن غزي والحسين بن واقد وداود بن أبي الفرات وعزرة بن ثابت، وجعل الدارقطني علباء عم عمرو بن غزي في الكوفيين، وذكر بعده علباء بن أحمر، وقال: يعد في البصريين سمع أبا زيد. وهما واحد، بين ذلك عباس الدوري عن أبي أحمد الزبيري عن أبان بن عبد الله البجلي عن عمرو بن غزى عن عمه علباء بن أحمر عن علي رضي الله عنه. وكذلك رواه عبيد الله بن موسى عن أبان بن عبد الله البجلي * وعلباء بن بشر أبو محمد العبقسي البخاري ثم الطواويسي، حدث عن الوليد بن محمد بن النعمان السلمي البصري شيخ قدم بخارى، روى عنه سهل بن شاذويه * وأبو الغول علباء بن الجوشن النهشلي غير الطهوي (1)، قاله لنا النسابة العمري [وقد ذكره الآمدي في كتابه 2]. (3) وأما غلباء مثل ما قبله إلا أنه بغين معجمة فهو غلباء بن حلوان بن
عمران بن الحاف بن قضاعة (1).
باب عليان وعليان أما عليان بضم العين وفتح اللام وتشديد الياء وفتحها فهو عليان الموسوس، كوفي، له أخبار. (2) وأما عليان بفتح العين وسكون اللام وفتح الياء فقال ابن حبيب:
في دهمان (3) عليان بن أرحب بن دعام بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان * ومحمد بن علي النسوي، يعرف بمحمد بن عليان، من قرية بيسمة (4) من جلة
أصحاب أبي عثمان ذكره السلمي في طبقات الصوفية، روى عنه محمد بن أحمد الفراء قوله.
باب علة وعلة (1) أما علة بضم العين وفتح اللام وتخفيفها فقال ابن حبيب: في مذحج علة بن جلد بن مالك بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن / سبأ، من ولده عبد الحجر بن عبد المدان، وهو عمرو بن الديان (2) واسمه يزيد بن قطن بن زياد بن الحارث بن مالك بن ربيعة ابن كعب بن الحارث بن كعب بن عمرو بن علة بن جلد، وفد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد بني الحارث بن كعب فغير اسمه وجعله عبد الله، وكانت ابنته عائشة عند عبيد الله بن العباس، وقتل أباها وولديها بسر (3) ابن أبي أرطاة * والنخع وهو ابن عمرو بن علة بن جلد، من ولده جماعة من العلماء والشعراء والفرسان، ومن ولده زرارة بن قيس [بن الحارث ابن عدي (4) بن الحارث بن عوف بن جشم بن كعب بن قيس 5] بن سعد بن مالك بن النخع بن عمرو بن علة بن جلد. وفد إلى النبي صلى الله
عليه وسلم في وفد النخع وهم مائتا رجل فأسلموا قاله الطبري.
وأما علة بكسر العين وتشديد اللام فقال ابن حبيب: في قضاعة علة (1) ابن غنم بن سعد بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم * وعلة (2) بن غنم بن ضنة ابن سعد هذيم.
باب عمرو وعمرد أما عمرو فكثير.
وأما عمرد بفتح الميم وتشديد الراء وبعدها دال فهو عمرد بن يزيد، في عداد المجهولين، يقال روى عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه، روى حديثه عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة، وكان غير ثقة، عن حبيب ابن مرثد الشني عن ربيعة بن مرداس قال سمعت عمرد بن يزيد يقول سمعت أبا بكر الصديق رضي الله عنه يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عليكم بالصدق فإنه باب من أبواب الجنة، وإياكم والكذب فإنه باب من أبواب النار. وابن جبلة غير ثقة. (3)
باب عمارة وعمارة وعمارة أما عمارة [بضم العين 1] فكثير.
وأما عمارة بكسر العين فهو أبي بن عمارة الأنصاري، له صحبه ورواية، روى عنه أيوب بن قطن، وقال في حديثه: وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد صلى القبلتين في بيت عمارة. حديثه في المصريين قاله ابن يونس، ولم أجد له حديثا في أهل مصر (2).
وأما عمارة بفتح العين وتشديد الميم فهي عمارة جدة أبي يوسف محمد بن / أحمد الصيدناني (1) الرقي، روت عن أبي ظلال القسملي، روى عنها أبو يوسف * وعمارة بنت عبد الوهاب بن أبي سلمة سليمان بن سليم
الحمصية، روى عنها ابنها أحمد بن نصر بن سعيد بن حريث بن عمرو الحضرمي * (1) وعمارة بنت نافع بن عمر بن عبد الله بن جميل الجمحي، هي أم محمد بن عبد الله بن عبد الرزاق بن عمر بن عبد الله بن جميل، كان على بيت المال ببغداد للمأمون، وأبوها نافع بن عمر بن عبد الله بن جميل يروي عن ابن أبي مليكة وعمرو بن دينار وغيرهما.
الآباء المجذر واسمه عبد الله بن ذياد بن عمرو بن زمزمة بن عمرو بن عمارة ابن مالك، تقدم نسبه (2)، شهد بدرا * ويزيد بن ثعلبة بن خزمة بن أصرم بن
عمرو بن عمارة، شهد العقبتين جميعا * وأخوه بحاث بن ثعلبة بن خزمة، شهد بدرا واحدا هو وأخوه عبد الله بن ثعلبة، وحلفهما في بني عوف بن الخزرج (1) * وقال ابن الكلبي في نسب قضاعة: مدرك بن عبد الله بن القمقام ابن عمارة بن مالك بن ذو يد (2) بن أقيش بن جذيمة، ولاه عمر بن عبد العزيز الجزيرة. (3) باب عمير وعمير وعمير أما عمير بسكون الياء المخففة فجماعة.
أما عمير بتشديد الياء وكسرها فهو قيس بن عبد الله بن غنم بن
صبح بن عبد الله بن العمير بن سلامة بن زوى بن مالك بن نهد، يعرف بابن سخلة وهي أمه ذكره ابن الكلبي.
وأما عمير بفتح العين وكسر الميم وتخفيف الياء فهو أبو العمير صالح ابن أحمد بن الليث ابن بنت محمد بن سريج البخاري، سكن بيت المقدس ذكره لاحق بن الحسين المقدسي حدث به عن غنجار، ووجدته مضبوطا كذلك بخطه ولاحق معروف.
باب عميرة وعميرة أما عميرة بفتح العين وكسر الميم عميرة بنت سهل بن رافع الأنصارية، صحابية، وأبوها صاحب الصاعين الذي لمزه المنافقون، روى حديثها سعيد بن عثمان البلوى عن جدته أن أمها عميرة بنت سهل * وعميرة بن يثربي الضبي قاضي / البصرة لعمر بن الخطاب رضي الله عنه، روى عن أبي بن كعب، روى عنه أبو حرب بن أبي الأسود * وعميرة ابن سعد أبو السكن اليامي الهمداني، روى عن علي رضي الله عنه، روى عنه طلحة بن مصرف وزيد اليامي، وعميرة بن زياد، عن ابن مسعود روى عنه أبو إسحاق السبيعي * وعميرة بن كوهان عن علي رضي الله عنه، قاله يوسف بن أبي إسحاق عن أبيه، وقال لنا أبو نعيم عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن عميرة بن زياد قال ذلك كله البخاري * وعميرة بن أبذى التجيبي، شهد فتح مصر * وعميرة بن سلمة بن الحارث الخولاني، شهد فتح مصر وكان من صحابة عمر رضي الله عنه * وعميرة المعافري، يروي
عن ابن عمر، حدث عنه عياش بن عباس القتباني * وعميرة بن حجية [ابن لقيط بن مريح بن حجية 1] بن شرحبيل بن الحارث بن مالك بن سلمة بن الحارث بن عمرو بن حجر آكل المرار ذكره ابن عفير (2) * وعميرة بن تميم بن جد التجيبي صاحب الجب المعروف بجب عميرة [بمصر 3] * وعميرة بن عبد المؤمن أبو سماعة الرهاوي، مولى لهم، سمع عصام بن بشير قاله البخاري * وعميرة بن أبي ناجية، مصري، [يروي 4] عن يزيد بن أبي حبيب وأبي الأسود ويحيى بن سعيد الأنصاري، روى عنه ابن وهب ورشدين بن سعد، كنيته أبو يحيى 5، وأبوه أبو ناجية اسمه حريث، وكان روميا، وهو مولى بني بدر من (6) رعين * وعميرة
ابن عبد الله بن عامر المعافري، مصري، حدث عن أبيه، روى عنه أبو شريح عبد الرحمن بن شريح وعبد الله بن عياش القتباني * وعميرة بن عبد الرحمن بن مروان العتقي أبو الفضل، أندلسي، يروي عن أصبغ بن الفرج وسحنون بن سعيد * وعميرة بن الفضل بن عميرة بن راشد العتقي أبو الفضل، أندلسي أيضا، يروي عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم وغيره * وعميرة بن أسد بن ربيعة بن نزار قاله ابن الحباب.
الكنى والآباء أبو عميرة رشيد (1) بن مالك المزني (2)، له صحبة ورواية، روت عنه حفصة بنت طلق وشيبان بن أمية القتباني ذكر في أهل مصر (3) * وأبو عميرة / حبيب بن أبي حبيب الحذاء، ويقال الاسكاف، روى عنه
أنس بن مالك، روى عنه طعمة الجعفري وأبو العلاء الخفاف، ويقال أبو كشوثا قاله مسلم * وعدي بن عميرة الكندي، [له صحبة، سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من استعملناه روى عنه قيس بن أبي حازم * وأخوه 1] عرس بن عميرة، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه ابن أخيه عدي بن عدي بن عميرة ورجاء بن حياة * وأسلم بن عميرة الحارثي، شهد أحدا قاله الطبري * ومحمد بن أبي عميرة المزني، له صحبة، يعد في الحمصيين * وأخوه عبد الرحمن بن أبي عميرة * ورافع بن عميرة الطائي أبو الحسن، وهو رافع بن أبي رافع كان لصا في الجاهلية، وغزا مع أبي بكر رضي الله عنه، وهو الذي قطع بخالد بن الوليد من الكوفة (2) إلى الشام في خمس ليال * ويزيد بن عميرة الزبيدي الشامي، وقال بعضهم: الحارث بن عميرة. ولا يصح، سمع معاذا وابن مسعود، يعرف بحديث واحد قاله البخاري * و عبد الله بن عميرة، حديثه في الكوفيين، روى عن جرير بن عبد الله وغيره، روى عنه سماك بن حرب، قال إبراهيم الحربي: لا أعرف عبد الله بن عميرة، والذي أعرف عميرة بن زياد الكندي حدث عن عبد الله [إن كان هذا ابنه وإلا فلا أعرفه 2] * وزياد بن عميرة الصدفي، عن مولى لعائشة أم المؤمنين
[عنها - 1] روى عنه أبو هانئ الخولاني قاله ابن يونس * وشريك بن أبي الأغفل بن سلمة بن عميرة بن قرط بن الحارث بن عبد يغوث بن سوم التجيبي السومي، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر، وكان شاعرا قاله ابن يونس * والصباح بن عبد الرحمن بن الفضل بن عميرة الكناني ثم العتقي، أندلسي، يكنى أبا الغصن (2)، يروي عن يحيى بن يحيى الأندلسي وأصبغ بن الفرج وغيرهما، ذكره الخشني، توفى سنة خمس وتسعين ومائتين (3) * وربيعة بن لقيط بن حارثة بن عميرة التجيبي من بني الفردم بن بدا بن أذاة، روى عن معاوية بن أبي سفيان وعمرو بن العاص وعبد الله ابن حوالة ومطعم بن عبيدة البلوى، روى عنه يزيد بن أبي حبيب وابنه إسحاق بن ربيعة، وكان شهد صفين مع معاوية ودخل معه الكوفة / قاله ابن يونس * والحسن بن عميرة الباهلي، سمع الحسن البصري، حدث عنه حكام بن سلم الرازي * وسلامة بن عميرة، شامي، عن لقمان بن عامر، روى عنه بقية (4) بن الوليد * وسيف بن عميرة، كوفي، روى عن أبي بكر
الحضرمي ومنور بن مزاحم (1) وزيد الشحام وأبي أسامة وغيرهم، روى عنه ابنه علي وعلي بن أسباط وغيرهما * وابنه علي بن سيف بن عميرة، وأخوه حسن بن سيف، كوفيان * ومحمد بن عميرة أبو عبد الله الجرجاني الحافظ، سمع يزيد بن هارون وإسحاق بن يوسف الأزرق وعبد الرزاق وخلقا كثيرا، روى عنه محمد بن شاذان وأبو سليما داود بن الحسين وإبراهيم بن علي الذهلي وأبو يحيى زكريا بن يحيى البزاز * وعبد الله ابن بشر بن عميرة الكندي أبو محمد الطالقاني، سمع أحمد بن حنبل وعلي ابن حجر وغيرهما، روى عنه أبو عمرو المستملي وأبو بكر الجارودي وغيرهما، كان صاحب حديث مجود (2) * ومحمد بن هارون بن عبد الرحمن ابن الفضل بن عميرة العتقي أبو هارون، أندلسي، رحل وسمع بمصر من أبي يزيد القراطيسي وغيره، ورجع إلى الأندلس، ومات بها سنة ست وثلاثمائة ذكره ابن يونس * وطيب بن محمد بن هارون بن عبد الرحمن ابن عميرة الكناني ثم العتقي أبو القاسم، أندلسي من أهل تدمير، [وتدمير من أعمال أرض الأندلس تجمع بلادا 3]، يروي عن الصباح بن عبد الرحمن ويحيى بن عون بن يوسف الخزاعي وغيرهما، مات بالأندلس سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة قاله ابن يونس، وهو طيب بن محمد بن هارون بن عبد الرحمن بن الفضل بن عميرة * وعبد الله بن عبد الرحمن بن
عميرة الحضرمي، مصري، روى عنه الوليد بن المغيرة قاله ابن يونس * وعمر بن عميرة بن نفيع بن أفلح الجذامي، تنيسي، أبو حفص، يروي عن عمرو بن أبي سلمة ونحوه قاله ابن يونس * وصالح بن شيخ بن عميرة الأسدي * وابن ابنه أبو علي بشر بن موسى بن صالح بن شيخ * وجميل بن المعلى أحد بني عميرة بن جوية بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزارة شاعر.
وأما / عميرة بضم العين وفتح الميم فالتي شبب بها عبد بني الحسحاس، وهي عميرة.. (1) * وعميرة بنت منبه بن سعد بن قيس عيلان وهو أعصر * وجماعة من النساء يسمين عميرة.
باب عنان وعنان (2) وغيان وعيار (3) أما عنان بكسر العين فهي عنان جارية الناطفي، شاعرة مشهورة، لها أخبار مع أبي نواس وغيره.
الكنى والآباء أبو عنان، فروخ، بخارى، سمع ابن عباس، روى عنه أبو جناب * وحفص بن عنان الحنفي، يروي عن أبي هريرة ونافع مولى ابن عمر والزهري، حدث عنه ابنه عمر ويحيى بن أبي كثير والأوزاعي. (4)
وأما عنان بفتح العين فهو خزيمة بن ثابت بن الفاكه بن ثعلبة بن ساعدة بن عامر بن عنان بن عامر بن خطمة بن جشم بن مالك بن الأوس هكذا نسبه سعد (1) بن عبد الحميد بن جعفر وشباب، وقال أبو بكر بن البرقي كما ذكر الا انه قال: عنان بكسر العين، وقال عوض خطمة:
حنظلة. وهو غلط بغير إشكال، وقال الطبري في نسبه مثل ما ذكر شباب وابن عبد الحميد إلا أنه قال: غيان بغين معجمة وياء مشددة، وقال ابن القداح في نسبه: هو خزيمة بن ثابت بن الفاكه بن ثعلبة بن ساعدة بن غيان ابن عامر بن خطمة فأسقط عامرا بين ساعدة وغيان، ووافق ابن جرير في أنه بغين معجمة والصحيح إثبات عامر لاتفاق الجماعة عليه. (2) وأما غيان بغين معجمة وياء مشددة فهو غيان، غير اسمه رسول الله صلى الله عليه وسلم فسماه رشدان، روى ابن أبي أويس عن أبيه عن وهب بن عمرو بن سعد بن وهب الجهني أن أباه أخبره عن جده أنه
كان يدعي في الجاهلية غيان، وكان أهله حين أتى النبي صلى الله عليه وسلم فبايعه وذكر حديثا (1) * وغيان بن حبيب بن الأوس بن طريف بن النمر بن يقدم بن عنزة * وبنو غيان بن قيس بن جهينة بن زيد، سماهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: بني رشدان * وثابت بن صهيب بن كرز ابن / عبد مناة بن عمرو بن غيان بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة، شهدا أحدا قاله ابن جرير * (2) وعمير بن حبيب بن خماشة (3) بن جويبر (4)
ابن عبيد (1) بن غيان (2) بن عامر بن خطمة، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو جد أبي جعفر الخطمي، وقد تقدم ذكر الخلف في هذا.
وأما عيار بفتح العين المهملة وتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها وآخره راء فهو العيار (3) بن محرز بن خالد بن أرقم بن قسيم بن ناشرة بن سيار (4) بن رزام (5) بن مازن (6)، أحد شياطين العرب وشعرائها *
والعيار بن شييم، الضبي أحد بني السيد بن مالك * والعيار بن عبد الله الضبي ثم أحد بني السيد، كان بطالا يضحك الملوك - ذكر ذلك المفضل الضبي * والعيار بن أسعد بن عبد سعد بن جشم بن قيس بن سعد بن عجل * وسعيد بن العيار، [الصوفي 1] وهو [أبو عثمان سعيد - 2] بن [أبي سيعد - 2] أحمد بن محمد بن نعيم بن إشكاب [النيسابوري - 2]، روى عن بشر الأسفرائيني وعبيد الله بن محمد الفامي (3) [وأبي على محمد ابن عمر الشبوي بصحيح البخاري عن الفربري عنه 2] وخلق من أصحاب السراج وابن خزيمة، [قال الأمير 1:] كتب إلي بحديثه من نيسابور، [وكان جوالا بخراسان وغزنة وغيرهما من بلاد الجبال، ودخل أصبهان، وحدث بها 2].
الآباء سلمة بن العيار (4) أبو مسلم، حدث عن الأوزاعي ومالك بن سعيد
ابن عبد العزيز، روى عنه عبد الله بن يوسف التنيسي وسيف بن عبيد الله (1) وإسحاق بن سعيد بن أركون وعبيد الله بن حفص الثرواني * وقراد بن العيار بن محرز، تقدم نسبه، شاعر ابن شاعر، وكان بذئ اللسان، وعاش أكثر من مائة سنة، ومات في ولاية محمد بن سليمان الأولى [للبصرة 2] * وحمزة بن العيار أحد بني حصا (3) بن جشم بن مالك بن كعب بن القين بن جسر، شاعر * جارية (4) وزاهر (5) ومشهر (6) بنو العيار ابن أسعد (7) كذلك وجدته بخط ابن عبدة مقيدا. (8)
باب عنز وعبر وعتر وعتر وغبر (1) أما عنز بفتح العين المهملة وسكون النون وبالزاي فهو عنز (2) بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمى بن جديلة بن أسد بن ربيعة، وأمه هند بنت مر / أخت تميم بن مر، وهو أخو بكر وتغلب، ومن ولده عامر بن ربيعة (3) بن مالك (4) بن عامر (5) بن ربيعة بن حجر (6) بن
سلامان (1) بن مالك بن ربيعة بن رفيدة بن عنز بن وائل (2)، حليف عمر ابن الخطاب رضي الله عنه، شهد بدرا هو وابنه عبد الله بن عامر، وقال ابن المديني: عامر بن ربيعة من عنز بفتح النون وهو غلط. (3) وأما عبر بفتح العين والباء المعجمة بواحدة وبالراء فهو أبو العبر الهاشمي واسمه.. (4) وكنيته أبو العباس، كان أديبا شاعرا، وكان
يتكسب بالمجون والخلاعة.
وأما عتر بكسر العين المهملة وسكون التاء المعجمة باثنتين من فوقها فقال ابن حبيب: في هوازن عتر (1) بن معاذ بن عمرو بن الحارث
ابن معاوية بن بكر بن هوازن * وفي عك عتر بن السمناة بن صحار بن عك * وفي بلى عتر بن جشم بن ودم (1) بن ذبيان بن هميم بن ذهل بن هنى بن بلى. منهم عبد الرحمن بن عديس البلوى (2) أحد من سار من مصر إلى عثمان رضي الله عنه * وقال ابن حبيب: في ربيعة عتر بن عوف ابن إياس بن ثعلبة بن جارية (3) بن فهم بن بكر بن عبلة بن أنمار بن مبشر ابن عميرة بن أسد بن ربيعة بن نزار، وفي نسخة أخرى عن حبيب:
عبر (4) * وعتر بطن من هوازن عدادهم في بني رواس (5)، كلهم بالكوفة.
منهم زهير بن غزية بن عمرو بن عتر بن معاذ بن عمرو بن الحارث بن معاوية بن بكر بن هوازن، صحب النبي صلى الله عليه وسلم * وزمل [ابن عمرو 1] بن العتر بن خشاف (2) بن خديج بن واثلة، من عذرة، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وكتب له كتابا قاله ابن الكلبي والطبري * وسليم بن عتر بن سلمة بن مالك بن عتر بن وهب بن عوف بن معاوية بن الحارث بن أيدعان (3) بن سعد بن تجيب أبو سلمة، من أهل مصر، روى عن عمر وعلي وأبي الدرداء وحفصة رضي الله عنهم، وغيرهم، وكان قاصا، روى عنه أبو صالح سعيد بن عبد الرحمن الغفاري وعلي بن رباح وأبو قبيل وغيرهم. وكان رجال صالحا * وفضيل بن مرزوق مولى بني عتر. (4) وأما عتر مثل ما قبله إلا أن عينه مضمومة وتاءه مفتوحة (5)
/ فقال ابن حبيب: في هوازن عتر بن حبيب بن وائلة بن دهمان بن نصر ابن الأزد (1) * قال الأمير رحمه الله ومن ولده الأحمر بن مازن بن أوس ابن النابغة بن عتر بن حبيب، شاعر فارس.
وأما عتر مثل ما قبله إلا أن عينه أيضا مفتوحة (2) فقال ابن حبيب:
في الأشعريين عتر (3) بن عامر بن عذر بن وائل (4) بن الجماهر بن الأشعر، من ولده أبو موسى الأشعري عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار (5) بن حرب
ابن عامر بن عتر (1) بن عامر بن عذر بن وائل.
وأما غبر بغين معجمة مضمومة وباء [مفتوحة - 2] معجمة بواحدة فقال ابن حبيب: في ربيعة غبر بن غنم بن حبيب بن كعب بن يشكر بن بكر بن وائل. أمة الناقمية. وهي رقاش بنت عامر وهو ناقم بن جدان بن جديلة بن أسد بن ربيعة، وابنه الحارث بن غبر بن غنم، كان يسوس بكرا، ويقودها قاله أبو عبيدة، منهم عباد بن قبيصة الغبري، وأبو بدر عباد بن الوليد الغبري، وغيرهما * وغبر بن بكر بن تيم اللات بن رفيدة من كلب - ذكره ابن الكلبي في نسب قضاعة، وقيل فيه: عتر - والأول أصح والله أعلم قاله النسابة بالغين المعجمة (3). (4)
باب عنزة (1) وعترة وعترة وعترة وعبرة (2) وغيرة أما عنزة بعين مهملة ونون وزاي مفتوحات فهو عنزة بن أسد ابن ربيعة بن نزار * وقال ابن حبيب: في الأزد عنزة بن عمرو بن عوف ابن عدي بن عمرو بن مازن بن الأزد * وعنزة [ابن عمرو 3] بن أفصى ابن حارثة الخزاعي قاله النسابة (4).
الآباء سوار بن عبد الله بن قدامة بن عنزة بن نقب بن عمرو بن الحارث بن خلف ابن الحارث بن محضر بن كعب بن العنبر، قاضي البصرة، وهو سوار بن أبي سوار أبو عبد الله، روى عن بكر بن عبد الله، روى عنه عرعرة. 1
وأما عترة بفتح العين وسكون التاء المعجمة باثنتين من فوقها ففي خزاعة عترة بن عمرو بن أفصى بن حارثة قاله ابن حبيب، وفي نسخة [أخرى 1] بالزاي (2).
/ وأما عترة مثل الذي قبله إلا أن عينه مضمومة (3) فهو عترة بن عامر.
ابن كعب بن عجل بن لجيم.
وأما عترة مثل الذي قبله إلا أن عينه مكسورة ففي هذيل عترة بن عمرو بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل * وفيه أيضا عترة بن عادية (4) ابن صعصعة بن كعب بن طابخة بن لحيان.
الآباء محمد بن أحمد بن عبد الصمد ابن عترة (5) أبو عبد الله، يروي عن محمد ابن أحمد بن أبي المثني * وأبو بكر عبد القاهر (6) بن محمد بن محمد بن عترة واسمه أحمد بن عبد الصمد بن محمد بن شيبان بن أبي صالح بن يزيد بن رفاعة بن حسان بن زاهر بن سيار بن أسعد (7) بن همام بن مرة بن ذهل بن
شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، موصلي سكن بغداد. وحدث عن أبي هارون موسى بن محمد الأنصاري الزرقي. (1) وأما عبرة بضم العين (2) المهملة وسكون الباء المعجمة بواحدة ففي الأزد عبرة وهو عوف بن منهب بن دوس * وفيها أيضا عبرة بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد * وفيهم أيضا عبرة بن هداد بن زيد مناة بن الحجر بن عمران بن مزيقيا قاله ابن حبيب (3). (4) وأما غيرة بكسر الغين المعجمة وفتح الياء المعجمة باثنتين من تحتها
وفتح الراء فقال ابن حبيب: في كنانة غيرة بن سعد بن ليث بن بكر. (1)
منهم إياس وخالد وعاقل وعامر بنو بكير (1) بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث، شهدوا بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم، واستشهد عاقل يوم بدر، وكان اسمه غافلا فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عاقلا، واستشهد خالد يوم الرجيع مع خبيب، وشهد إياس فتح مصر، توفى بها سنة أربع وثلاثين، وهم حلفاء بني عدي بن كعب. ومنهم كليب ابن قيس بن بكير بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة، وهو الجرار الذي وثب على أبي لؤلؤة فقتله أبو لؤلؤة. ومنهم البياع، / وهو عبد شمس ابن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة، وهو جد أبي أحيحة سعيد بن العاص ابن أمية أبو أمه * وعروة بن شييم بن البياع أحد رؤس المصريين الذين ساروا إلى عثمان رضي الله عنه * وواثلة بن الأسقع بن عبد العزى بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة * وفي بلى غيرة بن ذهل بن هنى بن بلى * وفي ثقيف غيرة بن عوف بن ثقيف - وهو قسى بن منبه بن بكر بن هوازن - قال الطبري: هو جد المغيرة بن الأخنس بن شريق * 2 [وأبوه الأخنس ابن شريق بن عمرو بن وهب بن علاج واسمه عمير بن أبي سلمة بن عبد العزى بن غيرة، حليف بني زهرة، وهو الذي خنس ببني زهرة يوم بدر فسمى الأخنس * وابنه المغيرة بن الأخنس كان مع عثمان رضي الله عنه * والحارث بن كلدة بن عمرو بن علاج طبيب العرب، وله كانت سمية أم زياد فانتسب إليه أبو بكرة بن الحارث ونافع أخوه * وأبو عبيد بن
مسعود بن عمرو بن عمير بن عوف بن عقدة بن غيرة، قتل يوم قس الناطف أمير لعمر بن الخطاب رضي الله عنه * وابنه المختار بن أبي عبيد الطالب بدم الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما * وعمه سعد بن مسعود بن عمرو، وشهد مع علي رضي الله عنه مشاهده، وكان واليه على المدائن * وأبو محجن بن حبيب بن عمرو بن عمير بن عوف بن عقدة الشاعر المشهور * وكنانة بن عبد يا ليل بن عمرو بن عمير بن عوف، كان شريفا * وأمية بن أبي الصلت بن ربيعة بن عوف بن عقدة الشاعر المشهور * وابنه وهب بن أمية أعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ميراث وهب ابن أبي خويلد * والقاسم بن ربيعة بن أمية بن أبي الصلت، ولاه عثمان رضي الله عنه الطائف * ووهب بن أبي خويلد بن ظويلم بن عوف ابن عقدة، مات فاختصم بنو غيرة في ميراثه، فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهب بن أمية بن أبي الصلت 1].
باب عنترة وعتيرة وعنيزة أما عنترة بفتح العين وسكون النون وفتح التاء المعجمة باثنتين [من فوقها 2] فهو عنترة الشيباني أبو وكيع الكوفي، رأى عليا رضي الله عنه، وروى عن أبي الدرداء وابن عباس، روى عنه ابنه هارون بن عنترة وأبو سنان * وعنترة بن أبي عبس (3) القاري، سمع شيخنا
من بني يربوع يقال له حصين بن عرفطة * وعنترة [أبو ماوية، سمع عليا رضي الله عنه، روى عنه أبو إسحاق الشيباني * وعنترة 1] بن شداد العبسي أبو المغلس، شاعر فارس.
الآباء أبو عمرو الشيباني هارون بن عنترة الكوفي، حدث عن أبيه عن ابن عباس، روى عنه عمرو بن مرة ويعقوب القمي وعبد الله بن إدريس الأودي ومحمد بن فضيل الضبي.
وأما عتيرة بفتح العين وكسر التاء المعجمة باثنتين من فوقها وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو محمد بن عتيرة الفزاري، روى عن الشعبي، روى حديثه أحمد بن الخليل عن الأصمعي.
وأما عنيزة بضم العين وفتح النون وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها وبالزاي فهو اسم امرأة شبب بها امرؤ القيس بن حجر، وهي عنيزة بنت.. (2).
باب عوذ وعود (1) وعون (2) أما عوذ بذال معجمة فهو عوذ بن غالب (3) * وعوذ مناة بن يقدم، ومن ولده النمر بن الطمثان بن عوذ مناة وعوذ وعائذ وعياذ بنو سود ابن الحجر بن عمران بن عمرو بن عامر ماء السماء ذكره / ابن الحباب. (4) الآباء أبو الحرام بن العمرط بن غنم بن عوذ بن عبيد بن بدر بن غنم بن أريش (5) ذكره ابن الحباب * وأبو سعيد بن عوذ المكي، حدث عن حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب وعثمان بن عبد الله ابن أوس الثقفي، روى عنه سليم بن مسلم المكي ومروان بن معاوية الفزاري * ومحمد بن عوذ السيرافي، روى عن أحمد بن المقدام، روى عنه الطبراني وقال سمعت منه بالبصرة * ومالك بن قيس بن عوذ بن جابر (6) ابن عبد مناف بن شجع بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة ذكره ابن الكلبي * ومعاذ بن عوذ الله، بصري، حدث عن سليمان التيمي وغيره، آخر من حدث عنه أبو مسلم الكجي. 7
وأما عود بفتح العين وآخره دال مهملة فهو جران العود، شاعر مشهور. (1) وأما عون بالنون فجماعة. (2) باب عوام وعرام وعرام أما عوام بالواو فجماعة.
وأما عرام بالراء مخفف فهو في نسب الخالديين الشاعرين، وهما أبو عثمان سعيد وأبو بكر محمد ابنا هاشم بن وعلة بن عرام بن يزيد بن
عبد الله، ويأتي ذكرهما في حرف الميم (1).
وأما عرام بفتح العين وتشديد الراء فهو عرام بن عبد الله العاملي، أندلسي، توفى بها سنة ست وخمسين ومائتين، وقيل: عران (2) بالنون قاله ابن يونس.
باب علاثة وعلانة (3) أما علاثة بضم العين وتخفيف اللام وبالثاء المعجمة بثلاث فجماعة.
وأما علانة بفتح العين وتشديد اللام وبالنون فهو أبو سعد [محمد بن الحسين 4] بن أبي علانة، حدث عن المخلص. (5)
باب عيلة وعيلة وعبلة وعبلة وعتلة أما عيلة بفتح العين وسكون الياء المخففة المعجمة باثنتين من تحتها فهو صخر بن العيلة ويقال ابن أبي العيلة، له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، / روى عنه عثمان بن أبي حازم، كنية صخر أبو حازم. (1) وأما علية بتشديد الياء وكسرها فقال الزبير: العيلة بنت نقيد (2) بن بجير بن عبد بن قصي، تكنى أم مورق، وهي أم الأسود ومرة ابني العوام بن خويلد أخوى الزبير، وهي أيضا أم أبي حثمة بن حذيفة (3) بن غانم، وجدة سليمان بن أبي حثمة * والعيلة بنت المطلب بن عبد مناف، هي جدة صفية بنت عبد المطلب أم الزبير، أم أمها.
وأما عبلة بباء ساكنة معجمة بواحدة فهي عبلة بنت عبيد بن خاذل ابن قيس بن حنظلة بن مالك بن زيد بن تميم، هي أم أمية الأصغر (4) بن عبد شمس، وإليها ينسب ولدها فيقال لهم: العبلات قاله الزبير.
الكنى والآباء أبو عبلة شمر بن يقظان، روى عنه ابنه إبراهيم بن أبي عبلة * وابنه إبراهيم بن أبي عبلة، يروي عن أنس بن مالك وواثلة بن الأسقع وعبد الله ابن أم حرام وأبي سلمة بن عبد الرحمن وغيرهم، روى عنه ابن أخيه هانئ ابن عبد الرحمن بن أبي عبلة ومحمد بن حمير ومروان بن شجاع ومحمد بن إسحاق (1) وغيرهم.
وأما علبة بضم العين (2) فقال ابن حبيب: في عميرة عصر (3) بن عائش ابن زبينة بن إياس بن ثعلبة بن جارية بن فهم بن بكر بن عبلة بن أنمار بن مبشر بن عميرة بن أسد بن ربيعة بن نزار.
وأما عتله بفتح العين وبالتاء الساكنة المعجمة باثنتين من فوقها وفتح اللام فهو عتبة بن عبد السلمي قال: كان اسمي عتلة فسماني رسول الله صلى الله عليه وسلم عتبة وقال عبد الغني: عتلة.
باب عيسون وعيشون وعبسون أما عيسون بياء معجمة باثنتين من تحتها وسين مهملة فهو محمد بن
نصر بن عيسون (1) القيسي، محدث أندلسي ذكره ابن يونس، وقال إنه مات سنة خمس عشرة وثلاثمائة (2) * وعبد الحميد بن أحمد بن عيسى، يعرف عيسى بعيسون (3)، قال عبد الغني بن سعيد: سمعت منه، وكان ثقة صالحا * ومحمد بن عيسون بن محمد / الأنماطي، روى عن الحسن بن مليح وأبي جعفر ابن عاصم. (4)
وأما عيشون بالشين المعجمة فهو عبد الله بن محمد بن عيشون الحراني الأموي، مولاهم، روى عن أبي قتادة الحراني، حدث عنه أبو عروة الحراني ومكحول البيروتي وهو محمد بن عبد الله وابن صاعد، وقيل لقب محمد: عيشون * ومحمد بن عيشون، أندلسي يعرف بابن السلاخ (1). (2)
وأما عبسون بباء ساكنة معجمة بواحدة وسين مهملة فهو محمد ابن أحمد بن عبسون البغدادي، كان بالرملة، يحدث عنه أبو عبد الله محمد
ابن المحسن الأذني. (1) باب عيسى وعبسي (2) أما عيسى بياء معجمة باثنتين من تحتها فجماعة.
وأما عبسي بفتح العين وسكون الباء المعجمة بواحد وكسر السين فهو عبسي بن قاشي، قال عبد الغني: جالس أحمد بن حنبل، واسمه عيسى بالياء المعجمة باثنتين من تحتها، والأول لقب قال لي ذلك أبو طاهر القاضي. وقال لي في موضع آخر إن اسمه العباس بن الفضل. وقال الدارقطني فيه إنه شاعر محدث. (3)
باب العيص والفيض [أما العيص بكسر العين والصاد المهملة 1] عتاب بن أسيد ابن أبي العيص [وأولاه 2]. (3)
وأما الفيض بالفاء والصاد المعجمة فهو الفيض بن وثيق * والفيض ابن الفضل، عن مسعر بن كدام.
[الكنى 1] وأبو الفيض سالم بن عبد الاعلى * وأبو الفيض يوسف بن السفر * وأبو الفيض ذو النون بن إبراهيم المصري.
مشتبه النسبة من هذا الحرف باب العوقي والعوفي أما العوقي بفتح الواو وبالقاف فهو أبو نضرة المنذر بن مالك بن قطعة العوقي من العوقة من عبد القيس، روى عن أبي سعيد الخدري وغيره، وربما قيل فيه: العبدي، والعصري * ومحمد بن سنان العوقي، بصري، يروي، عن همام [بن يحيى 2] آخر، من حدث عنه أبو مسلم الكجي. (3)
/ وأما العوفي بسكون الواو وبالفاء فهو سعد بن جنادة العوفي * وولده عطية بن سعد * وأولاده الحسن والحسين وعمر بنو عطية بن سعد * وأولادهم * وأحمد بن إبراهيم العوفي، كان بمصر، روى عنه محمد بن زبان * وجماعة غيرهم. (1) باب العرفي (2) والعرقي (3) والغزقي أما العرفي بفتح العين والراء وبالفاء فهو زنفل بن شداد العرفي، كان يسكن عرفات، يروي عن ابن أبي مليكة، روى عنه النضر بن طاهر أبو الحجاج. (4)
وأما العرقي (1) بكسر العين وسكون الراء وبالقاف (2) فهو عروة بن مروان الجرار (3) العرقي، كان أميا، يروي عن عبيد الله بن عمرو الرقي وموسى بن أعين وغيرهما، روى عنه أيوب بن محمد الوزان وخير بن عرقة، وكان ينزل عرقة بلدا بين رفنية وطرابلس (4) * وواثلة بن الحسن العرقي، روى عن كثير بن عبيد الحمصي، روى عنه الطبراني. (5)
وأما الغزقي بغين معجمة وزاي مفتوحتين وقاف فهو جرموز ابن عبيد الله الغزقي، من قرية غزق، من نواحي مرو (1)، روى عن أبي نعيم وأبي تميلة، وروى عن أبي نصير تفسير مقاتل بن سليمان، وهو ضعيف. (2) باب العبدي والعيذي (3) والعندي (4) والفيدي (5) أما العبدي بباء معجمة بواحدة فجماعة (6).
وأما العيذي بياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها وذال معجمة فهو علقمة بن قيس العيذي، عن علي وحذيفة رضي الله عنهما * ومحمد ابن سليمان العيذي، [يروي عن هارون بن سعد العجلي، روى عنه إسحاق بن منصور * وأبو إدريس الخولاني العيذي 1] واسمه عائذ الله ابن عبد الله * وبكار بن الأسود العيذي، كوفي، يروي عن يحيى بن يمان وأبي بكر بن عياش، روى عنه محمد بن عبيد بن عتبة * ويحيى بن قزعة العيذي، كوفي، عن سنان بن هارون، روى عنه الحسين بن عبد الله بن أسلم * وعبيد بن عتيبة العيذي، عن وهب بن كعب بن عبد الله بن سور الأزدي / عن سلمان، روى عنه يونس بن بكير. (2)
وأما العندي بنون ساكنة....... (1). (2)

وأما الفيدي بالفاء فهو محمد بن يحيى بن ضريس الفيدي، من أهل فيد * ومحمد بن جعفر بن أبي مواتية الفيدي * وعيسى بن إبراهيم أبو إسحاق الفيدي، حدث عن موسى الجهني، روى عنه عبد الله بن عامر بن زرارة الكوفي. 1
باب العلقي (1) والغلفي والفلقي أما العلقي بفتح العين المهملة واللام [المفتوحة وبالقاف 2] فهو جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي العلقي، نزل الكوفة ثم انتقل إلى البصرة، وله صحبة ورواية، حدث عنه عبد الملك بن عمير والأسود ابن قيس، وأبو تميمة الهجيمي وأبو عمران الجوني وغيرهم. (3)
وأما الغلفي بضم الغين المعجمة وسكون اللام وبالفاء فهو أبو زيد الغلفي، روى عن أبي أسامة حماد بن أسامة، روى عنه إسحاق بن الحسن الحربي * وأحمد بن عثمان بن إبراهيم أبو بكر الغلفي، بغدادي، حدث عن محمد بن عبد الملك الدقيقي، روى عنه محمد بن سليمان الربعي الدمشقي * والفضل بن إسماعيل بن إبراهيم أبو غانم العطار الغلفي، بغدادي أيضا، روى عن أحمد بن منصور الرمادي، حدث عنه الدارقطني.
وأما الفلقي بكسر الفاء وفتح اللام وبعدها قاف وياء، منسوب إلى قرية على نصف فرسخ من نيسابور (1)، فهو طاهر (2) بن يحيى بن قبيصة النيسابوري الفلقي، كتب الكثير، وخص بمصنفات إبراهيم بن طهمان عن أحمد بن حفص وغيره، روى عنه أبو علي الحافظ، توفى سنة خمس عشرة وثلاثمائة * وابنه أبو الحسين محمد بن طاهر الفلقي (3).
باب العوذي والعودي أما العوذي بفتح العين وبكسر الذال المعجمة فهو أبو إدريس الخولاني، يقال له العوذي تقدم ذكره * ومعمر بن واسع أبو واسع العوذي، تابعي، أدرك أنس بن مالك، ولى وادي مرو أيام قتيبة * وابنه عون بن معمر العوذي، ثقة، روى عنه ابن المبارك والفضل بن موسى * وحسين بن ذكوان المعلم العوذي * وهمام بن يحيى بن دينار العوذي، [روى عن قتادة ويحيى بن أبي كثير وغيرهما * وبكر بن عبد الله بن يحيى العوذي 1] / حدث عن هارون بن موسى الأعور، روى عنه نصر بن علي الجهضمي * وعبد الصمد بن حبيب العوذي، بصري، حدث عنه مسلم بن إبراهيم * ومحمد بن عبس (2) العوذي، عن سفيان الثوري، حدث عنه عتبة بن عبد الله اليحمدي المروزي. (3)
وأما العودي بضم العين وبالدال المهملة فهو محمد بن أحمد بن هارون العودي، يروي عن كثير بن يحيى بن مالك والحسن بن علي بن راشد وغيرهما، روى عنه أحمد بن الحسين البصري المعروف بشعبة * ومحمد بن عمر العودي، عن مسمع بن عاصم، روى عنه عبيد الله بن يوسف الجبيري. (1) باب العابدي والعائذي (2) أما العابدي بباء معجمة بواحدة ودال مهملة فهو عبد الله بن
المسيب (1) بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم العابدي، ارتث يوم الدار، وأبوه المسيب هاجر بعد مرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر * وعبد الله بن عمران العابدي، حدث عن سفيان بن عيينة وغيره تقدم ذكره * وأحمد بن زكريا بن علي بن الحسن العابدي، روى عن الحسين بن الحسن المروزي، حدث عنه حامد بن محمد الهروي. (2)
وأما العائذي بياء معجمة باثنتين من تحتها وذال معجمة ذكرنا من هو في مخزوم (1)، ومن غيرهم سعيد بن حنظلة العائذي (2)، حدث عنه محمد ابن إسماعيل بن رجاء * وأبو طلق العائذي عدي بن حنظلة (3)، روى عنه شرق بن القطامي * وأحمد بن حمدان العائذي [أبو الحسن 4] الأنطاكي، روى عن الحسين بن الجنيد الدامغاني، روى عنه على بن الفضل بن طاهر البلخي * والمثلم بن المشخر (5) الضبي ثم العائذي، من
عائذة بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة (1)، شاعر فارس. (2)
باب العقيلي والعقيلي (1) أما العقيلي بفتح العين [وكسر القاف 2] فهو عبد الله بن محمد ابن عقيل بن أبي طالب العقيلي، سمع عبد الله بن عمر وجابر بن عبد الله [والطفيل بن أبي بن كعب، روى عنه الثوري وابن عيينة وشريك بن عبد الله 3] وزبير بن محمد ومحمد بن عجلان وبشر بن المفضل وغيرهم * وابن ابنه القاسم بن محمد بن عبد الله، حدث عن / جده، وكان يقول:
حدثني أبي. وهو جده * والحكم بن هشام أبو محمد الثقفي [العقيلي 4]، من آل أبي عقيل، كوفي وقع إلى دمشق، وحدث عن أبي إسحاق السبيعي وقتادة وعبد الملك بن عمير وحماد بن أبي سليمان ويونس بن
عبيد وهشام بن عروة والثوري، حدث عنه يعقوب القمي ويحيى بن يمان وكثير بن هشام وعبد الله يوسف التنيسي وهشام بن عمار وغيرهم * وعبد الله بن الحسين العقيلي [عن بشر بن المنذر * ومحمد بن علي بن مسلم البصري العقيلي 1]، من ولد عبيد بن عقيل، روى عن أبي سليمان محمد بن يحيى القزاز، حدث عنه أبو نعيم الأصبهاني. (2)
وأما العقيلي بضم العين فكثير. (1)
باب العلاطي والغلاظي أما العلاطي بعين وطاء مهملتين (1) فهو ابن سيار العلاطي، من ولد الحجاج بن علاط، لم يسم، روى عن جدته عن أمها سمعت الحجاج ابن علاط يقول: أذن لي رسول الله صلى الله عليه وسلم في ودائعي التي كانت بمكة أن أكذب حتى آخذها، روى عنه يحيى بن عمر الليثي.
وأما الغلاظي بغين وظاء معجمتين فهو علي بن محمد بن أحمد بن أيوب أبو القاسم المقرئ الغلاظي، بصري، حدث عن أحمد بن عبيد الله النهرديري، سمع منه أبو بكر الخطيب.
باب العبادي والعبادي (2) أما العبادي بكسر العين فهو عتبة بن المنذر (3) العبادي، حدث عن
أبي امامة الباهلي ذكره أحمد بن محمد بن عيسى في تاريخ الحمصيين * وعدي بن زيد العبادي، شاعر مشهور * وأولاده * وسليمان بن أبي صالح مولى الحصين بن عبد الرحمن التجيبي ثم العبادي والعباد بطن من تجيب، وكان من عمال الخراج بمصر زمن ابن الحبحاب * وولده سلمة بن سليمان، كان عاملا في أيام المنصور قاله ابن يونس * وشعيب بن يحيى بن السائب العبادي، من تجيب، أبو يحيى، يروي عن مالك بن أنس ويحيى بن أيوب ونافع بن يزيد، وكان رجلا صالحا، توفى سنة إحدى عشرة ومائتين، ويقال سنة خمس عشرة قاله ابن يونس * [فهؤلاء من العباد من تجيب 1]، وليس عدي بن زيد منهم. (2)
وأما العبادي بضم / العين [وتخفيف الباء 1] فهو عبد الله بن محمد العبادي، حدث عن الحسن بن حبيب بن ندبة، حدث عنه عبدان وغيره قاله الصوري: العبادي وشدد الباء، ثم قال: العبادي منسوب إلى بني عباد بن ربيعة. ولست أعرف من اسمه عباد، وإنما هو عباد بالتخفيف (2). (3)
(1) باب العبدري والعبدوي أما العبدري فهم جماعة، منهم عبد الحميد بن زكريا بن الجهم العبدري المصري وأخوه عبد الله بن زكريا بن الجهم العبدري، له ولأخيه رواية، وقد حكى عبد الحميد عن أبيه، روى عن الحميد كليب الحرسي والد عثمان بن كليب، وروى عن كليب ابنه عثمان * ومحمد بن راشد بن أبي سكنة العبدري، تقدم ذكره، وعده ابن يونس
في جملة سبعة عشر رجلا تفرد بالرواية عنهم حرملة بن عمران. (1)
باب العقدي والعقدي (1) أما العقدي بفتح العين والقاف فهو أبو عامر العقدي عبد الملك ابن عمرو، سمع شعبة وعلي بن المبارك وغيرهما.
وأما العقدي بضم العين وسكون القاف، فهو الطرماح بن الجهم الطائي [ثم 2] العقدي، شاعر راجز (3) * وبنو سنبس بن معاوية بن جرول ابن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طئ، أمهم عقدة بنت معتر بن بولان، إليها ينسبون. (4)
باب العبسي والعنسي (1) والعيشي (2) والقيسي (3) والغشتي (4) أما العبسي بباء معجمة بواحدة فكثير (5).
وأما العنسي بالنون فجماعة منهم عمار بن ياسر، عنسي * وشرحبيل ابن شفعة العنسي، ويقال الرحبي، أبو يزيد، شامي، يروى عن شرحبيل ابن حسنة وعتبة بن عبد، روى عنه يزيد بن خمير * وشرحبيل بن معشر [العنسي - 1]، عن معاذ بن جبل، روى عنه صفوان بن عمرو * وأبو عياض عمرو بن الأسود العنسي، سمع معاوية، روى عنه خالد بن معدان، وقيل سمع عمر رضي الله عنه * وسلمة بن سالم أبو شداد العنسي، عن أبي أمامة، روى عنه معاوية بن صالح * وعمرو بن الأسود العنسي آخر، روى عنه شرحبيل بن مسلم وغيره * وعمر () 2 بن نعيم العنسي، روى عن أسامة بن سلمان، روى عنه مكحول الشامي * ونصيح العنسي، روى عن ركب المصري * وعمر ابن عبد الله بن شرحبيل العنسي، مصري، روى عنه عمرو بن الحارث وثمام بن إسماعيل - قاله ابن يونس * وزهير بن سالم العنسي أبو مخارق، روى عن الحارث بن أنعم، روى عنه ثور بن يزيد وفضيل بن فضالة
وصفوان * والزبير بن عبد الله العنسي: بلغنا عن النبي صلى الله عليه وسلم - قاله صفوان، سمع عبد الرحمن بن فضالة، / وروى أيضا صفوان عن عبد الرحمن بن جبير وفضالة عن زبير (1) بن عبد الله العنسي - مرسل * وشراحيل بن عمرو أبو عمرو العنسي، عن عمرو بن الأسود وعبادة ابن نسي وسليمان بن موسى، روى عنه شرحبيل بن مسلم ومحمد بن عبد الله بن نمران الشامي * وعبد الرحمن بن عبيد بن نفيع العنسي، حدث عن عامر بن سعد بن أبي وقاص، روى عنه ابنه إسماعيل * وعمرو بن بشر بن السرح أبو بشر العنسي، سمع الوليد بن سليمان وأبا بكر الغساني، سمع منه سليمان بن عبد الرحمن * وتميم بن عطية (2) العنسي، يروى عن مكحول، روى عنه الوليد بن مسلم * وأبو سليمان الداراني الزاهد العنسي.
اسمه عبد الرحمن بن عطية، روى عنه أحمد بن أبي الحواري وغيره * وعمرو بن عبد الرحمن أبو وهب العنسي، حدث عن شرحبيل بن مسلم الخولاني، روى عنه أبو اليمان الحكم بن نافع * وعمير بن هانئ العنسي * وعبد الرحمن بن سليمان بن أبي الجون العنسي، سمع راشد بن داود وليث ابن أبي سليم، سمع منه علي بن عياش الشامي * وإسماعيل بن عياش أبو عتبة العنسي الحمصي، سمع شرحبيل بن مسلم ومحمد بن زياد، سمع منه ابن المبارك وغيره، مات سنة إحدى وثمانين ومائة * وعبد الرحمن ابن الأسود العنسي، شامي، أن عمر رضي الله عنه - روى عنه أبو بكر
ابن أبي مريم - وعظم عنس بالشام * (1) [وبخط الحميدي رحمه الله: أغفل عمير بن الأسود العنسي، سمع عبادة بن الصامت، روى عنه خالد بن معدان - ذكره البخاري في كتاب الجهاد من مسند أم حرام، وكذا قال البخاري في التاريخ الكبير في هذا الراوي عن أم حرام في باب عمير: عمير [بن الأسود العنسي، سمع عبادة بن الصامت وأبا الدرداء وأم حرام، سمع منه خالد بن معدان. ثم قال في باب عمرو: عمرو - 2] ابن الأسود العنسي سمع معاوية، وفي رواية نعيم بن حماد أنه سع عمر، وروى عنه خالد بن معدان، يعد في الشاميين. وحكى أبو بكر البرقاني عن أبي العباس بن حمدان أن أبا بكر الجارودي قال: لم يصنع يحيى بن حمزة في إسناد هذا الحديث شيئا - يعني حيث قال عمير بن الأسود فيه، وذكر الحديث من رواية أيوب بن حسان عن ثور بن يزيد، وفيه:
عمرو بن الأسود. وقال محمد بن يحيى: والصواب: عمرو بن الأسود - كما قال أيوب بن حسان * 3] (4).
وأما العيشي بياء معجمة باثنين من تحتها وشين معجمة فجماعة كثيرة وعامتهم بالبصرة، منهم الصعق بن حزن بن قيس أبو عبد الله العيشي - ويقال العائشي، روى عن فيل بن عرادة، وعن علي بن الحكم، وعن مطر بن طهمان الوراق، سمع منه عارم وسليمان بن حرب * ومحمد ابن بكار بن الريان (1) العيشي * وعبد الرحمن بن المبارك العيشي عن قريش ابن ابن حيان * وأزهر بن حفص العيشي * روى عنه أمية بن بسطام * وأمية ابن بسطام العيشي * وحماد بن واقد العيشي * وابنه فطر 2 بن حماد * وحماد ابن عيسى العيشي * وعبيد الله بن محمد بن عائشة العيشي (3) * ولوط بن محمد
العيشي، روى عن إبراهيم بن بشار الرمادي، حدث عنه أحمد بن / بهزاذ، وذكر أنه سمع منه في بني عيش بالبصرة. (1) وأما القيسي بالقاف والياء المعجمة باثنتين من تحتها والستين المهملة فكثير، منهم أبو الخصيب زياد بن عبد الرحمن القيسي، عن ابن عمر،
روى عنه عقيل بن طلحة * ورياح بن عمرو (1) القيسي * وإسماعيل بن قيس القيسي، عن نافع وعكرمة، روى عنه موسى بن إسماعيل * وروح ابن عباد أبو محمد القيسي * وبكر بن بكار القيسي أبو عمرو، عن شعبة وحمزة بن حبيب [و - 2] عن عيسى بن المسيب * وهدبة بن خالد القيسي * والحسين بن محمد بن داود بن مأمون القيسي * وغيرهم * وأبو محمد السري بن عباد القيسي المروزي، حدث عن أبي عثمان سعيد بن القاسم البغدادي ومحمد بن شقيق بن إبراهيم البلخي. (3) وأما الغشتي بغين معجمة مفتوحة وشين معجمة ساكنة وتاء معجمة باثنتين من فوقها (4) فهو إبراهيم بن محمد الغشتي، يروى عن العباس بن عزيز (5)
المروزي. (1) باب العماني والعماني (2) أما العماني بضم (3) العين وتخفيف الميم فهو داود بن عفان العماني، روى عن أنس بن مالك، روى عنه عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي * والغظريف أبو هارون العماني، روى عن أبي الشعثاء جابر بن زيد، روى عنه (4) الحكم بن أبان * ومحمد بن صالح بن سهل العماني، حدث عن
محمد بن إسحاق الفاكهي المكي، روى عنه أبو بكر الإسماعيلي * ويعقوب ابن غيلان العماني، حدث عن سعيد بن عروة الربعي - وقيل: عروة بن سعيد بن عروة، وكأن الأول أشبه، وعن محمد بن الصباح الجرجرائي (1)، روى عنه الطبراني وعبد الباقي بن قانع * وعلي بن محمد العماني، حدث عن أحمد بن سعيد الدارمي، روى عنه أبو الحسن بن الجندي * والعماني الراجز اسمه... (2) * وعمر بن داود العماني، حدث عن عباس الدوري وأبي بكر بن أبي خيثمة والمفضل بن سلمة بن عاصم وثعلب، روى عنه المرزباني * وأبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن زياد / النيسابوري، يعرف بالعماني، حفدة العباس بن حمزة، روى عن جده العباس بن حمزة وعن السري بن خزيمة الأبيوردي والحسين بن الفضل البجلي والكديمي ومعاذ ابن المثنى وبشر بن موسى وغيرهم، توفي بمرو الروذ سنة ست وأربعين وثلاثمائة * وعمر بن عنبسة العماني، روى عن أبي بكر محمد بن المطلب، روى عنه منصور بن جعفر * ومحمد بن عيسى أبو عبد الله العماني النحوي،
بغدادي، روى عن الزجاج، روى عنه علي بن محمد الحسن الحربي (1). (2) وأما العماني بفتح العين وتشديد الميم فهو محمد بن كامل العماني، حدث عن أبان بن يزيد العطار، روى عنه محمد بن زكريا لاضاخي * ونصر بن مسرور بن محمد أبو الفتح الزهري (3) العماني، حدث عن أبي الفتح محمد ابن إبراهيم الطرسوسي، كتب عنه غير واحد بن أصحابنا (4)، ولم أكتب عنه. (5)
باب العمري والعمري (1) والغمري والغمزي (2) والقمري (3) أما العمري بضم العين وفتح الميم فجماعة (4).
وأما العمري بفتح العين وسكون الميم فهو سمعان بن منشج العمري (1)، يروى عن سمرة بن جندب، روى عنه الشعبي * وجعفر بن عون (2) بن عمرو ابن حريث العمري - نسب إلى عمرو بن حريث * وأحوص بن هشام العمري (3) الكوفي، حدث عن وكيع ومحمد بن عبد الوهاب السكري وحسين بن علي الجعفي، روى عنه مطين * ومحمد بن الحسين أبو بكر العمري (3)، حدث عن محمد بن إسحاق الجبلي، روى عنه محمد بن السائب الدقاق * وعبيد الله بن إبراهيم العمري - نسب إلى قراءة أبي عمرو بن العلاء، روى عنه يعقوب
ابن المبارك وغيره. (1)
وأما الغمري مثل ما قبله إلا أنه بغين معجمة فهو إسماعيل بن فليح الغمري - بطن من غافق، روى عنه يحيى بن عثمان - قال عبد الغني بن سعيد وقد رأيت هذه النسبة في موضع آخر بضم الغين * والنضر بن عامر (1) الغمري الغافقي، كان يروى كتب الملاحم * وأبو العباس الوليد بن بكر الأندلسي الغمري (2) / الجوالة، كان يروى كتاب التاريخ لعبد الله بن صالح
العجلي. (1) وأما الغنزي بغين معجمة وزاي فهو محمد بن إسحاق العكاشي العمزي، ذكره لنا أبو زكريا البخاري. (2) وأما القمري بالقاف [المضمومة - 3] وسكن الميم فهو الحجاج ابن سليمان بن أفلح الرعيني، يكنى أبا الأزهر، يعرف بابن القمري، مصري، عن ليث بن سعد ومالك بن أنس وحرملة بن عمران وأبن لهيعة، وفي حديثه خطأ ومناكير، توفي فجأة في سنة سبع وتسعين ومائة وهو على حماره، روى عنه محمد بن سلمة المرادي * وأخوه فليح بن سليمان الرعيني يعرف بابن القمري كان كاتب المفضل بن فضالة وصاحب مسائله،
روى عنه سعيد بن عفير. (1)
باب العتبي (1) والقيني (2) والقتبي (3) أما العتبي بعين مهملة وتاء ساكنة معجمة باثنتين من فوقها وباء معجمة بواحدة فهو محمد بن عبيد الله (4) العتبي الاخباري، بصري * وعبد الرحمن ابن معاوية أبي عبد الرحمن بن عبد الرحمن أبي القاسم بن محمد (5) أبي سفيان ابن عمر (6) أبي العباس بن عتبة أبي العباس بن أبي سفيان صخر بن حرب أبو القاسم العتبي، مصري، عن ابن عفير وابن بكير، حدث عنه ابن الورد وغيره * وابنه أبو سفيان (7) بن عبد الرحمن * وأبو عمرو عثمان بن محمد بن (8) أبي سفيان بن عبد الرحمن العتبي، حدث أيضا * هؤلاء من
ولد عتبة بن أبي سفيان. وأبو الحسن أحمد بن بن إبراهيم بن عبدويه (1) العتبي، من ولد عتبة بن مسعود، نيسابوري، حدث عن أبي بكر بن خزيمة، روى عنه ابنه أبو حازم وأبو عبد الرحمن إسماعيل بن أحمد بن عبد الله الحيري (2) * وابنه أبو حازم عمر بن أحمد، روى عن أبيه * ومحمد بن أحمد بن عبد العزيز بن عتبة بن حميد بن [عتبة، أندلسي فقيه يعرف بالعتبي - منسوب إلى ولاء عتبة بن - 3] أبي سفيان، روى عن يحيى ابن يحيى الليثي وغيره، ورحل إلى المشرق وسمع بها، وله تصنيف في الفقه يعرف بالمستخرجة من الأسمعة من مالك، ويعرف أيضا بالعتبية، روى عنه أبو عبد الله / محمد بن عمر بن لبابة، مات سنة خمس ومائتين - قاله الحميدي. (4)
وأما القيني بالقاف والياء المعجمة باثنتين من تحتها ثم نون، فمنهم عبد الله بن نعيم القيني، عن الضحاك بن عبد الرحمن * وعبد الغني 1 بن عبد الله بن نعيم القيني، روى عن أبيه، حدث عنه داود بن رشيد * وأخوه عاصم بن عبد الله بن نعيم القيني، يروى [عن أبيه عن جده و - 2] عروة بن محمد بن السعدي، [روى عنه ابن وهب - 2] عروة بن محمد السعدي، [روى عنه ابن وهب - 2]، وهم من الأردن، [وقد ذكر أحمد بن عمرو بن السراج عاصما فيمن روى عنه ابن وهب من أهل مصر - 2] * 3 وإبراهيم بن زهير بن الحكم بن سعيد بن الأسود بن أبو إسحاق
القيني - من أهل القيروان، كتب عنه، وكان أبوه زهير بن الحاكم يروى عن أبيه عن جده أخبار المغرب - 1] * وزهير بن الحاكم بن سعيد بن الأسود القيني، إفريقي، يكنى أبا الحكم، توفى في شهر رمضان سنة ست وتسعين ومائتين، يروى عن أبيه عن جده أخبار المغرب * وأبنه إبراهيم بن زهير [بن الحكم أبو إسحاق القيني، من أهل القيروان - 2] يروى عنه ابن يونس * وإسحاق بن سلمة بن إسحاق القيني، أندلسي أخباري عالم، له كتاب يشتمل على عدة أجزاء في أخبار رية من بلاد الأندلس وحصونها وولاتها وفقهائها وشعرائها وحروبها - ذكره أبو محمد ابن حزم. 3
وأما القتبي بضم القاف وبالتاء المعجمة باثنتين من فوقها وبعدها باء معجمة بواحدة فهلال بن العلاء القتبي، من باهلة 1 * وعبد الله بن
مسلم بن قتيبة القتبي الدينوري مشهور 1. 2
باب العصري والقصري أما العصري بفتح العين والصاد فهو الأشج العصري له صحبة، وذكر * ومزيدة العبدي العصري * ومحمد بن ثابت العصري، عن نافع * وأبو سليمان خليد بن عبد الله العصري، عن أبي الدرداء * وأبو سليمان كعب بن شبيب العصري، حدث عنه سعيد بن زيد أخو حماد بن زيد * وخليد بن حسان أبو حسان العبدي العصري، سكن بخارى، يحدث عن أنس بن مالك والحسن البصري * ومحمد بن عبيد الله العصري، عن ثابت عن أنس، روى عنه محمد بن أبي بكر المقدمي. 1
وأما القصرى بالقاف فهو خالد بن عبد الله القصري، عن محمد ابن زياد، روى عنه عبد الله بن بزيع 1 * وأبو الحسن علي بن محمد بن
عبد الله الفقيه القصري 1، حدث عن عبد الرحمن بن عبد المؤمن ومحمد بن إبراهيم بن عبد الله / الباقلاني، حدث عنه حمزة بن يوسف السهمي. 2 باب العائشي 3 والفائشي والقابسي 4 أما العائشي بالعين والياء المعجمة باثنتين من تحتها وبالشين المعجمة فالصعق بن حزم العائشي، كان من الابدال. من بني عائش بن مالك ابن تيم الله بن ثعلبة بن عكابة بن عصب بن علي * ومنهم عبيد الله بن زياد ابن ظبيان * وعبد الله 5 بن محمد بن حفص بن عائشة القرشي التيمي المعمري من ولد عمر بن عبد الله بن معمر، من نسبه إلى عائشة قال: العائشي ومن بني عائش 6 بن مالك بن تيم الله 7: حجاج بن حسان العائشي التيمي،
روى عن أبي جمرة عن ابن عباس، روى عنه إبراهيم أبو إسحاق البصري، حدث عنه محمد بن بشر العبدي. (1) وأما الفائشي مثل ما قبله إلا أن عوض العين فاء فهو أبو إبراهيم الفائشي، يروي عن عائشة رضي الله عنها، روى عنه أبو إسحاق السبيعي واسمه مضاء * وأبو عرفجة القائشي، عن عطية العوفي، روى عنه أبو معاوية الضرير. (2)
وأما القابسي بالقاف وبالباء المعجمة بواحدة [وبالسين المهملة 1] فجماعة من أهل قابس بلد بالمغرب، منهم أبو منصور قمود بن مسلم القابسي * وعبد الله بن محمد (2) القرباط القابسي من مشايخ يحيى بن عمر * ومحمد بن رجاء القابسي، حدث عنه شيخنا أبو زكريا البخاري * وأبو موسى عيسى بن أبي عيسى القابسي واسم أبيه بزاز، سمع ببلاده من أبي عبد الله الحسين بن عبد الرحمن الأجدابي الفقيه، وكتب عن بعض مشايخنا ببغداد * [وأبو الحسن علي بن محمد بن خلف القابسي، فقيه على مذهب مالك من فقهاء القيروان، زاهد مشهور عندهم، كان قبل سنة أربعمائة 3]. (4)
باب العوهي والقوهي أما العوهي بعين مهملة مفتوحة فهو أحمد بن محمد بن سيار أبو حميد الحمصي العوهي.
وأما القوهي بالقاف فجماعة.
باب العتابي والعيابي والغياثي والعبائي والعنابي (1) أما العتابي بعين مهملة بعدها تاء مشددة معجمة باثنتين من فوقها فهو أبو خالد / عبد العزيز بن معاوية العتابي، منسوب إلى عتاب بن أسيد * وأبو عبد الرحمن العتابي (2) الحسن بن عثمان البخاري وليس بالقاضي، روى عن عبيدة بن بلال العمى ومحمد بن الفضل، روى عنه حفص ابن داود * (3) وكلثوم بن عمرو العتابي (4)، شاعر بليغ، روى عنه أحمد
ابن عبيد بن ناصح.
وأما العيابي [بفتح العين المهملة وبالياء المخففة المعجمة باثنتين من تحتها فهو الشماخ بن أبي شداد الشاعر العيابي 1] وعيابة بنو عامر ابن زيد إخوة وابش بن زيد بن عدوان.
وأما الغياثي بكسر الغين المعجمة وفتح الياء المعجمة باثنتين من تحتها وبعد الألف ثاء معجمة بثلاث فهو محمد بن الحسين أبو علي الغيائي البصري، حدث عن عيسى بن إسماعيل المعروف بتبنة، روى عنه الصولي (2) *
وعبد الملك بن محمد الغياثي، حكى عن أبي عمرو (1) بن يحيى وعبد الله بن منازل الصوفي النيسابوري، حدث عنه أبو حازم العبدوي. (2)
وأما العبائي بفتح العين المهملة (1) والباء المعجمة بواحدة وبعد الألف همزة وياء أظنه بيع العباء فهو محمد بن يحيى أبو أحمد العبائي السمرقندي، حدث عن عبد العزيز بن المرزبان، حدث عنه علي بن إبراهيم بن نصرويه السمرقندي الذي ورد علينا بغداد. (2) وأما العنابي بعد العين المضمومة المهملة نون (3) وقبل آخره باء معجمة بواحدة فهو علي بن عبيد الله بن محمد العنابي، مصري، كتب عنه الصوري بها. (4)
باب العصار 1 والقصار أما العصار بالعين المهملة فهو القاسم بن عيسى بن العصار، دمشقي، عن عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الله بن يزيد بن تميم ونظرائه 2 * وهارون ابن كامل 3 أبو موسى العطار، مصري 4 * وابناه موسى 5 وأحمد 6 * وهاشم ابن يونس العصار أبو محمد المصري، حدث عن أبي صالح عبد الله بن صالح وعلي بن معبد ونعيم بن حماد، روى عنه أبو طالب أحمد بن نصر الحافظ وعلي بن محمد المصري والطبراني وغيرهم * وإسحاق بن إبراهيم بن موسى الوزدولي العصار الجرجاني، صنف المسند، روى عن مسلم بن إبراهيم وآدم بن أبي إياس وحجاج والحماني وغيرهم، روى عنه عبد الرحمن بن عبد المؤمن وإبراهيم بن نومرد الجرجاني وغيرهما * 7 ويحيى بن هشام العصار، حدث عن الثوري وإسرائيل بن يونس، حدث عنه محمد بن علي بن
مروان * وأبو الحسن / أحمد بن محمد بن العباس العصار الجرجاني، حدث عن الحسين بن علي العجلي وهشام بن يونس اللؤلؤي وغيرهما، روى عنه أسهم بن موسى وأحمد بن موسى وعيسى النجار الجرجانيان. 1
وأما القصار بالقاف فهو أبو حريش القصار * ومعاوية بن هشام القصار، حدث عن الثوري ومالك * وأبو حاتم نوح بن أيوب بن نوح البخاري القصار، حدث عن حفص بن داود الربعي 1 وعبد الرحمن 2 بن هاشم وإسحاق بن حمزة والوليد بن إسماعيل وسعيد بن جناح 3، حدث عنه خلف، توفى أبو حاتم في سنة ثلاث وتسعين ومائتين. 4
باب العطار والقطان أما العطار بعين مهملة وآخره راء فجماعة، منهم أبان بن يزيد العطار * ويحيى بن أبي الهيثم العطار * وفضالة بن الحسين [العطار * والحارث بن الخضر العطار، نحدث عنه محمد بن الحسين - 1] بن مكرم * وعلي بن ميمون العطار * وابنه محمد بن علي بن ميمون، من أهل الرقة * ومحمد بن جامع، العطار، عن حماد بن زيد، روى عنه أبو يعلي الموصلي * ومحمد بن عيسى الأفواهي العطار * [ومسعدة بن سعد العطار * وعثمان بن فرقد العطار * 1] وعبيد بن إسحاق العطار * ويحيى بن سعيد العطار الحمصي * وداود بن عبد الرحمن العطار المكي * وسلام بن سعيد العطار، بصري * ومرحوم بن عبد العزيز العطار * والعلاء بن عبد الجبار العطار * وسعيد بن سلام العطار، بصري * والعلاء بن إسماعيل العطار * وإسماعيل بن عيسى العطار، عن داود بن الزبرقان * ومحمد بن عمر بن أبي حفص العطار الكوفي * وإسحاق بن الربيع أبو حمزة العطار 2 * [وأبو حفص عمر بن محمد العطار - 1]، حدث عنه عبد الغني
[ابن سعيد - 1] * وأبو يحيى محمد بن سعيد بن غالب العطار * والحسن بن الخضر العطار السيوطي 2 * وإبراهيم بن أبي خالد العطار، جرجاني، عن عفان بن مسلم، روى عنه [علي - 3] بن يزداذ الصائغ * وجعفر بن محمد ابن عبد الكريم بن البراء أبو الحسين العطار، جرجاني، أخو أبي محمد الوزان، يروى عن عمار بن رجاء وأبي حاتم الرازي، مات في جمادي الآخرة / سنة أربع وعشرين وثلاثمائة * وعبد العزيز بن عبد المؤمن بن عبد العزيز العطار الجرجاني، حدث عن عاصم بن مهجع الأسدي ابن عم مسدد بن مسرهد، روى عنه أحمد بن أبي رافع الجراجاني * وأبو العباس أحمد بن محمد العطار الجرجاني، روى باستراباذ عن أبي الحسن المطر في، توفى بعد عشر وأربعمائة - قاله حمزة بن يوسف. 4
وأما القطان بالقاف والنون فهو غالب القطان * وحرب بن شداد القطان أبو الخطاب، عن قتادة وشهر بن حوشب * ويحيى بن سعيد القطان * وابنه محمد بن يحيى القطان * وابنه أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد * وعبد الرحمن بن القاسم القطان، كوفي. كان بمصر * ومحمد بن عبد الله القطان الأحدب الرازي، كان بالثغر، حدث عن عبد الرحمن بن مغراء وغيره * وأحمد بن سنان القطان الواسطي، تقدم ذكره، روى عنه مسلم ابن الحجاج وابنه أحمد بن جعفر بن سنان وعلي بن عبد الله بن مبشر وغيرهم * والحسن بن علي بن علوية القطان، روى عن عباد بن موسى الختلي وغيره * وإسحاق [بن محمد - 1] بن مروان القطان أخو جعفر بن محمد [بن مروان - 1]، حدث عن أبيه * ومحمد بن موسى القطان الواسطي، روى عنه أحمد بن عمرو ابن عبد الخالق البزار وغيره * وإسماعيل بن يزيد القطان الأصبهاني، عن معن بن عيسى * وأبو الفضل الفتح بن الحسين بن محمد الفزاري القطان، يعرف بابن أبي علوان، سمع الحسن بن عثمان والمختار بن سابق وأحمد
ابن الجنيد والحسن بن صالح البيكندي ووهب بن زمعة 1 وصدقة بن الفضل وعلي بن يونس، روى عنه أحمد بن عبد الواحد بن رفيد 2 وأبو عثمان سعيد بن محمود 3 بن أبي ذر ومحمد بن سعيد بن عامر العبدي * وأبو حاتم سهل بن خلف بن وردان القطان، روى عن إبراهيم بن سلام المكي وأحمد ابن صالح المكي وإسحاق بن حمزة والهيثم بن عمار وخشنام الشعراني، روى عنه أبو عصمة أحمد بن محمد اليشكري وأبو حمزة الهيثم بن كأبي بن حميد الفاريابي، وروى عن أبي حمزة أبو بكر محمد بن أحمد بن حرب، توفى سهل بن خلف يوم الأحد لثمان بقين من رجب سنة ثمان وسبعين ومائتين وأبو محمد داود بن سليمان بن خزيمة بن سعيد بن نصر القطاني الكرميني، روى عن عبدا بن حميد كتاب التفسير، وعن عبد الله بن عبد الرحمن وأحمد بن نصر العتكي ومحمد ابن إسماعيل ورجاء بن المرجي، حدث عنه أبو القاسم عبد الرحمن بن إبراهيم وعبد الكريم بن محمد بن إسحاق الطواويسي، توفى سنة شبع عشرة وثلاثمائة * وإبراهيم بن أبي مطيع أبو إسحاق القطان، نيسابوري، سمع الحسين بن الفضل البجلي وأحمد بن نصر اللباد، روى عنه أبو الحسن الخوافي 4 وأبو الطيب المذكر، توفى سنة عشرين وثلاثمائة * وروح بن الفرج
القطان، مصري، أبو الزنباع، يورى عن مهدي بن جعفر وأبي صالح الحراني وطبقتهما، توفى في ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين ومائتين وكان مولده سنة أربع ومائتين، ثقة ثبت * وإبراهيم بن الحارث القطان، روى عن يحيى بن أبي بكير وغيره، حدث عنه محمد بن إسماعيل البخاري * و [ابنه - 1] إسماعيل بن إبراهيم بن الحارث أبو إبراهيم القطان، سمع إسحاق بن موسى الخطمي ومحمد بن رافع وسلمة بن شبيب والحسن ابن عيسى وغيرهم، روى عنه أبو الوليد الفقيه وعلي بن حمشاذ وغيرهما، مات سنة خمس عشرة وثلاثمائة وهو ابن إحدى وتسعين سنة * إبراهيم ابن محمود بن حمزة أبو إسحاق الفقيه المالكي، يعرف بالقطان، ولم يكن بعده للمالكية مدرس بنيسابور، تفقه على عبد الله بن عبد الحكم، وسمع أبا عبيد الله أبن أخي ابن وهب ويونس بن عبد الاعلى وقبلهم أحمد بن منيع ومحمد بن رافع، توفى سنة تسع وتسعين ومائتين * ومحمد بن علي بن الحسن بن الخليل أبو عمرو القطان النيسابوري المجاور برباط فراوة، سمع محمد بن رافع وإسحاق بن منصور ومحمد بن يحيى وابن المقري ويونس ابن عبد الاعلى وغيرهم، روى عنه أبو بكر بن أبي عثمان وأبو بكر بن جعفر وغيرهما، توفى برباط فراوة سنة أربع عشرة وثلاثمائة * وإسماعيل بن محمد الخطيب باستراباذ، يعرف بالقطان، يروى عن أبي بكر الإسماعيلي وإبراهيم الصفار، توفى سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة - قاله
حمزة * وعبد العزيز بن محمد بو جعفر بن شبان (1) المعروف بعبدك القطان، في الجرجانيين (2)، حدث عن عباد (3) بن السري، روى عنه أبو بكر بن حسين (4) العطار (5) * وأبو عبد الله تميم بن محمد بن عبد الله القطان الجرجاني،
حدث / عن علي بن محمد بن حاتم القومسي * ومحمد بن الحسين القطان النيسابوري، عن حامد بن محمود ونظرائه، روى عنه أبو عبد الله محمد ابن إسحاق بن منده وغيره * وعلي بن بحر بن بري القطان * وإسماعيل ابن حبان القطان، واسطي، روى عنه أبو حنيفة (1) الواسطي * وأحمد بن محمد القطان الأسفرائيني (2)، روى عن بديل بن محمد، ذكره حمزة السهمي. (3)
(1) باب العنبري (2) والقنبري والقتيري أما العنبري بالعين المهملة والنون الساكنة والباء المعجمة بواحدة فكثير (3). (4)
وأما القنبري مثل ما قبله إلا أنه بقاف (1) فهو جعفر بن إبراهيم القاضي، وهو أبو محمد القنبري - أظنه أردبيليا، يروي عن عبد الله بن جعفر بن فارس، روى عنه أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إسماعيل بن رواد الزاهد الأردبيلي * [وأحمد بن بشر القنبري البصري، حدث عن بشر ابن هلال الصواف، روى عنه ابنه بشر * والعباس بن الحسن بن خشيش أبو الفضل القنبري - من ولد قنبر مولى علي رضي الله عنه، حدث عن حاجب بن سليمان المنبجي، روى عنه ابن المظفر - 2] * [ومحمد بن علي القنبري - 3] من ولد قنبر مولى علي - رضي الله عنه - أيضا، شاعر كان يسكن همذان ويرد (4) الحضرة بسر من رأى، ويختص بعبيد الله (5) بن يحيى
ابن خاقان (1)، [ولما وصل بابه نحر ناقته عليه وقال:
إلى الوزير عبيد الله مقصدها * أعني ابن يحيى حياة الدين والكرم إذا رميت برحلي في ذراه فلا * نلت المنى منه ان لم تشرقي بدم ولى ذاك لجرم منك أعلمه * ولا لجهل بما أسديت من نعم لكنه فعل شماخ بناقته * لدى عرابة إذ أدته للأطم ثم وصل بغداد بعد مدة، ومدح بن داود وغيره من الوزراء والكتاب وعاش إلى أيام المكتفي، وكان يروى الاخبار والملح - 2] روى عنه الصولي (3).
وأما القتيري بفتح القاف وكسر التاء المعجمة باثنتين من فوقها وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو محمد بن روح القتيري، مصري، يحدث عن ابن وهب [ويونس بن هارون الأردني وعلي بن الحسن السامي وأبي الحسن الإسكندراني - قال الدارقطني: اسمه علي بن زياد -، روى عنه يحيى بن أيوب الأعور وأحمد بن حفص بن يزيد المعافري والمعروف بابن أبي عمر الشيخ صالح وأزهر بن زفر وإسماعيل بن داود بن وردان المصريون * والحسن بن العلاء القتيري، حدث عن عبد الصمد بن حسان، روى عنه سليمان بن إسرائيل الخجندي * - 4] وأبو مرزوق التجيبي القتيري -
وبنو قتيرة من تجيب. (1) باب العرني (2) والعدني (3) أما العرني فهو الحسن [بن عبد الله - 4] العرني، عن سعيد بن جبير، روى عنه سلمة بن كهيل والحكم بن عتيبة (5) * والحسين بن الحسن العرني، كوفي * والقاسم بن الحكم العرني، كوفي، (6) [أبو أحمد * وحبة بن جوين العرني، كوفي، من أصحاب علي * وهارون بن أبي بردة العرني، عن حفص ابن غياث، روى عنه ابن أبي داود. (7)
وأما العدني - نسبة إلى عدن فجماعة مشهورون، منهم الحكم بن أبان العدني، عن وهب بن منبه، حدث عنه حفص بن عمر العدني * وحفص ابن عمر، يعرف بالفرخ، يروى عن مالك بن أنس * وبكر بن الحجاج / العدني عن الحكم بن أبان * ومحمد بن يحيى بن أبي عمر العدني صاحب سفيان
ابن عيينة، حدث عنه مسلم بن الحجاج - 1]. 2
باب العرضي 1 والعوصي 2 أما العرضي بعين مضمومة 3 وراء وضاد معجمة فهو عبد الوهاب ابن الضحاك العرضي، روى عن الوليد بن مسلم وغيره، روى عنه إبراهيم بن محمد بن عرق وعبدان بن أحمد. 4 وأما العوصي بالواو والصاد المبهمة فهو [إسحاق بن يحيى العوصي،
حمصي، يروي عن الزهري، روى عنه يحيى بن صالح الوحاظي 1] *
وسلمة بن عبد الملك العوصي الحمصي، حدث عن الحسن بن صالح بن حي، روى عنه ابنه عبد الله * وابنه عبد الله بن سلمة بن عبد الملك العوصي الحمصي، حدث عن أبيه، روى عنه ابنه محمد. 1
باب العفصي والقفصي والقفصي 1 والقبضى أما العفصي أوله عين مهملة فهو أبو حامد أحمد بن بالويه العفصي واسمه محمد 2، سمع أبا علي محمد بن عمرو الحرشي وأحمد بن سلمة البزاز، تقدم ذكره في حرف الباء. 3 وأما القفصي أوله قاف مفتوحة فهو نسبة إلى بلد بالمغرب يعرف بقفصة يقارب قسطيلية، وهما كثيرتا التمر، منهم جميع بن طارق القفصي
الإفريقي، يروي عن سحنون بن سعيد، وكنيته أبو سعيد. 1
[وأما القفصي.... 1] 2.
وأما القبضى بقاف بعدها باء معجمة بواحدة مفتوحة وضاد معجمة فهو عبيد بن نمران الرعيني القبضي [والقبض بطن من رعين 1]، شهد فتح مصر قاله ابن يونس * وابنه زياد [بن عبيد 2] بن نمران القبضي، (3) يروي عن رويفع بن ثابت وعقبة بن عامر صاحبي رسول الله صلى الله عليه وآله، روى عنه حياة بن شريح.
(4) باب العدوى (5) والعذري (6) أما العدوى بالدال المهملة والواو فعمر بن الخطاب العدوى رضي الله عنه * وخارجة بن حذافة العدوى * وعامر بن حذيفة بن عامر العدوى أبو الجهم، شهد فتح مصر قاله ابن يونس * والربيع بن عون بن خارجة بن حذافة العدوى، كان في النفر الذين خرجوا ببيعة أهل مصر إلى الوليد بن يزيد، روى عنه جعفر بن ربيعة * وعبد الله بن أبي حذيفة العدوى، يروي عن رويفع بن ثابت، روى عنه حميد بن عبد الله المزني الشامي قاله ابن يونس، كذلك هو بخط الصوري. 7
[لم يذكر العذري، بل بيض 1].
باب العراقي والعزافي (1) والقرافي [والقوافي 2] أما العراقي بالعين والقاف [فهو 3] نسبة إلى العراق (4) منهم
أحمد بن جعفر بن أحمد بن أيوب، يكنى أبا الحسين، يعرف بابن العراقي، مولى زياد بن رداد بن ربيعة بن سليم 1 / بن عمير جد أبي صالح عبد الغفار ابن داود بن مهران بن زياد الحراني، توفي في ذي الحجة سنة ثمان وثلاثمائة، وكتب الحديث قاله ابن يونس * وأبو حنيفة النعمان ابن ثابت، إما أهل الرأي، يعرف بالعراقي، يقال إنه أدرك أربعة من الصحابة * [وجماعة غيرهم يعرفون بالعراقي 2] 3.
وأما العرافي بفتح العين وتشديد الراء وبالفاء فهو عبد الله بن محمد بن حجر أبو سليمان العرافي، يروي عن شيخ بالحدث 4 يكنى أبا الحسن عن يحيى بن كثير عن سعيد 5 الأزدي 6 عن أبي امامة،
روى حديثه يوسف بن الحسن ابن أخي دينار التبريزي عن أبي الفضل جعفر بن أحمد بن جعفر الرسعني عن أبيه عن الحسن بن يزداذ عنه 1. 2
وأما القرافي أوله قاف وبعد الألف فاء فهو أحمد بن إبراهيم بن الحكم بن صالح القرافي مولى القرافة والقرافة بطن من المعافر يكنى أبا دجانة، حدث عن حرملة بن يحيى وهارون بن سعيد الأيلي وغيرهما، يقال إنه غلط فحمل شيئا من حديث [هارون بن سعيد الأيلي عن حرملة، توفى في هر ربيع الآخر من سنة تسع وتسعين ومائتين ذكره 1] ابن يونس * [وعلقمة بن عاصم المعافري ثم القرافي أبو شعيرة، يروي عن عبد الله بن عمرو، روى عنه أبو قبيل المعافري قاله ابن يونس * 2] وممن نسب 3 إلى القرافة لسكناه بها [فأبوا الحسن علي بن صالح الوزير شيخنا القرافي * وأبو الفضل الجوهري القرافي * وجماعة غيرهم 4].
[وأما القوافي بعد القاف واو وبعد الألف فاء فهو عويف القوافي، شاعر معروف، وقد تقدم نسبه 2].
باب العتكي والعبلي 5 أما العتكي بالتاء المعجمة باثنتين من فوقها وبالكاف فجماعة، منهم أحمد بن نصر العتكي، روى عنه داود بن سليمان القطان * ومحمد بن عبد الله ابن عمار العتكي عم سهل بن عمار، سمع إبراهيم بن طهمان وابن المبارك،
روى عنه سهل بن عمار * [بكر بن عثمان العتكي. يروي عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، روى عنه سريج بن النعمان * 1] وسعيد ابن أحمد الفقيه الكعبي الخوارزمي العتكي، روى بجرجان عن إسماعيل الصفار، كتب عنه أبو نصر وأبو سعد ابنا أبي بكر الإسماعيلي. 2
وأما العبلي بالباء المفتوحة المعجمة بواحدة وباللام فهو جناب بن مرثد بن زيد أبو هانئ الرعيني ثم العبلي 1 صاحب حرس عبد العزيز 2 بن مروان، ممن بايع معاذ بن جبل باليمن حين بعثه النبي صلى الله عليه وسلم / إليها، وشهد فتح مصر، يحدث عن معاذ بن جبل، يحدث عنه بكر ابن سوادة، قتلته الروم بالإسكندرية * [وزرعة بن قرة بن الينحر الرعيني ثم العبلي، شهد فتح مصر * وأخوه نمران بن قرة، شهد معه فتح مصر 3] و [من ولد زرعة 4] حميد بن هشام بن حميد بن خليفة بن زرعة بن
قرة بن الينحر [بن رقى بن زيد بن ذي العابل بن رحيب بن ينحص بن تزايد 1 بن العبل بن عمرو بن مالك بن زيد بن رعين 2] الرعيني ثم العبلي أبو خليفة، مصري، [وكان جده زرعة بن قرة وأخوه نمران ابن قرة ممن شهد فتح مصر 2،] حدث عن ليث بن سعد وابن لهيعة، وكان قد عمر طويلا، توفى في شوال سنة سبع وأربعين ومائتين. 3
تم بحمد الله وحسن توفيقه طبع الجزء السادس من كتاب الاكمال لابن ماكولا ثاني جمادي الأولى سنة 1386 ه‍ = 19 أغسطس سنة 1966 م، ويليه الجزء السابع إن شاء الله تعالى أوله: حرف الغين
