الاكمال في رفع الارتياب عن المؤتلف والمختلف في الأسماء والكنى والأنساب تأليف الأمير الحافظ ابن ماكولا المتوفى سنة 475 ه‍ 1082 م الجزء السابع اعتنى بتصحيحه والتعليق عليه الأستاذ نايف العباس دار الكتاب الاسلامي
الفاروق الحديثة للطباعة والنشر خلف 60 ش راتب - حدائق شبرا القاهرة. ت: 647526
بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر وأعن بالخير حرف الغين باب غافر وعاقر أما غافر بغين معجمة وفاء، فهو عطية بن جابر بن غافر من بني سامة ابن لؤي، ذكره أبو فراس.
وأما عبد الغافر، فجماعة، وأما عاقر بعين مهملة وقاف، فهو زفر صاحب المرباع لقبه العاقر، وهو ابن الوحيد عامر بن كعب بن عامر ابن كلاب، وشميسة بنت عزيز بن عاقر الوسقية (1).
باب غابر وعابر أما غابر بغين معجمة، فهو عبد الله بن غابر الألهاني أبو عامر، أدرك عمر وأبا الدرداء وثوبان.
يروي عن أبي أمامة، وعتبة بن عبد السلمي، وحابس بن سعد ومنيب بن عبد.
روى عنه حريز بن عثمان، والأحوص بن حكيم الشامي وغيرهما.
وعبد الرحمن بن غابر الهمداني شهد فتح مصر. روى عن عقبة بن عامر الجهني. روى عنه يزيد بن عمر والمعافري، قاله ابن يونس.
وأما عابر بعين مهملة وباء مفتوحة فهو عابر بن أرفخشذ بن سام بن نوح عليه السلام.
باب الغاز والغار أما الغاز بالزاي، فهو ربيعة بن الغاز، يروي عن عائشة، وهشام ابن الغاز بن ربيعة. يروى عن مكحول وعبادة بن نسي وغيرهما، يعد في الشاميين. روى عنه الوليد بن مسلم، وأبو خالد الأحمر وغيرهما.
وأما الغار بالراء فهو الغار بن جبلة، حديثه منكر في طلاق المكره قاله البخاري بالراء وقاله غيره بالزاي.
باب غرير وعزير وعزيز وعزيز وغرير وغدير أما غرير بضم الغين وفتح الراء التي تليه وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها وراء فهو غرير بن طلحة بن عبد الله بن عثمان بن الأرقم الأرقمي مديني، حكى عن عطاء بن أبي رباح. روى عنه أبو غسان محمد بن يحيى ابن عبد الحميد الكناني، غرير بن المغيرة بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف اسمه عبد الرحمن. روى عنه يزيد بن عياض.
الآباء محمد بن غرير بن المغيرة بن حميد كان من وجوه أهل المدينة، وأخوه إسحاق بن غرير، وأخوهما يعقوب بن غرير كان من وجوه قريش وابنه يوسف بن يعقوب بن غرير، كان على بيت المال للرشيد، ومن ولد غرير أيضا يعقوب بن محمد بن عيسى الزهري، وعبد الرحمن بن محمد بن غرير كان من وجوه قريش، ومحمد بن غرير بن الوليد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أبو عبد الرحمن ويعرف بالغريري، عن يعقوب
ابن إبراهيم بن سعد، ومطرف بن عبد الله اليساري. روى عنه البخاري في كتاب الأشربة، وعبد الله بن شبيب المكي، ومحمد بن أحمد بن نصر الترمذي.
وأما عزيز مثل الذي قبله إلا أن أوله عين مهملة وهو بزاي مكررة الأولى مفتوحة فهو ميسرة بن عزيز الكندي أو غرير قاله الحكم بن عتيبة عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه له قصة. روى عنه الحكم بن عتيبة وفيه اختلاف وفي حديثه، قال الحكم بن عتيبة من طريق يزيد بن هارون عن الحسن بن عمارة عنه قال كان صاحب بيتي هذا ميسرة بن عزيز أو غرير توفي، ورواه زائدة عن منصور عن الحكم قال مات رجل يقال له عبد الرحمن بن مدلج وترك مولى له يقال له ميسرة بن عزيز وترك ابن (1) ابنته فأعطى علي ميسرة المال. وروى يعلى بن عبيد عن الأجلح عن الحكم عن ميسرة الكندي قال توفي مولى لي وترك بنتا فأتينا عليا عليه السلام فأعطاني النصف وأعطى البنت النصف، ومحمد بن عزيز بن عبد الله ابن زياد بن خالد بن عقيل بن خالد الأيلي. يروي عن سلامة بن روح عن عقيل كتاب الزهري، سمع منه جعفر الفريابي وجماعة غيره. ومحمد ابن عزيز القطواني الكوفي. حدث عن يعلى بن الحارث المحاربي. حدث عنه محمد بن إسماعيل بن إسحاق الراشدي، وعبد الله بن محمد بن عزيز الموصلي أبو محمد سكن بغداد، وحدث عن غسان بن الربيع. روى عنه إسماعيل الخطبي والطبراني وعبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي، وصحف فيه عبد الغني وجعله ابن عنيز، وقد ذكرناه في الأوهام، ومحمد بن عزيز (2) السجستاني صاحب كتاب غريب القرآن على حروف المعجم
وأما (عزيز) مثل الذي قبله إلا أن عينه مفتوحة والزاي التي تليها مكسورة فهو عزيز أبو خيثمة قال خيثمة كان اسم أبي عزيزا فسماه النبي صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن وهو ابن أبي سبرة يزيد بن مالك بن عبد الله ابن سلمة بن عمرو بن ذهل بن مران بن جعفي، وفد أبو سبرة ومعه ابناه عزيز وسبرة. روى عن خيثمة الأعمش وأبو إسحاق، وعزيز بن مكنف أبو عثمان الأسيدي. حكى عن عمر وعلي رضي الله عنهما، وحنظلة الكاتب. روى سيف عن محمد بن عبد الله بن نويرة عنه، وعزيز بن هاعان الحبلي، شهد فتح مصر قاله ابن يونس، وعزيز بن محمد اللخمي أندلسي من أهل مالقة أبو هريرة.
الكنى والآباء أبو عزيز بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار اسمه زرارة قتل كافرا يوم أحد وهو أخو مصعب بن عمير صاحب لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد وقتل شهيدا بأحد، وابن ابنه مصعب ابن عمير بن أبي عزيز بن عمير قتل يوم الحرة، وأبو إهاب بن عزيز بن قيس بن سعد بن زرعة بن زيد بن عبد الله بن دارم أحد سراق الغزال ووجدته بخط شبل بن تكين أبو إهاب بن عزيز بن قيس بن سويد ابن ربيعة بن زيد بن عبد الله بن دارم، وأم حجير بنت أبي إهاب من جدات بعض ولد مخزوم ذكرها شبل، وعبد الله بن يحيى بن معاوية بن عزيز بن ذي هجران السبأي مصري. روى عنه سعيد بن عفير في الاخبار قاله ابن يونس، وشميسة بنت عزيز بن عاقر الوسقية. روى عبيد الله بن أبي الحلال عن أمه أنها رأتها والسوق (1) بطن من العتيك، وهاني بن عزيز
أول من أهريق دمه من مشركي مكة ضربه طليب بن عمرو (1) قاله ابن دريد، ويحيى بن يزيد بن حمران بن عزيز بن يزيد بن عمرو بن خويلد بن نفيل ابن عمرو بن كلاب كان في صحابة المنصور، وغنية بنت أبي إهاب ابن عزيز تقدم ذكرها، وعمر بن مصعب بن أبي عزيز بن زرارة بن عمرو بن هاشم العبادي أندلسي سرقسطي قاله ابن يونس.
وأما عزير بضم العين المهملة وفتح الزاي وآخره راء فهو عزير الذي قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أدري عزير كان نبيا أم لا، وعزير بن سليم بن منصور أبو الفضل العامري النسفي البزدي من أهل بزدة حدث عن عبيد الله بن موسى وأبي نعيم وإبراهيم بن الأشعث البخاري.
حدث عنه ابنه أحمد، وعزيز بن الأحنف بن الفضل البخاري سكن جرجان وحدث عن قتيبة بن سعيد، ومحمد بن الصباح الجرجرائي (2) ونصر ابن علي الجهضمي. حدث عنه أبو الحسن أحمد بن عبد الله الجرجاني (3) وأبو جعفر كميل بن جعفر بن كميل ومحمد بن أحمد بن إسماعيل الصرامي (4) وأبو بكر الإسماعيلي وربما نسب إلى جده فقيل عزير بن الفضل وذكره غنجار في تاريخ بخارى فقال أبو عصمة عزير بن الفضل بن الأحنف البيكندي سكن بلخ. روى عن هشام بن عمار ودحيم وأحمد بن صالح وقتيبة بن سعيد ويحيى بن موسى خت. وروى حديثا عن أحمد بن محمد ابن عمر المقري عن أبي حرب محمد بن محمد بن أحمد بن أبي عيسى الحافظ البلخي ببخارى، قال أخبرني عزير بن الفضل بن الأحنف البخاري أبو عصمة وكان مقيما ببلخ ومات بها قال حدثنا إبراهيم بن هارون قال حدثنا خالد بن زياد بن جرو عن مسعر حديثا وقال توفي أبو عصمة عزير ابن الفضل البخاري ببلخ لست بقين من المحرم سنة ثمان وثمانين ومائتين،
وعزير بن عبد الصمد أبو أحمد الجويباري. حدث عن عيسى بن موسى غنجار. حدث عنه عصمة بن معاذ، عزير بن نصر بن الليث أبو نصر الأشروسني. روى عنه بكران بن عبد الرحمن البغدادي وعلي بن إسماعيل الخجندي. روى عنه علي بن عمر الختلي.
الآباء العباس بن عزير أبو الفضل المروزي، حدث عن بشر بن يحيى الخراساني وحرملة بن يحيى والحسن بن صبيح. روى عنه إبراهيم ابن محمد الغشتي و عبد الله بن محمد بن يعقوب وعبد الله بن محمد بن الحارث، وأحمد بن عزير بن سليم بن منصور العامري النسفي. حدث عن أبيه روى عنه ابنه محمد، وابنه أبو بكر محمد بن أحمد بن عزير. حدث عن أبيه. روى عنه خلف الخيام، وعبد الله بن عزير بن داود بن سليمان أبو محمد السمرقندي. حدث عن عيسى بن عبدك الجلاب وعبد الله بن محمود المروزي والسراج وأحمد بن محمد بن الأزهر السجستاني والبغوي وابن صاعد. روى عنه غنجار البخاري وتوفي بسمرقند سنة سبع وخمسين وثلاث مائة، وأبو العباس أحمد بن عبيد الله بن عمار الكاتب. روى عن عثمان بن أبي شيبة وسليمان بن أبي شيخ كان شيعيا يعرف بحمار العزير، له مصنفات في مقاتل الطالبيين وغيرها.
وأما غرير بغين معجمة بعدها راء مكسورة وآخره راء فهو غرير واسمه عبد العزيز بن عبد الله يحكي عن أبي الأنباري. روى عنه أبو الحسن المراغي ذكره عبد الغني بن سعيد.
وأما غدير بفتح الغين المعجمة وتليها دال مهملة مكسورة وآخره راء فهو أبو الحسن المؤمل بن غدير التنوخي، سمع منه أبو عبد الله الصوري عن الحسن بن منصور بن هاشم الكندي الامام بحمص، وبشامة ابن الغدير وهو عمر بن هلال بن سهم بن مرة بن معاوية بن الغدير بن مرة
ابن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان شاعر متقدم وهو خال زهير بن أبي سلمى، وحسان بن الغدير أخو بني عامر بن ثور بن هدمة بن لاطم بن عثمان عمرو بن أد المزني الشاعر، وعلي بن الغدير الغنوي وهو علي بن منصور بن قيس بن جحوان بن لأي بن مطمع بن حبيب ابن كعب بن ثعلبة بن سعد بن عوف بن كعب بن جلان بن غنم بن غني شاعر فارس كان في دولة بني أمية ومدح عبد الملك.
باب الغريض والعريض والعويص أما الغريض بالغين المعجمة فهو الغريض المغني من المخنثين المشهورين وأما العريض بالعين المهملة فجماعة منهم المؤمل بن عريض بن عادياء اليهودي شاعر وسعية بن عريض بالسنن غين معجمة.
الآباء حامد بن أخطل بن أبي العريض التغلبي أندلسي إلبيري يكنى أبا الخضر سمع من العتبي ويحيى بن مزين الفقيه صنف في غريب الموطأ كتابا أعني يحيى رحل وسمع ثقة ذكر بخير وزهد وورع توفي بالأندلس سنة ثمانين ومائتين (1).
وأما العويص بعين مهملة بعدها واو وآخره صاد مهملة فهو جابر ابن ياسر بن عويص بن فدل بن ذي إيوان بن عمرو بن قيس بن سلمة بن شراحيل بن الحارث بن معاوية بن مرتع (2) بن قتبان بن مصبح بن وايل بن رعين القتباني شهد فتح مصر وهو جد عياش وجابر ابني عباس بن جابر كذلك هو بخط الصوري مقيد وفي غيره مثله سواء إلا أنه قال شرحبيل عوض شراحيل.
باب الغرق والعرق أما الغرق بفتح الغين المعجمة وكسر الراء فهو مساور بن عبد الرحمن ابن الغرق حدث عن عقبة بن عامر. روى عنه خالد بن إلياس، ويوسف ابن الغرق البصري. حدث عن سكين بن أبي سراج وصدقة أبي المغيرة (1) والحارث بن شبل. روى عنه إبراهيم بن عبد الجبار ومحمود بن خداش وغيرهما.
وأما العرق بكسر العين المهملة وسكون الراء فهو عبد الرحمن بن عرق اليحصبي من تابعي أهل حمص. روى عن حبيب بن مسلمة والنعمان ابن بشير، وابنه محمد بن عبد الرحمن بن عرق أبو الوليد. حدث عن عبد الله بن بسر صاحب النبي صلى الله عليه وسلم. روى عنه بقية بن الوليد ويحيى بن سعيد العطار وإبراهيم بن محمد بن عرق الحمصي. حدث عن إبراهيم بن العلاء ومحمد بن مصفى وعمرو بن عثمان وسليمان أبي سلمة الحمصيين ومحمد بن جعفر الأوصابي وعبد الوهاب بن الضحاك العرضي.
روى عنه الطبراني، الحسن بن عبد الجبار المعروف بالعرق، روى المعافا ابن زكريا عن أبي النضر العقيلي عن القاسم النوشجاني قال: قال الحسن ابن عبد الجبار المعروف بالعرق: بينا المأمون في بعض مغازيه يسير وذكر خبرا طويلا مليحا، وأحمد بن يعقوب بن إبراهيم أبو العباس المقري البغدادي يعرف بابن أخي العرق حدث عن محمد بن أبان البلخي وهدية ابن عبد الوهاب المروزي ومحمد بن بكار بن الريان، وداود بن رشيد وجبارة بن المغلس. روى عنه أحمد بن كامل والشافعي وعيسى بن حامد الرخجي ومخلد بن جعفر الدقاق.
باب غريب وعريب أما غريب بالغين المعجمة فهو شيخ سمعنا منه بقرميسين.
الكنى والآباء أبو الغريب محمد بن عمار البخاري. حدث عن أبي صالح المختار ابن سابق والحسن بن عثمان. حدث عنه أبو كثير سيف بن حفص، وأبو بكر محمد بن غريب بن عبد الله البزار. حدث عن المروزي بكتاب الطهارة لأبي عبيد، أبو الحسن علي بن أحمد بن إبراهيم بن غريب خال المقتدر يعرف بغلام ابن العتيقي. حدث عن أبي محمد عبد الله بن محمد ابن سعيد الإصطخري بجزء سمعته منه.
وأما عريب بعين مهملة فهو عريب عن النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه ابنه عبد الله قال الخطيب قيل له صحبة، وعريب بن حميد أبو عمار. حدث عن عمار بن ياسر. روى عنه أبو إسحاق السبيعي.
وعريب بن سعد الحميري مصري. يروي عن عمر بن الخطاب. روى عنه عمرو بن أبي شمر الحميري، ويقال بدل عريب كريب قاله ابن يونس، وعريب بن كليب الحضرمي مصري. روى عن أبي أيوب الأنصاري.
روى عنه أبو قبيل المعافري، وعريب أبو عمرو. حدث عن أبيه. روى عنه ابنه عمرو، وعريب بن مرثد الهمداني المشرقي كوفي. حدث عن عبد الرحمن اليامي. روى عنه عبد الجبار بن العباس الشبامي، وعريب ابن زيد بن جشم بن حاشد ذكره ابن الحباب. وعريب بن زهير بن أيمن ابن الهميسع بن حمير بن سبأ، وولد عريب بن زهير بن أيمن قطنا ومثوبا وحيدان فولد حيدان عريبا، وولد عريب بكالم (1) بطن منهم الصباح بن شفي الخطيب وأبو حميد العابد (2) محمد بن إبراهيم صاحب السيلحين وبهيل وزنجع وقد تكلعوا. وفهد بن عريب بن ليشرح (3) من بني مدل
ابن ذي رعين، ومنهم عريب والحارث ابنا عبد كلال بن عريب بن ليشرح اللذان كتب إليهما النبي صلى الله عليه وسلم.
الآباء نمير بن عريب. يروي عن عامر بن مسعود الجمحي عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصوم الشتاء الغنيمة الباردة. روى عنه أبو إسحاق السبيعي، وسليمان بن عريب المديني كان صهرا لآل عباس. سمع أبا هريرة وابن عباس روى عنه الأعرج، وصالح بن أبي عريب واسم أبي عريب قليب بن حرمل ابن كليب. يروي عن كثير بن مرة. روى عنه الحسن بن ثوبان والليث وحياة وابن لهيعة، وحي بن ماتع بن عريب المعارفي حدث عن محمود ابن وداعة المعافري. حدث عنه خالد بن يزيد، ومعمر بن عريب الشامي حدث عن عنبسة بن سعيد الكلاعي، روى عنه بقية بن الوليد، وأيوب بن سليمان بن صالح بن هشام بن عريب بن عبد الجبار بن محمد بن أيوب بن سليمان بن صالح بن السمح المعافري أبو صالح أندلسي معروف توفي بها سنة إحدى وثلاث مائة. وقد حدث وكان على السوق بها. روى عن أبي زيد عبد الرحمن بن إبراهيم بن عيسى المعافري (1). روى عنه أحمد بن مطرف بن عبد الرحمن، عبد العزيز بن سعد بن عبد العزيز بن منصور بن عبد الرحمن بن عريب بن عمرو بن خنيس بن صبح بن ذي وثلة بن ذي الذفر ابن أبي شمر بن سلامة بن ذي فايش بن يزيد بن مرة بن مرثد بن مسروق ابن زيد بن يحصب، روى عن رشدين بن سعد ويحيى بن حسان وكان يجالس أشهب بن عبد العزيز وعبد الله بن عبد الحكم، مات سنة إحدى وأربعين ومائتين قاله ابن يونس.
باب غرمل وعرقل أما غرمل بضم الغين المعجمة وبالميم فهو أبو يوسف يعقوب بن
أبي يعقوب وهو يعقوب بن غرمل وهو يعقوب بن أبي جندب من قرية وابكنة. روى عن أحمد بن حفص وابن سلام والمسيب بن إسحاق وبحير ابن النضر. روى عنه شاهد بن محمد بن يوسف وأحمد بن حاتم بن حماد، قال الحافظ أبو الفضل بن ناصر.
وأما عرقل بفتح العين وبالقاف المفتوحة فهو عبد الله بن عرقل كان من الأدباء وكان يسمع على أبي القاسم التنوخي مع الخطيب والصوري مات ولم يحدث.
باب غراب وعراب أما غراب بالغين المعجمة فهو غراب بن خالد السكوني شاعر فارس صاحب غارات وغراب الفزاري لقبه غراب البين شاعر فارس.
الآباء جابر بن غراب روى عنه أبو نضرة، وعمة عمارة بن غراب.
روت عن عائشة رضي الله عنها، وعمارة بن غراب يروي عن عمه عن عمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم، وعلي بن غراب روى عن هشام ابن عروة وعبيد الله بن عمر وإسماعيل بن أبي خالد وغيرهم، وجدته أم غراب لها رواية.
وأما عراب بعين مهملة مضمومة فهو بشير بن جابر بن عراب بن عوف بن ذؤالة بن شبوة بن ثوبان (1) بن عبس العكي شهد فتح مصر، له صحبة ولا رواية له.
باب الغرب والعرب أما الغرب بفتح الغين المعجمة فهو أبو الغرب عوف بن كسيب أمه
الربذاء بنت جرير بن الخطفى، وأما العرب بالعين المهملة المفتوحة وبفتح الراء فهو أبو العرب محمد بن أحمد بن تميم القيرواني مؤرخ مصنف جليل مشهور.
باب الغرة والعزة أما الغرة بضم الغين المعجمة وتشديد الراء فهو ذو الغرة الهلالي. يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم توضئوا من لحوم الإبل ولا تتوضئوا من لحوم الغنم. روى عن عبد الرحمن بن أبي ليلى وتفرد بروايته عنه عبد الله بن عبد الله الرازي واختلف على عبد الله فيه فرواه عبيدة بن معتب الضبي ولم يسم ذا الغرة. ورواه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عبد الله بن عبد الله وقيل بل رواه عن أخيه عيسى فقال عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن يعيش الجهني وهو ذو الغرة وخالفه الأعمش فرواه عن عبد الله بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء بن عازب وقال بعض أهل العلم إن البراء هو ذو الغرة سمي بذلك لبياض كان في وجهه ورواه حجاج بن أرطاة عن عبد الله بن عبد الله عن ابن أبي ليلى عن أسيد بن حضير قاله معلى بن منصور ويحيى بن عبد الحميد عن عباد بن العوام عن حجاج ورواه أبو معمر الهذلي عن عباد فقال عن أسيد بن حضير أو عن البراء شك في ذلك ورواه حبيب بن أبي ثابت عن عبد الرحمن بن أبي ليلى فقال عن السليل أو السليك عن النبي صلى الله عليه وسلم. وأما العزة بالعين المهملة وبالزاي فهو أبو عبد رب العزة. ويروي عن معاوية. روى عنه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وأكثر ما ترد الرواية عنه أبو عبد رب.
باب غرون وعزون أما غرون بغين معجمة وراء فهو غرون شيخ من أهل الموصل، حدث عن أبي يعلى الموصلي وعمران بن موسى بن فضالة وغيرهما واسمه.
وأما عزون بعين مهملة وزاي فهو علي بن إبراهيم بن عزون الحراني.
يروي عن عبيد الله بن موسى وأبي الأسود النضر بن عبد الجبار المصري.
حدث عنه أبو عروبة وعلي بن الحسن بن أحمد بن الحسن الحراني الكلاس، وعلي بن الحسين بن عزون، وعبد العزيز بن محمد بن الفضل أبو عمرو الحارثي همذاني يعرف بعزون حدث بهمذان عن محمد بن الوليد عن رويم المقري. حدث عنه أبو بكر الإسماعيلي.
باب غرارة وعزازة أما غرارة بغين معجمة مكسورة وراء مكررة فهو أبو غرارة محمد ابن عبد الرحمن بن أبي بكر بن أبي مليكة القرشي التيمي. حدث عن أبيه وعبيد الله بن عمر العمري وسليمان بن مرقاع. روى عنه أبو عاصم النبيل ومسدد وإبراهيم بن محمد الشافعي وغيرهم. وأما عزازة بعين مهملة وزاي مكررة فهو عزازة بن عبد الدايم. يروي عن إبراهيم بن أحمد القصباني.
روى عنه أبو أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري.
باب غزوان وعزوان وعروان وعدوان أما غزوان بغين معجمة مفتوحة وزاي فهو غزوان بن جرير. روى عن أبيه. روى عنه عبد السلام بن شداد، وغزوان بن عتبة بن غزوان.
روى عنه عمر بن الفضل، وغزوان أبو مالك الغفاري. حدث عن عمار ابن ياسر وابن عباس وعبد الرحمن بن أبزى. روى عنه حصين بن عبد الرحمن وإسماعيل السدي، وغزوان بن يوسف العامري البصري. حدث عن الحسن البصري، وغزوان أبو حاتم قال بينا أبو ذر عند باب عثمان رضي الله عنهما. روى عنه السري بن يحيى وغزوان بن عاصم بصري. حدث عن أبيه قال رأيت يزيد الرشك. روى عنه عثمان بن طالوت.
الآباء عتبة بن غزوان (1) له صحبة وولاه عمر رضي الله عنه حرب الأبلة وبنى البصرة وكان أميرها، وحمزة بن غزوان الضبي عن أنس بن مالك.
روى عنه قيس بن الربيع وشعبة، وفضيل بن غزوان. يروي عن أبي حازم الأشجعي وعكرمة مولى ابن عباس، وعبد العزيز بن أبي رزمة قال السراج اسم أبي رزمة غزوان، ومحمد بن فضيل بن غزوان، ومحمد بن غزوان روى عن الأوزاعي، روى عنه سليمان بن شرحبيل، وعلي بن غزوان البخاري. حدث عن أبي إسحاق السبيعي. روى عنه محمد بن زياد بن مروان البخاري، وقراد أبو نوح اسمه عبد الرحمن بن غزوان. يروي عن شعبة وغيره. حدث عنه أحمد بن حنبل وجماعة. وأبو محمد الحسن ابن جعفر بن غزوان السلمي. روى عن مالك بن أنس وعبد العزيز بن أبي حازم والمنكدر بن محمد وأبي حمزة السكري. روى عنه حاشد بن مالك.
ومحمد بن الحسين بن صالح بن غزوان بن أشهب. روى عن محمد بن الفضل وإسحاق بن إبراهيم القاضي وأبي خزيمة ومحمد بن زياد بن مروان وعيسى غنجار وقتيبة بن كج والأشرف بن محمد بن عبد الرحمن الأزدي. روى عنه ابناه إبراهيم بن محمد بن الحسين وأبو حفص عمر بن محمد بن الحسين، أخوه أبو علي الحسن بن الحسين بن صالح بن غزوان يلقب بالمنيب.
روى عنه عيسى غنجار وابان بن البختري. روى عنه ابن أخيه عمر بن محمد بن الحسين وأبو عمر حفص بن أحمد بن نصير، وأخوهما أبو الليث نصر بن الحسين بن صالح بن غزوان بن أشهب بخاري سمع سفيان بن عيينة ومروان بن معاوية ويحيى بن سليم وأيوب بن سويد الرملي وغنجارا وأبا خزيمة وإسحاق بن إبراهيم القاضي. روى عنه سهل بن شاذويه وأحمد بن عبد الواحد
ابن رفيل وإسحاق بن أحمد بن خلف توفي سنة ست وأربعين ومائتين، وإبراهيم بن محمد بن الحسين بن صالح بن غزوان أبو إسحاق. حدث عن أبيه محمد بن الحسين وإبراهيم بن الأشعث وأحمد بن حفص وخاقان والحسن ابن عثمان القاضي. روى عنه خالد بن أحمد الأمير ومحمد بن عيسى الطرسوسي ومحمد بن عقيل بن الأزهر ونصر بن أحمد الكندي وأحمد بن هارون بن حلبس توفي سنة إحدى وستين ومائتين. وأخوه أبو حفص عمر ابن محمد بن الحسين. روى عن أبيه وعمه وإبراهيم بن الأشعث وجده رجاء بن محمد وأحمد بن حفص. روى عنه أبو ذر محمد بن محمد بن يوسف القاضي وسهل بن شاذويه ولقبه البزو. روى عنه أيضا محمد بن عبد الرحمن بن رزيك (1) ومحمد بن سعيد بن عامر العبدي وغيرهم، وأبو جعفر ويقال أبو بكر محمد بن إبراهيم. بن محمد بن الحسين بن صالح ابن غزوان. روى عن أبيه إبراهيم بن محمد. روى عن خلف بن محمد، وأبو حفص محمد بن حامد بن إدريس بن حاجب بن غزوان بن عبد الله الكرابيسي البخاري سكن بلخ. روى عن عبد الصمد بن الفضل وحمدان بن ذي النون وإسماعيل بن بشر وأبي سليمان محمد بن منصور وغيرهم. روى عنه أحمد بن إبراهيم بن أحمد البلخي الحافظ توفي في المحرم سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة، وابنه أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد ابن حامد بن إدريس. روى عن غنجار البخاري، وأبو حفص عمرو بن محمد بن الحسين بن يزيد بن غزوان الكرابيسي البخاري. حدث عن أبي عبد الله بن أبي حفص وأبي طاهر أسباط بن اليسع وأبي زيد عمران ابن فرينام. حدث عنه أبو محمد سهل بن عثمان وفي في شهر رمضان سنة تسع وعشرين وثلاثمائة، وابنه أبو القاسم عبد الله بن عمرو بن محمد ابن الحسين بن يزيد بن غزوان بخاري سمع أبا عبد الرحمن بن أبي الليث وعمر بن محمد بن بجير وإسحاق بن أحمد بن خلف وغيرهم توفي ببغداد
منصرفه من الحج سنة تسع وأربعين وثلاثمائة، ومحمد بن عبد الرحمن بن غزوان. روى عن مالك بن أنس وغيره، ومحمد بن محمد بن الحسين ابن غزوان أبو سعيد الجوهري الهروي، حدث ببغداد عن خالد بن الهياج ابن بسطام. روى عنه محمد بن مخلد ومكرم بن أحمد والشافعي.
وأما عزوان بعين مهملة وزاي فهو عزوان بن زيد الرقاشي بصري من الزهاد، روى عنه الحسن، وعزوان من أصحاب أبي موسى روى عن أنس بن مالك أنه قال ما أصنع بالضحك لعله ابن زيد الذي قبله.
وأما عروان بفتح العين وبالراء فهو عروان بن كنانة أخو النضر بن كنانة قاله ابن الكلبي والزبير عن عمه مصعب وقال الزبير عن المؤملي عن عثمان بن أبي سليمان غزوان بالغين المعجمة والزاي، وعروان بن جشم ابن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن أيمن بن الهميسع بن حمير بن سبأ، قاله ابن الحباب في نسب كندة.
وأما عدوان بفتح العين وسكون الدال المهملة فهو عدوان بن عمر بن قيس بن عيلان قبيل منه جماعة من الشعراء والعلماء، والنابغة التغلبي اسمه الحارث بن عدوان أحد بني زيد بن عمرو بن غنم بن تغلب شاعر قاله لنا النسابة العمرى عدوان.
باب غزية وغزية وغربة وعرنة أما غزية بفتح الغين وكسر الزاري فهو غزية بن الحارث المازني الأنصاري مديني له صحبة يعد في أهل الحجاز. روى عنه عبد الله بن رافع مولى أم سلمة، وغزية والد عمارة بن غزية. روى عن أبي أسيد الساعدي: حدث عنه
ابنه عمارة، وغزية قبيلة من اليمن (1) وهي غزية بن الحارث بن الديل ابن بكر بن عبد مناة بن كنانة قاله ابن الكلبي.
الكنى والآباء أبو غزية محمد بن موسى بن مسكين المدني الأنصاري، حدث عن ابن أبي الزناد وفليح بن سليمان. روى عنه يعقوب بن محمد والزبير بن بكار وهرون بن محمد، وأبو غزية محمد بن يحيى الزهري حدث عنه زكريا بن يحيى الساجي، سواد بن غزية من بني عدي بن النجار بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيبر شهد بدرا وأحدا والمشاهد، قال الدارقطني وهو الذي طعنه النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال له استقد، وقال عبد الغني هو غزية بن سواد فقلب وذكر أنه في كتاب الليث عن ابن الهاد، والحجاج ابن عمرو بن غزية له صحبة (2)، وزهير ابن غزية بن عمرو بن عتر صحب النبي صلى الله عليه وسلم قاله الطبري.
وأبو حنة الأنصاري عمرو بن غزية بن عمرو بن عطية بن خنساء من بني النجار شهد أحدا مع أبيه، وابنه سعيد بن أبي حنة قتل يوم الحرة وهو والد ضمرة بن سعيد المازني، وإخوته أبو حبة بن غزية بن عمرو وضمرة بن غزية وتميم بن غزية وقد ذكرنا الاختلاف في أبي حبة وحنة في حرف الحاء. وعمارة بن غزية الأنصاري حدث عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري ومحمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي والشعبي وسعيد المقبري وغيرهم، روى عنه الثوري والدراوردي وعبد الرحمن بن أبي الرجال
وغيرهم، وبنوه النعمان ومحمد وسعيد بنو عمارة بن غزية رووا عن أبيهم وغيره، وعروة بن غزية الدثيني عن الضحاك بن فيروز ذكره سيف، وعمرو بن شمر بن غزية من قواد اليمن بقي بدمشق مع يزيد بن أبي سفيان.
وأما غزية بضم الغين المعجمة وفتح الزاي فهي غزية بنت دودان أم شريك من بني صعصعة (1) بن عامر بن لؤي التي وهبت (2) نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم وهي صاحبة حديث الوزغ ويقال اسمها غزيلة. وغزية بنت الحارث بن العنبس وهي أم قدامة بن مظعون وإخوته.
وأما غربة بغين معجمة مفتوحة وراء وباء معجمة بواحدة فهو قيس ابن غربة الأحمسي أبو غربة وفد على النبي صلى الله عليه وسلم ودعا قومه إلى الاسلام، ذكره في كتاب الوفد قاله المستغفري.
وأما عرنة بضم العين (3) فهو في نسب أبي قرصافة جندرة بن خيشنة ابن نفير بن مرة بن عرنة بن وايلة بن الفاكه الليثي وقد تقدم ذكره في حرف الخاء.
باب غزو وعرق وغدق أما غزو بغين معجمة مفتوحة وزاي وواو فهو عبد الرحمن بن غزو ابن محمد أبو مسلم العطار النهاوندي، حدث عن أبي عبد الله الحسين بن محمد بن فنجويه الدينوري أخبرنا عنه خذاداذ بن عاصم بن بكران النشوي.
وأما عرق بكسر العين المهملة وسكون الراء وبعدها قاف فهو عبد الرحمن ابن عرق أبو محمد اليحصبي حمصي. روى عن حبيب بن مسلمة والنعمان ابن بشير، وابنه محمد بن عبد الرحمن بن عرق أبو الوليد تابعي أيضا، ورى عن عبد الله بن بسر، روى عنه إسماعيل بن عياش وبقية بن الوليد ويحيى بن سعيد العطار، وإبراهيم بن محمد بن عرق حمصي أيضا، حدث عن إبراهيم بن العلاء ومحمد بن مصفى وعمرو بن عثمان وسليمان أبي سلمة ومحمد بن جعفر الأوصابي (1) وعبد الوهاب بن الضحاك العرضي، روى عنه الطبراني.
وأما غدق بغين معجمة مفتوحة ودال مهملة مفتوحة فهو أبو محمد الحسن بن بشر بن إسماعيل بن غدق بن حبتر بن غنفر شيخ لعبد الغني ابن سعيد.
باب الغزيل والعديل أما الغزيل فقال الطبري قيس بن المكشوح وهو هبيرة بن عبد يغوث ابن الغزيل بن سلمة بن بدا بن عامر بن عوثبان بن زاهر بن مراد وعداده في جمل.
وأما العديل بالدال المهملة فهو العديل بن الفرخ العجلي شاعر مشهور.
باب غزال وغزال وعراك وعوال أما غزال بفتح الغين المعجمة والزاي المخففة فهو أبو يوسف يعقوب ابن المبارك بن أحمد بن عمران بن عمرو الغزال كوفي، وعبد الواحد بن أحمد بن غزال قرأ على محمد بن إسحاق المسيبي حروف القراءات عن أبيه
عن نافع، روى عنه محمد بن الحسن بن يونس أبو العباس الكوفي المقري.
وخالد بن محمد بن عبيد بن خالد الدمياطي يعرف بابن عين الغزال يقول أهل بيته إنه من تجيب كان يتفقه على مذهب مالك، حدث عن عبيد الله ابن أبي جعفر الدمياطي وعبيد بن خنيس وبكر بن سهل وغيرهم (1) حدث عنه جماعة منهم محمد بن إسحاق بن بريد الأنماطي وغيره ثقة، قاله ابن يونس توفي سنة نيف وثلاثين وثلاثمائة (2)، ويحيى بن حكم الغزال شاعر أندلسي مشهور ولد في سنة ست وخمسين ومائة في ولاية عبد الرحمن بن معاوية ابن هشام بن عبد الملك بن مروان وهو أول أمراء بني أمية بالأندلس وعاش ولاية عبد الرحمن وولاية ابنه هشام بن عبد الرحمن وولاية ابنه الحكم بن هشام وولاية ابنه عبد الرحمن بن الحكم وتوفي سنة خمسين ومائتين وله ديوان معروف، ومحمد بن علي بن داود ابن أخت غزال الحافظ، حدث عنه أهل مصر.
وأما غزال بتشديد الزاي فهو.......... (3) أحمد بن أيوب الغزل مروزي من قدماء أصحاب ابن المبارك حدث عن أبي حمزة السكري ولي قضاء مرو، روى عنه إسحاق بن راهويه والنضر بن سلمة وابن قهزاذ،
وأحمد بن زكريا الغزال مروزي. روى عن محمد بن أحمد بن توبة أبى جعفر الكشميهني. روى عنه أحمد بن سعيد المعداني، ومقاتل بن يحيى ابن زياد السلمي الغزال بخاري. حدث عن عيسى غنجار. روى عنه مهران بن داود أبو اليسع، ومحمد بن عيسى الغزال أحسبه بخاريا، روى عن أبي الأزهر زاهر بن خالد. روى عنه أبو يحيى أحمد بن محمد بن إبراهيم السمرقندي، وأبو محمد أحمد بن محمد بن شبيب الغزال المروزي.
حدث عن محمد بن كامل المروزي والفرياناني وعلي بن خشرم وأبي داود السنجي. روى عنه أبو نصر بن زنك توفي في طريق مرو في ربيع الأول سنة خمسين وثلاثمائة (1)، وأبو جعفر أحمد بن هارون بن حنش بن النضر الغزال البخاري، كتب ببخارى من إبراهيم وعمر ابني محمد بن الحسين وخالد بن أحمد الأمير، وبالشام عن أبي عمير بن النحاس والهيثم بن مروان الدمشقي وعمرو بن عثمان ويحيى بن عثمان الحمصي، ومحمد بن هاشم البعلبكي وغيرهم، روى عنه أبو علي محمد بن محمد بن محمود، وأبو بكر محمد بن أحمد بن حرب، توفي في شعبان سنة خمس وثلاثمائة، ويعلى بن إبراهيم الغزال. روى عن الهيثم بن حماد عن أبي كثير عن زيد بن أرقم، والهيثم وأبو كثير مجهولان، روى عنه عمرو بن علي الفلاس، والحسن ابن عثمان التستري الغزال. روى عن سليمان بن داود بن أبي الغصن الجرجاني. روى عنه أبو الحسن علي بن عبد الله بن إدريس بن حجر بتستر شيخ حمزة.
وأما عراك بالكاف فجماعة.
وأما عوال (2) بالواو وبالعين المهملة وباللام فهو إسماعيل بن المنتظر
ابن إسماعيل بن زياد بن ثمامة مولى ردمان من رعين ثم لخارجة بن عوال الردماني مولى توفي في جمادى الآخرة سنة إحدى ومائتين، وكان خارجة ابن عوال ممن دخل مع عمرو بن العاص في فتح مصر وثمامة مولاه وكان المنتظر من القواد في مصر.
باب غسان وغسان أما غسان بفتح الغين فكثير.
وأما غسان بضم الغين ففي نسب حضر موت غسان بن جذام (1) ابن الصدف.
باب غصن وعصر وعصر وعصر أما غصن بغين معجمة مضمومة وآخره نون فهو غصن (2) بن القاسم الشنوي. يروي عن نافع وغيره قيل هو أبو القاسم بن غصن، وغصن بن إسماعيل الرقي. يروي عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان. روى عنه محمد بن غالب الأنطاكي. وغصن بن محمد بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي. روى عن إسرائيل ابن يونس. روى عنه أبو خالد المعنى، وعبد الله بن محمد بن سالم.
الكنى والآباء أبو الغصن ثابت بن قيس الغفاري، رأى أبا سعيد الخدري وأنس ابن مالك، وروى عن سعيد بن المسيب وأبي سعيد المقبري. روى عنه ابن مهدي وابن أبي أويس وأبو عامر العقدي وخالد بن مخلد وخالد بن يزيد العمري.
وأبو الغصن الشامي سمع شداد بن أوس، روى عنه يحيى بن حسان قاله محمد بن إسماعيل، ذكره أبو أحمد الحافظ. وأبو الغصن إسحاق، روى عن شريح القاضي، روى عنه يحيى القطان ثم تركه.
وأبو الغصن الدجين بن ثابت اليربوعي، سمع أسلم مولى عمر رضي الله عنه، روى عنه ابن المبارك ومسلم بن إبراهيم وغيرهما. وعنبسة بن غصن حكى عن عمر بن عبد العزيز، روى عنه نعيم بن ميسرة. والقاسم بن غصن، روى عن داود بن أبي هند وإسماعيل بن أبي خالد ومسعر بن كدام وغيرهم روى عنه محمد بن عبد العزيز الرملي وأخوه أحمد ومسلمة بن الريان وسوار بن عمارة وغيرهم وعيينة بن الغصن تقدم ذكره، وأبو أحمد سليمان بن داود بن أبي الغصن القزاز الجرجاني، سكن الري، صاحب حديث مكثر، روى عن سفيان بن عيينة ومؤمل بن إسماعيل، وابن أبي فديك، وعبد الصمد بن عبد الوارث، روى عنه من أهل جرجان عبد الرحمن بن عبد المؤمن، ومحمد بن إبراهيم المقرر، وابن أبي العوام وجماعة.
وأما عصر بفتح العين المهملة وبالصاد وبالراء فقال ابن حبيب في طئ عصر بن غنم بن حارثة بن ثوب بن معن. وفي عبد القيس عصر بن عوف ابن عمرو بن عوف بن جذيمة، منهم الأشج العبدي، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، واسمه المنذر بن عايذ، روى عنه عبد الرحمن بن أبي بكرة، وجدته بخط شبل بن تكين النسابة عصر بن عمرو بن عوف بن أنمار ابن عمرو بن وديعة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس ابنته أم عباد ومالك وعبد الله وزايدة بني لؤي بن الحارث بن سامة بن لؤي. قال ابن حبيب وفي عميرة عصر بن عايش بن زبينة بن إياس بن ثعلبة بن جارية بن فهم ابن بكر بن عبلة. وعمرو بن المسبح بن كعب بن طريف بن عصر بن غنم بن حارثة بن ثوب بن معن بن عتود بن عنين بن سلامان بن ثعل بن
عمرو بن الغوث بن طئ، وكان أرمى العرب وأدرك النبي صلى الله عليه وسلم، ووفد إليه وأسلم. والمكفف بن عامر بن عصر من بني أهيب بن كلد بن كلب بن وبرة كان سيدهم في الجاهلية وله يقول الشاعر:
نحن حمينا قلة المكفف * يوم تلاقى عامر والأحلف وبنو أهيب بن كلد مع بني معاوية بن بكر بن عامر بن عوف، والحارث بن عصر حدث عن الحارث بن الجنيد، روى عنه سعيد بن عمرو الطائي.
وأما عصر بكسر العين وسكون الصاد فهو نعمان بن عصر بن عبيد ابن وايلة بن حارثة بن ضبيعة بن حرام بن جعل بن عمرو بن جشم بن ودم (1) ابن ذبيان بن هميم بن ذهل بن هني بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة قاله ابن إسحاق وموسى بن عقبة وأبو معشر والواقدي بكسر العين، وقال ابن الكلبي عصر بفتحتين، وقال هشام بن عروة عن أبيه في رواية عبد الله ابن محمد بن يحيى بن عروة عنه فيمن شهد بدرا من بني معاوية بن عوف نعمان بن عصر، وقال عبد الله بن محمد بن عمارة هو لقيط بن عصر بفتح العين وسكون الصاد شهد بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها، وقتل باليمامة ووجدته في نسب حمير مثل ما سقناه أولا إلا أنه قال عصر بفتح العين والصاد، وقال ودم سكون الدال، وقال إنه شهد العقبة وبدرا وهو الذي قتله طليحة في الردة وقال ويقال إنه النعمان بن عصر بن الربيع ابن الحارث بن أديم بن أمية بن خدرة بن كاهن بن رشد (2) وهو أفرك بن هرم بن هني بن بلي.
باب غصن وغضن أما غصين بالصاد المهملة فهو الحارث بن غصين أبو وهب الثقفي كوفي روى عن منصور بن المعتمر وإبراهيم الهجري والأعمش وحصين وليث ابن أبي سليم وغيرهم، روى عنه سلام بن سليمان المدايني، ويحيى بن يعلى الأسلمي، ومحمد بن جعفر المدائني، ودبيس بن حميد الكوفي وغيرهم. والوليد بن غصين بن مسلم بن كعيب بن رفاعة بن ظهير بن حرام بن غفار قتل يوم عين الوردة مع سليمان بن صرد وكان أول من نادى بالكوفة يا لثارات الحسين، كذا وجدته بخط ابن عبدة وعليه تصحيح، وقد قابل به علي بن عيسى الربعي وهو الذي ذكره الخطيب بالضاد المعجمة وصحف في اسم جده.
وأما غضين بضاد معجمة فهو غضين بن عبد العزيز، سمع الشعبي قوله، يروي عنه مروان بن معاوية قاله البخاري. وغضين عن عمه عن الشعبي قاله البخاري أيضا والوليد بن غضين بن منيب الغفاري، كان أول من نادى بثأر الحسين بن علي رضي الله عنهما، كذا ذكره الخطيب بالضاد المعجمة وقد قدمنا أنه بالصاد المهملة بخط ابن عبدة، وخفاف بن غضين ابن حزن بن ثابت بن ديافي بن ثقيف (1) بن عمرو بن حنظلة البرجمي شاعر.
باب غضب وعصب وعصب أما غضب بالغين المعجمة وبالضاد المعجمة الساكنة ففي سليم بن منصور غضب بن كعب بن الإرث بن بهثة بن سليم قاله ابن حبيب، وفي الأنصار غضب بن جشم بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر
ابن حارثة بن امرئ القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد بن الغوث بن نبت ابن زيد بن كهلان وزريق الذي ينسب إليه قوم من الأنصار من ولده هو زريق بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن ثعلبة بن مالك بن غضب قاله ابن إسحاق وقال غيره هو زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب، منهم:
رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق وأخوه خلاد بن رافع لهما صحبة. وأبو عياش الزرقي اسمه عبيد بن معاوية بن الصامت بن زيد بن خلدة بن عامر بن زريق. وزياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان بن عامر بن عدي بن أمية بن بياضة بن عامر بن زريق شهد العقبة وبدرا ومات في أول خلافة معاوية رضي الله عنه. وأبو سعيد بن المعلى اسمه الحارث بن نفيع بن المعلى بن لوذان بن حارثة بن زيد بن ثعلبة بن عدي بن مالك بن زيد مناة بن حبيب بن عبد حارثة. وأبو جهم بن الحارث بن الصمة ابن حارثة بن الحارث بن زيد مناة بن حبيب بن عبد حارثة. وسلمة بن صخر بن سلمان بن الصمة بن حارثة بن الحارث بن زيد مناة ولهم كلهم صحبة وعبد حارثة هو ابن ثعلبة بن مالك بن غضب.
وأما عصب بعين وصاد مهملتين، فقال الزبير وولد لؤي بن الحارث ابن سامة بن لؤي بن غالب عبادا ومالكا وزايدة وعبد الله وهم رهط منصور بن منجاب أمهم ملكة (1) بنت عصب بن عمرو بن عوف بن عبد القيس.
وأما عصب مثل ما قبله سواء إلا أن صاده المهملة مفتوحة فهو أبو الحسن علي بن الفتح بن العصب الملحي الشاعر يروي عن ابن أبي عوف البزوري وأبي بكر الباغندي، سمع منه جماعة من شيوخنا.
باب غفيرة وعقيدة أما غفيرة بالفاء والراء فهي غفيرة بنت واقد متعبدة بالبصرة، تروي عن حميدة بنت ثابت البناني، حدث عنها محمد بن عبد الملك الدقيقي.
وغفيرة امرأة من بني أشجع ثم من بني دهمان أبو العباس الوليد بن المغيرة ابن سلمان مولاها. وغفيرة امرأة توبة بن نمر قاضي مصر تكنى أم محمد وذكر أنها كانت من عليات النساء وأهل الفضل، قاله أبو يونس.
وأما عقيدة فقال ابن حبيب في بني الحارث بن لؤي حمل بن عقيدة ابن وهب بن الحارث بن لؤي.
باب غفيلة وعقيلة أما غفيلة بضم الغين المعجمة وفتح الفاء فقال ابن حبيب في السكون غفيلة بن عوف بن سلمة بن شكامة بن شبيب بن السكون. وفي ربيعة ابن نزار غفيلة بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة. وغفيلة بنت عامر بن عبد الله بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب هي أم عمرو بن المؤمل بن حبيب بن تميم بن عبد الله بن قرط العدوي، ومن ولده عمر بن أبي بكر بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن المؤمل المؤملي.
الكنى والآباء أبو غفيلة الكوفي وأخوه الحكم من شيوخ الشيعة روى عن أبي جعفر محمد بن علي وابنه جعفر بن محمد. ويزيد بن عبد الرحمن بن غفيلة السحمي الغبري يكنى أبا كثير، روى عن أبي هريرة، روى عنه الأوزاعي
وعكرمة بن عمار وعقبة بن التوأم ويقال ابن عبد الرحمن بن أذينة وغفيلة أصح والله أعلم.
وأما عقيلة بفتح العين وكسر القاف فهي عقيلة بنت عبيد بن الحارث لها صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روت عنها ابنتها حجية بنت قريط وقيل حجية بنت قرطة، روى عن حجية زيد بن عبد الرحمن ابن أبي سلامة، وقيل ابن سلامة وهي أمه. وعقيلة مولاة أبي موسى الأشعري، وعير أبو موسى بها وعقيلة مولاة أم البنين، سمعت سلامة بنت الحر أخت خرشة عن النبي صلى الله عليه وسلم، روت عنها أم عبد الملك جدة علي بن غراب. وعقيلة صاحبة حديث أسمر بن مضرس.
باب الغلباء العلباء أما الغلباء بالغين المعجمة فهو تغلب الغلباء.
وأما العلباء فهو خالد بن أبي عمران التجيبي مولى عمرو بن جارية ثم من بني أيدعان بن سعد بن تجيب، ثم من بني العلباء يكنى أبا عمر سمع من عبد الله بن الحارث بن جزء وهو إفريقي توفي بها سنة تسع وعشرين ومائة وقيل سنة خمس وعشرين ومائة كان فقيه أهل المغرب ومفتي أهل مصر والمغرب.
باب غلاب وغلاث أما غلاب بغين معجمة وآخره باء فهو أبو غلاب (1) يونس بن جبير
الباهلي البصري، سمع عبد الله بن عمر وجندب بن سفيان وحطان بن عبد الله الرقاشي، روى عنه محمد بن سيرين وقتادة. ومعاوية بن عمرو ابن غلاب، حدث عن الشعبي والحسن وابن سيرين وبكر بن عبد الله والقاسم بن ربيعة، حدث عنه حماد بن سلمة ويحيى القطان وبشر بن المفضل. وعبيد الله بن عبد الله بن غلاب حدث إسماعيل بن علية عن يونس بن عبيد عنه. والنوار بنت غلاب من النمر بن قاسط هي أم أم حجير بنت سفيان بن عبد الله بن عبيد الله بن أبي مخشي.
وأما غلاث بكسر الغين المعجمة وتخفيف اللام وآخره ثاء معجمة بثلاث فهو حفص بن غلاث، سمع خالد بن صفوان التميمي، روى عنه الهيثم بن عدي.
باب غلاق وعلاق وعلان أما غلاق بفتح الغين المعجمة فهو خالد بن غلاق، روى عنه سعيد الجريري وقيل فيه بالعين المهملة والأول أكثر.
وأما علاق مثل ما قبله إلا أنه بعين مهملة فهو علاق بن أبي مسلم، روى عن أبان بن عثمان. وعثمان بن حصن بن عبيدة بن علاق القرشي الدمشقي كناه الهيثم بن خارجة أبا عبد الرحمن وكناه علي بن حجر أبا عبد الله.
روى عن زيد بن واقد والعلاء بن الحارث ويزيد بن أبي مريم ويزيد بن عبيدة وزرعة بن إبراهيم والأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز، حدث عنه الهيثم بن خارجة وأبو نعيم الحلبي وغيرهما. وعلاق بن شهاب بن (1) سعد بن زيد مناة بن تميم له تقدم، قاله لنا الشريف أبو الحسن النسابة العمري.
وأما علان آخره نون فهو علان بن الصيقل، روى عن سليمان بن زياد الفراء المصري وغيره. وعلي بن عبد الله بن موسى القراطيسي أبو الحسن الواسطي يعرف بعلان، يروي عن يزيد بن هارون، روى عنه خيثمة ابن سليمان الأطرابلسي، وأبو الحسن علي بن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة مصري سمع ابن أبي مريم، وأبا صالح يعرف بعلان، سمع منه ابن الجارود.
وأبو الحسن علي بن مهرويه القزويني، يعرف بعلان، يروي عنه إبراهيم ابن أبي بكر الخباز. وأبو الحسن علي بن عبد الصمد يقال له علان، يروي عن هشيم، روى عنه ابن الأعرابي. وأبو الحسن علي بن الحسن الطيالسي، بغدادي يعرف بعلان، يروي عن عباس الدوري، وصالح بن أحمد بن حنبل، روى عنه محمد بن عبد الملك بن أيمن وقاسم بن أصبغ.
وأبو الحسن علي بن أحمد بن سليمان البزاز، يقال له علان، يروي عنه أبو علي بن السكن والناس. وأبو الحسن علي بن الحسن النحوي مصري، يقال له علان ويقال له الجمل أيضا، كان إماما في علم النحو، توفي بمصر في شوال سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة. وأبو الحسن علي بن عبدك يقال له علان، حدث عن عبد الكريم بن الهيثم.
باب غمر وعمر أما غمر بغين معجمة مفتوحة فهو غمر بن يزيد بن عبد الملك بن مروان أخو الوليد بن يزيد، والغمر بن ضرار الضبي له خبر مع الحجاج، والغمر بن أبي الغمر عن زرعة بن إبراهيم، روى حديثه محمد بن يزيد بن سنان. والغمر بن المبارك قال عبد الغني بن سعيد كان يسمع معي الحديث من الزيات.
الكنى والآباء أبو الغمر عبيدون بن محمد بن فهد بن الحسن بن علي بن أسد بن محمد ابن زياد بن الحارث الجهني أندلسي، يروي عن يونس بن عبد الاعلى ولي قضاء الأندلس بقرطبة يوما واحدا ومات سنة خمس وعشرين وثلاثمائة قاله ابن يونس. وأبو الغمر محمد بن مسلم الأموي عن يوسف بن أبي طيبة حدث عنه أبو عبد الله محمد بن محمد الخياش شيخ عبد الغني. وأبو زيد عبد الرحمن بن أبي الغمر واسم أبي الغمر عمر بن عبد الرحمن مولى لبني سهم من قريش كان فقيها من أصحاب عبد الرحمن بن القاسم، روى عن المفضل بن فضالة وعبد الرحمن بن القاسم وعبد الله بن وهب وغيرهم، توفي آخر يوم من رجب سنة أربع وثلاثين ومائتين، ومولده سنة إحدى وستين ومائة، ذكر ذلك ابن يونس، قلت وقد رأى مالك بن أنس، وروى عن يعقوب بن عبد الرحمن الإسكندراني وأبي مطيع معاوية بن يحيى روى عنه البخاري وأبو الزنباع روح بن الفرج وأحمد بن رشدين وغيرهم.
وابنه زيد بن عبد الرحمن بن أبي الغمر يكنى أبا القاسم، روى عن أبيه ويحيى بن بكير توفي بمصر سنة أربع وسبعين ومائتين، حدث عنه محمد بن موسى بن النعمان. وابنه أحمد بن زيد بن أبي زيد عبد الرحمن بن أبي الغمر عمر بن عبد الرحمن يكنى أبا بكر بمولى بني سهم توفي يوم الثلاثاء لتسع ليال خلون من شوال سنة اثنتين وتسعين ومائتين حدث. وأحمد بن عبد الله بن أبي الغمر واسم أبي الغمر عمر بن عبد الرحمن مولى بني سهم يكنى أبا جعفر ثقة، توفي في شهر ربيع الأول سنة خمس وخمسين ومائتين وهو ابن أخي أبي زيد بن أبي الغمر كان مقبولا عند القضاة قاله ابن يونس.
وابنه عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الله بن أبي الغمر مولى بني سهم يكنى أبا زيد توفي في شعبان سنة ثمان وتسعين ومائتين قاله ابن يونس. ومكي.
ابن محمد بن الغمر التميمي المؤدب دمشقي كتب الكثير ببغداد ودمشق، حدث عنه عبد العزيز بن أحمد الكناني وغيره. وإبراهيم بن الغمر بن الحصين الغساني مصري يكنى أبا إسحاق، يروي عن ابن وهب توفي في شوال سنة خمس وعشرين ومائتين. وابنه إسحاق بن إبراهيم بن الغمر بن الحصين أبو يعقوب، روى عنه سعد بن عبد الله بن عبد الحكم توفي سنة سبع وخمسين ومائتين، قاله ابن يونس وحديدة بن الغمر أندلسي وشقي رحل وطلب وحدث، توفي بالأندلس سنة ثلاثمائة قاله ابن يونس.
وأحمد بن الغمر الدمشقي ويقال محمد روى عنه (1) يونس بن عبد الاعلى.
والحارث بن الغمر الحمصي، روى عن بقية بن الوليد، روى عنه ابنه إبراهيم. وأحمد بن الغمر بن أبي حماد أبو عمر الحمصي حدث عن عيسى ابن سليمان الشيزري، ومحمد بن وهب الحراني، روى عنه أبو الطيب محمد بن أحمد الرسعني وخيثمة بن سليمان. وإبراهيم بن الحارث بن الغمر الحمصي روى عن أبيه، روى عنه الوزير أبو الفضل بن حنزابه، وأبو المفضل الشيباني.
وأما عمر بالعين المهملة المضمومة فكثير.
باب غنم وعثم أما غنم بالغين المعجمة والنون فقال ابن حبيب في الأزد غنم بن دوس وفي طئ غنم بن ثوب بن معن بن عتود بن عنين بن سلامان بن ثعل وغنم ابن دودان بطن من بني أسد بن خزيمة. وغنم بن ضنة (2) أخي عذرة بن
سعد بن زيد. وغنم بن حبيب بن كعب بن يشكر بن بكر بن وائل.
وقال ابن الكلبي في نسب قضاعة سهل بن رافع بن خديج بن مالك بن غنم ابن سرى بن سلمة بن أنيف بن جشم بن تميم صاحب الصاع. وغنم بن ملكان بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر. وطلحة بن البراء ابن عمير بن وبرة بن ثعلبة بن غنم بن سرى وهو الذي قال له النبي صلى الله عليه وسلم اللهم الق طلحة وأنت تضحك إليه. وقال ابن الحباب أبو الحرام ابن العمرط بن غنم بن عوذ بن عبيد بن زر بن غنم بن أريش وقيل كان اسم أبي هريرة عبد غنم بن عبد عمرو. وعمرو بن غنم بن عمرو الطائي شاعر يلقب بالصموت. وعبد الرحمن بن غنم بن عطم بن كريب بن هانئ ابن ربيعة بن عامر بن عدي بن وائل بن ناجية بن الحنيك بن جماهر بن أدعم بن أشعر كان ممن قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفينة من اليمن ذكر ذلك من نسبه وخبره ربيعة الأعرج عن ابن لهيعة عن هانئ بن المنذر وذكر أن قدومه مصر كان مع مروان بن الحكم سنة خمس وستين روى عنه من المصريين مالك بن الحكم الجنبي و عبد الله بن هبيرة وحي بن هانئ أبو قبيل قاله ابن يونس. والشماخ وأخوه مزرد واسم مزرد يزيد ابنا ضرار بن حرملة بن صيفي (1) بن إياس بن عبد غنم بن جحاش بن بجالة ابن مازن بن ثعلبة بن سعد شاعران مشهوران.
وأما عثم بعين مهملة وثاء معجمة بثلاث فهو عثم بن الربعة بن رشدان (2) ابن قيس بن جهينة من قضاعة من ولده عبد العزيز بن بدر بن زيد بن معاوية
ابن خشان (1) بن أسعد بن وديعة بن مبذول بن عدي بن عثم بن الربعة، وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان سمه عبد العزى فغيره النبي صلى الله عليه وسلم. وعثم بن معاوية بن الوحيد عامر بن كعب بن عامر ابن كلاب. والكلح الضبي هو عبد الله بن طارق بن عثم بن نعيم كان مع القعقاع بن عمرو يوم القادسية، وله بلاء وذكر، والفضل بن عمير بن عثم ابن المنتجع بن عمرو بن عبيد بن صخر بن هند بن رباح بن عوف بن حرام (2) ابن جشم بن سعد بن زيد مناة بن تميم بن مر بن أد بن طابخة أبو الحسن المروزي حدث ببخارا عن عبدان بن عثمان وأبي الوليد الطيالسي وسليمان ابن حرب وعمرو بن مرزوق وغيرهم، روى عنه أحمد بن سليمان بن فرينام ومحمد بن أحمد بن مردك البخاريان قال غنجار توفي أبو الحسن الفضل بن عمير العثمي بالشاش في صفر سنة خمس وسبعين ومائتين.
وأبو عمرو محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثم بن المنتجع بن عمرو بن عبيد ابن المنتجع بن حرام بن جشم يعرف بسليك، حدثنا عن الفرياناني، وروى عن محمد بن عزيز وأبي زرعة وغيرهم، قاله أحمد بن أبي معدان وقد تقدم القول فيه قبله والله أعلم بالصواب.
باب غنام وعثام أما غنام بالغين المعجمة والنون فهو غنام بن أوس بن غنام بن أوس بن عمرو بن مالك بن عامر بن بياضة من أهل بدر ذكره الواقدي في آخر البدريين.
وغنام أبو عبد الله قال الخطيب صحابي من مسلمة الفتح، روى عنه ابنه عبد الله وروى حديثا عن أبي عاصم عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن يعلى الطائفي عن عبد الله بن غنام عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى هوازن في اثنى عشر ألفا ولست أعرفه وفي حديثه أنه كان مع المشركين وأن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ كفا من حصباء فرمى بها في وجوهنا فانهزمنا ولا أدري من أين قطع بأنه من مسلمة الفتح. وغنام بن حفص بن غياث يروي عن أبيه روى عنه الحسين بن عبد الأول هو أخو عمر بن حفص وكان أكبر منه.
الآباء ابن غنام صحابي، روى سليمان بن بلال عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن عبد الله بن عنبسة عن ابن غنام. والقاسم بن غنام عن جده عن جدته أم فروة عن النبي صلى الله عليه وسلم أفضل الأعمال الصلاة لوقتها، روى عنه عبد الله عبد الله ابنا عمر والضحاك بن عثمان. وطلق بن غنام ابن طلق بن معاوية النخعي كوفي مشهور، هو ابن عمر حفص بن غياث عن مالك بن مغول. وعبد الله بن غنام بن حفص بن غياث يحدث عن علي ابن حكيم الأودي وأحمد بن يونس وغيرهما وقال عبد الغني عبيد بن غنام ابن حفص بن غياث يحدث عن علي بن حكيم الأودي، حدثني عنه أبو منصور محمد بن سعد الأباوردي قلت ولعل الأباوردي صغره، ولست أدري أهو عبد الله صغر اسمه أو أخ له؟
وأما عثام بعين مهملة وثاء معجمة بثلاث فهو عثام بن علي بن هجير ابن بجير بن زرعة بن عمرو بن مالك بن خالد بن ربيعة بن الوحيد عامر بن كعب بن عامر بن كلاب العامري الوحيدي كوفي، يروي عن هشام بن عروة والأعمش، روى عنه أبو بكر بن أبي شيبة وأبو الأشعث وعلي بن حرب وغيرهم. وابنه علي بن عثام أحد الزهاد، يروي عن سعير بن الخمس وغيره، روى عنه محمد بن عبد الوهاب النيسابوري ويوسف بن يعقوب الصفار وأبو حاتم الرازي.
باب غني وغني وعتي أما غني بفتح الغين المعجمة وكسر النون فهو غني بن الحارث، يروي عن حاتم بن عنوان الأصم عن رجاء بن محمد الصغاني، روى عنه محمد بن الحسن بن علوية. وغني بن أعصر بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر إليه ينسب الغنويون.
الآباء إسماعيل بن قيس بن عبد الله بن غني بن ذويب بن الحكيم الرعيني كان يدعى البليغ اللسان، حدث عنه عبد الرحمن بن شريح المعافري هو ابن عم وهب بن أسعد بن غني بن ذويب صاحب مسجد وهب برعين قاله ابن يونس. وعطية بن غني كوفي عن سعيد بن قادم ويقال عن هشام ابن البريد، روى عنه إسماعيل بن ابان العامري، ومخلد بن غني قال سمعت بعض الحكماء، روى عنه ابن ابنه بحر بن غني بن مخلد. وإبراهيم ابن غني أبو إسحاق الأورمي عن هارون بن حيان أبي موسى النشوي عن عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي، روى عنه المفضل الشيباني.
وأما غني بضم الغين المعجمة وفتح النون فهو غني بن أبي حازم الذهلي، سمع ابن عمر، روى عنه عكرمة بن عمار قاله البخاري. وغني بنت شيبان بن نزار بن معيص بن عامر بن لؤي هي أم عمر بن مخزوم بن يقظة وإخوته. وغني بنت منقذ بن عمرو بن معيص بن عامر بن لؤي أم جابر وعبدة ابني وهب بن ضباب بن حجير بن عبد بن معيص بن عامر بن لؤي، وغنى بنت عمر بن جابر بن عمير بن كثير بن تيم بن غالب أم عنكثة بن عامر بن مخزوم بن يقظة وعنكثة هو جد سعيد بن يربوع ابن عنكثة وسعيد يكنى أبا هود وابنه عبد الرحمن بن سعيد، يروي عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه، روى عنه محمد بن المنكدر. وغنى بنت حراق من غني هي أم خويلد الصعق وخالد ابني نفيل بن عمرو بن كلاب ابن ربيعة بن عامر.
أما عتي بضم العين المهملة وبعدها تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو عتي بن ضمرة السعدي يروي عن أبي بن كعب، روى عنه الحسن البصري.
باب غنفر وعنقز أما غنفر بالفاء وآخره راء فهو أبو محمد الحسن بن بشر بن إسماعيل ابن غدق بن حبتر بن غنفر.
وأما عنقز بالعين المهملة والقاف وآخره زاي فهو أبو العنقز الذي ردت شهادته عند اياس أو غيره من أجل كنيته.
باب غوث وعوف وعوق أما غوث بغين معجمة وآخره ثاء معجمة بثلاث فهو غوث بن سليمان بن زياد بن ربيعة بن نعيم أبو يحيى الحضرمي المصري، ولي القضاء
بها ثلاث مرات في أيام المنصور والمهدي، وحدث عن أبيه، روى عنه ابن وهب والواقدي وعبد الغفار بن داود الحراني وأبو الوليد الطيالسي.
وغوث بن جابر بن غيلان بن منبه أبو محمد الصنعاني، حدث عن عبد الله ابن صفوان بن بنت وهب بن منبه، روى عنه أحمد بن حنبل وذكر أنهم كانوا إخوة أربعة أكبرهم وهب بن منبه ومعقل وهمام وغيلان وكان أصغرهم وهو جد غوث. وغوث بن أيمن بن الهميسع بن حمير بن سبأ أبو قبائل من حمير. وغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن أيمن بن الهميسع من ولده بطون كثيرة من حمير. وغوث بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وايل ابن غوث بن قطن بن عريب هو أبو سبيان وجميم (1) بطنين كذلك هو في نسب حمير. وغوث بن مر بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر وهو الربيط وهو صوفة.
الآباء وربيعة بن غوث الحضرمي أدرك أبا بكر الصديق رضي الله عنه أرسله إلى معاذ بن جبل، روى عنه سمير بن سمي الخولاني قاله صاحب تاريخ الحمصيين وبشير بن غوث الواسطي حدث عن سلم بن إبراهيم روى عنه دحيم بن إبراهيم الدمشقي.
وأما عوف بعين مهملة وفاء فكثير.
وأما عوق مثل ما قبله إلا أن آخره قاف فهو في مغازي يحيى بن سعيد الأموي.
قال ابن ناصر وأما غورث بغين معجمة بعد الواو راء ثم ثاء معجمة بثلاث فهو غورث بن الحارث وهو الذي جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان نائما في رجعته من بعض مغازيه ولم يكن عند النبي صلى الله عليه وسلم أحد فسل عليه السيف وقال له من يمنعك مني فقال النبي صلى الله عليه وسلم يمنعني الله تعالى فوقع السيف من يده وأسلم قاله البخاري رواه جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنهما.
باب غيث وغيث وغنث أما غيث بسكون الياء وتخفيفها ففي تميم غيث وهو حبيب بن عامر ابن الهجيم. وفي عبس غيث بن مريطة بن مخزوم بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس وهو جد خالد بن سنان النبي (1) عليه السلام. وأبو الغيث سالم مولى ابن مطيع سمع أبا هريرة، روى عنه ثور بن زيد الديلي وإسحاق ابن سالم. وغيث بن عبد الكريم الباهلي له كتاب معاني الشعر عن الأصمعي.
وأما غيث بتشديد الياء فقال ابن حبيب في طئ غيث بن عمرو بن الغوث بن طي.
وأما غنث بنون ساكنة فقال ابن حبيب في مالك بن كنانة غنث ابن افيان بن القحم بن معد بن عدنان.
باب غيلان وعيلان أما غيلان بغين معجمة فكثير.
وأما عيلان بالعين المهملة فهو قيس بن عيلان بن مضر ويقال قيس عيلان وهو الناس أخو إلياس بن مضر وقيل إنما سمي قيس عيلان بفرس
كان له وقيل بغلام وقيل برجل كان يحضنه وقيل بكلب كان له. وزفر بن عيلان المازني أبو الحارث عن إبراهيم بن دحيم حدث عنه محمد بن المحسن الأذني.
باب الغابي والعاني أما الغابي بغين معجمة وباء معجمة بواحدة فهو شيخ مجهول يقال له محمد بن عبد الله الغابي، روى جعفر بن أحمد بن علي بن بيان المصري عنه عن مالك بن أنس ولم أجدهم يرضون جعفرا، وروى عن جعفر عمر بن العباس القاضي بغزة.
وأما العاني بعين مهملة ونون فهو يعيش بن الجهم الحديثي، روى عنه الحسين بن إدريس فقال حدثنا يعيش بن الجهم العاني وعانة تقارب حديثة الفرات.
باب الغامدي والعامري أما الغامدي بالغين المعجمة وبالدال فجماعة منهم صخر بن وداعة الغامدي، وغامد في الأزد سكن الطائف وهو معدود في أهل الحجاز له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه عمارة بن جديد حديث: (بورك لامتي في بكورها) وليس له غير هذا الحديث، وقد روى هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم جماعة بألفاظ مختلفة.
وأما العامري بالعين المهملة وآخره راء نسبة إلى عامر بن لؤي فجماعة من الصحابة والعلماء والفقهاء.
الغبري والعنزي والعتري والعثري أما الغبري بضم الغين المعجمة وفتح الباء المعجمة بواحدة وبالراء فهم عدد كثير من بني غبر بن غنم بن حبيب بن كعب بن يشكر،
منهم عباد بن شرحبيل، روى عنه أبو بشر جعفر بن أبي وحشية. وأبو كثير يزيد بن عبد الرحمن بن غفيلة، ويقال ابن أذينة الغبري، يروي عن أبي هريرة وهو السحيمي (1) وعباد بن قبيصة الغبري عن أنس بن مالك روى عنه الحسين بن واقد. وسرار بن مجشر أبو عبيدة الغبري عن أيوب وابن أبي عروبة. والوليد بن خالد أبو العباس الأعرابي الغبري.
والوليد بن شجاع الغبري وابنه أبو بدر عباد بن الوليد. وقطن بن نسير الغبري. ومحمد بن عبيد بن حساب الغبري. وأحمد بن العباس بن الربيع الغبري أخو أبي جعفر محمد بن العباس الفقيه المعروف بالتل أصله من البصرة ومولده بمصر ومات في شهر ربيع الأول سنة ثلاث وثمانين ومائتين قاله ابن يونس. والحسين بن عبد الله بن الفضل بن الربيع الغبري أبو طاهر توفي في انصرافه من الحج سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة كتب عنه أبو سعيد ابن يونس حكايات. وحمزة بن علي بن العباس بن الربيع بن عبد رب الغبري مصري يكنى أبا عمارة توفي في شهر رمضان سنة سبع وثلاثمائة سمع من يونس بن عبد الاعلى وطبقته، ذكره ابن يونس وقال كتبت عنه.
والكروس بن سليم اليشكري ثم الغبري شاعر.
وأما العنزي بفتح العين المهملة والنون وبالزاي فجماعة ينسبون إلى عنزة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، منهم: نبيح العنزي روى عنه الأسود بن قيس وحده. وعاصم العنزي، وفيه اختلاف على عمرو بن مرة. وأبو خفاف العنزي حدث عنه أبو إسحاق. ومعبد بن هلال العنزي. ومثنى بن عوف العنزي. وناجية العنزي. وأبو عبد الله الجسري العنزي. وحبان بن علي العنزي وأخوه مندل ومحمد بن المثنى
أبو موسى الزمن العنزي. وعليل بن أحمد العنزي مصري، والحسن بن عليل العنزي الاخباري مشهور.
وأما العنزي مثل الذي قبله إلا أن النون ساكنة فهو عامر بن ربيعة العنزي تقدم نسبه في باب عنز ويقال له العدوي لأنه حليف عمر بن الخطاب رضي الله عنه، له صحبة ورواية. وابنه عبد الله بن عامر بن ربيعة له صحبة. وعبادة بن الأشيب العنزي وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وأمره على قومه، روى عنه المصادف بن أمية العنزي. وأبو شاهر محمد ابن جابر بن وهب بن شاهر بن أمية العنزي، روى عنه مطرف بن أبي الجبير ابن مصادف بن أمية العنزي عن جده المصادف بن أمية عن عبادة بن الأشيب وأما العتري بكسر العين المهملة وسكون التاء المعجمة باثنتين من فوقها فجماعة، منهم: مالك بن ضمرة العتري، روى عن علي رضي الله عنه. وعبد الرحمن بن عديس البلوي العتري أحد من سار إلى عثمان رضي الله عنه من مصر. وبكار بن سلام العتري، روى عنه محمد بن قيس الأسدي. وسنان بن مظاهر العتري عن عبد الحميد بن أبي جعفر، روى عنه أبو كريب، ومحمد بن موسى بن محمد بن مالك بن ضمرة العتري كوفي روى عن فضيل بن مرزوق، روى عن عبد الرحمن بن صالح. وابان وقاسم ومطر بنو أرقم العتري كوفيون.
وأما العثري بعين مهملة وثاء معجمة بثلاث ساكنة والراء فهو يوسف بن إبراهيم العثري منسوب إلى بلدة باليمن يقال لها عثر، يروي عن عبد الرزاق بن همام، يروي عنه شعيب بن محمد الذارع.
باب الغزاء والغراء والفراء والعداء والقراء أما الغزاء بالزاي فهو أبو محمد الغزاء العنبري، حدث عن أبي عبد الرحمن المقري، حدث عنه عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن رشدين
المصري. وإسماعيل بن عبد الله الغزاء، روى عن علي بن مصعب السرخسي أخي خارجة، حدث عنه عبد الواحد بن حماد بن الحارث الخجندي.
وعبد الله بن أحمد بن معدان الغزاء، روى عن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي ويوسف بن سعيد بن مسلم وعبد الملك بن عبد الحميد الميموني، حدث عنه الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي.
وأما الغراء مثل ما قبله إلا أنه بالراء فهو أبو الغنائم محمد بن محمد ابن محمد بن أحمد بن منصور المقري البصري يعرف بابن الغراء قال لي إنه سمع بهجة الاسرار من علي بن عبد الله بن جهضم الهمذاني وضاع كتابه وبقيت عنده الزيادات وهي خمسة أجزاء سمعتها منه بالقدس، وحدث عن أبي محمد بن النحاس المصري وابن أبي نصر الدمشقي وغيرهما.
وأما الفراء بالفاء فجماعة منهم نوح بن صالح أبو القاسم الفراء النيسابوري أخو يزيد بن صالح الفراء، سمع وكيعا وأبا يوسف، روى عنه محمد بن عبد الوهاب بن حبيب العبدي. ويزيد بن صالح أبو خالد الفراء نيسابوري سمع مالكا وعبد الله بن عمر العمري ومسلم بن خالد الزنجي وإبراهيم بن طهمان وابن المبارك وخارجة بن مصعب وغيرهم، روى عنه أحمد بن حفص السلمي والحسين بن منصور وأيوب بن الحسن وغيرهم توفي سنة تسع وعشرين ومائتين. ويحيى بن عمر الفراء حدث عن أبي الأحوص سلام بن سليم، روى عنه أحمد بن محمد بن يحيى القطان.
ومحمد بن نصر الفراء النيسابوري، سمع أحمد بن حنبل وإسحاق بن إبراهيم، روى عنه أبو العباس الأزهري وغيره. ومحمد بن أبي خالد يزيد ابن صالح الفراء أبو أحمد نيسابوري، سمع أباه ويحيى بن يحيى، روى عنه طاهر بن يحيى ومكي بن عبدان وغيرهما، مات في شعبان سنة ست وستين ومائتين. ونصر بن خلف الفراء أبو محمد النيسابوري سمع أبا عاصم وأبا نعيم والمقري، حدث عنه محمد بن عبد الوهاب وأبو يحيى زكريا بن داود الخفاف
وإبراهيم بن علي الذهلي. ومحمد بن عبد الوهاب أبو أحمد الفراء نيسابوري سمع محاضر بن المورع وجعفر بن عون ويعلى بن عبيد وخالد بن مخلد وأبا نعيم الأحول، والحسين بن الوليد، ومعاوية بن عمرو وسليمان بن حرب، روى عنه السراج وأبو بكر محمد بن إبراهيم بن المنذر الفقيه وخلق كثير سواهما. والحسين بن علي بن الحسن بن نافع الفراء يكنى أبا علي في موالي عبس بن زوف من مراد، يروي عن محمد بن سلمة المرادي، والحارث بن مسكين وغيرهما، توفي سنة تسع وثلاثمائة، حدث عنه ابن يونس، أبو الوليد الحسين بن محمد الكاتب الأندلسي القرطبي يعرف بابن الفراء من أهل الأدب، روى عن أبي عمر بن دراج وأبني عامر ابن شهيد ومن قبلهما قاله لنا الحميدي. وسليمان بن زياد الفراء مصري مولى بني سعد بن بكر من قيس عيلان أبو أيوب، يروي عن ابن وهب وحجاج بن محمد الأعور وفي روايته عن ابن وهب نظر آخر من حدث عنه علان بن الصيقل، ويقال كان اختلط آخر عمره، توفي سنة خمسين ومائتين قاله ابن يونس (1).
وأما العداء بن خالد. (2) وأما القراء بالقاف المضمومة فهو من أجداد شيخنا أبي الحسن علي ابن منصور بن القراء القزويني نزل بغداد ومات بها (3)، كان يروي عن البرقاني سمعنا منه قاله الحميدي.
باب الغسال والعسال أما الغسال بالغين المعجمة فهو (1) وأما العسال بالعين المهملة فهو محمد بن موسى العسال النيسابوري أبو عبد الله المطوعي الفقيه الزاهد يعد في أقران يحيى بن يحيى، سمع ابن عيينة وهشيما ومحمد بن مسلم (2) وابن المبارك وعبد العزيز الدراوردي والنضر بن شميل وأبا يوسف القاضي، روى عنه أحمد بن حرب وأيوب ابن الحسن ومحمد بن عبد الوهاب ومشايخ عصره. وأحمد بن إسحاق ابن واضح بن عبد الصمد بن واضح العسال أبو جعفر مولى قريش توفي في صفر من سنة أربع وثمانين ومائتين، يروي عن سعيد بن أسد بن موسى وغيره قاله ابن يونس وأحمد بن عبد الوارث بن جرير بن عيسى الأسواني العسال أبو بكر دعوتهم في موالي عثمان بن عفان آخر من حدث عن محمد بن رمح بمصر توفي في جمادي الآخرة سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة ثقة. والحسن بن محمد بن أحمد المعروف بابن العسال أبو علي مصري كان في تفسير الرؤيا عجبا من العجائب، وسمع الحديث، ذكره ابن يونس توفي بتنيس وحمل منها ميتا في سنة اثنتين وثلاثمائة. وعبد الغني بن عبد العزيز بن سلام العسال الفقيه أبو محمد، يروي عن ابن وهب وابن عينة وكان فقيها عاقلا توفي في المحرم سنة أربع وخمسين ومائتين. وابن ابنه عبد الغني بن محمد بن عبد الغني بن عبد العزيز العسال أيضا أبو محمد سمع من أبيه وغيره مات في سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة قاله ابن يونس.
والقاضي أبو أحمد محمد.
باب الغضاري والعصاري والقصاري أما الغضاري فلم يذكره في الأصل.
وأما العصاري مثل ما قبله إلا أنه بعين وصاد مهملتين فهو أبو الحسن أحمد بن محمد بن العباس العصاري الأقطع الجرجاني، حدث عن أبي عبد الله العصار الجرجاني والمفضل بن فضالة وموسى بن عبد الرحمن المسروقي ذكره حمزة.
وأما القصاري فهو أبو عمرو محمد بن إبراهيم بن عمر القصاري الفقيه روى عن الإسماعيلي والغطريفي وغيرهما ذكره حمزة في تاريخ جرجان.
والقاضي أبو طاهر أحمد بن محمد بن إبراهيم القصاري الخوارزمي، حدث عن أبي القاسم إسماعيل بن الحسن بن عبد الله بن الهيثم بن هشام الصرصري وأبى عمر بن مهدي وغيرهما، سكن بغداد وبها مات وسمعنا منه مع جماعة ذكره لنا الحميدي.
باب الغوثي والعوني أما الغوثي بالغين المعجمة والثاء المعجمة بثلاث فهو عكاشة بن ثور ابن أصعر الغوثي بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم على السكاسك والسكون ومعاوية بن كندة قبائل ثلاث، وأخوه عبد الله بن ثور بن أصعر استعمله أبو بكر الصديق رضي الله عنه على اليمن، قال ذلك سيف بن عمر.
وأما العوني بعين مهملة ونون فهو العوني شاعر الشيعة واسمه (1) باب الغوزمي والعرزمي أما الغوزمي بضم الغين المعجمة وبعدها واو وزاي فهو أحمد بن محمد ابن حسنويه بن يونس بن خالد أبو حامد الهروي الغوزمي (2)، حدث
عن الحسين بن إدريس بن المبارك بن الهيثم الهروي الأنصاري، حدث عنه البرقاني وأبو حازم العبدوي.
وأما العرزمي بعين مهملة مفتوحة بعدها راء ساكنة فهو عبد الملك ابن أبي سليمان واسمه ميسرة أبو سليمان وقيل أبو عبد الله العرزمي مولى بني فزارة، نزل جبانة عرزم بالكوفة فنسب إليها، روى عن أنس بن مالك وسعيد بن جبير وعطاء بن أبي رباح وسلمة بن كهيل، روى عنه شعبة والثوري ويحيى بن سعيد القطان وابن المبارك وغيرهم. وابن أخيه أبو عبد الرحمن محمد بن عبيد الله بن أبي سليمان العرزمي، حدث عن عطاء وعمرو بن شعيب، روى عنه شريك بن عبد الله النخعي وغيره.
ومن ولده عباد بن أحمد العرزمي، روى عنه القاسم بن جعفر بن أحمد ابن الشامي الكوفي وغيره من أهل الكوفة. وإسحاق بن محمد العرزمي، يروي عن أبي يحيى التيمي، روى عنه أحمد بن يحيى الصوفي، ذكره الدارقطني في حرف الجيم في باب أبي الخيار، ويروي أيضا عن سعيد بن خثيم. والحسن بن محمد بن سعدان العرزمي شيخ الدارقطني.
الغيفي والعتقي والعبقي أما الغيفي بفتح الغين المعجمة وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها وبالفاء فهو أبو علي حسين بن إدريس بن عبد الكبير الغيفي مولى آل عثمان ابن عفان، يحدث عن سلمة بن شبيب وغيره من ضيعة يقال لها غيفة تقارب بلبيس وهي بليدة من مصر إليها مرحلة تنزل فيها قافلة الحاج إذا خرجت من مصر، توفي في شهر رمضان سنة اثنتي عشرة وثلاثمائة، وأخوه عمرو بن إدريس بن عبد الكبير الغيفي أبو الطيب تعرف وتنكر، مات في شعبان سنة تسع وعشرين وثلاثمائة، روى عنه التيمي وغيره.
وعبد الكريم بن الحسين بن إدريس ولد سنة ستين ومائتين ومات في ذي العقدة سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة (1).
وأما العتقي بعين مهملة وتاء معجمة باثنتين من فوقها وبالقاف فهو عبد الله بن قيس العتقي من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مات سنة تسع وأربعين قاله ابن يونس، والحارث بن سعيد العتقي، يروي عن عبد الله بن منين عن عمرو بن العاص، روى عنه نافع بن يزيد وابن لهيعة، ويقال فيه سعيد بن الحارث قاله ابن يونس. وزبيد بن الحارث العتقي مولى عبد الرحمن بن القاسم الفقيه من فوق. وعبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة مولى زبيد بن الحارث العتقي صاحب المالك وكنيته أبو عبد الله من كبراء المصريين وفقهائهم وابنه أبو الأزهر عبد الصمد ابن عبد الرحمن العتقي، يروي عن ورش عن نافع. وأبو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن محمد العتقي المقري المعدل له تاريخ في المغاربة قال عبد الغني كتبت عنه عن أبي العرب توفي في شهر رمضان من سنة خمس وثمانين وثلاثمائة. وعبد الرحمن بن الفضل بن عميرة بن راشد الكناني العتقي أندلسي يكنى أبا مطرف ولي القضاء بتدمير، روى عن ابن وهب وابن القاسم وغيرهما توفي في سنة سبع وعشرين ومائتين. قاله ابن يونس.
وعبد الرحمن بن الفضل بن الفضل بن عميرة العتقي أبو المطرف، يروي عن أبيه توفي بالأندلس سنة أربع وتسعين ومائتين. وحمدون بن عبد الرحمن ابن الفضل بن عميرة العتقي أبو هارون أندلسي مات سنة سبع وسبعين ومائتين قاله ابن يونس. وأبو عبد الرحمن العتقي أدركناه بمصر له تصنيف في الاخبار والأيام واسمه وأما العبقي مثل ما قبله إلا أن عينه مفتوحة وبعدها باء مفتوحة معجمة بواحدة فهو إسماعيل بن عمر بن حفص بن عبد الله بن عبق أبو إسحاق العبقي البخاري، حدث عن أبي أحمد بشر بن عبد الله الرازي عن بكر بن سهل الدمياطي، روى عنه أبو الفضل إبراهيم بن حمد بن يوسف بن ابان الهمذاني.
حرف الفاء باب فاتن وقاين وفائق أما فاتن أوله فاء وبعد الألف تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو أبو الخير فاتن بن عبد الله مولى المطيع لله، روى عن الحسين بن محمد المطبقي وإبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي وخالد بن محمد بن عبيد الله الدمياطي وغيرهم حدث عنه ابن رزقويه. وحدثنا عنه مولاه بشرى بن عبد الله الفاتني.
وأما قاين أوله قاف وبعد الألف ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو قاين بن آدم واسمه قابيل وهو الذي قتل أخاه هابيل ذكر ذلك إسحاق بن بشر وقال قتادة مهلاييل بن قاين بن أنوش بن شيث ابن آدم.
وأما فائق أوله فاء وآخره قاف فهو الأمير أبو الحسن فائق بن عبد الله الساماني مولى بني سامان، حدث عن أبي محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري، حدث عنه أبو منصور أحمد بن أبي القاسم الحسن بن أحمد المذكر كان بعد سنة سبعين وثلاثمائة.
باب الفارض والفارص والعارض أما الفارض بالفاء فهو الحسن بن إسماعيل الفارض الغساني أبو طاهر من أهل مصر أديب، روى عن يونس بن عبد الاعلى وغيره توفي في شوال سنة سبع عشرة وثلاثمائة ذكره ابن يونس. وسعيد بن حفص الفارض مولى قريش مصري، كان مقبولا عند القضاة يتولى القسم وهو والد أبي الطيب محمد بن سعيد قاله ابن يونس. وأبو العباس أحمد بن إسماعيل بن خالد
الفارض الصرام الصواف ويعرف بالصرامي روى عن أحمد بن خالد الدامغاني ويحيى بن أبي طالب وعباس الدوري وغيرهم، روى عنه ابنه أبو بكر محمد بن أحمد وأبو بكر الإسماعيلي مات في سنة ثلاث عشرة ثلاثمائة ذكره حمزة.
وأما فارص بصاد مهملة فهو سليمان بن داود بن ايشا بن عوبذ بن باعز بن سلمون بن نحسون بن عمي ناذاب بن أأرم بن حصرون بن فارص ابن يهوذا بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم ابن تارح وهو آزر بن ناحور ابن ساروع بن أرغو بن فالغ وهو فالخ بن عابر بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح.
وأما العارض بالعين والضاد المعجمة فهو قيس بن أبي يزيد الحجري العارض كان على عرض الجيوش وقيس يكنى أبا يزيد، روى عنه يزيد بن أبي حبيب وعياش بن عباس و عبد الله بن عياش.
باب الفارع والبارع أما الفارع بالفاء فهو الفارع بن ثعلبة بن عمرو اللخمي من بني بحر بن سوادة بن عمرو بن لخم، شهد فتح مصر وبعض النسابين يقول: بنو بحر من غسان حلفاء للخم شهد هو وابنه عمرو فتح مصر.
وأما البارع بالباء المعجمة بواحدة فهو شاعر محدث لقيته وهو مطبوع مليح الشعر واسمه (1) هو أبو عبد الله الحسين أخو أبي الكرم النحوي الدباس قال ابن الطباخ هو شيخنا، سمعت منه الحديث وقرأت عليه القرآن، وكان فاضلا رحمه الله.
باب فار وباز أما فار أوله فاء وآخره راء فهو أبو رجاء سعيد بن حفص بن عمرو البخاري ويلقب سعيد بن فار، سكن حمص، روى عن عبد الله بن الوليد العدني وكثير بن هشام ويزيد بن هارون ونصر بن حماد الوراق، روى عنه أحمد بن هارون بن حنش ومحمد بن المسيب. والمنذر بن رسبوذ بن فار القرشي مولاهم البخاري جد أبي بكر عبد الله بن محمد بن المنذر السرعاوشوي روى عن عيسى بن موسى غنجار، روى عنه ابن ابنه عبد الله بن محمد بن المنذر.
مختلف فيه وعبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب بن شمخ بن فار بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل، وقال الطبري فار بالفاء وهو في جمهرة النسب عن أبي الكلبي فاري بالفاء وبزيادة ياء.
وأما باز بالباء المعجمة بواحدة والزاي فهو إبراهيم بن محمد بن باز الأندلسي أبو إسحاق من أصحاب سحنون سمع منه ومن عون بن يوسف ويحيى بن يحيى توفي بالأندلس سنة ثلاث وسبعين ومأتين، قاله ابن يونس.
باب فأرة وقارة أما فأرة أوله فاء فأم عتوارة بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة كنانة بن خزيمة واسمها البراح من غسان كانت تدعى فأرة الجبل.
وأما قارة أوله قاف فهو القارة واسمه الديش قبيل وإنما سموا بالقارة لان يعمر الشداخ أراد أن يفرقهم في بطون بني كنانة فقال رجل منهم:
دعونا قارة لا تنفرونا (1) * فنجفل مثل أجفال الظليم وهو الديش بن محلم بن غالب بن عايذة بن يثيع بن مليح بن الهون، وقيل إن القارة هو يثيع بن مليح والأول أصح.
باب فتح وفنج أما فتح فكثير وأما فنج بفتح الفاء وتشديد النون وبالجيم فهو فنج، عن يعلى بن أمية وسمع رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم في الغرس، قاله عبد الرزاق عن داود بن قيس الصنعاني وليس هو الفراء عن عبد الله بن وهب بن منبه عن أبيه عنه، قاله البخاري. وفتح بن نصر المصري يعرف بفنج حدث عن حسان بن غالب، روى عنه عبد الله ابن أبي سفيان الموصلي.
باب الفحام والنحام أما الفحام أوله فاء فهو الحسين بن يوسف بن يعقوب الفحام الأسواني أبو علي سمع يونس بن عبد الاعلى وبحر بن نصر والربيع بن سليمان المرادي توفي في ذي العقدة سنة ثمان عشرة وثلاثمائة وكان ثقة.
وأما النحام أوله نون فهو نحام بن مالك بن كنانة ممن يتبع الفقه سمع أبا موسى قوله سمع منه الزهري. (1) ونعيم بن النحام.
باب الفحل والقحل والعجل أما الفحل بالفاء والحاء المهملة فهو علقمة بن عبدة بن ناشرة بن قيس ابن عبيد بن ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم الشاعر يقال له علقمة الفحل جاهلي مشهور. وسعيد بن الفحل مصري، يروى عن سالم بن عبد الله بن عمر مسألة، روى عنه يحيى بن أيوب كنيته أبو المثنى، قاله ابن يونس.
وأما القحل مثله إلا أن أوله قاف فهو القحل بن عياش بن حسان بن سمير بن شراحيل بن عرين، قتل يزيد بن المهلب وقتله يزيد ضرب كل واحد منهما صاحبه فقتله.
وأما العجل أوله عين مهملة وبعدها جيم فهو عبيد العجل. قال محمد ابن نقطة اسمه الحسين بن محمد بن حاتم (1) حافظ ثقة، روى عنه الطبراني.
باب فرج وفرح وفرخ أما فرج بالجيم فهو فرج بن فضالة عن لقمان بن عامر ويحيى بن سعيد الأنصاري وهشام بن عروة، روى عنه يزيد بن هارون وإسحاق بن أبي إسرائيل ولوين وغيرهم. وفرج بن يزيد سمع يزيد بن أبي مالك وعثمان ابن أجيل شامي، قاله البخاري. وفرج بن يحمد الكلاعي حمصي سمع أبا هبيرة (2) القاص، روى عنه صفوان بن عمرو قاله البخاري. وفرج ابن عبيد الزهراني، حدث عن الحكم بن ظهير وغيره، روى عنه موسى ابن زكريا التستري وغيره. وفرج بن سعيد بن علقمة بن سعيد بن أبيض بن حمال المأربي السبأي يعد في أهل اليمن سمع عمه (3) ثابت بن سعيد، روى عنه الحميدي وابن أبي عمر العدني. وفرج بن مرزوق عن مالك بن أنس. وأبو الخير فرج بن الخضر بن جامع بن مهدي الجوهري، روى عن أبي بكر عبد الله بن محمد بن أحمد السكوني العدل سمع منه الخطيب.
الكنى والآباء وأما أبو الفرج وابن الفرج فجماعة.
وأما فرح بالحاء المهملة فهو فرح بن رواحة، يروى عن زهير بن معاوية، حدث عنه عمر بن سعيد بن سنان المنبجي. وفرح بن يحيى كوفي.
الكنى والآباء أبو الفرح سرور بن عبد الله الرومي أخو شيخنا بشرى بن عبد الله، حدث عن محمد بن علي السلمي الحبري وعبد الله بن محمد بن عثمان بن السقاء الواسطي، حدث عنه أبو طاهر بن الأشناني. وأبو العباس أحمد بن فرح بن جبريل الضرير المقرئ من أهل سر من رأى وسكن الكوفة، يحدث عن أبي عمر الدوري بالقراءة عن الكسائي واليزيدي وغيرهما، وروى الحديث عن علي ابن المديني وابني أبي شيبة وإسحاق بن بهلول، روى عنه محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول وإبراهيم بن أحمد البزوري وأبو بكر الإسماعيلي وغيرهم وذكر الخطيب أن كنيته أبو جعفر. ومحمد بن بن فرح بن هاشم أبو علي السمرقندي، حدث عن عبد بن حميد وأحمد بن نصر العتكي السمرقندي وموسى بن المخارق الحلواني وغيرهم، روى عنه محمد بن غالب بن جمهور ومحمد بن أحمد الذهبي وعمرو بن محمد الكرابيسي السمرقنديون. ومحمد ابن فرح أبو جعفر الغساني البغدادي النحوي صاحب سلمة بن عاصم، روى عنه أبو مزاحم الخاقاني وأبو الحسين بن المنادي.
وأما فرخ بسكون الراء وبالخاء المعجمة فهو حفص بن عمر العدني يلقب بالفرخ، روى عن الحكم بن ابان ومالك بن أنس وغيرهما، حدث عنه عباس الترقفي وعثمان بن معبد وفضل بن سهل. ومحمد بن فرخ بغدادي لا يعرف ببغداد، حدث بقزوين، يروى عن أبي حذيفة إسحاق بن بشر البخاري، حدث عن عبد الرحيم بن عبد الله السمناني. وأبو الطيب عبد الله بن محمد بن فرخ الواسطي المقرئ، حدث عن كردوس وهو خلف ابن محمد سمع منه الدارقطني وغيره. والعديل بن الفرخ العجلي شاعر، ومالك بن الفرخ بن عمرو بن مالك من بني سامة بن لؤي شاعر ذكره أبو فراس وقال أيضا وتزوج عميرة بنت شيبان. ابن الفرخ رجل من المسامعة.
من بني مسمع ومنصور بن الفرخ شاعر محدث ذكره ابن المعتز في كتابه البديع وذكر له مقطعات.
باب فراس وفراس وقراس وقداس أما فراس بكسر الفاء وتخفيف الراء فهو فراس بن يحيى الهمداني المكتب الكوفي، يروى عن الشعبي وعطية العوفي، روى عنه الثوري وشيبان بن عبد الرحمن. وفراس بن خولي الأسدي رقي، روى عن وابصة بن معبد الأسدي، حدث عنه فهير بن زياد الرقي. وفراس الشعباني عن أبي سعد الخير ومن قال فيه بزيادة الياء فقد غلط. وفراس بن غنم (1) ابن مالك بن كنانة.
الكنى والآباء أبو فراس ربيعة بن كعب الأسلمي له صحبة، روى عنه أبو سلمة بن عبد الرحمن وغيره. وأبو فراس عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، روى عنه أبو نضرة أبو فراس الربيع بن زياد الحارثي سمع أبي بن كعب، روى عنه قتادة وأبو مجلز. وأبو فراس يزيد بن رباح مولى عبد الله بن عمرو في المصريين. وأبو فراس همام بن غالب الفرزدق الشاعر سمع ابن عمر وأبا سعيد الخدري وأبا هريرة، روى عنه مروان الأصفر وابن أبي نجيح وابنه لبطة وأشعث بن عبد الملك وكان في شبابه يكنى أبا مكية قاله:
ابن دريد. وأبو فراس سلمة بن نبيط بن شريط الأشجعي سمع أباه والضحاك، روى عنه الثوري ووكيع وأبو نعيم وغيرهم. وأبو فراس محمد بن فراس بن محمد بن عطاء بن شعيب بن خولي (1) بن جديد بن عوف بن ذهل بن عوف
ابن المجزم بن بكر بن عمرو بن عوف بن عباد بن لؤي بن الحارث بن سامة بن لؤي له كتاب في نسب سامة بن لؤي. وأبو فراس سليمان بن بشير ابن عبد الرحمن البصري سمع عمه خبيبا، روى عنه محمد بن يحيى وأحمد ابن سعيد الدارمي. وأبو فراس مؤمل بن سعيد بن يوسف الرحبي سمع أباه، روى عنه سليمان بن سلمة. ويزيد بن فراس أظنه مدنيا، روى عن أبان بن عثمان بن عفان، روى عنه محمد بن إسماعيل بن أبي فديك.
وأما فراس بفتح الفاء وتشديد الراء فهو فراس بن وايل بن عامر بن عمرو بن كعب بن الحارث (1) الغطريف ابن عامر الغطريف بن يشكر بن مبشر بن الصعب بن دهمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب ابن عبد الله بن مالك بن النضر (2) بن الأزد، قاله ابن الحباب.
وأما قراس بكسر القاف فهو قراس بن سالم بن حصين بن خليفة بن زبان بن كعب بن جلان الغنوي شاعر راجز قاله الآمدي.
وأما قداس بضم القاف وبعدها دال مفتوحة فهو الحسين بن قداس، روى عن محمد بن مصعب، روى عنه ابن أبي سعد الوراق، وابنه محمد بن ابن الحسين بن قداس، حدث عنه محمد بن محمد بن سليمان الباغندي.
باب الفرات والغراب والقراب أما الفرات بالفاء وآخره تاء معجمة باثنتين من فوقها فجماعة.
وأما الغراب بالغين المعجمة والباء المعجمة بواحدة فهو أبو رجاء أحمد ابن يعقوب البيكندي يعرف بأحمد الغراب لأنه كان أسمر وكان نسابة
يعرف انساب العرب وأيام الناس وكان يسكن طاران، روى عن ابن لهيعة، روى عنه أبو يحيى حامد بن حفص البيكندي.
وأما القراب بقاف مفتوحة وراء مشددة فهو محمد بن محمد بن يحيى أبو علي القراب الهروي وقيل فيه السجستاني سمع عثمان بن سعيد الدارمي وأبا عبد الله البوسنجي وغيرهما، روى عنه أبو عبد الله بن أبي ذهل وأبو عمرو بن أبي جعفر توفي سنة أربع وعشرين وثلاثمائة.
باب فرعان وفرغان أما فرعان بضم الفاء وبالراء وبالعين المهملة فهو فرعان (1) بن الأعرف أحد بنى النزال (2) بن سعد المنقري هو الذي قال لنفسه وهو يجود بها اخرجي لكاع. فرعان بن الأعرف أحد بني مرة بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن مقاعس بن كعب بن سعد بن زيد مناة شارع لص.
الآباء عبد الله بن لهيعة ابن عقبة بن فرعان بن ربيعة الحضرمي ثم الأعدولي من أنفسهم قاضي مصر أبو عبد الرحمن، روى عنه عمرو بن الحارث والليث وعثمان بن الحكم وابن المبارك توفي منتصف ربيع الأول سنة أربع وسبعين ومائة وكان مولده سنة سبع وتسعين.
وأما فرغان بفتح الفاء وبالغين المعجمة فهو أبو الحسن أحمد بن الفتح ابن عبد الله بن فرغان الموصلي من أهل الخير والصلاح، حدث عن عبيد الله ابن الحسين بن جعفر بن أبي موسى القاضي عن أبي يعلى وغيره.
فرنة وفرية وقربة وقرية أما فرنة بضم الفاء وسكون الراء وفتح النون فهو محمد بن إبراهيم بن فرنة الخوارزمي، روى عن معاذ بن هشام وغيره، حدث عنه أبو الليث الفرايضي وجماعة.
وأما فرية بضم الفاء وفتح الراء وتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو فرية بن ماطل الشامي، قال ابن سميع في ذكر من روى عن عمر ابن الخطاب وأبي عبيدة بن الجراح ومعاذ بن جبل وبلال رضي الله عنهم من الشاميين فرية بن ماطل ويقال فروة. وذو الفرية وهب بن الحارث بن زهرة القرشي شاعر جاهلي كثير الشعر.
وأما قربه بكسر القاف وسكون الراء وبعدها باء مفتوحة معجمة بواحدة فهو علي بن أحمد بن الحسين أبو الحسن العجلي الكوفي يعرف بابن أبي قربة كان صاحب فقه وقرآن، روى عن محمد بن طريف ومحمد بن تسنيم وأبي كريب ومحمد بن نصر المنقري وغيرهم، روى عنه أبو بكر الإسماعيلي وأبو زيد بن عامر الكندي ومحمد بن زيد بن علي بن مروان الأنصاري وغيره من أهل بلده، مات سنة ثمان وثلاثمائة.
وأما قرية بكسر القاف والراء المشددة وفتح الياء المشددة، فقال ابن حبيب القرية بن عنس بن مالك وفي النمر بن قاسط القرية وهي جماعة (1) بنت جشم ابن سعد بن زيد مناة. وأيوب بن القرية صحب بني مروان والحجاج بن يوسف كان من الفصحاء وبعض الناس ينفيه ويقول لم يكن وذكر بعض أهل النسب أنه أيوب بن يزيد (2) بن قيس بن زرارة بن
سلمة بن حنتم بن مالك بن عمرو بن عامر بن زيد مناة بن عوف بن سعد ابن الخزرج بن تيم الله بن النمر بن قاسط والقرية التي نسب إليها هي أم حنتم بن مالك خرج أيوب مع ابن الأشعث فقتله الحجاج ووجدت في ابن قيس بن الأسود بن حنتم بن مالك بن عمرو بن عامر بن زيد مناة بن عامر ابن سعد بن الخزرج بن تيم الله بن النمر.
باب فردوس وقردوس أما فرودس بفاء مكسورة ودال مفتوحة فهو فردوس بن الأشعري ويقال ابن الأشعري، روى عن الثوري ومسعود بن سليمان حدث عنه أبو كريب وحميد بن الربيع.
وأما قردوس بقاف ودال مضمومتين فهو قردوس بن الحارث بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس قاله ابن الحباب.
باب أبي فروة وأبي فورة أما الأول بتقديم الراء فجماعة.
وأما الثاني بتقديم الواو على الراء فهو أبو فورة (1) حدير السلمي، يروى عنه يونس بن ميسرة ذكره أبو بشر الدولابي في كتاب الأسماء والكنى الذي أخبرني به عبد الرحمن بن المظفر أن أحمد بن محمد بن إسماعيل أخبره به عنه وقال فيه ذكر عبد الرحمن بن إبراهيم ثنا الوليد بن مسلم حدثني صخر بن جندلة أنه سمع يونس بن ميسرة يحدث عن أبي فورة حدير
السلمي، قال حضرت بعث الصائفة في آخر خلافة عثمان بن عفان وقد كان كعب أوقع اسمه في البعث فأمر بإخراجه وهو مريض فقيل له إنك مريض فقال أخرجوني في البعث فوالله لان أموت بحرستا أحب إلي من أن أموت بدمشق ولإن أموت بدومة أحب إلي من أن أموت بحرستا هكذا قدما في سبيل الله قال أبو فورة فأخرجناه فمات حين انتهى إلى حمص هو هكذا في هذه المواضع بتقديم الواو على الراء والله أعلم.
باب فريج وفريخ وقريح ومريح أما فريج بفاء مضمومة وياء معجمة باثنتين من تحتها وجيم فهو فريج ابن عبد الله النصيبي، روى عنه علي بن عبد الله بن جهضم حكاية عن أبي جعفر المصيصي عن سهل بن عبد الله.
أما فريخ مثل ما قبله إلا أنه بخاء معجمة فهو أزهر بن مروان الرقاشي لقبه فريخ، يروى عن عبد الاعلى بن عبد الاعلى ويزيد بن زريع وغيرهما.
وأما قريح أوله قاف مفتوحة وراء مكسورة وآخره حاء مهملة فقال أبو فراس في نسب بني سامة بن لؤي قريح بن المنخل بن ربيعة بن قبيصة من ولده أبو سارة الذي قتله المنصور وهو خالد بن ربيعة بن قطن بن قريح.
وأما مريح أوله ميم مضمومة بعدها راء مكسورة فهو حياة بن حجية ابن لفيط بن مريح التجيبي، حدث عنه سعيد بن كثير بن عفير قاله ابن يونس.
باب فرقد وقرفة وفوقة أما فرقد أوله فاء وآخره دال مهملة فو فرقد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم قال الحسين بن مهران الكرماني رأيت فرقدا صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وطعمت معه، قاله البخاري. وفرقد مولى عمر بن الخطاب
رضي الله عنه سمع مولاه. وفرقد مولى الشريد. وفرقد مولى أويس سمع ابن عمر، روى عنه عبد الله بن يزيد بن ضبة قاله العقدي. وفرقد الخياط سمع أنسا، روى عنه يونس بن يزيد. وفرقد بن يعقوب السبخي يروي عن مرة الطيب عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه وعن إبراهيم النخعي وسعيد بن جبير، روى عنه همام بن يحيى وصدقة بن موسى.
وفرقد بن الحجاج أبو نصير بصري سمع عقبة بن أبي الحسناء، روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث ومسلم بن إبراهيم. ومحمد بن عبد بن عامر بن مرداس بن هارون بن موسى بن خالد بن فريان بن فرقد بن عبد الجبار السعدي، سافر الكثير وكان يحدث عن عصام بن يوسف وقتيبة وصالح ابن محمد الترمذي بأحاديث معضلات، وحدث بالعراق عن يحيى بن يحيى وعبدان وغيرهم. قال الحاكم، روى عنه أكثر مشايخنا.
وأما قرفة أوله قاف مكسورة وآخره هاء فهو قرفة بن بهيس أبو الدهماء، يروى عن عمران بن حصين، روى عنه حميد بن هلال. وقرفة ابن عبد العزيز بن أبي الزبير المكي، حدث عنه عبد الله بن الربيع الباهلي.
ووألان بن قرفة العدوي يروي عن حذيفة بن اليمان، روى عنه أبو هنيدة البراء بن نوفل. وصالح بن قرفة، روى عن داود بن أبي هند، روى عنه معاوية بن عطاء الخزاعي. أم قرفة امرأة من بني فزارة لها ذكر في حديث يرويه عبد الملك بن عمير. وحبيب بن قرفة العوذي عوذ بن غالب بن قطيعة ابن عبس شاعر.
وأما فوقة أوله فاء مضمومة ثم واو ثم قاف فهو سماك بن نعيم بن فوقة الجذامي، روى عن عثمان بن سويد بن سندر.
باب فرافصة وفرافصة أما فرافصة بفتح أوله فهو الفرافصة بن الأحوص بن عمرو بن ثعلبة ابن الحارث بن حصن الكلبي. والفرافصة بن عمير الحنفي، رأى عثمان
رضي الله عنه، روى عنه القاسم بن محمد وعبد الله بن أبي بكر يعد في أهل المدينة قاله البخاري.
الآباء عيسى بن عون بن حفص بن فرافصة الحنفي، روى عن عبد الملك بن زرارة، روى عنه عمر بن يونس اليمامي. وداود بن حماد بن فرافصة أبو حاتم، حدث عن عتاب بن محمد بن شوذب ابن أخي عبد الله بن شوذب عن مقاتل عن ثابت، حدث عنه علي بن سعيد الرازي. ونايلة بنت الفرافصة الكلبية زوجة عثمان رضي الله عنه، روت عنه، روى عنها حديثها داود بن أبي هند عن زياد بن عبيد الله.
وأما الفرافصة بضم أوله فقال ابن حبيب كل اسم في العرب فرافصة فهو مضموم الفاء إلا الفرافصة رجل وهو ابن الأحوص بن عمرو بن ثعلبة ابن الحارث بن حصن الكلبي وقد تقدم ذكره.
باب فرماني وقرماني أما فرماني بالفاء ففي نسب ابن حبيب وقرماني في السادس أو السابع من المحدد.
فزع وفزع وفرع فزع وقرع أما فزع بفتح الفاء والزاي فهو فزع بن عفيق مازني بصري، يروي عن ابن عمر، روى عنه يونس بن عبيد ومفضل بن فضالة البصري. والفزع روى عن المنقع عن النبي صلى الله عليه وسلم من كذب علي، روى حديثه سيف بن هارون البرجمي. وقال ابن حبيب في خثعم الفزع بن شهران ابن عفرس.
وأما فزع بسكون الزاي فقال ابن حبيب في تميم الفزع بن عبد الله بن ربيعة بن جندل بن ثور بن عامر بن أحيمر بن بهدلة بن عوف. وقال أيضا والفزع في كلب وخزاعة خفيفان. وابن الفزع الذي صلبه المنصور وكان خرج مع إبراهيم بن عبد الله بن حسن.
وأما فرع بكسر الفاء وفتح الراء فهو تميم بن فرع المهري مصري، حدث عن عمرو بن العاص وعقبة وأبي بصرة، حدث عنه حرملة بن عمران حضر فتح الإسكندرية الثاني قاله ابن يونس.
وأما فزع بكسر الفاء وسكون الزاي فهو الفزع بن المجشر من بني عاداة.
وأما قرع بفتح القاف وسكون الراء فهو الشاه بن قرع أبو بكر لا أعرفه، روى عن الفضيل بن عياض، روى أبو سعد (1) الإدريسي عن أبي إسحاق إبراهيم بن أحمد بن محمد بن قريش المروزي المذكر بسمرقند، حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن عبد الواحد الكاتب المروزي، حدثنا محمد بن فور بن هاني بن محمد القرشي ثنا الشاه بن قرع أبو بكر، حدثنا الفضيل بن عياض عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد الله تعالى أن يدخل أهل الجنة الجنة وذكر حديثا رواه التنوخي عن الإدريسي.
باب فزر وفزر أما فزر بكسر الفاء فهو الفزر بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ أبو الغوث يذكر في باب النون فيهم يقول موسى بن جابر الحنفي.
وجدنا أبانا كان حل ببلدة * سوى بين قيس قيس عيلان والفزر وأما فزر بفتح الأول فهو الفزر بن أوس بن الفزر المقري المصري موصوف بحسن الصوت سمعته بها. خالد بن الفزر، حدث عن أنس بن مالك، روى عنه الحسن بن صالح بن حي. ومحمد بن الفزر بن عثمان خال أحمد بن عمرو البزار.
باب فسحم وقسحم أما فسحم بالفاء المضمومة فهو يزيد بن الحارث بن قيس بن مالك ابن أحمر بن حارثة (1) بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج يقال له ابن فسحم شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم.
وأما قسحم بالقاف فهو مالك بن سويد بن (2) أجرة بن قسحم بن جذام بن الصدف قتل قتيلا من قومه ثم لحق بمكة فحالف بني مالك بن حطيط ابن جشم بن ثقيف ثم وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأسلم وبايع تحت الشجرة وسماه النبي صلى الله عليه وسلم الشريد. وقال قوم إن الشريد هو سويد بن مالك بن خيشنة بن أجرة بن قسحم بن جذام بن الصدف فولد الشريد محمدا وجعفرا وعمرا كان يؤثر عنه الحديث والوليد وسعيدا وجابرا وعروة والخطاب وربيعة بنو الشريد من أمهات شتى من قريش ومن ثقيف قاله السكري عن ابن حبيب.
باب فصيل وفضيل أما فصيل بفتح الفاء وكسر الصاد المهملة فهو فيما ذكر ابن الكلبي قال وولد دلف بن جشم يعني ابن قيس بن سعد بن عجل حارثة وفيه العدد وذكر أولاده ثم قال ولأي وأحمير وفصيل درج أمهم رقاش بنت سعد ابن عدي بن حنيفة وهو محقق بخط ابن عبدة النسابة. وهياج بن عمران بن الفصيل البرجمي سمع عمران بن حصين وسمرة بن جندب، يروى عنه الحسن البصري. وعدي بن الفصيل بصري، حدث عنه معتمر بن سليمان والأصمعي قاله ابن معين. والحكم بن فصيل أبو محمد، يروى عن خالد الحذاء ويعلى بن عطاء وسيار أبي الحكم، روى عنه بشر بن مبشر وعاصم
ابن علي ومحمد بن أبان الواسطي عداده في أهل واسط توفي سنة خمس وسبعين ومائة. وابنه محمد بن الحكم بن فصيل، يروى عن خالد الطحان، روى عنه أحمد بن حكم الواسطي. ويحيى بن فصيل العنزي البصري عن أبي عمرو بن العلاء، روى عنه أبو عبيدة معمر بن المثنى. ويحيى بن فصيل الغنوي الكوفي، يروي عن الحسن بن صالح، روى عنه محمد بن إسماعيل الأحمسي والحسن بن علي بن عفان عداده في الكوفيين قد قال عبد الغني قد قال لنا بعض أصحابنا في نسب أبي زيد أحمد بن عبد الرحيم إنه ابن فصيل.
وأما فضيل بالضاد المعجمة فجماعة.
باب الفضل والقصل والفصل والعضل أما الفضل بالضاد المعجمة فجماعة.
وأما القصل بضم القاف وفتح الصاد المهملة فو القصل الجهني ابن عم عمير بن جندب له خبر حكاه عبد الملك بن مير والشعبي وإسماعيل بن أبي خالد.
وأما الفصل بالفاء المفتوحة والصاد المهملة فهو أبو الفصل البهراني شاعر، روى العلاء بن جرير عن أبيه عنه خبرا مع مروان بن محمد. وفصل ابن القاسم، روى عن سفيان عن زبيد عن مرة عن عبد الله أنه كان يقرأ وكفى الله المؤمنين القتال بعلي، رواه ابن البواب أبو الحسين عبيد الله بن أحمد ابن يعقوب عن محمد بن الحسين الأشناني عن عباد بن يعقوب عنه قال الخطيب نقلته من خط أبي عبد الله بن بكير وقد ضبطه بالصاد المهملة وقد رواه جماعة بالضاد المعجمة وأظن الصحيح ذاك والله أعلم.
وأما العضل بعين مهملة وضاد معجمة فهو إبراهيم بن محمد بن أبي العضل النصيبي، يحدث عن سعيد بن علي زوبعة وطبقته. وعضل بن
ييثع بن الهون بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر أخو القارة قاله الزبير ومحمد بن حبيب وقال أبو عبيدة أيثع بالألف.
باب فضاء وقضاء ومضاء أما فضاء بالفاء فهو محمد بن فضاء الجهضمي بصري، يحدث عن أبيه عن علقمة بن عبد الله المزني عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن كسر سكة المسلمين الجائزة بينهم إلا من بأس، روى عنه معتمر بن سليمان ومحمد بن عبد الله الأنصاري ومسلم بن إبراهيم وغيرهم. أخوه خالد بن فضاء، يروى عن إسماعيل بن أمية وكان هو وأخوه يعرفان بتعبير الرؤيا.
وأما قضاء بالقاف فهو عبيد بن محمد بن يحيى بن قضاء أبو العباس الجوهري البصري، حدث عن بكر بن يحيى بن زبان وحكامة بنت عثمان ابن دينار وسليمان الشاذكوني، روى عنه عمر بن محمد بن أحمد بن هارون العسكري وأبو محمد بن الخراساني. ومحمد بن أحمد بن يحيى بن قضاء أبو جعفر الجوهري بصري، حدث عن هدبة بن خالد وعبد الواحد بن غياث وأحمد ابن بديل الكوفي، روى عنه عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الله الختلي والطبراني والقاضي أبو الطاهر والإسماعيلي ونسبه الطبراني والختلي إلى جد أبيه فقالا: حدثنا محمد بن قضاء وقال عبد الغني محمد بن يحيى بن قضاء.
وبكر بن قضاء بن زمام الجوهري قال الدارقطني، حدثونا عنه. وجعفر ابن محمد بن قضاء شيخ بصري، حدث بالبصرة بعد سنة أربعين وثلاثمائة عن أبي مسلم الكجي والحسن بن المثنى ونظرائهما.
وأما مضاء بالميم فهو أبو الحسن مضاء بن حاتم بن عبيد الله النسفي، روى عن الجارود بن معاذ ومحمد بن مدويه، روى عنه محمد بن يوسف ابن ردام.
الكنى والآباء أبو المضاء خلف بن خالد بن إسحاق مولى قريش، يروى عن يحيى ابن أيوب ونافع بن يزيد وليث بن سعد توفي في ذي العقدة سنة خمس وعشرين ومأتين. قاله ابن يونس. أبو المضاء أخو أبي نصر عبد الصمد بن الفضل بن خالد بن هلال الزمعي وعبد المصد يعرف بالمراوحي، قاله ابن يونس.
علي الرعيني، روى عنه محمد (1) بن محمد بن خشيش ومحمد بن عمر بن مضاء أندلسي أديب فاضل نحوي مشهور ذكره أبو محمد بن حزم، قاله لنا الحميدي (2).
باب فقير وقفيز أما فقير أوله فاء مفتوحة بعدها قاف وآخره راء فهو أبو الحسين فقير ابن موسى بن فقير بن عيسى الأسواني، حدث بمصر عن أبي حنيفة قحزم ابن عبد الله بن قحزم الأسواني عن أبي عبد الله الشافعي، روى عنه الحسن ابن رشيق. ويزيد بن صهيب الفقير، يروى عن جابر وابن عمر، روى عنه مسعر بن كدام. وعثمان بن يزيد الفقير، روى عنه إسماعيل بن صبيح الكوفي.
وأما قفيز أوله قاف وآخره زاي فهو غلام للنبي صلى الله عليه وسلم كان اسمه قفيزا، روى ذلك أنس بن مالك. وعبد الملك بن عبد الله بن عامر بن كريز القرشي لقبه قفيز. ومحمد بن سعيد ن أبي قفيز، حدث عن معروف الخياط، روى عنه إبراهيم بن عبد الملك الدمشقي.
باب فليت وقليب أما فليت بضم الفاء وآخره تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو فليت العامري عن جسرة بنت دجاجة عن أبي ذر واسمه قدامة بن عبد الله. وفليت ابن خليفة أبو روح وهو أفلت.
الآباء ميمونة بنت القاسم بن فليت الرازية روت عن أبي سعيد عبد الله بن أحمد ابن عبد الرحمن الدشتكي عن يعقوب بن إسحاق الدشتكي عن إبراهيم بن هراسة عن أبي سعيد الجعفي عن جابر عن أبي جعفر محمد بن علي شيعتنا من أطاع الله، روى عنها الحسين بن علي التميمي.
وأما القليب أوله قاف مضمومة وآخره باء معجمة بواحدة فقال ابن حبيب في تميم القليب بن عمرو بن تميم. القليب بقاف بن عمرو كان رجلان منهم قد رافقوا ثوب بن صحمة ومعهما ابنة عم لهما فصعد ثوب واحدهما يلتمسان شيئا يأكلانه وأجهد القليبي الجوع فذبح ابنة عمه وأكلها وبنو القليب يعيرون بذلك ذكره الآمدي. وخريم بن أخرم بن شداد بن عمرو بن فاتك (1) وهو القليب بن عمرو بن أسد بن خزيمة وهو يعرف بخريم ابن فاتك له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم وكذلك لابنه أيمن ابن خريم صحبة ورواية. وشرحبيل بن قليب بن هاعان بن شرحبيل الحجري ذكره في الاخبار توفي سنة ثمان وعشرين ومائة قاله ابن يونس.
وكثير بن قليب بن موهب الصدفي الأعرج، يروى عن أبي فاطمة وعقبة ابن عامر، روى عنه الحارث بن يزيد تابعي شهد فتح مصر. وصالح بن أبي
عريب واسمه قليب بن حرمل بن كليب الحضرمي، روى عن كثير بن مرة، روى عنه الحسن بن ثوبان وحياة وليث وابن لهيعة. وأبو زرعة الحجري المؤذن في جامع عمرو بمصر اسمه وهب الله بن راشد مولى شرحبيل بن قليب الحجري من حمير ثم من بني شرحبيل، روى أبو زرعة عن حياة بن شريح ويونس بن يزيد.
باب الفلو والفلق أما الفلو فهو أبو عمر بن الفلو الواعظ واسمه الحسن بن عثمان بن أحمد بن الحسين بن سورة سمع جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم الواسطي وأبا العباس ختن الصرصري وابن مالك وأباه عثمان بن أحمد وكانت له بلاغة وفصاحة وشعر صالح ولد في شهر ربيع الآخر سنة سبع وأربعين وثلاث مائة ومات يوم الأحد الرابع عشر من صفر سنة ست وعشرين وأربعمائة.
وأبو محمد جهور بن محمد التجيبي أندلسي يعرف بابن الفلو من ساكني المرية رئيس شاعر رآه أبو عبد الله الحميدي بعد سنة أربعين وأربعمائة. وأما الفلق آخره قاف (1).
باب الفلتان والصلتان أما الفلتان بفاء فهو الفلتان بن عاصم خال عاصم بن كليب له صحبة يعد في الكوفيين. وطرفة بن الآة بن نضلة الفلتان بن المنذر بن سلمي ابن جندل بن نهشل بن دارم شاعر.
وأما الصلتان بالصاد المهملة فهو الصلتان العبدي أحد بني محارب بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس قال أبو عبيدة اسمه قثم
ابن خبية شاعر مشهور وهو الذي فضل جريرا على الفرزدق. والصلتان الضبي ذكر بندار بن لزة في معاني الشعر قال أبو زيد أحسبه أنشدنيه الصلتان الضبي. والصلتان الفهمي أنشد له الجاحظ:
والعبد يقرع بالعصا * والحر تكفيه الإشارة باب فناس ومناس ومياس أما فناس أوله فاء مضمومة ثم نون مخففة مفتوحة فهو فناس بن إسحاق ابن يحيى الصيرفي مولى تجيب، يروى عن عبد الله بن عبد الحكم هو أخو شعيب بن إسحاق توفي في صفر سنة اثنتين وستين ومأتين.
وأما مناس أوله ميم مفتوحة ثم نون مخففة فهو أبو عبد الله محمد بن عيسى بن مناس القيرواني محدث، روى عن أبي بكر محمد بن إبراهيم عن أبي صالح القاسم بن الليث الرسعني وغيره، حدث عنه شيخنا أبو عبد الله محمد بن الفرج بن عبد الولي الأنصاري الطليطلي الصواف نزيل مصر.
وأما مياس أوله ميم مفتوحة ثم ياء مشددة فهو مياس بن.
باب فند وفيد وقند أما فند بكسر الفاء وبالنون فهو الفند الزمني الشاعر تقدم نسبه.
وسعيد بن فند بن حيان البخاري، حدث عن عيسى بن موسى غنجار، حدث عنه ابنه محمد وسعيد بن أبي خديجة البخاري. وفند أبو زيد مولى عائشة بنت سعد بن أبي وقاص كان خليعا متهتكا به يضرب المثل في الابطاء وقيل قند بالقاف وبالفاء أصح.
وأما فيد بفتح الفاء وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو أبو فيد مؤرج ابن عمرو السدوسي النحوي، روى عن أبي عمرو بن العلاء وشعبة بن الحجاج وهرون الأعور والحريش وقرة بن خالد والأسود بن شيبان وسعيد
ابن سماك بن حرب وغيرهم مات سنة خمس وتسعين ومائة وله كتاب في غريب القرآن، حدث عنه الخليل بن أسد النوشجاني وأحمد بن خالد بن حماد الذهلي. وحميد بن بن فيد بن حميد التميمي الخشاب البغدادي، حدث عن أحمد بن محمد بن عمر اليمامي، روى عنه أبو بكر الإسماعيلي.
وأما قند أوله قاف ثم نون فهو محمد بن سعيد بن قند بن بابي البخاري حدث عن أبي السكين زكريا بن يحيى الطائي، حدث عنه محمد بن حلبس ابن أحمد.
باب فنن وقين أما فنن بفاء ونونين فو أحمد بن أبي فنن الكوفي شاعر وله روايات، روى عنه (1).
وأما قين أوله قاف بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها ونون فهو القين ابن فهم بن أراش بن الحارث بن قحطان بن عابر بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح عليه السلام وولده يقال لهم الأقيون وهم رهط حنظلة بن صفوان نبي أهل الرس والرس فيما قالوا بئر ما بين نجران واليمن أو بين حضرموت إلى اليمامة وكانوا يسكنون الرس قاله ابن الكلبي. و عبد الملك ابن رفاعة بن خالد بن ثابت بن ظاعن بن العجلان بن عبد الله بن صبح بن والبة بن نصر بن صعصعة بن ثعلبة بن كنانة بن عمرو بن القين بن فهم بن عمرو بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر الفهمي كان أمير مصر للوليد بن عبد الملك، روى عنه ليث بن سعد توفي في المحرم سنة تسع ومائة.
باب فوران وبوران أما فوران أوله فاء فهو محمد بن إبراهيم بن فوران ابن عم أبي بكر
سمع الذهلي ومحمد بن يزيد، روى عنه أبو محمد بن جعفر وغيره توفي سنة سبع عشرة وثلاثمائة.
وأما بوران أوله باء معجمة بواحدة فهي بوران بنت الحسن بن سهل زوجة المأمون أخبارها مشهورة.
باب فوز وفور أما فوز بفتح الفاء وبالزاي فهو فوز الوراق البخاري، حدث عن عيسى بن موسى غنجار، روى عنه سفيان بن عبد الحكيم. وفوز صاحبة العباس بن الأحنف خبرها معه مشهور. ومحمد بن حمويه بن عبد الله بن فوز البمجكثي، روى عن بحير بن النضر،، روى عنه ابنه طاهر ابن محمد بن حمويه. وابنه أبو الطيب طاهر بن محمد بن حمويه بن عبد الله ابن فوز، حدث عن أبيه ومحمد بن عبد الله بن إبراهيم البمجكثي ويعقوب ابن معبد والطيب بن مقاتل وعبد الله بن محمد القوهي وعبيد الله بن محمد العمري الرملي، حدث عنه أبو محمد سهل بن عثمان بن سعيد وعلي بن الحسين بن شعيب الأديب البمجكثي توفي سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة.
وأما فور بضم الفاء وآخره راء فهو محمد بن الفضل فور، حدث عن غندر، روى عنه أبو حامد محمد بن محمد بن صديق النيسابوري، ومحمد ابن فور واسمه أحمد بن عبد الله بن مهدي أبو بكر العامري النيسابوري سمع يحيى بن يحيى وعلي بن حجر وإسحاق بن إبراهيم وعبد الاعلى بن حماد وأبا مصعب وغيرهم، روى عنه أبو جعفر الرازي وأبو الطيب الشعيري وأبو الفضل بن إبراهيم توفي في ذي الحجة سنة تسع وتسعين ومائتين. وعلي الوراق بن محمد بن أحمد بن علي بن عبد الله بن فور أبو الحسن النيسابوري سمع عبد الرحمن بن بشر وأحمد بن يوسف وأقرانهما، روى عنه بشر بن محمد القاضي ومحمد بن حامد البزاز توفي سنة عشرين وثلاثمائة وقيل سنة
أربع وعشرين وثلاثمائة. ومحمد بن فور بن هانئ بن محمد القرشي خراساني، روى عن الشاه بن قرع أبي بكر عن الفضيل بن عياض، روى عنه أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن عبد الواحد النيسابوري.
باب فهم وقهم أما فهم بفتح الفاء فهو فهم بن عبد الرحمن سمع منه أحمد بن عمرو ابن عبد الخالق البزار وقال ابن حبيب في الأزد العاص بن ثعلبة بن سليم بن فهم بن غنم بن دوس. ابن فهم الدراهم عن أبي هريرة، روى عنه داود ابن قيس. وحسين بن فهم البغدادي، يروى عن يحيى بن معين وأبي مصعب أحمد بن أبي بكر الزهري وغيرهما. القاضي أبو القاسم علي بن محمد بن أبي الفهم التنوخي شاعر مطبوع وله قدم في العرض وسمع كثيرا. وابنه القاضي أبو علي المحسن بن علي له تصانيف منها كتاب الفرج بعد الشدة ونشوار المحاضرة. وابنه القاضي أبو القاسم علي بن المحسن سمع كثيرا من الزينبي والخرقي والحرفي وخلق كثير.
وأما قهم بالقاف فهو قهم بن هلال بن النهاس يكنى أبا رجاء، حدث عنه عبد الملك بن شعيب وقال ابن حبيب كل فهم في العرب من البطون فهو بالفاء الأقهم بن الجابر بن عبد الله بن قادم بن زيد بن عريب من همدان،.
والنهاس بن قهم بصري، حدث عن شداد أبي عمار والقاسم بن عوف الشيباني وقتادة، روى عنه يزيد بن زريع ومسعود بن واصل وغيرهما.
باب فهرويه ومهرويه أما فهرويه أوله فاء فهو محمد بن سليمان بن بابويه بن فهرويه المخرمي بغدادي، يروى عن عثمان بن عبد الله بن عمرو بن عثمان العثماني وغيره، حدث عنه ابنه وغيره. وابنه أبو محمد عبيد الله بن محمد بن سليمان بغدادي
أيضا، يروي عن جعفر الفريابي وإبراهيم بن عبد الله وغيرهما وكان ثقة.
وأما مهرويه أوله ميم فهو القاسم بن محمد بن مهرويه (1) وأبو الحسن على بن محمد بن مهرويه القزويني، حدث عن داود بن سليمان القزويني الغازي (1) وأبو القاسم الحسن بن الحسين بن محمد بن مهرويه الفارسي البكرآباذي، روى عن أبي نعيم الاستراباذي.
باب فهد وقهد وفهر أما فهد بالفاء فهو فهد بن كثير عن ابن عمر. وفهد بن حيان الأغضف أبو بكر بصري، يروي عن شعبة وأبي عوانة. وفهد بن عوف أبو ربيعة يقال اسمه زيد، يروى عن أبي عوانة وحماد بن سلمة وغيرهما، روى عنه أبو يحيى صاعقة وإبراهيم بن راشد. وفهد بن سليمان كوفي سكن مصر روى عن أبي نعيم وأبي غسان وإسحاق الحنيني، روى عنه أبو بكر النيسابوري وغيره. وفهد بن إبراهيم بن فهد بن حكيم الساجي، يحدث عن الغلابي وأبي مسلم الكجي ولم يرو عن أبيه شيئا.
الآباء إبراهيم بن فهد بن حكيم الساجي بصري، حدث عن قرة بن حبيب وغيره من أصحاب شعبة، روى عنه ابن صاعد وغيره. وعبد الملك بن فهد الأندلسي من أهل بطليوس توفي بالأندلس سنة ثمان وثلاثمائة قاله ابن يونس.
وأبو بكر محمد بن القاسم بن فهد المالكي. ومحمد بن إبراهيم بن فهد بن حكيم مات قبل العشرين والثلاثمائة بالبصرة. وأبو جابر عرس بن فهد الموصلي وقال ابن معين في رواية ابن حبان أخطأ ابن مهدي في حديث مالك عن يحيى ابن سعيد أن فلان بن قهد سأل زيد بن ثابت عن العزل قال ابن مهدي ابن
قهد أخطأ فيه إما هو ابن فهد كذا قال ابن وهب. عبد الرحمن بن أبي الفهد الألبيري شاعر مشهور من شعراء الأندلس.
وأما قهد بالقاف فهو قيس بن قهد له صحبة، روى عنه قيس بن أبي حازم. وابنه سليم بن قيس شهد بدرا وما بعدها توفي في خلافة عثمان رضي الله عنه. وخولة بنت قهد وقيل خولة بنت قيس بن قهد امرأة حمزة، روت عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وأما فهر بكسر الفاء وآخره راء فهو فهر بن بشر الداماني أبو أحمد مولى بني عقيل كناه هلال بن العلاء، روى عن فرات بن سلمان وغيره مات سنة خمسين ومائة، روى عنه جعفر بن برقان. وفهر بن مالك بن النضر بن كنانة إليه تنسب قريش ومحارب والحارث بن فهر منهم جماعة كثيرة (1).
باب فيل وقيل وقتل ومثل وميل أما فيل بكسر الفاء وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو فيل بن عرادة، يروى عن جراد بن طارق، روى عنه الصعق بن حزن. وفيل مولى زياد ابن أبي سفيان، روى عنه محمد بن الزبير الحنظلي.
الكنى والآباء أبو الفيل، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه عبد الله بن جبير الخزاعي. ومطر بن فيل عن الشعبي فعله، روى عنه شعبة. وأحمد ابن إبراهيم بن فيل الأنطاكي حدث عن أبي توبة الربيع بن نافع الحلبي، روى عنه الطبراني. وابنه أبو طاهر الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن فيل، حدث عن لورين وعمر بن يزيد السياري وسعيد بن عمرو السكوني الحمصي وغيرهم، روى عنه الطبراني وأبو سليمان الحراني والأذني. وأحمد بن إسماعيل بن جبريل بن الفيل بن شيبان أبو حامد المقرى الصرام سمع تفسير السدى من أحمد بن نصر عن عمرو بن طلحة عن أسباط عنه وتفسير الكلبي من يوسف بن بلال عن محمد بن مروان عن الكلبي وسمع كتب أبي حنيفة وأبي يوسف من أحمد بن نصر عن أبي سليمان الجوزجاني عن محمد وغير ذلك توفي سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة وهو ابن اثنتين وثمانين سنة.
وأما قيل بقاف مفتوحة فهو اسم للملك من ملوك حمير ومنهم وايل ابن حجر القيل له صحبة، ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد وردت عنه رواية سمي فيها القيل. وقيل لم ينسب قال رأيت الحجاج حين ضرب عنق سعيد بن جبير فقال رأسه لا إله إلا الله، رواه التنوخي عن أبي نصر أحمد بن محمد الحازمي البخاري عن أبي بكر محمد بن عبد الله بن يزداد الخباز الرازي عن أبي تمام وهيب الغزي عن أبي أمية الطرسوسي عن بخيت الرازي عن حماد بن زيد عن قيل. وقيل بن عمرو بن الهجيم بن عمرو بن تميم سمي بليلا بقوله:
وذي نسب ناء بعيد وصلته * وذي رحم بللتها ببلالها وقال فيه بعض الناس قتل بضم القاف وبالتاء. قال الخطيب قرأته في
كتاب علي بن محمد بن عبيد حدثني عبد الله بن محمد بن محمد بن عمرو قال: قال ابن حبيب ومن يعرف بأمه من بني تميم بليل وهو قتل بن عمرو ابن الجهيم بن عمرو بن تميم سمي بليلا بقوله وذكر البيت.
وأما مثل أوله ميم ثم ثاء معجمة بثلاث فهو المثل بن عجل بن لجيم ذكره ابن الكلبي وهو أخو الوتيان بن عجل.
وأما ميل بميم مكسورة بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها فهي ميل بنت مشرح الأشعري، روت عن أبيها عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنها سلمة بن وهرام (1).
باب فياض وقماص أما فياض بالفاء وبالضاد المعجمة فجماعة.
وأما قماص أوله قاف بعده ميم وآخره صاد مهملة فهو إبراهيم بن قماص الجرجاني، روى عن إبراهيم بن يعقوب أبي الأسباط الكوفي، روى عنه كميل بن جعفر قاله حمزة.
مشتبه النسبة من هذا الحرف باب الفاتني والقائني أما الفاتني أوله فاء وبعد الألف تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو شيخنا أبو الحسن بشرى بن عبد الله الفاتني مولى فاتن المطيعي سمع محمد بن جعفر ابن الهيثم البندار ومحمد بن بدر الحمامي وابن مالك وأحمد بن جعفر بن سلم الختلي وخلقا كثيرا من طبقتهم كتبت عنه.
وأما القايني أوله قاف وبعد الألف ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو إسحاق بن أحمد بن إبراهيم أبو الحسن القايني، حدث عن أبي قريش محمد ابن جمعة، روى عنه أبو بكر بن محمود النيسابوري.
باب الفارني والفارابي أما الأول بالنون قبل الياء فهو بكر بن القاسم بن قضاعة القضاعي الفاراني الإسكندراني أبو الفضل توفي بالإسكندرية سنة سبع وسبعين ومائتين قاله ابن يونس. وسمعت أن ذاك نسبة إلى جبال فاران وهي جبال بالحجاز وقيل إن في التوارة ذكر جبال فاران.
وأما الفارابي بالباء المعجمة بواحدة قبل الياء فهو (1) باب الفارسي والقادسي أما الفارسي بالفاء والراء فجماعة من أل فارس كثيرون.
وأما القادسي بقاف ودال فهو علي بن أحمد القادسي من قادسية الكوفة، روى عنه عبد الحميد بن صالح روى عنه جعفر الخلدي. وأبو عبد الله الحسين بن أحمد بن محمد بن حبيب القادسي سمع ابن مالك وابن ماسي والمفيد والزهري وغيرهم وكانت له سماعات جيدة أفسد نفسه نسأل الله توفيقا وخاتمة بخير.
باب الفاسي والقاشي أما الفاسي بالفاء فهو أبو عمران موسى بن عيسى بن يحج الفاسي وكنية يحج أبو حاج الفاسي فقيه أهل القيروان في وقته وتوفي بها وكان قد سمع
بالمغرب من جماعة من العلماء من فاس وهو بلد بالمغرب في أقصاه يقارب سبتة ورحل وسمع بالمشرق (1).
وأما القاشي بالقاف والشين المعجمة فهو عيسى بن القاشي شاعر محدث كان يجالس أحمد بن حنبل وقيل إن اسمه عيسى وقيل إن اسمه العباس ابن الفضل وقال أبو الفرج الأصبهاني إنه من أهل المداين، وروى عن أبيه عنه وذكر أنه كان يعشق جارية يقال لها مرام لعايشة بنت المعتصم وله فيها أشعار.
باب الفامي والقاضي والعاصي أما الفامي أوله فاء وبعد الألف ميم فجماعة منهم (2) وعلي بن محمد بن أحمد أبو الحسن الفامي النيسابوري سمع الذهلي وأحمد بن حفص ومحمد بن يزيد، روى عنه ابنه أبو بكر وغيره. وعباس بن حميد أبو الفضل الفامي الكوفي، حدث عن عبد الله بن نمير الهمداني، حدث عنه محمد بن عبيد الأموي الصفار.
وأما القاضي بالقاف والضاد المعجمة فجماعة.
وأما العاصي بالعين والصاد المهملتين فهو العاصي بن عمرو الطفاوي، سمع عمته أم الغادية، يروي عنه تمام بن بزيع قاله البخاري وابن أبي حاتم الرازي.
الفتياني والقتباني أما الفتياني بالفاء نسبة إلى فتيان بطن من بجيلة منهم رفاعة بن عاصم الفتياني عن عمرو بن الحمق.
وأما القتباني بكسر القاف فهو عياش بن عباس القتباني وابنه عبد الله ابن عياش أبو حفص. والمفضل بن فضالة بن عبيد القتباني أبو معاوية قاضي مصر. وابنه فضالة بن المفضل. وأخوه عبد الله بن المفضل بن فضالة القتباني مات سنة أربع وثمانين ومائة وما علمت له رواية قاله ابن يونس وأبو زرعة عبد الأحد بن الليث بن عاصم بن كليب القتباني، يروي عن حياة بن شريح ومالك بن أنس ويحيى بن أيوب وغيرهم مات سنة ثمان وعشرين ومأتين.
إسحاق بن مسرة القتباني، رأيت أبا شبيب أنيس بن دارم الشاعر، روى عنه ابنه الفرج، روى عن ابنه ابن يونس. وجابر بن العباس بن جابر القتباني، حدث عنه سيار بن عبد الرحمن، يروي عن سحنون بن سعيد الصدفي وعبد العزيز بن صالح قوله. وحذيفة القتباني الزاهد رآه أبو زرارة القتباني، ذكر ذلك ابن يونس. وفرج بن إسحاق بن مسرة القتباني مولى أبى زرارة القتباني، يروى عن أبي عبد الله سعد بن عمر بن عمر بن سواد السرحي ، حدث عنه ابن يونس. وسعيد بن يزيد القتباني أبو شجاع مصري، روى عنه ليث بن سعد وابن المبارك وأبو غسان محمد بن مطرف وأبو زرارة الليث ابن عاصم مات بالإسكندرية سنة أربع وخمسين ومائة وكان ثقة عابدا مجتهدا ذكره ابن يونس ليس بمصر من حديثه حديث إلا حديث واحد، حديث فضالة بن عبيد اشتريت يوم خيبر قلادة. وسفيان بن أمية القتباني، روى عنه رجاء بن أبي عطاء المعافري قاله ابن يونس. وشيبان بن أمية القتباني أبو حذيفة شهد فتح مصر، روى عن رويفع بن ثابت وأبي عميرة المزني، روى عنه شييم بن بيتان وبكر بن سوادة الجذامي. وشييم بن بيتان القتباني ، يروى عن جنادة بن أبي أمية، روى عنه عياش بن عباس القتباني وخير ابن نعيم. والصباح بن الحسن بن عبد الأحد بن الليث بن عاصم أبو محمد
القتباني ذكره ابن يونس فقال ما كتبت عنه شيئا. وشرحبيل بن جميل القتباني، روى عنه يحيى بن بكير قاله ابن يونس (1).
باب الفدكي والفركي والعركي أما الفدكي بالفاء والدال فهو مسعر بن الفدكي، أتيت عليا رضي الله عنه، روى عنه أبو إسحاق يعد في الكوفيين قاله البخاري. وإسماعيل ابن أبي خالد الفدكي عن أبي هريرة قال شعبة عن عكرمة بن عمار في الضيافة قاله البخاري، وروى يحيى بن أبي كثير عن إسماعيل بن أبي خالد هذا عن البراء بن عازب وعن محمد بن عبد الله الطايفي. ومحمد بن صدقة الفدكي، حدث عن مالك بن أنس وعبد الملك بن عياش، روى عنه إبراهيم بن المنذر الحزامي وعمرو بن الربيع بن طارق المصري.
وأما الفركي بكسر الفاء وبعدها راء ساكنة فهو محفوظ بن إبراهيم الفركي، حدث عن سلام بن سليمان المدايني، روى عنه موسى بن موسى أبو عيسى الختلي.
وأما العركي بعين مهملة فهو الذي سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن التوضئ بماء البحر وعركي بغير ألف ولام تقدم في نسب معقل بن سنان ابن مظهر بن عركي بن فتيان. والحارث بن بكر بن عركي بن عرار بن قتال بن يربوع بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض وهو اسم نابغة بني ذبيان الأصغر وهو أحد بني قتال وهو شاعر.
باب الفربري والغريري أما الفربري فجماعة منهم محمد بن يوسف بن مطر الفربري، حدث بالجامع الصحيح عن البخاري.
وأما الغريري بالغين المعجمة فهو محمد بن غرير بن الوليد بن إبراهيم ابن عبد الرحمن بن عوف الزهري أبو عبد الرحمن يعرف بالغريري، حدث عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد الزهري ومطرف بن عبد الله اليساري، حدث عنه البخاري وعبد الله بن شبيب المكي ومحمد بن أحمد بن نصر الترمذي.
باب الفرساني والبرساني أما الأول بالفاء المكسورة فهو أبو محمد بذال بن سعد بن خالد بن محمد ابن أيوب الفرساني الأصبهاني شيخ سمع منه أبو أحمد بن عدي الحافظ الجرجاني ببغداد عن محمد بن بكير الحضرمي املاء بأصبهان عن عباد بن عباد المهلبي ذكره في معجم شيوخه.
وأما البرساني بباء معجمة بواحدة من تحتها مضمومة فهو محمد بن بكر ابن عثمان أبو عثمان البرساني البصري سمع ابن جريج وسعيد بن أبي عروبة سمع منه علي بن المديني يقال من الأزد مات بالبصرة في ذي الحجة سنة ثلاث ومأتين قال ذلك البخاري.
باب الفروي والقروي أما الفروي بالفاء والراء الساكنة فجماعة من آل أبي فروة منهم أبو علقمة عبد الله بن محمد الفروي. وموسى بن (1) وابنه هارون بن موسى وأخوه عمران. وإسحاق بن محمد الفروي صاحب مالك.
وأما القروي بقاف وراء مفتوحتين فجماعة ينسبون إلى القيروان منهم أبو العرب بن تميم صاحب تاريخ المغاربة وغيره.
باب الفريابي والقرنائي أما الفريابي بفاء مكسورة ثم راء فهم المنسوبون إلى الفيرياب ويقال فيهم أيضا الفريابي بحذف الياء وقد ذكرنا جماعة منهم.
وأما القرنائي بقاف مفتوحة وبعد الراء نون ثم ألف وهمزة فهو شريك ابن سويد بن همام التجيبي ثم القرنائي من بني القرناء شهد فتح مصر قاله ابن يونس. وعميرة بن تميم صاحب جب عميرة من بني القرنا قال ابن يونس وعقبه بالأندلس بسرقسطة والحق الشيخ الحافظ أبو الفضل محمد بن ناصر بهذا الباب القرتائي فقال وأما القرتائي بتاء مشددة معجمة باثنتين من فوقها فهو شيخ، حدث عن أحمد بن عبيد الله بن سوار عن جعفر الفريابي واسمه محمد بن خلف بن محمد بن سليمان بن أيوب الشاهد أبو عبد الله النهرديري ويعرف بالقرتائي سكن الصليق وقدم بغداد في سنة إحدى وعشرين وأربعمائة وأملى في جامع المدينة مجلسا حدث فيه عن أحمد بن عبيد الله بن القاسم النهرديري والحسن بن أحمد بن أبي زيد وأبي شجاع محمد بن فارس البصريين وغيرهم من البصريين قاله الخطيب في التاريخ قال كتب عنه أصحابنا ولم أسمع منه شيئا ولا رأيته (1) وقد سمعت من شيخنا أبي الفضل أحمد بن الحسن بن خيرون المعدل الأمين حديثا عن القرتائي وهكذا ضبطه الخطيب بخطه في تاريخه.
باب الفريشي والعريشي والقريشي أما الفريشي بالفاء وتشديد الراء نسبة إلى بلد بالأندلس يقارب قرطبة يكون به الرخام الجيد فهو خلف بن بسيل الفريشي، محدث تقدم ذكره في باب بسيل.
وأما العريشي بالعين المهملة والراء المخففة فهو (1).
وأما القريشي فهو شيخ كان بسرخس، يحدث عن زاهر بن أحمد وهو آخر من حدث عنه، وحدث عن غيره أيضا يقال له أبو نصر محمد ابن عبد الرحمن القريشي مشهور بسرخس سمع منه جماعة ودخلت سرخس وسألت عنه لاسمع منه فأخبرت بموته ذكر لي اسمه ونسبه أبو محمد الطبسي.
باب الفرجي والعرجي والقرجني أما الفرجي بفتح الفاء والراء وبعد الجيم ياء فهو أبو جعفر محمد بن يعقوب الفرجي.
وأما العرجي فهو عبد الله بن عمر بن عمرو بن عثمان العرجي الشاعر كان ينزل العرج فنسب إليه.
وأما القرجني بفتح القاف وسكون الراء وبعد الجيم نون ثم ياء فهو علي ابن علي بن الحسين القرجني قرية من قرى الري، حدث عن إبراهيم بن موسى الفراء، حدث عنه العقيلي.
باب الفزاري والقراري أما الفزاري بالفاء ثم الزاي فجماعة.
وأما القراري بالقاف والراء المكسورة فهو سهل أبو الأسد القراري، يروى عن أنس بن مالك، روى عنه الأعمش ومسعر وعلي بن الهيثم بن
عثمان بن عبيدة بن يزيد القراري، حدث عنه أبو الحسين بن قانع. وقرار قبيلة من اليمن باب الفنيني والقنيني أما الفنيني بالفاء والنون المشددة فهو شيخ يقال له أبو عثمان الفنيني، روى عنه أبو رجاء محمد بن أحمد بن الهورقاني صاحب تاريخ المراوزة.
وأما القنيني بالقاف والنون المخففة فهو أبو عبد الله الحسين بن أحمد القنيني.
باب الفوزي والغوري أما الفوزي بالفاء والزاي فهو سليم بن عثمان أبو عثمان الفوزي الحمصي، حدث عن محمد بن زياد الألهاني، روى عنه سليمان بن سلمة الخبايري وأبو عتبة أحمد بن الفرج. وخطاب بن عثمان أبو عمرو الفوزي حمصي، حدث عن إسماعيل بن عياش ومحمد بن حمير، روى عنه الخباري وسليمان بن عبد الحميد البهراني. وعبد الجبار بن سليم الفوزي عن إسماعيل بن عياش، روى الطبراني عن عمرو بن محمد بن سليم قال وجدت في كتاب جدي عبد الجبار بن سليم، حدثنا إسماعيل بن عياش في حديث ذكره. وأحمد بن سليم الفوزي، حدث عن عيسى بن يونس، روى عنه ابن أخيه القاسم بن عفاق بن سليم الفوزي. وعمرو بن محمد ابن سليم الفوزي حمصي، حدث عن كتاب جده عبد الجبار بن سليم.
والقاسم بن عفاق بن سليم الفوزي، حدث عن عمه أحمد بن سليم، روى عنه الطبراني.
وأما الغوري بغين معجمة مضمومة وراء فهو فارس بن محمد بن محمود أبو القاسم الغوري، حدث عن أحمد بن عبد الخالق الوراق وحامد بن
شعيب ومحمد بن محمد الباغندي ومحمد بن السري التمار وغيرهم، روى عنه ابنه محمد وأبو الحسن ابن رزقويه وعبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري وابنه أبو الفرج محمد بن فارس، روى عن أبي الحسين بن المنادي وأبي الحسن المصري والنجاد وغيرهم. وأبو القاسم يوسف بن أحمد بن صالح الغوري المقري كان يقري بسوق الثلاثاء سمع الحمامي وغيره.
باب الفوي والفوي والقوي والفرمي أما الفوي بضم الفاء وكسر الواو المشددة فهو أبو الحسن علي بن أحمد ابن محمد بن بكران الفوي البصري، يروي عن أبي علي الحسن بن محمد ابن عثمان الفسوي، حدث عنه الخطيب.
وأما الفوي بفتح الفاء وتشديد الياء فهو سفيان بن هانئ بن جبر بن عمرو الفوي بن سعد الفوي بن ذاخر بن شرحبيل بن عمرو بن يعفر بن عريب بن شراحبيل ويقال شرحبيل بن اليسع بن ثوب بن ثويب ويقال ثويب بن ثوب بن أسعد أبي كرب بن كريب بن معدي كرب ويقال بن أسعد يكرب بن سعد الخير بن هاني ذي المعافر بن خير بن معاوية ذي المعافر بن يعفر بن زيد بن النعمان بن أثوب بن يقدم بن المعافر بن يعفر ابن مالك بن مرة بن أدد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ وهم بطن من المعافر حلفاء في جيشان شهد فتح مصر ووفد على علي بن أبي طالب، وروى عنه وعن عقبة بن عامر وزيد بن خالد وكان علوي المذهب، روى عنه الحارث بن يزيد وعبد الله بن هبيرة ومسلم بن أبي مريم وغيرهم.
وأما القوي بالقاف وكسر الواو فهو أبو يونس القوي اسمه الحسن بن يزيد الجلي أحد الزهاد، حدث عن مجاهد بن جبر وسعيد بن جبير وعمرو ابن شعيب، روى عنه سفيان الثوري وسعيد بن سالم القداح وأبو عاصم النبيل
وأما الفرمي فهو الحسين بن محمد بن هارون بن يحيى بن يزيد الفرمي أبو علي قيل إنه من موالي آل شرحبيل بن حسنة، حدث عن أحمد بن داود المكي ويحيى بن أيوب العلاف والحسن بن غليب وغيرهم. وكان موثقا نعم الرجل توفي في ذي العقدة سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة.
باب الفلاس والقلاس أما الأول بالفاء فهو أبو سعيد الفلاس، يروى عن الأعمش، روى عنه عبيد الله بن يوسف الجبيري. ومقاتل بن إبراهيم أبو الحسن العامري البلخي الفلاس سمع مالكا وابن عيينة والفضيل وغيرهم، روى عنه جماعة من أهل بلخ ومرو الروذ ونيسابور منهم أبو داود سليمان بن داود وأحمد ابن محمد بن نصر اللباد ومحمد بن أشرس السلمي. وأبو إبراهيم إسحاق بن عبد الله بن الربيع الهمداني الفلاس الجوبياري، روى عن هوذة بن خليفة وأبي نعيم وعلي بن الحسين بن واقد وخاقان السلمي وكعبان، روى عنه قيس بن أنيف وأحمد بن يونس بن الجنيد وإبراهيم بن المهتدي. وأبو صالح عامر بن الفضل بن سليمان الفلاس البخاري، حدث عن إسحاق بن حمزة وإبراهيم وعمر ابني محمد بن الحسن بن صالح بن غزوان. وأبو حفص عمرو بن علي بن بحر بن كنيز السقاء يعرف بالفلاس قال، روى عني عفان ابن مسلم حديثا فسماني الفلاس وما كنت فلاسا قط، روى عن ابن مهدي والقطان ومعتمر بن سليمان ويزيد بن زريع وغيرهم وكان من أئمة أهل النقل. ومحمد بن هارون الفلاس البغدادي يلقب شيطا كان من الحفاظ للمسند والمقطوع قاله الدارقطني وأبو سليمان الفلاس السمرقندي سمع سفيان الثوري روى عنه محمد بن الحكم. شجاع بن مخلد الفلاس بغدادي عن هشيم، روى عنه علي بن عبد العزيز.
وما القلاس بالقاف فهو الحسين القلاس بغدادي من أصحاب الشافعي رحمه الله قال داود بن علي كان من علية أصحاب الحديث وحفاظهم له ولمقالة الشافعي. وأبو بكر محمد بن هارون القلاس ذكره عبد الغني وأنا أخشى أن يكون هذا هو شيطا وقد وهم في نسبته. وأبو يحيى جعفر بن هاشم بن حلبس القلاس عن معلى بن أسد، روى عنه ابن مخلد العطار. وإسحاق ابن عبد الله بن الربيع أبو إبراهيم القلاس من أهل بخارا، حدث عن محمد ابن أمية الساوي وكعب بن سعيد ومحمد بن سلام وسريج بن موسى المؤذن روى عنه عمران بن موسى بن الضحاك وموسى بن عيسى من مزاحم وسهل ابن بشر بن محمد الكندي البخاري. وأبو سهل محمد بن عبد الله بن سهل.
وعنبر بن يزيد القلاس أبو محمد، روى عن إبراهيم بن الأشعث ومحمد بن سلام وكعبان، حدث عنه حامد بن سهل بن الحارث. محمد بن عيسى بن رفاعة الخولاني يعرف بابن القلاس أندلسي من أهل رية، حدث عن علي ابن عبد العزيز.
باب الفيريابي والقبرياءي والعبرتاءي أما الفيريابي نسبة إلى الفيرياب فجماعة منهم محمد بن يوسف صاحب الثوري. وأبو سعيد محمد بن عقيل. وجعفر بن محمد بن المستفاض القاضي.
وعلي بن جعفر الفيريابي. وعبد الله بن محمد بن يوسف الفيريابي أبوه صاحب الثوري. وإبراهيم بن محمد الفيريابي المقدسي. وعبيد الله بن محمد بن هارون الفيريابي. وداود بن مخراق الفيريابي وعدد غيرهم.
وأما القبريائي أوله قاف وبعدها باء معجمة بواحدة فهو سهل بن عبد العزيز القبريائي من أهل إفريقية، يروى عن سحنون بن سعيد وأما العبرتائي فمنسوب إلى قرية من نواحي بغداد من النهروانات يقال لها عبرتا.
باب قايد وفايد أما قايد بالقاف فهو قايد بن أفرم شاعر لقي ابن شهاب ومدحه بقصيدة، روى عنه بهلول بن سليمان بن قرضاب. وأبو البركات محمد بن حيان بن محمد بن نصر بن محمد بن قائد صديق لنا سمع الحديث له شعر جيد وتعاطى الهندسة والطب وكان له ذكاء نظر لبعض بني حمدان وقتل بنواحي مصر قال الشيخ أبو الفضل محمد بن ناصر هو بغدادي قرأ على ابن رزمة كتاب الجمهرة وغيرها من الكتب عن السيرافي.
وأما فايد بالفاء فجماعة.
باب قانع وماتع أما قانع أوله قاف وبعد الألف نون فهو عبد الباقي بن قانع أبو الحسين القاضي له كتاب معجم الصحابة وكتاب يوم وليلة وتاريخ الوفيات من أول سني الهجرة إلى حين وفاته سنة أربع وخمسين وثلاثمائة. وأخوه (1) وأما ماتع أوله ميم وبعد الألف تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو عسجدي ابن ماتع السكسكي عداده في المعافر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم شهد فتح مصر وهو معروف من أهل مصر قاله ابن يونس. وعمرو ابن ماتع المعافري روى عن عبد الله بن عمرو، روى عنه عبد الله بن سليمان وخالد بن يزيد قاله ابن يونس. وحي بن ماتع المعافري ثم الحاشدي، يروى عن محمود بن وداعة المعافري، حدث عنه خالد بن يزيد. وكعب بن ماتع الحميري مصري، يروى عنه خالد بن ثابت بن ظاعن الفهمي.
باب قابوس وقالوس ومانوس أما الأول بالباء فغير واحد منهم قابوس بن المخارق بن سليم يعد في الكوفيين شيباني، روى عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قاتل من أراد مالك وجاءت أم الفضل النبي صلى الله عليه وسلم فقال ينضح بول الغلام ، روى عنه سماك. وقابوس بن أبي ظبيان وهو حصين بن جندب الجنبي الكوفي عن أبيه، روى عنه الثوري. وقابوس بن وشمكير الأمير له ترسل جيد وشعر مليح. والأمير قابوس بن أحمد أبو شجاع الساماني، سمعت منه ببخارى. وقابوس بنت عبد الرحمن بن عفيف بن عامر هي أم أم سلمة بنت حفص بن عمرو بن يحيى بن هشام بن العاص وأم سلمة أم محمد وعبد الله ابني خالد بن عبد الله بن عكرمة بن خالد المخزومي نقلته من خط شبل الكنى والآباء أبو قابوس محمد بن موسى الخرقي المروزي، حدث عن المقري وغيره.
وأبو سليمان داود بن طلحة بن قابوس من قرية درنكري (1)، حدث عن موسى بن نصر أبي عمران الثقفي السمرقندي وبحير بن النضر وعبد وعبد الله بن أبي حنيفة الدبوسي ومحمد بن أبي معاذ البلخي، روى عنه إبراهيم بن المهتدي بن يونس. وأبو يعقوب يوسف بن طلحة بن قابوس.
أخو داود بن طلحة، روى عن عنبر بن الحسن البلخي وبحير بن النضر، روى عنه طاهر بن محمد بن حمويه. وابنه أبو علي الحسن بن داود بن طلحة ابن قابوس، روى عن بحير بن النضر ونصر بن الحسين وحفص بن داود وعن أبيه داود بن طلحة، روى عن عمر بن حفص بن أحلم.
وأما قالوس باللام فهو أبو سعد بن قالوس شاعر من شعراء الأندلس مشهور.
وأما مانوس فهو وهب بن مانوس الصنعاني، حدث عن سعيد بن جبير، روى عنه إبراهيم بن عمر بن كيسان الصنعاني.
باب قانف وقائف أما قانف بالنون فهي ليلي بنت قانف لها صحبة. والقاسم بن ربيعة بن قانف الثقفي، روى عن سعد بن أبي وقاص، روى عنه يعلى بن عطاء.
وأما قايف فهو مجزز المدلجي قايف وغيره من القافة.
باب قباث وقثاث وقتاب وقتاب وقتات وقباب أما قباث بقاف (1) مضمومة وباء معجمة بواحدة مخففة وآخره ثاء معجمة بثلاث فهو قباث بن أشيم بن عامر بن الملوح بن يعمر بن عوف ابن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة الليثي له صحبة ورواية وقال بعضهم قباث بن رسيم وهو وهم (2). وقباث بن رزين بن حميد بن صالح بن أصرم اللخمي. في تاريخ ابن يونس حدث عن علي بن رباح وعكرمة، روى عنه ابن المبارك والمقرئ. وقباث بن حارثة بن سعيد ابن قباث بن رزين روى عن أبيه حارثة بن سعيد.
الآباء حارثة بن سعيد بن قباث بن رزين حدث عنه ابنه قباث مات سنة أربع ومائتين قاله ابن يونس
وأما قثاث بفتح القاف وثاء معجمة بثلاث مكررة فهو ذهبن (1) ابن قرضم بن العجيل وقاله الدارقطني ها هنا الجعيل وهو خطأ وقد ذكره على الصحة في باب الذال وكذلك هو في جمهرة حمير في كتاب ابن سعيد وهو العجيل بن قثاث بن قمومي بن يقلل بن العيدي بن ندغي بن مهرة الوافد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان يكرمه لبعد مسافته.
وأما قتاب بفتح القاف ووجدته في كتب ابن سعيد قتاب بكسر القاف وبعدها تاء مخففة معجمة باثنتين من فوقها وآخره باء معجمة بواحدة فهو ذو قتاب بن مالك بن زيد بن سهل أخو السمع بن مالك رهط أبي رهم أحزاب بن أسيد السمعي وهو أخو حقلا قاله ابن الحباب في نسب كندة ووجدته في كتاب ابن سعيد قتاب بكسر القاف في نسب حمير قال وولد مالك بن زيد بن سهل عديا وهو السمع ويقال السمع بفتح السين والميم وحقلا وهو ذو قتاب بطن.
وأما قتاب مثل ما قبله سواء إلا أن تاءه مشددة فهو قتاب بن حفص البلخي. يروي عن حمدان بن سهل وغيره، روى عنه عبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم الحداني البلخي. وعمر بن فروخ القتاب العبدي البصري، حدث عن بسطام بن النضر وحبيب بن الزبير وغيرهما، روى عنه وكيع ويعقوب الحضرمي وكثير بن هشام وقرة بن سليمان وأبو نعيم والحوضي كان يبيع الأقتاب.
وأما القتات بفتح القاف وتائين معجمتين باثنتين من فوقهما، الأولى منهما مشددة فهو محرز القتات. وأبو يحيى القتات روى عن مجاهد وعطاء،
وروى عنه الأعمش والثوري وإسرائيل وغيرهم، يقال اسمه زذان ويقال عبد الرحمن بن دينار. والحسين بن جعفر بن حبيب القتات كوفي، روى عن يزيد بن مهران أبي خالد الخباز ومنجاب بن الحارث وعبد الحميد ابن صالح. وأخوه محمد بن جعفر بن حبيب القتات، يروي عن أبي نعيم الفضل بن دكين ومنجاب وغيرهما. والربيع بن النعمان القتات كوفي أيضا.
وأما القباب مثل ما قبله سواء إلا أنه بباء معجمة بواحدة مكررة الأولى مشددة فهو عمر بن يزيد القباب الرقي سأل أبا المهاجر، روى عنه أبو يوسف الصيدلاني ذكره أبو علي محمد بن سعيد في تاريخ الرقة. وأحمد ابن محمد بن الحارث بن عبد الوارث بن كامل بن مليح أبو الحسن بن القباب حدث بمصر عن بحر وابن مرزوق وغيرهما، وكان ثقة يفهم توفي في شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وعشرين وثلاث مائة. وأحمد بن محمد بن الفتح بن الحجاج بن عبد الله ينسبون في رعين يكنى أبا العباس يعرف بابن القباب توفي في المحرم سنة ثلاثين وثلاث مائة شهد عند القضاة وحدث قاله ابن يونس. والقباب الأصبهاني اسمه عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك أبو بكر.
باب قبطي وقيظي أما قبطي بباء معجمة بواحدة وطاء مهملة فهو إبراهيم القبطي مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، يكنى أبا رافع شهد الفتح بمصر واختط بها، روى عنه من أهلها علي بن رباح وصار إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه فولاه بيت المال بالكوفة وتوفي سنة أربعين. وإبراهيم بن مسلم بن يعقوب القبطي مولى لبني فهر كان فقيها يقال إن لجده يعقوب صحبة وكان يعقوب ممن بعثه المقوقس مع مارية والهدية إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم وتولى بني فهر حدث إبراهيم عن أبي علقمة مولى ابن عباس،
حدث عنه بكر بن عمرو وحيي بن عبد الله المعافريان، وعبد الملك بن عمير يقال له القبطي كان يكره ذاك وكان له فرس يعرف بالقبطي فعرف به.
وعبيد بن جبر ويقال ابن جبير القبطي، يروي عن أبي مويهبة، روى عنه يعلى بن عطاء.
وأما قيظي بفتح القاف وبالباء المعجمة باثنتين من تحتها وبالظاء المعجمة فهو قيظي بن شداد بن أسيد السلمي عن شداد، روى عنه ابنه عمرو قاله البخاري. وصيفي وجناب ابنا قيظي من بني عبد الأشهل وأمهما الصعبة بنت التيهات أخت أبي الهيثم قتلا يوم أحد شهيدين.
باب قبيس وقييس أما قبيس بضم القاف وبعدها باء معجمة بواحدة مفتوحة فهو يزيد بن قبيس شامي.
وأما قييس بكسر القاف وياء مكررة معجمة باثنتين من تحتها فقال عبد الغني هو في نسب أبي محمد عبد الله بن قيس بن قييس بن أبي هشام السهمي كان يكتب معنا الحديث.
باب قبال وقتال وقتال أما قبال بكسر القاف وفتح الباء المعجمة بواحدة وتخفيفها فهو راشد بن قبال خادم سعيد بن جبير، روى عن سعيد بن جبير، روى عنه مبشر بن إسماعيل الحلبي.
وأما قتال بكسر القاف وفتح التاء المعجمة باثنتين من فوقها وتخفيفها فهي أم قتال بنت عبد الله بن الإرث بن زهرة ولدت لعمرو بن أمية بن عبد شمس يزيد بن عمرو. وقال الزبير وأم قتال بنت أبي عمرو بن أمية بن عبد شمس واسمها صفية ولدت عمرا وهندا ابني أبي سفيان بن حرب.
وأم قتال بنت نافع بن ظريب بن عمرو بن نوفل بن عبد مناف كانت عند جبير بن مطعم فولدت عنده محمدا، روى عنه الحديث وأم حبيب ونافعا روى عنه الحديث وسعيدا الأصغر وعبد الرحمن الأكبر. وأم قتال بنت أسيد بن أبي العيص وقيل هي بنت أسيد (1) بن علاج من ثقيف، ولدت لعدي الأكبر بن الخيار بن نوفل بن عبد مناف عبيد الله بن عدي وأسيد بن عدي وعبد الله بن عدي. وأم قتال بنت معشر من أهل جيشان أم حمرة ابن ليشرح بن عبد كلال بن عريب الرعيني، تقدم ذكره في باب حمرة. والمخبل السعدي الشاعر اسمه ربيعة بن عوف بن ربيعة بن قتال ابن أنف الناقة، وذكر الدارقطني أنه ربيع (2) بن ربيعة بن عوف. ونابغة بني ذبيان الأصغر وهو أحد بني قتال وهو الحارث بن بكر بن عركي بن عرار بن قتال بن يربوع بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض شاعر.
وأما قتال بفتح القاف وتشديد التاء المعجمة باثنتين من فوقها فهو شاعر من لصوص العرب يعرف بالقتال الكلابي واسمه عبد الله ويقال عبيد، ويقال عبادة بن مجيب بن المضرحي بن عامر بن كعب بن عبد بن أبي بكر ابن كلاب كان في زمن عبد الملك بن مروان. والقتال البجلي ثم السحمي أحد بني سحمة بن سعد بن عبد الله بن قداد بن أحمس بن الغوث بن أنمار شاعر وفارس جاهلي. والقتال السكوني شاعر لم يرفع نسبه قاله الآمدي.
والحسن بن علي القتال الباهلي أحد بني جندب بن إياس بن عامر بن عوف ثم أحد بني وائل بن معن بن مالك بن أعصر شاعر من الفتاك.
باب قبان وقنان وقيار أما قبان بفتح القاف وتشديد الباء المعجمة بواحدة فهو عبد الله بن أحمد بن محمد بن قبان بغدادي نزل دمشق، حدث عن علي بن محمد بن أبي الشوارب القاضي، روى عنه تمام بن محمد الرازي.
وأما قنان بنون مكررة فهو قنان بن دارم بن أفلت العبسي أحد أحد التسعة العبسيين الذين وفدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلموا وقنان بن عبد الله النهمي يعد في الكوفيين، روى عن عبد الرحمن بن عوسجة وزر بن حبيش، روى عنه مروان بن معاوية وعبد الواحد بن زياد وغيرهما.
الكنى والآباء أبو قنان أيوب بن أبي العالية الحضرمي المصري، روى عن ابن عمر وأبيه، قال الدارقطني: روى عنه ابن لهيعة وعمرو بن الحارث، قلت:
وقد حدث عنه أيضا داود بن عبد الله وإبراهيم بن محمد الحضرميان.
وأبو قنان والد طلحة بن أبي قنان مولى بني عبد الدار، روى عنه سعيد فقال عن أبي قنان، سمع معاوية وفضالة بن عبيد قاله ابن سميع في الطبقات. والحصين بن يزيد بن شداد بن قنان بن سلمة بن وهب بن عبد الله ابن ربيعة بن الحارث بن كعب لقبه ذو الغصة وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأسلم. وطلحة بن أبي قنان دمشقي مولى بني عبد الدار حديثه مرسل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الارتياد للبول، حدث عنه الوليد ابن سليمان بن أبي السايب.
وأما قيار بياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها وآخره راء فهو قيار ابن حيان الثوري نزل عليه جرير بن عطية بن الخطفى فهجاهما البردخت وقيار اسم فرس وهو الذي عناه الشاعر بقوله:
فمن يك أمسى بالمدينة رحله * فإني وقيار بها لغريب
باب قتبان وقينان وفتيان أما قتبان بكسر القاف وبعدها تاء معجمة باثنتين من فوقها وباء معجمة بواحدة فهو قبيل من رعين ينسب إليه جماعة من حملة العلم منهم عياش ابن عباس القتباني وابنه عبد الله بن عياش والمفضل بن فضالة بن عبيد قاضي مصر. وسعيد بن عيسى بن تليد أبو عثمان الرعيني الفقيه، يروى عن بكر ابن مضر وابن عيينة، روى عنه ابن أخيه مقدام بن داود توفي سنة تسع عشرة ومائتين وهو من موالي قتبان وابن أخيه مقدام بن داود بن تليد. وقتبان بن ردمان بن وائل بن الغوث ذكره ابن الحباب في قبائل حمير.
وأما قينان أوله قاف مفتوحة وياء ساكنة ثم نون مفتوحة فهو قينان بن آنوش بن شيث بن آدم أبي البشر والد الأنبياء صلوات الله عليهم.
وأما فتيان أوله فاء مكسورة وبعدها تاء ساكنة معجمة باثنتين من فوقها ثم ياء مفتوحة معجمة باثنتين من تحتها فهو أبو الخيار فتيان بن أبي السمح عبد الله بن السمح بن أسامة بن زكير مولى بني عامر بن عدي بن تجيب فقيه من أصحاب مالك مصري توفي سنة خمس ومائتين. وفتيان بن ثعلبة بن معاوية ابن زيد بن غوث بن أنمار ذكره ابن الحباب.
الكنى والآباء أبو الفتيان الشاعر الدمشقي بن حيوس تقدم ذكره. وأبو الفتيان هو عمر (1) بن محمد بن الحسن الدهستاني، ورد بغداد وقد كتب الكثير وسافر إلى الشام وكتبت عنه وكتب عني شيئا صالحا ووجدته ذكيا يفلح ان تشاغل ومعقل بن سنان ابن مظهر بن عركي بن فتيان تقدم ذكره.
باب قتير وقنبر وقنبر وفتين أما قتير بضم القاف وفتح التاء المعجمة باثنتين من فوقها ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها وآخره راء فهو قتير مولى معاوية ذكره ابن سميع.
وأما قنبر بفتح القاف وسكون النون وفتح الباء المعجمة بواحدة فهو قنبر مولى علي رضي الله عنه، يروي عن علي وعن كعب بن نوفل السلمي (1) عن بلال، روى عنه ابنه. وقنبر أبو الشعثاء مولى ابن معمر يعد في البصريين سماه ابن المديني، روى صالح السلمي عن قنبر أبي الشعثاء سمع ابن عمر وابن عباس في الصرف وهو الذي روى أبو غفار المثنى بن سعيد عن أبي تميمة عنه. وقنبر بن أحمد بن قنبر مولى علي رضي الله عنه، حدث عن أبيه، روى عنه موسى بن علي القرشي.
الآباء كثير بن قنبر بصري، حدث عن سالم بن عبد الله بن عمر، روى عنه يزيد بن زريع ومحمد بن سواء وغيرهما وقال فيه علي بن عاصم كثير بن قمير وهو خطأ. ومحمد بن قنبر مولى علي رضي الله عنه عن أبيه، حدث عنه عبد الله عثمان بن كثير الفراء الأسدي. وأحمد بن قنبر مولى علي رضي الله عنه، روى عن أبيه عن كعب بن نوفل المزني (1) عن بلال بن حمامة، روى عنه ابنه قنبر. والحكم بن قنبر البصري شاعر محدث، روى عنه محمد ابن سلام.
وأما قنبر مثل ما قبله إلا أن قافه وباءه مضمومتان فهو أبو القنبر معمر ابن محمد بن محمد بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن الحسين الأصغر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب قاله لنا الشريف النسابة.
وأما فتين فهو فتين بن يم بن الحارث بن فهر أبو خراش (1) الهذلي الشاعر، قال شيخنا ابن ناصر رحمه الله ومما يلحق بهذا الباب قنين بقاف مضمومة وبعدها نون فهو أبو علي الحسن بن أحمد بن قنين البزار، سمع من ابن النقور والصريفيني وغيرهما وقرئ عليه شئ يسير من مسموعاته وابن عمه أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد بن قنين شاب كان يسمع معنا من الشيخ أبي الحسن بن الطيوري وغيره وكان من أهل القرآن والصلاح وتوفي قريبا.
باب قحذم وقحرم أما قحذم بالذال المعجمة فهو قحذم بن أبي قحذم واسمه النضر بن معبد، روى عن سالم بن عبد الله وعن أبيه النصر بن معبد ومكحول.
الكنى والآباء أبو قحذم النضر بن معبد، روى عن أبي قلابة، روى عنه ابنه وكثير ابن هشام. وأبو قحذم، روى عنه عوف الأعرابي، ما روى عنه غير عوف.
وسليمان بن قحذم. والمحبر بن قحذم، روى عن هشام بن عروة وابن جريج، روى عنه ابنه داود ويحيى بن سعيد الأموي. وابنه داود بن المحبر ابن قحذم، يروي عن أبيه وغيره.
وأما قحزم بالزاي فهو قحزم بن عبد الله بن قحزم الأسواني، يروي عن الشافعي وغيره. وقحزم بن علي بن صالح بن زرعة بن معاوية بن معاوية مصري يأتي بقية نسبه، روى عنه ابن يونس. وعبد الرحمن بن عمرو بن
الحارث بن صعب بن قحزم الخولاني أبو معاوية، روى عنه ربيعة بن سيف وأعاد ابن يونس ذكره في من اسمه عبد الرحمن فقال ابن قحزم بن صعب وقال، روى عن ربيعة بن سيف وله ولأبيه عمرو بن الحارث أخبار فأردنا أن نستثبت أي القولين هو الصواب فنظرنا في من اسمه عمرو فوجدناه قد قال عمرو بن الحارث بن صعب بن قحزم الخولاني شهد فتح مصر، يروي عن عمرو بن العاص، روى عنه علي بن رباح ووجدناه قد ذكر ابنه عبد الله ابن عمرو بن الحارث بن صعب بن قحزم فعرفنا أن هذا هو الصحيح وأن قوله في الاسم المكرر قحزم بن صعب بتقديم قحزم على صعب وهم والله الموفق. وعبد الله بن عمرو بن الحارث بن صعب بن قحزم، روى عنه عبد الكريم بن الحارث الحضرمي قوله: قاله ابن يونس. وزرعة بن معاوية بن معاوية بن عبد الرحمن بن عمرو بن الحارث بن قحزم الخولاني أبو الحارث، روى عنه سعيد بن كثير بن عفير وابنه محمد بن زرعة توفي في رجب سنة مائتين وكان أحد الأجواد. وابنه الحارث بن زرعة بن معاوية بن معاوية بن عبد الرحمن توفي يوم الجمعة لإحدى عشرة ليلة بقيت من شهر بيع الأول سنة ست ومائتين قاله ابن يونس.
باب قديد وقويد وبديد أما قديد فهو قديد بن منيع المنقري تنسب إليه سكة قديد على الرزيق كانت ابنته المرزبانة تحت نصر بن سيار ثم تزوجها أبو مسلم، حدث قديد عن عمر بن عبد العزيز، روى عنه من أهل مرو منصور بن عبد الحميد وقد روى عن أبي مسلم أيضا. وأشرس بن قديد العابد بخاري، روى عن المغيرة بن موسى المزني وعيسى بن موسى التيمي، روى عنه أبو العباس الوليد بن إسماعيل. وأبو عبد الله حاتم بن قديد العابد، روى عن الحسن بن
جعفر بن غزوان وإبراهيم بن الأشعث ومحمد بن سلام وكعبان، روى عنه مكي بن خلف بن عفان. وأبو منصور محمد بن الحسن بن محمد بن قديد بن الأحنف بن قديد بن منيع السعدي المنقري البخاري، حدث عن محمد بن إسماعيل البخاري، حدث عنه ابنه أبو حرب وكان على البريد بجوزجانان ومات بها في انسلاخ ربيع الآخر سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة. وابنه أبو حرب أحمد بن محمد بن الحسن البخاري، حدث عن أبي بكر أحمد بن محمد بن عمر التيمي القرشي. ومحمد بن قديد النسفي، روى عن عيسى غنجار، حدث عنه خلف بن سليمان النسفي. وخلف بن قديد بن خالد بن يزيد بن سنان مولى ابن أبي الكنود الأزدي أبو الحسن، يروي عن ابن وهب توفي فجأة وهو قائم يرمي الغرض سنة تسع وثلاثين ومائتين قاله ابن يونس.
والحسين بن علي بن عبد الواحد بن يحيى بن خالد مولى عمر بن عبد العزيز أبو القاسم يعرف بأعمى قديد توفي سنة عشر وثلاثمائة، سمع من يونس بن عبد الاعلى مجلسا واحدا كان مرضيا من أهل الأدب كتبت عنه حفظا قاله ابن يونس. وعبدة بن قديد مروزي كان عارفا بالوقائع، روى عنه سلمويه المروزي. وأبو القاسم علي بن الحسن بن خلف بن قديد بن خالد بن (1) سنان مولى عبد الملك بن أبي الكنود سعد بن مالك بن الأقيصر الأزدي ثم السلاماني كذا قال هو في نسبه وولائه، يروي عن محمد بن رمح وحرملة وغيرهما توفي سنة اثنتي عشرة وثلاثمائة وكان مولده سنة تسع وعشرين ومائتين قاله ابن يونس. وإبراهيم بن محمد بن خلف بن قديد مولى الأزد أبو إسحاق، روى عن الربيع بن سليمان المرادي وغيره توفي في المحرم سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة لم يكن بذاك. وأبو القاسم علي بن الحسن بن خلف ابن قديد المصري مصنف له تاريخ مصر (2).
وأما قويد بعد القاف واو فهو الأحمر بن قويد.
وأما بديد بضم الباء في أوله فهو الحارث بن حلزة بن بديد بن عبد الله ابن مالك بن عبد سعد بن جشم بن ذبيان بن كنانة بن يشكر بن بكر بن وائل شاعر مشهور كذا ذكر من نسبه الآمدي.
باب قذار وقداد وقدام وقدار وقراد أما قذار بضم القاف وذال معجمة فهو أبو العباس محمد ويعرف بقذار لقب بذاك لنظافته وهو ابن علي بن الأمير عبيد الله بن عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب ثبتني في الشريف النسابة العمري. وقال ابن داود وأبو علي وعمه محمد ابنا الأمير عبيد الله الكوفي المعروف بالطبيب بن عبد الله بن الحسن يلقب علي باغرا ومحمد أدرع تقدم ذكرهما في وباب الأدرعي وباب باغر.
وأما قداد آخره دال فقال ابن حبيب عبد قداد وقال ابن الحباب قداد ابن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن أنمار. وأم خارجة التي يضرب بها المثل فيقال أسرع من نكاح أم خارجة هي عمرة بنت سعد بن عبد الله بن قداد بن ثعلبة بن معاوية قد ولدت في العرب وهي أم ليث والدليل والحارث بني بكر بن عبد مناة بن كنانة وأم أسيد بن عمرو بن تميم وأم عاصم وعمرو ابني مالك بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة وجماعة وغيرهم.
وأما قدام آخره ميم فهو عمرو بن أحمر الباهلي قال ابن حبيب هو عمرو بن أحمر ابن العمرد بن عامر بن عبد شمس بن عبد بن قدام بن فراص بن معن شاعر فصيح محسن.
وأما قدار آخره راء فهو قدار بن سالف عاقر الناقة.
وأما قراد بعد القاف راء وآخره دال فهو قراد أبو نوح عبد الرحمن
ابن غزوان أحد حفاظ البغداديين وثقاتهم. والقراد بن صالح. ومحمد بن قراد أبي نوح عن مالك بن أنس وغيره. وابنه عبد الرحمن بن محمد بن قراد. وحرملة بن عمران بن قراد مولى سلمة بن مخرمة الزميلي يكنى أبا حفص، يروي عن عبد الرحمن بن شماسة وعبد العزيز بن عبد الملك بن مليل، روى عنه الليث وابن المبارك وجرير بن حازم ورشدين بن سعد وابن وهب وعبد الله بن صالح وغيرهم توفي في صفر سنة ستين ومائة وولد سنة ثمانين. وحرملة بن يحيى بن عبد الله بن حرملة بن عمران بن قراد التجيبي يكنى أبا عبد الله، روى عن ابن وهب وغيره، روى عنه مسلم بن الحجاج وجماعة ولد سنة ست وستين ومائة ومات في شوال سنة ثلاث وأربعين ومائتين. وابن ابنه أحمد بن طاهر بن حرملة بن يحيى بن عبد الله بن حرملة بن عمران بن قراد أبو عبد الله (1) توفي في المحرم سنة اثنتين وتسعين ومائتين. حدث.
باب قديسة وعديسة أما قديسة بالقاف فهي قديسة بنت الربيع بن عون بن خارجة بن حذافة السهمي أم عبد الرحمن بن إبراهيم بن الزبير بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف ذكر ذلك ابن يونس.
وأما عديسة. بالعين فهي عديسة بنت أهبان بن صيفي الغفاري ويقال وهبان بالواو، روت عن أبيها قصة القميص الذي كفن فيه، روى عنها المعلى بن جابر بن مسلم.
باب قرثع وقريع وقزيع وفريع وقريع أما قرثع بفتح القاف وسكون الراء وبالثاء المعجمة بثلاث فهو قرثع الضبي، روى عن سلمان الفارسي حديثا وعن أبي أيوب الأنصاري حديثا وعن أبي موسى الأشعري حديثا وعن غيرهم، روى عنه علقمة بن قيس وسهم بن منجاب وغيرهما. وأم قرثع لم تنسب لها صحبة ورواية، روى عمر بن قيس عن عطاء عن أم قرثع.
وأما قريع بضم القاف وفتح الراء وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها ساكنة فهو قريع أبو زياد أحد بني غيلان بن جاوه، يروي عن جنادة بن جراد صحابي، روى عن ابنه زياد. وقريع بن عبيد عداده في أهل مرو، يروي عن عكرمة، حدث عنه الفضل بن موسى وإبراهيم بن المغيرة. وقال ابن حبيب في قيس قريع بن الحارث بن نمير. وفي تميم قريع بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم وقال بن الكلبي وابنه جعفر المعروف بأنف الناقة ومن ولده المخبل الشاعر وهو ربيع بن ربيعة بن عوف بن قتال بن أنف الناقة ومنهم أوس بن مغراء الشاعر من بني حدان بن قريع. وقريع بن عوف بن كعب بن سعد الفزر. وأبو الكنود الأزدي المصري سعد بن مالك ابن الأقيصر بن مالك بن قريع بن ذهل بن الديل بن مالك بن سلامان بن ميدعان ابن كعب بن مالك بن الأزد الأزدي وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعقد له راية على قومه شهد فتح مصر، روى عنه ابنه الأشيم بن أبي الكنود ولهم عقب وقد، روى عمر بن زهير بن أشيم عن أبيه، وروى عن عمر ابن زهير سعيد بن كثير بن عفير.
وأما قزيع بضم القاف وفتح الزاي فهو قزيع بن فتيان بن ثعلبة بن
معاوية بن زيد بن الغوث بن أنمار بن أراش. والربيع بضم الراء وبالتخفيف ابن قزيع، روى عن ابن عمر، روى عنه شعبة وسفيان.
وأما فريع مثل ما قبله إلا أن أوله فاء بعدها راء ففي عبد القيس فريع واسمه ثعلبة بن معاوية بن ثعلبة بن جذيمة بن عوف بن بكر بن أنمار بن عمرو ابن وديعة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس.
وأما قريع بفتح القاف وكسر الراء فهو شيخ، يروي عن عكرمة عن ابن عباس، روى عنه الفضل بن موسى السيناني.
باب قرين وقرين وقرير وفرير أما قرين بفتح القاف وكسر الراء فهو قرين بن سهل بن قرين يروي عن أبيه سهل بن قرين، روى عنه تمتام محمد بن غالب.
الآباء سهل بن قرين، يحدث عن ابن أبي ذئب وغيره منكر الحديث قالوا ومن قاله بالضم فقد أخطأ، روى عنه ابنه قرين وعبد الرحمن بن سلام وعبد الرحمن بن بكر. وعلي بن قرين، يحدث عن هشيم وجرير وغيرهما، روى عنه محمد بن المطلب الخزاعي وغيره ضعفوا حديثه.
وأما قرين بضم القاف وفتح الراء فهو قرين بن عمر، روى عن عامر بن سعد وأبي سلمة بن عبد الرحمن عداده في المدنيين، حدث عنه ابن أبي ذئب وعبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب قال عباس الدوري قرين هذا، حدث عنه ابن إسحاق فقال: حدثني قرين بن إبراهيم. وقرين بن عامر بن سعد بن أبي وقاص ذكره ابن المديني ومسلم بن الحجاج فيمن روى عنه من أولاد سعد بن أبي وقاص. وقرين واسمه عثمان بن عبد الله بن عثمان بن عبد الله بن حكيم بن حزام وبلقبه تعرف أمه سكينة بنت الحسين بن علي رضي
الله عنهما. وقرين بن إبراهيم وقيل إنه ابن عبد الرحمن بن عوف وليس ذلك صحيحا، روى عن الحسين بن علي وعمر بن سعد، روى عنه محمد ابن المسور بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف وقد روى محمد بن إسحاق عن قرين بن إبراهيم وقيل إنه قرين بن عمر والله أعلم.
الآباء موسى بن جعفر بن محمد بن عثمان أبو الحسن العثماني يعرف بابن قرين، روى عن الربيع بن سليمان كتاب البويطي، وروى عن بكار بن قتيبة وإبراهيم بن مرزوق ومحمد بن عيسى بن حيان المدائني وفهد بن سليمان وعيسى بن غيلان الحمصي وأحمد بن سعد الزهري ومحمد بن أبي الحنين، حدث عنه محمد بن المظفر وابن شاهين والدار قطني وغيرهم.
وأما قرير مثل ما قبله إلا أن آخره راء فهو عبد العزيز بن قرير في الطبقة الرابعة من التابعين، روى عن محمد بن سيرين وعطاء بن أبي رباح وغيرهما روى عنه محمد بن ثابت العبدي وغيره. وأخوه عبد الملك بن قرير، حدث عنه مالك بن أنس. وعبد الله بن قرير، حدث عن طلق بن علي اليمامي، روى عنه ياسين الزيات. موسى بن قرير شيخ كالمجهول، حدث عن عيسى بن عبد الله الهاشمي، روى عنه محمد بن عبد الله الدغشي وفي حديث محمد هذا نكرة.
وأما فرير بفاء مفتوحة وراء مكسورة وآخره راء فهو قيس بن فرير ابن أمية من بني سلمة ابنته ليلى هي أم عبد الله بن عمرو بن حرام كان عبد الله من النقباء وفرير بطن من بحتر وهو فرير بن عنين بن سلامان باب قريب وقريب أما قريب بفتح القاف وكسر الراء فهو قريب بن ظفر كان رسول
أهل الكوفة إلى عمر رضي الله عنه ذكره سيف بن عمر. وقريب العبدي كوفي، روى عن عجوز من عبد القيس أنها كانت مع علي رضي الله عنه، روى عنه سكين بن عبد العزيز.
وأما قريب بضم القاف وفتح الراء فهو قريب والد الأصمعي ذكر نسبه، يروي عن أبي غالب عن أبي أمامة، روى عنه ابنه وعمرو بن عاصم الكلابي. وقريب بن يعقوب الكاتب أبو القاسم أظنه بغداديا، روى عن محمد ابن يزيد المبرد ومعلى بن أيوب الكاتب، روى عنه أبو المفضل الشيباني.
وقريب أحد رؤساء الخوارج.
باب قران وفران وقرار وقرار أما قران بضم القاف وتشديد الراء فهو قران بن تمام الأسدي أبو تمام كوفي، روى عن سهيل بن أبي صالح وهشام بن عروة ويزيد بن سنان، روى عنه سريج بن يونس والحسن بن عرفة.
الكنى والآباء أبو قران طفيل الغنوي الشاعر. دهثم بن قران، يروي عن نمران بن جارية ويحيى ابن أبي كثير وغيرهما، روى عنه مروان الفزاري وأبو بكر بن عياش. وغالب بن قران.
وأما فران أوله فاء مفتوحة بعدها راء مخففة ففي بلي فران بن بلي بن بن عمران بن الحاف بن قضاعة من ولده جماعة من الأنصار منهم عبد الرحمن ابن عبد الله بن بيحان بن عامر بن مالك بن عامر بن أنيف شهد بدرا وحلفه في بني جحجبا. وسهل بن رافع صاحب الصاع وطلحة بن البراء. وفران بن صعصعة بن زهير بن قطبة بن الحارث بن يربوع بن هبيرة الشاعر ذكره ابن الكلبي في نسب قضاعة.
وأما قرار بكسر القاف وبالراء المكررة فقال ابن حبيب في عنزة قرار بن ثعلبة بن مالك بن حرب بن طريف بن النمر بن يقدم بن عنزة ابن أسد بن ربيعة بن نزار.
وأما قرار فهو غالب بن قرار لعله ابن قران المتقدم أما الأخير فذكره عبد الغني وأما الأول فذكره الدارقطني.
باب قرط وقرظ وقوط أما قرط بضم القاف وبالطاء المهملة فهو قرط بن خيثمة من بني قيس ابن ثعلبة يعد في البصريين سمع عليا رضي الله عنه وأبا موسى، روى عنه داود بن نفيع. وقرط بن عيوق أبو توبة سمع إبراهيم النخعي وغيره، روى عنه ابنه خلف بن قرط. وقرط بن حريث. وقرط بن عبد الله بن أبي بكر بن كلاب ابنه ربيعة الخير من ولده مربع راوية جرير سيأتي نسبه في باب مربع. وقرط بن رياح بن رزاح في قريش.
الآباء عبد الرحمن بن قرط له صحبة. وعبد الله بن قرط الثمالي الأزدي، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه عبد الله بن لحي. وعايذ ابن قرط له صحبة، ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، حديثه عند الشاميين. ومسلم بن قرط عن عروة بن الزبير، روى عنه أبو حازم سلمة ابن دينار. خلف بن قرط بن عيوق، روى عن أبيه، روى عنه وكيع وأبو نعيم.
مختلف فيه وعبادة بن قرط ويقال له ابن قرص وهو الأصح بن عروة بن بحير
ابن مالك الأكبر بن قيس بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة ابن خزيمة قاله شباب وقال البرقي عبادة بن قرص بن عروة بن بحير بن مالك بن قيس بن مالك بن عامر بن ليث له صحبة ورواية أمه تماضر بنت واقد بن شجع بن عامر بن ليث نزل البصرة، روى عنه أبو قتادة العدوي وحميد بن هلال وقد روى حميد بن هلال أيضا عن أبي قتادة.
أما قرظ بفتح القاف والراء والظاء المعجمة فهو سعد بن عايذ القرظ أذن للنبي صلى الله عليه وسلم واستخلفه بلال على الاذان في خلافة عمر رضي الله عنه حين خرج إلى الشام.
وأما قوط أوله قاف مضمومة وبعدها واو وطاء مهملة فهو أبو محمد عبد الله بن محمد بن قوط من قرية شرفدن، حدث عن سهل بن المتوكل وصالح بن محمد وأبي بكر بن حريث توفي في ربيع الأول سنة ست وأربعين وثلاثمائة.
باب قريط وقريط قال ابن حبيب في جمهرة نسب قيس عيلان فولد عبد الله بن أبي بكر بن كلاب عمرا وأبا ربيعة وأمهما هند بنت عمرو بن جابر من بني تميم وكعبا وقرطا وقريطا وقريطا وهم القرطاء ثم قال بعد ذكر جماعة وولد قريط بن عبد (1) خالدا وزنباعا وأمهما خالدة بنت جعفر بن كلاب وولد قريط بن عبد (1) سكنا وأمه زهيرة بنت عوف بن انسان غزية بن جشم ابن معاوية وأمها من جرم وجزء بن قريط وعمرا.
باب قرة وقوة وفرة أما قرة بضم القاف والراء المشددة فكثير. منهم قرة بن دعموص
النميري له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، حدث عنه بعض مواليه. وقرة بن إياس بن هلال بن رئاب بن عبد بن سواء بن سارية أبو معاوية المزني سكن البصرة، وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم، حدث عنه ابنه معاوية. وقرة بن هبيرة القشيري وقيل العامري قدم على النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم، روى حديثه سعيد بن أبي هلال عن سعيد بن نشيط. وقرة بن أبي الصهباء. وقرة بن أبي قرة. وقرة بن يزيد. وقرة بن موسى الهجيمي. وقرة بن عبد الله السلولي. وقرة بن سليمان الجهضمي.
وقرة بن حبيب القشيري. وقرة بن بشر وجماعة.
وأما قوة عوض الراء واو فهو سراج بن قوة بن ربعي شاعر ذكرناه في حرف السين.
وأما فرة بفاء مفتوحة وراء مخففة فهو محمد بن معاذ بن فرة بن عبد الله أبو جعفر الهروي الماليني، حدث عن محمد بن مقاتل الرازي والحسين بن الحسن وعبد الرحيم بن يحيى بن هارون ومحمد بن حفص بن هارون وأبي داود السنجي وغيرهم روى عنه محمد بن محمد بن الحسن الهروي وأبو بكر عبد الله بن يحيى الطلحي الكوفي وأبو بكر المفيد والخليل بن أحمد وزاهر بن أحمد وربما قيل فيه فرج.
باب قرقر وقرقر وقزقز وفرفر أما قرقر بفتح القافين فهو عبد الله بن قرقر، يروي عن أبي عروبة الحراني وغيره، روى عنه أبو الحسين بن جميع الصيداوي وغيره.
أما قرقر بضم القافين فهو أحمد بن عمر أبو العباس الحذاء بغدادي،
حدث عن أحمد بن العباس الأقلامي، روى عنه ابن (1) التوزي. وابن أخيه أبو طاهر عبد الواحد بن الحسين بن عمر بن قرقر سمع الدارقطني وابن سويد.
أما قزقز بضم القافين وبالزاي المكررة فهو أبو الحسن أحمد بن محمد ابن أحمد بن سعيد بن العباس الرفاء البغدادي يعرف بابن قزقز، حدث عن أبي عروبة الحراني ومحمد بن جعفر بن يحيى الحمصي ومحمد بن محمد بن الباغندي وعبد الرحمن بن الحسن المعروف بزنجي الشعيري، روى عنه أبو الحسن محمد بن عبد العزيز بن جعفر البردعي وأبو القاسم عبيد الله بن أحمد الصيرفي وأبو محمد الحسن بن علي الجوهري، حدثنا عنه ابن العتيقي.
وأما فرفر بفاء وراء مكررتين فهو عمرو بن الفرفر الجذامي من بني وايل بن مالك بن زيد مناة بن أفصى بن إياس بن حرام بن جذام شهد فتح مصر له ذكر في الاخبار وكان سيد بني وايل ذكره ابن يونس.
باب قرن وقرن وفرن أما قرن بفتح القاف والراء ففي مراد قرن بن ردمان بن ناجية بن مراد منهم أويس بن عمرو القرني الزاهد وغيره.
وأما قرن بسكون الراء فقال ابن حبيب في مذحج قرن بن مالك بن كعب بن أود بن صعب بن سعد العشيرة وهم رهط عافية القاضي وقال غيره عافية بن يزيد بن قيس عن هشام بن عروة ومجالد بن سعيد وفي الأزد قرن بن عك بن عدثان بن عبد الله بن الأزد.
وأما فرن بفتح الفاء وسكون الراء فهو محمد بن عبد الله بن فرن يعرف
بأخي أزغل كان بدمشق بعد الثلاثمائة. ومحمد بن فرن الفرغاني، روى عنه الخزاعي المقري الجرجاني.
باب قريش وفريش وفريس وفريس أما قريش فالقبيلة المعروفة. وهما بطنان قريش البطاح وقريش الظواهر. وقريش بن حيان العجلي أبو بكر البصري من بكر بن وائل، يحدث عن ثابت البناني، روى عنه يحيى بن حسان ووكيع وأبو عاصم وسليمان بن حرب. وقريش بن أنس أبو أنس البصري، يروي عن حبيب ابن الشهيد وابن عون من الثقات. وأبو أحمد قريش بن عرام السعدي البخاري، حدث عن الحميدي ومحمد بن معاوية النيسابوري والقعنبي وسعيد ابن منصور ومحمد بن سلام، حدث عنه أبو ذر محمد بن محمد بن يوسف القاضي وأبو عصمة أحمد بن محمد اليشكري ومحمد بن صابر بن كاتب.
وأبو محمد قريش بن سلم البخاري سكن كس، روى عن يزيد بن هارون وأبى قتادة الحراني والبابلتي وأحمد بن يونس، روى عنه أبو عمر حفص ابن أبي حفص الكسي. وقريش بن عبد الله الصباغ البخاري، روى عن غنجار، حدث عنه ابنه أبو إسحاق إبراهيم بن قريش. وأبو شبل قريش ابن الحجاج البخاري سكن نسف، روى عن أبي معاذ معروف بن حسان وأبي حذيفة البخاري، حدث عنه أبو إسحاق إبراهيم بن الفضل بن حيدر النسفي.
الكنى والآباء أبو قريش عبد الله بن غالب الحداني، يروي عن أبي سعيد الخدري، حدث عنه مالك بن دينار. وأبو قريش الهروي عبد الرحمن بن خزيمة له
أحاديث غرائب. وأبو قريش محمد بن جمعة بن خلف القهستاني من حفاظ خراسان، روى عن بندار وغيره، حدث عنه فضيل بن العباس بن الخصيب التميمي. وأبو عمران موسى بن قريش بن نافع التميمي بخاري، روى عن علي بن عياش الحمصي وأبي حياة شريح بن يزيد وإسماعيل بن ابان الوراق والفضل بن دكين والفيض بن الفضل ومسلم بن إبراهيم وعبد الله بن صالح، روى عنه مسلم في كتابه والحسين بن الحسن بن الوضاح وعلي بن الحسين بن عبدة وإسحاق بن أحمد بن خلف توفي سنة أربع وخمسين ومائتين.
والحسين بن محمد بن قريش، روى عن جلوان بن سمرة، روى عنه أبو عبيد بن إسحاق الطواويسي. وأبو الحسن علي بن محمد بن منصور ابن قريش، روى عن أحمد بن عيسى المحلوق، روى عنه أبو محمد سهل ابن عثمان وأظنه بخاريا. وعبد الله بن قريش بن إسحاق الأسدي، روى عنه ابن صاعد وابن مخلد وغيرهما. وسلمان بن قريش أندلسي، يروي عن علي بن عبد العزيز توفي سنة تسع وعشرين وثلاثمائة. وأبو إسحاق إبراهيم ابن قريش بن عبد الله الصباغ البخاري، حدث عن أبيه، روى عنه أبو إسحاق إبراهيم بن هارون بن المهلب بن عبد الكريم المعبر وأبو بكر حامد بن عبيد الله بن قريش بن الحسن البخاري سمع أبا السكين زكريا بن يحيى الطائي ومحمد بن قتيبة بن الحسن، روى عنه أبو علي (1) محمد بن محمد بن محمود توفي سنة أربع وتسعين ومائتين. وأبو الحسن علي بن محمد ابن منصور بن قريش السني الكرابيسي البخاري، حدث عن عبيد الله بن واصل ومحمد بن عيسى الطرسوسي، ومحمد بن إسماعيل الميداني وأبي صفوان السلمي والفضل بن عمير وخلف بن عامر الهمداني توفي سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة. وأبو عمرو بالفضل بن محمد بن محفوظ بن سليمان بن قريش المروروذي، حدث عن يوسف القاضي وابن أبي شيبة وابن ناجية
وجعفر الفيريابي وغيرهم توفي ببخارا سنة ست وثلاثين وثلاثمائة وحمل تابوته إلى مرو الروذ. وأبو أحمد محمد بن قريش بن سليمان بن قريش المروروذي، حدث عن عثمان بن سعيد الداركي ومحمد بن مسلمة الواسطي وأبي إسماعيل الترمذي والحارث بن أبي أسامة وإسماعيل القاضي وتمتام وعبد العزيز بن معاوية القرشي والكديمي توفي بمرو. وأبو علي الحسين بن حفص ابن قريش الجرجاني، روى عن الحسين بن عيسى البسطامي وموسى بن السندي وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي وأحمد بن نصر وغيرهم، روى عنه أبو بكر الإسماعيلي وكميل بن جعفر ومحمد بن يزداد الجرجاني.
وأما فريش بفاء مفتوحة وراء مكسورة وآخره شين معجمة فهو وردان بن مجالد بن علفة بن الفريش بن ضباري بن نشبة بن ربيع بن عمرو من تيم الرباب كان مع ابن ملجم لعنهما الله ليلة قتل عليا رضي الله عنه قتله عبد الله بن نجبة بن عبيد بن عمرو بن عتيبة بن طريف التيمي تيم الرباب.
والمستورد بن علفة بن الفريش خارجي أيضا قتله معقل بن قيس الرياحي صاحب علي رضي الله عنه.
وأما فريس بفاء مضمومة وراء مفتوحة وآخره سين مهملة فهو أبو بكر أحمد بن محمد بن فريس بن سهل البزاز البغدادي، حدث عن أحمد بن محمد بن الهيثم الدوري وأبي بكر الباغندي وغيرهما. وابناه علي وأبو الفتح محمد ويعرف بابن أبي الفوارس من أهل المعرفة.
وأما فريس بفتح الفاء وكسر الراء فهو فريس بن صعصعة عن ابن عمر وشداد بن معقل، روى عنه فطر بن خليفة ووقاء بن أياس قاله ابن أبي حاتم. وذكره الدارقطني بالضم.
باب قرثعة وقريعة وفريعة أما قرثعة بفتح القاف وبالراء الساكنة والثاء المعجمة بثلاث فهو قرثعة
أبو المختار، روى عن ابن عباس، روى عنه ابنه المختار. وابنه المختار بن قرثعة الواسطي عن أبيه، روى عنه أبو سفيان الحميري.
وأما قريعة بضم القاف وفتح الراء وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو القاضي أبو بكر محمد بن عبد الرحمن بن قريعة بغدادي صحب الوزير أبا محمد المهلبي وكان كثير السجع مزدوج الكلام سريع الخاطر له أخبار مجموعة وقيل إنه، روى عن أبي بكر بن الأنباري وغيره. ومحمد بن أحمد ابن داود بن قريعة كان على المقسم بطرسوس ثم سكن الرملة.
وأما فريعة مثل ما قبله إلا أنه بالفاء فهي فريعة بنت مالك بن سنان أخت أبي سعيد الخدري، روت عن النبي صلى الله عليه وسلم، روت عنها زينب بنت كعب بن عجرة وحسان بن ثابت يعرف بابن الفريعة وهي أمه.
الفريعة بنت خنيس بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج. عبد الله بن محمد بن فريعة أبو محمد الأزدي حدث عن عفان ومسلم بن إبراهيم وأبي حذيفة، روى عنه إبراهيم بن أحمد ابن محمد بن عبد الله أبو إسحاق الأنصاري القاضي الميمذي وذكر أنه سمع منه بالبصرة وقالوا إن الميمذي غير ثقة. وموسى بن جابر الحنفي شاعر مكثر يعرف بابن الفريعة كان نصرانيا.
باب قريظة ومريطة وأما قريظة أوله قاف وبعد الياء ظاء معجمة فهو في نسب بني قريظة وممن ينسب إليهم جماعة.
وأما مريطة أوله ميم مضمومة وبعد الياء طاء مهملة فهو مريطة بن ضرمة ابن صرمة من ولده هاشم بن حرملة بن الأشعر بن اياس بن مريطة الذي يقول فيه الشاعر المحاربي.
أحيا أباه هاشم بن حرملة * يوم الهباتين ويوم اليعمله ترى الملوك حوله مغربلة * يقتل ذا الذنب ومن لا ذنب له ورمحه للوالدات مثكله وأخوه حميضة بن حرملة.
باب قسيم وقسيم وأما قسيم بفتح القاف وكسر السين فهو قسيم مولى عمارة بن عقبة ابن أبي معيط، روى عن أبي سعيد الخدري، حدث عن أبان بن صالح وقال ابن إسحاق عن أبان بن صالح عن قزعة عن أبي سعيد. وأمية بن قسيم عن حذيفة بن اليمان، روى عنه أبان بن أبي عياش. وسليمان بن قسيم وهو سليمان بن يسير أبو الصباح، يروي عن سليمان بن بريدة، روى عنه عبيد الله بن المنهال. ويزيد بن قسيم الرعيني، روى عنه المغيرة بن نهيك الحجري. وعبد الله بن قسيم الجعفري الكوفي، روي عن مجالد بن سعيد، روى عنه محمد بن عمران بن أبي ليلى. والعيار بن محرز بن قسيم بن ناشرة شاعر تقدم ذكره قسيم بن هشام بن محمد بن هشام بن ملاس بن قسيم النميري مات سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة وأبو العباس محمد بن جعفر بن محمد بن هشام بن ملاس بن قسيم النميري الدمشقي مشهور.
وأما قسيم بضم القاف وفتح السين فهو قسيم بن أحمد بن مطير الحوفي المقري حدث عن ابن ورد. وأبو قسيم عبد الرحمن بن داود بن أبي طيبة روى عن أبيه عن روش عن نافع القراءة وقيل بل اسم أبي قسيم سليمان.
وعبد الرحمن بن أبي قسيم الحجري، حدث عن واثلة بن الأسقع، روى عنه عمر بن الدرفس الدمشقي. وابن قسيم الكوفي لم ينسب، روى عن ابن شبرمة، روى عنه عبد الرحمن بن صالح ولولا التثبيت لقطعت بأنه عبد الله
ابن قسيم الجعفري وأنه صحف. وأبو الحسين علي بن إبراهيم بن محمد بن قسيم بصري، حدث عن زكريا بن أحمد قاضي دمشق وأبو الحسن علي ابن الحسن بن كباس بن قسيم المصري، حدث عن القاضي أبي الحسن علي ابن محمد بن إسحاق بن يزيد الحلبي الإصطخري وأبي الفتح بن سيبخت وسمعت منه بمصر. وذكر ذلك الحميدي أيضا.
باب قس وقس وقش وأما قس بفتح القاف فهو عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي عمار المكي، يروي عن جابر بن عبد الله، روى عنه عبد الله بن عبيد بن عمير لقب القس لعبادته وألف سلامة المغنية وترك العبادة ثم ترك سلامة وعاد إلى العبادة له أخبار مشهورة.
وأما قس بضم القاف فهو قس بن ساعدة الأيادي أحد حكماء العرب ومتألهيهم.
وأما قش بضم القاف والشين المعجمة فهو أبو يعقوب يوسف بن قش ابن أبي محرز البخاري، حدث عن خلف الخيام وغيره.
باب قشر وقسر وأما قشر بضم القاف وفتح الشين المعجمة فهو قشر بن تميم بن عوذ مناة من قضاعة من ولده المجذر بن ذياد تقدم نسبه.
وأما قسر بفتح القاف وسكون السين المهملة فهو قسر بن عبقر بن أنمار قبيل من بجيلة ينسب إليها يزيد بن أسد صاحب النبي صلى الله عليه وسلم ومن ولده خالد بن عبد الله القسري أمير العراق.، يروى عنه عن أبيه عن جده يقال جده يزيد بن أسد ويقال إنه ليس من ولده. وأبو قسر رزام مولى خالد وأحد كتابه ثم كتاب لمحمد بن خالد لما ولي المدينة للمنصور. ومنها
خالد بن يزيد القسري، يحدث عن هشام بن عروة وإسماعيل بن أبي خالد وغيرهما، روى عنه أحمد بن بكر البالسي وغيره.
باب قطعة وقطيعة وقطيفة وأما قطعة بكسر القاف وسكون الطاء وبالعين المهملة فهو أبو نضرة المنذر بن مالك بن قطعة.
وأما قطيعة بضم القاف وفتح الطاء وبالعين المهملة فهو قطيعة واسمه عمرو بن عبيدة بن الحارث بن سامة بن لؤي بن غالب. وقطيعة بن عبس بطن.
وأما قطيفة بفتح القاف وكسر الطاء فهو أبو قطيفة الأموي واسمه.
عمرو بن الوليد بن عقبة بن أبي معيط شاعر.
باب قطبة وقطنة وقطية وبطنة أما قطبة بسكون الطاء وتخفيفها وفتح الباء المعجمة بواحدة فهو قطبة بن عامر بن حديدة شهد العقبة الأولى. وقطبة بن مالك عم زياد بن علاقة له صحبة، روى عنه زياد. وقطبة بن قتادة السدوسي له صحبة ويقال قطبة ابن حريز قال عمران بن حدير، حدثنا رجل منا يقال له مقاتل عن قطبة ابن قتادة قال: قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم. وقطبة بن عبد العزيز الحماني كوفي، يروي عن الأعمش. وقطبة بن العلاء بن المنهال الغنوي كوفي أيضا، يحدث عن أبيه والثوري. وقطبة بن المفضل بن إبراهيم الأنصاري أبو إبراهيم، روى عن أحمد بن محمد بن مسروق، روى عنه المعافى ابن زكرياء.
الكنى والآباء أبو قطبة سويد بن نجيح سمع عكرمة والشعبي ويزيد الفقير، روى عنه عبد الواحد بن زياد. وأبو نعيم. ومحمد بن إبراهيم بن سعد بن قطبة القيسي أبو عبيد الله النيسابوري وهو محمد بن برويه جد البروي سمع يحيى بن يحيى وابن راهويه وأحمد بن حرب، روى عنه أحمد بن أبي عثمان الزاهد وابنه أبو علي بن برويه توفي في شهر رمضان سنة إحدى وتسعين ومائتين.
والمرقع هو مالك بن قطبة بن عوف بن بهثة بن عبد الله بن غطفان شاعر.
وبيهس بن عبد الحارث بن الحارث بن زيد بن عمرو بن يربوع بن سحيم ابن قطبة بن عوف بن بهثة بن عبد الله بن غطفان شاعر قديم وقيل فيه قطيه بفتح الطاء وتشديد الياء.
وأما قطنة مثل ما قبله إلا أنه بنون فهو محمد بن القاسم بن سهل بن مطر يلقب قطنة، روى عنه حمزة بن محمد وغيره. وثابت قطنة بن كعب بن جابر بن كعب بن كزمان بن طرفة بسكون الراء في كتاب الدارقطني بن وهب بن مازن بن تيم بن الأسد بن الحارث بن العتيك بن الأسد بن عمران ابن عمرو مزيقياء بن عامر أبو العلاء شاعر مشهور كان مجاهدا بخراسان وأصيبت عينه فجعل عليها قطنة فعرف بذلك. وأبو سارة الخارجي اسمه خالد بن ربيعة بن قطنة بن القريع بن المنتحل (1).
وأما قطيه بضم القاف وفتح الطاء وتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها فأم بشر بن مروان قطية بنت بشر بن عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب وهي أخت عبد الله بن بشر بن عامر صاحب الحمالة التي اختصم فيها هو وعبد العزيز بن زرارة.
وأما بطنة أو له باء معجمة بواحدة مكسورة وبعد الطاء نون فهو كرثمة بن جابر بن هراب بن صهبان بن بطنة بن سامة بن عوف من بني سامة بن لؤي.
باب قطن وفطر أما قطن بالقاف والنون فهو قطن أبو سعيد سمع معاوية، روى عنه ابنه سعيد يعد في البصريين. وقطن أبو المحجل، روى عن أنس بن مالك، روى عنه منصور بن أبي الأسود. وقطن بن عبد الله رأى ابن الزبير، روى عنه مغيرة بن مقسم الضبي، وروى مغيرة عن قطن بن عبد الله أن شريحا قضى في الغرقى فاختلف على مغيرة فرواه أحمد بن حنبل عن هشيم عن مغيرة عن قطن بن عبد الله وخالفه سفيان الثوري عن مغيرة، فرواه عنه عن الهيثم ابن قطن، ورواه أحمد بن حنبل عن وكيع عن سفيان كذاك. وقطن بن قبيصة بن مخارق الهلالي عن أبيه وله صحبة، روى عوف بن حيان عنه.
وقطن بن وهب بن عويمر بن الأجدع الخزاعي قال عبد الغني تابعي وهو مديني، يحدث عن يحنس أبي موسى عن ابن عمر، روى عنه مالك بن أنس وعبيد الله بن عمر والضحاك بن عثمان وعبد الله بن عمر. وقطن بن عبد الله الحداني البصري أبو مري، حدث عن أبي غالب عن أبي أمامة، روى عنه عبد الرحمن بن المبارك وسليمان الشاذكوني وعباس البحراني.
وقطن بن كعب أبو الهيثم القطعي جد أبي قطن عمرو بن الهيثم بصري، حدث عن أبي غالب عن أبي أمامة وأبي يزيد المديني، روى عنه عبد الوارث ابن سعيد وشعبة والنضر بن شميل، وروى أبو داود الطيالسي عن شعبة عن سعيد بن قطن سمع أبا زيد الأنصاري قال البخاري فنظر أبو داود في كتابه فلم يجد والصحيح شعبة عن قطن عن أبي يزيد المديني بلغه عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد وافق أبا داود على قوله سعيد بن قطن عن أبي زيد
الأنصاري إبراهيم بن الحجاج السامي، فروى عن حماد بن سلمة سعيد ابن قطن عن أبي زيد الأنصاري وأبو زيد هو عمرو بن أخطب فدل على أن لسعيد بن قطن عن أبي زيد أصلا. وقطن بن قبيصة بن المخارق بن عبد الله ابن شداد بن معاوية بن أبي ربيعة بن نهيك بن هلال بن عامر كان أبوه من الصحابة وكان قطن شريفا ولي سجستان ومن ولده معاوية بن حرب بن قطن. وقطن بن عبد الله بن غالب الليثي قاله البخاري، روى عنه عمار ابن سعد. وقطن سمع أيوب السختياني، روى عنه حماد بن زيد قاله البخاري.
وقطن بن سعير بن الخمس لم يرضه يحيى بن معين. وقطن بن نسير أبو عباد الغبري آخر من حدث عنه البغوي. وقطن بن إبراهيم النيسابوري، حدث عنه النسائي ثم تركه. وقطن بن حرب بن قطن أمير ابن هبيرة على ماه نهاوند وقتله السودان. وقطن بن يربوع بن ثعلبة بن الدول بن حنيفة ذكره ابن يونس.
الكنى والآباء أبو قطن عمرو بن الهيثم بن قطن بن كعب القطعي سمع شعبة والمسعودي روى عنه قتيبة وعمرو بن زرارة. وسعيد بن قطن القطعي عن أبيه وأبي مجلز، حدث عنه سلام بن أبي مطيع وحماد الغالب على ظني أنه ابن قطن بن كعب أبي الهيثم القطعي والله أعلم. وأيوب بن قطن، روى عن أبي بن عمارة، روى عنه محمد بن يزيد بن أبي زياد يختلف في حديثه. وموسى بن قطن، روى عن أمية بنت محرز، حدث عنه سليم بن حيان. ومسدد بن قطن.
وعبد العزيز بن قطن. وأبان بن قطن، روى عن الحارث بن حصيرة، روى عنه داود بن رشيد. وصالح بن محمد بن قطن أبو عبد الله البخاري سكن المصيصة، روى عن محمد بن عمار بن محمد بن عمار بن ياسر ويوسف ابن خلف الأزدي ومحمد بن مسكين الأزدي وغيرهم، روى عنه هشام بن
عمار ومحمد بن المصفى ومحمد بن علي بن طرخان ومحمد بن يحيى بن منده وعبد الله بن زيدان وعدة من أهل الكوفة وجعله الخطيب اثنين وجعل شيخ ابن المصفى غير شيخ ابن منده وقد بينه غنجار في تاريخ بخارا وذكر أن الذي روى عن محمد بن مسكين هو الذي، روى عنه ابن منده وأن الذي، روى عنه ابن منده هو الذي روى عنه محمد بن مصفى. وأبو إسحاق إبراهيم ابن حمد (1) بن يوسف بن قطن بن سليمان البخاري يعرف بابن أبي حكيم سكن كس، روى عن عبد الصمد بن الفضل وحمدان بن ذي النون وصالح بن سعيد بن مرداس وأبي سليمان محمد بن منصور، حدث عنه أبو بكر محمد ابن إبراهيم بن يعقوب الكلاباذي توفي بكس في سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة.
ومحمد بن حرب بن قطن أبو قبيصة البصري، حدث عن عمران بن حدير روى عنه أحمد بن عبيد بن ناصح وحميد بن قطن القيسي السمان بصري، حدث عن سليمان التيمي، روى عنه الكديمي. ومحمد بن قطن العسكري ابن أخت أبي عامر الأنصاري، حدث عن عمر بن أبي عثمان الشمري، ورى عنه أحمد بن سلام بن برجان. ومالك بن قطن بن بهدلة بن عوف أبو يعمر السعدي المروزي، حدث عن حماد بن سلمة وسلام الطويل وحشرج ابن نباته وعبد الرحيم بن زيد العمي، روى عنه ابنه محمد ومحمد بن واصل وحامد بن آدم وغيرهم وهو صدوق، يروي عن الضعفاء مات بعد سنة عشر ومائة (2). ومحمد بن قطن المراغي، حدث عن إبراهيم بن محمد بن العباس الشافعي وعبيد بن جناد الحلبي، روى عنه محمد بن موسى ابن محمد (3) المؤدب أبو رجاء الموصلي. ومحمد بن مالك بن قطن السعدي، يروي عن أبيه وعبد الرزاق، روى عنه محمد بن حمدويه الهورقاني. ومحمد ابن قطن بن سمعان الأسيدي من رهط حنظلة الكاتب وهو جد يحيى بن أكثم القاضي وكان محمد بن قواد أسد بن عبد الله ثم صار من دعاة بني هاشم
وابنه أكثم بن محمد بن قطن كان يختلف هو وأخوه منصور إلى ابن المبارك ومات أكثم سنة ثمان وثمانين ومائة وصلى عليه خالد بن صبيح وكان ابن المبارك يجله. وابنه أبو محمد يحيى بن أكثم قاضي القضاة، يروي عن الفضل ابن موسى وابن إدريس ووكيع، روى عنه أبو حاتم الرازي. وأبو عبد الله حاشد بن عبد الله بن قطن الصوفي الادمي البخاري بن أخي الفتح بن قطن سمع ابن عيينة ووكيع بن الجراح وهشام بن يوسف وعبد الرزاق وكان واليا على اليمن ثم تنسك ورمى كتبه في الماء ولم يحدث. وأبو موسى عمران ابن قطن الفرخشي من قرية فرخشة من أعمال بخارا، روى عن عبيد الله ابن موسى وأبي نعيم والمقري وخالد بن يزيد العمري وأبي جابر محمد بن عبد الملك وعمار بن عبد الجبار المروزي وعلي بن الحسن بن شقيق، روى عنه عبد الله بن منيح بن سيف توفي سنة سبع وخمسين ومائتين. أبو حفص عمر ابن قطن بن كاخم البخاري كان على مظالم بخارا، روى عن علي بن الحسن ابن شقيق وخاقان وأبي إسحاق الطالقاني وأحمد بن حفص، روى عنه أبو بكر إسحاق بن أحمد بن معروف وعبد الله بن محمد بن عمر الصرام وأحمد ابن حاتم بن حماد توفي سنة ثلاث وستين ومائتين. وأبو يوسف يعقوب بن يوسف بن قطن بن الجنيد بن إبراهيم بن مجدود الأنصاري البانبي من بانب، روى عن جلوان بن سمرة وهو الأنماطي، حدث عنه أبو محمد أحمد بن محمد بن زكريا بن قطن بن الجنيد، ورى عن أبي محمد أحمد بن محمد بن محمود الخزاعي. وأحمد بن محارب بن قطن بن عبد الواحد بن قطن بن عبد الملك بن قطن الفهري أندلسي سمع من ابن الوضاح وابن القزاز، وحدث ومات بالأندلس. وعبد الملك بن قطن بن عصمة بن أنيس بن عبد الله بن جحوان بن عمرو بن حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر أمير الأندلس قتل بها سنة خمس وعشرين ومائة قاله ابن يونس. وعبد الملك بن قطن بن عبد الملك بن قطن بن عصمة بن أنيس الفهري النحوي إفريقي،
يروي عن يونس طرعابه، روى عنه يحيى بن محمد بن خشيش قاله ابن يونس. وأبو محمد أحمد بن محمد بن زكريا بن قطن الأنصاري البانبي، روى عن أبي صفوان إسحاق بن أحمد السلمي ومحمد بن مردك الفاميني.
وعمر بن أحمد الحبيبات البانبي توفي سنة ست وثلاثين وثلاثمائة. ومحمد ابن حرب بن قطن ولي شرط جعفر بن سليمان على المدينة وشرط عبد الصمد ابن علي وإسحاق بن عيسى على البصرة. ومحمد بن قطن الأذني، حدث عن ذي النون المصري، حدث عنه منصور بن الحسن الخزاعي. ومحمد بن أحمد بن قطن أبو عيسى، روى عن الحسن بن عرفة وسليمان بن خلاد وأبي العباس الوراق وعلي بن حرب وغيرهم. وعاصم بن قطن أبو مسهر كان في جوار بني نمير ولربيعة بن الأبرص الشاعر العكلي معه خبر.
وأما فطر بفاء مكسورة وآخره راء فهو فطر بن خليفة أبو بكر الحناط مولى عمرو بن حريث المخزومي سمع أبا الطفيل عامر بن واثلة وعمرو بن حريث وعكرمة والشعبي وسعد بن عبيدة وأبا إسحاق السبيعي وغيرهم، روى عنه وكيع وأبو نعيم وغيرهما. وفطر بن حماد بن واقد الصفار البصري مات في سنة سبع وثلاثين ومائتين، يحدث عن أبيه ومالك بن أنس، روى عنه علي بن أحمد بن هشام بن مهران ابن عم هشام بن علي ومسلم بن الحجاج وأحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار وعلي بن سعيد الرازي وغيرهم.
وعمران بن فطر أبو موسى، روى عن خالد بن يزيد المكي، روى عنه أبو عبد الرحمن عبد الله بن منيح البخاري.
باب قعن ومعن ومقن أما قعن أوله قاف وبعده عين فهو الحجاج بن علاج بن قعن بن عبد الأسود بن حنظلة بن ثعلبة بن سيار بن حيي بن حاطبة بن أسعد بن جذيمة ابن سعد بن عجل بن لجيم كان شريفا بالكوفة قاله ابن الكلبي.
وأما معن أوله ميم فكثير.
وأما مقن فهم بطن من بني عبادة من عقيل بن كعب وفيهم أمراء وجماعة أكابر.
باب قعير وقعين أما الأول آخره راء فهو عليم بن قعير الكندي، روى عن سلمان أول هذه الأمة ورودا على نبيها صلى الله عليه أولها اسلاما علي بن أبي طالب رضي الله عنه، روى حديثه سلمة بن كهيل عن أبي صادق عن حنش عن عليم بن قعير ويقال عليم بن قعبر.
وأما قعين آخره نون فبنو نصر بن قعين من بني أسد.
باب قمير وقمير أما قمير بضم القاف وفتح الميم فهو جابر بن النعمان بن عمير بن مالك ابن قمير بن مالك بن سواد بن مري بن أراشة عداده في الأنصار. ومكي بن قمير بصري، حدث عن جعفر بن سليمان، روى عنه الكديمي. زهير ابن محمد بن قمير بن شعبة المروزي، حدث عن عبد الرزاق بن همام وأبي صالح الفراء، روى عنه ابن صاعد وأحمد بن إسحاق بن بهلول وأبو الفضل الصندلي والمحاملي وغيرهم. وكعب بن جعيل بن قمير بن عجرة بن ثعلبة ابن عوف بن مالك بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب شاعر اسلامي مشهور كان في زمن معاوية. وشعبة بن قمير الطهوي جاهلي شاعر أدرك الاسلام.
وما قمير بفتح القاف وكسر الميم فهي قمير بنت عمرو امرأة مسروق ابن الأجدع، تروي عن عائشة رضي الله عنها، روى عنها الشعبي.
باب قمصة وقبيصة أما قمصة بميم ساكنة فهو أبو محمد عبد الله بن أحمد بن محمد بن قمصة البزاز مصري معروف، يروي عن أبي أحمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ناصح بن شجاع المفسر، حدثنا عنه ابن التمار المصري.
وأما قبيصة فكثير منهم قبيصة بن المخارق الهلالي له صحبة ورواية.
باب قنبل وقبيل وقتيل أما قنبل بضم القاف وسكون النون وضم الباء المعجمة بواحدة فهو قنبل المقري واسمه محمد بن عبد الرحمن بن سعيد بن جرجه المكي المقرئ بقراءة ابن كثير قرأ عليه ابن مجاهد وغيره وذكر محمد بن سفيان المقري القيرواني أن أبا الطيب بن غلبون، روى عن إبراهيم بن عبد الرزاق الأنطاكي أن اسم قنبل محمد بن عبد الرحمن بن مخلد بن خالد قال ابن سفيان وقد، روى غيرا بن غلبون عن ابن عبد الرزاق أن اسمه محمد بن عبد الرحمن بن محمد ابن خالد وهو الصواب قال وقيل أن اسمه قنبل وليس بلقب له هذا قول ابن سفيان في القراءات. وأحمد بن عبد الله بن قنبل أبو سعيد المكي من قدماء أصحاب الشافعي، روى عنه أبو الوليد أبي الجارود (1).
وأما قتيل مثل ما قبله إلا أن بعد القاف تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو هبة الله بن موسى بن الحسن بن محمد أبو الحسن المزني الموصلي يعرف بابن قتيل، حدث عن أبي يعلى الموصلي، روى عن أبو جعفر السمناني وغيره.
باب قوقل وقرمل أما قوقل بقافين مفتوحتين بينهما واو ساكنة ففي نسب الأنصار.
وأما قرمل بضم القاف وسكون الراء وضم الميم فهو قرمل بن عمرو بن الجميم ذكره امرء القيس في شعره من سيبان بن غوث بن سعد.
باب قهزاذ وبهزاذ أما قهزاذ بالقاف المضمومة فهو محمد بن عبد الله بن قهزاذ مروزي من قرية سميهين، حدث عن النضر بن شميل وعبدان ويزيد بن أبي حكيم والحسن بن بشر وخلق كثير مات يوم الأربعاء لعشر خلون من المحرم سنة اثنتين وستين ومائتين. روى عنه مسلمة.
وأما بهزاذ بالباء المعجمة بواحدة مفتوحة فقد تقدم ذكره وهو أحمد بن بهزاذ بن مهران السيرافي أبو الحسن، يروى عن أبي عبد الرحمن النسوي، روى عنه القاضي أبو عبد الله محمد بن أحمد بن يحيى بن مفرج الأندلسي.
باب قهيد وفهير ومهير أما قهيد أوله قاف مضمومة وآخره دال مهملة فهو قهيد بن مطرف الغفاري يختلف في صحبته له حديث: سأل سائل رسول الله صلى الله عليه وسلم ان عدا علي عاد، ويروي عنه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم وكأنه الأشبه، روى عنه عمرو مولى المطلب والمطلب.
وأما فهير أوله فاء مضمومة وآخره راء فهو يحيى بن زياد الرقي لقبه فهير، يروي عن إبراهيم بن يزيد الخوزي وابن جريج وغيرهما، روى عنه داود بن رشيد وسعدان بن نصر. وعامر بن فهير المصري عن أبي قتادة عبد الله بن واقد الحراني، حدث عنه حامد بن محمد بن الحكم المؤدب.
وأما مهير أوله ميم فهو عامر بن مهير أبو عمرو البصري، حدث عن يزيد بن هارون، روى عنه أبو بحر محمد بن الحسن البربهاري.
باب قيلة وقتلة أما قيلة بياء معجمة باثنتين من تحتها فهي قيلة بنت مخرمة لها صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روت عنها صفية ودحيبة بنتا عليبة حديثها في مهاجرها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقيلة أم بني أنمار وقيل من بني أنمار صحابية لها رواية، روى عنها عبد الله بن عثمان بن خثيم. وقيلة بنت أذاة بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب أم أبي قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة والد أبي بكر الصديق رضي الله عنه. وأبو قيلة التنعي، روى عن مالك بن جعونة البجلي،، روى عنه سلمة بن كهيل.
وأما قتلة بتاء معجمة باثنتين من فوقها فهي قتلة بنت عبد العزي بن عبد أسعد بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لوي أم عبد الله وأسماء ولدي أبي بكر الصديق رضي الله عنه وفيها نزلت (لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم ان الله يحب المقسطين) وربما قيل فيها قتيلة. وقتلة التي شبب بها الأعشى.
ومحمد بن أبي قتلة أن رجلا كتب إلى عمر يسأله عن العلم، روى عنه عبد الرحمن بن ميسرة. ومحمد بن الحجاج بن أبي قتلة الخولاني، حدث عن عبد الرحمن بن أبي هلال المصري عن أبي هريرة، روى عنه عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر.
باب قيس وقبس أما قيس بالياء الساكنة المعجمة باثنتين من تحتها فكثير.
وأما قبس بالباء المفتوحة المعجمة بواحدة فقال ابن الكلبي وولد خمر ابن عمرو قيسا بالياء باثنتين من تحتها وعزيزا وقبسا بالباء المحركة مشتقة من اسم النار وأمهم بنت ربيعة بن وهب بن ربيعة ذكر ذلك ابن الكلبي في جمهرة كندة بهذا اللفظ الذي ذكرته قلت أنا وخمر هو ابن عمرو بن وهب بن ربيعة بن معاوية.
مشتبه النسبة من هذا الحرف باب القاري والفازي والغازي أما القاري بالقاف فجماعة من القارة منهم عبد الرحمن بن عبد القاري وابناه إبراهيم ومحمد (1). واياس بن عبد الأسد ي حليف بني زهرة شهد فتح مصر واختط بها وهو الذي يقال له القاري من القارة قاله ابن يونس قلت وفي كلامه هذا نظر. وكل من ينسب إلى القارة لا يجوز فيه الهمز.
وأما من ينسب إلى القراءة فأصله الهمز ويجوز تركه للتخفيف إلا أنه لا يجوز تشديد يائه.
وأما الفازي بالفاء وبالزاي فهو محمد بن الفضل بن عباس أبو العباس الفازي المروزي، حدث عن علي بن حجر، روى عنه أبو سوار محمد ابن أحمد بن عاصم المروزي. والياس بن محمد بن الياس التجيبي الفازي، حدث عن النسائي وابن سلام وأبي العلاء الكوفي. وأحمد بن محمد بن إسماعيل أبو جعفر الفازي كان أديبا تأدب به أبو عصمة العبادي وغيره، روى عن محمد بن بكار ومحمود بن آدم والحسين بن الفرج وغيرهم كتب عنه أحمد
ابن سعيد بن أبي معدان المروزي. ومحمد بن حمدويه بن سهل أبو نصر المروزي يعرف بالفازي، روى عن أبي داود السنجي ومحمود بن آدم وعبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي وأبي الموجه وغيرهم، روى عنه أبو علي الحافظ وأبو إسحاق المزكي والدار قطني وابن حيويه والقواس وغيرهم توفي في رجب سنة سبع وعشرين وثلاثمائة. ومحمد بن إبراهيم بن أبي يونس الفازي المروزي من قرية فاز (1)، حدث عن أحمد بن إبراهيم البختي.
وأما الغازي بالغين المعجمة فهو أحمد بن توبة الغازي المطوعي السلمي المروزي من الزهاد سمع من ابن المبارك إلا أنه لم يتهدف للحديث (2) وكان يقال إنه مستجاب الدعوة فتح أسبيجاب في أربعين رجلا وبها أولادهم يعرفون بأولاد الأربعين يشار إليهم في البلد وقال غنجار صاحب تاريخ بخارا سكن بيكند ومات بها، روى عن ابن المبارك وإبراهيم بن المغيرة وابن عيينة وحرملة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة، روى عنه إسحاق ابن منصور وعبد الله بن أحمد بن شبويه ويحيى بن المثنى. وإبراهيم بن شعيب الغازي الطبري، حدث عن قبيصة بن عقبة، روى عنه ابنه محمد.
وابنه محمد بن إبراهيم بن شعيب أبو الحسين الغازي الطبري، حدث عن أبيه روى عنه أبو يوسف يعقوب بن القاسم بن أحمد التميمي الطبري. وأحمد ابن محمد بن يحيى النيسابوري أبو الحسين الغازي سمع محمد بن يحيى وعبد الرحمن بن بشر وأحمد بن يوسف وأقرانهم، حدث عنه علي بن عيسى وأبو سعيد ابن أبي بكر بن أبي عثمان والمشايخ سواهما.
وأحمد بن محمد أبو حامد الرفاء النيسابوري الغازي سمع محمد بن يحيى ومحمد بن يزيد السلمي، روى عنه أبو بكر بن أبي الحسين.
وجعفر بن أحمد بن عمر أبو محمد النيسابوري الغازي يعرف بجعفرك سمع
أبا الأزهر وأحمد بن يوسف ومحمد بن يزيد والنضر بن سلمة بن عروة وغيرهم.، حدث عنه أبو سعيد بن أبي بكر بن أبي عثمان وغيره. وأحمد بن محمد بن الحسن بن قريش الماهياني الغازي أبو نصر المروزي سكن نيسابور ومات بها، سمع محمد بن عبد الكريم الذهلي والحسن بن معاذ والفضل بن عبد الجبار وأحمد بن سيار وأقرانهم، روى عنه أبو أحمد بن إسحاق وأبو الحسين الحافظان.
باب القاساني والفاشاني والباشاني أما القاساني بالقاف وبالسين المهملة نسبة إلى قاسان فغير واحد منهم أبو الحسن علي بن زيد القاساني أحد الفضلاء المشهورين.
وأما الفاشاني بالفاء والشين المعجمة نسبة إلى قرية من أعمال مرو فهو موسى بن حاتم الفاشاني، حدث عن المقري وأبي الوزير، حدث عنه محمود بن والآن. وابنه محمد بن موسى بن حاتم الفاشاني، حدث عن علي ابن الحسن بن شقيق وعبدان وغيرهما كان محمد بن علي الحافظ سئ الرأي فيه قاله ابن أبي معدان وقال، سمعت القاسم بن القاسم السياري يقول أنا برئ من عهدته.
وأما الباشاني...
باب القالي والفالي والغالي أما القالي بالقاف فهو أبو علي إسماعيل بن القاسم بن عيذون بن هارون بن عيسى بن محمد بن سلمان مولى محمد بن عبد الملك بن مروان يعرف بالقالي من مناز جرد من ديار بكر وصل بغداد وسمع من البغوي والعدوي وأبا بكر بن الجراح وأبا جعفر بن قتيبة وأبا محمد بن درستويه وأبا عمر محمد ابن عبد الواحد المطرز وغيرهم والأخفش وابن دريد ونفطويه والزجاج
وابن الأنباري وقيل إنه كان سمع من أبي يعلى الموصلي. وتأدب ودخل الأندلس، وحدث بها ومات في ربيع الآخر سنة ست وخمسين وثلاثمائة بقرطبة وكان مولده قيل في سنة ثمانين ومائتين وقيل في سنة ثمان وثمانين (1) ومائتين وكان قيما باللغة، روى عنه أماليه أبو بكر محمد بن الحسن الزبيدي الأندلسي وغيره (2).
وأما الفالي بالفاء فهو أبو الحسن علي بن أحمد بن علي بن سلك الفالي المؤدب منسوب إلى بلدة تسمى فالة، سمع بالبصرة من القاضي أبي عمر وأحمد بن إسحاق بن خربان، وحدث بشئ يسير وكان يسمع ببغداد إلى أن مات.
وأما الغالي بالغين المعجمة منسوب إلى الغلو فجماعة كثيرة منهم أبو الغمر الغالي الديكي أنشد له الشريف النسابة:
أنا أبصرت ديك العرش في صورة إنسي أنا أبصرت ربي قاعدا في حي جعفي كذب لعنه الله وقبحه ولعن من يعتقد مذهبه آمين اللهم آمين استغفر الله من حكاية هذا.
باب القبائي والقنائي والقباني والقياني والقبابي والعتابي أما القبائي نسبة إلى قباء فهو أفلح بن سعيد القبائي الأنصاري مدني
سمع عبد الله بن رافع، سمع منه زيد بن الحباب. وعبد الرحمن بن عياش الأنصاري القبائي، روى عن دلهم بن الأسود بن عبد الله بن حاجب.
عامر بن المتفق العقيلي، روى عنه عبد الرحمن بن المغيرة الحزامي.
وأما القنائي بالنون مشددة فهو أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن علي القنائي الكاتب، سمع من الوليد بن القاسم لا أعلم حدث أم لا.
وأما القباني بباء مفتوحة مشددة فهو أبو علي الحسين بن محمد بن زياد أبو علي القباني الحافظ أحد أركان الحديث وحفاظ الدنيا رحل وأكثر السماع وصنف المسند والتاريخ والكنى والأبواب، سمع الحنظلي وعمرو بن زرارة الكلابي والحسين بن الضحاك ومحمد بن أبان وأبا بكر بن أبي شيبة وأبا معمر والقواريري وإبراهيم بن المنذر وأبا مصعب ومحمد بن عباد وغيرهم توفي سنة تسع وثمانين ومائتين، روى عنه أبو زكريا يحيى بن محمد العنبري وأحمد ابن محمد بن عبيدة وأبو جعفر محمد بن صالح بن هاني ومحمد بن يعقوب ودعلج بن أحمد وغيرهم. وأحمد بن لقمان القباني، حدث بجرجان املاء، روى عنه أبو عبد الرحمن بن حمدان قاله حمزة. وعلي بن الحسين القباني، يروي عن عبد الله بن هاشم الطوسي، حدث عنه يوسف بن القاسم الميانجي وغيره. وعبد الله بن محمد بن السري القباني، روى عن أبي لبيد السرخسي، حدث عنه أبو حازم العبدوي.
وأما القياني بكسر القاف وبعدها ياء مخففة معجمة باثنتين من تحتها فهو عبدوس بن المعلى بن عبدوس القياني والقيانة بطن من غافق يكنى أبا عبد الملك وعمر وعلت سنه وكان أديبا رازي (1) حكي عنه وجدته في تاريخ ابن يونس بفتح القاف بخط الصوري وابن الثلاج.
وأما القبابي بباء مكررة معجمة بواحدة فهو علي بن محمد بن العلاء أبو الحسن القبابي النيسابوري وقباب أقصى محلة من نيسابور على طريق العراق
سمع محمد بن يحيى وإسحاق بن منصور وعبد الله بن هاشم وعمار بن رجاء وعلي بن سعيد النسوي ويحيى بن معاذ الرازي وغيرهم توفي سنة أربع عشرة وثلاثمائة، روى عنه أبو عبد الله الصفار ومحمد بن صالح وأبو علي الحافظ وحسين بن علي التميمي وأبو طاهر بن خزيمة وغيرهم.
وأما العتابي بعين مهملة مفتوحة بعدها تاء مفتوحة مشددة معجمة باثنين من فوقها وبعد الألف باء معجمة بواحدة فلم يذكره المصنف وقال الشيخ الحافظ أبو الفضل محمد بن ناصر فهو من ولد عتاب بن أسيد بن أبي العيص جماعة منهم عبد الرحمن بن عتاب وأخوه خالد. وكلثوم العتابي من ولد عتاب من بني تغلب شاعر مجود وله أخبار كثيرة مع الخلفاء والامراء.
باب القبري والقنوي أما القبري بعد القاف باء معجمة بواحدة ساكنة وبعدها راء فهو تمام ابن موهب أندلسي يعرف بالقبري قال ابن يونس من أهل قبرة ذكره الخشني في كتابه. وعثمان بن أحمد بن مدرك أندلسي قبري توفي بها سنة عشرين وثلاثمائة قاله ابن يونس. ومحمد بن موهب القبري فقيه لقي أبا محمد عبد الله بن أبي زيد بالقيروان وأبا الحسن القابسي وغيرهما وطالع فنونا من العلوم وجرت له فتنة بعد عوده إلى الأندلس في الكلام مات قريبا من سنة أربعمائة. وابنه الحاكم أبو شاكر عبد الواحد يعرف بابن القبري فقيه محدث أديب خطيب شاعر، روى كتاب الجامع الصحيح للبخاري عن أبي محمد عبد الله بن إبراهيم الأصيلي، روى عنه جماعة من أهل الأندلس، وسمع منه صديقنا أبو عبد الله الحميدي شيئا من شعره. توفي في ربيع الآخر سنة ست وخمسين وأربعمائة بمدينة شاطبة وحمل إلى مدينة بلنسية فدفن بها وكان مولده في ذي العقدة من سنة سبع وسبعين وثلاثمائة. ومحمد بن محمود
المكفوف القبري أندلسي أديب شاعر ذكره أبو محمد علي بن أحمد قاله لنا الحميدي.
وأما القنوي بعد القاف نون ثم واو فهو الكوثر بن الأسود القنوي أرسله مروان بن محمد مع عثمان بن أبي نسعة الخثعمي إلى الأسود بن نافع لماسود بالإسكندرية فانهزم عنهما وهرب إلى صالح بن علي قاله ابن يونس قرة بن حبيب القنوي ويقال له صاحب القنا ويقال القنا، يروى عن الحكم بن عطية. مبارك أبو حبيب القنوي بصري، روى عن بهز بن حكيم.
باب القبي والقبي والقني والفتي أما القبي بضم القاف وكسر الباء المعجمة بواحدة فهو أبو جعفر القبي منسوب إلى قبيل من مراد أدرك عبد الله بن مسعود، روى عنه عمران بن سليم. وعمر بن كثير القبي الكوفي، سمع سعيد بن جبير، روى عنه حسان ابن أبي يحيى الكندي منسوب إلى القبة وهي الرحبة بالكوفة. قاله يحيى بن معين. وعمران بن سليمان القبي، روى عن قتادة، حدث عنه يزيد بن أبي حبيب.
وأما القبي بفتح القاف فهو أيوب بن يحيى بن أيوب أبو سليمان الحراني القبي كان من الآمرين بالمعروف مات بعد سنة ثمانين ومائتين منسوب إلى القب وهو مكيال تكال به الغلات.
وأما القني بضم القاف وبالنون المشددة فهو عبد الغالب بن جعفر بن الحسن بن علي الضراب أبو معاذ يعرف بابن القني، سمع محمد بن إسماعيل الوراق، وحدث. وابنه علي بن عبد الغالب أبو الحسن، سمع ابن الصلت المجبر وأبا أحمد الفرضي وسافر وكتب، وحدث ومات قديما.
وأما الفتي أوله فاء مفتوحة بعدها تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو أبو
عبد الله سلمان بن عبد الله يعرف بابن الفتي من أهل النهروان دخل بغداد بعد سنة ثلاثين وأربعمائة وتشاغل بالأدب وقرأ على أبي الخطاب الجبلي والثمانيني وغيرهما من أدباء ذلك الوقت وحضر عندي وتأدب وقال الشعر وسافر إلى الجبل وشاهدته بالري دفعات وبهمذان ووجدته فاضلا مليح الشعر حسن الأدب حافظا.
باب القبلي والعبلي أما الأول: بالقاف فهو أبو بكر محمد بن عمر بن القبلي، روى عنه محمد بن سلمان أبو بكر البندار الدمشقي.
وأما العبلي مثل ما قبله إلا أنه بعين مهملة فجماعة منهم عبد الله بن عمر العبلي العبشمي عن عبيد بن جبير، روى عنه ابن إسحاق وحجاج بن عبد الله بن حمزة بن شفي بن رقي بن زيد بن ذي العابل بن رحيب الرعيني ثم العبلي عن بكير بن الأشج وعمرو بن الحارث، حدث عنه الليث بن سعد وابن وهب حديثا واحدا توفي سنة تسع وأربعين ومائة وكان أميرا على زويلة في إمرة عبد الملك بن مروان النصيري من ولد موسى بن نصير صاحب الأندلس قاله ابن يونس. وأبو قرة محمد بن حميد بن هشام الرعيني العبلي وابنه قرة بن محمد وابنه محمد بن قرة أبو خليفة. وهشام بن محمد بن قرة بن أبي قرة الرعيني العبلي.
باب القتيري والقنبري والعنبري أما القتيري بفتح القاف وكسر التاء المعجمة باثنتين من فوقها وياء معجمة باثنتين من تحتها فهو محمد بن روح القتيري مصري، حدث عن يونس بن هارون الأردني وعلي بن الحسن السامي وأبي الحسن الإسكندراني قال الدارقطني
اسمه علي بن زياد، روى عنه يحيى بن أيوب الأعور وأحمد بن حفص بن يزيد المعافري المعروف بابن أبي عمر الشيخ الصالح وأزهر بن زفر وإسماعيل بن داود بن وردان المصريون. والحسن بن العلاء القتيري، حدث عن عبد الصمد بن حسان، روى عنه سلمان بن إسرائيل الخجندي.
وأما القنبري بعد القاف نون ساكنة وباء مفتوحة معجمة بواحدة فهو أحمد بن بشر القنبري البصري، حدث عن بشر بن هلال الصواف، روى عنه ابنه بشر. والعباس بن حسن بن خشيش أبو الفضل القنبري من ولد قنبر مولى علي بن أبي طالب رضي الله عنه، حدث عنه حاجب بن سليمان المنبجي روى عنه ابن المظفر. ومحمد بن علي القنبري من ولد قنبر أيضا شاعر كان (1) مقيما بهمذان ويغشى الحضرة ويمدح الوزراء والكتاب في أيام المعتمد وعاش إلى أيام المكتفي.
وأما العنبري فجماعة.
باب القرافي والقوافي أما القرافي بقاف مفتوحة بعدها راء فهي نسبة إلى القرافة بمصر منهم علقمة بن عاصم المعافري ثم القرافي أبو شعيرة، يروي عن عبد الله بن عمرو،
روى عنه أبو قبيل المعافري قاله ابن يونس. وأبو الحسن علي بن صالح الوزير شيخنا القرافي وأبو الفضل الجوهري وجماعة غيرهم.
وأما القوافي بقاف وبعدها واو فهو عويف القوافي شاعر مشهور وقد تقدم نسبه.
باب القرجني والفرجي والعرجي أما القرجني بفتح القاف وسكون الراء وبعد الجيم نون ثم ياء فهو علي بن الحسين القرجني قرية من قرى الري، حدث عن إبراهيم بن موسى الفراء، حدث عنه العقيلي.
وأما الفرجي بفتح الفاء والراء وبعد الجيم ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو أبو جعفر محمد بن يعقوب الفرجي، يروي عن سليمان (1) بن أيوب الدمشقي وعلي بن المديني، روى عنه الدولابي.
وأما العرجي بالعين والراء الساكنة فهو عبد الله بن عمر بن عمرو بن عثمان العرجي الشاعر كان ينزل العرج فنسب إليه.
باب القرشي والفرشي والقدسي والعدسي أما القرشي بالراء والشين المعجمة فجماعة كثيرة.
وأما الفرشي بالفاء المضمومة والراء الساكنة فهو أبو محمد الحسن بن الحسين بن عتيق الفرشي، يروي عن أحمد بن الحسن المقري وغيره، روى عنه سعد الزنجاني والشريف أبو الحسن علي بن أحمد بن الحارث العثماني وغيرهما.
وأما القدسي بالقاف نسبة إلى القدس فجماعة.
وأما العدسي بالعين المهملة وبالدال والسين والمهملتين فهو أبو الحسن
أحمد بن عبد الله بن عبدك الوراق العدسي الجرجاني، حدث عن الدبري وعلي بن عبد العزيز وغيرهما ومات سنة أربع وأربعين وثلاثمائة ذكره حمزة.
باب القرظي والقرظي والقرطي والقرطبي والفوطي أما القرظي بضم القاف وفتح الراء وبالظاء المعجمة فهو عطية القرظي له صحبة ورواية، روى عنه مجاهد وعبد الملك بن عمير وغيرهما. ورفاعة القرظي له صحبة. وثعلبة بن أبي مالك القرظي. ومحمد بن كعب بن سليم القرظي أبو حمزة، رأى عليا رضي الله عنه، وروى عن ابن عباس وأبي هريرة وزيد بن أرقم، سمع منه الحكم بن عتيبة وابن عجلان وغيرهما.
ومسور بن رفاعة القرظي. وعلي بن عبد الله بن رفاعة القرظي، روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري.
وأما القرظي مثل ما قبله إلا أنه بفتح القاف فهو عبد الرحمن بن سعد بن عمار القرظي من ولد سعد بن عايذ القرظ مؤذن النبي صلى الله عليه وسلم، يروي عن آبائه، روى عنه الحميدي وإسحاق الطالقاني.
وأما القرطي بضم القاف وسكون الراء وبالطاء المهملة فمنهم عثمان ونوح ابنا شعبان القرطي وابن أخيهما أبو إسحاق محمد بن القاسم بن شعبان الفقيه كان مصنفا على مذهب مالك وهو مصري نسبوا إلى بيع القرط علف الدواب.
وأما القرطبي بزيادة باء معجمة بواحدة قبل الياء منسوب إلى قرطبة مدينة بالأندلس فهو إبراهيم بن نصر القرطبي توفي سنة سبع وثمانين ومائتين ذكره ابن يونس. وأبو محمد يحيى بن يحيى بن كثير بن وسلاس وقيل وسلاسن الليثي مولاهم القرطبي أصله من البربر من قبيلة يقال لها مصمودة تولى بني ليث فنسب إليهم، يروي الموطأ عن مالك بن أنس، ويروي عن
سفيان بن عيينة وليث بن سعد وعبد الرحمن بن القاسم وابن وهب وكان مالك يسميه عاقل الأندلس ومنه انتشر مذهب مالك بالأندلس توفي في رجب سنة أربع (1) وثلاثين ومائتين. وولداه إسحاق وعبيد الله يكنى إسحاق أبا يعقوب، يروي عن أبيه توفي بالأندلس سنة إحدى وستين ومائتين وهو قرطبي أيضا وعبيد الله يكنى أبا مروان، سمع أباه ورحل إلى العراق، وسمع بها، روى عنه أحمد بن مطرف وأحمد بن سعيد بن حزم الصدفي وأبو عيسى يحيى بن عبد الله بن أبي عيسى وغيرهم من الأندلسيين ومات سنة سبع وتسعين ومائتين. وإسحاق بن جابر القرطبي، يروي عن يحيى بن يحيى أيضا توفي هناك سنة ثلاث وستين ومائتين.
وأما الفوطي بفاء مضمومة بعدها واو مفتوحة فهو إبراهيم بن ثابت بن محمد الفوطي الواسطي، حدث عن عبد الله بن فرخ، حدث عنه أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن علي بن محمد التباني.
باب القرني والقرني والقربي والقري والغزي أما القرني بفتح القاف والراء فهو أويس بن عمرو القرني ويقال ابن عامر أحمد الزهاد اليمانية، سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه وشهد مع علي رضي الله عنه صفين. وموسى بن عبد الرحمن القرني الصنعاني، روى عن هشام بن عروة وابن جريج، روى عنه عبد الغني بن سعيد البرقي الثقفي وأما القرني مثل ما قبله سواء إلا أن راءه ساكنة فهو خالد بن أبي يزيد ويقال ابن يزيد والأول أصح أبو الهيثم القرني ويقال المزرفي والقرن قرية بين قطربل (2) والمزرفة، حدث عن شعبة والمزرفة، حدث عن شعبة وحماد بن زيد ومندل بن علي
وجعفر بن سليمان وسلام الطويل، روى عنه محمد بن إسحاق الصغاني وعباس الدوري وتمتام وجعفر بن محمد بن شاكر وبشر بن موسى وأحمد بن سعيد الجمال والحسن بن علي بن المتوكل وغيرهم.
وأما القربي بكسر القاف وفتح الراء وبعدها باء معجمة بواحدة فهو أبو بكر بن أبي عون القربي، روى عن بجاد الضبي عن ابن عباس وعائشة والأشتر، روى عنه الرياشي. والحكم بن سنان أبو عون القربي، حدث عن مالك بن دينار وهو والد عون بن الحكم. وعبد الله بن أيوب القربي بغدادي، حدث عن يحيى الحماني وغيره، روى عنه....
وأحمد بن داود بن سليمان بن جوين بن زبان مولى حضرموت يكنى أبا بكر يعرف بابن القربي مصري، حدث عن الربيع بن سليمان الجيزي وعيسى بن مثرود ويونس بن عبد الاعلى وأحمد بن محمد بن يعقوب وغيرهم ثقة توفي في سنة عشرين وقيل إحدى وعشرين وثلاثمائة قاله ابن يونس.
وأما القري بضم القاف وبكسر الراء المشددة وبعدها ياء النسبة فهو مسلم بن مخراق القري حي من عبد القيس وقيل بل كان ينزل في قنطرة قرة، روى عن ابن عمر، روى عنه ابن عون وشعبة وابنه سليم بن مسلم القري. وعبد الله بن محمد بن يوسف القري، يروي عن الأعناقي وعيسى ابن عبد الله المنجم، حدث عن ابن وضاح وكان كذابا.
وأما الغزي فمنهم محمد بن عمرو الغزي عن مالك بن أنس، حدث عنه بكر بن سهل والحسن بن قتيبة. ومحمد بن عبيد الغزي، حدث عنه ابن قتيبة. وعبد الله بن وهيب الغزي. وعلي بن عباس (1) بن عبد الله بن الأشعث الغزي أبو الحسن، حدث عن محمد بن حماد الطهراني، روى عنه أحمد بن عمر بن محمد المصري الجيزي. وغالب بن وزير الغزي عن
ابن وهب. وعبد الله بن محمد الغزي عن أبي غسان، يروي عنه ابن (1) الجارود.
باب القسطاني والبسطامي أما القسطاني بالقاف وبعد الألف نون فهو محمد بن الفضل القسطاني لا أدري إلى ما نسب أخبرنا ابن عليك بقراءتي عليه أخبرنا أبي أنا أبو حفص وهو عمر بن عبد الله بن زاذان القزويني ببغداد، حدثنا حمزة بن عبيد الله المالكي، حدثنا محمد بن الفضل القسطاني، حدثنا محمد بن خالد بن حرملة العبدي أبو عبد الرحمن، حدثنا يحيى بن عمر بن مالك النكري. قال، سمعت أبي يحدث عن أبي الجوزاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو لم تذنبوا لجاء الله تعالى بقوم يذنبون والذي نفس محمد بيده لكفارة الندم التوبة كذا قال ولعله الذنب.
وأما البسطامي أوله باء معجمة بواحدة مكسورة وبعد الألف ميم فهو أبو يزيد البسطامي الأكبر المشهور اسمه طيفور بن عيسى بن سروشان وكان سروشان مجوسيا فأسلم وحسن اسلامه له حديث واحد لم يصح عنه غيره، روى عن أبي عبد الرحمن السري عن عمرو بن قيس، روى عنه علي بن جعفر البغدادي. وأبو يزيد البسطامي الزاهد الأصغر طيفور بن عيسى بن آدم بن عيسى بن علي الزاهد، يروي عن صالح بن يونس وعلي بن الحسن الترمذي وعبد الله بن عبد الوهاب وأبي عقيل شريح بن عقيل وأبي عبد الله محمد بن هاني وأبي مصعب الزهري ومحمد بن يوسف الفريابي وعمر بن هلال وغيرهم قال ذلك لي السهلكي، روى عنه أبو يعقوب يوسف بن محمد بن بندار المعروف بالعزلاي (2). وجماعة غيرهما من رواة العلم
بسطاميون وقد لحقنا ببسطام الشيخ أبا الفضل محمد بن علي بن أحمد بن الحسين بن سهل السهلكي البسطامي وكان أوحد وقته تفننا في العلوم وله تصانيف كثيرة، سمع أبا عبد الله محمد بن إبراهيم بن منصور وأبا عبد الله محمد بن عبد الله الشيرازي وأبا علي (1) عبد الله بن إبراهيم الواعظ وأبا القاسم الحسين بن محمد الصوفي وبهرام بن أبي الفضل بن شاه المروزي وأبا سهل محمد بن أحمد بن عبد الله الاستراباذي وأبا عبد الله محمد بن علي بن محمد ابن علي الداستاني وكان يسميه شيخ المشايخ، وسمع الحيري وغيره من أصحاب الحديث ورحل، وسمع الكثير وكان امام أهل التصوف في وقته.
باب القصاب والعصاب أما القصاب بالقاف فهو أبو حمزة القصاب عمران بن أبي عطاء، روى عن ابن عباس، روى عنه الثوري وهشيم وأبو عوانة. وحبيب بن أبي عمرة القصاب أبو عبد الله عن سعيد بن جبير. وأبو حمزة القصاب صاحب إبراهيم النخعي، روى عن إبراهيم النخعي والحسن، روى عنه الثوري وأبو الأحوص. وأبو العلاء القصاب واسطي، يحدث عن قتادة، روى عن يزيد بن هارون وهو أيوب بن أبي مسكين القصاب. وأبو الهيثم القصاب، يروي عنه قيس بن الربيع. وأبو جناب عون بن ذكوان القصاب بصري. ويونس بن علي القصاب الكوفي، حدث عن عثمان بن عيسى الرؤاسي، روى عنه عبد الله بن زيدان البجلي. وأبو الحسن علي بن الحسن ابن توبة القصاب البخاري، حدث عن قتيبة بن سعيد وزنيج وإبراهيم بن موسى ومحمد بن سلام والمسندي، حدث عنه أبو هارون سهل بن شاذويه ابن الوزير الباهلي توفي سنة ست وسبعين ومائتين. والحسين بن عمر بن محمد بن عبد الله أبو عبد الله بن القصاب، حدث عن أبي محمد بن ماسي وغيره.
وأما العصاب بالعين المهملة فهو الحسن بن عبد الله بن ميسرة العصاب حدث عن نافع مولى ابن عمر، روى عنه الفضل بن موسى السيناني. ومحمد ابن إسحاق العصاب كوفي، حدث عن سلمة بن العوام بن حوشب، روى عنه الحسن بن الحسين العطار.
باب القضاعي والقصاعي أما قضاعة فقبيلة عظيمة يقال هو ابن معد بن عدنان ويقال هو من حمير وهو الأكثر والأصح واسمه عمرو بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير بن سبأ وإليه تنسب قبائل كثيرة فمنها كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة ومنها جماعة من الصحابة والتابعين والشعراء والفرسان. وعبد الله بن أنيس بن أسعد ابن حرام القضاعي ويقال إنه الجهني لأنه عداده كان في جهينة وكان حليفا للأنصار ثم لبني سلمة يكنى أبا يحيى صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم القبلتين كلتيهما قال ذلك ابن يونس. ومنها بلي بن عمر بن الحاف بن قضاعة (1) ومنها جهينة وهو ابن زيد بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة (2) وإلى كل قبيلة ينسب جماعة من الصحابة والعلماء والشعراء.
وأما من ينسب إلى قضاعة دون ما دونها من البطون فهو أبو يوسف أحمد بن النضر بن خالد بن صبيح القضاعي الكرميني، روى عن عبد الله
ابن أبي رومان الإسكندراني وابن أخي ابن وهب والربيع بن سليمان. وإبراهيم ابن سليمان بن عبد الله بن المهلب الحوتكي الحرسي القضاعي من أهل الحرس، يروي عن خالد بن فزار وغيره ذكره ابن يونس يكنى أبا الشريف وابنه سليمان بن أبي الشريف القضاعي، يروي عن يونس بن عبد الاعلى ونحوه مات سنة ثمان عشرة وثلاثمائة، سمع منه ابن يونس يكنى أبا الربيع.
وأحمد بن عمران بن سليمان بن داود القضاعي يعرف بالصيدلاني يكنى أبا بكر توفي في شعبان سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة وقد كتب عنه، قاله ابن يونس. وسعيد بن أحمد بن زكريا بن يحيى بن صالح القضاعي يكنى أبا محمد تعرف وتنكر، روى عن جده زكريا بن يحيى كاتب العمري وعن الحارث بن مسكين وغيرهما توفي سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة قاله ابن يونس. وعبد الوهاب بن سعيد بن بهلول القضاعي الحرسي أبو جوين قيل إنه، روى عن ابن وهب ولم يقع إلي من حديثه شئ توفي في صفر سنة أربع وخمسين ومائتين قال ذلك ابن يونس. وزكريا بن يحيى بن صالح ابن يعقوب القضاعي الحرسي كاتب عبد الرحمن بن عبد الله العمري يكنى أبا يحيى، يروي عن المفضل بن فضالة ورشدين بن سعد وابن وهب توفي في شعبان سنة اثنتين وأربعين ومائتين. وكانت القضاة تقبله. وعبد الله ابن إبراهيم بن سليمان الحوتكي الفقيه الحرسي ابن أبي الشريف أبو اليمن كان رمي ببدعة فخرج إلى الحرس وهي قرية من شرقية مصر فأقام بها وتوفي هناك سنة ثمان وثلاثمائة قاله ابن يونس. والقاضي أبو عبد الله محمد ابن سلامة بن جعفر بن علي بن حكمون القضاعي المصري كان فقيها على مذهب الشافعي متفننا في عدة علوم وصنف، وحدث.، روى عن أبي مسلم محمد بن أحمد البغدادي وأحمد بن عمر الجيزي وأبي عبد الله اليمني وخلق كثير ولم أر بمصر من يجري مجراه.
وأما القصاعي بالصاد المهملة فهو الفضل بن محمد بن نصر أبو العباس السغدي ثم الفرنكدي منسوب إلى قرية قريبة من سمرقند يعرف بالقصاعي روى عن محمد بن معبد والحسن بن أحمد الفرنكديين، روى عنه أبو سعد عبد الله بن محمد الإدريسي.
باب القطري والقطري والفطري أما القطري بكسر القاف وسكون الطاء فهو محمد بن عبد الحكم بن يزيد القطري، يروي عن آدم بن أبي اياس وسعيد بن أبي مريم، روى عنه عثمان بن محمد السمرقندي.
وأما القطري بفتح القاف وسكون الطاء فهو أبو عاصم عصام بن محمد ابن أحمد بن يحيى القطري الثقفي المديني مدينة أصبهان، روى عن محمد ابن عمر بن حفص، روى عنه أبو نعيم الحافظ توفي سنة خمس وستين وثلاثمائة.
وأما الفطري أوله فاء مكسورة وطاء ساكنة فهو محمد بن موسى الفطري مدني، روى عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، روى عنه قتيبة بن سعيد.
باب القطعي والقطعي والقطفي أما القطعي بضم القاف وفتح الطاء المهملة فهو حزم بن أبي حزم مهران أبو بكر بصري، سمع الحسن بن أبي الحسن، سمع منه ابن المبارك وموسى ابن إسماعيل مات سنة خمس وسبعين ومائة وغسله حماد بن زيد. وأخواه عبد الواحد وسهيل. وقطن بن كعب أبو الهيثم القطعي بصري جد أبي قطن عمرو بن الهيثم، حدث عن أبي غالب عن أبي امامة وعن أبي يزيد المديني، روى عنه عبد الوارث بن سعيد وشعبة والنضر بن شميل تقدم ذكره في باب قطن. ومحمد بن يحيى بن أخي حزم القطعي، روى عن بشر بن حرب
الندبي. والفضل بن معروف القطعي، يروي عن بشر بن حرب الندبي بشر بن الأزد وحباب القطعي عن أبي إسحاق السبيعي، روى عن جعفر بن سليمان الضبعي. وعمر بن سفيان القطعي وأحمد بن سنان بن أسد بن حبان القطان الواسطي هو أبو جعفر القطعي تقدم ذكره. وسوادة بن أبي العالية القطعي، يروي عن الحسن البصري، حدث عنه داود بن معاذ ابن أخت مخلد بن الحسين. ويزيد بن عبد الله القطعي، روى عنه يحيى بن المتوكل.
وأما القطعي بكسر القاف وفتح الطاء فهو الحسين بن محمد بن الفرزدق الفزاري أبو عبد الله القطعي يبيع قطع الثياب لا الثياب الصحاح كوفي معروف، يروي عن بكر بن سهل الدمياطي والحسن بن علي بن بزيع وعلي ابن رجاء ومحمد بن عبيد بن عتبة وعلي بن حسين بن كعب وحسن بن جعفر ابن مدرار ومحمد بن إبراهيم الأسدي الطحان ومحمد بن عبد الله بن نوفل ويحيى بن زكريا بن شيبان وحريث بن محمد بن حريث الحارثي وأبي سعيد العدوي وخلق كثير، حدث عنه محمد بن جعفر بن محمد التميمي والقاضي أبو عبد الله محمد بن عبد الله الهرواني. و عبد الله بن علي بن القسم القطعي شيخ آخر كوفي، يروي عنه محمد بن جعفر التميمي ومحمد بن عبد الله القاضي.
وأما القطفي بضم القاف وبعد الطاء فاء فهو محمد بن معدان القطفي باب القطيعي والغطيفي أما القطيعي أوله قاف مفتوحة وبعدها طاء مكسورة فهو أبو معمر القطيعي إسماعيل بن إبراهيم بن معمر بن الحسن الهروي بغدادي ثقة وجده معمر بن الحسن محدث أيضا، حدث عن هشيم وغيره مات في جمادي الأولي من سنة ست وثلاثين ومائتين وأحمد بن الوليد البغدادي القطيعي، يحدث عن يحيى بن محمد الجاري، روى عنه مطين. وأبو
بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك بن شبيب القطيعي من قطيعة الدقيق محلة في أعلى غربي بغداد، حدث عن إبراهيم وإسحاق الحربيين والكديمي وأبي مسلم الكشي وكان عنده عن عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه المسند وكان مكثرا. وشيخنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن منصور العقيقي قال لي إنه روياني الأصل وانتقل أهله إلى طرسوس ثم خرجوا عنها بعد سمع الكثير وخرج الصحيحين وكان ثقة متقنا يفهم ما عنده وكان الخطيب ربما دلسه، وروى عنه وهو في الحياة، يقول أخبرني أحمد ابن جعفر القطيعي لسكناه في قطعية أم عيسى (1).
وأما الغطيفي أوله غين معجمة مضمومة تليها طاء مهملة مفتوحة وقبل آخره فاء فجماعة ينسبون إلى بطن من مراد منهم علقمة بن يزيد بن عمرو ابن سلمة بن منبه بن ذهل بن غطيف بن عبد الله بن ناجية بن مراد المرادي ثم الغطيفي وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجع إلى اليمن وشهد فتح مصر وهو معروف من أهل مصر قاله ابن يونس. وأخوه عمرو شهد فتح مصر أيضا وقال في موضع آخر في نسبه علقمة بن يزيد بن عمرو بن سلمة بن بدا المرادي. وفروة بن مسيك الغطيفي. وعابس بن سعيد قاضي مصر والحارث بن سعيد الغطيفي شهد فتح مصر له ذكر في أخبارهم قاله ابن يونس وأزهر بن يزيد بن عبد يغوث بن جزء المرادي ثم الغطيفي هاجر في خلافة عمر بن الخطاب وشهد فتح مصر، روى عن عمر بن الخطاب وعن شريك
ابن سمي وعائشة، حدث عنه الحارث بن يزيد الحضرمي وسويد بن قيس التجيبي. وأزهر بن مسلمة بن أزهر بن يزيد الغطيفي مصري ذكره ابن يونس. وشريك بن سمي بن عبد يغوث بن جزء بن معاوية بن ذؤيب بن مالك بن منبه بن ذهل بن غطيف بن عبد الله بن ناجية بن مراد المرادي ثم الغطيفي أحد وفد مراد الذين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جد أبي شريك يحيى بن يزيد بن ضماد. والنعمان بن جرير بن النعمان بن قيس بن مالك بن سعد بن ذهل بن غطيف بن عبد الله بن ناجية بن مراد الغطيفي وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وشهد فتح مصر ولا رواية له. وأخوه هاني بن جرير بن النعمان وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم وشهد فتح مصر ولا رواية له. وزرارة بن الحارث بن ذؤيب المرادي ثم الغطيفي شهد فتح مصر قاله ابن يونس. وأبو الأزهر سهل بن سعد الغطيفي مولاهم وقد رآه يونس بن عبد الاعلى قاله ابن يونس وقد روى عن عبد الله بن عياش القتباني عن أبيه، روى عن عبد الملك بن نصير الجنبي أبو طيبة. وابنه عبد العزيز بن سهل بن سعد الغطيفي يكنى أبا الأصبغ وكان لقبا فقبله وتكنى به، روى عن رشدين بن سعد وابن وهب وعبد الرحمن ابن القاسم وكانت القضاة تقبله توفي سنة عشرين ومائتين. وعابس بن محمد ابن إسماعيل بن ضماد بن عبد الله بن يزيد بن شريك بن سمي الغطيفي.
وأبو شريك يحيى بن يزيد بن ضماد، روى عن ضمام بن إسماعيل ويعقوب ابن عبد الرحمن وعبد الله بن وهب، روى عن أبو حاتم الرازي ويعقوب ابن سفيان. ويحيى بن يزيد الغطيفي، حدث عن عبد المجيد بن عبد العزيز ابن أبي رواد، روى عن يحيى بن عثمان بن صالح المصري ذكر ذلك الخطيب جعله وأبا شريك اثنين وهما واحد والله أعلم بالصواب. وأبو شريك غطيفي ولما رأى الأول المرادي والثاني الغطيفي فرق بينهما.
باب القطراني والقطواني أما القطراني بالطاء المهملة المكسورة وبالراء فهو أبو عبد الرحمن حمدان ابن موسى بن الجنيد القطراني الوراق الجرجاني، روى عن إبراهيم بن موسى العصار بجرجان في سنة سبع وسبعين ومائتين قاله لنا الإسماعيلي عن حمزة السهمي. وأبو علي الحسين بن محمد بن الحسين القطراني الجرجاني، روى عن أبي نعيم عبد الملك بن محمد وعلي بن محمد بن حاتم وغيرهما ذكره حمزة ابن يوسف. وسعيد بن عثمان القطراني كان من رؤساء جرجان، روى عنه قوله والد أبي بكر الإسماعيلي وعمه (1) وأما القطواني بالقاف والطاء والواو مفتوحات فهو خالد بن مخلد القطواني. الكوفي البجلي أبو الهيثم، سمع مالكا وسليمان بن بلال وموسى ابن يعقوب. ويحيى بن يعلى الأسلمي القطواني أبو زكريا، سمع منه حياة وقطوان موضع بالكوفة قاله البخاري. وعبد الله بن أبي زياد القطواني عن خالد بن مخلد القطواني، روى عنه علي بن سعيد عليك.
باب القعنبي والقعيني أما القعنبي بالنون ثم الباء المعجمة بواحدة فهو عبد الله بن مسلمة القعنبي مشهور عن مالك وغيره.
وأما القعيني بعد العين ياء معجمة باثنتين من تحتها وبعدها نون فقال لنا الشريف العمري قال لنا الشريف أبو علي بن أخي اللبن احتاج بدوي فدخل الكوفة فآجر نفسه يطحن في رحا الرجل فكدته فلما فرغ أتى القعيني فقال ما يريد القائل
تجد بنا وتسرع حين نمشي * ونضربها فما برحت مكانا وتعصف بالرديف إذا علاها * بدرتها فقد غلبت حرانا فقال القعيني لا أعلم فقال هاهي في هذا البيت فإذا به يريد الرحا. قال لنا النسابة قال لنا الشريف ابن أخي اللبن شيبان بن عبد الرحمن النحوي لم يكن نحويا إنما هو من بني نحو بن شمس بن مالك بن فهم من الأزد.
باب القمي والعمي أما القمي بالقاف فجماعة منهم يعقوب بن عبد الله القمي الأشعري.
وأشعث بن إسحاق القمي عن جعفر بن أبي المغيرة. وعلي بن موسى بن يزداد القمي أبو الحسن الفقيه امام أهل الرأي في عصره، سمع محمد بن حميد الرازي ومحمد بن معاوية بن مالج والعباس بن يزيد البحراني ومحمد ابن شجاع ومن في طبقتهم وله مصنفات منها أحكام القرآن وهو كبير، روى عنه أبو الفضل أحمد بن أحيد بن عبد الرحمن الكاغدي وأبو بكر أحمد بن سعد بن نصر توفي سنة خمس وثلاثمائة.
وأما العمي بالعين المهملة فهو زيد بن الحواري أبو الحواري العمي البصري، روى عن أنس بن مالك ومعاوية بن قرة وأبي الصديق، سمع منه شعبة والثوري. وعمران العمي، سمع أنس بن مالك، سمع منه حرب ابن ميمون قاله البخاري وقال بعده عمران العمي قال يحيى القطان لم يكن به بأس لم يكن من أهل الحديث وكتبت عنه شيئا فرميت بها. ومحمد بن عبد الله العمي عن ثابت البناني، روى عنه أبو النضر وغيره. وعمران القطان يقال له العمي قاله البخاري. وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي.
وعقبة بن مكرم العمي البصري. وموسى بن خلف أبو خلف العمي عن قتادة، روى عنه ابنه خلف بن موسى وأبو سلمة موسى بن إسماعيل.
ومحمد بن يحيى بن الحسين العمي عن أبي مالك كثير بن يحيى وغيره. وخلف ابن موسى بن خلف، روى عن أبيه. وبنو العم من تميم منهم عكاشة العمي البصري الضرير شاعر جيد العشر.
حرف الكاف باب كامل وكامن وكأبي أما كامل باللام فكثير.
وأما كامن بالنون فهو أبو عبد الله راهب بن زرعة بن كامن أظنه بخاريا، سمع أبا عبد الله محمد بن سعيد الطواويسي الصوفي، روى عنه أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن أحمد بن هشام الأمين.
وأما كأبي بعد الألف باء معجمة بواحدة مكسورة ثم ياء معجمة باثنتين فهو أبو حمزة الهيثم بن كأبي بن طي بن طهو الفاريابي سكن بخارا، روى عن يعقوب بن أبي خيران ومحمد بن الحسن بن جعفر وأبي عبد الله بن أبي حفص وسعيد بن سعد بن أيوب، روى عنه أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد ابن إبراهيم توفي في ذي الحجة سنة عشر وثلاثمائة.
باب كبر وكنز وكبد أما كبر بباء معجمة بواحدة فهو حفص بن عمر يعرف بالكبر، روى عن هشام بن عروة، روى عنه محمد بن غالب تمتام.
وأما كنز بالنون والزاي فهو كنز بن عيسى التنيسي، روى عن عمرو ابن أبي سلمة، روى عنه ابن ابنه عبد العزيز بن عبد بن كنز وابن ابنه عبد العزيز، يحدث عن جده، روى عنه عبد الرحمن بن عمر بن نصر بن محمد البزاز.
وأما كبد بعد الكاف باء مكسورة معجمة بواحدة وآخره دال مهملة فهو أبو زيد كبد واسمه عبد الحميد بن الوليد بن المغيرة بن سلمان مولى أشجع مصري كان فقيها، روى عن مالك بن أنس وليث وابن لهيعة وغوث ابن سليمان ورحل إلى العراق ولقي بها الهيثم بن عدي والواقدي وابن الكلبي والأصمعي وأبا عبيدة وكان في الاخبار شيئا عجبا قلت أنا وروى عن عمران بن سليمان بن فليح بن سليمان، حدث عنه أحمد بن يحيى بن الوزير وسعيد بن عفير وغيرهما توفي في سنة إحدى عشرة ومائتين قاله ابن يونس.
سمي كبدا لأنه كان ثقيلا.
باب الكاهل والكاهن أما الكاهل آخره لام فهو سويد بن أبي كاهل شاعر (1).
وأما الكاهن آخره نون فجماعة كثيرة من الكهان.
باب كبشة وكيسة وكيسة وكيسة وكيسبة وكشنة أما كبشة بفتح الكاف وسكون الباء المعجمة بواحدة وفتح الشين المعجمة فهو أبو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن بن الجنيد السرخسي لقبه كبشة، حدث عن يزيد بن هارون وعلي بن عاصم وخلف بن تميم وعبد الوهاب بن عطاء وريحان بن سعيد وعلي بن المديني وغيرهم، روى عنه إبراهيم الحربي ويحيى بن صاعد وصالح بن أبي مقاتل وإسماعيل بن العباس الوراق ومحمد بن مخلد وإسماعيل الصفار، وكشبة جدة عبد الرحمن ابن أبي عمرة الأنصاري تعرف بالبرصاء، روت عن النبي صلى الله عليه
وسلم، روى عنها عبد الرحمن بن أبي عمرة. وذكر ان دريد أن الخامسة من صواحبات أم زرع كبشة ولم يذكر أباها وأن العاشرة منهن كبشة بنت الأرقم. وكبشة بنت كعب بن مالك كانت تحت ابن أبي قتادة الأنصاري روت عن أبي قتادة عن النبي صلى الله عليه وسلم في الهرة أنها ليست بنجس (1)، رواه إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن امرأته حميدة بنت عبيد بن رفاعة عن جدتها كبشة. وكبشة بنت واقد بن عمرو وهي أم عبد الله بن رواحة.
وكبشة بنت أبي مريم، روت عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، روت عنها ريطة بنت حريث. وكبشة بنت كعب، روت عن أنس بن مالك، روى عنها إبراهيم بن عيينة وليست بامرأة ابن أبي قتادة. وكبشة بنت قيس بن مالك بن أبي خميصة عبد الله بن قيس، روت عن جد أبيها أبي خميصة واسم زوجها أبي كريمة والد ابنها السكن ربعي بن زيد بن أبي خميصة عبد الله بن قيس. وكبشة بنت سنان بن أبي حارثة بن مرة بن نشبة ابن غيظ بن مرة. وكبشة بنت وهب ذي الفرية بن الحارث بن زهرة هي أم صفية بنت أسيد بن علاج الثقفي قاله شبل. وكبشة بنت عمرو بن عامر ابن لؤي هي أم أم الشموس بنت سنان بنت وهب ذكرها شبل. وكبشة بنت رافع بن معاوية بن عبيد بن ثعلبة بن عبد بن الأبجر وهي أم سعد بن معاذ الأنصاري الأشهلي لها صحبة.
الكنى والآباء أبو كبشة الأنماري عمرو بن سعد له صحبة، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم خيركم خيركم لأهله قاله إسماعيل بن عياش عن عمر بن رؤبة عنه. أبو كبشة يقال كان ظئرا للنبي صلى الله عليه وسلم زوج حليمة بنت أبي ذؤيب مرضعته وقيل كان عم ولدها وكان المشركون يقولون لرسول
الله صلى الله عليه وسلم ابن أبي كبشة. أبو كبشة البراء بن قيس السكوني، سمع حذيفة بن اليمان وسعد بن أبي وقاص، روى عنه اياد بن لقيط من قال غير ذلك فقد صحف. أبو كبشة السلولي، روى عن عبد الله بن عمرو ابن العاص، روى عنه حسان بن عطية. وأبو كبشة عن أبي موسى الأشعري، روى عنه عاصم الأحول ذكره الدارقطني أخشى أن يكون الذي قبله.
أم كبشة القضاعية لها صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنها الأسود بن قيس. ومحمد بن أبي كبشة قال، سمعت هاتفا في البحر، روى عن الحسن بن الصباح الزعفراني (1).
وأما كيسة بياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها وسين مهملة فهي كيسة بنت أبي بكرة نفيع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، روت عن أبي بكرة، روى عنها بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة وغيره تصحيف.
وكيسة بنت الحارث بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس كانت عند مسيلمة الكذاب ثم خلف عليها عبد الله بن عامر بن كريز. وكيسة بنت عبد الحميد بن عامر بن كريز أم عمر بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
وأما كيسة مثل ما قبله إلا أن ياءه ساكنة خفيفة فهي كيسة بنت أبي كثير عن أمها، سمعت عائشة رضي الله عنها في المرأة تطيب بالخمر، رواه البخاري في الأشربة (2) عن موسى بن إسماعيل بن عبد السلام بن سليمان عنها.
وأما كيسة مثل ما قبله سواء إلا أن كافه مكسورة فهو أبو الحسن علي
ابن كيسة، يروي عن سليم بن عيسى عن حمزة القراءة، روى عنه يونس ابن عبد الاعلى هو بخط ابن الثلاج في تأريخ مصر بكسر الكاف وبخط الصوري بفتح الكاف والله أعلم.
وأما كيسبة بفتح الكاف وقبل آخره باء معجمة بواحدة فهو أبو كيسبة عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، روى عن قيس بن أبي حازم.
وأحمد ومحمد ابنا عمر بن كيسبة كوفيان، حدث عنهما أبو العباس بن عقدة. وأبو يحيى محمد بن عمر بن كيسبة النهدي، روى عن هارون أبي الشرف، روى عنه جعفر بن محمد بن عمر بن سعيد الأحمسي.
وأما كشنة أوله كاف مفتوحة ثم شين معجمة ونون فهو عيسى بن كشنة البخاري قال رأيت وكيع بن الجراح بالكوفة فأريته الدراهم البخارية قال سعيد بن حاضر بن ماهان، سمعت عمي عيسى بن كشنة.
باب كبيبة وكشة وكشة فأما كبيبة بضم الكاف وباء بعدها معجمة بواحدة وياء معجمة باثنتين من تحتها وبعدها باء معجمة بواحدة فهو ابن كبيبة النجار شيخ صالح، سمعنا منه بدمشق، يحدث عن أبي عبد الله الحسين بن عبد الله بن محمد بن إسحاق المعروف بابن أبي كامل الأطرابلسي، سمع منه الحميدي واسمه أبو محمد عبد الله بن إبراهيم بن كبيبة النجار.
وأما كشة بكسر الكاف وتشديد الشين المعجمة فأم يحيى كشة بنت عبد الجبار بن وائل بن حجر، يروي عنها ابن أخيها محمد بن حجر بن عبد الجبار بن وائل.
وأما كشة بفتح الكاف والشين والمعجمة فهو إبراهيم بن إسحاق بن عيسى أبو إسحاق الحريري لقبه كشة، يروي عن ابن المبارك توفي سنة
أربع وأربعين ومائتين أخبرنا السبط أخبرنا أحمد قال سمعت، أبا إسحاق المستملي يقول ذلك.
باب كباش وكباش وكباش وكباس وطباس أما كباش بكسر الكاف وتخفيف الباء المعجمة بواحدة وآخره شين معجمة فهو أبو كباش التاجر تابعي، روى عن أبي هريرة، روى عنه كدام بن عبد الرحمن السلمي.
وأما كباش مثل ما قبله إلا أن كافه مضمومة فهو أحمد بن محمد بن إبراهيم بن كباش أبو بكر القصاب البغدادي، حدث عن محمد بن داود القنطري ومحمد بن حسان الأزرق والحسن بن محمد الزعفراني وغيرهم، روى عنه إبراهيم بن أحمد الخرقي.
وأما كباش بفتح الكاف وتشديد الباء المعجمة بواحدة فهو جعفر بن الياس بن صدقة الكباش مصري، حدث عن أصبغ بن الفرج ونعيم بن حماد روى عنه أبو الحسن علي بن محمد المصري والطبراني وغيرهما. وإسحاق ابن إبراهيم الكباش ذكره ابن يونس وزعم أن له تاريخا. وذمر بن الحسين ابن محمد أبو الحسين يعرف بابن الكباش بغدادي تغرب وغاب بخرسان دهرا طويلا وعاود بغداد بعد سنة ثلاثين وأربعمائة، وحدث عن زاهر بن أحمد السرخسي ومحمد بن الحسين الحدادي والحسن بن أحمد المخلدي وأبي بكر محمد بن الطرازي وشافع بن محمد بن أبي عوانة الأسفراييني وغيرهم وكان ينتحل الكلام.
أما كباش بضم الكاف وفتح الباء المعجمة بواحدة وتخفيفها وآخره سين مهملة فهو علي بن الحسن بن قسيم بن كباس أبو الحسن المصري، حدث عن القاضي أبي الحسن بن يزيد الحلبي وأبي الفتح بن سبيخت وغيرهما
سمعنا منه بمصر كان يقعد في الفرايين بمصر، وسمع منه الحميدي. وسويد ابن شهاب بن عبد قيس بن الكباس بن جعفر بن ثعلبة بن يربوع.
وأما الطباس بالطاء المهملة وتشديد الباء وآخره سين مهملة فهو أبو أحمد عيسى بن حامد الطباس الجوبياري، حدث عن عيسى بن موسى غنجار، حدث عنه سعيد بن أحمد المؤذن. وعصمة بن معاذ أبو محمد الطباس، روى عن أسباط بن اليسع وعربي بن عبد الصمد، روى عنه خلف ابن محمد (1) باب كبير وكثير وكثير وكنيز وكنيز أما كبير بفتح الكاف وكسر الباء المعجمة بواحدة فهو كبير بن عبد الله بن زمعة بن الأسود أمه زينب بنت أم سلمة يقال إن جدته أم سلمة هي التي سمته كبيرا. وكبير بن تيم الأدرم بن غالب. وكبير بن مالك قاله ابن دريد. وكبير بن هند بن طابخة بن لحيان من ولده أسامة بن عمير الهذلي ولأسامة صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه ابنه أبو المليح. وكبير بن غنم بن دودان بن أسد من ولده جماعة من الصحابة والشعراء والفرسان منهم عبد الله بن جحش بن رياب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير قتل يوم أحد مسلما. وأخوه عبيد الله بن حجش أسلم وهاجر إلى أرض الحبشة مع زوجته أم حبيبة بنت أبي سفيان وتنصر هناك ومات
بالحبشة على النصرانية وأخواتهما زينب بنت جحش أم المؤمنين كانت عند زيد بن حارثة ثم تزوجها النبي صلى الله عليه وسلم. وأم حبيبة كانت عند عبد الرحمن بن عوف وكانت مستحاضة. وحمنة بنت جحش كانت عند طلحة بن عبد الله وهي صاحبة الاستحاضة (1) أيضا.
الكنى والآباء أبو كبير الذهلي اسمه عامر بن ثابت بن عبد شمس بن خالد بن عمرو عبد كعب بن مالك بن كعب بن كاهل بن الحرث بن تميم بن سعد بن هذيل شاعر مشهور وله ذكر في حديث لعائشة رضي الله عنها. وعمرو بن شهاب ابن كبير بن عباد بن أسد بن جلهب الخولاني ثم الساقي (2) شهد فتح مصر قاله ابن يونس. وضرار بن الخطاب بن مرداس بن كبير الفهري فارس قريش وشاعرهم. وهلال بن عبد الله ويعرف بابن خطل بن عبد الله بن عبد مناف بن أسعد بن جابر بن كبير بن تيم الأدرم بن غالب هو الذي تعلق بأستار الكعبة فقتل وقيل في نسبه غير ذلك. وجنادة بن أبي أمية اسمه كبير. وأبو البختري القاضي وهب بن وهب بن كبير بن عبد الله بن زمعة، روى عن هشام بن عروة وابن جريج وابن أبي ذئب وغيرهم ضعفوا حديثه. مسيلمة الكذاب بن ثمامة بن كبير بن حبيب بن الحارث بن عبد الحارث بن عدي بن حنيفة لنسبه ابن الكلبي.
وأما كثير بالثاء المعجمة بثلاث فكثير.
وأما كثير مثل ما قبله إلا أن كافه مضمومة وثاءه مفتوحة وبعدها ياء مشددة مكسورة فهو كثير بن عبد الرحمن بن أبي جمعة أبو صخر الشاعر المشهور صاحب عزة كان متنقلا في المذاهب. وكثير بن عمرو الهلالي
شاعر ذكره أبو الحسن علي بن سليمان الأخفش وذكر الآمدي (1) كثير ابن كثير السهمي وهو مشهور بالفتح والتخفيف.
وأما كنيز بفتح الكاف وكسر النون وآخره زاي فهو بحر بن كنيز السقاء أبو الفضل بصري، يروي عن قتادة والزهري، حدث عن الحارث ابن منصور الواسطي والحارث بن مسلم المروروذي وعلي بن الجعد وغيرهم وابن ابنه عمرو بن علي بن بحر بن كنيز الفلاس، يروي عن يحيى القطان ومعتمر بن سليمان ومعاذ بن هشام وغيرهم.
وأما كنيز مثل ما قبله إلا أن كافه مضمومة ونونه مفتوحة وياء بعدها ساكنة فهو كنيز الخادم كان مولى أحمد بن طولون، حدث عن الربيع ابن سليمان المرادي، حدث عنه الطبراني. وكنيز دبة مغن مشهور له أخبار وصنعة.
باب كثرة وكنزة أما كثرة بضم الكاف وبالثاء المعجمة بثلاث وبالراء فهي كثرة بنت مالك بن عبيد الله بن عثمان أم معاذ بن عبيد الله بن معمر بن عثمان بن عمرو ابن كعب بن سعد بن تيم بن مرة.
وأما كنزة بفتح الكاف وبالنون الساكنة والزاي فهو محمد بن علي بن كنزة الأهوازي، حدث عن عمرو بن مرزوق وغيره، روى عنه محمد ابن نوح الجنديسابوري.
باب كثيرة وكبيرة أما كثيرة بثاء معجمة بثلاث فهو رفيع أبو كثيرة، روى عن علي ابن أبي طالب رضي الله عنه قوله، روى عنه عمران بن حدير.
وأما كبيرة بالباء المعجمة بواحدة فهي كبيرة بنت أبي سفيان أدركت الجاهلية والاسلام أسلمت وبايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وروت عنه حديثا، رواه عنها أبو روقة بن سعيد مولاها.
باب كج وكج وجج أما كج بضم الكاف فهو أبو محمد قتيبة بن الحسن ولقب الحسن كج بخاري، حدث عن عباد بن العوام، روى عنه محمد بن الحسين وجدته كذلك مضبوطا في تاريخ بخارا لأبي عبد الله محمد بن أحمد بن محمد غنجار الذي أخبرني غير واحد به عنه بخطه وكذلك هو في الألقاب لأحمد بن عبد الرحمن وروى قال ابن دادا يعني غنجارا له حديثين عن خلف الخيام عن سهل بن شاذويه عن إبراهيم بن محمد بن الحسين عن أبيه عنه. وابنه حميد بن قتيبة بن كج أبو قتيبة الأزدي البخاري البزاز، حدث عن غنجار وأبي مقاتل السمرقندي، حدث عنه عبيد الله بن واصل والحسن بن شبل.
وأما كج بفتح الكاف فابن كج قاضي الدينور وهو أبو القاسم يوسف ابن أحمد بن كج الشهيد ذكره أبو إسحاق الشيرازي في طبقات الفقهاء.
وأما جج بجيمين فهو منصور بن نافع البخاري لقبه جج باب، روى عن يزيد بن هارون واصبغ بن زيد الوراق وأصبغ بن الفرج ونعيم بن حماد الخزاعي، حدث عنه الليث بن يحيى الشيباني وعبيد الله بن واصل.
باب كحلان وعجلان أما كحلان بالكاف المضمومة والحاء المهملة فهو كحلان بن شريح ابن الحارث بن مالك بن رعين من ولده الحسن بن يزيد بن وفاء بن زيد بن يفصل بن شراحيل بن إياد بن ذي شجر بن كحلان الكحلاني كان على شرط مصر يأتي ذكره.
اما عجلان بعين مهملة فجماعة.
باب كدام وكرام وكرام أما كدام بكاف مكسورة وبدال مهملة فهو كدام بن عبد الرحمن السلمي، روى عن أبي كباش التاجر. ومسعر بن كدام.
وأما كرام بالراء فهو أبو الكرام عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله ابن جعفر بن أبي طالب الجعفري المدني. وابنه محمد بن أبي الكرام كان أحد الأجواد السمحاء الممدحين له أخبار. وأبنه داود بن محمد بن أبي الكرام، روى عن مالك بن أنس وعبد العزيز الدراوردي وحاتم بن إسماعيل، روى عنه إبراهيم بن المنذر ومحمد بن غالب تمتام وأبو حاتم الرازي وكان ثقة. ومحمد بن أحمد البزاز الصري أبو الكرام، روى عن أبي يعقوب إسحاق بن إبراهيم المنجنيقي، روى عنه أحمد بن الحسين بن محمد المعروف والده بمأمون وأبو أحمد الياس بن كرام البخاري من قرية وركي، روى عن أحمد بن حفص والمختار بن سابق. وعبد الوهاب بن محمد بن جعفر بن أبي الكرام أبو الحسن المصري، حدث عن أحمد بن محمد المهندس وعلي بن الحسين بن بندار الأذني وغيرهما. سمع منه أصحابنا.
وأما كرام بفتح الكاف وتشديد الراء فهو محمد بن كرام بن عراق ابن حزابة بن البراء أبو عبد الله السجزي، سمع علي بن إسحاق الحنظلي وإبراهيم بن يوسف الماكياني وعلي بن حجر وعبد الله بن مالك بن سليمان وأحمد بن حرب وعتيق بن محمد، روى عنه إبراهيم بن محمد بن سفيان وإبراهيم بن الحجاج وعبد الله بن محمد القيراطي مات بالقدس في صفر سنة خمس وخمسين ومائتين صاحب مقالة الكرامية.
باب كدير وكديرة وكريد أما كدير بضم الكاف وفتح الدال التي تليها وراء في آخره فهو كدير
الضبي يختلف في صحبته، روى عنه أبو إسحاق. وكدير أبو يحيى بصري يحدث عن معمر.
وأما كديرة بزيادة هاء فهو كديرة بن صالح الهجري أن أبا ذر أسند ظهره إلى الكعبة قاله حميد عن عبيد الله بن موسى، حدثنا مهلهل العبدي عن كديرة قاله البخاري.
وأما كريد بتقديم الراء على الدال بغير هاء فهو كريد بن رواحة بصري سكن الموصل، روى عنه الهيثم بن المهلب البلدي.
باب كديم وكريم وكريم أما كديم بضم الكاف وفتح الدال المهملة فهو عقبة بن كديم بن عدي ابن حارثة بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار شهد فتح مصر واختط بها وهو من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما علمت له رواية قاله بن يونس. وعبد الرحمن بن زيد بن عقبة بن كديم الأنصاري يعرف بأبي البيذق، روى عن أنس بن مالك، روى عنه موسى بن عقبة وغيره. عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن عمر بن عقبة بن كديم الأنصاري ، روى عنه أبيه أنه سأل سعيد بن المسيب عن المهدي، روى عنه ابن أخيه عبد الملك بن ثابت بن عبد الرحمن بن عمر بن عقبة بن كدين، حديثه في أخبار ابن عفير قاله ابن يونس وعبد الملك بن عمر بن عبد الرحمن بن عمر ابن عقبة بن كديم الأنصاري، يروي عن عمه عبد الرحمن بن عبد الرحمن، روى عنه سعيد بن عفير. وابن عمه عبد الملك بن ثابت بن عبد الرحمن بن عمه ابن عقبة بن كديم، روى أيضا عن عمه عبد الرحمن بن عبد الرحمن، روى عنه سعيد بن عفير. ودينار مولى جميلة بنت عقبة بنت كديم الأنصاري أبو المهاجر أحد أمراء المغرب وليها لمعاوية ابن أبي سفيان وليزيد بعده، روى عنه الحارث بن يزيد الحضرمي قتل بتهودة من أرض الزاب وهو
وراء القيروان إلى جهة المغرب سنة ثلاث وستين مع عقبة بن نافع الفهري قاله ابن يونس، حكى عن عبد الله بن قرط صلاته. ويونس بن موسى ابن سليمان بن كديم بن ربيعة بن حارثة بن عبيد الله القرشي السامي البصري أبو محمد بن يونس الكديمي، حدث عن الحسن بن حماد الكوفي أبى محمد، روى عنه محمد بن غالب تمتام. وابنه محمد بن يونس أبو العباس تقدم ذكره.
وذكر أحمد بن عبد الرحمن أن لقب يونس كديم وكذلك قال محمد بن غالب في روايته عنه وقال يونس بن موسى بن سليمان بن عبيد السامي أبو علي.
أما كريم مثل ما قبله إلا أنه بالراء فهو كريم بن أبي مطر المروزي.
حدث عن عكرمة مولى ابن عباس، روى عنه أبو تميلة يحيى بن واضح.
وكريم عن الحارث، روى عنه أبو إسحاق الهمداني ولا يصح قاله البخاري.
وأبو كريم الهمداني قتل بنهاوند قاله سيف.
وأما كريم مثل ما قبله إلا أن كافه مفتوحة وراءه مكسورة فهو كريم بن أبي حازم أن عليا كان يرزق الطلاء، روى عنه أبان بن عبد الله البجلي وذكره البخاري بالضم. ورزيق بن كريم، حدث عن عبد الله بن عمر، روى عنه يونس بن عبيد. وزرارة بن كريم بن الحارث بن عمرو السهمي، روي عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه عتبة بن عبد الملك السهمي. وابنه يحيى بن زرارة بن كريم. ويحيى بن زرارة بن كريم بن الحارث بن عمرو السهمي، روى عن أبيه عن أبيه عن جده الحارث عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه عفان بن مسلم وزيد ابن الحباب العكلي وأبو الوليد الطيالسي ونسبه زيد بن الحباب إلى جد أبيه فقال، حدثني يحيى بن الحارث السهمي عن أبيه عن جده.
باب كريز وكريز وكوثر أما كريز بفتح الكاف وكسر الراء فهو طلحة بن عبيد الله بن كريز
الخزاعي، يروي عن أبي الدرداء وابن عمر، روى عنه حميد الطويل وحماد ابن سلمة وموسى بن سروان المعلم. وابنه عبيد الله بن طلحة بن عبيد الله بن كريز أبو مطرف الخزاعي سمع الحسن البصري وابن شهاب ومحمد بن علي الهاشمي، روى عنه محمد بن إسحاق وحبان بن يسار الكلابي.
وأما كريز بضم الكاف وفتح الراء فهو كريز بن سامة له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى الرحال بن المنذر عن أبيه عن جده عنه. وكريز بن معقل الباهلي، سمع هشام بن عقبة، سمع ابن عمر قوله، سمع منه عبد الصمد قاله البخاري. وكريز بن عمرو بن عثمان بن عفان القرشي نزل مرو، حدث عن أبيه عن ابن عمرو قال، سالت الحسن، روى عنه زيد بن حباب ويحيى بن حماد. وكريز بن عثمان من ولد عبد الله بن عامر بن كريز، يروي عنه نصر بن علي. وكريز بن سعيد ابن قتادة بن جبلة، روى عنه ابنه جبلة بن محمد بن كريز مولده.
وكريز بن عبد الحكيم بن عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف.
الكنى والآباء أبو كريز مولى أبي شيبة المروزي، روى عنه ابن سيرين، روى عنه يوسف بن عيسى والفضل بن موسى. عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب ابن عبد شمس بن عبد مناف أمه البيضاء بنت عبد المطلب أسلم يوم الفتح وعاش إلى خلافة عثمان رضي الله عنه. وابنه عبد الله بن عامر بن كريز ولاه عثمان البصرة وخراسان، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم من قتل دون ماله فهو شهيد، رواه عنه حنظلة بن قيس. وأروى بنت كريز بن ربيعة أم عثمان رضي الله عنه وأختها أرنب بنت كريز
أم ولد عامر بن الحضرمي. ومن ولده مسلم بن عبيس بن كريز قتلته الخوارج. وترفل (1) بن عبد الكريم بن عبد الله بن عامر بن كريز سكن مرو، يروي عن علي بن جعفر وشعبة وأبى المنيب العتكي وعكرمة وجابر ابن زيد. وكيسة بنت الحارث بن كريز بن ربيعة كانت عند مسيلمة ثم خلف عليها عبد الله بن عامر بن كريز فولدت له عبد الله وعبد الملك المعروف بقفيز وعبد الرحمن قتل يوم الجمل وكان أكبر ولده وزينب. وجبلة بن محمد ابن كريز بن سعيد بن قتادة بن جبلة بن الحارث بن كريز (2) بن نمير بن أسد ابن نسيو بن جعشم بن حريم بن الصدف بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن حيدان بن قطن بن عريب بن زهير بن أيمن بن هميسع بن حمير بن سبأ أبو قمامة الصدفي المصري هكذا نسبهم هانئ بن المنذر، رأى أبا شريك يحيى بن يزيد بن ضماد، وسمع يونس بن عبد الاعلى وعيسى بن إبراهيم بن مثرود الغافقي وغيرهما مات سنة ست وعشرين وثلاثمائة. وأيوب بن كريز، يروي عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل، روى عنه سعيد بن مسروق وقاله عبد الغني بالفتح وقيل عن أيوب عن شهر عن ابن غنم. وأم النضر بنت النضر بن عبد الله بن عامر بن كريز هي أم عاتكة بنت كريز بن عبد الحكيم ابن عبد الله بن عامر بن كريز وعاتكة أم أم حكيم بنت إسماعيل بن عبد عبد الرحمن بن خالد بن العاص بن هشام قال شبل.
وأما كوثر بعد الكاف واو وثاء معجمة بثلاث وراء فهو محمد بن كوثر بخاري سمع سفيان بن عيينة والفضيل بن عياض وأنس بن عياض، روى
عنه الفضل بن أبي علوان وأسباط بن اليسع وفتح بن الحسين. وأبو عبد الرحمن عبد الجبار بن محمد بن كوثر، روى عن أبي علي الحسن بن الليث البخاري، حدث عنه الزبير بن عبد الواحد الأسداباذي وأبو بحر محمد بن الحسن بن كوثر البربهاري، حدث عن إبراهيم الحربي وإسماعيل بن إسحاق ومحمد ابن غالب تمتام، روى عنه ابن رزقويه وغيره وانتقى (1) عليه الدارقطني وقال شيخنا الحافظ أبو الفضل محمد بن ناصر واغفل الأمير ذكر كوثر ابن حكيم وهو يروي عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما وضعفه يحيى ابن معين وقال البخاري هو منكر الحديث.
باب كردش وكروس أما كردش بالراء والدال بعدها والشين المعجمة فهو الحسن بن علي الطوسي لقبه كردش، حدث عن محمد بن أسلم الطوسي أخبرنا السبط أخبرنا أحمد أخبرنا عبد الله بن أحمد بن داود الطيان، حدثنا محمد بن أبي عيسى، حدثنا الشاه بن محمد أبو عبد الله الطوسي، حدثني علي بن محمد النيسابوري، حدثنا الحسن بن علي المعروف بكردش الطوسي. قال، سمعت محمد بن أسلم الطوسي قال لم تعرج إلى السماء كلمة أعظم من ثلاث أولهن قول فرعون حيث قال أنا ربكم الاعلى والثانية قول بشر المريسي حيث قال القرآن مخلوق والثالثة قول محمد بن كرام حيث قال المعرفة ليست من الايمان.
وأما كروس بالواو وبالسين المهملة فهو أبو الكروس محمد بن عمرو ابن تمام الكلبي، سمع سعيد بن هاشم المخزومي، روى عنه مكحول محمد بن عبد الله بن عبد السلام.
باب كربة وكزنة أما كربة بضم الكاف وسكون الراء وبالباء المعجمة بواحدة فهو محمود ابن سليمان ابن أبي مطر أبو نصر قاضي بلخ، يروي عن الفضل بن موسى وأبي أسامة وغيرهما. أخبرنا السبط قال أخبرنا أحمد بن عبد الرحمن قال سمعت إبراهيم بن أحمد يقول قال إسحاق بن عبد الرحمن مات محمود بن سليمان وكان قاضيا ببلخ في شهر رمضان سنة ثمان وثلاثين ومائتين.
أما كزنة بفتح الكاف وسكون الزاي وبعدها نون فهو محمد بن داود ابن علوية أبو بكر الرازي المعروف باليماني قال أخبرنا أبو الحسن أحمد ابن موسى بن عيسى الوكيل بجرجان قال حدثنا أبو بكر محمد بن داود ابن علوية الخضيب اليماني الرازي الملقب بكزنة قال حدثنا أبو حمة محمد ابن يوسف الزبيدي قال حدثنا أبو قرة قال ذكر ابن جريج عن زياد بن سعد عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إذا جاء أحدكم إلى الجمعة فليغتسل.
باب كرب وكرب أما كرب بفتح الكاف وكسر الراء فغير واحد يقال له معدي كرب وأبو كرب وابن أبي كرب منهم في الصحابة وغيرهم.
وأما كرب بضم الكاف وفتح الراء فهو أبو عبد الله عمرو بن عثمان ابن كرب بن غصص المكي أحد مشايخ الصوفية ومتكلميهم صحب أبا عبد الله النباجي وأبا سعيد الخراز وغيرهما، حدث عن يونس بن عبد الاعلى ومحمد بن إسماعيل الصايغ المكي وسيف بن سليمان الحراني وأبي يحيى (1) ابن أبي مسرة المكي وغيرهم، حدث عنه جعفر ن نصير الخلدي.
باب كريمة وكرثمة أما كريمة بفتح الكاف وكسر الراء فكريمة بنت سيرين أخت محمد ومعبد وأنس ويحيى حفصة، روت عن ابن عمر وأنس بن مالك، روى عنها عاصم الأحول. وكريمة بنت أحمد بن محمد بن حاتم المروزية، سمعت جامع البخاري من الكشميهني وسمعت زاهر بن أحمد السرخسي وحدثت كثيرا وكانت مجاورة بمكة إلى أن ماتت رحمها الله (1).
وأما كرثمة بسكون الراء وبالثاء المعجمة بثلاث فهو كرثمة بن جابر ابن هراب ابن صهبان بن بطنة بن سامة بن عوف من بني سامة بن لؤي.
باب كرماني وكزمان أما كرماني بكسر الكاف وبالراء وبعد النون ياء فهو كرماني بن عمرو المعني أخو معاوية بن عمرو، يحدث عن الكوفيين، روى عنه إسحاق ابن إبراهيم شاذان وغيره. وكرماني صاحب الفتنة بخراسان واسمه...
وأما كزمان بضم الكاف وبالزاي وآخره نون فهو عرعرة بن البرند ابن النعمان بن عبد الله بن علجة بن الأقفع بن كزمان بن الحارث من بني سامة بن لؤي وقد تقدم تمام نسبه وأولاده. وأبو عصمة ريحان بن سعيد ابن المثنى بن معدان بن زيد بن كزمان، يروي عن عباد بن منصور وشعبة وغيرهما وأخوته روح والمثنى والمغيرة بنو سعيد. وأولاد ريحان سعيد
ومحمد وعباس وعبد الله. وثابت قطنة بن كعب بن جابر بن كعب بن كزمان تقدم نسبه.
باب كريب وضريب أما كريب فكثير.
وأما ضريب فهو ضريب بن نقير أبو السليل من أهل الشام مشهور مذكور في الأسماء المفردة. وهند بنت ضريب بن عبيدة بن خزيمة بن جل ابن عدي بن عبد مناة بن أد بن طابخة أم جذيمة وقيس وذهل وعدي وحيي بني سعد بن عجل بن لجيم.
باب كزاز وكراز وكرار أما كزاز بضم الكاف وبزاي مكررة فهو محمد بن أحمد بن أسد (1) الهروي ويعرف بابن البستنبان لقبه كزاز، حدث عن الحسن بن عرفة والزبير بن بكار والسري بن عاصم ومحمد بن حسان الأزرق وحفص بن عمرو الربالي.
وأما كراز بفتح الكاف وبعدها راء مشددة وآخره زاي فهو سليمان ابن كراز الطفاوي، يروي عن عمر بن محمد بن صهبان ومبارك بن فضالة وغيرهما، روى عنه هشام بن علي السيرافي وابن أبي سويد وإسحاق بن سيار وأحمد بن محمد بن عمر اليمامي وكيلجة وقال ابن معين، حدث إسماعيل أيضا عن شعبة عن العلاء بن كراز وإنما هو العلاء بن عرار.
وأما كرار براء مكررة فهو كرار بن كعب بن مالك بن عتبة بن جابر ابن الحارث بن عبد البيت بن عبيدة بن الحارث ويقال له فزري من ولده علي ابن الجهم بن بدر بن مسعود بن أسيد بن أذينة بن كرار بن كعب.
وأما كواز بالواو فهو أبو سعد هبة الله بن علي الكواز، يروي عن أبي القاسم عبيد الله بن عمر بن أحمد بن عثمان بن شاهين وغيره.
باب كسر وكيس وكبش أما كسر بكاف مكسورة وسين مهملة ساكنة وراء فهي شقيقة بنت كسر بن كعب بن زهير التغلبي وهي أم عمرو ومذعور ابني ربيعة بن سعد ابن عجل بن لجيم قاله ابن الكلبي.
أما كيس بياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها وسين مهملة فهو كيس ابن حسان بن عبد الله اللخمي، حدث عن أبيه عن يزيد بن أبي خالد عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، حدث عنه اصبغ بن الفرج وعبد الرحمن ابن عبد الله بن عبد الحكم عداده في المصريين.
الكنى والآباء حسان بن عبد الله اللخمي أبو الكيس بن حسان المصري، روى عن يزيد بن أبي خالد، روى عنه ابنه الكيس بن حسان.
وأما كبش بباء ساكنة مخففة معجمة بواحدة وشين معجمة فهو ابن أبي الكبش كان صاحبا لهارون بن معروف في سماعه من هشيم.
باب كسيب وتنسيب وجشيب أما كسيب بالكاف المضمومة فهو أبو الغرب عوف بن كسيب أمه الربذاء بنت جرير بن عطية بن الخطفى.
وأما نسيب أوله نون فهو عباد بن نسيب أبو الوضي، سمع عليا وأبا برزة، روى عنه جميل بن مرة. وعبد الله بن نسيب السلمي، حدث عن أبي السليل ومسلم بن عبد الله بن سبرة، روى عنه معتمر بن سليمان ويحيى بن سعيد القطان.
قال الحميدي وأما جشيب أوله جيم مفتوحة بعدها شين معجمة مكسورة فهو عامر بن جشيب أبو خالد الشامي عن خالد بن معدان، روى عنه لقمان بن عامر كناه معاوية بن صالح قاله البخاري.
باب كسيلة وعسيلة أما الأول بالكاف المفتوحة والسين المكسورة فهو الحسن بن سعد بن إدريس بن خلف بن رزين بن كسيلة بن مليكة (1) البربري الكتامي وكتامة قبيلة من البربر يكنى أبا علي كتب الحديث ورحل إلى صنعاء، فسمع من الدبري وغيره، وحدث عن بقي بن مخلد وغيره توفي بالمغرب سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة (2).
وأما عسيلة بعين مهملة مضمومة وسين مفتوحة فهو عبد الرحمن ابن عسيلة الصنابحي.
باب كلاب وكلاب وكلاب أما كلاب بكسر الكاف وتخفيف اللام فكثير.
وأما كلاب بفتح الكاف وتشديد اللام فهو كلاب بن حمزة أبو هيذام شاعر. وكلاب العقيلي شاعر أيضا.
وأما كلاب ضم الكاف وتشديد اللام فهو عبد الله بن سعيد بن كلاب المتكلم.
باب كلفة وكلبة وأما كلفة بضم الكاف وبالفاء فجماعة منهم كلفة بن حنظلة بن مالك ابن زيد مناة بن تميم.
وأما كلبة بفتح الكاف وبالباء المعجمة بواحدة فهي كلبة بنت النهرش ابن بدن بن بكر بن وائل أم سعد بن عجل بن لجيم ذكر ذلك ابن الكلبي.
باب كماري وكباري أما الأول بالميم فهو الطيب بن جعفر بن كماري الواسطي الطحان، يروي عن إسحاق الحربي، روى عنه ابنه أحمد بن الطيب. وابنه أبو بكر أحمد بن الطيب بن جعفر يعرف بابن كماري الواسطي الطحان، سمع أبا محمد عبد الله بن عمر بن أحمد بن علي بن شوذب وأباه الطيب بن جعفر، والزعفراني، روى عنه أبو بكر محمد بن أحمد بن نصر بن علان القاوساني.
وابنه أبو الحسين محمد بن أحمد بن الطيب، حدث عن أبيه وعن بكر بن أحمد بن محمي أبي القاسم وغيرهما توفي سنة سبع عشرة وأربعمائة وكان فقيها عراقيا عدلا قرأ الفقه على أبي بكر الرازي. وابنه القاضي أبو علي إسماعيل بن محمد الفقيه العدل ولي قضاء واسط، سمع عبيد الله بن محمد بن أسد وأبا بكر بن بيري وأبا عبد الله بن مهدي وابن خزفة وابن دينار مولده سنة أربع وثمانين وثلاثمائة يوم الفطر. ومات في جمادي الأولى من سنة ثمان وستين وأربعمائة وكان ثقة.
وأما كباري بالباء فهو القاسم بن الحسين بن محمد بن كباري المتوثي البصري، يروي عن محمد بن إبراهيم بن محمد وأبي الحسن محمد بن عمر ابن إبراهيم الذهبي عن أبي بكر أحمد بن عبيد الله عن محمد بن الوليد عن هشام بن عمار.
باب كميل وكهيل أما كميل بالميم فهو كميل بن زياد عن علي وابن مسعود وأبي هريرة، روى عنه عبد الرحمن بن جندب والسبيعي وعبد الرحمن بن عابس وعبد الله بن يزيد الصهباني. وكميل بن جعفر بن كميل، روى عن عمه إبراهيم بن كميل وعن إبراهيم بن قماص.
الآباء إبراهيم بن كميل، روى عبد الله بن هشام الطوسي، روى عنه ابن أخيه كميل بن جعفر.
وأما كهيل بالهاء فهو كهيل بن الحصين بن ثمارح، يروي عن علي رضي الله عنه، روى عنه ابنه سلمة بن كهيل وهو كهيل بن حصن بن كهيل كذلك ساق نسبه إبراهيم بن إسماعيل بن يحيى بن سلمة بن كهيل.
ابن حصن بن كهيل الكهيلي عن أبيه عن أبيه عن سلمة بن كهيل في نسخة له عندنا عن الجوهري عن الزيات عن إبراهيم بن شريك عن إبراهيم بن إسماعيل وهو الأشبه والأولى لأنهم لنسبهم أحفظ من غيرهم. وكهيل بن حرملة النميري، سمع أبا هريرة، روى عنه خالد سبلان حديثه عند الشاميين.
وكهيل عن أبيه عن علي رضي الله عنه قال البخاري قاله مسدد عن عيسى ابن يونس عن محمد بن مجاشع عن كهيل.
الآباء سلمة بن كهيل، روى عن جندب بن عبد الله وعبد الله بن أبي أوفى وأبيه وأبي الأحوص وأبي الزعراء وعمران بن الحكم السلمي والحسن العرني وعبد الرحمن بن أبي يزيد وغيرهم. وابناه محمد ويحيى، رويا عن أبيهما ومن أولاه إبراهيم بن إسماعيل بن يحيى بن سلمة بن كهيل، روى عن أبيه عن أبيه عن سلمة، يروي عنه إبراهيم بن شريك الأسدي.
باب كميش وخميس أما كميش بالكاف المفتوحة والشين المعجمة فهو رجاء بن الأشيم بن كميش الحميري يكنى أبا الأشيم أمه حمضة بنت عبد الله بن خيوان بن الحارث بن مالك بن حمير سأل سالم بن عبد الله بن عمر وكان شريفا بمصر في أيامه وله ولايات قتله حوثرة بن سهيل الباهلي بمصر في المحرم سنة ثمان وعشرين ومائة قال ذلك أجمع ابن يونس في غير نسخة ولست أدري كيف نسب أمه إلا أن يكون مالك بن حمير رجلا متأخرا.
وأما خميس بخاء معجمة وسين مهملة فهو خميس بن الأشهب، روى عنه أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، روى عنه إسماعيل بن عياش قاله ابن أبي حاتم (1) باب كنات وكباث أما كنات قبل الألف نون مشددة وبعد الألف تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو عثمان بن أبي الكنات، حدث عن عبد الله بن أبي مليكة، روى عنه إبراهيم بن أبي الوزير البصري ويسرة بن صفوان.
وأما كباث بباء مخففة معجمة بواحدة وآخره ثاء معجمة بثلاث فهو
أبو عمر كباث بن مصعب قال قيل لأعرابي، حدث عنه عباس بن عبد الله الترقفي.
باب كنيف وكثيف وكثيف أما كنيف بضم الكاف وبالنون فهو في قول عمر رضي الله عنه وقد ذكر عنده ابن مسعود كنيف (1) ملئ.
وأما كثيف بفتح الكاف وبعدها ثاء معجمة بثلاث فهو كثيف السلمي أن عبد الرحمن بن عوف متع بجارية قاله أبو صالح عن الماجشون عن سعد ابن إبراهيم.
وأما كثيف فهو مولة (2) بن كثيف بن حمل بن خالد الكلابي أن الضحاك بن سفيان الكلابي كان سياف رسول الله صلى الله عليه وسلم، روى عنه ابنه عبد العزيز بن مولة. وأبو عبد الله أحمد بن يحيى بن الوزير بن سليمان بن المهاجر مولى آل الأدرد بن رفاعة بن كثيف التجيبي من بني سوم بن عدي بن تجيب.
باب كناز وكبار وكبار وكبان وكناد أما كناز بفتح الكاف وتشديد النون وبالزاي فهو أبو مرثد كناز بن حصن ويقال حصين بن يربوع بن طريف بن خرشة بن عبيد بن سعد بن عوف بن كعب بن جلان بن غنم بن غنى بن أعصر بن سعد بن قيس بدري حليف حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن حليفه حمزة رضي الله عنه. وكناز بن صريم بن عمرو بن رياح شاعر جاهلي كان يهاجي عمرو بن معدي كرب.
الآباء مرثد بن أبي مرثد كناز له صحبة ورواية. وخبية بن كناز القيسي قيس بن ثعلبة كان على الأبلة زمن عمر رضي الله عنه فعزله عنها لاسمه.
وعبد الله ويقال عبد رب بن كناز، حدث عن عثمان بن أبي العاص الثقفي روى عنه أبو عيسى الخراساني.
وأما كبار بكسر الكاف وفتح الباء المعجمة بواحدة وآخره راء فهو ذو كبار قيل من أقيال اليمن من ولده عامر بن شراحيل بن عبد بن ذي كبار الشعبي. ووهب بن منبه بن كامل بن سيج بن ذي كبار من أبناء فارس.
وأما كبار مثل ما قبله إلا أنه بضم الكاف فهو ذو كبار شراحيل الحميري يحدث عن ابنه ابن ذي كبار قاله ابن دريد.
مختلف فيه العالية بنت أيفع بن شراحيل بن ذي كبار امرأة أبي إسحاق قاله ابن دريد وقال يحيى بن معين امرأة أبي إسحاق العالية بنت أيفع بن شراحيل ابن ذي كبار وهو عمار.
وأما كبان بضم الكاف وتشديد الباء المعجمة بواحدة وآخره نون فهو كبان بن حارثة بن مالك بن سعد بن عبيدة بن الحارث بن سامة بن لؤي ذكره شبل وقيده.
وأما كناد بنون مشددة وآخره دال فهو مالك بن عبادة بن كناد بن أودع بن الترما الغافقي من القيافة (1) ثم الحمدي وهم بطن من القيافة وهو
حمدي بن بادي يكنى أبا موسى وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وشهد فتح مصر، روى عنه وداعة الحمدي (1) قاله ابن يونس.
باب كنانة وكباثة أما كنانة بنونين فكثير.
وأما كباثة بفتح الكاف وبالباء المعجمة بواحدة وبعد الألف ثاء معجمة بثلاث فهو كباثة بن أوس بن قيظي شهد أحدا وهو أخو عرابة بن أوس.
وكباثة بن أمري القيس بن زيد مناة بن تميم قاله النسابة. وأبو كباثة السلمي شهد الجمل له شعر في عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد حين رآه مقتولا.
باب كندة وكندة وكلدة أما كندة بضم الكاف وبالدال فهو أبو الحسن علي بن الحسين بن عاصم ابن الحارث الأعرج البيكيندي لقبه كندة، روى عن محمد بن سلام ومحمد ابن يوسف وحنش بن حرب وعلي بن حجر وعلي بن خشرم وأبي داود السنجي، روى عنه أبو نصر أحمد بن سهل بن حمدويه وأبو علي الحسن بن سليمان بن سهل توفي في رجب سنة ست وثمانين ومائتين قاله غنجار وقال، حدثنا عنه أحمد بن عبد الرحمن وأما كندة بكسر القاف فالقبيلة (2).
وأما كلدة بفتح الكاف واللام والدال المهملة فهو كلدة بن الحنبل الأسلمي له صحبة، روى عنه عمرو بن عبد الله بن صفوان. والحارث بن الحارث بن كلدة الثقفي له صحبة وهو من المؤلفة قلوبهم معدود فيهم وكان من أشراف قومه وكان أبوه الحارث بن كلدة طبيبا في العرب حكيما مات
في أول الاسلام ولم يصح اسلامه وهو الذي أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم سعد بن أبي وقاص أن يأتيه ويستوصفه في مرض نزل به. وأبو كلدة واسمه سنيد، يروي عنه الحصين بن أبي الحر العنبري.
باب كوز وكرز وكرد أما كوز بالواو فذكر ابن إسحاق في رواية إبراهيم بن سعد في وفد نجران العاقب والسيد وأبو حارثة بن علقمة وأخوه كوز بن علقمة من بني بكر بن وائل وأسلم كوز بن علقمة بعد ذلك. ومرة بن عبد الله بن هلال ابن سنان بن كوز شاعر وهو الذي كان يشب بليلى بنت زهير بن يزيد بن خالد النهدي.
وأما كرز بالراء قبل الزاي فكثير.
وأما كرد بدال مهملة فهو محمد بن كرد الاستراباذي الفقيه أخبرنا أبو الحسين عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز بن أحمد بن يزيد بن عبد السلام بقراءتي عليه بابهر، حدثنا أبو بكر محمد بن عمر بن جاباره، حدثنا أبو عبد الله الحسين بن أحمد الطبري الأسدي. حدثنا الحسن بن علي، حدثنا محمد بن كرد الاستراباذي، حدثنا هناد بن السري وذكر حديثا.
باب كورين وكردين أما كورين بعد الكاف المضمومة واو ثم راء فقال عبد الله بن أحمد سألت أبي عن أبي عبيدة الذي روى عنه معتمر، يحدث عن جابر بن زيد فقال اسمه عبد الله بن القاسم يقال له كورين.
وأما كردين بعد الكاف المضمومة راء ثم دال مهملة فهو مسمع كردين، روى عنه سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس، روى أبو عبيدة معمر ابن المثنى وغيره.
مشتبه النسبة من هذا الحرف باب الكارزي والكارزني أما الكارزي فهو محمد بن محمد بن الحارث أبو الحسن الكارزي كان بنيسابور، يروي عن علي بن عبد العزيز، حدث عنه أبو القاسم عبد الرحمن ابن محمد بن عبد الله السراج. ومحمد بن الحسن الكارزي أبو الحسن، حدث عن عبد الله بن أحمد بن بوبة العطار، روى عنه محمد بن عبد الله ابن نعيم النيسابوري.
وأما الثاني مثل الأول إلا أن الزاي مفتوحة وبعدها نون ثم ياء نسبة إلى كارزن من قرى سمرقند فهو أبو جعفر محمد بن موسى بن رجاء بن حنش الكارزني، حدث عن أبي مصعب أحمد بن أبي بكر الزهري، روى أبو سعد عبد الرحمن بن محمد السمرقندي الإدريسي عن محمد بن أحمد بن محمد بن موسى الكارزني عن كتاب عم أبيه (1) مطهر بن محمد الكارزني عن أبيه أبي جعفر الكارزني.
باب الكاوداني والكلوذاني أما الكاوداني بعد الكاف ألف وواو ثم دال مهملة فهو محمد بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن الحسن بن عطاء (2) بن رستم أبو عبد الله الكاوداني الآملي قدم جرجان في سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة، روى عن أبي العباس أحمد بن الحسن بن عتبة الرازي وعن أبي بكر السني، سمع منه جماعة.
وأما الكلوذاني باللام وذال المعجمة فجماعة منهم....
باب الكرجي والكرخي أما الكرجي بالجيم فجماعة وأما الكرخي بالخاء المعجمة فهو حكيم بن يزيد وقيل ابن أبي يزيد الكرخي، حدث عن أبيه، روى عنه عطاء بن السايب. وأبو محفوظ معروف بن الفيرزان (1) الكرخي الزاهد المشهور. والحسن بن أحمد الكرخي هو كالمجهول، روى عن سفيان بن عيينة عن إبراهيم بن ميسرة عن أنس قال النبي صلى الله عليه وسلم من تورع عن الكذب ملك لسانه وقل كلامه، روى عنه أبان بن جعفر النجيرمي. وسعيد بن عتاب أبو عثمان البغدادي الكرخي، روى عن أبي نعيم الفضل بن دكين وأبي غسان مالك ابن إسماعيل وخالد بن خداش وفضيل بن عبد الوهاب وغيرهم، روى عنه محمد بن مخلد ويزيد بن إسماعيل الخلال وعلي بن إسحاق المادراي وغيرهم وأحمد بن الحسن العطار الكرخي، روى عن الحسن بن شبيب المؤدب، روى عنه حمزة بن محمد وغيره. وأبو بحر محمد بن الحسن بن كوثر البربهاري حدث عنه ابن رزقويه فقال الكرخي لأنه من الكرخ كرخ بغداد، حدث عن تمتام وإسماعيل بن إسحاق وإبراهيم الحربي وانتقى عليه الدارقطني.
وأبو الحسن الكرخي فقيه أهل الرأي ببغداد اسمه الحسين (2) بن شيبان، حدث عن..... ومحمد بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن
الحسين أبو بكر الكاتب الكرخي، سمع يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول ومحمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب وأحمد بن سليمان النجاد والحسن بن محمد بن عثمان الفسوي وأبا بكر بن داسة البصري والمحاملي وابن مخلد والصفار وغيرهم، روى عنه عبيد الله بن السوادي وأبو الحسن ابن العتيقي وأبو عبد الله بن زوج الحرة. وكان بينه وبين الدارقطني قرابة وأبو القاسم منصور بن عمر الكرخي الفقيه الشافعي من كرخ جدان قرأ الفقه على أبي حامد ودرس وصنف وسمع أبا طاهر المخلص والصيدلاني وكتبت عنه وابنه أيضا، حدث بنسخة ابن عرفة، وسمع منه الحميدي.
باب الكردي والكردي والكرزي أما الكردي بضم الكاف وبالدال المهملة فهو جابر بن ميمون الكردي.
وأما الكردي بفتح الكاف فهو أبو علي أحمد بن محمد الكردي، حدث عن أبي بكر الإسماعيلي ذكره حمزة بفتح الكاف.
وأما الكرزي بالزاي فهو محمد بن سليمان بن كعب الصباحي البصري ابن أخت عاصم (1) بن سليمان الكرزي، حدث عن أبيه بخبر عجيب روى عنه محمد بن يونس الكديمي.
باب الكريزي والكريدي والكديري أما الكريزي بالراء والزاي فهو عبد الله بن سعد بن يحيى أبو محمد القاضي الكريزي الرقي، حدث عن أحمد بن سيار الحراني القرشي، حدث عنه أبو المفضل الشيباني.
وأما الكريدي بالدال المهملة فأبو عبد الله محمد بن عقيل بن أحمد بن بندار بن إبراهيم الخراساني المعروف بابن الكريدي، روى عن أبي بكر بن أبي الحديد.
وأما الكديري.....
باب الكسائي والكشاني أما الكسائي بالسين المهملة فجماعة.
وأما الكشاني بضم الكاف وبالشين المعجمة وقبل آخره نون منسوب إلى كشانية بلد حسن من سغد بخارا كبير منه جماعة من حملة العلم منهم محمد بن حاتم الكشاني النحوي. وأبو نصر محمد بن أحمد بن حاجب الكشاني ، حدث عن جبريل بن مجاع وعمر بن محمد بن بجير السمرقندي ومحمد ابن إبراهيم بن زياد الرازي ومحمد بن يوسف الفربري وغيرهم توفي سنة سبع وخمسين وثلاثمائة وعلي بن إبراهيم بن الفضيل بن خداش الكشاني، روى عن عمر بن محمد بن بجير وإبراهيم بن نصر بن عنبر وغيرهما توفي ببخارا سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة. وأبو الحسن علي بن محتاج بن حمويه بن خداش الكشاني، روى عن محمد بن علي الصايغ وغيره تقدم ذكره في باب حبويه وإسماعيل بن أبي نصر محمد بن أحمد بن حاجب الكشاني، حدث عن الفربري بكتاب الجامع للبخاري أحسبه آخر من حدث به عنه.
باب الكسي والكشي أما الكسي بالسين المهملة فجماعة كثيرة ينسبون إلى كس بلد يقارب سمرقند منه جماعة من المحدثين والعراقيون وغيرهم يقولونه بفتح الكاف
وربما صحفه بعضهم فقاله بالشين المعجمة وهو خطأ واستملي لي الصوري على أبي الحسن العتيقي رحمهما الله، حديثا فقال فيه الكشي بالشين المعجمة فرده عليه وقال بالسين المهملة وقال الأمير رحمه الله ولما عبرت نهر جيحون وحضرت بخارا وسمرقند وجدتهم جميعهم يقولون كس بكسر الكاف وبالسين المهملة.
وأما الكشي بالشين المعجمة فهو أبو زرعة محمد بن يوسف بن محمد بن الجنيد الجنيدي الكشي الجراجاني كان والده من قرية يقال لها كش على الجبل معروفة على ثلاثة فراسخ من جرجان ذكر ذلك حمزة السهمي، حدث عن أبي نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي وموسى بن العباس الأزذباري (1)، وعبد الله بن محمد بن مسلم ومكي بن عبدان والدغولي وابن أبي حاتم وببغداد ومكة وجمع الأبواب والمشايخ وكان يحفظ وحدث ببغداد وأملى في جامع البصرة وانتقل إلى مكة ومات بها في سنة تسعين وثلاثمائة، سمع منه حمزة السهمي بالبصرة وقيده كذلك في تاريخ جرجان.
باب الكليبي والكليني أما الكليبي جماعة.
وأما الكليني بضم الكاف وإمالة اللام وقبل الياء نون فهو أبو جعفر محمد ابن يعقوب الكليني الرازي من فقهاء الشيعة والمصنفين في مذهبهم، روى عنه أبو عبد الله أحمد بن إبراهيم الصيمري وغيره وكان ينزل بباب الكوفة في درب السلسلة في بغداد وتوفي بها في سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة ودفن بباب الكوفة في مقبرتها. قال الحاشر ورأيت أنا قبره بالقرب من صراة الطائي عليه لوح مكتوب فيه هذا قبر محمد بن يعقوب الرازي الكليني الفقيه.
باب الكناني والكتاني والكتامي أما الكناني بنونين قبل الألف وبعدها ثم ياء فكثير.
وأما الكتاني بتاء قبل الألف معجمة باثنتين من فوقها فهو محمد بن الحسين الكتاني عن يحيى بن عثمان وطبقته، روى عنه ابن برد وطبقته. أحمد ابن عبد الواحد الكتاني عن نصر بن مرزوق كذلك قاله عبد الغني وهو أحمد ابن محمد بن عبد الواحد الكتاني يزعم أنه من موالي عمر بن الخطاب رضي الله عنه يكني أبا الحسن، حدث عن علي بن زيد الفرايضي ويونس بن عبد الاعلى وغيرهما. توفي سنة ست وعشرين وثلاثمائة لم يكن بذاك قاله ابن يونس. وفضيل بن الحسن المعافري الكتاني أبو العياش، روى عنه عبد الغني. وأبو حفص عمر بن إبراهيم بن أحمد بن كثير بن مهران الكتاني المقري مكثر ثقة، سمع البغوي وابن صاعد وابن أبي داود وخلقا كثيرا.
ومحمد بن الحسن المذحجي أندلسي قرطبي يعرف بابن الكتاني وهو الذي قرأ عليه ابن حزم المنطق أديب شاعر طبيب له في الطب رسائل وكتب في الأدب عاش بعد سنة أربع مائة مدة قاله لنا الحميدي عن أبي محمد بن حزم.
وأبو محمد عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن علي بن سلمان بن عبد العزيز ابن إبراهيم الكتاني دمشقي مكثر متقن، حدث عن تمام الرازي وطبقته كتبت عنه وكتب عني قال القرشي توفي في جمادي الأولى سنة ست وستين وأربعمائة.
وأما الكتامي بضم الكاف وآخره ميم فجماعة.
* * *
حرف اللام باب لبيد ولبيد ولينة أما لبيد بفتح اللام فجماعة.
وأما لبيد بضم اللام فقال ابن الكلبي أبو لبيد بن عبدة بن جابر بن وهب بن ضباب بن حجير بن عبد بن معيص بن عامر بن لؤي كان شاعرا من فرسان قريش.
وأما لينة بكسر اللام وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها ثم نون وهاء فهو أبو لينة الكوفي وهو النضر بن أبي مريم واسمه طهمان، حدث عنه وكيع قاله يحيى بن معين (1).
باب لبي ولمي وأمي أما لبي بضم اللام وبعدها باء معجمة بواحدة فهو لبي بن لبا يعد في الصحابة قال أبو بلج وهو جارية بن بلج رأيت لبي بن لبا وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه مطرف خز أحمر وذكره عبد الباقي ابن قانع في باب الألف من معجم الصحابة ظن أن اسمه أمي ووهم في ذلك ولبي بن سعد بن شطن بن مالك بن لؤي بن الحارث بن سامة بن لؤي ذكره شبل في نسب بني سامة بن لؤي قال وولد لبي بن سعد بن الشطن عتبة فولد عتبة بن لبي صبرة فولد صبرة بن عتبة حوطا وحيا ولبيا ووثاقا وبنو لبي هؤلاء ينزلون كيران.
وأما لمي أوله لام بعدها ميم مفتوحة فهو لمي بن سلمة بن سليم بن شريح ابن نفاثة بن عبد الله بن كلاب من فرسان بني كلاب له يقول زفر بن الحارث:
لو أن لميا ليله كنهاره * وجدك ما بعنا لميا بفارس وأما أمي بضم الهمزة وفتح الميم فهو أمي بن ربيعة الصير في كوفي، يروي عن حنان بن سدير الصيرفي.
باب لحج ونجح ويحج أما لحج أوله لام بعدها حاء مهملة ساكنة ثم جيم فهو لحج بن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن أيمن بن الهميسع بن حمير بن سبأ (1) في نسب حمير.
وأما نجح (2) وأما يحج أوله ياء ثم حاء مضمومة فهو الفقيه أبو عمران موسى بن أبي حاج يحج الفاسي فقيه أهل القيروان على مذهب مالك وكان كبيرا عندهم وفاس بلد بالمغرب في عدوة (3) الأندلس.
باب لحي ونجي وتحي أما لحي أوله لام بعدها حاء مهملة فهو لحي بن حارثة بن عمرو مزيقياء ابن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرئ القيس البطريق بن مازن وهو جماع غسان بن الأزد واسمه درا بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان واسم لحي ربيعة. وأكثم بن
أبي الجون عم سليمان بن صرد وهو الذي قال النبي صلى الله عليه وسلم رأيت عمرو بن لحي وأشبه ولده به أكثم وهو أبو جماعة من الصحابة.
وعبد الله بن لحي أبو عامر الهوزني الشامي سمع بلال بن رباح ومعاوية بن أبي سفيان وعبد الله بن قرط، روى عنه راشد بن سعد وأزهر بن عبد الله.
ومشرح بن لحي روى عن سليم بن عتر.
وأما نجي بالنون والجيم فهو نجي بن جابر وقيل ابن سلمة بن جشم بن أسد بن خليبة بن شاجي بن موهب بن أسد بن جعشم بن حريم بن الصدف وهو شهال بن دعمي بن زياد بن حضرموت وقيل إن نجيا هو ابن سلمة بن جشم بن مالك بن أسد بن نجي بن لعس بن كنهش بن أخشن بن أيدعان بن حريم بن الصدف. والأول أصح القولين عند ابن حبيب وهو والد عبد الله بن نجي وكان صاحب مطهرة علي رضي الله عنه، روى عن علي، حدث عنه ابنه عبد الله وابنه عبد الله بن نجي صحب عليا رضي الله عنه، وروى عنه وعن ابنه الحسين وعمار. واخوته مسلم والحسين وعمران والأسقع وهو عقبة ونعيم وعلي وحمزة بنو نجي قتلوا كلهم مع علي رضي الله عنه بصفين وهم سبعة. وكثير بن نجي وإبراهيم بن نجي درجا فولد عبد الله بن نجي محمد بن عبد الله وأما تحي بتاء معجمة باثنتين من فوقها مضمومة وحاء مهملة مفتوحة بعدها ياء مشددة فهو حماد بن تحي الكوفي، حدث عن عون بن أبي جحيفة ومحمد بن كعب القرظي، حدث عنه محمد بن إبراهيم بن أبي العنبس، حدث به ابن عقدة بن إبراهيم بن إسحاق بن أبي العنبس عن عمه (1) محمد بن إبراهيم عنه.
باب لخم ولجم أما لخم بالخاء المعجمة فهي القبيلة المعروفة.
وأما لجم بالجيم فهو عبد هبل بن لجم الأيادي وكانت عنده عميرة بنت مرئ القيس بن حمار بنت عم عدي بن زيد وله يقول عدي بن زيد:
أبلغ خليلي عبد هند * فلا زلت قريبا من سواد الخصوص الخصوص مكان بالحيرة وقيل أراد الخص.
وجدته مضبوطا بخط ابن نباتة أبي نصر الشاعر وذكر أنه نقله من خط أبي سعيد الكسري.
باب لخوة ونجوة وأما لخوة أوله لام ثم خاء معجمة فهو لخوة بن جشم بن مالك بن كعب ابن القين قاله ابن حبيب.
وأما نجوة أوله نون مفتوحة ثم جيم فقال ابن يونس عوف بن نجوة الصدفي شهد فتح مصر ولم يزد. وقيس بن نجوة الصدفي شهد فتح مصر قاله ابن يونس.
باب لزيم ويريم اما لزيم فهو ملازم بن عمرو بن عبد الله بن عميرة بن الحارث بن سمي الحنفي ثم السحيمي اليمامي أخبرنا السبط قال أخبرنا أحمد قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن الفرج قال أخبرنا أبو الحسن علي بن إبراهيم بن سلمة القطان قال حدثنا أبو حاتم محمد بن إدريس، قال حدثني سليمان بن داود بن شعبة بن يزيد بن النجار اليمامي، أخبرني عتبة بن ابان الحنفي عن
لزيم بن عمرو الحنفي يعني ملازما عن ربعي (1) بن عيينة عن يحيى بن أبي كثير قال النفاق تسع أولهن إذا سلم لم يسمع وإذا سلم عليه لم يرد وإذا حدث كذب وإذا حلف حنث وإذا سأل ألحف وإذا سئل سوف وإذا وعد أخلف وإذا اؤتمن لم يؤد وإذا نزلت بصاحبه مصيبة شمت.
وأما يريم أوله ياء معجمة باثنتين من تحتها وبعدها راء فهو هبيرة بن يريم، يروي عن علي وابن مسعود وغيرهما وقد تقدم ذكره والله أعلم.
باب لمازة ونمارة أما لمازة بالزاي فهو لمازة بن زبار أبو لبيد رأى عليا رضي الله عنه، روى عن عبد الرحمن بن سمرة وعروة البارقي، حدث عنه الزبير بن خريت. ولمازة بن المغيرة.
وأما نمارة أوله نون وبعد الألف راء فهو نمارة بن لخم بن عدي. منهم الدار بن هانئ بن حبيب بن نمارة رهط تميم الداري وأخيه أبي هند.
ومنهم بنو نصر بن ربيعة بن عمرو بن الحارث بن شعوذ بن مالك بن عمم ابن نمارة بن لخم هم الملوك رهط النعمان بن المنذر ملك العرب وقال ابن حبيب نمارة بن إياد بن نزار.
باب لوين ولدين ولؤي أما لوين بالواو فهو أبو جعفر محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي لقبه لوين سمع مالك بن أنس وسليمان بن بلال وشريك بن عبد الله وعبد الرحمن بن أبي الزناد وحماد بن زيد وغيرهم، روى عنه أحمد بن منصور الرمادي ومحمد بن عبيد الله المنادي وعبد الله بن أحمد بن حنبل وخلق كثير سواهم.
وأما لدين بالدال فهو عامر بن لدين الأشعري، سمع أبا هريرة وأبا ليلى الأشعري، حدث عنه سليمان بن حبيب المحاربي وغيره.
وأما لؤي فكثير.
باب لهب ولهب أما لهب بفتح اللام والهاء فجماعة.
وأما لهب بكسر اللام وسكون الهاء فهو لهب بن أحجن بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد قبيلة تعرف بالقيافة وجودة الزجر.
ولهب بن قطن بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد هو أبو ثمالة القبيلة التي منها محمد بن يزيد المبرد النحوي ومنها ابن براق الثمالي الشاعر.
وذكر ابن الكلبي أن ثمالة اسمه عوف بن أسلم بن أحجن بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد وهذا هو الأكثر والله أعلم.
مشتبه النسبة من هذا الحرف باب اللباد واللبان أما اللباد آخره دال فهو محمد بن إسحاق بن نصر اللباد النيسابوري ابن أخي أحمد بن نصر شيخ الكوفيين بنيسابور، سمع إسحاق بن إبراهيم وغيره روى عنه أبو الفضل بن إبراهيم وأبو سعيد بن أبي بكر بن أبي عثمان وغيرهما.
وأحمد بن حسنويه بن علي أبو الحسين التاجر اللباد نيسابوري، سمع محمد ابن إسحاق بن خزيمة ومكي بن عبدان وببغداد عن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي
ومن بعده سكن بغداد سنين كثيرة ومات ببغداد سنة ستين وثلاثمائة، حدث عنه القرقاني. وأبو علي الحسن بن الحسين بن مسعود بن عبد الله اللباد المؤذن البخاري، روى عن الحميدي والفضل بن دكين وعلي بن الحكم المروزي ورافع بن الأشرس وسعيد بن هبيرة وإبراهيم بن موسى الفراء ومحمد بن مقاتل المروزي الكسائي، روى عنه محمد بن أحمد السعداني ومحمد بن صابر توفي في سنة إحدى وسبعين ومائتين. ومحمد بن نصر اللباد النيسابوري والد أبي نصر أحمد، روى عنه ابنه. وإسماعيل بن زكرياء اللباد الحافظ النيسابوري لقبه شاذان، حدث عن محمود بن هشام، روى عنه أبو بكر محمد بن أحمد بن يحيى الوزان الحيري. وأحمد بن علي بن محمد اللباد شيخ مجهول لا بأس بن لم أر كثير أحد يروي عنه تأخر موته، روى عنه علي بن الحسن بن شقيق كان يسكن سكة عليا باذ، حدثنا عنه أبو إسحاق الماشي قاله ابن أبي معدان.
وأبو علي الحسن بن أحمد بن إبراهيم اللباد الأصبهاني. وأبو محمد الحسن بن علي بن عبد الصمد اللباد دمشقي، روى عن أبي محمد بن أبي نصر وتمام بن محمد وغيرهما، كتب عنه الرئيس وأبو الحسين محمد بن عبيد الله الفرضي المشهور يعرف بابن اللبان وفي نسخة كتب عنه أبو الحسين محمد بن عبيد الله الفرضي المشهور المعروف بابن اللبان وأبو بكر بن اللباد من فقهاء القيروان من أصحاب مالك ومن اللبادين بالإسكندرية كبير إلى...
وأما اللبان آخره نون فهو أبو عبد الرحمن الحسين بن أحمد اللبان الجرجاني، روى عن محمد بن عبيدة العمري عن أبي مسلم الكجي، روى عنه أحمد بن أبي عمران الوكيل.
قال الحافظ أبو الفضل محمد بن ناصر وأبو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسن بن اللبان الفرضي البصري انتهى إليه علم الفرايض في وقته، حدثنا عنه ابن خيرون. وأبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن
عبد الله بن محمد بن النعمان بن عبد السلام التيمي ويعرف بابن اللبان الأصبهاني المتكلم، حدث عن أبي عبد الله بن منده وغيره، حدثنا عنه أبو الفضل بن خيرون.
باب اللبيدي واللبيري:
أما اللبيدي بالدال المهملة فهو أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الحضرمي اللبيدي فقيه مشهور من فقهاء القيروان، توفي قريبا من سنة ثلاثين وأربعمائة، حدث.
وأما اللبيري ويقال الألبيري وهي مدينة بالأندلس منها إبراهيم بن خالد الأموي اللبيري، يروي عن يحيى بن يحيى صاحب الموطأ. وسعيد بن حسان توفي سنة ثمان وستين ومائتين. وإبراهيم بن خلاد اللخمي اللبيري، سمع من يحيى بن يحيى أيضا مات بها سنة سبعين ومائتين. وأحمد بن عمرو بن منصور اللبيري الأندلسي، يروي عن يونس بن عبد الاعلى وغيره. توفي بالأندلس سنة اثنتي عشرة وثلاثمائة نسبه في موالي بني أمية قاله ابن يونس. وبكر بن داود اللبيري حدث قاله ابن يونس.
باب اللجام اللحام:
أما اللجام بالجيم فهو أبو بكر أحمد بن الحسين اللجام الأردبيلي ثبتني فيه أحمد بن يوسف إمام شيخ أردبيل، يروي عن..........
.......... وخلف بن عثمان أندلسي يعرف بابن اللجام بالجيم، يروي عن أبي محمد عبد الله بن إبراهيم الأصيلي المحدث وأبي بكر يحيى بن هذيل الشاعر وذكره أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم، وسمع منه قاله لنا الحميدي.
وأما اللحام بالحاء المهملة فهو عرفجة بن سلامة بن عرفجة بن سلامة بن
أبي بن أبي النعمان بن زهير بن جناب سمي اللحام لكثرة ما يقتل قاله ابن الكلبي في نسب حمير (1).
باب اللواز والكواز:
أما اللواز بلامين فهو عبد الرحمن بن الحسن اللواز الدمياطي أبو القاسم مولى مهرة، يروي عن يونس بن عبد الاعلى ويزيد بن سنان وغيرهما كان ثقة وكانت القضاة تقبله مات سنة سبع عشرة وثلاثمائة قاله ابن يونس وعبد العليم بن محمد بن الحسن الدمياطي اللواز أبو الحسن، يروي عن يونس ابن عبد الاعلى ويزيد بن سنان وغيرهما. مات سنة ثمان عشرة وثلاثمائة قاله ابن يونس.
وأما الكواز بالكاف فهو أبو سعد الكواز المقرئ شيخ لنا كان بباب المراتب ببغداد، سمعنا منه وكان شيخا صالحا قاله الحميدي.
باب اللهبي واللهبي أما الأول بفتح اللام الثانية فنسبة إلى أبي لهب منهم علي بن أبي علي اللهبي حجازي، روى عن جعفر بن محمد، روى عنه عبد العزيز الأويسي.
وإبراهيم بن أبي حميد اللهبي حراني.
وأما اللهبي بكسر اللام فنسبة إلى القبيلة الموصوفة بحسن الزجر وقد تقدم ذكرنا لها منهم النعمان بن الرازية اللهبي يعد في الصحابة وفيهم يقول الشاعر:
فما أصدق اللهبي لا عز ناصره وفيهم يقول كثير:
تيممت لهبا أبتغي العلم فيهم * وقد رد علم القايفين إلى لهب
باب الليثي والليني أما الليثي بثاء معجمة بثلاث فكثير.
وأما الليني بالنون فهو محمد بن نصر بن الحسين بن عثمان المزني المروزي الليني من قرية اللين كان من عباد الله الصالحين، روى عن وكيع وابن المبارك وريعان ومحمد بن فضيل، مات سنة ثلاث ومائتين، ذكره ابن أبي معدان في تاريخ مرو.
حرف الميم باب ماسي وما سن أما ماسي آخره ياء فهو أبو محمد عبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماسي البزاز، سمع أبا مسلم الكجي ويوسف بن يعقوب القاضي وأبا شعيب الحراني ويحيي بن محمد بن البختري الحنائي ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة وأحمد ابن أبي عوف البزوري والحسين بن الكميت الموصلي وغيرهم، روى عنه جماعة كثيرة من مشايخنا وغيرهم وكان ثقة مولده سنة أربع وسبعين ومائتين ووفاته في رجب سنة تسع وستين وثلاثمائة.
وأما ماسن آخره نون فهو محمد بن محمد بن ماسن الهروي، يروي عن محمد بن رزام القزاز، روى عنه أبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه الحافظ الأصبهاني كتاب أولاد المحدثين.
باب ماخ وماح وقاج أما ماخ بالخاء المعجمة فهو أبو محمد الأبرد بن خالد بن عبد الرحمن بن
ماخ البخاري، روى عن عيسى بن موسى التيمي غنجار، روى عنه ابنه أبو مقاتل محمد بن الأبرد. وابنه أبو مقاتل محمد بن الأبرد بن خالد بن عبد الرحمن يعرف بمت، روى عن أبيه وعن علي بن المديني وحامد بن إسماعيل.
وأبو بكر محمد بن أحمد بن خنب بن جامديان بن ماخ البخاري تقدم ذكره.
وأما ماح بالحاء المهملة فهو أبو منصور محمد بن جبريل بن ماح بن جبريل ابن شعيب الهروي، حدث عن حامد الرفاء وغيره وحدث ببخارا بعد سنة أربعمائة.
وأما قاج أوله قاف وآخره جيم فهو أحمد بن قاج الوراق، روى عن علي بن الفضل بن طاهر البلخي وغيره.
باب ماذك وفاتك ومانك أما ماذك بالذال المعجمة فهو أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق بن ماذك الصفار البخاري، حدث عن إسحاق بن عبد الله الفلاس، روى عنه خلف ابن محمد بن إسماعيل. أما فاتك بالفاء والتاء المعجمة باثنتين من فوقها فكثير.
باب ماجد وباجر وتاجر وناجذ أما ماجد آخره دال غير معجمة فجماعة منهم جابر بن ماجد الصدفي وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وشهد فتح مصر، حدث عنه ابنه قيس بن جابر، وحدث عن ابنه قيس ابنه عبد الرحمن، وروى عن ابنه عبد الرحمن ابن لهيعة وأبو عبد الملك الصدفي قاله ابن يونس.
باب ماجة وباجه أما ماجة أوله ميم فهو أبو الحسن أحمد بن الحسن بن ماجة القزويني، روى عن محمد بن منده، روى عنه أبو نعيم عبد الملك بن أحمد بن نعيم
الاستراباذي. وابن ماجة القزويني صاحب السنن وقيل إنه يعرف بابن ماجة بتشديد الجيم، ذكره ابن طرخان عن أبي الفضل كناز المراغي.
وأما باجه أوله باء معجمة بواحدة فهو إسماعيل باجه القاضي الشيرازي يروي عن إبراهيم بن أبي داود البرلسي، روى عنه أبو يعقوب يوسف بن يعقوب النجيرمي.
باب ماني وماتي أما ماني بعد الألف نون فهو ماني الموسوس واسمه محمد بن القاسم أبو الحسن مصري سكن بغداد وله شعر رقيق، روى عنه بعض شعره وأخباره أحمد بن عبيد الله بن عمار الثقفي وأحمد بن القسام أخو أبي الليث الفرائضي وغيرهما. وماني صاحب الزنادقة مشهور.
وأما مأتي بالتاء المعجمة باثنتين من فوقها فهو علي بن عبد الرحمن بن عيسى بن زيد بن مأتي أبو الحسين الكاتب الكوفي، حدث عن إبراهيم بن أبي العنبس القاضي وابن أبي غرزة وإبراهيم القصار ومحمد بن منصور المرادي وغيرهم، حدث عنه أبو الحسن ابن رزقويه وابن الفضل القطان وابن الحمامي وأبو علي الحسن بن شاذان وغيرهم.
باب مارية وماوية أما مارية بالراء فجماعة من النساء منهم مارية القبطية سرية رسول الله صلى الله عليه وسلم وأم ولده إبراهيم عليه السلام.
ومارية بنت الجعيد هي أم شنوءة والحارث وجذيمة بني عامر بن حنيفة ابن لجيم، ومارية بنت عمرو بن الجعيد الشني هي أم ربيعة بن سعد بن عجل بن لجيم، ذكرها ابن الكلبي.
وأما ماوية بالواو وتشديد الياء فهي ماوية بنت أبي أخزم بن ربيعة بن
جرول بن ثعل هي أم جشم وسعد ابني قيس بن سعد بن عجل بن لجيم.
وماوية بنت برد بن أفصى بن دعمي من إياد هي أم حارثة وسعد وعمرو وقشع وربيعة بني دلف بن جشم بن قيس بن سعد بن عجل بن لجيم.
الكنى والآباء أبو ماوية حريث بن مالك ويقال أبو ماوية بن حريث ويقال مالك بن حريث الأسيدي عن علي، روى عنه أبو إسحاق الشيباني وداود بن أبي هند.
أبو ماوية عنترة، روى عنه أبو إسحاق الشيباني والعوام بن حوشب قالهما ابن معين اثنان.
باب مبرور ومثرود أما مبرور بباء معجمة بواحدة بعدها راء مكررة فهو القاسم بن مبرور ابن أخي طلحة بن عبد الملك الأيلي أحد الفقهاء، سمع هشام بن عروة ويونس بن يزيد وتوفي بمكة سنة ثمان أو تسع وخمسين ومائة وصلى عليه سفيان الثوري. وعبد الجبار بن مبرور بن عمرو بن أبي سلمة التنيسي، رأى جده وحكى عنه حكاية.
وأما مثرود بثاء معجمة بثلاث وآخره دال فهو عيسى بن إبراهيم بن مثرود أبو موسى الغافقي مولاهم، ولد سنة سبعين ومائة وتوفي في صفر سنة إحدى وستين ومائتين، يروي عن رشدين بن سعد وابن وهب وابن القاسم.
باب مبرح ومفرج أما مبرح بباء معجمة بواحدة وحاء مهملة فهو مبرح بن شهاب بن الحارث اليافعي له صحبة وشهد فتح مصر له خطة معروفة بجيزة مصر.
الآباء سهل بن علقمة بن مبرح بن سحير (1) بن مالك بن سريع المعافري أبو مروان، يقال يروي عن بكر بن سوادة ويقال روى عنه رشدين بن سعد ويقال رشدين بن سعد روى عن بكر بن سوادة عن سهل بن علقمة وهو عندي أصح قال ذلك جميعه ابن يونس.
وأما مفرج بالفاء والجيم فهو مفرج بن شجاع الموصلي، روى عنه بشر بن موسى وأحمد بن عمرو البزار.
باب مبشر وميسر ومنشر أما مبشر بالباء المعجمة بواحدة وبالشين المعجمة فجماعة.
وأما ميسر بياء معجمة باثنتين من تحتها وسين مهملة مشددة فهو ميسر ابن عمران بن عمير مولى ابن مسعود كوفي، يروي عن أبيه عن جده، روى عنه شعبة ولم يسمع منه سفيان.
الكنى والآباء أبو ميسر البصري، حدث عن أبي عامر العقدي، روى عنه أبو ميسرة محمد بن الحسين بن أبي العلاء الزعفراني. وعلي بن ميسر كوفي يروي عن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد وسماك بن حرب وعمر بن عمير روى عنه ابن فضيل والحسين بن علي بن محمد الأزدي. ومحمد بن ميسر أخوه كوفي أيضا، يروي عن جعفر بن محمد. ومحمد بن ميسر أبو سعد الصاغاني يروي عن هشام بن عروة وأبي جعفر الرازي وغيرهما، روى عنه أحمد بن
حنبل ومحمد بن أبي بكر المقدمي وأحمد بن منيع ومحمود بن خداش وخلاد ابن أسلم وغيرهم. وعبد الله بن ميسر المديني جليس ابن أبي ذئب، سمع زيد بن أبي عتاب، سمع منه أبو نعيم وقال وكيع عن سفيان عن عبد الله ابن ميسر عن شيخ لهم رأى عثمان أترجة في المسجد وقال ابن مهدي عن سفيان حدثني شيخ من أهل المدينة حدثني عبد الله بن أبي حبيبة قال: رأيت عثمان رضي الله عنه. قال هذا كله البخاري.
وعلي بن ميسر بن خالد الهمذاني، حدث عن محمد بن صالح بن معاوية ابن عبد الله الأشعري، روى عنه أبو زرعة الرازي. وأحمد بن محمد بن خالد بن ميسر أبو بكر الفقيه الإسكندراني ينتمي إلى ضبة، روى عن يزيد بن سعيد الصباحي. توفي سنة تسع وثلاثمائة. وجعفر بن ميسر بن نعيم كاتب، روى عنه أبو نصر بن طلاب.
وأما منشر مثل ما قبله إلا أنه بنون وشين معجمة فهو في نسب أبي أزيهر الدوسي لأنه من ولد منشر بن صعب بن دهمان قاله المستغفري.
باب مبادر ومناذر أما مبادر بباء معجمة بواحدة ودال مهملة فهو مبادر بن عبيد الله أبو سابق الرقي صاحب أبي سعد الماليني، سافر معه وتأدب به وسمع محمد ابن إسحاق بن منده وغيره وحكي لي عنه أبو الفضل بن الجوهري المصري وأما مناذر بالنون والذال المعجمة فهو محمد بن مناذر الشاعر البصري حدث عن الثوري ومالك بن أنس والحسن بن دينار، روى عنه محمد بن بكر القصير ومحمد بن ميمون الخياط ومزداد (1) بن جميل.
باب مبارك ومنازل ومنازل أما مبارك بالكاف فكثير.
وأما منازل بالنون وكسر الزاي واللام فهو منازل بن سلام، يروي عن مجالد، روى عنه المدايني. ومنازل بن فرعان بن الأعرف شاعر، قال لنا النسابة العمري هو منازل بن فرعان بالفاء المنقري كان فاتكا وهو الصحيح وقال لنا خليج بن منازل عق أباه منازلا وعق منازل أباه فرعان واسم اللعين المنقري الشاعر منازل.
الكنى والآباء أبو منازل خالد بن مهران الحذاء، يروى عن ابن سيرين وأبي قلابة وغيرهما. وأبو منازل عثمان بن عبيد الله ابن أخي شريح لامه ويقال ابن أخت شريح، روى عنه شريح، روى عنه حسين بن واقد وحجاج بن أرطأة. وأبو منازل مثنى بن مازن العبدي أحد بني غنم عن الأشج العصري روى عنه الحجاج بن حسان ذكره البخاري والصواب مثنى بن ماوي.
وأبو المنال البلخي الحاكم واسمه محمد بن أحمد بن أحيد كان على المظالم ببخارا، وسمع جامع البخاري من أبي عمرو بكر بن محمد بن جعفر، وروى عن هارون بن صاحب الربنجني المزكي وأبي شجاع الفضيل بن عباس بن الخصيب. وصرد بن أبي المنازل. ومسلم بن أبي المنازل عن معاوية ابن عبد الكريم الضال، روى عنه البغوي. وجواس بن حيان بن عبد الله بن منازل الأزدي أزد عمان شاعر.
وأما منازل بفتح الميم والنون فهو يوسف بن منازل أبو يعقوب كوفي يروي عن عبد الله بن إدريس قاله عبد الغني وغيره وكأنه الأصح وذكره
الدارقطني بالضم ولا أراه يتابع على ذلك. وعبد الله بن محمد بن منازل بن عبدوس الضبي أبو محمد الصوفي المجود في الحقيقة، سمع السري بن خزيمة والحسين بن الفضل وإسماعيل بن قتيبة ومحمد بن النضر الجارودي وأقرانهم وقرأ على الناس المسند الصحيح عن أحمد بن سلمة. توفي شهر ربيع الأول من سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة كذلك ذكره الحاكم في تاريخ نيسابور وقال غيره في سنة تسع وعشرين وثلاثمائة، روى عنه علي بن مفلح القزويني وغيره.
باب مبقت ومثقب ومثعب أما مبقت بضم الميم وبالباء المعجمة بواحدة وبالقاف المفتوحة المشددة وآخره تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو مبقت الأكبر عبد الله بن معاوية بن أبي سفيان كان يضعف ويقال للرجل إذا كان أحمق مبقت كذلك أخبرنا أبو سعد السبط قال أخبرنا أحمد في كتاب الألقاب ومبقت الأصغر بكار ابن عبد الملك بن مروان أبو بكر أمه عائشة بنت موسى بن طلحة بن عبيد الله قاله أحمد بن لآل.
وأما مثقب فهو المثقب العبدي شاعر ثقبه قوله:
وثقبن الوصاوص للعيون وقد تقدم نسبه.
وأما مثعب بكسر الميم وبعدها ثاء معجمة بثلاث وآخره باء معجمة بواحدة فهو أبو صالح حمزة بن عمرو الأسلمي اسمه مثعب وقيل معقب قاله أحمد أيضا وقال أيضا قال أبو حاتم الرازي محمد بن إدريس الحنظلي حمزة اسمه مثعب أو يلقب مثعبا.
باب متى ومني أما متى بتاء مشددة فهو يونس بن متى النبي صلى الله عليه وسلم له ذكر
في أحاديث. ومحمد بن يحيى بن خالد بن يزيد بن متى أبو يزيد المديني سكن مرو، سمع محمد بن رافع ومحمد بن يحيى الذهلي وأحمد بن سعيد الدارمي وروى التفسير عن إسحاق بن راهويه وكان روى عن إسحاق حديثا واحدا وقال هذا حفظنيه أبي وكان لا يروي غيره، ثم روى عنه التفسير ومات في المحرم سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة وكان له ست وثمانون سنة.
وأما مني بالنون المشددة فهو أبو عبد الله بن مني بغدادي، حدث عن أبيه، روى عنه أبو عمر الزاهد.
باب متيم وميثم وميتم أما متيم بتاء مفتوحة معجمة باثنتين من فوقها وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو أبو جعفر محمد بن أحمد بن حماد بن متيم مولى بني هاشم أخباري يحدث عن الفريابي وغيره. وابنه أبو الحسين أحمد بن محمد، روى عن المحاملي وطبقته. وعلي بن متيم مولى البرامكة، روى عن أبيه قال:
غضب يحيى بن خالد على أبي الربيع حكاية روى عنه محمد بن المنذر العبدي.
وأما ميثم بكسر الميم وسكون الياء وتليها ثاء معجمة بثلاث مفتوحة فهو ميثم الكناني التمار، يروي عن علي رضي الله عنه، روى عنه القاسم بن الوليد الهمداني. وابنه عمران بن ميثم. وصالح بن ميثم كوفي يحدث عن بريدة الأسلمي، روى عنه عبد الله بن الزبير الأسدي. وبنو ميثم جماعة من شيوخ الشيعة. وأحمد بن ميثم بن أبي نعيم الفضل بن دكين يروي عن علي بن قادم وعن جده. وعلي بن ميثم حدث عنه أبو العيناء.
وأما ميتم بفتح الميم وسكون الياء وبعدها تاء مفتوحة معجمة باثنتين من فوقها فهو ميتم بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل من حمير. وفي رعين ميتم بن مثوة بن ذي رعين وهو يريم بن زيد بن سهل بن
عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن عمرو ابن الغوث وقد تكرر بقية النسب في مواضع. وفي ذي الكلاع ميتم الكلاع وهم قبيل بحمص يقال لهم الميتميون. وفي نسب حمير ميتم بن سعد بطن في ذي الكلاع رهط كعب الأحبار بن ماتع بن هيسوع بن ذي هجران بن سمي. ومنهم عمرو بن الخلي الذي قتل النعمان بن بشير وأيفع بن عمرو وولي حمص. والنمر بن نمران بن ميتم. وميتم هو ابن سعد بن عوف بن عدي ابن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس وقد تكرر بقية النسب وهم الذين بحمص.
باب متويه ومنويه وممويه أما متويه بالتاء المعجمة باثنتين من فوقها بعد الميم فهو حرمي بن متويه البلخي، سمع عبد الصمد بن حسان المروروذي، حدث عنه محمد بن حمران. ومتويه محمد بن أبي عبد الله أبو جعفر الهمذاني، يروي عن هناد ابن السري. ومتويه محمد بن الحسن بن نصر بن عثمان بن زيد بن مزيد وكان نصر يكنى أبا الحسن من موالي الأنصار ولد بأصبهان وكتب الحسن عن النعمان أبي حنيفة وزفر وكان يتفقه وابنه متويه يحكي عنه قال ذلك أبو عبد الله بن منده. وابنه إبراهيم بن متويه. ومتويه محمد بن يوسف أبو علي أخو عصام بن يوسف، يروي عن شريك وأبي بكر بن عياش. أخبرنا إبراهيم ابن أحمد البلخي قال ثنا محمد بن أحمد بن حماد بن عبد الله البوني قال:
ثنا سعد بن عبد الفاريابي قال ثنا متويه محمد بن يوسف أبو علي أخو عصام قال ثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق عن وهب بن جابر عن عبد الله بن عمرو أنه قال لغلام لنا أكلت لأهلنا قوتهم فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول (كفى المرء إثما أن يضيع من يعول (1)). ومتويه محمد بن
موسى بن عبد الله الجريري البلخي يكنى أبا سهل ذكره أحمد ولم يزد.
وإبراهيم بن متويه أصبهاني حدث عنه أبو شيخ عبد الله بن محمد الأصبهاني.
وعبد الرحمن بن محمد بن حامد بن متويه أبو القاسم الزاهد البلخي حدث عن أبي شهاب معمر بن محمد العوفي ومحمد بن حبال الصغاني وأبي علي البلخي الحافظ وعلي بن محمد بن عبد الله السمسار، روى عنه أبو الحسن بن الحمامي وعلي بن أحمد الرزاز. وأبو عبد الله الخضر بن محمد بن متويه المراغي سمع منه عبد الغني بن سعيد.
وأما منويه بنون بعد الميم فهو محمد بن محمد بن منويه أبو عبد الله الواسطي يروي عن محمد بن ابان الواسطي ومحمد بن الصباح الجرجرائي حدث عنه أبو سليمان محمد بن الحسين الحراني وأبو بكر الإسماعيلي وقال عبد الغني هو محمد بن محمود بن منويه نسبه لنا أبو الطاهر القاضي.
وأما ممويه بميمين فهو محمد بن خالد صاحب الفرائض أخبرنا السبط أنا أحمد أنا محمد بن عبد الواحد الخزاعي أخبرني أبو علي بكر بن أبي بكر الحبال عبد الله بن محمد بن خالد ثنا أبي ثنا علي بن جميلة الساوي ثنا محمد ابن أمية الساوي ثنا محمد بن خالد بن ممويه ثنا إبراهيم بن طهمان بحديث.
وممويه أحمد بن محمد بن إسحاق الأصبهاني يروي عن الأصمعي، روى ابن منده عن أحمد بن محمد بن إبراهيم الوراق عنه. وممويه بن رسته، روى ابن منده عن أحمد بن محمد بن إبراهيم الوراق عن محمد بن إبراهيم بن الحسن الأصبهاني عن الأصمعي أيضا عن رجل يعرف بممويه بن رسته. ممويه ويقال ممه محمد بن خالد رازي ثقة يروي عن أبي حمزة عن الأعمش روى عنه إسحاق بن إبراهيم الطلقي.
باب مثنى ومنيي أما مثنى فجماعة.
وأما منيي بنون وياء ثم ياء النسبة منسوب إلى مكان بالأندلس يقال له
منية عجب وهو خلف بن سعيد المنيي محدث توفي بالأندلس سنة خمس وثلاثمائة قاله ابن يونس.
باب مثجور ومنجوري أما مثجور بالثاء المعجمة بثلاث فهو مثجور بن غيلان بن خرشة الضبي كان من أشراف أهل البصرة، حدث عن عبد الله بن الصامت، روى عنه محمد بن أبي يعقوب وهشام بن حسان.
وأما منجوري بالنون وآخره ياء فعلي بن محمد المنجوري، حدث عن شعبة وأبي جعفر الرازي وأبي مريم وغيرهم، حدث عنه عبد الصمد بن الفضل البلخي وغيره وقال لي الشيخ أبو شجاع عمر البسطامي منجوران قرية على فرسخين من بلخ على طريق غزنة.
باب مجبر ومحبر ومحبر ومخير ومخبر ومجبر أما مجبر بضم الميم وفتح الجيم وتشديد الباء المعجمة بواحدة وفتحها فهو المجبر بن عبد الرحمن الأصغر بن عمر بن الخطاب يقال اسمه عبد الرحمن بن عبد الرحمن.
الآباء عبد الرحمن بن المجبر المتقدم يروي عن سالم بن عبد الله، روى عنه مالك بن أنس ولست أعرف في رواة الحديث من اسمه عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن عبد الرحمن غيره. ومحمد بن عبد الرحمن بن المجبر المذكور يحدث عن نافع مولى ابن عمر بنسخة روى عنه حجاج بن منهال وغيره قليل الحديث جدا وحديثه منكر.
وأما محبر بحاء مهملة وباء مفتوحة فهو محبر بن هارون عن أبي يزيد المديني عن عبد الرحمن بن المرقع، روى عنه أبو عاصم العباداني.
ومحبر بن قحذم وهو ابن أبي دثار، حدث عن هشام بن عروة وابن جريج وغيرهما، روى عنه يحيى بن سعيد الأموي.
الكنى والآباء أبو المحبر أبان بن المحبر روى عن أبي إسماعيل العبدي عن أنس بن مالك عن عمر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم (صلاة الأسير ركعتان) رواه بقية بن الوليد عن عمر بن خالد عنه وروى عنه عنبسة بن سليمان عن الأوزاعي وروى عنه أيضا محمد بن يزيد السكوني أو السكري.
وداود بن المحبر بن قحذم يروي عن حماد بن سلمة وعباد بن كثير وشعبة وهو صاحب كتاب العقل ضعفوا حديثه. وبدل بن المحبر أبو المنير بصري يحدث عن شعبة وعباد بن راشد وغيرهما، ليس بينه وبين داود بن المحبر نسب.
وأما محبر مثل ما قبله إلا أن باءه مكسورة فهو محبر الغنوي شاعر اسمه طفيل بن عوف وهو طفيل الخيل وسمي المحبر لحسن شعره. ومحبر الثقفي فارس شاعر وهو ربيعة بن سفيان بن عوف بن عقدة بن غيرة بن عوف بن قسي.
وأما المخير بضم الميم وبالخاء المعجمة والياء المشددة المعجمة باثنتين من تحتها فهو محمد بن المخير بن علي عداده في المصريين، حدث عن مالك بن أنس، روى عنه عبد الله بن أبي رومان وغيره.
وأما مخبر بكسر الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الباء المعجمة بواحدة فهو ذو مخبر ابن أخي النجاشي، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم ويقال فيه ذو مخمر بالميم عوض الباء.
وأما مجبر بالجيم وكسر الباء المشددة فهو أبو الحسن أحمد بن محمد بن موسى بن القاسم بن الصلت المجبر يروي عن القاضي أبي عبد الله الحسين ابن إسماعيل المحاملي وطبقته، روى عنه غير واحد من شيوخ بغداد قال الحميدي أخبرنا عنه أبو بكر أحمد بن محمد بن سياوش الكازروني.
باب المجدر والمجذر أما المجدر بدال مهملة فهو نصر بن زيد المجدر، حدث عن مالك بن أنس وشريك بن عبد الله وغيرهما. وأبو بكر محمد بن هارون بن حميد بن المجدر يروي عن محمد بن حميد الرازي وأبي مصعب الزهري وغيرهما.
وأما المجذر بذال معجمة فهو المجذر بن ذياد البلوي واسمه عبد الله بن ذياد بن عمرو بن زمزمة تقدم نسبه شهد بدرا وقتل أبا البختري العاص بن هشام بن الحارث بن أسد بن عبد العزى وقتله الحارث بن سويد بن الصامت ولحق بمكة كافرا (1). وعلقمة بن المجذر الكناني كنانة قريش زوج النبي صلى الله عليه وسلم ابنته من سعد بن حبتة.
باب مجربة ومخربة ومخربة أما مجربة بفتح الميم وسكون الجيم وفتح الراء والباء المعجمة بواحدة فقال الزبير مجربة بن كنانة بن خزيمة أمه هالة بنت سويد بن الغطريف من بني النبيت وقال الزبير عن عمه مجربة هم بنو ساعدة رهط سعد بن عبادة.
وقال الكلبي في جمهرة نسب كنانة قريش فولد عبد مناة بن كنانة بكرا بطن وعامرا بطن ومرة بطن والحارث وهلالا درج وأمهم هند بنت بكر بن وائل وإخوتهم لأمهم كلب وساعدة وعوف ومجربة بنو علي بن مسعود بن مازن بن ذئب بن عدي بن عمرو بن عدي مازن كذلك وجدته بخط أبي بكر ابن عبدة النسابة عن عبد الله بن مسلم المالكي الخزاعي عن أبي المنذر مقيدا محققا. والمسيب بن شريك بن مجربة بن ربيعة من بنى شقرة (1) بن الحارث ابن تميم بن مر الفقيه قاله ابن الكلبي. ونصر بن حرب بن مجربة بن ربيعة ذكره ابن الكلبي.
وأما مخربة مثل ما قبله إلا أنه بخاء معجمة فهو مخربة بن عدي من بني الضبيب الذين غزاهم زيد بن حارثة.
وأما مخربة بضم الميم وفتح الخاء المعجمة وكسر الراء وتشديدها فأسماء بنت مخربة (1) بن جندل بن أبير بن نهشل بن دارم أم الحارث وأبي جهل ابني هشام بن المغيرة وأم عياش وعبد الله ابني أبي ربيعة بن المغيرة وقال ابن إسحاق هي أسماء بنت سلامة بن مخربة. والمثنى بن مخربة العبدي خرج مع التوابين في ثلاثمائة من أهل البصرة.
باب مجفر ومحفز ومحفن أما مجفر بضم الميم وسكون الجيم وكسر الفاء فهو مجفر بن كعب بن
العنبر بن عمرو بن تميم من ولده الخشخاش بن جناب بن الحارث بن مجفر له صحبة ورواية، روى عنه حصين بن أبي الحر العنبري.
وأما محفز بحاء مهملة وبعدها فاء مشددة وزاي فهو محفر بن ثعلبة بن مرة من خزيمة بن لؤي هو الذي ذهب برأس الحسين رضي الله عنه إلى الشام. وعبيد الله بن محفز بن ثعلبة يحدث عن أبيه روى عنه سيف وأما محفن بكسر الميم وبفتح الفاء وبالنون فهو محفن الضبي وفد على معاوية فوقع في علي رضي الله عنه في خبر طويل. وحمزة بن علي بن محفن روى عنه سيف بن عمر.
باب مجشر ومحسر أما مجشر بضم الميم وفتح الجيم وبالشين المعجمة فهو مجشر بن شاكر أبو خزيمة العابد المروزي عن معاوية شيخ له عن الحسن، روى عنه عمار ابن نصر ومحمد بن عبد الله بن قهزاذ. والمجسر بن نعام أخو بني كعب ابن مالك بن عتاب شاعر ذكره الآمدي.
الكنى والآباء أبو المجشر عاصم الجحدري صاحب القراءة وقيل عاصم بن أبي المجشر بصري عن أبي بكرة وعقبة بن ظبيان وعمر بن عبد العزيز، روى عنه هارون النحوي وأحمد بن موسى اللؤلؤي وغيرهما ووجدت في كتاب الأسماء والكنى لأبي بشر الدولابي الذي أخبرني عبد الرحمن بن المظفر أن أحمد بن محمد بن إسماعيل أخبره به عن أبي بشر في حرف الحاء من الميم جماعة آخرهم أبو محسر عاصم الجحدري ثم قال حدثني عبد الله بن أحمد بن حنبل، سمعت أبي يقول عاصم الجحدري كنيته أبو محسر وهذا طريف جدا لان عبد الله بن أحمد إمام يفهم ما يقوله ويتقنه وأبوه الامام غير مدافع في
هذا العلم والدولابي واحد من المتقنين الحفاظ وقد قيده في الحاء من حرف الميم فما يمكن أن يقول قائل إنه تصحيف من ناسخ ولا راو والله أعلم بالصواب (1). وسرار بن مجشر أبو عبيدة البصري عن أيوب السختياني وسعيد بن أبي عروبة، روى عنه سيف بن عبيد الله ومحمد بن محبوب البناني وغيرهما. وحوثرة بن أشرس بن عون بن مجشر بن حجير بن الربيع العدوي.
وإبراهيم بن مجشر بن معدان الكاتب، حدث عن هشيم وأبي بكر بن عياش وابن المبارك وغيرهم وقبيصة بن عباد بن حبان بن المجشر العنزي، روى عن محمد بن الحسن العنزي، حدث عنه أبو روق الهزاني. وأبو نصر أحمد ابن سهل بن حمدويه بن مجشر البخاري الفقيه، حدث عن سهل بن المتوكل وغيره.
وأما محسر بضم الميم وفتح الحاء والسين المهملة فهو قيس بن المحسر كان خرج مع زيد بن حارثة في السرية إلى أم قرفة فأخذها وهو الذي تولى قتلها.
باب مجيب ومحبب أما مجيب بكسر الجيم وبعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها فهو مجيب، حدث عن ميمون بن مهران، روى عنه أيوب السختياني وحماد بن زيد. ومجيب بن موسى الأصبهاني خادم الثوري، حدث عن الثوري حدث عنه عبد الرحمن بن عمر رسته وأحمد بن عصام قاله ابن أبي حاتم. ومجيب
ابن غياث الرازي حدث عن حماد بن زيد، روى عنه أبو حاتم وأبو زرعة الرازيان. ومجيب قال لما قدم سليمان بن علي البصرة روى عنه ابنه محمد.
الكنى والآباء أبو مجيب الشامي سمع أبا ذر الغفاري وشهد أبا هريرة، روى عنه ابن عبد الوحد الثقفي ويقال عبد الواحد ويقال يحيى بن عبد الواحد ويقال عبد الله بن عبد الواحد قاله شعبة. سفيان بن مجيب له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه الحجاج بن عبد الله الثمالي واختلف في اسمه واسم أبيه فقيل نفير بن عريب ذكره البخاري عن إسحاق بن يزيد عن إسماعيل بن عياش وقال عبد الباقي بن قانع عن أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي عن الهيثم بن خارجة عن إسماعيل بن عياش سفيان بن بخيت وخالف عمر الزيات وكأن القول قوله والله تعالى أعلم. وحماد بن محمد بن عبد الله ابن مجيب بن حرمي بن أيوب أبو محمد الفزاري الكوفي نزيل بغداد.
روى عن مقال بن سليمان وفرج بن فضالة وأيوب بن عتبة وسوار بن مصعب وغيرهم، روى عنه عباس الدوري وابن أبي الدنيا وجعفر بن محمد بن كزال وإسحاق بن سنين ومعاذ بن المثنى وصالح بن محمد جزرة. ومحمد ابن مجيب الصايغ كوفي عن جعفر بن محمد وليث بن أبي سليم وغيرهما.
روى عنه جمهور بن منصور وعيسى بن مسلم الأحمر ومحمد بن إسحاق البلخي ومحمد بن عبد الله الارزي ويزيد بن مروان الخلال ومحمد بن مجيب المازني البصري، حدث عن أبيه قال لما قدم سليمان بن علي البصرة روى عنه محمد بن سعيد بن صالح اليشكري. والقتال الكلابي اسمه عبد الله بن مجيب ابن المضرحي بن عامر بن الهصان بن كعب بن عبد الله بن أبي بكر بن كلاب شاعر فارس.
وأما محبب بضم الميم وفتح الحاء المهملة وتشديد الباء الأولى المعجمة بواحدة فهو محبب بن إبراهيم بن سليمان بن خالد العبدي النيسابوري الميداني سمع إسحاق الحنظلي وأبا عمار المروزي وأقرانهما، روى عنه ابنه أبو إسحاق ومحمد بن محبب أبو همام الدلال عن إبراهيم بن طهمان وغيره آخر من حدث عنه أبو خليفة الفضل بن الحباب. وأبو إسحاق بن محبب بن إبراهيم تقدم نسب أبيه، حدث عن أبيه روى عنه الحاكم النيسابوري.
باب مج ومخ أما مج بالجيم فهو مج بن سهل بن حرب بن سليمان بن عبد الله بن خازم بن قيس السلمي البخاري، حدث عن أبي إسحاق السرماري، حدث عنه ابنه سهل بن مج. وابنه أبو عصمة سهل بن مج بن سهل يروي عن أبيه روى عنه أبو صالح خلف بن محمد. وأبو النضر محمد بن أحمد بن محمد بن مج الكسائي، حدث عن مهيب بن سليم روى عنه غنجار صاحب التاريخ وأبو بكر محمد بن حامد بن مج القواريري البخاري روى عن حامد بن سهل وأبي بكر بن حريث وجبريل بن مجاع وأبي عبد الرحمن بن أبي الليث وإسحاق بن إبراهيم بن عمار البيكندي وإسحاق بن أحمد بن خلف، توفي في جمادى الآخرة سنة أربع وأربعين وثلاثمائة.
وأما المخ بضم الميم وبالخاء المعجمة فهو شيخ سمعنا منه بصيداء من ثغور الشام وهو أبو الحسين عبد الله بن علي بن عبد الله بن المخ الوكيل، حدث عن أبي الحسين بن جميع قال الحميدي وسمعت منه والله أعلم.
باب المجوز والمحور أما الأول بالجيم والزاي فهو الحسن بن سهل المجوز روى عن سهل بن
بكار أظنه كوفيا روى عنه القاضي محمد بن عبد الله الأنيسي مقتل الحسين رضي الله عنه. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن الحسن بن محمد بن علي بن أحمد بقراءتي عليه بالحاير، أخبرنا القاضي أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين الجعفي، حدثنا القاضي محمد بن عبد الله الأنيسي ثنا الحسن بن سهل المجوز ثنا سهل بن بكار قال حدثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن أنس قال لما نزلت (وأنذر عشيرتك الأقربين) بكى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر الحديث.
وأما المحور بالحاء المهملة والراء فهو شيخ سمعنا منه قصيدة مدرك الشيباني عن أبي القاسم (1) السمسمي عنه.
باب محرز ومحرر ومجزز أما محرز بسكون الحاء وكسر الراء وبعدها زاي فهو كثير منهم محرز ابن مسلم الكوفي حدث عن عطية العوفي حدث عنه علي بن هاشم بن البريد.
ومحرز بن محمد البعلبكي حدث عن سويد بن عبد العزيز حدث عنه محمد بن محمد الباغندي. والخطاب بن محرز المروزي صلى خلف أنس بن مالك روى عنه أبو تميلة. وجعفر بن محرز عن عبد الرحمن بن أبي بكرة، روى هوذة بن خليفة عن حبان بن يسار عن عبد الجليل المزني عنه. ومحمد بن محرز التميمي جار أحمد بن حنبل حدث عن عيسى بن يزيد بن داب، روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل. ومحمد بن محرز بن مساور أبو الحسن الادمي البغدادي، حدث عن محمد بن الفضل الوصيفي ومحمد بن عبيد الله بن مرزوق الخلال والحسن بن علي المعمري ومطين وأبي حصين الوادعي روى عنه أبو علي بن شاذان ومحمد بن طلحة النعالي. ومحرز بن الصحصح
أحد بني عايش بن مالك بن تيم الله بن ثعلبة من ربيعة هو قاتل عبيد الله بن عمر ابن الخطاب يوم صفين وسلبه سيف عمر ذا الوشاح.
وأما محرر بفتح الحاء المهملة وراء مشددة مفتوحة مكررة فهو محرر ابن عامر بن مالك من بني عمرو بن عوف الأنصاري له صحبة شهد بدرا كذلك ذكره أصحاب المغزي موسى بن عقبة وابن إسحاق والواقدي وقاله الدارقطني بالزاي وهو خطأ. ومحرر بن أبي هريرة عن أبيه روى عنه الشعبي والزهري وغيرهما. ومحرر بن جعفر أبو هريرة (1) مولى أبي هريرة وقال الدارقطني انه بالزاي والأول أكثر ذكره الزبير بن بكار وذكر له شعرا وكذلك قاله عبد الغني بن سعيد. ومحرر بن قعنب الباهلي، روى عن رياح ابن عبيدة، روى عنه ابن مهدي وعبد الصمد بن عبد الوارث وبدل بن المحبر.
مختلف فيه محرر بن هارون بن عبد الله بن محرر التيمي القرشي المديني يروي عن الأعرج، روى عنه أحمد بن أبي بكر منكر الحديث قاله البخاري وغيره يقول محرز بزاي.
الكنى والآباء أبو محرر المديني هارون بن هارون التيمي يروي عن الأعرج لا يتابع في حديثه وهو أخو محرز بن هارون الذي زعم البخاري أنه محرر قاله الدارقطني.
وبشير بن المحرر مديني والد عمران وحميد، روى عنه ابنه عمران بن بشير. وعبد الله بن محرر العامري الجزري، حدث عن الزهري وقتادة، روى عنه بقية بن الوليد وعبد الرزاق بن همام. مسلم بن أبي المحرر عن ابن
عباس روى عنه ثعلبة بن مسلم. ومحمد بن محرر بن جعفر مولى أبي هريرة مديني حدث عن أبيه حدث عن إبراهيم بن محمد بن العزيز الزهري.
وقعنب بن محرر بن قعنب يروي عن عبد الصمد بن عبد الوارث وحبان بن هلال وأزهر بن سعد والواقدي وغيرهم وله تاريخ، روى عنه المعمري وجماعة دونه.
وأما مجزز بجيم وزايين الأولى مشددة مكسورة فهو مجز المدلجي القايف وقاله ابن عيينة مجزز (1). وعلقمة بن مجزز بن الأعور بن جعدة بن معاذ بن عتوارة بن عمرو بن مدلج بن مرة بن عبد مناة بن كنانة المدلجي له صحبة، روى عنه النبي صلى الله عليه وسلم قاله الطبري وساق الكلبي نسبه كما ذكرنا وقال بعثه عمر بن الخطاب رضي الله عنه في جيش إلى الحبشة فهلكوا كلهم فرثاه جواس العذري:
إن السلام وحسن كل تحية * تغدو على ابن مجزز وتروح ومن ولده عبيد الله وعبد الله ابنا عبد الملك بن عبد الرحمن بن علقمة مدحهما جواس العذري قال ذلك ابن الكلبي.
باب محب ومحب أما محب بفتح الحاء فهو أوبر بن علي بن المحب بن حارثة بن كلثوم التجيبي ذكره في أخبار مصر قاله ابن يونس وجدته بخط الصوري بفتح الحاء محققا. وأما محب بكسر الحاء باب محبوب ومحبور أما الأول آخره باء فغير واحد.
وأما محبور آخرة راء فهو أبو سعيد عبد الله بن محمد بن محبوب التميمي
الدهان أحسبه نيسابوريا، روى عن أبي بكر محمد بن أحمد بن عبد الله بن مهدي المعروف بابن فور، حدث عنه أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن محمد النيسابوري الواعظ وغيره من المتأخرين.
باب محرق ومخرق أما محرق بحاء مهملة (1) فهو عمرو بن هند حرق بني تميم بالنار وتممهم مائة وحديثه مشهور. ويزيد بن محرق الكندي الشاعر.
وأما مخرق بالخاء المعجمة فهو المخرق واسمه عباد بن الممزق الحضرمي شاعر ابن شاعر قال الآمدي له أشعار كثيرة وهو القائل:
أنا المخرق أعراض اللئام كما * كان الممزق أعراض اللئام أبي ولأبي الشمقمق فيه هجاء.
باب محروم ومخزوم أما محروم بحاء مهملة وراء فهو عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن موسى بن يحيى اليحصبي من الموالي يكنى أبا القاسم يعرف بابن المحروم توفي سنة أربعين وثلاثمائة قاله ابن يونس ولم يزد.
وأما مخزوم بخاء معجمة وزاي فهو في نسب بني مخزوم من قريش.
وأبو مخزوم حماد أن عمر بن عبد العزيز قال أيها الناس اتقوا الله روى محمد ابن النضر بن مساور المروزي عن حماد بن زيد عن ذكره الدولابي في الأسماء والكنى له.
باب محسن ومحسن ومخيس أما محسن بفتح الحاء وتشديد السين وكسرها فجماعة.
وأما محسن بسكون الحاء وتخفيف السين فهو محمد بن محسن كان بأعمال مصر، روى عنه محمد بن محمد بن عتيبة شيخ لعبد الغني. ومنعم بن محسن بن مفضل أبو طاهر بن أبي سعيد النخشبي، روى عن أبي الحارث أسد بن حمدويه كتاب البستان كان يتشيع قال المستغفري حدثني عنه أحمد ابن يعقوب بن يوسف.
وأما مخيس بضم الميم وفتح الخاء المعجمة وبعدها ياء مشددة وبعدها سين مهملة فهو مخيس بن ظبيان عداده في المصريين حدث عن عبد الله بن عمرو بن العاص وغيره. ومخيس بكسر الميم وسكون الخاء وتخفيف الياء.
الكنى والآباء وأبو المخيس السكوني عن أنس بن مالك ويوسف بن بشر، روى عنه الحكم بن عطية وعمرو بن ظبيان البصري ومن قال فيه مخلس باللام فقد أخطأ.
باب مخرم ومخرم ومخزم ومجزم ومحرم ومجرم أما مخرم بفتح الخاء والراء فهو عمرو بن مخرم أبو قتادة يروي عن عبد الوارث بن سعيد وسفيان بن عيينة، روى عنه معاذ بن المثنى وأحمد بن الهيثم البزاز وقاله عبد الغني بكسر الراء.
وأما مخرم بكسر الراء فهو وردان وحيدة ابنا مخرم بن مخرمة بن قرط بن جناب من بني العنبر وفدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلما ودعا لهما. وقال ابن دريد يزيد بن مخرم الحارثي أبو الحارث من ولده صاحب المخرم.
وأما مخزم بزاي مشددة وفتحها فهو شيبان بن مخزم عن علي بن أبي
طالب رضي الله عنه، روى عنه عطاء بن السايب. ويزيد بن مخزم أحد قواد الأسود العنسي قاله سيف. وعقبة بن مخزم شاعر إسلامي.
وأما مجزم بكسر الميم وسكون الجيم وفتح الزاي فقال ابن الكلبي العقيم بن زياد بن ذهل بن عوف بن ذهل بن عوف بن مجزم بن بكر بن عمرو بن عوف بن عباد بن لؤي بن الحارث بن سامة بن لؤي قتل يوم الجمل مع عائشة رضي الله عنها ومن ولده أيضا محمد بن فراس بن محمد بن عطاء ابن شعيب بن خولي بن جديد بن عوف بن ذهل بن عوف بن المجزم وقال شبل بن تكين فيما قرأته بخطه فولد بكر بن عمرو بن عوف المجزم وأمه قارورة بنت عداة بن عوف بن عباد بن لؤي بن الحارث وقد خرج بخطه في الحاشية ويقال المجزم ثم قال وكان المجزم قد عمر دهرا طويلا وله حديث وذكره في عدة مواضع المجزم بالضم ولعله كان عنده الأصوب والله أعلم بالصواب. وولد المجزم عوفا والحارث وعمرا وولد عوف ذهلا ومالكا وهم كثيرون ومنهم أيضا المجزم بن عوف بن بكر بن عمرو بن عوف بن عباد بن لؤي بن الحارث وهو ابن أخي المجزم الذي تقدم ذكره ومن ولده جماعة قد ذكرناهم في غير موضع من هذا الكتاب.
وأما محرم بضم الميم وسكون الحاء المهملة وكسر الراء فهو محمد المحرم عن عطاء بن أبي رباح له حديث (1) منكر. وأبو عبد الله محمد بن أحمد بن علي بن المحرم وكان من أصحاب أبي جعفر من جرير الطبري الملازمين له روى عن الحارث بن أبي أسامة وعبد الله بن أحمد الدورقي وغيرهما كتب عنه الدارقطني وغيره.
وأما مجرم بضم الميم وسكون الجيم وكسر الراء فكان المنصور يكني أبا مسلم أبا مجرم. واسمه عبد الرحمن فقال:
اشرب بكأس كنت تسقى بها * أمر في الحلق من العلقم زعمت أن الدين لا يقتضي * كذبت والله أبا مجرم باب مخلل ومجلل أما مخلل بخاء معجمة مفتوحة وكسر اللام الأولى فهو المخلل الغنوي الشاعر واسمه نافع (1) بن خليفة.
وأما مجلل بالجيم فأم جميل بنت المجلل لها صحبة وهي والدة محمد بن حاطب بن الحارث الجمي.
باب مخدوج ومحدوج أما مخدوج بعد الميم خاء معجمة فهو مخدوج بن الحر بن فهم بن تيم الله ابن أسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان قاله ابن الكلبي.
وأما محدوج بعد الميم حاء مهملة فهو محدوج الذهلي عن جسرة عن أم سلمة فضيلة لعلي رضي الله عنه، روى حديثه عبد الملك بن أبي غنية عن أبي الخطاب عنه.
باب مخذع ومجدع أما مخذع بخاء معجمة وذال معجمة مشددة فهو مالك وهو المخذع بن عمرو بن غنم بن وهب اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة قاله ابن الكلبي في نسب قضاعة.
وأما مجدع بالجيم والدال المهملة فهو الحكم بن عمرو بن مجدع بن حذيم ابن الحارث بن نعيلة بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم ومات بمرو سنة خمسين، روى عنه عبد الله بن الصامت والحسن البصري وأبو تميمة الهجيمي. وأخوه رافع ابن عمرو له صحبة ورواية، روى عنه عبد الله بن الصامت ويقال له الغفاري ولأخيه وليسا بغفاريين وإنما نعيلة بن مليل أخو غفار بن مليل.
باب مخلد ومخلد ويخلد أما مخلد بسكون الخاء المعجمة وفتح اللام وتخفيفها فكثير.
وأما مخلد بفتح الخاء المعجمة وفتح اللام وتشديدها فهو مسلمة بن مخلد له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه علي بن قادم وغيره، ولي مصر وأقام بها إلى أن مات. وذكوان بن عبد قيس بن خلدة ابن مخلد بن عامر بن زريق بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج، وخلدة بن مخلد جد جماعة من الأنصار شهد ذكوان العقبتين وبدرا وقتل يوم أحد، ذكره ابن إسحاق. والحارث ابن مخلد الزرقي يروي عن عمر وأبي هريرة، روى عنه سهيل بن أبي صالح.
وقيس بن مخلد من بني مازن بن النجار قتل يوم أحد قاله ابن إسحاق. ومخلد شاعر شيباني عاصر أبا تمام وهجاه.
وأما يخلد أوله ياء وخاء معجمة ساكنة ولام مضمومة فهو يخلد بن النضر ابن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بطن وهم في بني عمرو بن الحارث ابن مالك بن كنانة ومن ولده عاتكة بنت يخلد بن النضر وهي أم لؤي بن غالب بن فهر وهي إحدى العواتك اللائي ولدن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقيل بل أم لؤي سلمى بنت عمرو بن ربيعة بن حارثة بن حارثة بن عمرو ابن عامر بن خزاعة.
باب المخبل والمخيل والمحثل أما المخبل بخاء معجمة وباء مشددة معجمة بواحدة فهو الخبل السعدي ثم القريعي أبو يزيد واسمه ربيعة بن ربيع بن قتال من بني لأي بن أنف الناقة جعفر بن قريع بن عوف بن كعب بن سعد شاعر مشهور.
والمخبل بن شرحبيل بن حمل أحد بني بكر بن وائل ثم من بني زهيرة وبنو زهيرة من بني قيس بن ثعلبة ثم من بني سعد بن مالك شاعر. والمخبل الثمالي شاعر. وكعب المخبل شاعر، قال الآمدي وجدته في مقطعات الاعراب لا أعرف نسبه.
وأما المخيل مثل ما قبله سواء إلا أنه بياء معجمة باثنتين من تحتها في ضبيعة أضجم بنو المخيل قاله النسابة عن ابن أخي اللبن.
وأما المحثل بحاء مهملة وثاء معجمة بثلاث فهو المحثل بن الحوساء بن عروة بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب ابن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة شاعر ذكره ابن حبيب عن ابن الكلبي في نسب قضاعة.
باب مخبط ومخيط أما الأول بباء معجمة بواحدة فهو خليفة بن مخبط قتل كنانة بن دهر أحد فرسان بكر بن وائل قاله الشريف النسابة عن ابن أخي اللبن النسابة.
وأما الثاني بالياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو الأمير زعيم الدولة أمير المدينة لقبه مخيط واسمه...
باب مخاشن ومحاسن ومحاسن ومجاسر أما مخاشن بضم الميم وبخاء معجمة مفتوحة وشين معجمة مكسورة فهو مخاشن بن الأسود العبدي عن النبي صلى الله عليه وسلم قاله سيف عن عبد الله بن المغيرة العبدي عن أبي القموص عنه. ومخاشن بن الخير الغساني الحمصي ذكره أبو الحسن محمد بن أمد بن الصلت بن شنبوذ أنه قرأ القرآن على أبي الحسن علي بن عبد الله بن هارون الكندي بحمص قاله وأخبرني أنه قرأ على مخاشن بن الخير الغساني وقال قرأت على إبراهيم بن خلي قال قرأت على حياة بن شريح قال قرأت على أبي حياة شريح بن يزيد الحضرمي قال قرأت على أبي البرهسم عمران بن عثمان الزبيدي قال قرأت على يزيد بن قطيب قال قرأت على أبي بحرية عبد الله بن قيس التراغمي قال قرأت على معاذ بن جبل. قال ابن حبيب وفي الأزد مخاشن بن سليمة بن مالك بن فهم وفي فزارة مخاشن بن لأي بن عصيم بن شمخ بن فزارة وفي تميم مخاشن بن معاوية بن شريف بن جروة بن أسيد بن عمرو بن تميم.
الآباء الحارث بن مخاشن من المهاجرين قبره بالبصرة. وطارق بن مخاشن يروي عن أبي هريرة، روى عنه الزهري واختلف عنه فقيل عن طارق بن مخاشن وقيل عن أبي المخاشن والصحيح مخاشن.
وأما محاسن مثل ما قبله إلا أنه بحاء وسين مهملتين فهو محاسن واسمه زيد مناة (1) بن عبد ود بن عوف بن كنانة بن عوف بن عذرة بن زيد اللات ابن رفيدة قال ابن الكلبي إنما سمي ذلك لأنه كان وسيما، وقال ابن الكلبي
في نسب قضاعة وبرة بن رومانس بن معقل بن محاسن بن عمرو بن عبد ود الكلبي وهو أخو النعمان بن المنذر لامه وهي سلمى بنت وائل. ومحمد بن محاسن، روى عن الهذيل بن تولب التغلبي حكاية في تزوجه، روى عنه ابن أخي الأصمعي.
وأما محاسن فجماعة.......
وأما مجاسر بضم الميم وفتح الجيم وآخره راء فهو مجاسر بن الصامت بن غنم بن مالك بن سعد بن نبهان قاله ابن حبيب. وفي عبد القيس مجاسر بن الضيق بن مالك بن مرة من ولده مهزم بن خالد بن مهزم بن الفزر بن جوين ابن مجاسر قاله ابن حبيب.
باب مخوس ومحرش أنما مخوس بكسر الميم وبالخاء المعجمة وبالواو فهو مخوس بن معدي كرب بن وليعة بن شرحبيل بن معاوية بن حجر القرد أخو جمدو مشرح وأبضعة وأختهم العمردة.
وأما محرش بضم الميم وبالحاء المهملة بالراء المشددة وبالشين المعجمة فهو محرش الكعبي الخزاعي. له صحبة يعد في أهل الحجاز، روى عنه عبد العزيز ابن عبد الله بن خالد بن أسيد. حسان بن محرش، روى عنه عبيد بن عمرو قاله البخاري.
باب مخمر ومجمر أما مخمر بكسر الميم الأولى وسكون الخاء المعجمة وفتح الميم الثانية وابن يونس يقول مخمر بضم الميم الأولى وكسر الميم الثانية فهو ذو مخمر ابن أخي النجاشي له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم ويقال فيه مخبر بالباء.
وعبيد بن مخمر أبو أمية المعافري له صحبة شهد فتح مصر، روى عنه أبو قبيل قاله ابن يونس. وعبد الرحمن بن مخمر الغافقي غزا مع عقبة بن عامر روى عنه كبير بن الأشج. وعبد الله بن مخمر الشرعبي عامل يزيد بن معاوية على حمص. روى عنه عبد الرحمن بن أبي عوف قاله أبو زرعة بالدمشقي. والحارث بن مخمر أبو حبيب الظهري الحمصي كان قاضيا في زمن عبد الملك لقي أبا الدرداء وروى عنه، روى عنه حوشب بن عقيل وروى عن حوشب صفوان. وجنادة بن عيسى بن جنادة بن مخمر المعافري يكنى أبا الفضل، حدث عن ابن عفير وابن وزير قاله ابن يونس، توفي لليلتين خلتا من المحرم سنة خمس ومائتين. أواب بن عبد الله بن مخمر الحضرمي من بطن يقال لهم العقابة، كتب عن ابن عفير ويحيى بن بكير مات قديما قاله ابن يونس. وبشر بن مخمر المعافري يروي عن أبي فراس روى عنه ابن لهيعة.
مختلف فيه عبد الله بن مخمر من أهل اليمن، روى عن عائشة، روى عنه عبد الله بن قريط ويقال مخمر وكذلك قال البخاري.
وأما مجمر بضم الميم وسكون الجيم وكسر الميم الثانية فهو نعيم بن عبد الله المجمر مولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يجمر المسجد سمع أبا هريرة، روى عنه مالك بن أنس وابنه محمد بن نعيم وغيرهما.
باب مخرمة ومخرفة أما مخرمة بميمين فكثير.
وأما مخرفة بالفاء فهو مخرفة العبدي قال أيوب بن جابر عن سماك عن مخرفة العبدي عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو وهم منه ورواه الثوري
وإسرائيل وغيرهما عن سماك عن سويد بن قيس قال جلبت أنا ومخرفة العبدي بزا من هجر وقال شعبة عن سماك عن أبي صفوان قال جلبت أنا ومخرفة.
باب مخش ومخشي أما مخش بتشديد الشين من غير ياء فهو حريث بن مخش يروي عن علي رضي الله عنه، روى عنه سليمان التيمي. وعمارة بن مخش بن خويلد ذكر سيف أنه كان على كردوس في ميمنة خالد بن الوليد يوم اليرموك.
وأما مخشي بسكون الخاء وكسر الشين المخففة وبعدها ياء فهو مخشي ابن حمير الأشجعي حليف بني سلمة كان من المنافقين وسار مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى تبوك وأرجفوا به ثم تاب وقيل فيه نزلت (إن يعف عن طائفة منكم تعذب طائفة)، وقتل يوم اليمامة شهيدا. ومخشي بن معاوية شيخ من أهل البصرة، روى عنه هشام بن عروة وغيره، روى عنه عمر بن شبة وغيره.
الآباء أمية بن مخشي له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه ابن ابنه المثنى بن عبد الرحمن بن أمية بن مخشي. ومسلم بن مخشي يروي عن ابن الفراسي، روى عنه بكر بن سوادة حديثه عند المصريين. أم حجير بنت سفيان بن عبد الله بن عبيد الله بن أبي مخشي من قيس هي أم فاطمة بنت المغيرة بن خالد بن العاص بن هشام المخزومي قاله شبل.
باب مدلج ومدلج ومزلج أما مدلج بضم اليم وسكون الدال وكسر اللام فقبيل من العرب يقال
لهم بنو مدلج منهم مجزز المدلجي. وعبد الملك بن مدلج المرادي ولي بعض مدن الصعيد بمصر زمن مروان بن محمد الجعدي وعمل أيضا مع المسودة ذكره ابن عفير في الاخبار.
وأما مدلج بضم الميم وفتح الدال وتشديدها فهو مدلج بن المقدام عن سليمان مولاهم، روى عنه سعيد بن يزيد العنسي قاله البخاري.
وأما مزلج بعد الميم زاي مفتوحة خفيفة ولام مكسورة مشددة فقال ابن الكلبي انما سمي عبد الله بن مطر من بني حنظلة بن كعب بن سعد بن عوف بن حريم مزلجا ببيت قاله......
باب مرثد ومزيد ومزبد ومريد أما مرثد براء وثاء معجمة بثلاث فهو مرثد بن أبي مرثد كناز بن حصن ويقال حصين له صحبة ورواية ولأبيه تقدم ذكره. ومرثد بن ظبيان قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فوهب له سبي بكر بن وائل رواه أبو أمية زفر بن قرة عن أبيه قرة بن خالد عن قتادة عن مضارب العجلي قال قدم مرثد. ومرثد بن وداعة أبو قتيلة المعني عداده في الحمصيين، روى عن عبد الله بن حوالة، روى عنه خالد بن معدن وخمير بن يزيد وقال البخاري عن عبد الله بن محمد الجعفي عن شبابة عن حريز سمع خمير بن يزيد قال رأيت أبا قتيلة مرثد بن وداعة صاحب النبي صلى الله عليه وسلم يصلي. ومرثد بن عبد الله اليزني أبو الخير المصري، سمع عقبة بن عامر وسعيد بن يزيد و عبد الله بن عمرو بن العاص، روى عنه يزيد بن أبي حبيب.
ومرثد الذماري سمع أبا ذر، حدث عنه ابنه مالك بن مرثد. ومرثد بن سمي الخولاني الشامي، سمع أبا الدرداء وأبا مسلم الخولاني، روى عنه
معاوية بن صالح وحريز بن عثمان. ومرثد بن شرحبيل، سمع ابن عباس وابن الزبير وعائشة رضي الله عنهم قال البخاري قال لي يحيى بن موسى عن عبد الرزاق عن أبيه عن مرثد في بناء الكعبة. ومرثد (1) عن أبي ظبيان، روى عنه منصور بن المعتمر منقطع قاله البخاري. ومرثد بن عبد الله من أهل مرو روى عنه أبو تميلة قاله ابن أبي معدان. ومرثد بن عامر الهنائي، سمع كلثوم بن جبر وأبا عمرو الندبي بشر بن حرب، روى عنه حرمي بن حفص وقتيبة بن سعيد والقواريري يعد في البصريين. ومرثد (2) بن حرملة بن علقمة بن عمرو بن سدوس شهد ذا قار وله فيه بلاء وشعر.
الكنى والآباء أبو مرثد كناز بن حصن تقدم ذكره. وأبو مرثد روى عن مجاهد عرضت على ابن عباس القرآن. وشراحيل بن مرثد أبو عثمان الصنعاني سار مع خالد بن الوليد إلى اليمامة زمن أبي بكر الصديق رضي الله عنه قاله راشد بن داود الصنعاني عنه. ويزيد بن مرثد أبو عثمان الهمداني الشامي عن أبي ذر ومعاذ وأبي الدرداء، روى عنه خالد بن معدان وعبد الرحمن بن يزيد ابن جابر وغيرهما. وعبد الله بن مرثد حدث عن جابر بن عبد الله حدث عنه أبو إسحاق السبيعي. وحياة بن مرثد التجيبي ثم الا بذوي شهد فتح مصر ذكره ابن يونس وقال لا أعلم له رواية. وسعيد بن صفوان بن مطيع بن مرثد الرعيني يروي عن سعد بن مسعود، روى عنه معاوية بن صالح الحمصي
قاله ابن يونس. وسفيان بن نجيح بن مرثد الكلاعي ثم الميتمي وميتم بطن من الكلاع من حمير كان في الطبقة العليا من جند مصر ولا أعلم له رواية قاله ابن يونس. وقيس بن مرثد الجذامي الشامي حدث عن نعيم بن همار، روى عنه كثير بن مرة. وسليمان بن مرثد الألهاني شامي. عن عائشة، روى عنه يزيد بن خمير وإسماعيل بن عياش وأبو التياح ولا يعرف له سماع من عائشة ولعله أرسله. وعلقمة بن مرثد عن أبي عبد الرحمن السلمي وسليمان ابن بريدة وسعد بن عبيدة وأبي الربيع عن أبي هريرة، روى عنه مسعر والثوري وشعبة وغيرهم. وسعيد بن مرثد الرحبي شامي أيضا، حدث عن عبد الرحمن بن حوشب، روى عنه حريز بن عثمان. وإبراهيم بن مرثد كوفي أخو أبي صادق عن أبي صادق عن علي، روى عنه وكيع ومروان بن معاوية ومحمد بن عبيد الطنافسي. وحنش بن مرثد الجهني شهد فتح مصر وكان بالإسكندرية ذكره ابن يونس. والسري بن مرثد أبو الفضل الكوفي الأعرج عن مسعر بن كدام، روى عنه محمد بن عيسى بن عبد الله الأودي (1) ومحمد بن مرثد أبو عبد الله شيخ حكى عن صاحب له لم يسمه، روى عنه محمد بن صالح الخياط البغدادي. وأبو سعيد هاشم بن مرثد الطبراني عن يحيى بن معين وآدم بن أبي أياس ومحبوب بن موسى الأنطاكي، حدث عنه أبو القاسم الطبراني. وابنه سعيد بن هاشم بن مرثد بن سليمان بن عبد الصمد ابن عبد ربه وقيل عبد الله بن مرهوب الطبراني وهو مولى عبد الله بن عباس حدث عن دحيم الدمشقي، روى عنه محمد بن المظفر وغيره. وشريح بن ضبيعة بن شرحبيل بن عمرو بن مرثد بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس ابن ثعلبة لقبه الحطم. وعمرو بن مرثد. وقيس بن حسان بن مرثد كان
لا يدخل مكة إلا معتما خوفا من النساء عليه قاله ابن دريد. وأيوب بن شرحبيل بن أكسوم بن أبرهة بن الصباح بن لهيعة بن شرحبيل بن مرثد بن الصباح بن معدي كرب بن يعفر بن ينوف بن شراحيل بن أبي شمر بن شرحبيل بن شراحيل بن ياسر بن أشعر بن ملكي كرب بن شراحيل بن يعفر ابن عمي بن أبي كرب بن يعفر بن أسعد بن ملكي كرب بن شمر بن أشعر ابن ينوف بن أصبح الأصبحي، ولي مصر لعمر بن عبد العزيز، روى عنه أبو قبيل وعبد الرحمن بن مهران توفي في رمضان سنة إحدى ومائة.
وأما مزيد بزاي وياء معجمة باثنتين من تحتها فهو مزيد بن هلال، روى عن جابر بن زيد أبي الشعثاء، روى عنه همام بن يحيى قال البخاري ويقال هلال بن مزيد. ومزيد بن زياد الكوفي الكاهلي، حدث عن حمزة الزيات، روى عنه ابنه الحسن. ومزيد بن باكر كوفي، روى عن عثمان ابن واقد. ومزيد بن الحسن بن مزيد بن زياد الكاهلي كوفي، روى عن خالد بن يزيد الطبيب، حدث عنه ابن عقدة.
الآباء الوليد بن مزيد العذري البيروتي، حدث عن الأوزاعي وعبد الرحمن ابن يزيد بن جابر وأبي بكر بن أبي سبرة كان من الثقات، روى عنه دحيم وابنه العباس وغيرهما. وكلثوم بن مزيد الكوفي، روى عن منصور بن المعتمر والأعمش، روى عن جعفر بن عاصم الحراني. والعباس بن الوليد بن مزيد البيروتي، روى عن أبيه، روى عنه الخلق. ومحمد بن مزيد بن أبي رجاء أبو جعفر القرشي بغدادي، حدث عن أبي داود الطيالسي وعن مستملي أبي العتاهية وغيرهما، حدث عنه ابن أبي الدنيا وإسحاق بن سنين الختلي. والحسن بن مزيد بن زياد الكاهلي، روى عن أبيه مزيد بن زياد
روى عنه ابنه مزيد. ومحمد بن مزيد بن محمود بن منصور بن راشد بن نعشرة أبو بكر الخزاعي يعرف بابن أبي الأزهر البوسنجي، روى عن أبي كريب وحسين بن عبد الرحمن الاحتياطي والزبير بن بكار، وروى كتاب الأغاني لإسحاق الموصلي عن ابنه حماد عن أبيه وله شعر كثير قالوا فيه ضعف. وصالح بن مزيد بن زهير بن رزين أبو شعيب المفسر البخاري، حدث عن عبيد الله بن واصل ومحمد بن يوسف بن الحكم ومحمد ابن إبراهيم البوسنجي وغيرهم، روى عنه أحمد بن محمد بن يوسف الأزدي البخاري. وأبو بكر أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن محمد بن عطية بن زياد بن مزيد بن عبد الله البهي يعرف بابن الحداد بغدادي ثقة انتقل إلى تنيس، روى [(1) بها وبمصر عن يوسف بن يعقوب القاضي وبهلول بن إسحاق الأنباري وإبراهيم بن شريك الكوفي وجعفر الفريابي وبكر بن سهل الدمياطي وأحمد ابن محمد بن يحيى بن حمزة وسليمان بن حذلم وعبد الرحمن بن القاسم الدمشقيين والحسن بن محمد بن عنبر الوشاء وزكريا بن يحيى السجزي خياط (2) السنة وغيرهم، حدث عنه عبد الغني بن سعيد وأبو محمد بن النحاس وغيرهما من المصريين وكان ثقة]. وأخوه عمرو والسري بن مزيد الخراساني، حدث عن النضر بن شميل وشبابة بن سوار وموسى بن إبراهيم المروزي حدث عنه أبو حامد الحضرمي وابن صاعد. ويزيد بن مزيد بن زائدة (3) بن شريك الشيباني أحد الأجواد الكرماء الممدحين.
وأبو محمد عبد الله بن محمد بن عيسى بن مزيد الخشاب، روى عن عبد العزيز بن معاوية القرشي، حدث عنه أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الأصبهاني.
مختلف فيه عمر بن مزيد السعدي أبو المنبه البصري حدث عن سوار بن شبيب عن ابن عمر، روى عنه يحيى بن سعيد القطان وعثمان بن عمر بن فارس وقيل فيه عمر بن يزيد والصواب ما تقدم. والسري بن مزيد أو مرثد البغدادي حدث عنه محمد بن المسيب الأرغياني، روى عن طاهر بن أبي أحمد الزبيري.
وأما مزبد بضم الميم وفتح الزاي وكسر الباء المشددة المعجمة بواحدة فهو مزبد المديني الخليع له نوادر وحكايات.
وأما مريد بضم الميم وفتح الراء وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو مريد أبو حاتم يروي عن أيوب السختياني، روى عنه ابنه حاتم وابنه حاتم بن مريد الدلال، حدث عن معتمر بن سليمان وغيره من البصريين، روى عنه إبراهيم بن فهد بن حكيم الساجي. وعبد الأول بن مريد أبو معمر من بني أنف الناقة، روى عن عباس بن هشام بن الكلبي وعفان بن مسلم وغيرهما روى عنه ابن دريد. وربيعة بنت مريد روى عنها المنتجع بن الصلت باب مربع ومربع ومرتع ومرقع أما مربع بكسر الميم وسكون الراء وفتح الباء المعجمة بواحدة وتخفيفها فهو مربع بن قيظي بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث بن الخزرج ابن عمرو وهو النبيت بن مالك بن أوس كان منافقا وهو الذي سلك النبي صلى الله عليه وسلم حائطه لما خرج إلى أحد فجعل يحثي التراب في وجوه المسلمين. مربع (1) بن وعوعة بن سعيد بن قرط بن كعب بن عبد بن أبي بكر بن كلاب كان رواية جرير وله يقول:
أبشر بطول سلامة يا مربع
وابن مربع الأنصاري روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أثبتوا على مشاعركم قاله عمرو بن دينار عن عمرو بن عبد الله بن صفوان عن يزيد بن شيبان قال أتانا ابن مربع واسمه زيد. وعبد الله وعبد الرحمن ابنا مربع بن قيظي تقدم نسبهما أسلما وشهدا أحدا وشهد عبد الله ما بعدها من المشاهد وقتلا يوم جسر أبي عبيد وكان لهما أخوان من أمهما وهما زيد ومرارة صحبا النبي صلى الله عليه وسلم ولم يشهدا أحدا.
وأما مربع بضم الميم وفتح الراء والباء المعجمة بواحدة وتشديدها فهو محمد بن إبراهيم الأنماطي الحافظ يعرف بمربع، حدث عن كثير بن عبيد وسعيد بن أسد بن موسى وغيرهما له تاريخ وتصنيف، حدث عنه ابن صاعد وابن مخلد وغيرهما. ومحمد بن عبد الله بن عتاب يعرف بابن مربع روى عن سنيد بن داود وغيره، روى عنه ابن مخلد وأحمد بن كامل وغيرهما.
وأما مرتع بضم الميم وسكون الراء وكسر التاء المعجمة باثنتين من فوقها وتخفيفها فهو مرتع بن معاوية بن ثور الأكبر وهو كندة بن عفير بن عدي ابن الحارث بن مرة بن أدد وسمي مرتعا لأنه كان يقال له أرتعنا في أرضك فيقول قد أرتعت مكان كذا وكذا من ولده جماعة من الصحابة والشعراء والعلماء وقيل هو مرتع بن ثور وهو كندة وقال ابن الكلبي إنما سمي عمرو بن معاوية بن ثور مرتعا وهو كندة وقيل فيه مرتع بفتح الراء وتشديد التاء وكسرها وأما مرقع بقاف مشددة فهو مرقع بن صيفي الحنظلي الأسيدي التميمي، سمع رياح (1) بن ربيع وابن عباس روى عنه عمر ابنه وأبو الزناد وموسى بن عقبة يونس بن أبي إسحاق قاله البخاري.
باب مرحوم ومرجوم أما مرحوم بالحاء المهملة فهو مرحوم بن عبد العزيز بن مهران أبو محمد ويقال أبو عبد الله العطار، سمع أباه وأبا عمران الجوني وثابتا البناني، روى عنه علي بن المديني والحسن بن عرفة وغيرهما. ومرحوم بن أرطبان البصري حدث عن عاصم الأحول، روى عنه عمر بن إبراهيم بن خالد المعروف بالكردي.
الكنى والآباء أبو مرحوم عبد الرحيم بن ميمون مولى بني ليث ثم لابن الهاد يقال كان أصله من الروم زاد يعرف بالإجابة والفضل توفي سنة ثلاث وأربعين ومائة يروي عن إسحاق بن ربيعة، روى عنه ابن لهيعة وسعيد بن أبي أيوب وقال يحيى بن معين اسم أبي مرحوم يحيى بن ميمون وهو مصري يروي عنه يحيى ابن أيوب. قلت أنا والأول أصح. وأبو مرحوم عبد الرحيم بن كردم بن أرطبان وفي كتاب الأسماء والكنى الذي أخبرني ابن المظفر أن أحمد بن محمد أخبره بن عن أبي بشر الدولابي قال حدثنا محمد بن عوف وعمران بن بكار قالا ثنا أبو المغيرة قال ثنا صفوان بن عمرو عن أبي مرحوم (1) المليكي أنه كان يكثر أن يقول الله الله لا شئ إلا الله فلا أدري هو عبد الرحيم بن كردم أم غيره والأشبه أنه ابن كردم. وعبيس بن مرحوم بن عبد العزيز العطار حدث عن عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي والنضر بن عربي وغيرهما، حدث عنه النضر بن سلمة شاذان والحسن بن عرفة وغيرهما.
وابنه بشر بن عبيس حدث عن نافع بن خارجة والنضر بن عربي حدث عنه أبو زرعة ومحمد بن علي بن زيد الصايغ.
وأما مرجوم بالجيم فهو مرجوم العصري واسمه عامر بن مر بن عبد قيس بن شهاب بن رياح بن عبد الله بن زياد بن عصر بن عوف وكان من أشراف عبد القيس في الجاهلية مدحه المسيب بن علس. وابنه عمرو بن مرجوم كان سيدا شريفا في الاسلام وسار يوم الجمل في أربعة آلاف فصار مع علي رضي الله عنه ذكر ذلك أحمد بن يحيى ثعلب.
باب مرقش ومرقس وبرقش أما مرقش بضم الميم وفتح الراء وبتشديد القاف وكسرها وبالشين المعجمة فهو مرقش الأكبر وهو عمرو بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس ابن ثعلبة بن عكابة. ومرقش الأصغر وهو ربيعة بن حرملة بن سفيان.
سعد بن مالك وهما شاعران مشهوران.
وأما مرقس بفتح الميم وسكون الراء وبالقاف المفتوحة وبالسين المهملة فهو عبد الرحمن بن مرقس أحد بني معن بن عتود ثم أحد بني حيي بن معن شاعر راجز ذكره الآمدي وقال لنا النسابة العمري عن أبي علي ابن أخي اللبن مرقس بضم القاف الطائي الشاعر.
وأما برقش بكسر الباء المعجمة بواحدة والقاف المخففة وبالشين المعجمة فهو شاعر تيمي من شعراء الدولة العباسية كان يظهر الانحراف عن آل علي رضي الله عنهم ويتقرب بذكرهم في شعره.
باب مردان ومروان أما مردان بالدال المهملة فهو أبو محمد عبد الله بن بكر بن مردان المكتب، روى عن عبد الله بن محمد بن عمر الأديب وأحمد بن خالد روى عنه غنجار صاحب تاريخ بخارا. ومردان شاة مقاتل بن روح والد محمد بن مقاتل أبو الحسن الكسائي المروزي ذكره أحمد ولم يزد.
وأما مروان بالواو فكثير.
باب مرهوب وموهوب أما مرهوب بالراء فهو دجاجة بن زهوى بن علقمة بن مرهوب بن هاجر الضبي تقدم بقية نسبه في حرف الزاي شاعر فارس. وأبو سعيد هاشم ابن مرثد بن سليمان بن عبد الصمد بن عبد ربه وقيل عبد الله بن مرهوب الطبراني وابنه سعيد بن هاشم تقدم ذكرهما في باب مرثد.
وأما موهوب بالواو فكثير.
باب المرعف والمرعث أما المرعف بسكون الراء وفتح العين وتخفيفها فهو يعرب بن قحطان ابن عابر بن شالخ بن أرفخشد بن سام بن نوح كان اسمه المرعف هو أبو يشجب وإليه تنسب قبائل اليمن.
وأما المرعث بضم الميم وفتح الراء وتشديد العين وآخره ثاء معجمة بثلاث فهو بشار بن برد كان يلقب المرعث.
باب مرار ومرار ومرار ومراد ومران ومواز أما مرار بفتح الميم وتشديد الراء الأولى فهو مرار بن حمويه عن إسماعيل ابن أبي أويس ومحمد بن يحيى أبي غسان وغيرهما. حدث عنه البخاري وموسى بن هارون وغيرهما. والمرار الفقعسي وهو ابن سعيد بن حبيب بن خالد بن نضلة بن الأشتر بن جحوان بن فقعس بن طريف شاعر مشهور.
والمرار بن منقذ بن عمرو بن عبد الله بن عامر بن يثربي بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم شاعر. والمرار بن سلامة العجلي أحد بني ربيعة بن مالك بن ربيعة بن عجل جاهلي إسلامي راجز. مقصد. والمرار بن بشير
أحد بني صخر بن ثعلبة بن سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة شاعر. والمرار ابن معاذ بن بدر بن علس بن هنيد الحرشي شاعر. والمرار الكلبي قال الآمدي شاعر لم يعرف نسبه.
الآباء بحر بن مرار بن عبد الرحمن بن أبي بكرة بصري ثقة، روى عنه الأسود ابن شيبان ويحيى بن سعيد القطان. وأحمد بن مرار العجلي أظنه كوفيا كان عبدا صالحا وهو من ولد فرات بن حيان، روى ابن أبي خيثمة عن محمد بن يزيد عنه أنه دعا أبا زبيد عبثرا وأبا أسامة ويحيى بن زكرياء بن أبي زايدة وحنتم بن مخشية العجلي أبا بكر فنقروا (1) عن الخبر.
وأما مرار بكسر الميم وتخفيف الراء الأولى وفتحها فهو أبو عمرو الشيباني اللغوي النحوي اسمه إسحاق بن مرار، حدث عن ركين عن مكحول، روى عنه أحمد بن حنبل وابنه عمرو بن أبي عمرو.
وأما مرار مثل ما قبله إلا أن ميمه مضمومة فهو حجر بن عمرو بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع لقبه آكل المرار وهو نبت في خبر مشهور.
وأما مراد آخره دال فالقبيلة التي ينسب إليها (2). وأحمد بن مراد بن عيسى بن يزيد بن زيادة (3) الجهني يحدث عن هارون بن سعيد وطبقته، حدث عنه أحمد بن عبد الله بن علي الناقد وغيره قال ابن يونس أراه من أهل الإسكندرية.
وأما مران بضم الميم وتشديد الراء وآخره نون فهو عمير ذو مران القيل وقال عبد الغني عمير بن ذي مران وهو من الصحابة وهو ابن أفلح بن شراحيل ابن ربيعة وهو ناعط بن مرثد الهمداني كتب إليه النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم وهو جد مجالد بن سعيد بن عمير الناعطي الهمداني. وأبو سبرة يزيد بن مالك بن عبد الله بن ذؤيب بن سلمة بن عمرو بن ذهل بن مران (1) بن جعفي وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومعه ابناه عزيز وسبرة فأسلم وسمى النبي صلى الله عليه وسلم ابنه عزيزا عبد الرحمن ومن ولده خيثمة بن عبد الرحمن بن أبي سبرة، روى عن خيثمة عن جده وروى عن خيثمة منصور والأعمش ومن ولد مران بن جعفي قيس بن سلمة أحد ابني مليكة صاحبي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأما مواز بالواو والزاي فهو محمد بن إبراهيم بن زياد الإسكندراني المعروف بالمواز وابنه بكر بن محمد يعرف بابن المواز أبو القاسم حدث عن أبيه قيل إنه اختلط في سنة ست وعشرين وثلاثمائة.
باب مر ومر أما مر بضم الميم فهو مر بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر أبو تميم.
ومر بن حسين بن عمرو بن الغوث من طئ. وفي جهينة مر بن كاهل بن نصر بن مالك بن غطفان بن قيس بن جهينة. وفي همدان مر بن الجابر بن عبد الله بن قادم بن زيد بن عريب بن جشم. وفي قضاعة مر بن خشين بن النمر بن وبرة. وفي همدان أيضا مر بن الحارث بن سعد بن عبد الله بن وادعة قال ذلك ابن حبيب. وزاد ابن حبيب أيضا وفي طئ مر بن عبد الله بن اصرار واسمه عمرو بن عبد الله بن عبد رضا.
وأما مر فهو مر المؤذن سمع عمرو (1) بن فيروز الديلمي، روى عنه أبو صالح الأحمسي قال ذلك البخاري وقال ابن حبيب مر بن عمرو بن الغوث من طئ من ولده داود بن نصير الطائي العابد.
باب مرة ومرة أما مرة بالضم فكثير.
وأما مرة بالكسر فهو مرة بن سبيع بن الحارث بن زيد بن غوث بن سعد بن عوف تكرر بقية النسب في عدة مواضع قال أبو مرثد هو أخو مقرى باب مزاحم ومراجم أما مزاحم بالزاي والحاء المهملة فجماعة.
وأما مراجم بالراء والجيم فهو مراجم بن العوام بن مراجم، روى عن الأوزاعي ومحمد بن عمرو بن علقمة وغيرهما روى عنه إبراهيم بن الحجاج السامي.
الآباء العوام بن مراجم والد مراجم المتقدم، روى عن أبي عثمان النهدي وأبي السليل والحسن روى عنه شعبة. وأبو هارون موسى بن عيسى بن مراجم بن سليمان بن عبد الرحمن المؤذن البخاري، حدث عن محمد بن حميد الرازي وسفيان بن وكيع وأبي إبراهيم إسحاق بن عبد الله القلاس البخاري وكعب بن سعيد وغيرهم، حدث عنه محمد بن الحسين بن علي الكاتب.
باب مزين ومزيز أما مزين فهو زيد بن المزين الأنصاري له صحبة شهد بدرا وأحدا قاله ابن إسحاق وموسى بن عقبة وعبد الله بن محمد بن عمارة بن القداح وقال الواقدي وأبو سعيد السكري هو يزيد. ويحيى بن إبراهيم بن مزين مولى رملة بنت عثمان بن عفان، روى عن مطرف والقعنبي وروى عن يحيى بن مضر عن الثوري حكاية لمالك بن أنس وهو من أهل الأندلس. وابنه الحسن بن يحيى بن إبراهيم بن مزين أندلسي قرطبي مات بها قبل سنة ثمانين ومائتين.
وأخوه سعيد بن يحيى بن إبراهيم بن مزين توفي بالأندلس سنة ثلاث وسبعين ومائتين، قاله ابن يونس. وأخوهما جعفر بن يحيى بن إبراهيم بن مزين أندلسي أيضا يروي عن أبيه وعن محمد بن وضاح وغيرهما، وكان فقيها مقدما توفي بالأندلس سنة إحدى وتسعين ومائتين.
وأما مزيز بفتح الميم وبزاي مكررة الأولى مكسورة فهو إسحاق بن إبراهيم بن مزيز السرخسي يحدث عن مغيث بن بديل عن خارجة بكتاب القراءات تصنيف خارجة وغير ذلك. وابنه أحمد بن إسحاق أبو الحسن يحدث عن أبيه، روى عنه أبو إسحاق المزكي النيسابوري وهاشم بن عبد الله ابن إسحاق المروزي ومحمد بن العباس الرملي العصمي وأبو حامد أحمد بن عبد الله النعيمي وابنه محمد بن أحمد. وابنه محمد بن أحمد بن إسحاق أبو علي روى عنه أبيه روى عنه ابن رزقويه.
باب مزينة وقرينة ومدينة أما مزينة فهي أم القبيلة التي ينسب إليها وهي مزينة بنت كلب بن وبرة أم عثمان وأوس ابني عمرو بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر نسبا إليها غلب عليهما اسم أمهما وفي مزينة جماعة من الصحابة والعلماء.
وأما قرينة أوله قاف مفتوحة بعدها راء فهو أبو طلحة منصور بن محمد ابن علي بن قرينة بن سويد (1) الدهقان النسفي البزدي من أهل بزدة، حدث عن محمد بن إسماعيل بكتاب الجامع الصحيح وهو آخر من حدث به عنه وكان ثقة توفي سنة تسع وعشرين وثلاثمائة.
وأما مدينة بفتح الميم بعدها دال مهملة مكسورة فهو أبو مدينة عبد الله ابن حصن السدوسي، سمع ابن عباس وأبا موسى وابن الزبير، روى عنه قتادة حديثه في البصريين.
باب مسلم ومسلم أما مسلم بضم الميم وسكون السين وكسر اللام فكثير.
وأما مسلم بفتح السين واللام المشددة فهو مسلم بن عبد الله بن عروة ابن الزبير، حدث عن أبيه، روى عنه مصعب بن عثمان وعثمان بن المنذر وعامر بن صالح الزبيريون وأيوب بن عمر الغفاري. ومسلم بن محمد بن عوجر الصنعاني يحدث عن عبد الملك الذماري وغيره. ومسلم بن بشر بن عروة بن عوجر الا بناوي الصنعاني يحدث عن سعيد بن إبراهيم بن معقل الصنعاني عن رباح بن زيد عن معمر بنسخة، روى عنه أبو عبد الله الفارسي وإسحاق بن عيسى بن يونس أبو إبراهيم ساكن جرجان شيخ لابن عدي.
ووجدته في تاريخ جرجان قال حمزة ثنا عبد الله بن عدي أبو أحمد الحافظ ثنا إسحاق بن عيسى بن يونس أبو إبراهيم بجرجان ثنا المسلم بن بشر بن عروة بن عوجن (2) الأنباري ثنا سعيد يعني ابن إبراهيم بن معقل ثنا رباح عن
معمر عن أيوب عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة) كذا وجدته بالنون مضبوطا ولست أدري كيف وقع ذلك والله أعلم. ومسلم ابن عبيد الله بن طاهر بن يحيى بن الحسين العلوي الحسيني أبو جعفر واسمه محمد سكن مصر، قال الدارقطني وكان نبيلا عالما حافظا، حدث عن أبي جعفر الديبلي وأبي بشر الدولابي والخضر بن داود بكتاب النسب عن الزبير ابن بكار وجده طاهر بن يحيى. ومسلم بن عبد الواحد بن محمد بن عمرو أبو البركات المعيوفي دمشقي حدث عن ابن أبي نصر. ومسلم بن أحمد بن الحسين أبو القاسم الكعكي دمشقي أيضا يعرف بابن بخانية كتبت عنه كتب عن ابن أبي نصر.
الكنى والآباء أبو المسلم حريز بن مسلم الصنعاني يروي عن عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد وغيره، روى عنه الفاكهي. ويوسف بن سعيد بن مسلم مصيصي يروي عن حجاج بن محمد الأعور وخالد بن يزيد القسري وهيثم بن جميل وغيرهم، روى عنه أبو عبد الرحمن النسائي ومن بعده. والحسن بن أحمد ابن مسلم يروي عن محمد بن عبد الرحيم بن شروس، حدث عنه أبو التريك محمد بن الحسين. وعبد الله بن مسلم القرشي الدمشقي حدث عن الوليد بن مسلم روى عنه معاذ بن المثنى. وعبد الله بن مسلم بن رشيد أبو محمد مولى بني هاشم كان بنيسابور حدث عن مالك بن أنس وأبي هدبة إبراهيم بن هدبة، روى عنه العباس بن حمزة وعبد الله بن محمد النصراباذي وغيرهما لعله الذي قبله. ويحيى بن مسلم بن عبد ربه أبو زكريا بغدادي حدث عن وهب بن جرير حدث عنه محمد بن مخلد. والحسن بن مسلم بن الطبيب الصنعاني حدث عن عبد الحميد بن صبيح روى عنه الطبراني.
باب مسور ومسور أما مسور بكسر الميم وسكون السين وفتح الواو وتخفيفها فجماعة.
وأما مسور بضم الميم وفتح السين وتشديد الواو وفتحها فهو المسور بن يزيد المالكي الكاهلي الأسدي له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه يحيى بن كثير الكاهلي الكوفي له حديث واحد في الصلاة ولا يعرف قال البخاري في التاريخ إنه يعني المسور قال شهدت النبي صلى الله عليه وسلم ترك آية في الصلاة فقال هلا أذكرتمونيها. ومسور بن عبد الملك اليربوعي روى عنه معن بن عيسى قاله البخاري.
باب مسهر ومشهر أما الأول بسكون السين المهملة وكسر الهاء فكثير.
وأما مشهر بفتح الشين المعجمة وفتح الهاء وتشديدها فهو وبر بن مشهر له صحبة يروي حديث مسيلمة الكذاب ورسوليه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، روى حديثه أبو بكر بن شيبة الحزامي. وأم الأسود بنت علي بن مشهر بن زيد بن عبيد بن ثعلبة هي أم بسيسة بنت حريث بن هلال بن مرارة بن سلمى بن زيد بن عبيد كذلك وجدته بخط شبل. ومشهر بن العيار بن أسعد بن عبد سعد بن جشم بن قيس بن سعد بن عجل قاله ابن الكلبي كذلك هو في كتاب ابن عبدة.
باب مسبح ومسيح ومسيح ومسيح ومشنج أما مسبح بضم الميم وفتح السين وكسر الباء المشددة المعجمة بواحدة فهو مسبح بن محمد بن سعيد البجلي الكوفي حدث عن أبي علي الخراساني وهو سلام بن أبي عمرة روى عنه محمد بن مروان القطان الكوفي. ومسبح ابن عمرو العوذي حدث عن هشيم، روى عنه عبد القدوس بن محمد بن
شعيب بن الحباب. ومسبح بن حاتم العكلي بصري أخباري. وقال مسلم في الطبقات عمرو بن عطية التيمي يقال له المسبح.
الآباء عمرو بن المسبح بن كعب بن طريف بن عصر بن غنم بن حارثة بن ثوب بن معن بن عتود بن عنين بن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طئ كان أرمى العرب تقدم ذكره. والوليد بن مسبح عن الحمادين، روى عنه أبو يزيد القراطيسي. ومحمد بن سفيان بن مسبح واسطي روى عن يزيد ابن هارون حدث عنه بحشل. وسمعان بن مسبح الكسي حدث عن أبي شهاب معمر بن محمد العوفي روى عنه أبو العباس أحمد بن محمد بن الحسين الرازي الضرير. ومسعود بن مسبح واسطي أيضا روى عنه يزيد بن هارون حدث عنه بحشل.
وأما مسيح بفتح الميم وكسر السين وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو المسيح عيسى بن مريم رسول الله وكلمته صلى الله عليه وعلى نبينا محمد وسلم.
والمسيح الدجال لعنه الله ويقال فيه بالخاء (1) المعجمة سمعته من الصوري.
والمسيح بن داود أبو يوسف النخشي روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري حدث عنه محمد بن طالب ومحمد بن زكريا وعبد المؤمن بن خلف وغيرهم.
ومسيح بن عصمة أبو يوسف الشيركثي النسفي روى عن البخاري الجامع الصحيح، حدث به عنه أبو الأحوص محمد بن مسلمة الدهقان. والمسيح بن
أبي موسى اسمه الحواري النسفي يكنى أبا الفضل روى عن محمد بن إسماعيل الصايغ وأبي قلابة الرقاشي وأبي عيسى الترمذي.
الكنى والآباء أبو المسيح عن أنس روى عنه أبو العلاء الخفاف ذكره ابن أبي خيثمة في آخر المكيين. وأحمد بن مسيح بن حمويه بن زهير أبو نصر الفقيه الأديب الشاعر من أصحاب الشافعي صاحب كتاب نواير (1) الحج مات سنة أربعين وثلاثمائة. وعبد المسيح بن بقيلة الغساني صاحب الحيرة تقدم ذكره.
وأما مسيح بضم الميم وفتح السين وبالياء أيضا فهو تميم بن مسيح وقيل مسلم بن مسيح ولا يصح أتيت عليا رضي الله عنه بمنبوذ فأثبته في مائة لا يعرف له غيره، روى زهير بن أبي ثابت عن ذهل بن أوس عنه. وعبد العزيز بن مسيح ويقال مسيح بكسر السين يروي حديث نقادة.
وأما مشنج بضم الميم وفتح الشين المعجمة وتشديد النون وآخره جيم فهو عمارة بن عامر بن المشنج بن الأعور القشيري ذكر ابن الغلابي عن رجل من بني عامر من أهل الشام قال صحبه يعني النبي صلى الله عليه وسلم من
بني قشير جد بهز بن حكيم وعمارة بن عامر بن المشنج بن الأعور بن قشير.
وسمعان بن مشنج العمري كوفي حدث عن سمرة بن جندب، روى عنه عامر الشعبي ثقة ووهم فيه وكيع فقال سمعان بن مشيج بفتح الميم وبالباء وفي اسم أبيه خلف ليس له غير حديث واحد كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فصلى على جنازة فلما انصرف قال ههنا من آل فلان أحد الحديث.
باب مسكن ومسكن أما مسكن بفتح الميم والكاف فهو مسكن بن محمد السراج بخاري، حدث عن عمر بن هارون الثقفي، روى عنه أسباط بن اليسع قال غنجار ويقال مسكين.
وأما مسكن بضم الميم وكسر الكاف فهو مسكن بن تمام بن جزء بن الأعور بن سلمة بن قشير كان من أشد الناس مع عمير بن الحباب وصار هو وعمير إلى إبراهيم بن الأشتر بخازر وكان ذلك سبب قتل ابن زياد وهزيمة أهل الشام ذكر ذلك أبو العباس محمود بن محمد بن الفضل بن الصباح المازني الرافقي في تاريخ الجزيرة.
باب مسعر ومشعر أما مسعر بكسر الميم والسين المهملة الساكنة فغير واحد.
وأما مشعر بضم الميم وبالشين المعجمة المفتوحة وتشديد العين فهو عقار ابن مشعر ذكر سيف أنه أحد من ادعى قتل محمد بن طلحة.
باب مسفر ومشفر أما مسفر بضم الميم وسكون السين المهملة وكسر الفاء فهو غالب بن عبد الله بن مسفر بن جعفر بن كلب بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث
الليثي بعثه النبي صلى الله عليه وسلم على جيش إلى بني الملوح ذكره ابن إسحاق.
وأما مشفر بكسر الميم وسكون الشين المعجمة وفتح الفاء فهو أبو فراس يزيد بن رباح مولى عمرو بن العاص يقال له يزيد مشفر كان أبوه روميا، روى عن عبد الله بن عمرو، روى عنه بكر بن سوادة وغيره حديثه بمصر.
توفي سنة تسعين.
باب مسدد ومسرد أما مسدد بضم الميم وفتح السين وتشديد الدال الأولى فهو مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مغربل بن مرعبل الأسدي البصري أبو الحسن كذا ذكره البخاري سمع حماد بن زيد وأبا عوانة وعبد الواحد بن زياد وعبد الوارث بن سعيد وغيرهم، حدث عنه يعقوب بن شيبة صاحب المسند والبخاري وإسماعيل القاضي وأبو داود السجستاني ويوسف القاضي ومعاذ ابن المثنى وأبو خليفة وغيرهم، وذكر أبو علي منصور بن عبد الله الخالدي عن أبي إسحاق إبراهيم بن أحمد بن مسدد أن مسددا هو ابن مسرهد بن مسربل بن مغربل بن مرعبل بن أرندل بن سرندل بن عرندل بن ماسك بن المستورد الأسدي البصري (1) ولم يكن الخالدي من الاثبات. ومسدد بن قطن القشيري نيسابوري، حدث عن أحمد بن إبراهيم الدورقي وطبقته، روى عنه محمد بن صالح بن هاني وأبو عمرو بن نجيد وكان ثقة توفي سنة
إحدى وثلاثمائة. ومسدد بن أبي يوسف يعقوب بن إسحاق بن زياد القلوسي البصري، حدث عن علي بن حرب وموسى بن سفيان الجنديسابوري، حدث عنه محمد بن جعفر المعروف بزوج الحرة وأبو حفص بن شاهين وغيرهما.
وأما مسرد بكسر الميم وسكون السين وبالراء قبل الدال فهو مسرد كوفي يروي عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه، روى عنه سهل أبو الأسد وذكر غيره أنه مسرد بضم الميم وفتح السين وتشديد الراء وفتحها.
باب مستور وميسور وميسون أما مستور بعد الميم سين ثم تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو مستور بن عباد الهنائي أبو همام البصري سمع الحسن وعطاء وحميدا الأعرج، روى عنه ابن المبارك ومسلم بن إبراهيم وغيرهما. ومستور بن المعلى سمع صالحا المري، روى عنه أحمد ن الهيثم البزاز.
وأما ميسور بعد الميم ياء معجمة باثنتين من تحتها ثم سين مهملة فهو ميسور بن عبد الرحمن بصري، حدث عن أبي الحارث محمد بن زياد القرشي عن أبي هريرة نسخة دون عشرين حديثا، روى عنه معتمر بن سليمان وعبد الله بن بكر السهمي. وميسور بن بكر بن عبد الخالق المزني، حدث عن عامر بن يساف عداده في البصريين، حدث عنه شباب وعمر بن شبة وقيل ميسور بن خالد وهو العصفري. وميسور مولى الفضل بن جعفر الوزير، سمع الموطأ من علي بن محمد بن أبي سليمان الصوري عن وحشي عن محمد بن المبارك الصوري وهو ثقة كان بالرملة سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة.
الآباء قادم بن ميسور عن عمر بن عبد العزيز حدث عنه ضمرة بن ربيعة.
ومحفوظ بن ميسور النميري، حدث عن محمد بن المنكدر، حدث عنه بقية ابن الوليد.
وأما ميسون مثل ما قبله إلا أن آخره نون فميسون بنت بحدل بن أنيف ابن دلجة بن قنافة بن عدي بن زهير بن حارثة بن جناب بن هبل الكلبية أم يزيد بن معاوية روت عن معاوية بن أبي سفيان زوجها عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى حديثها محمد بن نوح الجنديسابوري عن أبي العباس أحمد بن محمد بن أنس عن أبي عبد الرحمن الطبري عن خالد بن يزيد القسري عن عمار الدهني عن محمد بن علي عن ميسون عن معاوية وهو منكر جدا ولا يصح. والزباء الملكة اسمها ميسون بنت عمرو بن ظرب بن حسان بن أذينة ابن السميدع بن هوبر بن عمرو بن سليع بن مري بن نهم بن منارج (1) بن رهم بن عمليق ذكره ابن الكلبي. ومن قال إنها من الروم فقد أخطأ.
الكنى والآباء أبو ميسون الخولاني تابعي من أهل حمص ذكره أحمد بن محمد بن عيسى في تاريخه. والرفيل بن ميسون يروي عن أبيه ميسون قاله سيف عن النضر بن السري عن الرفيل.
باب مسرح ومسرح ومشرح أما مسرح بضم الميم وفتح السين المهملة وتشديد الراء فهو صالح بن مسرح كان من الزهاد، روى عنه سلم المنقري قال أحمد بن حنبل كان
من الخوارج أرى. والوليد بن عبد الملك بن مسرح الحراني أبو وهب، روى عنه محمد بن مسلم بن وارة والفيريابي. وأبو بدر أحمد بن خالد بن عبد الملك بن مسرح بن أخي الوليد.
وأما مسرح بكسر الميم وسكون السين وتخفيف الراء وفتحها فهي سودة بنت مسرح روت عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى حديثها علي ابن ميسر عن عمر بن عمير عن عروة بن فيروز عن سودة بنت مسرح وقال بعضهم بشين معجمة.
وأما مشرح مثل ما قبله إلا أنه بشين معجمة فهو مشرح الأشعري، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روت عنه ابنته ميل قال عبد الغني له صحبة وروى عن ميل سلمة بن وهرام. ومشرح بن هاعان أبو المصعب المعافري، حدث عن عقبة بن عامر، روى عنه ليث بن سعد وابن لهيعة والوليد بن المغيرة. ومشرح وجمد ومخوس وأبضعة بنو معدي كرب هم الملوك الأربعة الذين لعنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ولعن أختهم العمردة. وزرعة بنت مشرح هذا هي أم ولد عبد الله بن عباس بن عبد المطلب علي وعباس وإخوتهما. وسوادة بنت مشرح لها صحبة. والأحنف ابن مشرح العبدي حكى عن شريح القاضي حكومة، روى عنه ابنه الفرات ابن الأحنف.
باب مسحل ومشحل أما مسحل بالسين المهملة فهو سليمان بن مسحل عن عبد الله بن عمر روى عنه سعد بن طارق أبو مالك الأشجعي. وسليك بن مسحل كوفي روى عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه، حدث عنه بلال بن يحيى. وعبد الوهاب بن حريش أبو مسحل الهمداني سمع علي بن حمزة الكسائي وسليم
ابن عيسى صاحب حمزة الزيات، روى عنه محمد بن يحيى الكسائي الصغير.
وأما مشحل بشين معجمة فهو ثابت بن مشحل مولى أبي هريرة، حكى عن أبي هريرة، روى عنه فليح بن سليمان.
باب مسلمة ومسلمة ومسلية أما مسلمة بفتح الميم واللام فجماعة.
وأما مسلمة بضم الميم وكسر اللام فهو أبو الفرج أحمد بن محمد بن عمر بن الحسن يعرف بابن مسلمة، حدث عن (أبيه (1) وأحمد بن كامل القاضي وأحمد بن سلمان النجاد ومحمد بن عبد الله بن علم الصفار ودعلج ابن أحمد وإسماعيل بن علي الخطبي وعمر بن جعفر بن سلم وأحمد بن يوسف بن خلاد وغيرهم). وابناه أبو محمد الحسن وأبو جعفر محمد شهدا عند عمي رضي الله عنه وهو قبل شهادتهما وحدث أبو جعفر عن ابن معروف قاضي القضاة وأبي الفضل الزهري وهو آخر من حدث عنه وعن جماعة غيرهما، سمعت منه كثيرا وابن أخيه أبي محمد علي بن الحسن أبو القاسم قبل عمي شهادته وكان يكتب بين يديه زمانا ثم خرج في رسالة إلى شيراز وعاد واستوزره بعد ذلك أمير المؤمنين القائم بأمر الله رضي الله عنه، ولقب رئيس الرؤساء، وحدث سمع منه الخطيب وكان عنده أصحاب المحاملي القاضي. وأبو علي محمد بن أبي جعفر من الزهاد سمع مع أبيه من جده أبي الفرج وسمع هلالا الحفار وغيره.
وأما مسلية مثل ما قبله إلا أن عوض الميم ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو ابن حبابة الشاعر اسمه الحارث بن ثعلبة بن ناشرة بن الأبيض بن كنانة
ابن مسلية بن عامر بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن أدد وحبابة هي أم ثعلبة وأخيه صبح ابني ناشرة وهي حبابة بنت الأعمي بن منبه بن كنانة ابن مسلية وبنو الحارث بن ثعلبة بها يعرفون.
باب مساور ومسافر أما الأول بالواو مساور فجماعة.
وأما بالفاء فهو أبو المسافر من أهل نهاوند، روى عنه أبو إسحاق كناه محمد بن إسماعيل. (قال شيخنا الحافظ أبو الفضل ابن ناصر ذكر البخاري في التاريخ في باب مسافر قال مسافر بن حنظلة عن ابن الأكدر، روى عنه أبو بكر بن أبي مريم. مسافر الجصاص يعد في الكوفيين هو التميمي ولم يذكر سواهما في الباب، انتهى ما حكاه ابن ناصر) (1) عبد الله بن العباس بن مسافر الخولاني مصري مولاهم كان مقبولا عند القضاة. وأخوه الوليد العداس توفي سنة ست وثمانين ومائتين قاله ابن يونس. عبد الرحمن بن خالد ابن مسافر بن خالد بن ثابت بن ظاعن الفهمي أبو خالد ويقال أبو الوليد كان أميرا لهشام بن عبد الملك على مصر، روى عنه ليث بن سعد وكان أكبر منه، يقال توفي سنة سبع وعشرين ومائة قاله ابن يونس.
باب مسير ومشبر أما مسير بسين مهملة وياء مجمة باثنتين من تحتها وفتحها فهو يحيى ابن الوليد بن المسير أبو الزعراء الطائي يروي عن محل بن خليفة، حدث عنه ابن مهدي وزيد بن الحباب لا أعلم روى عنه غيرهما.
وأما مشبر بشين معجمة وباء معجمة بواحدة وكسرها فهو أحد أولاد هارون عليه السلام، حدث أبو إسحاق عن الحارث عن علي رضي الله عنه
قال لما ولد الحسن سميته حربا فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال أروني ابني فماذا سميتموه فقلت سميته حربا فقال بل هو حسن وقال في الحسين مثل ذلك وقال في محسن مثل ذلك ثم قال إني سميتهم بأسماء ولد هارون شبرا وشبيرا ومشبرا. ومبشر ميمون بن فلح الزنجي أخبرنا السبط أنا أحمد أنا سعيد بن القاسم ثنا أبو عبد الله محمد بن محمد بن عزة الجوهري ثنا ميمون بن أفلح الزنجي وذكر أن له مائة واثنتين وثلاثين سنة وكان يقال له المشبر كان يشبر أصابعه فكانت شبرا شبرا قال سمعت معن بن زائدة واتاه أعرابي.
باب مشيش ومسيس وقشيش أما مشيش بضم الميم وبالشين المعجمة المكررة فهو بعض أصحاب أحمد ابن حنبل واسمه محمد بن موسى بن مشيش يكنى أبا جعفر، روى عنه أحمد حدث عنه الحسن بن الهيثم بن حلال بن توبة.
وأما مسيس بفتح الميم وبالسين المهملة مكررة فهو شيخنا أبو الحسن بشري بن مسيس سمع الدار بطيخي وابن مالك وغيرهما تقدم ذكره (1).
وأما قشيش أوله قاف مفتوحة بعده شين مكسورة معجمة مكررة فهو أبو الحسن علي بن الحسن.............
...... ابن قشيش (2) مالكي المذهب حدث عن.......
باب مشكان ومسكان أما مشكان بالشين المعجمة وضم الميم فهو مشكان الحمال، رأى أبا ذر حدث عنه زياد بن جيل قاله البخاري. ومشكان الدمشقي في الطبقة الثانية من تابعي أهل الشام ذكره ابن سميع وكان جليسا لأبي الدرداء. وعطوان بن مشكان روى عن جمرة الحنظلية عن النبي صلى الله عليه وسلم وقاله عبد الغني بالسين المهملة. ويونس بن يزيد بن مشكان (الأيلي)، روى عن الزهري حدث عنه ليث بن سعد وعثمان بن عمر بن فارس وشبيب بن سعيد وابنه يزيد بن يونس بن يزيد الأيلي وغيرهم. ومحمد بن مشكان شيخ من أهل سرخس يحدث عن زيد بن الحباب ويزيد بن أبي حكيم وغيرهما، روى عنه محمد بن عبد الرحمن الدغولي. وإبراهيم بن هاشم بن مشكان بغدادي حدث عن الواقدي وبشر بن الحارث الزاهد، روى عنه ابنه محمد ومحمد بن يوسف الصابوني. وعلي بن مشكان بن جبلة أبو الحسن الساوي حدث عن عبد الله ابن عبد العزيز بن أبي رواد، روى عنه حامد بن محمد الهروي وعلي بن محمد ابن حاتم. ومحمد بن مشكان أبو عبد الله الأنطاكي، روى عن عبد الرحمن ابن سعيد بن أيوب البلخي ومحمد بن غالب الأنطاكي، حدث عنه محمد بن حمدون بن خالد. ومحمد بن أيوب بن مشكان أبو عبد الله النيسابوري، حدث عن المنسجر بن الصلت القزويني حدث عنه أبو جعفر اليقطيني. وأحمد ابن جعفر بن مشكان أبو عمر الفقيه المصيصي، روى عن عبد الله بن الحسين ابن جابر حدث عنه أبو المفضل الشيباني. ومحمد بن أحمد بن أسد بن مشكان أبو عبد الله الزوزني من أصحاب الرأي سمع عبد الرحمن بن بشر وأحمد بن حفص وأحمد بن منصور زاجا وغيرهم، روى عنه عبد الرحمن بن سعيد الحافظ وغيره. وأبو عبد الله الحسين بن محمد بن أحمد بن يونس بن جندل بن مشكان الجنابذي الجرجاني، حدث عن محمد بن أيوب بن محمود بن محمد وأحمد بن داود السمناني وأبي جعفر محمد بن صالح الوراق وغيرهم. سمع منه أسهم بن إبراهيم.
مختلف فيه معروف بن مشكان قارئ أهل مكة روى عن عبد الله بن كثير ومنصور ابن صفية روى عنه ابن المبارك ويقال ابن مسكان بسين مهملة.
وأما مسكان بسين مهملة فهو من شيوخ الشيعة واسمه عبد الله يروي عن جعفر بن محمد ذكره ابن فضال.
باب المشرفي والمشرقي أما المشرفي بالميم المفتوحة والشين المعجمة والفاء فهو أبو المشرفي ليث عن أبي معشر زياد بن كليب والحسن، روى عنه الثوري وهشيم وشريك قال وكيع هو الواسطي قاله البخاري. وأبو المشرفي عمرو بن جابر بن الأزهر الحميري قيل هو أول من ولد بواسط.
وأما المشرقي (1) بكسر الراء والقاف فهو الضحاك المشرقي عن أبي سعيد الخدري، حدث عنه الزهري وحبيب بن أبي ثابت.
ويزيد المشرقي كوفي كان الحسن والحسين يرسلان إلى الحارث بن عبد الله الأعور برسالاته (2) قاله الشعبي عنه. وعمرو بن منصور المشرقي كوفي، حدث عن الشعبي روى عنه وكيع. وعباس بن الوليد المشرقي حدث عن علي بن المديني بحديث منكر روى عنه أحمد بن أبي الحواري.
باب مصاد ومصاد (كلاهما بصاد مهملة وبدال مهملة) أما مصاد بفتح الميم فهو مصاد بن عقبة يروي عن زياد بن سعد ومحمد
ابن عمرو بن علقمة وغيرهما، روى عنه عمر بن أيوب الموصلي وابان بن سفيان وغيرهما.
وأما مصاد بضم الميم فهو بشر بن عصمة بن مصاد بن جابر المزني كان فارسا مع علي رضي الله عنه بصفين.
باب مصرف ومضرب أما مصرف بصاد مهملة وراء مكسورة وآخره فاء فهو مصرف بن كعب ابن عمرو اليامي، روى عن أبيه قيل له صحبة. ومصرف بن عمرو اليامي أبو القاسم، روى عن عبد الله بن إدريس وعبد الرحمن بن محمد بن طلحة روى عنه أبو زرعة الرازي وقال هو كوفي ثقة.
وأما مضرب بضاد معجمة وآخره باء معجمة بواحدة وراؤه مفتوحة فهو مضرب المزني وهو عبقة بن كعب بن زهير بن أبي سلمى شاعر.
ومضرب بن هوذة بن خالد بن معاوية بن خفاجة العقيلي شاعر فارس.
ومضرب بن المثلم اليشكري شاعر. وسوار بن المضرب السعدي أحد بني ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم شاعر مشهور. وحجية بن المصرب أحد بني معاوية بن عامر بن عوف بن سلمة بن شكامة بن شبيب بن أشرس السكوني كان سيدا مقدما وشاعرا محسنا في الجاهلية وله اخوان المنذر بن المضرب ومعدان بن المضرب. وابن المضرب الباهلي شاعر واسمه بديل.
باب مضر ومصر أما مضر بضم الميم وبالضاد المعجمة فهو مضر بن نزار بن معد بن عدنان القبيلة المشهورة. ومضر أبو سعيد القارئ البصري، حدث عن عبد الواحد بن زيد، روى عنه القواريري. ومضر بن نوح بن مدركة
السلمي، حدث عن عبد العزيز بن أبي رواد، حدث عنه محمد بن عمرو الباهلي مضر بن غسان بن مضر عن أبيه، روى عنه تمتام وغيره. ومضر بن محمد الأسدي القاضي بغدادي ولي قضاء واسط سمع يحيى بن معين والأزرق ابن علي وكان راويا لحروف القراءات.
الكنى والآباء أبو مضر الناجي البصري حدث عن عبد الله بن دينار حدث عنه عبيد الله ابن واقد. وأبو مضر عبد الواحد بن المطهر البزاني الأصبهاني ورد بغداد عميدا لها دفعات وكان كاتبا سديدا وسمع أصحاب الطبراني. (وغيرهم).
وعبد الله بن مضر بن خالد مولى مراد كتب الحديث وتفقه ذكره ابن يونس وذكر له قصة. وغسان بن مضر حدث عن أبي مسلمة سعيد بن يزيد وغيره.
روى عنه الفلاس وعقبة بن سنان الهدادي وغيرهما. وبكر بن مضر بن محمد ابن حكيم المصري أبو عبد الملك توفي سنة أربع وسبعين ومائة. وابنه إسماعيل ابن بكر بن مضر بن محمد بن حكيم بن سلمان مولى ربيعة بن شرحبيل بن حسنة أخو إسحاق بن بكر وكان عند أهل مصر أفضل من أخيه إسحاق حدث عنه أحمد بن يحيى بن وزير في الاخبار وكان شريفا توفي سنة أربع ومائتين قاله ابن يونس. وأخوه إسحاق بن بكر بن مضر (أبو (1) يعقوب روى عن أبيه وعنه الربيع الجيزي وعبد الرحمن ومحمد ابنا عبد الله بن عبد الحكم وموسى بن قريش وأبو حاتم الرازي). والربيع بن سليمان بن إسحاق ابن بكر بن مضر يروي عن أبيه عن جده توفي سنة ثلاث وسبعين ومائتين روى عنه رجاء بن محمد بن سهيل الثقفي. وعمر بن مضر الدمشقي، حدث عن عبد الوهاب بن عطية روى عنه أبو الحسن أحمد بن عمير بن جوصا.
وأما مصر بكسر الميم وبالصاد المهملة الساكنة فهو يزيد ذو مصر يروي عن عتبة بن عبد حديثا في الأضاحي، روى حديثه ثور بن يزيد.
باب مطروح ومطرود أما مطروح بالحاء فهو مطروح بن شاكر، روى عنه أبو إسحاق الرشيدي. وعباس بن أحمد بن مطروح بن محمد عبد الله الأزدي مصري نحوي يكنى أبا عيسى كتب عن يموت بن المزرع وطبقة قبله كتب عنه قاله ابن يونس ومحمد بن يوسف بن مطروح بن عبد الملك الربعي نسبوه في بني قيس بن ثعلبة البيري أندلسي يروي عن عيسى بن دينار مات بالأندلس سنة إحدى وستين ومائتين قاله ابن يونس. والحسن بن مطروح بن إبراهيم يكنى أبا علي يروي عن محمد بن روح العتيري ويزيد بن سعيد الصباحي وغيرهما. توفي سنة تسع وثمانين ومائتين. وأخوه إبراهيم بن مطروح بن إبراهيم أبو إسحاق يقال مول خولان عن عيسى بن حماد وسلمة بن شبيب وغيرهما. حدث وتوفي في شهر رمضان من سنة إحدى عشرة وثلاثمائة.
وأما مطرود فهو زرعة بن السليب بن قيس بن مطرود بن مالك بن عوف بن امرئ القيس بن بهثة الشاعر يعرف بابن قرقرة.
باب مطلب ومطلب أما مطلب بضم الميم وتشديد الطاء فجماعة.
وأما مطلب بسكون الطاء وتخفيفها فهو علي بن مطلب البرقي حدث عنه يونس بن عبد الاعلى وأبو الربيع المهري وغيرهما.
باب مطرف ومطرف ومطرق أما مطرف بضم الميم وتشديد الراء وكسرها فجماعة.
وأما مطرف بضم الميم وتخفيف الراء وفتحها فهو عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان رضي الله عنه كان يسمى المطرف لحسنه.
وأما مطرق بكسر الميم وفتح الراء وبالقاف فهو النضر بن مطرق أبو لينة الكوفي، روى عن أبي حازم الثوري، حدث عنه مروان الفزاري فيه ضعف.
باب مطير ومطين أما مطير بضم الميم وفتح الطاء وتخفيف الياء وآخره راء فجماعة.
وأما مطين بضم الميم وتشديد الياء وآخره نون فهو أبو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الكوفي أحد الأئمة الحافظ لقبه مطين سمعت الصوري يقول لقبه به أبو نعيم الفضل بن دكين.
باب مظهر ومطهر أما مظهر بظاء معجمة وهاء مشددة مكسورة فهو مظهر بن رافع بن عدي الأنصاري أخو ظهير بن رافع وهما عما رافع بن خديج لهما صحبة ورواية، روى عنهما ابن أخيهما رافع بن خديج. ومظهر بن عركي بن فتيان بن سبيع بن بكر بن أشجع من ولده معقل بن سنان بن مظهر شهد فتح مكة وبقي إلى يوم الحرة وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم. ومظهر بن جهم بن كلدة عن أبيه، روى عنه ابن ابنه مظهر.
وابن ابنه مظهر بن سعيد بن مظهر بن جهم بن كلدة أبو الكميت، روى عن جده مظهر.
الآباء الحارث بن مسعود بن عبدة بن مظهر بن قيس بن أمية بن معاوية بن
مالك بن عوف بن عمرو بن عوف صحب النبي صلى الله عليه وسلم وقتل يوم الجسر قاله الطبري. وحبيب بن مظهر (1) بن رياب بن الأشتر الأسدي قتل مع الحسين بن علي رضي الله عنهما. والأصمعي هو عبد الملك بن قريب ابن عبد الملك بن علي بن أصمع بن مظهر بن رياح بن عمرو بن عبد شمس بن أعيا بن سعد بن عبد بن غنم بن قتيبة بن معن بن مالك بن أعصر بن سعد بن قيس بن عيلان ذكر ذلك أبو حاتم السجستاني.
وأما مطهر بفتح الطاء المهملة وفتح الهاء فهو مطهر بن موسى بن عبد الله ابن الحارث بن أبي ضرار عن جده عبد الله بن الحارث قاله يعقوب بن محمد الزهري عن عبد العزيز بن عمران عنه. ومطهر بن جويرية رأيت عبد الله ابن بريدة، روى عنه صلت بن مسعود الجحدري والقواريري. ومطهر مولى بديل عن عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير عن ابن عباس حديث المحرم روى عنه جعفر بن ربيعة. ومطهر بن الهيثم بصري، حدث عن موسى بن علي عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم هو أخو عمرو بن الهيثم روى عنه عمرو بن علي وعبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي وغيرهما.
ومطهر بن غالب أبو الطيب المعبر، حدث عن أبي عاتكة، روى عنه بشر بن موسى الأسدي. ومطهر بن الحكم المروزي، حدث عن علي بن الحسين بن واقد وعلي بن الحسن بن شقيق وغيرهما. روى عنه أبو داود وابنه أبو بكر. ومطهر بن خالد الربعي حدث عن راشد أبي محمد الحماني حدث عن عمرو بن منخل السدوسي. ومطهر بن محمد بن أحمد الحنظلي الأصبهاني سمع محمد بن العباس بن أيوب، روى عنه أبو نعيم الحافظ.
ومطهر بن إسماعيل البلدي قاضيها أبو الطيب حدث عن أبي يعلى الموصلي وطبقته وعن روح بن عبد المجيب عن عمرو بن زياد الباهلي عن محمد بن
جهضم الجهضمي عن أبيه عن الحسن عن أنس، روى عنه أبو الحسن محمد ابن عمر بن عيسى البلدي. ومطهر بن أحمد بن مطهر أبو محمد الأشموني يحدث عن إبراهيم بن فراس وعبد الرحمن بن يحيى الزهري. ومطهر بن محمد بن الحسين بن محمد بن خاقان أبو الطيب البغوي حدث عن عبد الله بن محمد بن الفضل البلخي وأحمد بن محمد بن قيس السجزي ومحمد بن الحسين ابن يحيد ويحيد بن محمد بن يحيد وأبي حامد أحمد بن محمد البغويين وزاهر بن أحمد وأحمد بن محمد بن عمر الخفاف وغيرهم. سمع منه جماعة بنيسابور. ومطهر بن محمد بن إبراهيم أبو عبد الله الصوفي الشيرازي يعرف باللحافي حدث عن أبي العباس أحمد بن محمد بن زكرياء النسوي كتب عنه الخطيب. ومطهر بن عبد الله وزير عضد الدولة ذكرناه في كتاب الوزراء.
الآباء المعافى بن مطهر أحسبه كوفيا حدث عن حصين بن عبد الرحمن، روى عنه مورع بن جبير الهمداني. وإبراهيم بن مطهر (1) الفهري عن أبي المليح روى عنه علي بن حجر. وأحمد بن المطهر المصيصي أبو جعفر، روى عن يزيد بن هارون وروح بن أسلم ومحمد بن القاسم الأسدي وغيرهم. روى عنه ابن صاعد وأبو بكر بن أبي شيبة. وأبو النجاء محمد بن مطهر بن عبيد الفارض مصري له تصانيف كثيرة في الفرائض والعويص كان على مذهب مالك وتوفي بمصر. وإسحاق بن المطهر البويطي يروي عن ضمرة بن ربيعة وغيره أبو يعقوب ثقة حدث عنه محمد بن موسى بن عاصم البلقيني قاله ابن يونس.
باب معبد ومعيد ومعية أما معبد بفتح الميم وبباء معجمة بواحدة فكثير.
وأما معيد بضم الميم وفتح العين المهملة وياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها فهو أبو معيد حفص بن غيلان الهمداني يروي عن مكحول ونصر بن علقمة وسليمان بن موسى والزهري حدث عنه الوضين بن عطاء وزيد بن يحيى وعمرو بن أبي سلمة والوليد بن مسلم وعبد الله بن يوسف التنيسي. وأبو معيد عن الحسن عن عمران، روى عنه الزهري وقيل أبو معبد بباء معجمة بواحدة.
وأما معية بياء معجمة باثنتين من تحتها مشددة وآخره هاء فهو عبد الله بن معية العامري أخرج حديثه بعض المشايخ في الصحابة، روى عنه سعيد بن السايب الطائفي.
باب معقل ومغفل مغفل ومعقل أما معقل بعين مهملة وقاف فجماعة.
وأما مغفل بضم الميم وفتح الغين المعجمة وتشديد الفاء وفتحها فهو مغفل ابن عبد نهم المزني له صحبة وابنه عبد الله بن مغفل روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه ابنه والحسن البصري وعقبة بن صهبان ومطرف بن عبد الله بن الشخير وغيرهم. ومن ولده خزاعي بن زياد بن عبد الله بن مغفل.
وبشر بن حسان بن مغفل بن عبد الله بن مغفل من ساكني هراة تحول إلى مرو وسمع منه سليمان بن صالح أبو صالح سلمويه المروزي صاحب الكتب ذكر ذلك ابن أبي معدان صاحب تاريخ المراوزة ومن ولده محمد بن عبد الله ابن مغفل بن بشر بن حسان بن مغفل بن عبد الله بن مغفل أبو الحسين المزني
الهروي شيخ الجماعة سمع إسماعيل القاضي وغيره، روى عنه أبو أحمد محمد بن عبد الله السعدي الهروي. وأبو محمد أحمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن بشر (1) بن مغفل بن حسان بن عبد الله بن مغفل المزني الهروي وكان إمام عصره، سمع علي بن محمد بن عيسى الجكاني ويحيى بن أحمد بن زياد وأحمد بن نجدة بهراة وإبراهيم بن أبي طالب ويوسف بن موسى وإبراهيم ابن يوسف الهسنجاني وعمران بن موسى الجرجاني وخلقا كثيرا ببغداد والحجاز والكوفة والري وجرجان، روى عنه أبو بكر بن إسحاق وعمر بن الربيع بن سليمان وابن عقدة وأبو بكر القفال ومشايخ عصره وتوفي في رمضان سنة خمسين وثلاثمائة.
وأما مغفل مثل ما قبله إلا أن غينه ساكنة وفاءه مكسورة مخففة فهو هبيب بن مغفل الغفاري له صحبة ورواية حديثه عند أهل مصر.
وأما معقل بعين مهملة مفتوحة وقاف مشددة مفتوحة فهو عبد الله بن المعقل واسم المعقل ربيعة بن كعب بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب ابن عمرو بن علة بن جلد بن مذحج بن أدد ذكره المحسن بن علي التنوخي في نسب تنوخ.
باب معاوية ومعوية ومغوية ومغوية أما معاوية فكثير.
وأما معوية بفتح الميم وسكون العين المهملة وكسر الواو فهو معوية بن امرئ القيس بن ثعلبة بن مالك بن كنانة بن القين بن جسر في قضاعة قاله ابن حبيب وقال:
وأما مغوية مثل ما قبله سواء إلا أنه بغين معجمة ففي خثعم مغوية وهو أجرم بن ناهس بن عفرس بن خلف بن أفتل بن أنمار.
وأما مغوية مثل ما قبله سواء إلا أن ميمه مضمومة فهو أبو مغوية الأزدي عبد العزيز وفد على النبي صلى الله عليه وسلم فسماه عبد الرحمن وكناه أبا راشد وروى حديثه ابن جوصا عن عبد الجبار بن يحيى بن الفضل بن جحشنة عن يحيى بن الفضل عن أبيه عن جده عن أبي راشد الأزدي أنه وفد على النبي صلى الله عليه وسلم الحديث.
باب المعنق والمعتق أما المعنق بالنون المكسورة فهو يزيد بن المعنق عن الحسن البصري، حدث عنه أيوب السختياني.
وأما المعتق بتاء معجمة باثنتين من فوقها مفتوحة فهو المعتق عن ابن مسعود حديثه في الكوفيين.
باب معير ومعتر ومعبر ومعيز ومعين ومقير أما معير بكسر الميم وسكون العين وفتح الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو معير بن حبيب بن أسامة بن مالك بن نصر بن قعين قاله ابن حبيب.
وأبو محذورة سمرة بن معير وهو المحفوظ وقيل أوس بن معير وقال الغلابي عن أبي عبد الله الزبيري أبو محذورة أوس بن معير وأخواه أويس وسمرة.
وقيل هو أوس بن معير بن لوذان بن ربيعة بن عريج بن سعد بن جمح وقال ابن إسحاق قتل أوس بن معير بن لوذان بن سعد بن جمح كافرا يوم بدر.
وأما معتر مثل ما قبله إلا أن عوض يائه تاء معجمة باثنتين من فوقها فقال ابن حبيب في طئ معتر بن بولان بن عمرو بن الغوث. وقال غيره عقدة بنت معتر بن بولان هي أم ولد عمرو بن سنبس. وأبو كعب بن
مسعود بن معتر ذكره ابن حبيب في باب الكنى.
وأما معبر اسم بضم الميم وفتح العين وكسر الباء المشددة المعجمة بواحدة فهو معقل بن يسار بن عبد الله بن معبر بن حراق بن لأي بن كعب بن عبد بن ثور بن هذمة بن لاطم بن عثمان بن عمرو بن أد بن طابخة بن الياس ابن مضر ويقال معير ويقال بدل حراق حسان أبو علي ويقال أبو يسار المزني له صحبة ورواية وهو صاحب نهر معقل بالبصرة، روى عنه أبو سنان مولاه وحميري بن بشير والحسن البصري ومعاوية بن قرة.
وأما معيز بضم الميم وفتح العين وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها وبالزاي فهو عبد الله بن معيز السعدي، روى عن ابن مسعود في قتل ابن النواحة صاحب مسيلمة الكذاب، روى عنه أبو وائل.
وأما معين بفتح الميم وكسر العين وآخره نون فهو أبو معين الرازي الحسين ابن الحسن حدث عن سعيد بن الحكم بن أبي مريم المصري وأبي توبة الربيع ابن نافع الحلبي وذكره أبو أحمد الحافظ فقال أبو معين محمد بن الحسين حدث عنه محمد بن قارن الرازي وغيره. وأبو المعين محمد بن مكحول بن الفضل النسفي روى عن أبيه مكحول وأبي عبد الله محمد بن عقيل البلخي مات في محرم سنة خمس وسبعين وثلاثمائة. وأبو زكريا يحيى بن معين بن عون بن زياد الحافظ البغدادي.
باب المعبر والمعبر والمغبر والمعتز أما المعبر بضم الميم وسكون العين وفتح الباء المعجمة بواحدة فهو المعبر ابن عبد الله بن الدول بن حنيفة بن لجيم بن صعب بن علي قال ابن الكلبي من ولده عوف بن دينار بن مالك بن المعبر بن عبد الله بن الدول ذكره العديل في شعره. وأبو مريم واسمه صبيح بن المحرش بن عبد عمرو بن عبيد بن
مالك بن المعبر وهو الذي يقال قتل زيد بن الخطاب كذلك وجدته بخط ابن عبدة عن ابن الكلبي والله أعلم. وخليدة بنت عبد عمرو بن أبي بن عبيد ابن مالك بن المعبر الذي يقال شهار سوج خليدة بالكوفة.
وأما المعبر بضم الميم وبالعين المهملة وبالباء المشددة المكسورة المعجمة بواحدة فهو أبو سعنة المعبر، روى عن همام بن يحيى العوذي، حدث عنه محمد بن هارون المقرئ المعروف بأبي الرؤوس. وعثمان بن عبد الله أبو عمرو المعبر الفراء حدث عن أبيه عن جده عن أنس بن مالك في رؤية الهلال روى عنه زكرياء بن يحيى الساجي. ومحمد بن موسى المعبر حدث عن أبي الخطاب كاتب أبي يوسف القاضي حدث عنه محمد بن أبي هارون الوراق بخبر. ومحمد بن السري أبو عبيد الله البخاري المعبر حدث عن حنش بن حرب وهانئ بن النضر ومحمد بن جعفر العجلي، روى عنه أحمد بن سليمان ابن فرينام البخاري ذكره غنجار وإبراهيم بن هارون بن المهلب بن عبد الكريم أبو إسحاق البخاري المعبر حدث عن نصر بن محمد القلانسي وسعيد بن أحمد المؤذن وإبراهيم بن قريش وغيرهم. روى عنه خلف بن محمد بن إسماعيل الخيام ومحمد بن الحسن بن محمد بن موسى المعبر حدث عن عمرو بن تميم عن أبي نعيم، روى عنه أبو الطيب محمد بن أحمد بن موسى بن أحمد الشروطي. والحسن بن محمد ابن عبد الله أبو علي المعبر الأصبهاني يعرف بالإبري تقدم ذكره في باب الألف وأبو المنجا حيدرة بن علي بن محمد بن إبراهيم الأنطاكي المالكي المعبر شيخ كتبت عنه بدمشق عن ابن أبي نصر.
وأما المغبر مثل ما قبله إلا أنه بغين معجمة وبباء معجمة بواحدة فهو علي ابن الحسين بن خالد أبو الحسن بن المغبر الفهري، حدث بمكة عن محمد بن يحيى بن أبي عمر العدني وأحمد بن عمران بن سلامة اليماني روى عنه أبو أحمد عبد الله بن عدي الجرجاني وأبو محمد بن السقاء.
وأما المعتز بضم الميم وسكون العين المهملة وبالتاء المعجمة باثنتين من فوقها وبعدها زاي مشددة فهو أمير المؤمنين المعتز بالله أبو عبد الله بن المتوكل على الله قيل اسمه الزبير وقيل اسمه محمد. وابنه عبد الله بن المعتز لم يكن في أولاد الخلفاء من يقاربه في الأدب والمعرفة وقول الشعر وله تصانيف وآداب وبويع له بالخلافة في أيام المقتدر بالله وأقام يوما وبعض آخر ثم أخذ وكان آخر العهد به فقتل. ومحمد بن المعتز بن محمد بن المستغفر حدث عن أبي حفص أحمد بن محمد العجلي البخاري مات في شهر ربيع الآخر سنة أربع وسبعين وثلاثمائة. وابنه أبو العباس جعفر أحد حفاظ ما رواء النهر.
باب معمر ومعمر أما معمر بفتح الميمين وسكون العين فكثير.
وأما معمر بضم الميم الأولى وفتح العين وتشديد الميم الثانية وفتحها فهو معمر بن صالح جزري، حدث عن العلاء بن أبي عائشة عامل عمر بن عبد العزيز على الرها، حدث عنه جعفر بن برقان. ومعمر بن برعمة عن الحسن قاله البخاري. ومعمر بن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده عن أبي رافع أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا توضأ حرك خاتمه وروى عن عمه معاوية روى عنه العباس بن محمد الدوري وغيره. ومعمر ابن سليمان أبو عبد الله النخعي سمع حجاج بن أرطاة وعبد الله بن بشر، روى عنه داود بن رشيد ومحمد بن سلام البخاري وأبو بكر بن أبي شيبة وسعدان بن نصر وغيرهم. ومعمر بن شهاب البصري ذكره البخاري.
ومعمر بن محمد بن معمر بن يزيد بن بلال أبو شهاب العوفي البلخي يروي عن عمه شهاب بن العمر وعصام بن يوسف، روى عنه عبد الرحمن بن محمد بن حامد بن متويه البلخي وغيره. ومعمر بن يعمر حدث عن معاوية ابن سلام روى عنه محمد بن يحيى الذهلي وغيره.
مختلف فيه معمر بن أبان بن حمران وقيل معمر روى عن الزهري روى عنه أبو خالد القرشي عبد العزيز بن ابان. ومعمر بن مخلد أبو عبد الرحمن السروجي ويقال بفتح الميم. ومعمر بن يحيى بن سام وله أخ يقال له ابان، حدث عنه كذاك يقوله غير واحد وجعله البخاري في باب معمر بفتح الميم الآباء خالد بن معمر السدوسي وفد على معاوية فولاه أرمينية فوصل إلى نصيبين فيقال إنه احتيل له شربة فمات فقبره بها. ويزيد بن معمر بصري عن الحسن البصري، حدث عنه المفضل بن نوح. وعون بن معمر حدث عن إبراهيم الصايغ وغيره ثقة، روى عنه المقدمي وغيره. وشهاب بن المعمر روى عنه ابن أخيه معمر بن محمد بن معمر. وعبد الله بن عمرو بن المعمر روى عنه عبد الله بن وديع. وإبراهيم بن المعمر النحوي صنعاني، روى عنه أبو عبد الله محمد بن إسماعيل الفارسي. ومحمد بن معمر يحكي عن المفضل بن فضالة حكاية رواها عنه محمد بن العباس صاحب الشامة.
ومحمد بن معمر العتابي، روى أبو سهل بن زياد القطان عن إسحاق بن محمد ابن أحمد النخعي عنه قال أنشدني عبيد الله بن أبي العلاء والد المغني. وأحمد ابن عامر بن المعمر الدمشقي، روى عنه أحمد بن علي الأنصاري شيخ لعبد الغني بن سعيد. ومحمد بن عبد الله بن معمر كان بطبرية سمع منه الوزير أبو الفضل بن حنزابة.
باب معيط ومعيط أما معيط بضم الميم وفتح العين فهو عقبة بن أبي معيط بن أبي عمرو بن
أمية بن عبد شمس بن عبد مناف كان من شياطين قريش وهو الفاسق الذي ذكره الله تعالى في كتابه أسره رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر وضرب عنقه صبرا. وابنه الوليد بن عقبة أخو عثمان بن عفان لامه، رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو طفل صغير (1). وابنته أم كلثوم بنت عقبة تزوجها عبد الرحمن بن عوف فولدت له حميد بن عبد الرحمن، روت عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنها ابنها حميد.
وأما معيط بفتح الميم وكسر العين فهو حيان بن الحصين بن خليف بن ربيعة بن معيط بن مخزوم بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس بن بغيض شاعر ذكره الآمدي.
باب معرور ومغرور ومعزوز أما معرور بالعين والراء المكررة فهو معرور بن سويد أبو أمية، روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وابن مسعود وأبي ذر الغفاري، حدث عنه الأعمش وواصل الحدب وغيرهما. ومعرور الكلبي عن عثمان وقال بعضهم عن عمر رضي الله عنه في الذبيحة، روى عنه يحيى بن أبي كثير والأوزاعي قال ذلك البخاري، وقد روى معرور عن أبي (2) الفرافصة عن أبيه عن عمر رضي الله عنه أنه أمر من نادى دعوا النفوس تزهق.
والبراء بن معرور شهد العقبة وكان يصلي إلى الكعبة والناس يصلون إلى بيت المقدس. ومات على عهد الرسول الله صلى الله عليه وسلم وقيل إنه من النقباء.
وأما مغرور بغين معجمة وراء مكررة فهو المغرور بن سويد أسر يوم
البحرين. وسيار بن المغرور، حدث عنه سماك بن حرب وقال أبو الأحوص بالعين المهملة وقال ابن معين أخطأ أبو الأحوص.
وأما معزوز بعين مهملة وزاي مكررة فهو معزوز النهشلي سأل الحجاج شيخا من بني ليث روى عنه ابنه مالك وروى عن ابنه مالك الصدي بن أنس المجاشعي.
باب المعتلي والمغيلي أما المعتلي بضم الميم وسكون العين المهملة وبالتاء المعجمة باثنتين من فوقها فهو يحيى بن علي بن حمود بن ميمون بن أحمد بن علي بن عبيد الله بن عمر ابن إدريس بن إدريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب تسمى بالخلافة بالأندلس وتلقب بالمعتلي سنة ثلاث عشرة وأربعمائة في المحرم.
وأما المغيلي بفتح الميم وكسر الغين المعجمة وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو أبو بكر المغيلي شاعر أندلسي كان في أيام الحكم المستنصر مشهور لا يعرف اسمه قاله لنا الحميدي.
باب معاذ ومعان ومعاز أما الأول آخره ذال معجمة فكثير.
وأما معان آخره نون فهو معان بن رفاعة السلامي دمشقي، روى عن أبي الزبير المكي وعطا الخراساني وعلي بن يزيد الشامي، حدث عنه إسماعيل ابن عياش والوليد بن مسلم وأبو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج ومحمد بن شعيب بن شابور. ومعان أبو صالح يروي عن الثوري وغيره، روى عنه بشر بن هلال الصواف. ومعان أبو صالح يروي عن الثوري وغيره، روى عنه بشر بن هلال الصواف. ومعان بن حمضة أبو محفوظ بصري قيسي، روى
عن عائشة بنت عرار عن ابن سيرين، روى عنه ابن المديني. وأبو معان حدث عن محمد بن سيرين حدث عنه عمار بن سيف الضبي وروى حديثه محمد بن سليمان بن الحارث عن أبي غسان عن سيف بن هارون البرجمي عن أبي معان والصواب عمار بن سيف كذلك رواه حنبل بن إسحاق عن ثابت بن محمد أبي إسماعيل عن عمار بن سيف عن أبي معان وكذلك رواه جعفر بن محمد بن شاكر عن أبي غسان مثل قول ثابت بن محمد. وعبد الحميد بن معان بن سلامة بن يوسف مولى تجيب ثم لبني زميلة يكنى أبا الشهم كان مقبولا عند القضاة حكى عنه سعيد بن عفير في الاخبار وأثنى عليه يحيى بن عبد الله بن بكير ذكر ذلك ابن يونس. وعبد المجيد بن معان ابن سلامة يكنى أبا الشهم له ذكر كانت القضاة تقبله ذكر ذلك أيضا ابن يونس فإن كان حققه وإلا فقد انقلب عليه عبد الحميد إلى عبد المجيد لان الكنية واحدة والله أعلم بالصواب.
وأما معاز آخره زاي فهو زفر بن الحارث (1) بن معاز الكلابي أبو الهذيل سيد قيس في زمانه وكان على قيس يوم مرج راهط أخباره كثيرة وله شعر.
باب معتم ومغنم ومعتمر أما معتم بضم الميم وبالتاء المعجمة باثنتين من فوقها وبالميم المشددة فهو عبد الله بن معتم كان على إحدى المجنبتين يوم القادسية قاله سيف.
وأما مغنم بفتح الميم وسكون الغين المعجمة وبعدها نون مفتوحة وميم خفيفة فهو عبد الله بن مغنم قيل له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم وروى عنه سليمان بن شهاب العبسي.
وأما معتمر بعين مهملة وتاء وآخره راء فجماعة.
باب معرض ومعرض أما معرض بضم الميم وسكون العين وكسر الراء فهو معرض بن عبد الله روى عنه شاصونة بن عبيد.
وأما معرض بضم الميم وفتح العين وكسر الراء وتشديدها فهو معرض بن حجاج بن علاط أمه أم شيبة بنت أبي طلحة قتل يوم الجمل. ومعرض بن جبلة بن عليص ذكره نابغة بني جعدة وكلاهما بضاد معجمة.
باب معذل ومعدل ومعدل أما معذل بضم الميم وفتح العين المهملة وتشديد الذال المعجمة وفتحها فهو المعذل بن غيلان بصري حدث عن فضيل بن مرزوق حدث عنه عمر ابن شبة. والمعذل بن حاتم البصري حدث عن نصر بن علي الجهضمي، روى عنه علي بن محمد بن موسى التمار. والمعذل بن البختري البخاري، حدث عن أبي عثمان أحمد بن عثمان وعبدان ووهب بن زمعة وحبان بن موسى روى عنه أبو الفضل الفتح بن الحسين الفزاري ذكره غنجار وضبطه بخطه.
الكنى والآباء أبو المعذل الجرجاني قال خرجنا إلى البادية فرأينا رجلا قد صحب النبي صلى الله عليه وسلم فأتيناه وسألناه وذكر حديثا وروى أيضا عن زكريا بن أبي زائدة وغيره. وروى عنه محبوب بن مسعود البجلي. وأبو المعذل عطية الطفاوي البصري يروي عن أبيه عن أم سلمة فضيلة لأهل البيت، روى عنه عوف بن أبي جميلة الأعرابي. وأحمد بن المعذل بن غيلان البصري الفقيه المتكلم أحد الأئمة المشهورين. وأخوه عبد الصمد بن المعذل شاعر محسن.
وزيد بن المعذل النمري، حدث عن أبان بن عثمان الكوفي عن شعبة، روى
عنه محمد بن مروان القطان. ومحمد بن عبد الله بن المعذل أبو حفص، حدث عن محمد بن بشر العبدي، حدث عنه العباس بن الفرج الرياشي. والأبرش الضبي وهو عامر بن حوط بن أبي هند بن المعذل بن الحزن بن مازن من بني عامر بن عبد مناة بن بكر بن سعد بن ضبة فارس شاعر.
وأما معدل مثل ما قبله إلا أنه بدال مهملة فإنه إذا روى عن رجل مقبول الشهادة عند الحكام يقال أخبرنا فلان المعدل وفيهم كثرة.
وأما معدل بفتح الميم وسكون العين وكسر الدال المهملة المخففة فهو معدل بن أحمد بن مصعب النيسابوري أبو الأزهر الفامي. حدث عن الأصم، روى عنه أبو بكر محمد بن يحيى بن إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي النيسابوري شيخنا. سمع منه الحميدي ببغداد.
باب معشر ومفسر ومقشر أما معشر بالعين المهملة والشين المعجمة والراء فجماعة.
وأما مفسر بفاء وسين مهملة فلا يكاد يكتب إلا بالألف واللام فقد أمن من الاشكال بينهما.
وأما مقشر بكسر الميم وبالقاف وبالشين المعجمة فهو سلمان بن مقشر مولى الأزد مصري ثم للحجريين كان شريفا مقدما بمصر عند عبد العزيز بن مروان، ذكر سعيد بن عفير أن له وفادة على عثمان بن عفان رضي الله عنه ذكره ابن يونس وضبطه الصوري بخطه في نسخته بتاريخ ابن يونس كما ذكرناه وفي غير نسخة الصوري معشر بعين مهملة والله أعلم.
باب المعني والمعنى المغني والمفتي أما المغني بفتح الميم وسكون العين المهملة وكسر النون الخفيفة فهو معاوية ابن عمرو المعني، حدث عن زائدة وأبي إسحاق المعني الفزاري وغيرهما.
وعلي بن عبد الحميد المعني وأخوه محمد بن عبد الحميد المعني يوسف بن حماد المعني. وعبد الملك بن أبي جمعة المعني التمار بصري، سمع الحسن روى عنه مسلم بن إبراهيم ويزد بن أبي يزيد المعني. وعبد الرحمن بن مصعب أبو يزيد المعني.
وأما المعنى بضم الميم وفتح العين المهملة وتشديد النون المفتوحة فهو المعنى بن حارثة الشيباني أخو المثنى ومسعود، شهدوا الفتوح مع خالد بن الوليد.
وأما المغني بضم الميم وفتح الغين المعجمة وكسر النون المشددة فهو رباح ابن المغترف المغني كان يغني غناء النصب. وبربر المغني يروي عن مالك بن أنس. وابن سريج المغني. ومعبد المغني. والغريض المغني له روايات.
وإسحاق بن إبراهيم الموصلي المغني شاعر متأدب فاضل له روايات كثيرة وكتاب مصنف في الأغاني. وأبو الحسن جحظة البرمكي المغني شاعر مليح الشعر وله روايات وخلق كثير غير هؤلاء مغنون.
وأما المفتي بفاء بعدها تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو يحيى بن مخلد المفتي يروي عن المعافي بن عمران. ومحمد بن المفتي عن مالك بن أنس.
باب مغيث ومعتب ومعتب أما مغيث بغين معجمة وآخره ثاء معجمة بثلاث فهو مغيث زوج بريرة مولاة عائشة رضي الله عنها. ومغيث بن عبدة حليف لبني ظفر عداده في الأنصار قاله ابن إسحاق في رواية إبراهيم بن سعد عنه. ومغيث بن أبي بردة الظفري لعله ابن عبدة الذي تقدم ذكره. ومغيث بن سمي أبو أيوب الأوزاعي، سمع عبد الله بن عمرو وكعبا، روى عنه زيد بن واقد ونهيك ابن يريم وحضرمي بن لاحق وحكي أنه قال: أدركت ألفا من أصحاب
النبي صلى الله عليه وسلم ومغيث عن سلمان روى عنه سماك قاله البخاري وهو مغيث بن خالد البكري الكوفي وقد سمع ابن مسعود أيضا. ومغيث عن حفصة أم المؤمنين رضي الله عنها روى عنه عاصم بن بهدلة. ومغيث بن زياد الكلاعي شامي، حدث عن عبد الله بن بسر، حدث عنه يحيى بن صالح.
ومغيث البجلي عن أبي جعفر قوله روى عنه الثوري. ومغيث بن بديل بن عمر بن مصعب السرخسي روى عن خارجة بن مصعب. ومغيث حدث عن الضحاك بن مزاحم روى عنه يونس بن محمد المؤدب.
الكنى والآباء أبو مغيث البجلي الكوفي حدث عن جابر الجعفي روى عنه أبو بلال الأشعري. أبو المغيث عمرو بن إسماعيل بن عمران بن أبي المغيث مولى مراد مصري كان مقبولا عند القضاة ذكره ابن عفير قاله ابن يونس. أم مغيث سمعت النبي صلى الله عليه وسلم وكانت قد صلت القبلتين، نهى عن الخليطين روى عبد الجبار بن عمر الأيلي عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن محمد بن يوسف مولى عمرو بن عثمان بن عفان عنها وقيل عن محمد بن يوسف عن أبيه عنها وقيل فيها بعين مهملة وآخره باء معجمة بواحدة.
عبدة بن مغيث بن الجد بن عجلان شهد أحدا وابنه شريك الذي يقال له شريك ابن سحماء صاحب اللعان. ومحمد بن عبد الرحمن بن مغيث الأنصاري عن جابر بن عبد الله روى عنه زكريا بن يحيى الحميري. والوليد بن عبد الله ابن أبي مغيث روى عن يوسف بن ماهك روى عنه عبيد الله بن الأخنس.
ووهب بن أبي مغيث واسمه كيسان مولى آل الزبير. حدث عنه ابن لهيعة وعمر بن كيسان. وسلمة بن مغيث الكلبي عن أبي حمل الكلبي. وعاصم ابن العلاء بن مغيث بن الحارث بن عامر الخولاني ثم الجدادي أبو الليث روى عنه ابن وهب وحميد بن هشام وإدريس بن يحيى وكان قاص الجماعة
مات في شهر ربيع الآخر سنة ست وسبعين ومائة. وابن ابنه عاصم بن العلاء ابن عاصم بن العلاء بن مغيث أبو الليث، مات في شهر ربيع الآخر سنة ثلاثين ومائتين، روى عنه ابن أخيه رازح بن رحب بن العلاء بن عاصم.
وعامر بن العلاء بن مغيث بن رازح بن رحب بن العلاء بن عاصم بن العلاء بن مغيث ابن الحارث بن عامر الخولاني ثم الجدادي ثم من بني رازح وهو أخو رحب بن العلاء يكنى أبا القاسم قال ولدت سنة أربع وثمانين ومائتين ذكره ابن يونس.
ومحمد بن مغيث البكري الكوفي، حدث عن محمد بن كعب القرظي، روى عنه أجلح بن عبد الله الكندي. وأزهر بن مغيث بن ثابت التغلبي حدث عن أبيه روى عنه عبد الله بن المعلى. وعبد الله بن مغيث الأنصاري الظفري المديني ذكره ابن القداح في النسب فقال وولد عروة بن سواد بن الهيثم أسيرا صحب النبي صلى الله عليه وسلم وشهد أحدا والمشاهد بعدها واستشهد بنهاوند ومن ولده عبد الله بن مغيث بن أبي بردة بن أسير بن عروة كان عالما حمله يزيد بن عبد الملك إليه مع الزهري فلم يزل مقيما عنده بالشام وقد روى الناس عنه وقد انقرض عقبه. وعبد الله بن مغيث بن سعدان اليشكري حدث عن أمينة بنت عمران بن زيد روى عنه أبو جعفر البرجلاني. الوزير أبو الفضل البلعمي محمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عيسى بن رجاء بن معبد بن علوان بن زياد بن غالب ابن قيس بن المنذر بن حرب بن حسان بن هشام بن مغيث بن الحارث بن زيد مناة بن تميم، وكان رجاء بن معبد استولى على بلعم وهي بلدة من ديار الروم حين دخلها مسلمة بن عبد الملك وأقام بها وكثر نسله فيها فنسب ولده إليها وكان أبو الفضل وزيرا لإسماعيل بن أحمد أمير خراسان، سمع من محمد ابن جابر بمرو ومحمد بن حاتم بن المظفر وأبي الموجه محمد بن عمرو وصالح جزرة وإسماعيل بن أحمد وغيرهم، توفي ليلة الثلاثاء العاشر من صفر سنة تسع وعشرين وثلاثمائة وهو من أهل بخارا وله عقب بها إلى اليوم. وأبو
رفاعة أحمد بن أبي المغيث واسمه محمد بن ياسين، روى عن أحمد بن جرير النحوي كتب عنه عبد الغني بن سعيد. وأبو محمد عبد الله بن محمد بن مغيث أندلسي يعرف بابن الصفار مشهور بالعلم والأدب جمع في أشعار الخلفاء من بني أمية كتابا وكان في أيام الحكم المستنصر. وابنه يونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث أبو الوليد قاضي الجماعة بقرطبة، سمع أبا بكر محمد بن معاوية القرشي المعروف بابن الأحمر ومحمد بن يبقى بن زرب والعباس بن عمرو الصقلي، روى عنه أبو عمر بن عبد البر النمري وأبو محمد بن حزم قاله لنا الحميدي.
مختلف فيه عروة بن مغيث الأنصاري عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، روى عنه الوليد بن عامر اليزني رواه إسماعيل بن عياش عن أبي سبأ عتبة بن تميم عن الوليد بن عامر عن عروة بن مغيث عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال صاحب الدابة أحق بصدرها كذلك رواه أبو اليمان وخالفه هشام بن عمار في رواية الحسن بن سفيان عنه فقال عن عروة بن معتب عن النبي صلى الله عليه وسلم فأسقط ذكر عمر وجعله بالعين المهملة وآخره باء معجمة بواحدة (1). عبد الرحمن بن مغيث الأسلمي، حدث عن كعب الأحبار عن صهيب عن النبي صلى الله عليه وسلم في الدعاء، روى حديثه عطاء بن أبي مروان عن أبيه عنه كذلك ذكره عبد الرحمن بن أبي الزناد عن موسى بن عقبة عن عطاء كذلك ذكره الدارقطني ورواه عمرو بن الحصين عن فضيل بن سليمان النميري فقال يعني
فضيلا عن موسى بن عقبة عن عطاء بن أبي مروان عن أبيه عن عبد الله بن معتب بعين مهملة وآخره باء معجمة بواحدة عن كعب قال الخطيب أخشى أن يكون عبد الله بن مغيث الذي ذكره ابن القداح. أبو مروان الأسلمي اختلف في اسمه فقال الواقدي عن سعيد بن عطاء بن أبي مروان عن أبيه عن جده أبي مروان الأسلمي واسمه معتب بن عمرو قال كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فجاءه ماعز الحديث. وقال ابن إسحاق حدثني من لا أتهم عن عطاء بن أبي مروان الأسلمي عن أبيه عن أبي (1) مغيث بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أشرف على خيبر قال لأصحابه وأنا فيهم قفوا ثم قال اللهم رب السماوات وما أظللن الحديث.
وأما معتب بضم الميم وفتح العين المهملة وتشديد التاء المعجمة باثنتين من فوقها وبعدها باء معجمة بواحدة فهو معتب بن قشير بن مليل من بني عمرو ابن عوف شهد بدرا وهو من أصحاب العقبة يقال إنه الذي قال لو كان لنا من الامر شئ ما قتلنا ههنا. ومعتب بن عوف بن عامر بن الفضل بن عفيف أبو عوف من خزاعة يقال له معتب ين الحمراء من مهاجرة الحبشة الثانية شهد بدرا وأحدا وما بعدهما ومات سنة سبع وخمسين قاله الطبري.
ومعتب بن أبي معتب مولى أسماء بنت أبي بكر سمع أبا قتادة الأنصاري حدث عنه يزيد بن الهاد.
الآباء عروة بن مسعود بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن قسي وهو ثقيف بن منبه بن بكر بن هوازن له صحبة وهو (1) الذي أسلم وعنده عشر نسوة فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يختار منهن أربعا.
والمغيرة بن شعبة بن أبي عامر بن مسعود بن معتب. وأبو أمية عمرو بن وهب ابن معتب بن مالك بنى مسجدا في ثقيف قاله ابن إسحاق.
ومعاوية بن معتب الهذلي كان في حجر أبي هريرة يعد في المصريين سمع أبا هريرة، روى عنه سالم بن أبي سالم الجيشاني. وعمر بن معتب يروي عن أبي حسن مولى بني نوفل، روى عنه يحيى بن أبي كثير ومحمد بن أبي يحيى الأسلمي منكر الحديث. وعبيدة بن معتب الضبي أبو عبد الكريم كوفي يروي عن عامر الشعبي وأبي وائل وإبراهيم النخعي وغيرهم، روى عنه الثوري وهشيم ووكيع وغيرهم. ومحمد بن معتب الكندي الكوفي، سمع زيد بن علي روى عنه يحيى بن يعلى ونصر بن مزاحم ذكره ابن عقدة.
والقاسم بن عباس بن محمد بن معتب بن أبي لهب المديني، حدث عن عبد الله ابن نيار الأسلمي حدث عنه ابن أبي ذئب وقيل إن القاسم قتل في سنة ثلاثين ومائة. والأشهب بن الحارث بن هزأة (2) بن معتب بن أحب بن الغوث بن عتريف بن سعد بن عوف بن كعب بن جلان بن غنم بن غني بن أعصر شاعر فارس جاهلي لحق الاسلام وقتل يوم الزعفران ببلاد الروم قال عبد الغني بن سعيد بعدما ذكره في باب معتب بالتشديد وربما قيل في هذه كلها معتب ومعتب مرة بفتح العين ومرة بتسكينها.
وأما معتب بضم الميم وسكون العين وكسر التاء المخففة فهو أبو مروان معتب بن عمرو الأسلمي قاله الطبري وقال الواقدي أنه معتب بفتح العين وتشديد التاء وروى عن سعيد بن عطاء بن أبي مروان عن أبيه عن جده أبي مروان الأسلمي واسمه معتب بن عمرو الأسلمي قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فجاءه ماعز بن مالك والأشبه قول الواقدي.
ومعتب مولى جعفر بن محمد روى عن مولاه روى عنه خالد بن مخلد وقيل فيه بالتشديد وكأنه الأكثر.
وعبد الله بن معتب المرادي صاحب أخبار الملاحم شهد فتح مصر كان جليسا لعبد الله بن عمرو بن العاص روى عنه أبو قبيل وعبد الله بن هبيرة وعبد الله بن مرة الردماني والأقمر بن الهنف الخولاني وغيرهم، قاله ابن يونس.
باب المفيد والمعتد أما المفيد فهو أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد المفيد الجرجرائي، حدث عن أحمد بن عبد الرحمن السقطي عن يزيد بن هارون وعن جماعة كثيرة يطول شرحهم وقد ضعفوه.
وأما المعتد بعين مهملة وتاء معجمة باثنتين من فوقها فهو أبو بكر هشام ابن محمد بن عبد الملك بن عبد الرحمن الناصر أحد خلفاء بني أمية بالأندلس بويع له في أيام الفتنة سنة ثمان عشرة وأربعمائة وتلقب بالمعتد وأقام ثلاثة أعوام..... ثم خلع.
باب المفرض المفرض أما المفرض بفتح الفاء وكسر الراء وتشديدها فهو زهدم بن معبد بن
عبد الحارث بن هلال بن ربيعة بن مالك بن عجل بن لجيم الشاعر سمى المفرض بقوله:
وأنا المفرض في جنوب الغادرين بكل جار تفريض زندة قادح * في كل ما يورى بنار وأما المفرض بسكون الفاء وكسر الراء وتخفيفها فأهل مصر يسمون الفارض بالمفرض وهم جماعة كثيرة منهم محمد بن أحمد بن عياض بن أبي طيبة المفرض، حدث عن هارون بن سعيد بن الهيثم، حدث عنه أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد المصري.
باب مفزر ومقرن أما مفزر بفاء ثم زاي مشددة مكسورة ثم راء فهو أبو مفزر الأسود ابن قطبة شهد فتح القادسية وما بعدها وهو رسول سعد إلى عمر رضي الله عنهما بفتح جلولاء وله أشعار كثيرة ذكره سيف.
وأما مقرن بقاف ثم راء مكسورة ثم نون فهو مقرن بن سويد بن نجيح كوفي، روى عن الأعمش وأبي حصين ويزيد بن المعلى، روى عنه أبو كريب ومحمد بن مروان القطان وغيرهما.
الكنى والآباء أبو مقرن عبد الرحمن بن عمرو بن جنادة الكوفي. وأبو مقرن عبيد الله ابن الطفيل سمع الحسن، روى عنه محمد بن أبي صفوان. وبنو مقرن المزنيون سبعة منهم النعمان بن مقرن المستشهد بنهاوند وسويد ومعقل لهم صحبة وروى عن سويد بن مقرن ابنه معاوية وأبو شعبة. وعبد الله بن معقل بن مقرن كنت مع أبي عند ابن مسعود فسمعته. ومعاوية بن سويد بن
مقرن روى عن أبيه والبراء بن عازب روى عنه أشعث بن أبي الشعثاء وسلمة ابن كهيل.
باب مقباس ومقياس ومقداس أما مقباس بباء معجمة بواحدة فهو بديل بن سلمة بن خلف بن عمرو ابن الأجب (1) بن مقباس بن حبتر بن عدي بن سلول بن كعب الخزاعي وهو بديل بن أم أصرم يعرف بأمه بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني كعب يستنفرهم لغزو مكة هو وبسر بن سفيان.
وأما مقياس بياء معجمة باثنتين من تحتها فهو أبو الرداد عبد الله بن عبد السلام المصري صاحب مقياس مصر روى عن أبي زرعة المؤذن وهب الله بن راشد وغيره روى عنه ابن صاعد والنيسابوري وجماعة من المصريين وغيرهم وكان المقياس في يد ولده من بعده إلى أن خرجت من مصر وأظنه الآن باقيا فيهم.
وأما مقداس بدال مهملة فهو أبو أحمد نبهان بن إسحاق بن مقداس من قرية بسكاس روى عن أبي عصمة سعد بن معاذ وأبي عبد الله بن أبي حفص ورحل وسمع الربيع بن سليمان صاحب الشافعي وأحمد بن عبد الله البرقي وبكار بن قتيبة وفهد بن سليمان والعباس بن الوليد بن مزيد وعمرو بن ثور وإبراهيم بن أبي داود، حدث عنه محمد بن محمد بن الحسن القاضي وأبو بكر محمد بن داود بن عصام البخاري، توفي في المحرم سنة عشر وثلاثمائة.
باب مكين ومكبر أما مكين أوله ميم مفتوحة وآخره نون فهو أبو مكين نوح بن ربيعة يحدث عن عكرمة مولى ابن عباس وأخطأ وكيع في نسبه فقال حدثنا أبو مكين ابن ابان أخو الحكم بن ابان والمحفوظ الأول.
وأما مكبر بضم الميم وتشديد الباء المكسورة المعجمة بواحدة من تحتها وبعدها راء فهو مكبر بن عثمان شيخ بصري، حدث عن شعبة والوضين ابن عطاء وغيرهما، روى عنه علي بن المديني وعيسى بن سليمان الشيزري.
باب مكيث ومكتب ومكتف أما مكيث بفتح الميم وكسر الكاف وسكون الياء وبعدها ثاء معجمة بثلاث فهو جندب بن مكيث وأخوه رافع بن مكيث رويا عن النبي صلى الله عليه وسلم. وابنه الحارث بن رافع بن مكيث. وجناب بن مكيث روى عن مسلم بن عبد الله بن خبيب.
وأما مكتب بضم الميم وسكون الكاف وسكون الياء وبعدها ثاء معجمة بثلاث فهو جندب بن مكيث وأخوه رافع بن مكيث رويا عن النبي صلى الله عليه وسلم. وابنه الحارث بن رافع بن مكيث. وجناب بن مكيث روى عن مسلم بن عبد الله بن خبيب.
وأما مكتب بضم الميم وسكون الكاف وكسر التاء المعجمة باثنتين من فوقها وبعدها باء معجمة بواحدة فجماعة منهم عبد الله بن الحارث الزبيري المكتب عن عبد الله بن عمرو، روى عنه عبد الله بن مرة. وسعيد بن زياد المكتب مولى بني زهرة عن جابر بن عبد الله، روى عنه مغيرة بن عتيبة بن نهاس. وعبيد بن مهران المكتب يروي عن أبي وائل ومجاهد والشعبي وفضيل ابن عمرو الفقيمي. وعثمان المكتب عن عبيد الله بن عمر، روى عنه مجاشع بن عمرو وجماعة غيره ويقال هو عثمان بن عبد الرحمن الطرايفي ولم يسمع من عبيد الله بن عمر. وعبد الله بن بكر بن مردان المكتب تقدم ذكره في باب مردان ومروان. ومحمد بن سلم المكتب بخاري، روى عنه محمد بن فضيل ابن غزوان وعبدة بن سليمان ويحيى بن سليم وعمران بن عيينة وأبي أسامة وغنجار، روى عنه سهل بن شاذويه وجماعة غيره.
وأما مكنف بالنون والفاء فهو أبو مكنف زيد الخيل قاله ابن دريد.
باب مكرم ومكرم ومكدم أما مكرم بضم الميم وسكون الكاف وفتح الراء وتخفيفها فهو مكرم بن محرز القديدي يروي حديث أم معبد. ومكرم بن حكيم روى عن سعيد المقبري ونافع روى عنه أبو عبيدة الحداد. ومكرم بن أحمد بن مكرم القاضي أبو بكر، حدث عن يحيى بن أبي طالب وإسماعيل بن محمد بن أبي كثير القاضي وموسى بن سهل الوشاء وغيرهم.
الكنى والآباء أبو مكرم حشرج بن نباتة، سمع سعيد بن جمهان والعوام بن حوشب، روى عنه أبو النضر وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم. والحسن (1) ابن مكرم بن حسان البزاز يروي عن عثمان بن عمرو ويزيد بن هارون وعمرو بن عبد الغفار الفقيمي وغيرهم، روى عنه (2).
وأبو العباس محمد بن نصر بن أحمد بن مكرم الشاهد البزاز سمع البغوي وابن أبي داود وغيرهما. وشيخنا (3) أبو (4) عبد الصمد ابن (5) حدث عن الأبهري وابن سويد.
وأما مكرم بفتح الكاف وتشديد الراء وفتحها فهو أبو المكرم حيدرة ابن الحسين بن مفلح أمير دمشق.
وأما مكدم مثل ما قبله إلا أن عوض رائه دال مهملة فهو عبد الله بن عيسى بن أبي المكدم مولى كنانة يحدث عن المفضل بن فضالة ورشدين بن سعد كان مقبولا عند القضاة ذكر يحيى بن عثمان بن صالح وقال كان لا يسوى شيئا قاله ابن يونس. وربيعة بن مكدم الفراسي أحد بني فراس بن غنم بن مالك بن كنانة فارس كنانة خبره مشهور.
باب مكمل ومكتل وبكيل أما مكمل بضم الميم وسكون الكاف وفتح الميم الثانية فهو مكمل بن أبي سهل عن عبد الله بن أبي بكر، حدث عنه حاتم بن إسماعيل.
وأما مكتل بكسر الميم وفتح التاء المعجمة باثنتين من فوقها فهو عثمان ابن مكتل عن الضحاك بن عثمان روى عنه سعيد بن أبي مريم وقال كان من خيار الناس. وسلمة بن مكتل المدلجي أبو أيوب مصري آخر من حدث عنه بمصر أحمد بن محمد بن يحيى بن جرير، مات سنة خمس وخمسين ومائتين قاله ابن يونس.
وأما بكيل أوله باء معجمة بواحدة وبعد الكاف ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو شراحيل بن بكيل الخولاني الراثمي من بني راثم أبو المغيرة يروي عن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، روى عنه جعفر بن ربيعة وخالد بن يزيد ومرة بن عبد الرحمن وابنه المغيرة بن شراحيل وغيرهم.
باب مكعبر ومكعت أما مكعبر بفتح الكاف وسكون العين بعدها باء معجمة بواحدة وآخره راء، فهو مكعبر الضبي شاعر. ومكعبر الأسدي.
وأما مكعت بضم الميم وسكون الكاف وآخره تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو أبو مكعت الأسدي الحارث بن عمرو ذكر سيف أنه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنشده شعرا منه: في أبيات يقول أبو مكعت صادقا * عليك السلام أبا القاسم سلام الاله وريحانه * وروح المصلين والصائم باب مكيس ومكسر أما مكيس بكسر الميم وبالباء المعجمة باثنتين من تحتها فهو أبو مكيس دينار بن عبد الله الحبشي عن أنس بن مالك، روى عنه أحمد بن محمد بن غالب الباهلي ومحمد بن موسى بن حماد البربري وابن ناجية وغيرهم.
ومكيس أبو خبزة والد سلام بن أبي خبزة قاله الدارقطني.
وأما مكسر بضم الميم وبعدها سين مشددة مهملة مكسورة ثم راء فهو مبشر بن مكسر بصري، روى عنه أبي حازم سلمة بن دينار ومحمد بن عجلان، روى عنه محمد بن عون الزيادي ويونس بن محمد المؤدب ومسلم ابن إبراهيم الفراهيدي.
باب ملكان وملكان قال ابن حبيب كل شئ في العرب ملكان فهو مكسور الميم ساكن اللام إلا في قضاعة ملكان مفتوحة الميم واللام بن جرم بن ربان بن حلوان ابن عمران بن الحاف بن قضاعة وفي السكون أيضا ملكان مفتوح محرك بن عباد بن عياض بن عقبة بن السكون.
باب مليل ومليك أما مليل آخره لام فهو مليل بن وبرة بن خالد بن العجلان بن زيد بن
غنم بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف الأنصاري الخزرجي له صحبة وشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بدرا والمشاهد كلها قاله الواقدي.
الكنى والآباء أبو مليل محمد بن عبد العزيز بن محمد بن ربيعة الكلابي عن أبيه عن الوليد بن عقبة الشيباني ويحيى بن آدم. وعبد الملك بن مليل البلوي مصري شهد فتح مصر، حدث عن عقبة بن عامر وعبد الله بن الحارث بن جزء ومحمد بن أبي حذيفة، روى عنه ابنه عبد العزيز. وابنه عبد العزيز بن عبد الملك يروي عن نبيه بن صؤاب المهري، روى عنه سهيل بن حسان وحياة بن شريح وحرملة بن عمران والليث بن سعد وسعيد بن أبي أيوب وابن لهيعة توفي قريبا من سنة عشرين ومائة.
وأما مليك آخره كاف فهو أبو مليك عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم لا صلاة لملتفت، روى عنه أبو شمر الضبعي قاله الصلت بن طريف المغولي عنه. ويزيد بن مليك جد يزيد بن أبي حكيم العدني، روى عنه أبي الطفيل، روى عنه يزيد بن أبي حكيم العدني.
باب مليح ومليح وصليح وفليح وبليح أما مليح بفتح الميم وكسر اللام فهو مليح بن عبد الله السعدي مديني يروي عن أبي هريرة، روى عنه محمد بن عمرو بن علقمة. ومليح بن عبد الله عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم خمس من سنن المرسلين قاله ابن أبي فديك عن عمر بن محمد الأسلمي عنه. ومليح بن الجراح ابن مليح بن عدي بن فرس الرؤاسي أخو وكيع بن الجراح بن مليح عن إسماعيل بن أبي خالد، روى عنه أخوه وكيع. ومليح بن وكيع بن الجراح
ابن مليح، حدث عن أبيه، روى عنه عبد الكريم بن الهيثم. ومطين.
ومليح بن رقبة أبو الحسن الأواني، حدث عن عثمان بن أبي شيبة، روى عنه مخلد بن جعفر.
الكنى والآباء أبو المليح بن أسامة بن عمير الهذلي قيل اسمه عامر وقيل زيد وقال النضر ابن شميل عمير يروي عن أبيه وبريدة وعوف بن مالك يعني الأشجعي وعمران بن حصين وجابر وأنس بن مالك وعبد الله بن الصامت، روى عنه قتادة وأبو قلابة وخالد الحذاء وعبيد الله بن أبي حميد وابناه زياد ومبشر ابنا أبي المليح. وأبو المليح صبيح ويقال حميد سمع أبا صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم من لا يسأل الله تعالى يغضب عليه، روى عنه وكيع ومروان بن معاوية وأبو عاصم. وأبو المليح الحسن بن عمر الرقي، حدث عن ميمون بن مهران والزهري وحبيب بن أبي مرزوق، حدث عنه ابن المبارك وعمرو بن خالد وعبد الله بن جعفر. ووكيع بن الجراح بن مليح وابنه سفيان بن وكيع وغيرهما.
وأما مليح بضم الميم وفتح اللام فهو مليح بن الحارث بن السباق قطعت يده في الجاهلية في سرقة قاله ابن دريد. ومليح بن الهون بن خزيمة بن مدركة ابن الياس بن مضر.
الآباء مسعود بن ربيعة بن عمر بن سعد بن عبد العزيز بن محلم بن غالب بن عائذة بن يثيع بن مليح بن الهون بن خزيمة صحب النبي صلى الله عليه وسلم وهم بالمدينة حلفاء لبني زهرة يقال لهم بنو القاري، قاله ابن الكلبي.
وإبراهيم بن مليح السلمي كان يضمر الخيل لطلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن
ابن أبي بكر، روى عنه يحيى بن محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن أبي بكر. وأم سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل فاطمة بنت بعجة بن مليح الخزاعية، قاله ابن الكلبي. وحسن بن يوسف بن مليح الطرايفي مصري يحدث عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم وغيره. وأمينة بنت خلف بن أسعد بن عامر بن بياضة بن سبيع بن جعثمة بن سعد بن مليح بن عمرو بن ربيعة وهو لحى بن حارثة بن عمرو بن عامر ماء السماء وهو أبو خزاعة، وأمينة هي زوجة خالد بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس هاجرت مع زوجها إلى أرض الحبشة وولدت له بها سعيدا وأمة وهي أم خالد.
ومسعود (1) بن عمرو بن عدي بن محارب بن ضييم بن مليح بن شرطان ابن معن بن مالك بن فهم بن غنم يعرف بقمر العراق. والديش بن محلم بن عايذة بن يثيع بن مليح بن الهون بن خزيمة بن مدركة وهو القارة.
وأما صليح أوله صاد مهملة مضمومة فهو جعفر بن أحمد بن صليح الواسطي يحدث عن محمد بن حسان البرجواني (2) وعمار بن خالد وغيرهما.
والحسن بن أحمد بن صليح الواسطي المقري. وأحمد بن صليح بن رسلان الفيومي، روى عن ذي النون المصري، حدث النعيمي عن أبي زرعة محمد ابن محمد بن دوستويه التاجر بتستر من أصل كتابه عن الحسن بن أحمد الشروطي عنه.
وأما فليح بالفاء فكثير.
وأما بليح أوله باء معجمة بواحدة فهو أصبغ بن سلام بن يحيى مولى مهرة يلقب بليحا وكان مقبولا عند القضاة ابن أبي الليث وغيره، حكى
عنه يحيى بن عثمان بن صالح. وابن أخيه أحمد بن عبد الملك بن سلام بن يحيى بن أخي بليح كان مقبولا عند ابن أبي الليث القاضي ذكره يحيى بن عثمان بن صالح قاله ابن يونس.
باب ملول وملوك أما ملول بلامين الأولى منهما مشددة مضمومة فهو شعيب بن إسحاق ابن يحيى مولى بني سعد من تجيب يكنى أبا الحسن يعرف بابن أخي ملول الصيرفي يروي عن عبد الملك بن مسلمة وسعيد بن أبي مريم كانت القضاة تقبله، مات سنة سبعين ومائتين قاله ابن يونس. وأما ملوك...
باب الممزق والممزق أما الممزق بفتح الزاي فهو الممزق واسمه شاس بن نهار بن أسود بن حزيك (1) سمي ببيت قاله:
فإن كنت مأكولا فكن خير آكل (1) * وإلا فأدركني ولما أمزق وأما الممزق بكسر الزاي فهو عباد المخرق بن الممزق الحضرمي شاعر ابن شاعر، قال الآمدي له أشعار كثيرة وهو القائل:
أنا المخرق أعراض اللئام كما * كان الممزق أعراض اللئام أبي ولأبي الشمقمق فيه هجاء.
باب منير ومنين ومبين ومنيب أما منير بضم الميم وكسر النون تليها باء وآخره راء فهو منير بن عبد الله عن أبيه عن سعد بن أبي ذباب أنه وفد على النبي صلى الله عليه وسلم، روى
عنه الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذباب. ومنير بن الزبير الأزدي يعد في الشاميين، سمع مكحولا، روى عنه الوليد بن مسلم. ومنير بن حوشب أخو العوام بن حوشب. ومنير بن الفضل، روى عن شعبة، روى عنه سويد بن سعيد. ومنير بن العلاء، روى عن أشعث بن سوار، حدث عنه سلمة بن الفضل. ومنير بن أحمد بن الحسن بن علي بن منير أبو العباس الخشاب مصري ثقة، حدث عن علي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي مطر الإسكندراني ومحمد بن أحمد بن عبد العزيز بن أبي الأصبغ وأبي عمر وأحمد ابن سلمة بن الضحاك الهلالي وأبي عمر محمد بن عيسى القزويني وأبي العباس محمد بن جعفر بن محمد بن كامل الحضرمي وأبي يعقوب محمد بن أحمد بن علي بن حاتم الباوردي النحوي ومحمد بن أحمد بن الصموت وغيرهم من المصريين، حدثنا عنه ببغداد الصوري وبمصر جماعة.
الكنى والآباء أبو المنير بدل بن المحبر بن المنبه واسطي يروي عن شعبة وعباد بن راشد، روى عنه عبد الله بن إسحاق الجوهري وأبو يحيى بن أبي مسرة ومحمد بن عبد الملك الدقيقي. وحجاج بن منير القلاء الحمصي، روى عن عبد الملك بن مسلمة حديثا منكرا عداده في المصريين وأخوه عبد الله بن منير الحمصي مصري أيضا تقدم ذكرهما في باب الحمصي والحمصي وقيل لهما الحمصيان لسكناهما في دار الحمص وهما من موالي بعض موالي أبي عثيم مولى مسلمة بن مخلد قاله ابن يونس وحدثا جميعا. وأبو سعيد بكر ابن منير بن خليد بن عسكر بخاري، سمع يحيى بن جعفر بن أعين وحنش بن حرب ومحمد بن المهلب وهانئ بن النضر والحسن بن سميط، روى عنه أبو نصر أحمد بن أحمد بن محمد بن زنك وأبو إسحاق إبراهيم وأبو موسى هارون
ابنا محمد بن هارون بن حمد (1) بن سلمة. وأحمد بن منير بن طالب الجوهري أظنه بصريا، روى عن سليمان بن حرب، حدث عنه أبو روق الهزاني.
وجعفر بن منير (أبو (2) محمد المدائني القطان نزيل الري، روى عن روح ابن عبادة وأبي بدر وعبد الوهاب بن عطاء ويزيد بن هارون سمعت منه بالري وهو صدوق). وعبد الله بن منير مروزي سكن فربر يقال أبو محمد ويقال أبو عبد الرحمن العابد. روى عن يزيد بن هارون وأبي عاصم وعامر ابن المنتجع، حدث عنه البخاري والنسائي وغيرهما توفي سنة ثلاث وأربعين ومائتين. وإبراهيم بن عبد العزيز بن منير الفقيه المالكي أبو إسحاق مصري روى عن أبي مصعب الزهري وغيره توفي سنة ثلاث وثلاثمائة. وابن أخيه محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن منير الفقيه الحراني يعرف بابن أبي الأصبغ الامام. وحاتم بن منير البخاري، روى عنه الحسن بن محمد أبي محمد البلخي الأعمش روى عنه علي بن الحسن بن عبد الرحيم الكندي. والحسن بن منير دمشقي عن جعفر بن أحمد بن عاصم. وعبد العزيز بن وهب بن منير أبو الأصبغ توفي سنة تسع عشرة وثلاثمائة مصري. وأبو القاسم عبد الوهاب بن أحمد بن الحسن بن علي بن منير أخو منير بن أحمد بن الحسن مصري أيضا.
حدث عن أبي سعيد بن الأعرابي وغيره، حدث عنه القضاعي وخلف الحوفي والحبال وهو أكبر من منير. وأبو القاسم (3). منير بن أحمد مصري، حدث (4). وأبو محمد عبد الواحد بن محمد بن أحمد بن جعفر بن منير المنيري الجرجاني، حدث عن أبي بكر الإسماعيلي وأبي أحمد ابن عدي وأبي عمرو البحيري وغيرهم، توفي في الرابع عشر من شهر رمضان سنة عشرين وأربعمائة.
وأما منين بضم الميم وفتح النون وآخره نون فهو منين بن طالب أخو عباس بن طالب، روى عن معاوية بن عبد الكريم الضال، روى عنه عمر ابن عبد الرحمن السلمي.
الكنى والآباء أبو منين يزيد بن كيسان حدث عن أبي حازم، روى عنه يحيى بن سعيد القطان وعبد الواحد بن زياد ومروان الفزاري يعلى بن عبيد كناه كذلك يعلى بن عبيد وكناه مروان أبا إسماعيل. وعبد الله بن منين اليحصبي مصري من بني عبد كلال من بني عبد الدار، حدث عن عبد الله بن عمرو ابن العاص وقيل عن عمرو بن العاص وقال لي بعض الحفاظ إنه الأصح وذكره عبد الغني والدار قطني فقالا يروي عن عمرو بن العاص وكذلك هو في تاريخ ابن يونس أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد في القرآن خمس عشرة سجدة وليس له غيره وروى الحارث بن سعيد العتقي وقد قيل الحارث ابن يزيد العتيقي وسعيد أصح. ومحمد بن منين كوفي، روى ابن عقدة عن ابن المستورد عنه. وعبد العزيز بن عطاء بن محمد بن عمرو بن منين الصدفي، قاله ابن يونس.
وأما مبين بعد الميم المضمومة باء معجمة بواحدة مكسورة وآخره نون أيضا فهو مبين بن قطبة أبو هلال يروي عن مخيس بن حكيم عن النبي صلى الله عليه وسلم قصة أكيدر دومة.
وأما منيب آخره باء فهو عبد الله بن منيب المدني حدث عن هشام بن عروة وغنيم (1) بن قيس وذكر البخاري أنه يحدث عن جده أيضا، روى عنه الواقدي ومحمد بن خالد بن عثمة. وعبد العزيز بن منيب أبو الدرداء حدث عن أحمد بن الحارث الجرجاني.
باب منبه ومنية ومنية وميتة أما منبه بالباء المعجمة بواحدة فجماعة.
وأما منية بعد الميم نون ساكنة وياء مفتوحة معجمة باثنتين من تحتها فهي منية بنت عبيد بن أبي برزة حديثها عند البصريين. ومنية بنت الحارث ابن جابر بن وهب بن نسيب بن زيد بن مالك بن عوف بن الحارث بن مازن ابن منصور أخي سليم بن منصور وأمها هند بنت وهيب بن نسيب بن زيد وهند عمة عتبة بن غزوان بن وهيب وهذه منية هي أم العوام بن خويلد وجدة الزبير وهي جدة يعلى بن أمية التميمي حليف بني نوفل أم أبيه الأدنى وبها يعرف يقال له يعلى بن منية قاله الزبير قال الدارقطني ويقول أصحاب الحديث وأصحاب التاريخ أن منية بنت غزوان أخت عتبة بن غزوان وقال الطبري يعلى بن أمية بن أبي (1) بن عبيدة وأمه منية بنت جابر عمة عتبة بن غزوان بن جابر بن أهيب بن نسيب وأخوه سلمة بن أمية وأختهما نفيسة ويقال لهم بنو منية. ومنية روت عن عائشة، روت عنها عليلة بنت الكميت وأما منية بفتح الميم وكسر النون وفتح الياء المشددة المعجمة باثنتين من تحتها فهو في نسب الخالدين الشاعرين الموصليين وهما أبو عثمان سعيد وأبو بكر ابنا هاشم بن وعلة بن عرام بن يزيد بن عبد الله بن عبد منية بن يثربي بن عبد السلام بن خالد بن عبد منية بن يزيد بن فدوكس بن عبد يا ليل بن محارب بن أبي بن ظفر بن وديعة بن لكيز بن عبد القيس بن أفصى ابن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار مشهوران.
وأما ميتة بعد الميم ياء مشددة معجمة باثنتين من تحتها وبعدها تاء معجمة
باثنتين من فوقها فهو إبراهيم بن حبيب الرواجني الكوفي يعرف بابن الميتة، روى عن عبد الله بن مسلم الملائي وعن موسى بن أبي حبيب عن الحكم بن عمير الثمالي انه سع النبي صلى الله عليه وسلم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم روى عنه موسى بن هارون وأحمد بن موسى الحمار.
باب منقع وميفع ومقفع أما منقع بضم الميم وفتح النون وتشديد القاف فهو المنقع (1) وله صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم من كذب علي رواه سيف بن هارون البرجمي عن عصمة بن بشير عن الفزع عنه. والمنقع بن الحصين بن زيد بن شبل من زيد مناة بن تميم شهد القادسية.
وأما ميفع بفتح الميم وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها وبعدها فاء مفتوحة فهو ميفع بن الصباح كوفي حديثه بها، روى عن الربيع بن بدر حدث عنه مطين.
وأما مقفع بضم الميم وبعدها قاف مفتوحة ثم فاء مشددة فهو مروان بن المقفع مروزي تابعي، حدث عن أبي عمر روى عنه الحسين بن واقد.
باب منخل ومنجل أما منخل بميم مضمومة بعدها نون مفتوحة ثم خاء معجمة مشددة مفتوحة فجماعة.
وأما منجل بميم مكسورة بعدها نون ساكنة وجيم مفتوحة فهي زينب بنت منجل روى عنها برد بن عرين كذا قال روح بن عبادة عن عثمان بن
غياث عن برد قال ابن معين صحف فيه روح وإنما هي بنت منخل بالخاء المعجمة وذكره عبد الغني بالجيم.
باب منتشر ومنبشر ومستنير أما منتشر بنون وتاء معجمة باثنتين من فوقها فهو منتشر بن الأجدع الهمداني أخو مسروق روى عنه ابنه محمد. ومنتشر بن وهب بن عجلان بن سلمة بن كراثة بن هلال بن سلامة بن ثعلبة بن وائل بن معن الباهلي كان شريفا وكان يسبق الخيل على رجليه.
الاباء محمد بن المنتشر بن الأجدع يروي عن عائشة وابن عمر وعمرو بن شرحبيل وعن أبيه روى عنه أبو بشر وعبد الملك بن عمير وابنه إبراهيم.
وإبراهيم بن محمد بن المنتشر بن الأجدع، سمع أنس بن مالك وأباه سمع منه شعبة والثوري.
وأما منبشر مثل ما قبله إلا أن عوض تائه باء معجمة بواحدة فهو منبشر (1) بن أخي أبي ميسرة، روى عن يونس بن أبي إسحاق قاله البخاري.
وأما مستنير بعد السين تاء مفتوحة معجمة باثنتين من فوقها ثم نون ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها وآخره راء فهو المستنير بن عمران الكوفي.
والمستنير بن أخضر بن معاوية بن قرة، روى عن أبيه، روى عنه الخليل بن أحمد. ومحمد بن المستنير أبو علي قطرب النحوي يروي عنه محمد بن الجهم.
باب منان ومنار أما منان بنونين الأول منهما مشددة فهو داود بن الهذيل بن منان
الأندلسي يروي عن علي بن عبد العزيز، روى عنه عبد الله بن محمد بن حنين الأندلسي شيخ ابن يونس مات هناك سنة خمس عشرة وثلاثمائة.
وأما منار بنون خفيفة وآخره راء فهو ذو المنار.
باب منجا وميجا أما منجا بضم الميم وبالنون وتشديد الجيم فغير واحد.
وأما ميجا بكسر الميم وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو في نسب النعمان بن مقرن بن عائذ بن ميجا المزني له ولإخوته صحبة ذكره الدارقطني.
باب منقذ ومنقر ومنفر أما منقذ بضم الميم وسكون النون وبالقاف والذال المعجمة فهو منقذ ابن عمرو المازني الأنصاري مديني له صحبة وهو جد محمد بن يحيى بن حبان. ومنقذ بن نباتة ذكره ابن إسحاق فيمن هاجر إلى المدينة من بني غنم ابن دودان. ومنقذ أن أبا بكر وعمر رضي الله عنهما، روى عنه أبو هاشم يحيى بن دينار. ومنقذ مولى ابن سراقة يروي عن عثمان رضي الله عنه، روى عنه عبيد الله بن المغيرة. ومنقذ سمع ابن عمر في الصلاة روى عنه بكر ابن سوادة. ومنقذ عن ابن عمر روى عنه ابنه سفيان وروى عن ابن عمر في السجود وهما واحد جعلهما الدارقطني اثنين. ومنقذ بن حيان الغنمي في النبيذ قوله سمع منه حنظلة بن سلمة، روى عنه أهل البصرة. ومنقذ عن أيوب السختياني روى عنه معتمر وروى هو أيضا عن معتمر. وأبو منقذ بشر بن منقذ هو الأعور الشني أحد بني شن بن أفصى بن عبد القيس بن أفصى بن دعمي بن جديلة شاعر خبيث كان مع علي رضي الله عنه يوم الجمل.
وأما منقر بكسر الميم وفتح القاف وآخره راء فهو منقر أبو بشامة.
ومنقر روى عنه إسحاق بن يوسف الأزرق عن عبد الله بن عثمان ذكره البخاري. ومنقر بطن من بني تميم ينسب إليه المنقريون منهم أسلم المنقري وحوثرة بن محمد المنقري وغيرهما.
وأما منفر بضم الميم وكسر الفاء وتشديدها فهو عبد الرحمن بن عبيد بن طارق بن جعونة بن منفر بن إط بن عمرو بن كعب بن عبشمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم كان على شرط الحجاج بالبصرة والكوفة.
باب منفعة ومنقعة أما منفعة بالفاء فهو كليب بن منفعة يروى عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه الحارث بن مرة وضمضم بن عمرو الحنفيان.
وأما منقعة بكسر الميم وبالقاف فهو أبو المنقعة الأنماري اسمه بكر بن الحارث له صحبة ذكره أحمد بن عيسى البغدادي في تاريخ الحمصيين.
باب مونس ومونس ومويس أما مونس بسكون الواو وتخفيف النون فجماعة.
وأما مونس بفتح الواو وتشديد النون وكسرها فهو مونس بن فضالة من بني ظفر بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخاه أنسا يتجسسان له خبر قريش حين قصدوا لاحد وقد روى أخوه أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم ومن ولد أنس يونس بن محمد بن فضالة قاله الطبري.
وأما مويس بفتح الواو وبعدها ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها فهو مويس بن عمران أحمد المتكلمين ذكره الجاحظ وحكى عنه حكايات.
ومويس أبو عبد الملك قال عبد الغني جد شيخنا أحمد بن عمر المقدسي.
وموسى بن مويس الحنفي كوفي، حدث عن أبيه عن بعض أشياخ الحي، روى عنه محمد بن خلف بن صالح التيمي. وأحمد بن مويس المقدسي إمام مسجد بيت المقدس من ولد شداد بن أوس، روى عن هدبة بن خالد، روى عنه يعقوب بن إبراهيم بن إسحاق بن شبيب الغزال الأصبهاني وغيره. وأنا أخشى أن يكون جد أحمد بن عمر المقدسي الذي تقدم ذكره.
مختلف فيه عياش بن مويس في الشاميين عمن حدثه عن شداد بن شرحبيل عن النبي صلى الله عليه وسلم. روى عنه حبيب بن صالح الطائي. قال عبد الغني ابن سعيد عياش بن مونس الرحبي ثم قال وأما مونس بالتشديد والنون فهو الذي ذكرناه آنفا عياش بن مونس بتسكين الواو وتخفيف النون رأيته مضبوطا بخط سعيد بن عثمان بن السكن بالتشديد بتحريك الواو وتشديد النون وقال الدارقطني هو عياش بن مونس.
باب الموبل والمؤمل والمؤيد أما المؤبل (1) بالباء المعجمة بواحدة فهو إبراهيم بن إدريس العلوي الحسني المنبوز بالموبل شاعر مجيد أندلسي كان في الدولة العامرية وعاش بعدها.
وأما المؤمل بالميمين فكثير.
وأما المؤيد بالياء المعجمة باثنتين من تحتها وآخره دال فهو المؤيد بن المتوكل أخو المعتز مشهور. وهشام بن الحكم بن عبد الرحمن الناصر لقبه المؤيد تسمى بالخلافة بالأندلس.
باب مواس ونواس ونواس أما مواس أوله ميم وبعدها واو مشددة فهو العباس بن أحمد بن (1) أبي مواس البغدادي صاحب الخط المليح الصحيح حدث عن المرزباني، روى عنه أبو الحسين أحمد بن محمد بن النقور البزاز البغدادي وغيره.
وأما نواس فهو النواس بن سمعان الكلابي له صحبة ورواية.
وأما نواس أوله نون مضمومة وبعدها واو مخففة فذو نواس زرعة بن تبان أسعد قاتل لخنيعة ملك من ملوك اليمن ذكره ابن إسحاق وإنما سمي ذا نواس لأنه كانت له ضفيرتان تنوسان وأبو نواس الحسن بن هانئ الشاعر البصري مشهور.
باب مورق ومورق وموزن وموذن أما مورق بضم الميم وفتح الواو وتشديد الراء وكسرها فهو مورق بن المشمرج أبو المعتمر العجلي بصري حدث عن أبي ذر وابن عمر وأنس بن مالك وأبي الأحوص الجشمي، حدث عنه مجاهد وقتادة وتوبة العنبري وعاصم الأحول. ومورق بن سخيت البصري حدث عن أبي هلال الراسبي عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم الندم توبة روى عنه إبراهيم بن فهد الساجي البصري الحافظ. وبهلول بن مورق السامي روى عن موسى بن عبيدة الربذي حدث عنه أحمد بن محمد بن يحيى القطان وأبو قلابة الرقاشي ومحمد بن أبي العوام الرياحي ومحمد بن سنان القزاز.
وأما مورق بفتح الميم وسكون الواو وفتح الراء المخففة فهو طريف بن
مورق مديني حدث عن إسحاق بن يحيى بن طلحة وغيره، روى الزبير بن بكار عن يحيى بن محمد عنه.
وأما موزن بفتح الميم وسكون الواو بالزاي المسكورة فهو عبد العزيز ابن موزن مصري مولى الأزد ثم لبطن منهم يقال لهم بنو مازن كان على الأزد بمصر وله شرف قاله ابن يونس.
وأما موذن بضم الميم وفتح الواو وكسر الذال المعجمة المشددة فجماعة.
باب المولى والمدلي الأول ابن المولى الشاعر المدني. والمدلي بالدال المبهمة وتشديد اللام الحارث بن تبيع المدلي تقدم ذكره في حرف التاء.
باب مومل وموصل أما مومل بالميم بعد الواو فكثير.
وأما موصل بالصاد المبهمة فهو أبو مروان إسماعيل بن موصل بن إسماعيل بن عبد الله بن سليمان بن داود بن نافع اليحصبي ذكره في أهل تطيلة من بلاد الأندلس قاله ابن يونس وهو من ثغور الأندلس كذلك هو بخط الصوري موصل بصاد محققة مشددة مبهمة.
باب المهاجر والمهاصر أما المهاجر فجماعة.
وأما المهاصر بالصاد المكسورة فهو المهاصر بن حبيب الشامي أبو ضمرة الزبيدي، روى (1) عنه معاوية بن صالح والأحوص بن حكيم قاله البخاري.
وأبو المهاصر رياح بن عمرو القيسي البصري يروي عن أيوب السختياني وواصل بن السايب، روى عنه مسلم بن إبراهيم وأحمد بن يونس.
باب مهزم ومهزم ومهرم ومهدم أما مهزم كسر أوله وسكون الهاء ثانية وفتح الزاي وتخفيفها فهو مهزم عن ابن عباس، روى عنه إسماعيل بن عياش قاله البرديجي عداده في الشاميين.
الآباء عامر بن عمرو بن حذافة بن عبد الله بن المهزم بن (1) الأعجم التجيبي من بني الأعجم يكنى أبا بلال من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم شهد فتح مصر وهو معروف في أهل مصر ذكروه في كتبهم قاله ابن يونس نقلته من خط الصوري. ومحمد بن مهزم الشعاب بصري حدث عن أبي هارون العبدي وعبد الرحمن بن محمد المليكي وقيل عن عبد الرحمن بن القاسم ولا يصح، روى عنه أبو داود الطيالسي وعبد الصمد بن عبد الوارث وغيرهما ويقال له محمد الرمام (2). وإبراهيم بن مهزم. وبقية بن مهزم الطوسي سأل إبراهيم بن حنان، روى عنه محمد بن أسلم الطوسي.
وأما مهزم بضم أوله وفتح ثانيه وتشديد الزاي وفتحها (3) فهو أبو المهزم يزيد بن سفيان بصري ويقال عبد الرحمن بن سفيان حديثه ليس بالقائم، حدث عن أبي هريرة، روى عنه شعبة وحماد بن وحرب ابن سريج.
وأما مهرم براء مكسورة مشددة فقال ابن الحباب قال ابن أبي أويس اسم قحطان مهرم.
وأما مهدم بكسر الميم وبالدال المهملة فهو شعيب بن ذي مهدم بن حضور بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس تكرر بقية نسبه هو الذي قتله قومه فغزاهم بختنصر فقتلهم ففيهم أنزل الله تعالى فلما أحسوا بأسنا إلى قوله تعالى خامدين فحصدهم بختنصر بالسيف وقيل إن شعيبا أرسل إلى قومه فقتلوه وقبره في بعض جبال حضور باليمن وليس يثلج موضع ولا جبل إلا موضع قبره فأهل صنعاء وغيرهم يصلون عنده قبره كل جمعة.
باب مهل ومهل أما مهل بضم الميم وكسر الهاء وتشديد اللام فهو محمد بن عبد الله بن مهلل الصنعاني، حدث عن عبد الرزاق وكان مقيما بمكة، حدث عنه أبو بكر النيسابوري.
وأما مهل بفتح الميم والهاء وتخفيف اللام فهو أبو مهل عروة بن عبد الله ابن قشير الجعفي الكوفي، حدث عن ابن سيرين ومعاوية بن قرة وفاطمة بنت علي، روى عنه الثوري وزهير وعمرو بن شمر.
باب مهدي ومهري أما مهدي بالدال فجماعة.
وأما مهري بالراء فهو صديقنا الأمير أبو رافع مياس بن مهري بن كامل ابن الصقيل القشيري من أهل الخير والصلاح، سمع بدمشق وافدته بمصر عن أبي القاسم بن المظفر ولقيته بدمشق ثم حضر ببغداد وسمع حدث كتب عنه قوم.
وأما من ينسب إلى مهرة فجماعة.
باب منها ومهيأ أما مهنا بالنون فهو مهنا أبو شبل البصري، سمع حماد بن سلمة قاله البخاري. ومهنا بن يحيى الشامي صاحب أحمد بن حنبل سمع منه الحديث وسأله عن مسائل فقهية كثيرة وسمع من جماعة آخرين وهو فقيه محدث عالم مشهور. وأبو المهنا خلف بن خالد مولى قريش مصري يروي عن بكر بن مضر وعبد الله بن لهيعة، توفي قبل سنة ثلاثين مائتين قاله ابن يونس. وأبو المهنا نصر بن سليمان، روى عن بكير بن معروف، حدث عنه أبو حفص أحمد بن حفص. وأبو محمد عبد الله بن محمد بن مهنا الحذاء النعالي شيخ سمعنا منه بمصر حدث عن أبي عبد الله اليمني وكان ثقة وسمع منه الحميدي أيضا.
باب مياح ومناح ومناخ أما مياح بتشديد الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو مياح بن سريع العبدي، روى عن مجاهد وعبد الملك بن أبي محذورة، روى عنه أبو معشر أبو العلاء عن أبي الجوزاء، روى عنه الوليد بن عبد الرحمن الجارودي.
الآباء يحيى بن مياح حدث عن عفان، حدث عنه أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو. وأبو حامد محمد بن هارون بن عبد الله بن حميد بن سليمان بن مياح الحضرمي يعرف بالبعراني، روى عن خالد بن يوسف السمتي ونصر ابن علي الجهضمي وإسحاق بن أبي إسرائيل وأبي همام الوليد بن شجاع
وغيرهم، حدث عنه ابن شاهين والدارقطني والمخلص وغيرهم. وأحمد ابن عثمان بن مياح أبو الحسن السكري، حدث عن أبي بكر الشافعي سمع منه الخطيب وغيره.
وأما مناح بالنون فهو موسى بن عمران بن مناح المديني يروي عن أبان بن عثمان بن القاسم بن محمد، روى عنه إسماعيل بن أمية وعبد الواحد ابن أبي عون.
وأما مناخ بفتح الميم وبالنون المخففة وآخره خاء معجمة فهو ذو مناخ ابن عبد شمس بن وايل بن الغوث بن قطن بن عريب بن حيدان بن عريب ابن زهير بن أيمن بن الهميسع بن حمير بن سبأ واسم ذي مناخ لهيعة.
باب ميثا ومينا ومشاء أما ميثا بفتح الميم وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها وثاء معجمة بثلاث فهي ميثا أم بشر روت عن عائشة أم المؤمنين.
الكنى والآباء أو الميثا المستظل بن حصين، روى عن عمر وعلي رضي الله عنهما، روى عنه شبيب بن غرقدة. وأبو الميثا عن أبي ذر ذكره أبو عمر الكندي في تابعي أهل مصر في مشايخ تجيب، روى عنه دراج أبو السمح. وأبو الميثا أيوب بن قسطنطين تجيبي مولى بني سوم عداده في أهل مصر، روى عنه يحيى بن بكير قاله ابن يونس وقال فيه يحيى بن بكير أبو المنير. ونجبة ابن أبي الميثا كان مع الفجاءة السلمي وقتل مرتدا.
وأما مينا بكسر الميم وبعد الياء نون يمد ويقصر فمن مده كتبه بالألف ومن قصره كتبه بالياء فهو مينا مولى أبي عامر الراهب شهد تبوكا مع النبي صلى الله عليه وسلم قاله مصعب. ومينا رجل من أهل صنعاء يحدث عن ابن
مسعود وأبي هريرة، روى عنه همام بن نافع الصنعاني أبو عبد الرزاق أنكروا حديثه. ومينا سمع عمر رضي الله عنه روى عنه الحارث يعد في أهل الحجاز قاله البخاري. ومينا مولى صيفي بن عبد عمرو قال دعاني عمر ابن الخطاب، روى عنه محمد بن إبراهيم بن الحارث قاله البخاري. ومينا عن عائشة رضي الله عنها رأيت النبي صلى الله عليه وسلم التزم عليا رضي الله عنه، روى عنه ابنه قاله سويد بن سعيد عن محمد بن عبد الرحيم بن شروس عن ابن مينا.
الآباء الحكم بن مينا مولى أبي عامر الراهب، روى عن ابن عمر وأبي هريرة.
وعطاء بن مينا مديني عن أبي هريرة، روى عنه إسماعيل بن أمية وعمرو ابن دينار. وسعيد بن مينا يروي عن أبي هريرة وجابر بن عبد الله، روى عنه سليم بن حيان وحنظلة بن أبي سفيان. وسليمان بن مينا سمع عبد الله بن عمرو، روى عنه بن أبي نجيح منقطع قاله البخاري. وسليمان بن مينا عن نفيع مولى عبد الله بن مسعود، روى عنه عبد الرحمن المسعودي قاله البخاري أيضا. والزبير بن موسى بن مينا، روى عن أم صالح ابنة علقمة بن المرتفع أنها سألت عايشة أم المؤمنين عن عتق أولاد الزنا فقال أعتقوهم، رواه عنه عمرو بن دينار. وسكن بن السكن بن معاوية بن مينا مولى قريش وقال عبد العزيز بن مروان يكنى أبا معاوية كانت القضاة تقبله ويقال إن جده مينا من ولد قارون أو من بني بنات قارون كانت القبط تقوله، توفي سنة خمس ومائتين قاله ابن يونس (1).
وأما مشاء بعد الميم شين مشددة معجمة فهو لقيط أبو المشاء، روى عن أبي امامة، روى عنه قرة بن خالد والجريري.
مشتبه النسبة من هذا الحرف باب المازني والماربي والمازلي أما المازني بالزاي والنون فجماعة كثيرة من مضر وربيعة وغيرهما.
وأما المأربي بالراء والباء المعجمة بواحدة فهو أبيض بن حمال المأربي.
ومحمد بن يحيى المأربي صاحب ابن جريج. وفضالة بن سعيد بن زميل المأربي عن محمد بن يحيى المأربي.
وأما المازلي بضم الزاي وباللام بعدها فهو محمد بن الحسين بن معاذ النيسابوري أبو الحسين المازلي، سمع الحسين بن الفضل البجلي وأحمد بن نصر اللباد وتمتام وغيرهم، روى عنه أبو سعيد بن أبي بكر بن أبي عثمان وغيره توفي سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة.
باب المباركي والنيازكي أما المباركي أوله ميم فهو سليمان بن داود المباركي.
وأما النيازكي أوله نون ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها بعدها ألف وبعد الألف زاي فهو أبو نصر أحمد بن محمد بن الحسن النيازكي الكرمني، حدث عنه غنجار في تاريخ بخارا.
باب المتنبي والمنيني والمنيني أما المتنبي بعد الميم تاء معجمة باثنتين من فوقها ثم نون ثم باء معجمة بواحدة فهو أبو الطيب (1) أحمد بن الحسين بن عيدان السقا المتنبي الشاعر المشهور.
وأما المنيني بفتح النون الأولى وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها
وكسر النون الثانية فهو خلف بن سعيد المنيني توفي سنة خمس وثلاثمائة، ذكره ابن يونس في تاريخ مصر.
وأما المنيني مثل الذي قبله إلا أن ميمه مفتوحة تليها نون مكسورة فهو باب المجبري والمخبزي أما المجبري بضم الميم وفتح الجيم وتشديد الباء المعجمة بواحدة وفتحها وبالراء فهو محمد بن عبد العزيز المديني المجبري من ولد المجبر بن عبد الرحمن بن عبد بن الخطاب، روى عن سعيد بن سليمان المساحقي، حدث عنه الزبير بن بكار.
وأما المخبزي بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الباء المعجمة بواحدة وبعدها زاي فهو أبو الفرج أحمد بن عثمان بن الفضل بن جعفر المخبزي وأخوه عبد الوهاب أبو الفتح رويا عن ابن حبابة.
باب المحولي والمخولي أما المحولي بالحاء المهملة فهو أبو جعفر المحولي العابد، روى عنه أبو إبراهيم الترجماني قوله. ومحمد بن خلف بن المرزبان بن بسام أبو بكر المحولي كان يسكن باب المحول في بغداد، روى عن محمد بن أبي السري الأزدي والزبير بن بكار وأحمد بن منصور الرمادي والغالب على حديثه الحكايات وله مصنفات ملاح، روى عنه أبو أحمد بن عدي الحافظ وأبو جعفر بن بريه الهاشمي وعيسى بن موسى (1) بن المتوكل وأبو عمر بن حيويه وغيرهم.
وأما المخولي بالخاء المعجمة فهو إسحاق بن عبد الله المخولي الكوفي، حدث عن أبي إسحاق السبيعي، روى عنه إسماعيل بن محمد بن جحادة.
باب المحاسبي والمخاشني والمجاشي والمحاسي أما الأول بحاء مهملة وسين مهملة وباء معجمة بواحدة فهو أبو عبد الله الحارث بن أسد المحاسبي له مصنفات وروايات يوصف بالورع والثاني بخاء معجمة وشين معجمة ونون فهو بشار بن بشر المخاشني شاعر مجيد يأتي ذكره في الاخبار يحكي في حديث ابن الأنباري والمجاشي بالجيم وشين معجمة عثمان بن أحمد المجاشي مشهور وبالحاء والسين المهملتين أبو بكر محمد بن علي بن موسى السلمي الحداد يروي عن تمام وابن أبي نصر وأبى أبي الحديد وغيرهم. باب المخرمي والمخرمي أما المخرمي بفتح الميم وسكون الخاء وفتح الراء المخففة فهو عبد الله بن جعفر المخرمي من ولد المسور بن مخرمة ومحمد بن عبد الله المخرمي المكي لعله من ولد مخرمة بن نوفل، حدث عن محمد بن إدريس الشافعي، روى عنه عبد العزيز بن محمد بن الحسن المعروف بابن زبالة، وأما المخرمي بضم الميم وفتح الخاء وكسر الراء وتشديدها فجماعة كثيرة منهم محمد بن عبد الله بن المبارك أبو جعفر المخرمي القاضي، حدث عن إسماعيل بن علية ويحيى بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي وأزهر بن سعد السمان ويزيد بن هارون ووكيع بن الجراح وعبد الله بن نمير وأبي هاشم المخزومي وكان ثبتا عالما أخرج عنه البخاري في صحيحه وأبو حاتم الرازي ويعقوب بن سفيان وإبراهيم الحربي والنسائي وابن صاعد وآخر من حدث عنه الحسين بن إسماعيل المحاملي.
باب المخلدي والمجلدي أما المخلدي بالخاء المعجمة فهو محمد بن عبد الله بن محمد بن مخلد
الهروي أبو الحسن المخلدي النيسابوري، سمع أبا الطاهر وأبا الربيع ابن أخي رشدين وأحمد بن سعيد الهمداني وطبقتهم، روى عنه أبو عمرو الحيري وأبو بكر بن علي وأبو حفص بن حمدان وغيرهم.
وأما المجلدي...........
باب المرادي والمراري أما المرادي بالدال المهملة فجماعة من حملة العلم.
وأما المراري بتكرير الراء فهو أبو سعيد حاتم بن عقيل بن المهتدي بن إسحاق المراري اللؤلؤي، حدث عن عبد الله بن حماد الآملي والفتح بن أبي علوان ويحيى بن إسماعيل وداود بن أبي العوام وعلي بن الحسين، حدث عنه القاسم بن محمد بن القاسم بن الخليل، توفي في ذي العقدة سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة. وأبو أحمد محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن حمدان المراري العدل النيسابوري، حدث عن الحسين بن إسماعيل المحاملي ويوسف بن يعقوب بن بهلول وأحمد بن محمد بن سعيد ومحمد بن يحيى الصولي ومحمد بن مخلد الدوري والحسين بن يحيى بن عياش وأبي حاتم مكي بن عبدان وأبي عيسى عبد الله بن هارون بن هشام الأنباري وغيرهم، حدثنا عنه أبو سعد ابن عليك بالري.
باب المربدي والمرثدي والمريدي والمرندي أما المربدي بكسر الميم وبالباء المعجمة بواحدة فهو يزيد بن أبي صالح أبو حبيب المربدي عن أنس بن مالك وأبي عثمان النهدي، روى عنه أبو قتيبة وغيره. وعبد الواحد بن غياث أبو بحر المربدي الصيرفي يروي عن حماد بن سلمة وعبد العزيز بن مسلم القسملي والفضل بن ميمون وغيرهم حدث عنه جماعة آخرهم البغوي. وعلي بن حسان المربدي، حدث عن
ابن مهدي، روى عنه ابن صاعد. ومحمد بن يحيى بن إسماعيل بن إبراهيم التميمي المربدي، حدث عن يحيى بن حبيب بن عربي حدث عنه أبو حفص ابن شاهين.
وأما المرثدي بفتح الميم وبالثاء المعجمة بثلاث فهو أحمد بن بشر المرثدي حدث عنه أبو بكر الشافعي وغيره.
وأما المريدي بضم الميم وفتح الراء وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو عرفة المريدي، حدث عن أبي العلاء النجراني، روى عنه عون بن عمارة البصري.
وأما المرندي بفتح الميم والراء وبالنون الساكنة فهو إبراهيم بن الأزهر أبو إسحاق المرندي الحافظ، حدث عن علي بن جابر الأودي وإسحاق بن سيار النصيبي، روى عنه أبو المفضل الشيباني (1) المرندي شيخ رأيته على باب نظام الملك يحدث عن أبيه عن أبي سعيد بن الأعرابي ولم أسمع منه شيئا.
باب المروزي والمروذي أما المروزي بالزاي فكل من ينسب إلى مرو الشاهجان وهم كثيرون منهم عبد الله بن المبارك وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين وإسحاق بن راهويه وإسحاق بن أبي إسرائيل وسويد بن نصر والنضر بن محمد وخلق كثير ولهم تواريخ.
وأما المروزذي بالذال المعجمة فنسبة إلى مرو الروذ وأكثر ما يقال فيه المروروذي وربما قيل فيه المروذي منهم أبو حامد أحمد بن بشر بن عامر المروذي العامري الفقيه صاحب التصانيف على مذهب الشافعي. ومحمد بن إبراهيم بن يحيى بن جناد المروذي وغيرهم.
باب المري والمزني والمرءي والمري أما المري بضم الميم وكسر الراء وتشديدها فهو أبو غطفان بن طريف المري قيل اسمه يزيد. وأبو ثفال المري ثمامة بن الحصين ويقال ابن وايل الشاعر، حدث عنه الدراوردي. وخالد بن يزيد بن صبيح المري. وصالح ابن بشير أبو بشر المري بصري يروي عن ثابت البناني وسليمان التيمي ويزيد الرقاشي وجعفر بن زيد وسعيد الجريري وكان قاصا جلس إليه سفيان الثوري مجلسا واحدا فقال له عبد الرحمن بن مهدي كيف رأيته قال ليس هذا بقاص هذا نذير قوم. وأحمد بن سليمان بن نصر المري أندلسي مات بها سنة عشر وثلاثمائة وقد حدث قاله ابن يونس. وأيوب بن سليمان بن نصر بن منصور بن كامل المري مرة غطفان يروي عن أبيه وعن بقي بن مخلد أندلسي، توفي بها سنة عشرين وثلاثمائة، وحدث قاله ابن يونس.
وعبد الرحمن بن أوس المري مصري يروي عن أبي هريرة، روى عنه بكر ابن سوادة قاله ابن يونس. وعثمان بن سعيد المري كوفي يروي عن مسعر ابن كدام وعلي والحسن ابني صالح بن حي وشريك. وجنادة بن محمد المري له غرائب عن ابن أبي العشرين. وأحمد بن محمد بن الوليد المري، حدث عنه ابن المفسر. وأبو نصر عبد الوهاب بن عبد الله بن عمر بن أيوب المري الدمشقي، روى عن أبي عمر محمد بن موسى بن فضالة، روى عنه أبو محمد الكتاني وغيره من الدمشقيين وجماعة كثيرة من الشعراء والفرسان مريون.
وأما المزني بالزاي والنون فجماعة من الصحابة والتابعين وغيرهم.
وأما المرءي بفتح الميم والراء وكسر الهمزة ثم الياء فهو موسى بن ميمون المرءي، حدث عن الحسن البصري وغيره، روى عنه يزيد بن هارون.
وابنه ميمون بن موسى بن ميمون، روى عنه أبيه والحسن البصري، روى عنه ابنه موسى ويحيى بن سعيد القطان وحماد بن مسعدة وأبو الوليد الطيالسي.
وابنه موسى بن ميمون يروي عن أبيه روى عنه (1)، وتميم بن عبيد بن عامر المرءي البصري روى عن الحسن.
وأما المري منسوب إلى المرية مدينة عظيمة على ساحل من سواحل الأندلس في شرقيها فهو أبو العباس أحمد بن عمر بن أنس العذري ويعرف بابن الدلايي رحل إلى مكة مع أبيه وسمع من أبي العباس أحمد بن الحسن الرازي وطبقته وبمصر جماعة وهو مكثر، سمع منه الحميدي وقال كان (2) حيا قبل سنة خمسين وأربعمائة (3).
باب المسيحي والمسبحي أما المسحي بفتح الميم وكسر السين وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها قبل الحاء فهو المسيحي وهو أبو علي محمد بن زكريا بن يحيى بن داود بن سليمان ابن مسيح بن الأعرج البغدادي يعرف بالمسيحي كان يتولى المظالم بخراسان حدث عن يوسف بن يعقوب القاضي وأبي شعيب الحراني وأبي خليفة وإبراهيم بن شريك الأسدي وإسحاق بن أحمد الخزاعي توفي بجوزجانان (4) سنة خمسين وثلاثمائة.
وأما المسبحي بضم الميم وفتح السين وتشديد الباء المعجمة بواحدة فهو المسبحي صاحب تاريخ مصر والمغاربة رأيت التاريخ عند فخر الدولة نقيب الطالبيين بها وهو كتاب كبير جدا.
باب المسكي والمسلي أما المسكي بالكاف فهو أبو عبد الله شاذان بن محمد بن أبي صابر البخاري المسكي سكن بلخ ومات بها وروى عن خلف بن هشام المقرئ. ومحمد بن هارون بن منصور أبو سعيد المسكي نيسابوري من أعيان أصحاب الحديث سمع محمد بن يحيى الذهلي وأبا الأزهر وأحمد بن يوسف والصغاني والدوري ومحمد بن إسماعيل بن سالم والدبري وابن أبي مسرة وغيرهم، روى عنه أبو علي الحافظ وأبو الحسين وأبو أحمد وأبو إسحاق المزكي وغيرهم، توفي في المحرم سنة سبع عشرة وثلاثمائة.
وأما المسلي بالميم المضمومة في أوله واللام المكسورة في آخره وسكون السين المهملة فهو من ينسب إلى بني مسلية وهو مسلية بن عامر بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن أدد وهم بنو عم بني الحارث بن كعب بن عمرو بن علة قال ابن دريد ومسلية مفعلة من أسليته عن كذا وهو السلو والسلوان منهم وبرة بن عبد الرحمن السلمي أبو خزيمة عن ابن عمر، حدث عنه بيان بن بشر ومسعر وإسماعيل بن أبي خالد روى له البخاري ومسلم.
باب المصري والمضري أما المصري بكسر الميم وبالصاد فخلق كثير.
وأما المضري بضم الميم وبالضاد المعجمة فهو أحمد بن الحسن المضري البصري، حدث عن أبي عاصم وعبد الصمد بن حسان روى عنه عبد الباقي ابن قانع والطبراني وأحمد بن محمود بن خرزاذ السينيزي ومحمد بن إسحاق ابن دارا الأهوازي ضعفوه. وسليمان بن أحمد بن يحيى الملطي المضري يتهم بالكذب لا يوثق بما يرويه روى عنه ابن الثلاج.
باب المعمري والمعمري أما المعمري بفتح الميم وسكون العين وتخفيف الميم الثانية فهو عبد الله بن عبد الرحمن المعمري، حدث عن سعيد بن المسيب روى عنه ابن جريج.
وعثمان بن عمر المعمري التيمي من ولد عبيد الله بن معمر روى عن الزهري.
وأبو سفيان المعمري محمد بن حميد صاحب معمر والثوري. وابنه القاسم أبو محمد بن أبي سفيان حدث عن عبد (1) عبد الرحمن بن حبيب بن أبي حبيب روى عنه قتيبة بن سعيد ومحمد بن أبي عتاب الأعين والحسن بن الصباح وغيرهم. وأبو علي الحسن بن علي بن شبيب العمري الحافظ آخر من حدث عنه أبو بكر المفيد. ومحمد بن عبد الله بن سفيان بن أبي سفيان محمد بن حميد العمري أبو بكر روى عن محمد بن الفرج الأزرق والحارث بن أبي أسامة ومحمد بن سليمان الباغندي وإسماعيل بن إسحاق القاضي وغيرهم، حدث عنه القاضي أبو عمر بن عبد الواحد الهاشمي وأبو العلاء محمد بن الحسن الوراق البغدادي.
وأما المعمري بضم الميم الأولى وفتح العين وتشديد الميم الثانية وفتحها وكسر الراء فهو إسحاق بن الحصين المعمري صاحب معمر بن سليمان.
وابنه إسماعيل بن إسحاق أبو العباس وهو ابن بنت معمر بن سليمان، حدث عن أبيه وعبد الله بن معاوية الجمحي وحكيم بن سيف الحراني وأحمد بن حنبل ومحمد بن خلاد الباهلي ومحمد بن محمد بن عمر الواقدي، حدث عنه عبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان ومحمد بن العباس بن نجيح وأبو جعفر بن المتيم وعمر بن أحمد بن يوسف الوكيل وابن المظفر.
باب المغربي والمعري أما المغربي بالغين المعجمة وقبل الياء باء معجمة بواحدة وكسر الراء
فجماعة ينسبون إلى المغرب منهم بهلول بن راشد المغربي عن يونس بن يزيد وعبد الله بن عمر بن غانم. وعبد الوهاب المغربي روى عن موسى بن وردان حدث عنه مروان الفزاري وهو إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى الأسلمي دلسه الفزاري وهو أبو الذئب. وجماعة كثيرة.
وأما المعري بعين مهملة وتشديد الراء بغير باء فهو أبو البهي ميمون بن أحمد بن روح المعري من أهل المعرة، روى عن يوسف بن سعيد بن مسلم.
وأبو المجد محمد وأبو العلاء أحمد ابنا عبد الله بن سليمان بن محمد بن سليمان ابن أحمد بن سليمان كانا عارفين باللغة ولهما شعر وترك أبو المجد قول الشعر ومات قديما وبقي أبو العلاء طويلا وله شعر كثير وتصانيف ملاح وحدث وسمع منه أبو طاهر بن أبي الصقر الخطيب الأنباري. وشيخنا أبو صالح محمد بن المهذب (1) الساطعي التنوخي المعري كان إماما في الأدب وقول الشعر أدركته وقد نسك وترك قول الشعر وخرق ديوانه ولازم منزله ومسجده وحدثنا عن (2) باب المغترفي والمعيوفي أما المغترفي بضم الميم وبغين معجمة وبالتاء المعجمة باثنتين من فوقها وبالراء المكسورة فهو الزبير بن عبد الله بن عبيد الله بن رباح بن المغترف الفهري المغترفي يروي عن أبيه روى عنه ابنه إسحاق بن الزبير. والزبير بن إسحاق بن الزبير بن عبد الله بن عبيد الله المغترفي يروي عن أبيه روى عنه أبو نصر أحمد بن علي بن صالح بن مسلم قال ذلك ابن يونس.
وأما المعيوفي بميم مفتوحة وعين مهملة ساكنة وياء معجمة باثنتين من تحتها فهو مسلم بن عبد الواحد بن محمد بن عمرو المعيوفي أبو البركات الدمشقي حدث عن أبي محمد بن أبي نصر.
باب المغفلي والمعقلي أما المغفلي بضم الميم وبالغين المعجمة وبالفاء المشددة فهو أحمد بن أصرم بن خزيمة بن عباد بن عبد الله بن حسان بن عبد الله بن مغفل أبو العباس المزني ثم المغفلي حدث عن محمد بن بكار بن الريان وعبد الاعلى ابن حماد النرسي وأبي إبراهيم الترجماني وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين وعثمان بن أبي شيبة وغيرهم روى عنه أحمد بن سلمان النجاد وأبو طالب محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول.
وأما المعقلي بفتح الميم وبالعين المهملة وبالقاف المكسورة فهو إبراهيم ابن محمد بن إدريس أبو إسحاق المعقلي حدث عن إسحاق بن منصور المروزي حدث عنه أبو إسحاق المزكي النيسابوري. ومحمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان بن عبد الله أبو العباس الأصم المعقلي النيسابوري، سمع محمد بن عبد الله بن عبد الحكم وبحر بن نصر وإبراهيم بن منقذ والربيع ابن سليمان ومحمد بن هشام بن ملاس وأبا أمية الطرسوسي وأبا عتبة أحمد ابن الفرج ومحمد بن عوف ومحمد بن خالد بن خلي ومحمد بن إسحاق الصغاني وعباسا الدوري وعباس بن الوليد البيروتي وخلقا كثيرا من طبقتهم روى عنه خلق كثير من الخراسانيين وغيرهم وصمت أذناه فكان يقرأ على الناس ثم عمي وكان يحفظ أحاديث فكان من أراد السماع منه خط في يده فيقرأ عليه تلك الأحاديث.
باب المقرئ والمقرءي أما المقرئ فجماعة كثيرة.
أما المقرءي بفتح الراء وبعدها همزة ثم ياء فهو راشد بن سعد المقرءي.
وسويد بن جبلة المقرءي. وشريح بن عبيد المقرءي عن فضالة بن عبيد،
روى عنه صفوان بن عمرو. وغيلان بن معشر المقرءي عن أبي أمامة، روى عنه حريز. وأبو شعبة يونس بن عثمان المقرءي يروي عنه راشد بن سعد روى عنه يحيى بن صالح الوحاظي. وأبو مصبح المقرءي شامي وشداد بن أفلح المقرءي. وجابر بن آزاذ المقرءي سمع عمرا البكالي. وأزهر أبو الوليد المقرءي عن أبيه، وروى عنه أبو اليمان. وحميد بن عبد الله المقرءي، روى عن عبادة بن الصامت.
باب المقومي والمقدمي أما الأول بالواو فهو يحيى بن حكيم المقومي صاحب المسند حدث عنه بالمسند الحسين بن محمد بن مصعب بن رزيق السنجي وحدث عنه الخلق بعد.
وأما المقدمي بالدال المهملة المفتوحة فهو محمد بن أبي بكر المقدمي.
باب الملحي والملحي أما الملحي بكسر الميم وسكون اللام فهو أبو الحسن علي بن محمد بن الفتح بن أبي العصب الملحي مولى المتوكل على الله شاعر بغدادي سمع الحديث من أحمد بن عبد الرحمن بن أبي عوف البزوري ومحمد بن محمد الباغندي روى عنه الجوهري والتنوخي وابن العتيقي وغيرهم.
وأما الملحي بضم الميم وفتح اللام فأشعب الطامع تقدم ذكره. وإسماعيل ابن محمد بن إسماعيل أبو على الصفار سمع الحسن بن عرفة وسعدان بن نصر وعبد الله بن أيوب المخرمي وزكريا بن يحيى المروزي وأحمد بن منصور الرمادي وخلقا وكان متأدبا له شعر، حدث عنه أبو حفص بن شاهين والدار قطني وخلق كثير وآخر من حدث عنه أبو الحسن بن مخلد، روى عنه ابن شاهين فقال ثنا إسماعيل بن محمد الملحي. وابن شاهين كان يعرف أيضا بابن الملحي.
باب المليجي والمليحي والملنجي أما المليجي بفتح الميم وكسر اللام وبالياء المعجمة باثنتين من تحتها وبالجيم فهو نسبة إلى قرية من ريف مصر تعرف بمليج شاهدتها فهو أبو القاسم عمران بن موسى بن حميد يعرف بابن الطبيب المليجي، روى عن يحيى بن عبد الله بن بكير وعمرو بن خالد ومهدي بن جعفر، روى عنه أبو سعيد ابن يونس وأبو بكر النقاش المقري البغدادي وذكر ابن يونس أنه مات بمصر في سنة خمس وتسعين ومائتين. وعبد الحاكم بن وهيب المليجي كان قاضي القضاة بمصر وكان عارفا باختلاف الفقهاء متكلما.
وأما المليحي مثل ما قبله إلا أنه بحاء مهملة فهو أبو عمر عبد الواحد ابن أحمد بن أبي القاسم المليحي (1) الهروي، حدث عن أبي منصور محمد بن محمد بن سمعان النيسابوري عن أحمد بن عبد الجبار الرذاني عن حميد بن زنجويه بالزهد وحدث عن الخفاف والمخلدي وأبي عمرو أحمد بن أبي الفراتي وأبي زكريا يحيى بن إسماعيل الحيري وعبد الرحمن بن أبي شريح وغيرهم وأما الملنجي بكسر الميم وفتح اللام وسكون النون وبالجيم فهو أحمد (2) ابن محمد بن الحسين بن يزده الملنجي أبو عبد الله المقرئ أصبهاني حدث عن أبي بكر عبد الله بن محمد ألقاب وأبي محمد عبد الله بن محمد المعروف بأبي الشيخ، سمع منه جماعة.
باب المنبجي والمنيحي أما المنبجي بفتح الميم وسكون النون وكسر الباء المعجمة بواحدة وكسر الجيم فهو الضحاك بن حجوة المنبجي، حدث عن أبي قتادة الحراني وأبي
عبد الرحمن المقرئ وغيرهما، روى عنه يعقوب بن إسحاق المنبجي ويحيى بن علي الكندي الحلبي. ومحمد بن سلام المنبجي، حدث عن عيسى بن يونس ومطرف بن مازن، حدث عنه أحمد بن النضر بن بحر العسكري وأحمد بن محمد بن بكر البالسي. وحاجب بن سليمان المنبجي، حدث عن وكيع وخالد بن عمرو القرشي ومحمد بن مصعب القرقساني وأبي أسامة حدث عنه عبد الله بن زياد بن أبي سفيان الموصلي وإبراهيم بن حفص العسكري وأحمد بن يوسف المنبجي وغيرهم. وعمر بن سعيد بن سنان المنبجي، روى عن أحمد بن أبي شعيب الحراني وأبي مصعب الزهري وعبد العزيز بن يحيى الحراني وسعيد بن حفص النفيلي وهشام بن عمار وبركة بن محمد الحلبي روى عنه الطبراني وعبد الله بن عدي الجرجاني ومحمد بن الحسن اليقطيني البغدادي وغيرهم. وعلي بن يزيد المنبجي، حدث عن مؤمل بن إهاب حدث عنه الطبراني. ومحمد بن حاتم بن هزهاز المنبجي، حدث عن أحمد ابن عبد الرحمن الكزبراني حدث عنه أبو المفضل الشيباني. وأحمد بن يوسف بن إسحاق المنبجي، حدث عن عبد الله بن خبيق وسهل بن صالح وحاجب بن سليمان حدث عنه أبو شاكر عثمان بن محمد بن حجاج البزاز المعروف بالشافعي. وصالح بن أحمد بن الأصبغ المنبجي أبو الفضل حدث عن موسى بن سليمان ومحمد بن عوف الحمصيين، روى عنه أبو سليمان محمد بن الحسين الحراني ومحمد بن المظفر. ويعقوب بن إسحاق المنبجي حدث عن الضحاك بن حجوة حدث عنه عثمان بن جعفر. وابن الزبير الحافظ المنبجي له مصنفات شاهدت منها بمنبج أشياء واسمه (1). وشيخنا أبو (1) وأبو عبادة الوليد بن عبيد البحتري الشاعر منبجي رأيت خطته ودوره بها وقبره يقارب باب الجسر (2). وأبو الحسن أحمد بن الصقر
ابن ثابت المنبجي الطائي صاحب كتاب القراءات بعللها كان بدمشق، توفي قبل الستين ثلاثمائة.
وأما المنيحي بفتح الميم وكسر النون وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها وبحاء مهملة فهو أبو العباس الوليد بن عبد الملك بن خالد بن يزيد الخشني المنيحي منسوب إلى ضيعة من ضياع دمشق تسمى المنيحة، حدث عن أبي خليد عتبة بن حماد الدمشقي، روى عنه أحمد بن أنس بن مالك الدمشقي.
باب المناري والمنازي والمنادي أما المناري بفتح الميم وبالنون والراء فهو إياس بن عامر الغافقي ثم المناري، ومنارة بطن من غافق كان من شيعة علي بن أبي طالب والوافدين إليه من مصر وشهد معه مشاهده، سمع عليا حدث عنه ابن أخيه موسى بن أيوب بن عامر، روى عنه ابن وهب. ثم رجل آخر مناري غير هذا وينسب إلى منارة وهو عبد الله بن الكدير بن أبي طلاسة بن عبد الجبار بن الحارث بن مالك الحدسي ثم المناري حدث عن أبيه عن جده عن عبد الجبار بن الحارث روى إبراهيم بن غطريف بن سالم الحدسي ثم أحد بني منارة عن أبيه عن جده سالم عنه.
وأما المنادي بضم الميم وآخره دال مهملة فهو محمد بن عبد الله بن أبي داود أبو جعفر المنادي حدث عن روح بن عبادة ويونس المؤدب روى عنه البخاري في الجامع في تفسير سورة لم يكن وسماه أحمد قال محمد بن يحيى بن منده والمشهور عند أهل بغداد محمد.
وأما المنازي..........
باب المؤذن والمؤدب أما المؤذن قال ابن ناصر فبلال بن رباح المؤذن. وعبد الله بن أم مكتوم الأعمى المؤذن رضي الله عنهما كانا يؤذنان للنبي صلى الله عليه وسلم حتى مات. ولم يؤذن بلال بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم وخرج إلى الشام
غازيا ومات بها. وسعد القرظ المؤذن أذن لأهل المدينة في أيام أبي بكر وعمر رضي الله عنهما ثم أولاده من بعده وهم جماعة. وأبو محذورة المؤذن مؤذن أهل مكة وهو الذي علمه النبي صلى الله عليه وسلم الاذان بالترجيع لأجل أهل مكة لأنهم كانوا قريبي العهد بالاسلام ثم أولاد أبي محذورة كانوا يؤذنون لأهل مكة. والنضر بن سلمة المؤذن نيسابوري، حدث عن عبدان ابن عثمان بن جبلة ومصعب بن خارجة روى عنه محمد بن سليمان بن منصور المذكر. وأبو سهل السري بن سهل المؤذن بخاري حدث عن أحمد بن حفص والحسن بن عثمان روى عنه محمد بن سعيد بن محمود. وأبو سعيد المؤذن روى عن أبي النضر محمد بن أحمد بن هلال السمرقندي. وعمر بن هناد المؤذن روى عن بحير بن النضر بن سعد العابد.
وأما المؤدب بالدال المهملة والباء المعجمة بواحدة فكثير (1) باب الميتمي والميثمي أما الميتمي بفتح أوله وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها وفتح التاء المعجمة باثنتين من فوقها فهو بكر بن محمد الميتمي الحافظ الحمصي رحل وطوف، روى عنه محمد بن علي النقاش. بقية بن الوليد بن صايد الميتمي.
وجماعة ينسبون إلى ميتم الكلاع الذي تقدم ذكره في باب متيم منهم سفيان ابن نجيح بن مرثد الكلاعي ثم الميتمي كان في الطبقة العليا من جند مصر لا نعلم له رواية وأبو صالح التجيبي ويقال الميتمي يروي عن أوس بن بشر المعافري وتدوم بن صبح الكلاعي ثم الميتمي روى عن تبيع بن عامر حدث عنه يزيد بن عمرو المعافري قال ابن يونس ويقال يدوم بالياء والصواب تدوم.
وأما الميثمي مثل ما قبله سواء إلا أن بعد يائه ثاء معجمة بثلاث وميمه مكسورة فهو أحمد بن ميثم الميثمي يروي عن أبي نعيم الفضل بن دكين مناكير وغيرهم من ولد صالح بن ميثم.
* * *
حرف النون باب نابل ونائل وناتل وباقل أما نابل بعد الألف باء معجمة بواحدة فهو نابل صاحب العباء ويقال صاحب الشمال، روى عن ابن عمر وأبي هريرة حدث عنه بكير بن الأشج وصالح بن عبيد. ونابل مولى عثمان بن عفان روى عنه عثمان بن نابل قاله البخاري. ونابل بن أسودان وهو نبهان بن عمرو بن الغوث بن طئ من ولده زيد الخيل بن مهلهل بن يزيد بن منهب بن عبد رضا بن المختلس بن ثوب بن كنانة بن مالك بن نابل تقدم ذكره.
الآباء سهل بن نابل عن أبي الدرداء وعبادة بن الصامت روى عنه وبر بن أبي دليلة وسعيد بن السائب. وعبد الله بن نابل حدث عن زيد بن أرقم روى عنه محمد بن السايب الكلبي. أيمن بن نابل أبو عمران المكي يروي عن قدامة بن عبد الله بن عمار وأبي الزبير وأم كلثوم، روى عنه الثوري ومعتمر بن سليمان وأبو عاصم النبيل وغيرهم. وعبيدة بنت نابل تروي عن عائشة بنت سعد بن أبي وقاص حدث عنها الخصيب بن ناصح وإسحاق الفروي وغيرهما. والحسين بن محمد بن نابل يروي عن ابن أبي مطر الإسكندراني روى عنه ابنه عمر بن حسين بن محمد بن نابل. وابنه أبو حفص
عمر بن حسين بن محمد بن نابل يروي عن أبيه وقاسم بن اصبغ البياني (1) روى عنه أبو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري الحافظ بالأندلس.
وأما نايل بعد الألف ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو نايل بن مطرف ابن رزين السلمي روى عن أبيه عن جده رزين بن أنس قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه فهد بن عوف أبو ربيعة. ونايل بن نجيح البصري سمع الثوري وعمرو بن شمر وغيرهما روى عنه محمد بن سنان القزاز وغيره. ونايل بن القعقاع بن الهرماس الباهلي روى عن جده الهرماس قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه عمر بن نايل. ونايل بن جعشم الأعرجي أبو نباتة قاله سيف في الفتوح. وعمر بن نايل روى عن أبيه روى عنه عبد الله بن جرير.
وأما ناتل بعد الألف تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو ناتل بن زياد بن جهور، حدثني أبي زياد بن جهور أنه ورد عليه كتاب من رسول الله صلى الله عليه وسلم. وناتل الشامي هو ابن قيس الجذامي سأل أبا هريرة عن شئ روى عنه سليمان بن يسار. وناتل بن أسد بن جاحل الأكبر بن أسد بن جعشم ابن حريم (2) بن الصدف من حضرموت ذكره ابن حبيب عن ابن الكلبي في نسب حضرموت. وناتل بن هصيص بن حيي بن وايل بن جشم بن مالك ابن كعب بن القين وهو النعمان بن جسر بن شيع الله بن أسد بن وبرة ابن تغلب بن حلوان ذكره ابن حبيب عن ابن الكلبي. وأبو ناتل عبدة بن رباح ابن عبدة بن ثوابة بن فايد بن قيس بن خزيمة الأزدي من بني مازن.
وأما بأقل أوله باء معجمة بواحدة من تحتها وبعد الألف قاف فهو بأقل الذي يضرب به المثل في العي يقال هو أعيى من بأقل. وخالد بن عبد الله بن بأقل الحضرمي حدث عنه زياد بن يونس الحضرمي وكان رجلا صالحا مرابطا ببرقة قاله ابن يونس.
باب ناصر وناضر أما ناصر بالصاد المهملة فكثير (1) وأما ناضر بضاد معجمة فهو حكي بن هانئ بن ناضر بن يمتع المعافري من بني سريع يكنى أبا قبيل عقل مقتل عثمان وهو باليمن وقدم مصر في أيام معاوية وغزا روذس (2) مع جنادة بن أبي أمية والمغرب مع حسان بن النعمان روى عنه عمرو بن الحارث ويزيد بن أبي حبيب ومعاوية ابن سعيد ويحيى بن أيوب وعبد الله بن لهيعة والليث بن سعد ورجاء بن أبي عطاء وخنيس بن عامر وضمام بن إسماعيل وغيرهم قاله ابن يونس توفي (3) سنة ثمان وعشرين ومائة.
باب نافع ويافع أما نافع بالنون فجماعة.
وأما يافع بالياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو أبو عامر يافع بن عامر شيخ بصري انتقل إلى الشام يروي عن قتادة يحدث عنه إسماعيل بن عياش حديث لولا أن لا تدافنوا وغيره.
باب النافذ والناقد أما النافذ بالفاء والذال المعجمة فهو النافذ بن عونة بن الحارث بن نمير ذكره ابن حبيب وهو أخو عائذ وأسيد (1).
وأما الناقد بالقاف والدال المهملة فجماعة منهم عمرو بن محمد الناقد.
باب ناجية وفاختة وداجية أما ناجية بالنون والجيم والياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو ناجية بن جندب الأسلمي (2) وناجية بن بكر بن أبي الحكم بن أبي بكر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم. وناجية بنت جرم بن ربان بن عمران ابن الحاف بن قضاعة هي أم غالب بن سامة بن لؤي وتزوجها الحارث بن سامة بعد أبيه فولدت له عبد الكعبة درج. وأبو ناجية من ولد زهير بن أبي سلمى روى عن دعبل بن علي حدث عنه ابن مهرويه محمد بن القاسم.
وأما فاختة أوله فاء ثم بعد الألف خاء معجمة وتاء معجمة باثنتين من فوقها فهي أم هانئ بنت أبي طالب اسمها فاختة. وفاختة بنت خالد بن جعفر بن كلاب هي أم عبد عمرو بن شريح بن الأحوص بن جعفر بن كلاب ابن ربيعة. وفاختة بنت محمد بن عبد الرحمن بن الحارث كانت عند عبد الله بن هشام بن العاص قاله شبل. وفاختة بنت عمرو بن سيار بن عبيد بن ثعلبة هي أم أم الأسود بنت علي بن مشهر بن زيد بن عبيد بن ثعلبة. وأبو فاختة عن عائشة رضي الله عنها روى عنه إسحاق بن سويد. وأبو فاختة سعيد بن علاقة مولى أم هانئ وهو والد ثوير روى عن علي وابن مسعود وأم هانئ روى عنه ابنه ثوير وعمرو بن دينار وسعيد المقبري وسعيد بن عثمان ابن عفان.
وأما داجية أوله دال مهملة فهو داجية بن عمرو بن مالك بن عبيدة بن الحارث بن سامة.
باب ناصح وواضح أما ناصح أوله نون فهو ناصح بن عبد الله المحلمي عن سماك بن حرب روى عنه إسماعيل بن ابان الوراق. والخصيب بن ناصح (1) وأبو نصر أحمد بن الليث بن ناصح الجعفي مولاهم الكاتب روى عن عبد الله ابن صالح ويحيى بن بكير وعلي بن عياش الحمصي وأبي اليمان روى عنه علي بن الحسن بن عبدة وأبو ذر محمد بن محمد القاضي مات في سنة ثلاث وستين ومائتين. وأبو بكر محمد بن زكريا بن يحيى بن عبد الله بن ناصح بن عمرو بن دينار قهرمان آل الزبير الوراق الديناري البخاري حدث عن هانئ بن النضر ومحمد بن المهلب ومحمد بن إسماعيل وسعدان بن عبيد الله التستري ومحمد بن مدويه الترمذي وإسحق بن ناجويه وأحمد بن الليث توفي في ربيع الأول سنة اثنتين وثلاثمائة. وعبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب بن العباس بن ناصح من أهل الجزيرة جزيرة الأندلس حدث توفي بالأندلس سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة قاله ابن يونس. وعثمان ابن أبي مروان واسمه ناصح يعرف بالخناق (2) مصري توفي سنة ست وثمانين ومائة روى عنه عثمان بن صالح.
وأما واضح أوله واو وهو بضاد معجمة فهو محمد بن واضح المفسر روى عن علي بن إسحاق الحنظلي ومحمد بن سهيل ونصر بن الحسين بن غزوان
وحفص بن داود روى عنه محمد بن صابر توفي سنة تسع وستين ومائتين وابنه أبو محمد عبد الله بن محمد بن واضح روى عن أبيه وأبي طاهر الذهلي روى عنه خلف بن محمد. وأحمد بن إسحاق بن واضح بن عبد الصمد بن واضح العسال مولى قريش يكنى أبا جعفر ينسبون إلى ولاء صالح بن علي بن عبد الله بن عباس يروي عن سعيد بن أسد بن موسى وغيره مات في صفر سنة أربع وثمانين ومائتين قاله ابن يونس.
باب النباح والتياح أما النباح بعد النون باء معجمة بواحدة فهو أبو النباح عامر بن النباح مؤذن علي رضي الله عنه روى عن علي رضي الله عنه روى عنه جعفر بن أبي ثروان. وأبو النباح محمد بن صالح بن مهران أبو عبد الله البصري مولى بني هاشم يروي عن أبي سلمة محمد بن عبد الله الأنصاري عن مالك بن دينار عن أنس بن مالك قال كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم خارجا من جبال مكة إذ أقبل شيخ متوكئ على عكازة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مشية جني ونغمته قال أسلمت قال من أي الجن أنت قال أنا هامة بن الهيم بن لاقيس بن إبليس وذكر (1) الحديث بطوله روى عنه أبو سهل الفضل بن أبي طالب وأبو العباس أحمد بن محمد بن بكر القصير وعلي بن عبد المصد. أخبرنا السبط قال أخبرنا أحمد بن عبد الرحمن قال حدثنا سعيد بن القاسم قال حدثنا أبو سعيد الحسن بن محمد الذهبي قال حدثنا أبو سهل الفضل بن أبي طالب ح وأخبرنا سعيد وحدثني عبد الله بن محمد بن علي ابن طرخان قال حدثني أبو العباس أحمد بن محمد بن بكر القصير ببغداد وأنا سألته. ح وحدثنا سعيد قال حدثني صالح بن محمد العامري قال حدثنا
علي بن عبد الصمد قالوا ثنا محمد بن صالح بن مهران أبو عبد الله مولى بني هاشم ويعرف بأبي النباح ببغداد بصري قال حدثنا أبو سلمة محمد بن عبد الله الأنصاري وساق الحديث أنا اختصرته ذكره أحمد في حرف النون من الألقاب.
وأما التياح أوله تاء معجمة باثنتين من فوقها ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو أبو التياح يزيد بن حميد الضبعي يروي عن أنس بن مالك وحمران بن ابان ومعبد الجهني وحفص الليثي ومطرف بن عبد الله بن الشخير وغيرهم، روى عنه شعبة وعبد الوارث وغيرهما.
باب نبتل ونبيل ونبيل أما نبتل بعد النون باء معجمة بواحدة وتاء معجمة باثنتين من فوقها فهو نبتل بن الحارث من بني لوذان بن عمرو بن عوف من المنافقين قاله ابن إسحاق في رواية إبراهيم بن سعد. ونبتل أبو حازم مولى ابن عباس روى عنه إسماعيل بن أبي خالد. وعبد الله بن نبتل بن الحارث الذي تقدم ذكره كان من أصحاب العقبة كان منافقا.
وأما نبيل بعد النون باء معجمة بواحدة مكسورة وياء معجمة باثنتين من تحتها فهو أبو عاصم النبيل الضحاك بن مخلد الشيباني، سمع جعفر بن محمد وأبا حنيفة وابن جريج وغيرهم وكان ثقة.
وأما نبيل (1) أوله نون مضمومة وبعدها باء مفتوحة وياء ساكنة فهو أبو عبد الله محمد بن مسلم بن نبيل الكاتب أديب شاعر بليغ من بيت كبير
كان كاتبا من كتاب الانشاء في دولة الأمير اقبال الدولة على بن مجاهد بالأندلس وله في صفة جبل صعب المرتقى صعدوا إليه من خندق بين جبلين.
يا خندقا نمشي به مشي العصاة على الصراط وكأنما تلج الركايب منه في سم الخياط وكذا يكتبون هذا الاسم في بلادهم بالياء قاله الحميدي.
باب نبقة ونبعة أما نبقة بالقاف فهو محمد بن العلاء بن الحسين بن عبد الله بن أبي نبقة عن خاله الوليد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف وأبو نبقة هذا هو جد جماعة من بني المطلب بن عبد مناف.
وأما نبعة بالعين فهي نبعة (1) التي تذكر في حديث المعراج الذي روته أم هانئ بنت أبي طالب.
باب نبيح وشخ أما نبيح فهو نبيح العنزي.
وأما شيخ بشين معجمة وخاء معجمة فهو أبو محمد عبد الرحمن بن جيش بن شيخ الفرغاني نزيل دمشق تقدم في باب حبش (2).
باب نجار ونخار ونحاز وبخار أما نجار أوله نون مفتوحة ثم جيم فبنو النجار من الأنصار وهم أخوال
عبد المطلب بن هاشم وهو تيم الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج. وأميمة بنت أبي النجار قالت كن أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم يتخذن العصائب الحديث روى ابن جريج عن حكيمة بنت أبي حكيم عنها. وأيوب بن النجار اليمامي عن يحيى بن أبي كثير روى عنه محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ. وأبو السري نصر بن المغيرة النجار روى عن عيسى الغنجار وحماد ابن قريش روى عنه موسى بن أفلح بن خالد. وأبو الحسن أحمد بن موسى ابن عيسى بن أحمد المعروف بابن أبي عمران النجار كان وكيل القضاة روى عن أبي إسحاق السختياني وأحمد بن محمد بن حرب الهاشمي وأحمد بن عبد الكريم الوزان وكان له شيوخ من أهل جرجان مجاهيل لم يعرفهم ابن عدي وأنكر عليه ابن عدي في غير حديث مات سنة ثمان وستين وثلاثمائة قال ذلك حمزة. وأبو الحسن محمد بن جعفر بن النجار الكوفي مشهور. وشيخنا أبو القاسم عبيد الله بن محمد المعروف بابن قزعة النجار روى عن الحرقي وابن قفرجل. وأخوه أبو طالب عمر أحد الزهاد، حدث عن ابن شاهين وابن شاذان وجماعة غيرهما. وابن كبيبة النجار تقدم ذكره. وأبو الحسن علي بن الحسن بن عبدة بن منصور النجار، حدث عن نصر بن المغيرة وحفص بن داود ومحمد بن المهلب وموسى بن قريش ومحمد بن زنبور المكي وإبراهيم بن سلام المكي وعبد الجبار بن العلاء ومحمد بن حميد الرازي وشاذان بن سلمة المروزي حدث عنه أبو علي محمد بن محمد بن محمود. وأبو علي الحسن بن سليمان بن سهل بن ظفر وأحمد بن سهل بن حمدويه توفي في ذي الحجة من سنة تسعين ومائتين.
وأما نخار أوله نون وبعدها خاء معجمة وآخره راء فهو النخار بن أوس ابن أبير بن عمرو من ولد عبد مناف بن الحارث بن سعد هذيم من قضاعة وكان أنسب العرب ودخل على معاوية فازدراه وكان عليه عباءة فقال إن
العباءة لا تكلمك. والعداء بن النخار بن عبد عمرو بن مالك بن قردم بن حبيب بن زيد صاحب طلائع بني القين يوم بالعة في الجاهلية. والنخار (1) ابن أنيس من بني لأي بن عبد مناف بن الحارث بن سعد هذيم كان أنسب العرب.
وأما نحاز أوله نون ثم حاء مهملة مشددة ثم زاي فهو نحاز (2) بن جدي الحنفي يروي عن سنان بن سلمة بن المحبق عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم في لحوم الحمر الأهلية روى عنه يحيى بن أبي كثير واختلف عليه في اسمه واسم أبيه فقال أبو داود عن حرب بن شداد عنه نحاز بن جدي وقال عبد الصمد عن حرب نحاز خفيف بكسر النون وقال بعضهم نحاز بن جابر الحنفي وقيل نحاز بن جدي وقال أحمد بن حنبل نحاز بن حوي قال وبلغني أن إسماعيل روى عن علي بن المبارك فقال فيه غير هذا قال نحاز وقال ابن حوي.
وأما بخار بباء معجمة بواحدة وخاء معجمة وآخره راء فهو علي بن بخار الرازي أبو الحسن، حدث ببغداد عن عبد الرحمن بن أبي حاتم بعلل الحديث وغيره وحدث عن أبي العباس أحمد بن جعفر الجمال الرازي وغرهما، سمع منه الدارقطني وغيره.
باب نخيلة ونحيلة وبجيلة أما نخيلة بخاء معجمة فهي نخيلة مولاة عائشة رضي الله عنها روى عنها
عبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث. وأبو نخيلة العكلي راجز في أيام مسيلمة الكذاب لم يذكره الدارقطني. وأبو نخيلة الراجز السعدي واسمه يعمر بن حزن بن زائدة بن لقيط بن هدم بن أثري (1) بن ظالم بن مخاشن بن حمان وهو عبد العزى بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم راجز مشهور أدرك الدولتين مدح مسلمة بن هاشم بن عبد الملك ومدح المنصور ويقال قتله عيسى بن موسى.
وأما نحيلة مثل ما تقدم إلا أنه بحاء مهملة فهو أبو نحيلة البجلي له صحبة وقد روى عن جرير بن عبد الله اختلف فيه فقيل بالحاء المهملة وقيل بالخاء المعجمة قال علي بن المديني المعروف أبو نحيلة وقاله يحيى في رواية الغلابي أبو نحيلة.
وأما بجيلة أوله باء معجمة بواحدة وجيم فهي بجيلة قبيلة ينسب إليها جماعة من الصحابة والتابعين وغيرهم.
باب نذير ونذير وبدير أما نذير بفتح النون فهو نذير بن جناح أبو القاسم الكوفي الشروطي يروي عن إسحاق بن مروان وعلي بن العباس المقانعي ومحمد بن محمد بن عقبة الشيباني وغيرهم ولم يدرك مطينا. ونذير بن أحمس بن ضبيعة بن ربيعة بن نزار بفتح النون وكسر الذال كذلك في النسب وغيره من ولده جماعة من الرواة والشعراء وغيرهم. ونذير بن قسر بن عبقر بن أنمار بن إراش بن عمرو بن الغوث بن الفزر بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ. ونذير ملك كان باليمن ذكره يزيد بن جابر بن حرثان وكان أحد المعمرين فقال في أبيات:
وأودى بشيخي ذي المهابة جابر ونال نذيرا وسط أركاح غمدان قال أبو حاتم غمدان قصر باليمن ونذير ملك كان لهم وأركاح أفنية.
الآباء أبو محمد أحمد بن أهيم (1) بن نذير بن حباب بن كعب الأزدي الكوفي صاحب فتوح الاسلام، حدث عن أبي عمر الامام الحراني، روى عنه أبو أحمد بن عدي. وسفيان بن نذير بن سفيان أبو محمد البخاري روى عن علي ابن الحسن بن شقيق وعبدان وحبان بن موسى روى عنه أسباط بن اليسع.
وأحمد بن نذير حافظ كان من أهل الشام انتقى على ابن جوصا وغيره مشهور. ومحمد بن الفتح بن نذير الورذاني (2) روى عن أسباط بن اليسع روى عنه أبو محمد سهل بن عثمان بن سعيد.
وأما نذير بضم النون وفتح الذال فهو نذير الضبي والد إياس عن علي رضي الله عنه روى إسماعيل بن بهرام الليثي عن رفاعة بن إياس بن نذير عن أبيه عن جده وكان مع علي رضي الله عنه وساق قتل الزبير.
الكنى والآباء أبو نذير مسلم بن نذير حدث عن علي بن أبي طالب وحذيفة بن اليمان روى عنه السبيعي وعياش بن عمرو العامري كناه الواقدي قاله أبو أحمد.
وجديع بن نذير المرادي ثم الكعبي من بني كعب بن عوف بن أنعم (1) ابن مراد كان خادما للنبي صلى الله عليه وسلم وشهد فتح مصر وهو جد أبي ظبيان عبد الرحمن بن مالك بن جديع وهو رجل معروف من أهل مصر ولا أعلم له رواية قال ذلك ابن يونس. وأبو قتادة العدوي تميم بن نذير، روى عنه محمد بن سيرين وحميد بن هلال. وإياس بن نذير الضبي يروي عن أبيه روى عنه ابنه رفاعة ويحيى بن سعيد التيمي وقيل فيه إياس بن هذيل وروى عن شبرمة بن الطفيل أنه رأى عليا رضي الله عنه بذي قار يهنأ بعيرا له في شدة الحر وإن جبهته لترشح عرقا وعن ابن مسعود روى عنه أبو حيان. ومن ولده محمد بن الحجاج بن جعفر بن إياس بن نذير يروي عن أبي بكر بن عياش وعبد السلام بن حرب وابن عيينة وأبي معاوية وغيرهم. وثابت بن نذير أندلسي من أهل الحديث مات بها سنة ثمان عشرة وثلاثمائة قاله ابن يونس كذلك هو بخط الصوري.
وأما بدير أوله باء مضمومة معجمة بواحدة وبعدها دال مهملة مفتوحة فهو نجم بن بدير يروي عن أبي محمد جعفر بن أحمد الخصاف قراءة الكسائي روى عنه أبو الطيب بن غلبون الحلبي ساكن مصر ذكر ذلك أبو عبد الله محمد بن سفيان المقرئ القيرواني في كتاب المصنف في القراءات.
باب نسيبة ونسيبة ونبيشة أما نسيبة بضم أوله وفتح ثانيه فهي نسيبة أم عطية الأنصارية لها صحبة ورواية روى عنها محمد بن سيرين وأخته حفصة.
وأما نسيبة بفتح أوله وكسر ثانيه فهي أم عمارة نسيبة بنت كعب الأنصارية كانت تشهد المشاهد مع النبي صلى الله عليه وسلم ولها رواية عنه روى عنها عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة والحارث بن عبد الله بن كعب وغيرهما.
وأما نبيشة أوله نون مضمومة بعدها باء معجمة بواحدة ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها ثم شين معجمة فهو نبيشة الخير الهذلي له صحبة، حدث عنه أبو المليح الرقي.
باب نسعة ونسعة ونشغة أما نسعة بكسر النون وبالسين المهملة الساكنة وبالعين المهملة المفتوحة فهو نسعة بن شداد روى عن أبي ذر روى عنه عبد الله بن المقدام بن الورد.
وأما نسعة بفتح النون فهو عثمان بن أبي نسعة الخثعمي بعثه مروان ابن محمد الجعدي هو والكوثر بن الأسود القنوي (1) في جيش إلى الأسود ابن نافع بن أبي عبيدة (2) لما سود بالإسكندرية ودعا إلى بني العباس فهزما الأسود بن نافع وهرب منهما ذكره ابن يونس وكذلك هو بخط الصوري مقيدا.
وأما نشغة بفتح النون والشين والغين المعجمتين فهو عيال بن سلامة ابن نشغة بن جناب بن معاوية وهو الجوشن بن بكر بن عامر الأكبر بن عوف ابن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة كان يغير على بني عبد الله بن كنانة فيكثر.
باب نسيو ومشنو الأول بنون مضمومة وسين مبهمة مفتوحة وياء معجمة باثنتين من تحتها فهو كريز بن سعيد بن قتادة بن جبلة بن الحارث بن كرز بن نمير بن أسد بن نسيو بن جعشم بن حريم بن الصدف بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية ابن جشم بن عبد شمس بن وايل بن الغوث بن حيدان بن قطن بن عريب بن زهير بن أيمن بن الهميسع بن حمير كذا نسبهم هانئ بن المنذر يروي عنه ابن ابنه جبلة بن محمد. وابن ابنه جبلة بن محمد بن كريز بن سعيد بن قتادة يكنى أبا قمامة رأى أبا شريك يحيى بن يزيد بن ضماد وسمع عيسى بن إبراهيم ابن مثرود ويونس بن عبد الاعلى وغيرهما مات سنة ست وعشرين وثلاثمائة.
وأما مشنو أوله ميم مفتوحة ثم شين معجمة ثم نون وواو فهو المجذر ابن ذياد بن عمرو بن زمزمة بن عمرو بن عمارة بن مالك بن عمرو بن بثيرة بن مشنو بن القشر بن تميم. وبحاث بن ثعلبة بن خزمة بن أصرم بن عمرو بن عمارة وأخوه عبد الله بن ثعلبة تقدم ذكرهم. وسويد بن مشنو الشاعر من بني عمرو بن نهد بن زيد وقد دخلوا في بني عدي بن جناب.
باب نشيط وقسيط وشييط أما نشيط أوله نون وبعدها شين مكسورة معجمة فجماعة.
أما قسيط أوله قاف مضمومة وبعدها سين مهملة فيزيد بن قسيط.
وأما شييط أوله شين معجمة مكسورة وياء معجمة باثنتين من تحتها مكررة فهو جراد بن شييط وهو جراد بن طارق روى عنه فيل بن عرادة.
باب نصار وبصار نضار ونضار أما نصار أوله نون مفتوحة وبعدها صاد مهملة مشددة فهو نصار بن حرب المسمعي بصري سكن مصر، حدث عن ابن مهدي وغيره، حدث عنه إسحاق بن إبراهيم بن يونس البغدادي المنجيقي وأبو بكر النيسابوري.
وأما بصار أوله باء معجمة بواحدة مكسورة وبعدها صاد مهملة مخففة فهو جارية بن حميل بن نشبة بن قرط بن مرة بن نصر بن دهمان بن بصار بن سبيع بن بكر بن أشجع أسلم وصحب النبي صلى الله عليه وسلم ونصر بن دهمان الذي عاش عمرا طويلا وقاله ابن الكلبي نصار بنون مكسورة وصاد مهملة مخففة مفتوحة والله تعالى الموفق.
وأما نضار أوله نون مضمومة وضاد معجمة فهو نضار بن حديق بن عبد الله بن قادم بن زيد بن عريب بن زيد (1) بن جشم بن حاشد بن جشم ابن خيوان بن نوف بن همدان هو أخو الحارث وهو حاشد (2) بن حديق قاله ابن الحباب في نسب همدان.
وأما نضار مثل ما قبله إلا أن نونه مكسورة فهو عبيد بن نضار العدل الحراني، حدث عن عبد الرحمن بن يحيى بن زكرياء الحراني، حدث عنه أبو المفضل الشيباني.
باب نصر ونصر بصر نضر أما نصر بسكون الصاد المهملة فجماعة كثيرة.
وأما نصر مثل ما قبله سواء إلا أن صاده مفتوحة فهو إبراهيم بن
نصر بن عنبر بن جرير أبو إسحاق الضبي السمرقندي الكبوذ نجكثي حدث عن علي بن خشرم ومحمد بن علي بن الحسن بن شقيق ويوسف بن عيسى المراوزة وعن أحمد بن نصر العتكي روى عنه أبو سعيد بن رميح النسوي ومحمد بن أحمد بن مت الإشتيخني ومحمد بن محمد بن سهل الفرغاني (1).
وأما بصر مثل ما قبله إلا أن أوله باء معجمة بواحدة فهو أبو جعفر النفيلي المحدث واسمه عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل بن زراع بن عبد الله ابن قيس بن عصم بن كوز بن هلال بن عصم بن بصر بن زمان بن حزيمة ابن نهد بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة ذكره أبو علي التنوخي في نسب تنوخ وقال وبعض النساب يقول نصر بالنون وبالصاد الساكنة.
وأما نضر بفتح النون وسكون الضاد المعجمة فأكثر ما يكتب بالألف واللام فاللبس فيه زايل وما يكتب بغير التعريف فقليل ومنهم نضر (2) بن الحارث بن عبد رزاح بن ظفر وهو كعب بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس له صحبة قديمة وشهد مع النبي صلى الله عليه وسلم مشاهده ذكره ابن القداح. والنضر بن سفيان الدؤلي حجازي، سمع أبا هريرة، روى
عنه علي بن خالد. والنضر بن أنس بن مالك الأنصاري البصري، سمع زيد بن أرقم وأباه وبشير بن نهيك روى عنه قتادة وحرب بن ميمون أبو الخطاب البصري وأولاده وعبد الله بن المثنى بن أنس. والنضر بن مالك عم مالك بن أنس. والنضر البكري، سمع أنس بن مالك، روى عنه عبد الله أراه ابن عبيد الله قاله البخاري. والنضر أبو لؤلؤة رأى ابن عمر وسمع علقمة بن عبد الله، سمع منه وكيع. والنضر أبو عبيد الله روى عن أنس بن مالك وعن قيس بن عباد أن الوحش تصوم يوم عاشوراء روى عنه ابنه عبيد الله. والنضر بن عربي أبو عمر وقيل أبو روح رأى أبا الطفيل وروى عن عكرمة وسمع من شريك القاضي روى عنه بشر بن عبيس. والنضر بن شيبان الحداني سمع أبا سلمة بن عبد الرحمن عن أبيه روى عنه القاسم بن الفضل الحداني ونصر بن علي الأكبر وأبو عقيل الدورقي بشير بن عقبة.
والنضر بن محرز شامي يروي عن محمد بن المنكدر عن أنس منكر الحديث.
والنضر بن شفي شامي روى عنه ثور بن يزيد وغيره ذكره البخاري في باب نصر بصاد مهملة وهو وهم. والنضر بن مخراق وكان في مسجد داود بن أبي هند يعد في البصريين، سمع قشير بن عمرو روى عنه هشيم.
والنضر بن عبد الرحمن أبو عمر الخزاز كوفي عن عكرمة روى عنه إسماعيل ابن زكرياء وعبد الحميد الحماني ومشمعل بن ملحان منكر الحديث.
ومن قاله بصاد مهملة فهو تصحيف بغير شك. والنضر بن منصور أبو عبد الرحمن الفزاري ويقال العنزي عن أبي الجنوب عقبة بن علقمة عن علي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال طلحة والزبير جاراي في الجنة حديثه منكر لا يتابع عليه روى عنه سهل بن عثمان والأشج وأبو هشام الرفاعي والعلاء بن عمرو الحنفي. ونضر بن يزيد عن أبي المليح. ورى عنه محمد بن منصور الطوسي قاله ابن أبي حاتم. والنضر بن شريح بن هانئ
الحارثي كوفي هو والد محمد بن النضر الزاهد. والنضر بن كثير أبو سهل السعدي بصري رأى ابن طاوس وفيه نظر وروى عن سعيد بن أبي عروبة.
والنضر بن معبد أبو قحذم الجرمي الأزدي بصري، حدث عن أبي قلابة روى عنه البصريون وابنه قحذم. والنضر بن إسماعيل البجلي القاص أبو المغيرة كوفي، حدث عن محمد بن سوقة ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ومسعر وإسماعيل بن أبي خالد روى عنه أبو عبيد القاسم بن سلام وأحمد ابن حنبل ومحمد بن عقبة السدوسي ومحرز بن عون وزياد بن أيوب والحسن ابن عرفة. والنضر بن محارب بن دثار، حدث عن أبيه. والنضر بن مطرق كوفي روى عنه مروان الفزاري ضعفوا حديثه. والنضر بن أبي مريم أبو لينة كوفي قليل الحديث قال ابن المديني هو النضر بن طهمان. والنضر بن محمد أبو عبد الله المروزي العامري عن الأعمش وسليمان الشيباني وعبد العزيز بن رفيع ويزيد بن أبي زياد وفيه ضعف روى عنه ابن راهويه وغيره.
والنضر بن مسلم رأى أبا ميسرة روى عنه عبد العزيز بن محمد. والنضر بن سعيد بن النضر الحارثي روى عن أبيه عن إسماعيل بن أبي خالد روى عنه الأشج وعلي بن الحسين بن الجنيد المالكي قاله ابن أبي حاتم. والنضر بن علقمة أبو المغيرة عن داود بن علي روى عنه إسحاق بن أبي إسرائيل. والنضر بن محمد بن موسى أبو محمد اليمامي الجرشي، سمع عكرمة بن عمار وشعبة روى عنه عباس بن عبد العظيم العنبري وأحمد بن يوسف السلمي وأحمد بن محمد بن عمر بن يونس. والنضر بن زرارة بن عبد الأكرم أبو الحسن الذهلي سكن بلخ سمع عمرو بن شمر وأبا جناب روى عنه قتيبة بن سعيد وقبيصة ابن عبيد (1) الله. والنضر بن شميل بن خرشة المازني سكن مرو ومات بها بعد سنة مائتين روى عن ابن عون وعوف الأعرابي وسليمان بن المغيرة
وإسماعيل بن أبي خالد وهشام بن عروة وابن جريج والخليل بن أحمد صحبه بضع عشرة سنة وكان إماما في اللغة والنحو. وقال ابن المبارك يالك من لؤلؤة ضائعة بين مروين يعني مرو الروذ ومرو الشاهجان قيل من هو قال النضر بن شميل. والنضر بن المنذر بن ثعلبة بصري، حدث عن عبيد الله بن عمر روى عنه أبو الربيع الزهراني ويحيى بن حكيم بن المقوم. والنضر بن عاصم بن هلال البارقي بصري يحدث عن صخر بن جويرية. والنضر إمام مسجد أبي عمران الجوني. والنضر بن مساور بن مهران المروزي، حدث عن خارجة ابن مصعب روى عنه الحسن بن الحسن المروزي. والنضر بن حماد عن عبيد الله (1) بن عمر. والنضر بن المنذر الفوزي عن عبيد الله بن عمر أيضا.
والنضر بن شبل مكي عن مالك بن أنس روى عنه ابن أبي خيثمة وغيره.
ونضر بن موسى الفزاري كوفي أخو إسماعيل بن بنت السدي. والنضر بن سلمة بن الجارود بن يزيد أبو سلمة البيشكي صاحب سفيان الثوري وأمه عين بنت سعيد بن عثمان بن عفان رضي الله عنه، روى عنه الثوري، حدث عنه محمويه بن مسلم الا بحي الأبدي. والنضر بن سلمة بن عروة أبو سعيد نيسابوري، سمع إسماعيل بن أبي أويس وعبيد الله بن موسى وأبا نعيم وأبا غسان والمقرئ وعبد الله بن نافع وحفص بن عبد الله وغيرهم روى عنه ابن خزيمة وأبو عمرو الحيري وأبو حامد بن الشرقي ومكي بن عبدان. والنضر بن سلمة المؤذن نيسابوري، حدث عن عبدان بن عثمان بن جبلة ومصعب بن خارجة بن مصعب روى عنه محمد بن سليمان ابن منصور المذكر. والنضر بن منصور أبو غياث الحارثي نيسابوري، سمع ابن المبارك ومحمد بن الفضل بن عطية روى عنه جعفر بن محمد بن الحسين وإبراهيم بن علي الذهلي. والنضر بن عبد الجبار بن نضير أبو الأسود المصري
تقدم ذكره. والنضر بن عبد الله بن أهان الدينوري حدث عن خالد بن مخلد القطواني وأبي زيد سعيد بن الربيع وأبي عاصم وأبي عبد الرحمن المقرئ وحسين بن محمد المروذي وقدامة بن محمد الخشرمي، روى عنه الحسن بن محمد بن شعبة وغيره. والنضر بن سلمة المروزي، حدث عن إبراهيم بن أبي فروة، روى عنه محمد بن محمد بن سليمان. والنضر بن هشام الأصبهاني المكتب، روى عن الحسين بن حفص وعامر بن إبراهيم وبكر ابن بكار، روى عنه أبو بكر بن أبي داود وابن أبي حاتم وقال صدوق.
والنضر بن محمود بن النضر الشافعي بخاري، روى عن أبيه محمود بن النضر وهانئ بن النضر بن حبيب وإسحاق بن حمزة ومحمد بن المهلب، روى عنه ابن أخيه أبو سلمة محمد بن سهل بن محمود الشافعي. والنضر بن موسى بن هارون الأديب أبو صالح، سمع محمد بن سعيد بن محمود، روى عنه غنجار البخاري. والنضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر. والنضر ابن الحارث بن علقمة (1) بن كلدة بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي قتله علي رضي الله عنه بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر صبرا.
الكنى والآباء أبو النضر محارب بن دثار بن كردوس بن قرواش بن جعونة بن سلمة بن صخر بن ثعلبة بن سدوس قاضي الكوفة، سمع جابر بن عبد الله وابن عمر، روى عنه مسعر والثوري وشعبة. وأبو النضر عبد الاعلى بن هلال السلمي عن عرباض بن سارية حديثه عند الحمصيين، روى عنه سعيد بن سويد وعامر بن جشيب. وأبو النضر حيان الأسدي الشامي، سمع واثلة
ابن الأسقع وجنادة بن أبي أمية، روى عنه هشام بن الغاز والوليد بن سليمان وغيرهما. وأبو النضر سالم مولى عمر بن عبيد الله، سمع أبا سلمة بن عبد الرحمن بن بسر بن سعيد وعامر بن سعد بن أبي وقاص وخارجة بن زيد بن ثابت وسعيد بن مرجانة ويقال هو سالم بن أبي أمية، روى عنه الثوري ومالك ابن أنس وابن عيينة وغيرهم. وأبو النضر بردان بن النضر يقال اسمه إبراهيم عن سعيد بن المسيب، روى عنه صفوان بن عيسى قاله مسلم بن الحجاج والحسين بن محمد بن زياد وهو وهم وبردان هو ابن أبي النضر واسمه إبراهيم ابن سالم مولى عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي يكنى أبا إسحاق وبردان لقب روى عنه سليمان بن بلال قال: أبو أحمد الحافظ فالله أعلم احفظا ذلك أم وهم أحدها فتابع الآخر وهم صاحبه وقال خليفة بن خياط سالم أبو النضر ابنه إبراهيم بن سالم بردان يكنى أبا إسحاق مولى عمر بن عبيد الله بن معمر من تيم قريش مات سنة ثلاث وخمسين ومائة. وأبو النضر جرير بن حازم رأى أبا الطفيل وسالم بن عبد الله بن عمر وسمع أبا رجاء العطاردي وابن سيرين والحسن وقتادة وعطاء بن أبي رباح روى عنه شعبة والثوري وابن المبارك وابن لهيعة وابن وهب وابنه وهب بن جرير. وأبو النضر المنذر بن ثعلبة بصري روى عن علباء بن أحمر وغيره. وأبو النضر مسلم بن عبيد الله شامي عن حملة بن عبد الرحمن، روى عنه شعبة. وأبو النضر سعيد بن أبي عروبة سمع النضر بن أنس وشهر بن حوشب والحسن وقتادة ورأى محمد بن سيرين روى عنه شعبة وابن المبارك ووكيع اسم أبي عروبة مخارق (1). وأبو النضر إسحاق بن إبراهيم بن يزيد القرشي مولى عمر بن عبد العزيز ويقال مولى أم البنين أخت عمر بن عبد العزيز، سمع يحيى بن حمزة ومحمد بن شعيب بن شابور، روى عنه إسحاق بن سويد الرملي وأمد بن منصور الرمادي.
وأبو النضر بسطام بن النضر الكوفي قال تضيفنا أعرابي فحدث عن أبيه أنه صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم فسلم تسليمتين، روى عنه عمر بن فروخ القتاب ذكره أبو عاصم عن عمر. وأبو النضر يحيى بن كثير صاحب البصريين، حدث عن سليمان التيمي وعاصم الأحول وأيوب والثوري في حديثه ضعف، روى عنه القاسم بن يزيد بن عوانة البصري وشيبان بن فروخ وغيرها. وأبو النضر يحيى سمع أبا عثمان عمرو بن عبيد التيمي يقول كان ابن عمر حشويا، روى عنه أبو دود الطيالسي ذكره أبو أحمد وقال خليق أن يكون هذا يحيى بن كثير الذي تقدم ذكرنا له. وأبو النضر هلال البصري منزله في سكة الموالي بها سمع معاوية بن قرة، روى عنه أبو سلمة التبوذكي. وأبو النضر المازني عن الشعبي روى عنه أبو نوح سلام بن مسكين.
وأبو النضر الابار ولد أنس بن مالك ثمانية وسبعين ذكرا وابنتين، روى عنه منصور بن المهاجر. وأبو النضر عمرو بن النضر البصري روى عنه الوليد ابن عمرو بن سكين البصري. وأبو النضر منصور بن سقير ويقال صقير سمع مهدي بن ميمون وعبد الله بن حكيم الداهري وموسى بن أعين الجزري حدث عنه داود بن رشيد وأبو عبد الله محمد بن رشيد وأبو عبد الله محمد بن العباس صاحب الشامة وعباس الدوري وبشر بن موسى. وأبو النضر مطر بن محمد بن الضحاك السكري البصري سمع عبد المؤمن بن سالم روى عنه محمد بن إسحاق ابن خزيمة وأبو الحسين الغازي كناه أبو عروبة. وأبو النضر إسماعيل بن عبد الله بن ميمون البغدادي سمع عبيد الله بن موسى وخلف بن الوليد كناه ونسبه ابن جوصا. وأبو النضر أحمد بن عتيق الخزاعي المروزي سمع محمد ابن موسى بن بزيع النيسابوري ذكره أبو أحمد. وأبو النضر محمد بن محمد ابن يوسف الخوارزمي سكن طوس سمع عثمان بن سعيد الدارمي وصالح ابن محمد البغدادي. وأبو النضر زياد الجعفي عن أبيه عن جده أو عمه كناه
محمد بن إسماعيل. وأبو النضر جميل بن عبيد الطائي يروي عن ثمامة بن عبد الله، روى عنه زيد بن الحباب. وأبو النضر محمد بن السايب بن بشر بن عمرو بن الحارث بن عبد الحارث بن عبد العزى الكلبي الكوفي، روى عن أبي صالح باذام والأصبغ بن نباتة وغيرهما، روى عنه الثوري وابن إسحاق وابنه هشام وغيرهم متروك الحديث. وأبو النضر كثير بن أبي كثر التيمي القرشي، روى عن ربعي بن حراش وعبيد الله بن فروخ، روى عنه أبو عاصم وغيره. وأبو النضر هلال (1) سمع معاوية بن قرة، روى عنه موسى بن إسماعيل. وأبو النضر عبيد الله بن النضر سمع أباه عن أنس روى عنه ابن المبارك وزيد بن الحباب وأبو عاصم وأبو سلمة. وأبو النضر شافع بن محمد بن أبي عوانة الأسفراييني، روى بجرجان في سنة سبع وسبعين وثلاثمائة عن أحمد بن عمير بن جوصا سمع منه حمزة السهمي وأبو النضر زياد بن النضر عن عبد الله بن نافع ومحمد بن علي روى عنه منصور والحكم بن عتيبة وحجاج ابن أرطاة حديثه في الكوفيين. وأبو النضر عاصم بن هلال البارقي سمع أيوب وغاضرة بن عروة الفقيمي وقتادة روى عنه يزيد بن هارون وابن المديني وعمرو بن علي وحميد بن مسعدة. وأبو النضر إسحاق بن سيار شامي سمع يونس بن ميسرة روى عنه الوليد بن مسلم. وأبو النضر أشعث بن عطاف الأسدي الكوفي سكن الري، حدث عن الثوري ومحمد بن عبيد الله العرزمي والقاسم بن حبيب روى عنه محمد بن حميد وعلي بن حرب الجنديسابوري.
وأبو النضر محمد بن ميمون الزعفراني حدث عن جعفر بن محمد وهشام بن حسان وعبد الوهاب بن حسن روى عنه أحمد بن سليمان وأبو كريب ويعقوب الدورقي. وأبو النضر محمد بن ثابت بن عمرو بن أخطب الأنصاري قاضي مرو أخو عزرة وعلي ابني ثابت بصري سكن مرو روى عنه أخوه عزرة وغيره حديثه في البصريين كناه محمد بن إسماعيل قال قاله علي بن
حسين. وأبو النضر محمد بن زياد بن أخطب قاضي مرو أصله بصري له أحاديث في كتاب الجمعة وكتاب الهبة لابن المبارك روى عنه أبو حمزة السكري.
وأبو النضر السري بن مخلد بخاري أخو أفلح لامه روى عن شريك بن عبد الله النخعي وخلف بن خليفة وحماد بن يحيى الأبح وحماد بن أبي حنيفة ومحمد بن ابان الجعفي روى عنه المسيب بن إسحاق توفي سنة أربع عشرة ومائتين. وأبو النضر محمد بن أحمد بن النضر الخلقاني روى عن إسحاق ابن منصور روى عنه أحمد بن سعيد الأزدي ومحمد بن الحسين بن مهران القاضي. وأبو النضر أحمد بن محمد بن محمد بن يوسف بن أبي ذر القاضي مات في سنة عشر وثلاثمائة. وأبو النضر بكر بن أبي بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة النيسابوري كان من الأعيان في حياة أبيه رأى محمد بن يحيى يعود أباه وسمع أحمد بن يوسف السلمي وإسحاق بن عبد الله رزين وعلي بن الحسن الهلالي وطبقتهم توفي سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة روى عنه أبو إسحاق وأبو العباس إبراهيم المزكيان وجماعة. وأبو النضر سلمة بن النضر بن سوادة بن عقيل القشيري نيسابوري سمع محمد بن يحيى وأحمد بن حفص وغيرهما، روى عنه محمد بن جعفر بن أحمد بن موسى أبو بكر. وأبو النضر محمد بن أحمد بن هلال السمرقندي، حدث عن أبي حامد أحمد بن سهل البلخي روى عنه أبو سعيد المؤذن. وأبو النضر هاشم بن القاسم الليثي من حفاظ البغداديين سمع حريز بن عثمان وشعبة وشيبان بن عبد الرحمن وأبا جعفر الرازي حدث عنه أحمد بن حنبل ومن بعده لقبه قيصر. وأبو النضر إسماعيل ابن عبد الله بن ميمون الفقيه بن أخي نوح بن ميمون. وأبو النضر أحمد بن معاذ بن حذيفة بن جبلة الباهلي مروزي ثقة واسع الرواية روى عن المقرئ وأصرم بن حوشب وأبي غسان مالك بن إسماعيل والحميدي روى عنه إبراهيم ابن أحمد الكاتب شيخ ابن أبي معدان. وأبو النضر محمد بن محمد بن الأبرد
أحسبه بخاريا قال سئل محمد بن إسماعيل البخاري، حدث عنه محمد بن سعيد بن محمود. وأبو النضر محمد بن الحسن بن هارون بن معروف بخاري حدث عن أبي عبد الله بن أبي حفص ومحمد بن يزيد الكلاباذي وسعيد بن مسعود وسهل بن المتوكل وسمع ببغداد من الحسن بن مكرم وإبراهيم العبسي وغيرهما روى عنه أبو القاسم عبيد الله بن محمد بن أحمد بن سعيد قاضي بخارا. وأبو النضر محمد بن عبد الله بن محمد بن المنذر السيرغاوشوي حدث عن أبي بكر محمد بن عبد الله البمجكثي ومحفوظ بن عبيدة ومحمد ابن حمدين (1) بن محمود وسمع ببغداد من محمد بن أحمد بن البراء وأبي مسلم الكجي توفي سنة ست وأربعين وثلاثمائة. وأبو النضر إسحاق (2) بن إبراهيم ابن يزيد الأموي الدمشقي سمع يحيى بن حمزة. وأبو النضر محمد بن السري الوراق مستملي مرو سمع عبدان بن محمد والحسن بن سفيان. وأبو النضر يوسف بن محمد بن حاتم البخاري حدث عن إسحاق بن أحمد بن خلف روى عنه غنجار صاحب تاريخ بخارا. وأبو النضر محمد بن أحمد بن محمد بن مج الكسائي سمع أبا حسان مهيب بن سليم روى عنه غنجار.
مختلف فيه أبو نضر السلمي عن علي رضي الله عنه روى عنه مالك بن الحارث ويقال فيه بصاد مهملة وكأنه الأشبه. وعدي بن أبي الزغباء بن سبيع بن ثعلبة بن ربيعة بن زهرة بن بذيل بن سعد بن عدي بن كاهل بن نضر (3) بن مالك بن غطفان بن قيس بن جهينة شهد المشاهد مع النبي صلى الله عليه وسلم وهو الذي أرسله صلى الله عليه وسلم وبسبس بن عمرو يتحسبان (4) له خبر عير
أبي سفيان في غزاة بدر. والحارث بن نضر بن الحارث بن عبد رزاح بن ظفر الأنصاري له صحبة بايع تحت الشجرة وشهد مشاهد واستشهد يوم القادسية قاله ابن القداح ولا عقب له. ومحمد بن النضر بن مساور بن مهران أبو جعفر المروزي سمع حماد بن زيد وسفيان بن عيينة ويزيد بن زريع ومحمد بن سليمان الحراني وغيرهم. ومحمد بن النضر بن نصر بن سيار المروزي حدث عن يزيد بن زريع والنضر بن محمد وابن المبارك حدث عنه عبد الله ابن محمود المروزي وحامد بن أحمد. وهانئ بن النضر بن حبيب الأزدي الهنائي سمع عمرو بن أبي سلمة وأحمد بن خالد الوهبي وعلي بن عياش الحمصي ومنبه بن عثمان ومحمد بن يوسف الفيريابي وعلي بن الحسن بن شقيق وكعبان وإبراهيم بن الأشعث روى عنه بكر بن منير بن خليد بن عسكر وإسحاق بن أحمد بن خلف وأبو بكر محمد بن حريث وغيرهم. ومحمد بن النضر البكري أبو بكر مروزي لم يكن بالقوي، حدث عن سفيان بن عيينة ومنصور بن خالد الدهان المروزي وغيرهما. وأحمد بن النضر بن محمد العامري يروي عن أبيه وابن المبارك روى عنه خالد بن عطاء. وأبو عمرو حفص بن النضر بن سلام التميمي روى عن ابن عيينة وأبي سعيد مولى بني هاشم وحفص بن غياث وخلف بن أيوب وهو بخاري روى عنه أخوه علي بن النضر الطواويسي توفي في سفر سنة ست وثلاثين ومائتين. وأخوه أبو الحسن علي بن النضر الطواويسي، حدث عن أخيه وخاقان وأحمد بن حفص ويعلى ابن عبيد روى عنه الحسن بن الضحاك بن مطر بن هناد ومحمود بن يونس ابن مكرم. وأحمد بن النضر بن خالد أبو يوسف يروي عن العباس بن سفيان الدبوسي روى عنه محمد بن الفتح الكرميني. وأبو يحيى أحمد بن يونس بن النضر البيكندي، حدث عن محمد بن إبراهيم بن غالب البيكندي أبي الحسين روى عنه غنجار صاحب التاريخ. وأبو مقاتل عصام بن النضر النحوي
البخاري، حدث عن عيسى بن موسى الغنجار، حدث عنه جلوان (1) بن سمرة البانبي. وأبو أحمد بحير بن النضر بن سعد العابد، روى عن غنجار ورأى سفيان بن عيينة والفضيل بن عياض، روى عنه سهل بن شاذويه وطاهر ابن محمد بن حمويه وعمر بن هناد المؤذن وغيرهم وكان ببمجكث توفي سنة ثمان وثلاثين ومائتين. وأبو زكريا يحيى بن عاصم بن جويرية بن سعيد بن زبن النضر بن عبد الله بن الكواء اليشكري بخاري، روى عن عبد الرزاق وأيوب بن سويد الرملي وعثمان بن فايد والأسود بن عامر والمكي بن إبراهيم البلخي والواقدي وعبيد الله بن موسى وزيد بن الحباب وجعفر بن عون وإسحاق بن إبراهيم، روى عنه أبو حاتم وأبو زرعة وإسحاق ابن سيار النصيبي. وأبو عبد الرحمن حذيفة بن النضر التميمي بخاري سكن الشاش، روى عن غنجار والمقرئ وإبراهيم بن الأشعث، روى عنه أبو جعفر حم بن عمر البخاري. وأبو عبد الله محمد بن حفص بن النضر بن سلام، روى عن أبيه وعلي بن حجر والرقاد بن إبراهيم، روى عنه الحسن ابن الضحاك بن مطر. وأخوه أبو عبد الرحمن عبد الله بن حفص بن النضر ابن سلام الطواويسي، روى عن أبيه وعلي بن إسحاق الحنظلي وموسى بن نصر الثقفي وجابر بن عبد الله اليمامي والمسندي. ومحمد بن النضر البخاري سكن الشاش، روى عن علي بن الحسن وعبدان بن عثمان والأنصاري وإسماعيل بن أبان الكوفي، روى عنه يعقوب بن يوسف بن بلال الشاشي ومحمد بن بيان بن سفيان. وحميد بن النضر البيكندي، حدث عن عبد الله ابن صالح ويحيى بن بكير وسعيد بن أبي مريم ومحمد بن سلام، روى عنه علي بن الحسن بن عبدة ومسبح بن سعيد والحسين بن حاتم توفي في يوم الجمعة لأربع بقين من ربيع الآخر سنة اثنتين وسبعين ومائتين ودفن يوم السبت
وفضيل بن إسحاق بن النضر بن إسحاق النيسابوري، سمع ابن عيينة وبحر بن كنيز ويحيى بن سليم الطايفي، روى عنه ابنه يحيي. ياسين بن النضر بن يونس بن سليمان بن سلمان بن ربيعة الباهلي أبو سعيد القاضي نيسابوري سمع النضر بن شميل وأبا معاوية الزعفراني وحفص بن عبد الرحمن وعبيد الله بن موسى وعثمان بن عمرو المقرئ وإسماعيل بن أبي أويس وسعيد بن منصور روى عنه محمد بن عبد الوهاب العبدي وابناه أبو بكر وأبو أحمد وأبو يحيى البزاز (1) وغيرهم توفي في ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين ومائتين. وأحمد بن النضر بن عبد الوهاب أبو الفضل النيسابوري أحد أركان الحديث كان البخاري ينزل عنده وعند أخيه وروى عنهما، سمع الحنظلي ومحمد بن رافع وعمرو بن زرارة وعبيد الله بن معاذ وهدبة بن خالد وأبا مصعب الزهري وغيرهم، حدث عنه البخاري وأبو حامد بن الشرقي وغيرهما. ومحمد بن النضر بن سلمة بن الجارود بن يزيد النيسابوري أبو بكر الجارودي وكان الجارود صاحب أبي حنيفة سمع إسحاق بن إبراهيم وعمرو بن زرارة ومحمد بن رافع وسويد بن سعيد وحميد بن مسعدة وأقرانهم روى عنه ابن خزيمة والمؤمل بن الحسن وأبو عمرو الحيري وأبو حامد مات في ربيع الأول سنة إحدى وتسعين وكان من أصحاب الحديث وكان أبوه وجده من أصحاب الرأي وكان إماما حافظا يقال إن محمد بن يحيى كان يستعين بعربيته في تصانيفه ويرجع إلى قوله. ومحمد بن ياسين بن النضر بن (2) سليمان بن سلمان بن ربيعة أبو بكر النيسابوري، سمع إسحاق بن راهويه وعبد العزيز بن يحيى وعمرو بن زرارة وعثمان بن أبي شيبة وغيرهم، روى عنه أبو سعيد عبد الرحمن بن الحسين وغيره، توفي سنة ثلاث وتسعين ومائتين. وأخوه محمد بن ياسين بن النضر أبو أحمد تولى قضاء نيسابور وكذلك ابنه أبو الحسين سمع أباه وابن رافع وغيرهما، روى عنه أبو بكر
المفيد والشيوخ. والحسن بن محمد بن ياسين بن النضر الباهلي النيسابوري أبو علي بن أبي بكر بن ياسين سمع أباه وعمه وأحمد بن محمد بن نصر والعباس ابن حمزة، توفي سنة ثلاثين وثلاثمائة. وأبو سهل محمود بن النضر بن واصل ابن جعفر بن كنانة الباهلي الشافعي البخاري أول من حمل كتب الشافعي إلى بخارا، روى عن شداد بن حكيم ومكي بن إبراهيم وإبراهيم بن سليمان الزيات وعصام بن يوسف وكتب بمصر عن سعيد بن أبي مريم ويحيى بن بكير وأبي يعقوب البويطي وغيرهم، حدث عنه سهل بن شاذويه وتوفي قبل فطر سنة خمسين ومائتين بيوم. ومحمد بن النضر بن شريح بن هانئ الزاهد الحارثي.
والحسين بن الحسن بن أحمد بن النضر بن حكيم أبو عبد الله النضري المروزي امتنع من التحديث إلى أن أنفذ إليه الحاكم الشهيد أبو الفضل ابنه أبا عبد الله فحدث بكتب ابن أبي الدنيا وفوايد عباس الدوري ومعاني القرآن للفراء وسنن أبي داود ومات سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة. وأبو محمد عبد الله بن محمد بن النضر بن حيان بن منير بن زياد بن سعيد بن قيس بن سعد بن عبادة ابن دليم الأنصاري الهروي الخزرجي يعرف بالحكيم، روى عن أبي الصلت الهروي ومعاذ بن عيسى والحسن بن علي السامحي وأحمد بن عبد الله الجوبياري وعمر بن أبي مقاتل السمرقندي حدث عنه أبو بكر أحمد بن إسحاق بن معروف ومحمد بن عمران بن عائذ توفي بكس لسبع مضين من ربيع الآخر سنة تسع وسبعين ومائتين. ومحمد بن محمود بن مغلس بن النضر بن شداد الخزاعي البخاري والد أبي زكريا وأبي علي روى عن عمرو بن زرارة وإسحاق بن إبراهيم الحنظلي، توفي سنة ثمان وسبعين ومائتين. ومحمد بن يحيى بن النضر بن معاوية بن عبد الرحمن الوراق النيسابوري سكن بخارا ومات بها، روى عن إسحاق بن إبراهيم الحنظلي وعمرو بن زرارة والحسين ابن الضحاك وعبد القدوس بن عبد الكبير وبندار وأبي موسى وإسحاق بن
حمزة البخاري. وأبو الحسن علي بن النضر الطواويسي، حدث عن أبي حفص أحمد بن حفص، روى عنه خلف بن مبشر بن الخضر بن نصر الطواويسي. وابن ابنه أبو طاهر عبد الله بن محمد بن علي بن النضر الطواويسي روى عن جده علي بن النضر وأبي عبد الله بن أبي حفص وأسباط بن اليسع روى عنه أبو نصر أحمد بن أبي حامد الوراق. وأبو الحسين طاهر بن محمود ابن النضر بن آدم البخاري سكن نسف روى عن هشام بن عمار ودحيم وعبد الوهاب بن الضحاك ومحمد بن المصفى توفي طاهر بن محمود بنسف في سنة أربع وتسعين ومائتين. وأبو الحسن علي بن الحسن بن رجاء بن النضر العجلي البخاري الكرابيسي، حدث عن سهل بن المتوكل وخلف بن عامر وغيرهما، حدث عنه أبو الحسين محمد بن الحسين بن علي الكاتب. وأبو زكرياء يحيى بن محمد بن محمود بن مغلس بن النضر بن شداد، روى عن سهل ابن المتوكل ومحمد بن إبراهيم البوسنجي وكتب ببلخ عن أبي شهاب معمر بن محمد ومحمد بن علي بن طرخان وسمع صالح بن محمد ونصرا البغداديين ومحمد بن نصر المروزي ويوسف القاضي وابن أبي شيبة روى عنه أحمد بن محمد بن عمر المقرئ قتلته الغوغاء بالشاش سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة.
وأبو سلمة محمد بن سهل بن محمود بن النضر الشافعي روى عن صالح بن محمد ونصر البغداديين ومحمد بن حريث قتل بالشاش مع أبي زكريا سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة. ويونس بن إبراهيم بن النضر أبو محمد النيسابوري والد أبي عبد الله محمد بن يونس المقرئ سمع محمد بن يحيى وأحمد بن سعيد الدارمي روى عنه ابنه وأبو زكريا يحيى بن محمد العنبري. وابنه أبو العباس أحمد بن يونس بن إبراهيم بن النضر وهو أكبر من أخيه أبي عبد الله المقرئ سمع الحسين بن زياد وإبراهيم بن أبي طالب روى عنه أبو أحمد الحافظ وأبو محمد الشيباني. وأخوه أبو عبد الله محمد بن يونس بن إبراهيم بن النضر
المقرئ الشعراني سمع السري بن خزيمة والحسين بن الفضل وعبد الله بن أحمد وأبا مسلم وغيرهم روى عنه أبو زكرياء العنبري وأبو علي الحافظ وغيرهما توفي في ربيع الآخر سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة.
باب نصاح ونضاح أما نصاح بكسر النون وفتح الصاد المخففة المفتوحة المهملة فهو شيبة ابن نصاح القارئ المدني وكان أبو سعد الإدريسي يقول نصاح.
وأما نضاح بفتح النون وتشديد الضاد المعجمة وفتحها فو نضاح بن أشيم الكلبي مر به الحطيئة ومعه بناته الحكاية ذكره القتبي في طبقات الشعراء في ذكره الحطيئة قاله المستغفري.
باب نضلة ونضلة ونملة أما نضلة بفتح النون والضاد فهو نضلة بن قصية بن نصر بن سعد بن بكر بن هوازن وولد نضلة بن قصية غويثا وهو بطن وجدته كذاك مضبوطا في موضعين في جمهرة نسب قيس عيلان لابن حبيب رواية أبي عكرمة عامر بن عمران الضبي عنه بخط محمد بن محمد بن أبي سعيد العامري وذكر أنه نقله من كتاب أبي عبيد (1) الله أحمد بن الحسن بن إسماعيل السكوني. وما عدا هذا فهو نضلة بسكون الضاد.
وأما نملة بالميم فأبو نملة الأنصاري واسمه عمار بن معاذ بن زرارة بن عمرو بن عثمان (2) بن عدي بن الحارث بن مرة بن ظفر بن الخزرج وله أخ يكنى أبا ذر لامه ذكره أبو أحمد وقال أدرك الحرة وقتل له يومئذ ابنان عبد الله ومحمد ومات في ولاية عبد الملك وهو والد نملة الذي روى عنه الزهري روى عن أبيه.
باب نظام ونظام وقطام أما نظام فهو نظام الملك قوام الدين غياث الدولة وزير الوزراء أبو علي الحسن بن علي بن إسحاق ولد بطوس وسمع الكثير وحدث بمرو ونيسابور والري وأصبهان وبغداد وجميع خراسان وبلاد اران وهي جنزة وبرذعة وبيلقان وسائر البلاد (1). والأعشى الهمداني هو عبد الرحمن بن عبد الله بن الحارث بن نظام بن جشم بن عمرو بن مالك بن الحارث بن عبد الحارث (2) ابن جشم بن حاشد بن جشم بن خيران (3) بن نوف بن همدان بن مالك بن زيد بن أو سلة بن ربيعة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان شاعر مشهور كان زوج أخت الشعبي وكان الشعبي زوج أخته وكان من القراء ثم تركه وصار شاعرا وخرج مع ابن الأشعث فأتي به الحجاج فقتله صبرا ويكنى أبا المصبح.
وأما نظام بتشديد الظاء فهو إبراهيم بن سيار أبو إسحاق النظام مولى بني الحارث بن عباد من بني قيس بن ثعلبة وكان أحد فرسان المتكلمين وله شعر مليح رقيق. ومحمد بن عبد الجبار النظام أندلسي شاعر مشهور ذكره أبو عامر محمد بن عبد الله بن محمد بن مسلمة الوزير في كتابه في الرياض.
وأما قطام بالقاف وبالطاء المهملة المخففة فقطام الخارجية امرأة من بني عجل بن لجيم التي قتل ابن ملجم من أجلها عليا رضي الله عنه ولعن ابن ملجم باب نعمان ونعمان أما نعمان بضم النون فجماعة.
وأما نعمان بفتح النون فهو نعمان بن قراد يروي عن عبد الله بن عمرو روى عنه زياد بن خيثمة وقال علي بن النعمان بن قراد. ويعلى بن النعمان روى عن ابن عمر وابن أبي أوفى وبلال بن أبي الدرداء، روى عنه العلاء ابن المسيب وحجاج بن أرطاة وهو كوفي ثقة ولم يسمع منه من الكوفيين غير هذين.
باب نعيم ويغنم وبعثم أما نعيم بضم النون وبالعين المهملة وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها فجماعة.
وأما يغنم أوله ياء مفتوحة معجمة باثنتين من تحتها بعدها غين معجمة ثم نون مفتوحة فهو يغنم بن سالم بن قنبر خادم علي رضي الله عنه، روى عن أنس بن مالك، روى عنه عيسى بن مساور الجوهري وإبراهيم بن محمد ابن صدقة العامري ويونس بن عبد الاعلى وغيرهم.
وأما بعثم أوله باء معجمة بواحدة مضمومة وعين مهملة وثاء معجمة بثلاث فهو عيان بن بعثم بن سعيد بن دافع مسجده بالجيزة يعرف بمسجد عيان قاله الكندي.
باب نفيع ونقيع أما نفيع بضم النون وفتح الفاء فجماعة.
وأما نقيع بفتح النون وكسر القاف فهو نقيع بن جرموز العبشمي قال الآمدي أظنه من عبشمس (1) بن ربيعة بن زيد مناة بن تميم ذكره ابن الأعرابي في نوادره.
باب نفير ونقير ويقين ومقير أما نفير فهو نفير بن مالك والد جبير، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه جبير. ونفير بن مجيب من قدماء أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه الحجاج بن عبد الله الثمالي صحابي أيضا.
الآباء جبير بن نفير من قدماء التابعين، روى عن أبيه وغيره. وابنه عبد الرحمن بن جبير بن نفير. والحارث بن نفير بن عبد الحارث بن معاذ بن مرة بن عبد الله بن أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان أبو عزرة هو الذي أسر عتيبة ابن الحارث بن شهاب.
وأما نقير بالقاف فهو نقير بن عبد الله بن شهاب بن مالك، حدث عن جده شهاب بن مالك أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه عمارة ابن عقبة الحنفي. وأبو السليل ضريب بن نقير يروي عن زهدم الجرمي وأبي عثمان النهدي ومجيبة الباهلية عن عمها روى عنه التيمي وسعيد الجريري. وأبو زهير النميري الحمصي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في الجراد واسمه يحيى بن نقير قال صاحب تاريخ الحمصيين اسمه نغير بغين معجمة.
وأما يقين أوله ياء معجمة باثنتين من تحتها مفتوحة وبعدها قاف وآخره نون فهو هاشم بن يقين أبو القاسم الدقاق الموصلي، حدث عن علي بن الحسين الخواص ومحمد بن جامع بن أبي كامل الموصلي وجعفر بن محمد بن جعفر المدايني، روى عنه محمد بن المظفر وأبو المفضل الشيباني.
وأما مقير أوله ميم بعدها قاف فو عبد الله بن حيان بن مقير أبو
محمد، حدث عن منصور بن أبي مزاحم ومحمود بن غيلان، روى عنه أبو علي بن الصواف وعمر بن إبراهيم بن أبي عزة.
باب نفيل وبقيل أما نفيل بالفاء فهو نفيل بن هشام بن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل يروي عن أبيه عن جده روى عنه المسعودي. ونفيل بن عبد العزى بن رياح ابن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب جد عمر بن الخطاب وسعيد ابن زيد بن عمرو بن نفيل رضي الله عنهما وغيرهما.
الآباء أبو حفص عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى تقدم ذكره وسعيد ابن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزى. وسلمة بن نفيل السكوني له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه جبير بن نفير. وعلي بن نفيل الجزري، حدث عن زياد بن بيان عن سعيد بن المسيب عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم المهدي من ولد فاطمة عليها السلام هو جد أبي جعفر النفيلي عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل وقد تقدم نسبه. ومعلل ابن نفيل الحراني، حدث عن موسى بن أعين وغيره.
وأما بقيل بباء مضمومة معجمة بواحدة وقاف فهو بقيل الأصغر بن أسلم بن ذهل بن نمر بن بقيل الأكبر وهو تنعة بن هانئ بن عمرو بن ذهل بن شرحبيل بن حبيب بن عمير بن الأسود بن الضبيب بن عمرو بن عبد بن سلامان بن الحارث بن حضرموت من ولده أوس بن شداد بن ضمعج بن بقيل وقال ابن حبيب عن ابن الكلبي هو أوس بن شداد بن ضمعج. ومن ولده أيضا عياض بن عياض بن عمرو بن جبلة بن هانئ بن بقيل أبو قيلة
يروي عن أبيه عن أبي مسعود، روى عنه سلمة بن كهيل ويقال له عياض ابن عياض التنعي.
باب نفيس ونفيس ونقيش أما نفيس بفتح النون وكسر الفاء فهو نفيس عن عبد الله بن جابر العبدي، روى عنه الحارث بن مرة الحنفي. ونفيس أبو الرضا الخادم الخصي حدث عن محمد بن مصعب القرقساني، روى عنه يوسف بن موسى المروروذي. ونفيس أبو الحسن الرومي، حدث عن عبد الله بن راشد بن مقبل وعبد الواحد بن إسحاق الطبراني، روى عنه محمد بن أحمد بن شنبوذ المقرئ والطبراني.
الآباء يوسف بن نفيس الكوفي، حدث عن عبد الملك بن هارون بن عنترة روى عنه محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي. وسعيد بن نفيس الصراف مصري قدم بغداد وحدث عن عبد الرحمن بن خالد بن نجيح وغيره من المصريين قال عبد الغني بن سعيد حدثني عنه أبو عيسى العروضي الخشاب وأبو الحسن بن برد. والحسن بن نفيس بن زهير أبو علي السجستاني المقابري حدث عن أبي سهل أحمد بن محمد بن شعيب السجزي عن محمد بن معمر البحراني، روى عنه أبو عمر أحمد بن محمد بن أحمد بن صالح السجزي.
كامل بن نفيس مولى حدث عن بكر بن سهل هو والد عبيد الله بن كامل صاحب بني نافع. وأبو العباس أحمد بن سعيد بن نفيس الأنصاري المصري حدث عن عتيق والأذني والجوهري صاحب الموطآت وغيرهم وكان عارفا بالقراءات. وأبو عمرو عثمان بن أحمد بن الحسين بن سعيد المعروف بابن نفيس المؤدب واسطي حدث عن أبي بكر أحمد بن الطيب بن كماري
وأبي الحسن علي بن محمد بن علي بن الحسن بن خزفة، روى عنه أحمد بن إبراهيم بن زيد البغدادي. وابنه أبو البركات أحمد بن عثمان بن أحمد، روى عن ابن خزفة وأبي الفضل التميمي.
وأما نفيس بضم أوله وفتح ثانيه فهو محمد بن نفيس أبو زرعة المصيصي حدث عن محمد بن عمرو بن حنان، روى عنه أبو بكر الأبهري وقال سمعت منه بحلب وهو ثقة.
وأما نقيش مثل ما قبله إلا أنه بقاف وشين معجمة فهو أبو الحسين علي بن أحمد بن مروان بن نقيش من أهل سر من رأى، حدث عن ابن عرفة والزبير بن بكار، حدث عنه طرخان ولا مع بن محمد.
باب نقيدة وبقيرة أما نقيدة فهو سلمة بن نقيدة المدلجي يروي عن أبي عمران الغافقي روى عنه موسى بن أيوب الغافقي وفي نسبه نظر وقد قيل فيه الغافقي (1) وهو أصح عندي قاله ابن يونس.
وبيض المصنف وقال أبو الفضل الحافظ محمد بن ناصر.
وأما بقيرة فهي امرأة سلمان الفارسي وهو سلمان الخير رضي الله عنه وهي آخر من تزوج من أزواجه وشهدت موته وأمرها أن تديف مسكا أصابه من الفئ وخبأه لأجل وفاته وقال لها ميثيه في الماء ورشي بالماء حولي فإن اليوم يحضرني من ملائكة ربي من لم أرهم قط ففعلت ذلك وتوفي في ذلك اليوم من سنة اثنتين وثلاثين من الهجرة.
باب نمير وثمير ويمين أنا نمير بضم أوله وفتح ثانيه وآخره راء فجماعة، منهم نمير الخزاعي
ويقال الأزدي له صحبة، روى عنه ابنه مالك بن نمير. ونمير بن أوس الأشعري قاضي دمشق، سمع أبا موسى وأم الدرداء ومالك بن مسروح، روى عنه عبد الله بن ملاذ وابنه الوليد. ونمير بن عريب الهمداني عن عامر ابن مسعود الجمحي عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل (الصوم في الشتاء الغنيمة) روى عنه أبو إسحاق. ونمير بن يزيد شامي، حدث عن أبيه عن قحافة بن ربيعة، روى عنه بقية بن الوليد واختلف على بقية فيه فرواه كما ذكرنا سعيد بن عنبسة ومحمد بن عمر المعيطي ورواه عبد الوهاب بن الضحاك العرضي عن بقية عن نمير بن يزيد عن قحافة ولم يدخل بينهما أباه.
الكنى والآباء أبو نمير عن الهيثم بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل (في الزنا) قاله أبو صالح عن معاوية قاله البخاري. وعمير بن نمير أبو السرية همداني حدث عنه ابن أبي خالد. وشمر بن نمير مولى لبني أمية ثم لآل سعيد ابن العاص يكنى أبا عبد الله صار إلى الأندلس وبها توفي منكر الحديث روى عنه نافع بن يزيد وابن وهب قاله ابن يونس. ومن ولده عبد الله بن شمر شاعر وقيل عبد الرحمن. وعبد الملك بن نمير الفارسي أندلسي من أهل لاردة محدث قاله ابن يونس. وعبد الله بن نمير أبو هشام الهمداني كوفي، حدث عن هشام بن عروة وعبيد الله بن عمر وإسماعيل بن أبي خالد والأعمش وغيرهم. وابنه أبو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بن نمير من حفاظ الكوفيين له تاريخ.
وأما ثمير مثل ما قبله لا أن أوله ثاء معجمة بثلاث فهو محمد بن عبد الرحيم بن ثمير مصري حدث عن سعيد بن كثير بن عفير وعبيد الله بن عبد الله بن محمد بن المنكدر، روى عنه ابن خروف وأبو بكر محمد بن بكر ابن العوام الشيباني.
وأما يمين أوله ياء مضمومة معجمة باثنتين من تحتها وآخره نون فهو يمين يروي عن عبد الله بن عمرو، روى عنه أبو قبيل. ويمين بن عبد الله أبو عبد الصمد نسفي، روى عن طفيل بن زيد التميمي، روى عنه أبو يعلى عبد المؤمن بن خلف بن طفيل. ويمين بن معاوية بن بحرة من بني عايش بن مالك بن تيم الله شاعر خبيث الهجاء قاله الآمدي. وحيان بن الأعين بن يمين ابن سليع الحضرمي، حدث عن عبد الله بن عمرو، حدث عنه ابنه خالد ابن حيان وعقبة بن عامر الحضرمي قاله ابن يونس.
باب نمر ويمن ويمن أما نمر بفتح النون وكسر الميم وآخره راء فهو النمر بن تولب شاعر مشهور يعرف بالكيس له صحبة وحديث واحد يرويه عنه أبو العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير. والنمر بن هلال النمري بصري، حدث عن عبد العزيز ابن صهيب وسعيد الجريري حدث عنه عمران القطان ومسلم بن إبراهيم.
والنمر بن قادم البصري اليربوعي ابن عم بدل بن المحبر حدث عن سعيد بن زون التغلبي روى عنه أبو سعيد العدوي. والنمر بن كلثوم النمري بصري حدث عن أبيه عن حميد روى عنه أبو شراعة عبد الله بن شراعة القيسي البصري. والنمر بن جدار الأسدي كوفي روى عن يحيى بن يعلى روى عنه محمد بن عثمان بن أبي شيبة. والنمر بن قاسط ينسب إليه النمريون.
الآباء كثير بن نمر الحضرمي كوفي، حدث عن الحسن بن علي بن أبي طالب روى عنه أجلح بن حجية الكندي. وأبيض بن هانئ بن معاوية بن نمر بن سلمة التجيبي من بني عامر بن عدي بن تجيب وهو والد هبيرة بن أبيض شهد فتح مصر قاله ابن يونس. وسعيد بن نمر بن سليمان بن الحسن
الغافقي البيري من بيرة بلد بالأندلس سمع يحيى بن يحيى الأندلسي وسعيد ابن حسان وعبد الملك بن حبيب وسحنون بن سعيد وغيرهم. وحدث ومات بالأندلس سنة تسع وستين ومائتين قاله ابن يونس. وعقبة بن يزيد بن سعيد بن قتادة بن جبلة بن نمر بن نمير بن الحارث الصدفي من بني نسي أبو زرعة مصري ذكره ابن يونس توفي سنة أربع وسبعين ومائتين. وتوبة ابن النمر بن حرمل بن يغلب بن ربيعة بن نمر بن شاجي بن النمر بن ليشرح ابن ذي الملك الحضرمي ثم البسي وهم بطن من حمير في حضرموت يكنى أبا محجن وأبا عبد الله جمع له القضاء والقصص بمصر، روى عنه عمرو بن الحارث والليث بن سعد وزياد بن العجلان والعلاء بن كثير وابن لهيعة ورجاء ابن أبي عطاء وضمام بن إسماعيل مات سنة عشرين ومائة. وشريك بن عبد الله بن أبي نمر. ومحمد بن نمر عن زمعة بن صالح. وعبد الرحمن بن نمر صاحب الزهري. وحمزة بن بيض بن نمر بن عبد الله بن شمر بن عمرو ابن عبد الله بن عمرو بن عبد العزى بن سحيم بن مرة بن الدول بن حنيفة الشاعر المشهور. وأم هشام وأبي سلمة ابني المغيرة بن سلمة بن عبد الرحمن ابن الحارث بن هشام الخزومي ابنة النمر بن هلال من النمر بن قاسط ذكرها شبل.
وأما يمن بضم الياء وسكون الميم وبالنون فهو يمن بن عبد الله، سمع بكر بن أحمد الشعراني سمع منه عبد الغني بصور.
الكنى والآباء أبو اليمن ياسين بن عبد الأحد بن أبي زرارة الليث بن عاصم القتباني يروي عن جده أبي زرارة وعن أبيه عبد الأحد بن الليث روى عنه أبو عبد الرحمن النسائي وغيره. والطيب بن يمن بن عبد الله مولى المعتضد بالله أبو
القاسم روى عن البغوي ومحمد بن هارون الحضرمي ومحمد بن منصور الشيعي وإسماعيل الوراق والنيسابوري ونهشل بن دارم المقرئ، حدث عنه الجوهري وابن شنبك والصيمري والعتيقي والتنوخي.
وأما يمن بفتح الياء والميم فهو أبو اليمن عبد الله بن أبي الشريف عم أبي بكر محمد بن سليمان بن أبي الشريف تقدم ذكره في حرف الجيم.
وجحاف بن يمن أندلسي قاضي بلنسية، حدث أصيب بالأندلس غازيا في أرض الروم سنة سبع وعشرين وثلاثمائة. وعقبه بهذا البلد إلى الآن في القضاء يقال لهم بنو جحاف. حمزة (1) بن زيد بن بيض بن يمن بن عبد الله ابن شمر بن عمر بن عبد الله بن عمرو بن عبد العزى بن سحيم بن مرة بن الدول بن حنيفة شاعر مشهور اختص ببني المهلب.
باب ننك وبنك أما ننك بنونين الثانية مشددة فهو أبو نصر أحمد بن إبراهيم بن عبد الله ابن أسد بن كامل بن خالد بن ننك بن وظيفة الأقشواني قرية من أعمال بخارا سمع منه المستغفري وغيره.
أما بنك مثل ما قبله إلا أن أوله باء معجمة بواحدة فهو صاحب الأحباس بنسف قاله المستغفري.
باب نهم ونهم ونهم وتهم أما نهم بضم النون وفتح الهاء فهو نهم (2) بن عبد الله بن كعب بن
ربيعة بن عامر بن صعصعة ذكره ابن حبيب.
وأما نهم بضم النون وسكون الهاء فهو قيس بن رفاعة بن عبد نهم بن شحب بن مرة بن زوي بن مالك بن نهد بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم ابن الحاف بن قضاعة شاعر فارس قاله ابن حبيب عن ابن الكلبي. قال وفي بجيلة عبد نهم بن مالك بن غانم بن مالك بن هوازن بن عرينة بن نذير بن قسر بن عبقر.
أما نهم بكسر النون وسكون الهاء فهو نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية ابن صعب بن دومان بن بكيل بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان قاله ابن حبيب. منهم قنان بن عبد الله النهمي يروي عن عبد الرحمن بن عوسجة وغيره.
وأما تهم أوله تاء مضمومة معجمة باثنتين من فوقها بعدها هاء مفتوحة فهي تهم جارية زينب ابنة الأغلب كان يهواها عبد الله بن العباس بن الفضل ابن الربيع وله معها أخبار ومن شعره فيها:
فليت الذي قالوا من الامر كائن * صحيح وحقت تهمتي بك يأتهم وتهم أيضا مغنية جارية لأبي صالح مسلم بن محمد الملقب بأبي الصالحات أحد قواد المعتصم له ذكر. باب نهار وبهان ونهار أما نهار أوله نون مفتوحة وآخره راء فهو نهار بن عبد الله العبدي من عبد القيس يعد في أهل المدينة يروي عن أبي سعيد الخدري حدث عنه أبو طوالة عبد الله بن عبد الرحمن ومحمد بن يحيى بن حبان. ونهار العبدي سمع أبا أمامة الباهلي روى عنه ثور بن يزيد قاله البخاري لعله الأول. ونهار السلمي البخاري حدث عن أبي عامر الهمداني عن الشعبي قوله ما زنت امرأة
نبي قط، روى عنه يحيى بن عاصم. ونهار بن عثمان أبو معاذ البصري حدث عن مسعدة بن اليسع وسلم بن سالم وأيوب بن سويد الرملي، روى عنه أبو سيار أحمد بن حمويه وموسى بن زكريا التستريان وابن ناجية. ونهار بن توسعة بن تميم بن عرفجة بن عمرو بن حنتم بن عدي بن الحارث بن تيم الله ابن ثعلبة أحد شعراء بكر بن وايل في دولة بني أمية (1) قاله الآمدي وقال نهار العجلي لا أعرف نسبه إلى عجل فارس شاعر. ونهار بن دلف بن جشم ابن قيس بن سعد بن عجل أمه وأم أخويه كعب والحارث رهم بنت نهار ابن ربيعة بن جذيمة بن سعد بن مالك بن النخع قاله ابن الكلبي. وولد نهار ابن دلف حارثة وثعلبة و عبد الله وهم رهط الهزهاز بن مذعور بن حرملة ذي الغلصمة كان غليظ الغلصمة بن عبد الله بن سعد بن حاثة بن نهار بن دلف قاله ابن الكلبي.
الكنى والآباء أبو نهار عقبة بن عبد الغافر الأزدي العوذي وهو عوذ بن سواء بن الحجر بن عمران بن عمرو بن عامر، سمع أبا سعيد الخدري وغيره.
روى عنه قتادة ويحيى بن أبي كثير ذكره أبو أحمد. وأم نهار بنت الدفاع حدثت عن أمينة عن عائشة روى عنها يونس بن محمد البغدادي المؤدب ومسلم بن إبراهيم البصري وأبو نصر التمار. وأم نهار كان أنس يمر بنا كل جمعة روى عنها أبو نصر التمار أظنها أنا بنت الدفاع وقال الخطيب أظنها غير بنت الدفاع. وعبد العزيز بن نهار أبو الجويرية، سمع أم سعيد سمعت
عائشة روى عنه نصر بن علي. ومحمد بن نهار بن عمار بن أبي المحياة التيمي البغدادي، روى عن أبي مسعود أحمد بن الفرات، حدث عنه أبو بكر الشافعي. والممزق الشاعر اسمه شاس بن نهار بن أسود بن حزيك.
مختلف فيه حويرث بن نهار حدث عن عامر بن سعد بن أبي وقاص روى عنه يزيد بن أبي زياد وقال البخاري حويرث بن نمار (1) قاله ابن المبارك وقال وكيع بن نمار يروي عن عبيد الله بن مروان وروى عنه مسعر منقطع قاله أجمع البخاري قال الدارقطني يقال فيه نهار ونمار.
وأما بهان أوله باء مكسورة معجمة بواحدة وآخره نون فهو الحسين ابن بهان العسكري من عسكر مكرم، روى عن سهل بن عثمان العسكري وزكرياء بن يحيى الباهلي، روى عنه الطبراني وعبد الباقي بن قانع والإسماعيلي وغيرهم ويقال فيه بيهان بزيادة ياء. ولم يذكر نهارا.
باب نهيك وبهيل أما نهيك (2) أوله نون وآخره كاف فهو ابن نهيك وهم جماعة.
وأما بهيل أوله باء مجمة بواحدة مفتوحة وآخره لام فهو بهيل بن عريب بن حيدان بن عريب بن زهير بن أيمن بن الهميسع كذلك هو في كتاب أحمد بن محمد بن سعيد بخطه في جمهرة نسب حمير.
باب نيل ونبل وميل أما نيل بكر النون ويقال بفتحها فهو أبو النيل الشامي، سمع عمر
ابن عبد العزيز، روى عنه الجراح بن مليح الرؤاسي ذكره أبو أحمد. ومحمد ابن النيل الفهري من أهل مصر يروي عن أبي بكر بن يزيد بن سرجس عن ابن عمرو قيل عن محمد بن النيل عن ابن عمر ليس بينهما أحد، روى عنه ليث بن سعد ويحيى بن أيوب وغيرهما وقيل فيه محمد بن النيل بفتح النون.
وأما نبل (1) بضم النون وفتح الباء المعجمة بواحدة فهي نبل بنت بدر روى عنها سنان أبو حبيب الكوفي. ولم يذكر ميلا.
باب نيار ونيار أما نيار بكسر النون وفتح الياء المخففة فغير واحد.
وأما نيار (2) بفتح النون وتشديد الياء فهو أبو حامد حمدان واسمه أحمد بن علي بن نيار من قرية زندنة، روى عنه أبو ذر القاضي وغيره.
مشتبه النسبة من هذا الحرف باب الناشري والياسري والناسري أما الناشري بالنون والشين المعجمة فهو مالك بن أبي زيد الناشري المصري ويقال ابن زيد، سمع أبا أيوب الأنصاري و عبد الله بن عمرو حدث عنه أبو قبيل المعافريي. وعباس بن الفضل الناشري الكوفي، حدث عن أبي داود النخعي روى عنه محمد بن مروان الغزال. ومحمد بن عبيس بن هشام الناشري الكوفي، حدث عن إسحاق بن بريد (3) والحسن بن علي
ابن فضال، روى عنه محمد بن محمود الكندي الكوفي ابن بنت الأشج نزيل أسوان.
وأما الياسري بالياء المعجمة باثنتين من تحتها وبالسين المهملة فهو نصر ابن الحكم الياسري بغدادي، حدث عن هشيم وداود بن الزبرقان يروي عنه الحسن بن علوية القطان. وعثمان بن شعبة أبو عمرو الياسري من ولد عمار بن ياسر يعرف بالقرطي مصري، حدث عن عبد الرحمن بن معاوية العتبي ومحمد بن جعفر بن الإمام روى عنه أبو محمد بن النحاس.
وأما الناسري بالنون والسين المهملة فهو الحسن بن أحمد الناسري الجرجاني، ذكره حمزة السهمي في تاريخ جرجان ولم يزد وهو بالنون والسين المهملة.
باب الناشي والناسي والماشي والفاسي أما الناشي أوله نون وبعد الألف شين فهو علي بن عبد الله الناشي شاعر مشهور كان في زمن المقتدر والقاهر والراضي وغيرهم بغدادي.
وأبو العباس الناشي المعتزلي وكان متكلما وله تصانيف، ذكره ابن طرخان.
وأما الناسي بالنون وبعد الألف سين فهو الذي كان ينسا الشهور القلمس قال: ناسي الشهور القلمس.
وأما الماشي بالميم فهو أبو القاسم الحسين بن أحمد بن إسحاق الماشي بخاري يروي عن أبي علي الحسن بن الحسين البخاري البزاز ومحمد بن أحمد السعداني، روى عنه غنجار.
وأما الفاسي بالفاء والسين المهملة فهو الحسين بن علي أبو علي الفاسي كان من أهل العلم والفضل كثير الطلب متشاغلا به لا يفتر عنه.
باب النباجي واليتاخي أما النباجي بالنون والباء المعجمة بواحدة والجيم فهو يزيد بن سعيد النباجي سمع مالك بن دينار، حدث عنه رجاء بن محمد بن رجاء البصري.
وأبو عبد الله سعيد بن بريد النباجي أحد الزهاد يحكي عنه أحمد بن أبي الحواري الدمشقي حكايات.
وأما اليتاخي أوله ياء معجمة باثنتين من تحتها وثانيه تاء معجمة باثنتين من فوقها وبعد الألف خاء معجمة فهو أحمد بن محمد بن يزيد اليتاخي الوراق، روى عن شبابة بن سوار وهانئ بن يحيى وبشر بن الحارث وعبد الله بن الفرج القنطري، روى عنه قاسم بن محمد الأنباري وأحمد بن محمد الجوهري وعبد الله بن أحمد بن ربيعة بن زبر الدمشقي وأبو بكر الشافعي.
باب النجار والنجاد أما النجار بالراء فمنهم أبو الحسن علي بن الحسن بن عبدة بن منصور النجار، حدث عن نصر بن المغيرة وحفص بن داود ومحمد بن المهلب وموسى بن قريش ومحمد بن زنبور المكي وإبراهيم بن سلام المكي وعبد الجبار بن العلاء ومحمد بن حميد الرازي وشاذان بن سلمة المروزي، حدث عنه أبو علي محمد بن محمد بن محمود وأبو علي الحسن بن سليمان بن سهل بن ابن ظفر وأحمد بن سهل بن حمدويه، توفي في ذي الحجة من سنة تسعين ومائتين.
وأما النجاد بالدال فهو فارس النجاد يروي عنه خلف بن محمد شيخ لعبد الرزاق. وأبو بكر أحمد بن سلمان النجاد الفقيه البغدادي، روى عن أبي داود، روى عنه الدارقطني والناس.
باب النحاس والنخاس ما النحاس بحاء مهملة فهو أبو عمير عيسى بن محمد النحاس الرملي صاحب ضمرة بن ربيعة. وعبد الله بن هاشم النحاس أبو محمد يروي عن محمد بن خلاد الإسكندراني وغيره، مات بالإسكندرية سنة ست وثمانين ومائتين. وفضل بن عبد الله بن هاشم النحاس يكنى أبا العباس، سمع من أبيه، توفي في شعبان سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة وكانت القضاة تقبله وكان رجلا صالحا قاله ابن يونس. وأبو جعفر أحمد بن محمد بن إسماعيل بن يونس النحوي النحاس مصري له تصانيف في معاني القرآن وإعرابه وناسخه ومنسوخه وكان فاضلا يروي عن محمد بن جعفر بن أعين والنسوي وعلي بن سليمان الأخفش والحسن بن غليب وغيرهم وتوفي في ذي الحجة سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة. وأبو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد بن إسحاق بن إبراهيم بن يعقوب النحاس المصري البزاز، سمع أبا سعيد بن الأعرابي وسليمان بن داود العسكري ومحمد بن بشر العكبري وابن الرياش وجماعة من أصحاب بحر بن نصر والربيع بن سليمان ويونس بن عبد الاعلى وكان ثقة.
وأما النخاس بالخاء المعجمة فجماعة، منهم أبو جميلة مفضل بن صالح النخاس. وأبو علي الحسن بن علي بن موسى النخاس النيسابوري يروي عن حامد بن يحيى وعبد الاعلى بن حماد وهشام بن عمار يروي عنه ابن يونس.
وأبو بكر أحمد بن جعفر النخاس الرملي، حدث عن النسائي. وأبو القاسم عبد الله بن الحسن بن سليمان بن النخاس المقرئ، حدث عن أحمد بن الحسن الصوفي وابن ناجية وأحمد بن عمر بن زنجويه وموسى بن سهل الجوني والحسن بن محمد بن عنبر الوشاء والبغوي وابن أبي داود وغيرهم حدث عنه أبو الحسن بن الحمامي المقرئ والبرقاني وابن الكاتب وابن حمامة.
ومحمد بن النضر بن محمد بن سعيد النخاس الموصلي أبو الحسين، روى عن
أبي يعلى الموصلي ومن بعده، حدث عنه البرقاني والجوهري والطناجيري والعتيقي وابن البيضاوي والتنوخي وغيرهم. وأبو الفتح عبد الملك (1) ابن النخاس الموصلي روى عن القاضي المحاملي. وأحمد بن علي بن محمد أبو الفتح النخاس الحلبي حدث عن الحسين بن علي بن أبي أسامة. وأبو طالب محمد بن المظفر بن بكران بن حملان النخاس الأثط، سمع ابن الموصلي النخاس وهلالا الحفار وغيرهما، سمعت منه.
باب النحام والفحام أما النحام أوله نون مفتوحة فهو نحام بن مالك بن كنانة ممن يتبع الفقه سمع أبا موسى قوله. ونعيم النحام له صحبة.
وأما الفحام فهو الحسين بن يوسف بن يعقوب الفحام الأسواني أبو علي، سمع ويونس بن عبد الاعلى وبحر بن نصر والربيع بن سليمان المرادي، توفي في ذي العدة سنة ثمان عشرة وثلاثمائة وكان ثقة وجماعة غيره يعرفون بالفحام.
باب النرسي والبوسي والمرسي أما النرسي بالنون والراء فهو عبد الاعلى بن حماد النرسي، روى عن حماد بن سلمة. والعباس بن الوليد النرسي عن يزيد بن زريع وغيره، ورى عنه إسحاق بن خالويه وغيره. والحق ابن ناصر فقال وأبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنون النرسي يروي عن أبي جعفر الرزاز بن البختري وغيره آخر من روى عنه النقيب الكامل أبو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي. وابنه أبو الحسين محمد بن أحمد النرسي، سمع من محمد بن إسماعيل
الوراق وغيره وحدث. وشيخنا أبو الغنائم محمد بن علي بن ميمون النرسي الكوفي ويعرف بأبي، سمع بالكوفة من الشريف أبي عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي الحسني ومن محمد بن إسحاق بن فدويه وغيرهما وببغداد من أبي إسحاق البرمكي وأبي محمد الجوهري وأبي القاسم التنوخي وغيرهم من شيوخ بغداد وكان شيخا حافظا متقنا ثبتا صالحا رحمه الله.
وأما البوسي بالباء المعجمة بواحدة وبالواو فهو عبد الاعلى بن محمد بن الحسن بن عبد الاعلى البوسي، حدث عن إسحاق بن إبراهيم الديري روى عنه أبو محمد عبد السلام بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن محمد النقوي.
وأما المرسي بالميم فأبو غالب تمام بن غالب المعروف بابن التياني اللغوي المرسي من أهل مرسية ألف في اللغة كتابا حسنا فبلغ ذلك الأمير أبا الجيش مجاهد بن عبد الله صاحب الجزائر ودانية وكان قد غلب على مرسية وأبو غالب إذ ذاك ساكن بها فأرسل إليه ألف دينار أندلسية على أن يزيد في ترجمة الكتاب مما ألف أبو غالب تمام بن غالب لأبي الجيش مجاهد فرد الدنانير وأبى ذلك ولم يفتح في هذا بابا البتة وقال والله لو بذلت لي الدنيا على ذلك ما فعلت ولا استجزت الكذب فإني لم أجمعه له خاصة ولكن لكل طالب علم، أخبرني بذلك الحميدي قال أخبرني أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد ابن حزم قال أخبرني بذلك أبو عبد الله محمد بن عبد الله المعروف بابن الفرضي.
باب النسائي والنشائي أما النسائي بسين مهملة فجماعة كثيرة ينسبون إلى نسا صقع من خراسان.
وأما النشائي بشين معجمة فهو محمد بن حرب النشائي الواسطي.
باب النسوي والنشوي أما النسوي بالسين المهملة فجماعة كثيرة منهم أحمد بن عثمان بن عبد الرحمن أبو عبد الرحمن النسوي كتب بخراسان والعراق والحجاز، سمع قتيبة وأبا مصعب وهشام بن عمار وغيرهم، حدث عنه أبو عبد الله محمد بن يعقوب وأبو القاسم يوسف بن يعقوب السوسي. وعبد الرحمن بن بحر بن معاذ النسوي أبو محمد البزاز، سمع محمد بن يحيى بن أبي عمر العدني وهشام بن عمار وغيرهما، روى عنه ابنه أبو عبد الرحمن عبد الله وأبو محمد بن زياد العدل وغيرهما. وعلي بن إبراهيم بن أحمد أبو الحسن النسوي سمع محمد بن رمح وأبا مصعب ونصر بن علي وأبا الطاهر، روى عنه أبو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ وأبو جعفر بن سعيد، توفي سنة سبع وثمانين ومائتين. ومحمد بن أحمد بن سعيد بن ذؤيب النسوي أبو الحسن والد أبي بكر بن أبي الحسن رئيس نسا، سمع ببلده حميد بن زنجويه وبخراسان محمد بن عيسى الدامغاني وبالري محمد بن حميد وبالعراق أحمد بن منيع وأبا كريب وبالحجاز أبا مصعب وغيرهم، روى عنه أبو الفضل بن إبراهيم وغيره. وعلي بن سعيد بن جرير النسوي، روى عنه ابنه محمد. وابنه أبو عبد الله محمد بن علي بن سعيد بن جرير النسوي، سمع أباه وقتيبة، روى عنه أبو الفضل بن إبراهيم وغيره. والحسن بن سفيان النسوي مشهور.
ومحمد بن أحمد بن أبي عون النسوي أبو جعفر الرذاني، سمع حميد بن زنجويه وإبراهيم بن سعيد الجوهري وأحمد بن الدورقي، حدث عنه يحيى بن منصور القاضي وأبو الفضل بن إبراهيم وغيرهما.
وأما النشوي بالشين المعجمة فهو نسبة إلى بلد من أعمال أران (1) يقال
له نشوي ويقال له نخجوان منهم هارون بن حيان أبو موسى النشوي عن عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي عن عمرو بن أبي قيس عن عاصم الأحول عن النضر بن أنس عن أنس بن مالك قال لولا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا أن نتمنى الموت لتمنيته، رواه أبو المفضل عن إبراهيم بن غنى أبي إسحاق الا رومي عنه. وأبو حاتم عبد الرحمن بن علي بن يحيى بن محمد ابن الرواس النشوي، حدث عن أبي الحسن يحيد بن محمد بن يحيد، حدثني عنه خذاداذ النشوي. وخذاداذ بن عاصم بن بكر ان أبو الفضل النشوي خازن دار الكتب بجنزة، سمع ببغداد وغيرها وروى عن أبي نصر عبد الواحد ابن هبيرة القزويني والحسن بن علي وأبي مسلم عبد الرحمن بن غزو العطار النهاوندي وشعيب بن صالح التبريزي وغيرهم، سمعت منه بجنزة.
باب النضروي والنصروي والبصروي أما النضروي بفتح النون وبالضاد المعجمة الساكنة فهو العباس بن الفضل بن زكريا أبو منصور النضروي الهروي، حدث عن أحمد بن نجدة القرشي وعبد الله بن عروة الفقيه ومحمد بن عبد الرحمن الشامي والحسين بن إدريس، حدث عنه البرقاني وأبو حازم العبدوي وأبو عثمان سعيد بن العباس القرشي الهروي وغيرهم.
وأما النصروي مثل ما قبله إلا أنه بصاد مهملة فهو عبد الرحمن بن حمدان أبو سعيد النصروي نيسابوري، حدث عن عبيد الله بن العباس الشطوي البغدادي سمع منه الخطيب.
وأما البصروي بباء مضمومة معجمة بواحدة وصاد مهملة ساكنة وراء مفتوحة فهو أبو الحسن محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن خلف البصروي الشاعر سكن بغداد وقرأ الكلام على المرتضى وكان شاعرا مطبوعا مليح العارضة مستجاد النادرة سريع الجواب.
باب النعيمي والنعيمي أما النعيمي بفتح النون وكسر العين فهو حي الكلاعي ثم النعيمي أبو الحسن تابعي من أهل مصر، حدث عن أبي أيوب في غسل المرأة من الاحتلام رواه يزيد بن أبي حبيب وعمرو بن الحارث عن أيوب بن إبراهيم السبأي عنه. ونعيمة والخباير اخوان من الكلاع والكلاع من حمير.
وأما النعيمي بضم النون وفتح العين فهو أحمد بن عبد الله بن نعيم بن الخليل أبو حامد النعمي السرخسي، حدث عن أبي العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي والحسين بن محمد بن مصعب السنجي وإبراهيم بن حمدويه السلمي وأحمد بن إسحاق بن إبراهيم بن مزيز السرخسي ومحمد بن يوسف الفربري جامع البخاري، حدث عنه أبو الفتح بن أبي الفوارس والبرقاني وأبو حازم العبدوي والمليحي. وعلي بن أحمد بن الحسن بن محمد بن نعيم أبو الحسن البصري النعيمي نزل بغداد وكان من الحافظ المجودين، حدث عن أحمد بن محمد بن العباس الأسفاطي وأحمد بن عبيد الله النهرديري وعلي بن محمد بن موسى التمار ومحمد بن عدي بن زحر وأبي أحمد العسكري وكان يحدث من حفظه وله شعر مطبوع ومعرفة بالكلام. وأبو (1) منصور أحمد بن الفضل النعيمي جرجاني، روى عن الإسماعيلي والغطريفي وأبي أحمد النيسابوري الحافظ وابن عدي وأبي عمرو الحيري ونصر بن عبد الملك الأندلسي وغيرهم وصنف كتابا في أخبار الجيل.. وصنف في الحديث كتابا سماه المجتني مات في شوال سنة خمس عشرة وأربعمائة.
باب النقال والبقال أما الأول بالنون فهو الحارث بن سريج النقال. وبسام بن يزيد بن صغير النقال. وحسنويه النقال واسمه الحسن بن إسحاق الخراساني، حدث عن أصرم بن حوشب، روى عنه عبد الله بن محمود المروزي.
وأما البقال أوله باء معجمة بواحدة فهو أبو سعد البقال سعيد بن المرزبان عن أنس بن مالك وعكرمة وغيرهما. وسعيد بن محمد بن أحمد بن سعيد بن صالح أبو القاسم الباقل الأصبهاني، حدث عن أحمد بن محمد بن المرزبان الأبهري. وابنه أبو رجاء قتيبة بن سعيد بن أحمد (1) البقال، حدث عن أبي نعيم الأصبهاني. وأخته لامعة بنت سعيد البقال. والحسن بن محمد بن عبد الله أبو القاسم اليشكري البقال كوفي سكن بغداد وحدث بها عن أبي الحس بن أبي السري. وأبو بكر أحمد بن عمر البقال الوراق كان يفيد الناس.
والحسين بن الحسن بن علي بن محمد أبو عبد الله البقال بصري يعرف بالطيوري حدث عن الهجيمي سمع منه الخطيب وغيره.
باب النواسي والتواسي والتراسي أما النواسي بضم النون فهو أبو نواس الحسن بن هانئ الشاعر المشهور ولنفسه يقول:
يانواسي تفكر * في أبيات وأما التواسي فهو أبو الحسن علي بن الحسن الفقيه التواسي، حدث عن خلف بن عمرو العكبري، حدث عنه أبو الحسن يحيد بن محمد بن يحيد. هذا آخر ما كتبه الأمير المصنف بخطه وكتب الحميدي بعده بخطه وقال لنا القاضي أبو طاهر السلماسي إن الصواب النواسي بفتح النون والواو
لا بالتاء وهو مشهور من ساكني نشوى ينسبون إلى جد لهم يقال له بو نواس بفتح النون، قال لنا و...... من شيوخ أبي الحسن يوسف القاضي.
وأما التراسي بالتاء المعجمة باثنتين من فوقها وبالراء المشددة فهو القاضي أبو علي الحسن بن محمد التراسي المراغي يروي عن أبي يعلى الموصلي وطبقته. وابنه أبو الفرج محمد بن الحسن. وابن ابنه أبو عبد الله الحسين بن محمد المراغي يروي عن جده وعن ابن المرجي الموصلي.
باب النوبي والتوي والتوثي والبوني أما النوبي بضم نونه وكسر بائه المعجمة بواحدة ثم ياء النسبة فهو أبو سلام ممطور النوبي ويقال الحبشي، حدث عن ثوبان وأبي أمامة الباهلي روى عنه ابن ابنه زيد بن سلام وابن جابر وابن زبر حديثه عندنا عن عبد الدائم. ورباح أبو محمد النوبي مولى آل الزبير بن العوام، حدث عن أسماء بنت أبي بكر، روى عنه علي بن مجاهد الكابلي. وسويد النوبي مولى شريك بن الطفيل العامري يكنى أبا حبيب كان نوبيا من سبي دنقلة، روى أنه صلى الجمعة مع قيس بن سعد بن عبادة، روى عنه ابنه يزيد بن أبي حبيب. ودينار بن عبد الله النوبي حدث عن أنس بن مالك، روى عنه يحيى بن شبيب وأحمد بن محمد بن غالب المعروف بغلام خليل. وسالم بن عبد الله النوبي من أهل تنيس، حدث عن عبد الله بن لهيعة، روى عنه عبيد الله بن محمد بن خنيس الدمياطي. ومحمد بن عبد الله بن سعيد أبو بكر الغزي يعرف بابن النوبي، حدث عن محمد بن أبي السري العسقلاني، روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني في معجم شيوخه وذكر أنه سمع منه بتنيس.
وأما التوي أوله تاء مضمومة معجمة باثنتين من فوقها بعدها واو مفتوحة
وياء النسبة فهو أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن جعفر الفقيه الهمداني التوي حدث عن أبي عمر بن حيويه وأبي عمرو أحمد بن أبي الفراتي وأحمد بن محمد بن عمر الخفاف.
وأما التوثي أوله تاء معجمة باثنتين من فوقها وبعد الواو ثاء معجمة بثلاث فهو بحر بن عبد الله بن بحر التوثي من قرية توث أبو الفيض مروزي من تلامذة أبي داود سليمان بن معبد السنجي كان كثير الأدب وممن له معرفة.
وجابر بن يزيد أبو الصلت التوثي من قرية التوث ممن له معرفة ولي الوادي أيام عمر بن عبد العزيز كان له ابن يقال له الصلت، روى عن الصلت ابنه العلاء ورافع بن أشرس وروى عن العلاء الحسين بن حريث. ومحمد بن أحمد بن حباب التوثي من قرية التوث تقدم ذكره في باب جناب وما معه.
وأما البوني بضم الباء المعجمة بواحدة وسكون الواو وكسر النون منسوب إلى بونة مدينة بساحل إفريقية يقال لها بونة فقيه مالكي من كبار أصحاب أبي الحسن القابسي له شرح للموطأ مشهور بالغرب يقال له أبو عبد الملك البوني واسمه مروان بن محمد الأسدي كان من الأندلس وانتقل إلى إفريقية وأقام ببونة إلى أن مات بها قبل سنة أربعين وأربعمائة.
باب النوشجي والبرسخي أما النوشجي بالنون بعدها واو ثم شين معجمة وجيم فهو..
وأما البرسخي بالباء المفتوحة المعجمة بواحدة وبعدها راء ثم سين مهملة وبعدها خاء معجمة فهو أبو بكر محمد بن الحسن بن إسحاق من قرية برسخ من أعمال بخارى حدث عن صالح بن محمد وقيس بن أنيف ومحمد ابن حمدان وأحمد بن يونس وغيرهم توفي بعد الأربعين وثلاثمائة.
وأبو بكر محمد بن جعفر بن زكريا بن الخطاب بن شريك بن بزيغ التيمي
البرسخي، روى عن أبي بكر بن حريث وعبدان الأهوازي وابن منيع وغيرهم كان مولده في صفر سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة.
باب النيري والنبري أما النيري بعد النون المكسورة ياء ساكنة معجمة باثنتين من تحتها وراء فهو أحمد بن عبد الله بن أحمد بن العباس بن النيري البغدادي حدث عن أبي سعيد الأشج وعلي بن شعيب البزاز وزهير بن محمد بن قمير ومحمد بن عبد الله المخرمي وأشباههم، روى عنه ابن المظفر وأبو حفص بن شاهين وغيرهما.
وأما النبري بكسر النون وفتح الباء المعجمة بواحدة فهو أبو نصر منصور بن محمد الخباز شاع متأخر يعرف بالنبري صالح النظم وهو أمي.
* * *
حرف الواو باب واقد ووافد أما واقد بالقاف فجماعة.
وأما وافد بالفاء فهو وافد بن موسى أبو سعيد الذراع، يروي عن عبد الغفار بن داود وسعيد بن المغيرة وغيرهما، روى عنه أبو عبد الله الفارسي والحسين بن أحمد بن عبادة الواسطي وغيرهما، وكان عبد الله ابن محمد بن جعفر القزويني يصحف فيه فيقول واقد بالقاف. وافد بن سلامة يروي عن يزيد الرقاشي، روى عنه عبيد الله العمري وأنس بن عياض ويقال فيه بالقاف.
الكنى والآباء أبو وافد ذكره عباس بن الفضل الأنصاري في كتابه في القراءات، روى عنه عبد الجبار بن نافع الضبي. وجعفر بن محمد بن علي بن العباس ابن حمدان بن وافد الكسبوي وابن عمه الحسن بن محمد بن علي رويا عن عيسى بن الحسين الكسبوي.
باب واهب وراهب أما واهب بالواو فهو واهب بن عبد الله المعافري ثم الكعبي يكنى أبا عبد الله، يروي عن ابن عمر وابن عمرو وعقبة بن عامر، روى عنه
أبو شريح ورجاء بن أبي عطاء وابن لهيعة وغيرهم يقال توفي ببرقة سنة سبع وثلاثين ومائة وقد علت سنه. وواهب بن قرة المعافري له حديث طويل، روى عنه كثير بن جبير الحضرمي وهما مصريان ذكرهما ابن يونس. وواهب بن يحيى بن عبد الوهاب أبو محمد المازني البصري حدث بحديث واحد عن نصر بن علي عن محمد بن بكر عن ابن جريج عن ابن المنكدر عن أبي أيوب عن مسلمة بن مخلد قال النبي صلى الله عليه وسلم من ستر مسلما ستره الله الحديث، لم يكن عنده غيره، حدث عنه أبو بكر بن المقرئ الأصبهاني وغيره.
الآباء صلة بن واهب الغفاري كان شريفا كان ينزل الحوف الشرقي وله أخبار مع جذام في فتنة حفص بن الوليد ذكر ذلك سعيد بن كثير بن عفير وأحمد بن يحيى بن وزير قاله ابن يونس. وأبو عمران موسى بن واهب ابن مغلس بن الحكم بخاري ابن أخت سفيان بن عبد الحكيم (1)، روى عن خاله وأبي عبد الله بن أبي حفص، حدث عنه أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم توفي لثمان خلون من شوال سنة سبع عشرة وثلاثمائة.
وأما راهب أوله راء فهو راهب بن خالد أبو محمد الأسدي البخاري سكن كس وحدث عن ابن لهيعة، روى عنه خلف بن يحيى والمسيب ابن إسحاق وحفص بن داود الربعي البخاريون. وراهب بن زرعة بن كامن تقدم ذكره في باب كامل. والراهب بن سرحان بن رزن بن أسلم بن أسعد ابن حرام بن دهمان بن جشم بن جلان بن الهون بن علي بن جسر ابن محارب المحاربي شاعر واسمه زهرة. والراهب الطائي شاعر أيضا وهو حنظلة الخير بن أبي رهم بن حسان بن حية بن سعية وهو فارس
الضبيب وهو فرسه ويقال حسان بن حنظلة. وأبو بكر محمد بن يوسف بن رهب البخاري، حدث عن أبي الفضل الخردكي، روى عنه غنجار صاحب تاريخ بخارا. وأبو عمرو بكر بن محمد بن جعفر بن راهب النسفي روى عنه غنجار أيضا. وأبو بكر محمد بن محمد بن راهب الكسي، روى عن حامد بن الشاذي الكسي والربيع بن حسان ومحمد بن عبد الله الحضرمي وأبي عمر القتات وغيرهم توفي سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة.
باب وايل ووابل أما وايل بالياء المعجمة باثنتين من تحتها فجماعة.
وأما وابل بباء معجمة بواحدة فهو هشام بن يونس بن وابل اللؤلؤي النهشلي الكوفي أبو القاسم حدث عن القاسم بن مالك المزني وسفيان بن عيينة وأبي مالك الجنبي، روى عنه يعقوب بن سفيان عبد الله بن محمد بن ناجية ومحمد بن الحسن الأشناني وغيرهم وإسحاق بن إبراهيم بن هشام بن يونس بن وابل بن الوضاح أبو يعقوب النهشلي اللؤلؤي الكوفي، حدث عن جده هشام، يروي عنه أبو القاسم بن النخاس المقري وغيره.
باب وايلة وواثلة أما وايلة بالياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو وايلة بن حارثة بن ضبيعة ابن حرام بن جعل بن عمرو من بلي من قضاعة من ولده نعمان بن عصر ويقال عصر بن عبيد بن وايلة بن حارثة بن ضبيعة شهد بدرا وأحدا والخندق وقتل يوم اليمامة. ووايلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر ابن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر. ومن ولده حبيب بن مسلمة بن مالك الأكبر بن وهب بن ثعلبة بن وايلة، سمع
النبي صلى الله عليه وسلم كان يقال له حبيب الروم لكثرة دخوله إليهم قاله مصعب. ومن ولده أبو أنيس الضحاك بن قيس بن خالد الأكبر بن وهب بن ثعلبة بن وايلة. ووايلة بن مازن بن صعصعة بن معاوية بن بكر ابن هوازن كان منهم عامر بن خلف الذي قتل بشر بن أبي خازم وله يقول:
وان الوايلي أصاب قلبي * بسهم لم يكن يكسى لغابا ومن ولده أبو عدي الحارث بن عبد نهم بن عباد (1) بن زيد بن وايلة ابن مازن بن صعصعة وابنته أم عبد الله واقدة كانت عند هاشم بن عبد مناف ابن قصي فولدت له خالدة. ووايلة أم كبير وزبينة وعمرو بني صعصعة ابن معاوية بن بكر بن هوازن بها يعرفون. وفي إياد بن نزار وايلة بن الطمثان بن عوذ مناة. وفي غطفان وايلة بن سهم بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان. ووايلة بن ظرب بن عدوان أخو عامر بن ظرب حكم العرب.
ووايلة بن الدول بن سعد مناة بن عمرو وهو غامد بن كعب من الأزد وهو أبو عمرة بنت وايلة وهي جدة أمية بن أبي الصلت أم أمه رقية بنت عبد شمس بن عبد مناف. ووايلة بن الحارث بن بهثة (2) قال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن يونس بن عبد الرحيم قال اسم أبي قرصافة جندرة بن خيشنة بن مرة بن وايلة بن الفاكه بن عمرو بن الحارث بن مالك بن كنانة. ومحمد بن وايلة الأسدي أن أبا هريرة كان يقول رواه عبد الله بن وهب عن سعيد بن عبد الرحمن عنه. ووايلة بن بكر بن ذهل ابن مالك بن لؤي بن الحارث بن سامة بن لؤي لم يبق منهم أحد ذكره شبل.
وأما واثلة بالثاء المعجمة بثلاث فهو واثلة بن الأسقع بن عبد العزي ابن عبد يا ليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث أبو قرصافة، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثه عند الشاميين. واثلة بن الحسن العرقي
حدث عن كثير بن عبيد الحمصي روى عنه الطبراني. وفي عذرة واثلة ابن هند بن حرام بن ضنة بن عبد بن كبير. وفي عبد القيس واثلة بن عمرو ابن عوف بن بكر (1) بن أنمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز قاله ابن حبيب.
الكنى والآباء أبو واثلة إياس بن معاوية بن قرة سمع أباه وأنس بن مالك وسعيد بن المسيب، روى عنه ابن عجلان وشعبة وحماد بن سلمة. وأبو واثلة عبد الرحمن بن الحسين الهروي حدث عن أبيه عن محمد بن الحسن وحدث أيضا عن علي بن خشرم والزبير بن بكار وغيرهما، حدث عنه محمد بن مخلد الدوري وأبو محمد عبد الله بن أحمد بن الصديق الدندانقاني.
وحبناء بنت واثلة بن كعب بن أحمر بن الحارث بن عبد مناة هي أم بلعاء وجثامة ابني قيس بن عبد الله بن يعمر وهو الشداخ وقد تكرر نسبه وكان بلعاء رئيس كنانة وله ولأخيه شعر.
باب وازع ووادع وذارع وفارع أما وزاع بزاي فهو وازع أبو ذريح قيل إن له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، حدث عنه ابنه ذريح. ووازع بن عبد الله الكلاعي رأى أنس بن مالك يصلي في البيعة، روى عنه يوسف أبو معشر قاله البخاري. ووازع بن نافع العقيلي روى عن أبي سلمة وسالم بن عبد الله ونافع، روى عنه المغيرة بن سقلاب وعلي بن ثابت الجزري (2).
الكنى والآباء أبو الوازع جابر بن عمرو الراسبي سمع أبا برزة الأسلمي، روى عنه شداد بن سعيد وابان بن صمعة. وأبو الوازع عمير عن أبي الدرداء، روى عنه محمد بن عبد العزيز الراسبي قاله مسلم. وقال وأبو الوازع زهير بن مالك سمع عاصم بن ضمرة، روى عنه إسرائيل. وقال وأبو الوازع النهدي سمع ابن عمر، روى عنه الثوري. وأبو الوازع الشامي، حدث عن عبد الله بن بسر لا أعلم أحدا حدث عنه غير معاوية بن صالح قاله أحمد بن محمد بن عيسى. وداود بن وازع كوفي عن معمر بن راشد، روى عنه ابنه سليمان. وسلم بن وازع ذكر ابن أبي الدنيا عن عبد الله ابن محمد بن إسماعيل المقرئ قال سمعت سلم بن وازع يقول في دعائه.
وأبو عبد الرحمن الطيب بن محمد بن غالب بن عبد الله بن الوازع بن واصل السعدي روى عن محمد بن سلام وقتيبة بن سعيد وعثمان بن أبي شيبة وأبي مروان العثماني، روى عنه ابن ابنه أبو الحسين محمد بن عبد الرحمن ابن الطيب، روى عن أبي الحسين غنجار توفي الطيب في صفر من سنة أربع وثمانين ومائتين. وعبيد الله بن الوازع بن معاوية بن عاصم بن ثور ابن الوحيد كانت تؤخذ عنه الآثار قاله ابن حبيب. وابنه عاصم بن عبيد الله ابن الوازع كان قائدا شريفا.
وأما وادع بدال مهملة فهو وادع بن الأسود الراسبي عن الشعبي، روى عنه يونس بن مسلم.
وأما وداع فهو اسم أبي امرأة من الصحابيات يقال لها أم حكيم بنت وداع، روت عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا. ومرجى بن وداع البصري حدث عن غالب القطان وقطن القطعي وعلي بن سويد العيشي روى عنه أبو سلمة التبوذكي.
وأما ذارع أوله ذال معجمة فهو أحمد بن سعيد بن عمران الذارع الجرجاني، حدث عن أبي يعقوب يوسف بن يعقوب بن عبد الوهاب بن إدريس الجرجاني، حدث عنه حمزة السهمي.
وأما فارع فهو عبد الملك بن فارع الهمداني يروي عن بلال بن عبد الله ابن عمر، روى عنه جعفر بن ربيعة مصري.
باب وبر ووبر ووثن أما وبر بباء معجمة بواحدة مفتوحة وراء فهو وبر بن مشهر أسلم على يد رسول الله صلى الله عليه وسلم كان رسوله إلى مسيلمة الكذاب.
وأما وبر مثل ما قبله إلا أن باءه ساكنة فهو وبر بن أبي دليلة.
وأما وثن بثاء معجمة بثلاث ونون فهو في نسب أبي ليلى وهو وثن بن يحمد بن وثن بن حدرجان إلا قيصر بن مالك قاله المستغفري.
باب وثير ووبير أما وثير بالثاء المعجمة بثلاث فهو وثير بن المنذر بن خبك بن زمانة الأفراني النسفي روى عن أبي أحمد طاهر بن مزاحم ومأمون بن الحسن.
وأما وبير فهو زميل بن وبير شاعر من بني فزارة وهو قاتل سالم بن دارة ويقال له زميل بن أم دينار.
باب وجيه ووحيد أما وجيه بالجيم والهاء فهو وجيه بن وهبون الكلابي من أهل إلبيرة فقيه محدث يروي عن سليمان بن نصر وسعيد بن نمر مات بالأندلس سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة ذكره محمد بن الحارث الخشي.
وأما وحيد بالحاء والدال المهملتين فهو وحيد بن عبد العزيز بن حكيم البهراني شامي، روى عن أبيه، روى عنه ابنه أبو ضبارة عبد العزيز بن وحيدة. وعبيدة بن عمرو بن الوحيد أخو أرطاة هو الذي يقال له الصبير تقدم في باب عبيدة. وعبيد الله بن الوازع بن معاوية بن عاصم بن ثور بن الوحيد كانت تؤخذ عنه الآثار قاله ابن حبيب. أم البنين بنت حزام بن خالد بن ربيعة بن الوحيد وهو عامر بن كعب بن عامر بن كلاب تزوجها علي رضي الله عنه فولدت له العباس وإخوته عثمان وجعفرا وعبد الله.
جويرية بنت سلمة الخير بن قشير أم ثور وبشر وخزيمة وعمرو وهبيرة بني الوحيد وهو عامر بن كعب بن عامر بن كلاب قاله ابن حبيب.
باب وجزة ووحرة أما وجزة بالجيم والزاي فهو أبو وجزة السعدي يزيد بن عبيد مدني حدث عن عمر بن أبي سلمة، روى عنه هشام بن عروة وسليمان بن بلال ومحمد بن إسحاق وكان من القراء وهو شاعر جيد الشعر.
أما وحرة بحاء مهملة ساكنة وراء فهو أبو وحرة بن أبي عمرو بن أمية بن عبد شمس أخو أبي معيط والد عقبة. وابنه الحارث بن أبي وحرة أسره يوم بدر سعد بن أبي وقاص فقدم في فدائه الوليد بن عقبة فافتداه كذلك قال الواقدي.
باب وحشي ووخشي أما وحشي بحاء مهملة فهو وحشي مولى جبير بن مطعم قاتل حمزة رضي الله عنه أسلم على يد النبي صلى الله عليه وسلم وجاهد أهل الردة وقيل قتل مسيلمة الكذاب روى عنه ابنه حرب. ووحشي بن حرب بن وحشي حدث عن أبيه، روى عنه محمد بن سليمان الحراني الملقب البومة.
ووحشي بن إسحاق بن وحشي روى بن أبيه إسحاق بن وحشي قال حدثني أبي عن أبيه عن جده ولعل جده وحشي بن حرب، روى عنه أبو أمية محمد ابن إبراهيم الطرسوسي هو عندي عن زهير.
وأما وخشي بخاء معجمة فهو أبو علي الحسن بن علي بن محمد بن أحمد ابن جعفر الوخشي، ووخش من أعمال بلخ سافر إلى العراق والشام ومصر وسمع من ابن مهدي والقاضي أبي عمر وتمام الرازي وابن النحاس وغيرهم.
باب ودم ووذم أما ودم بدال مهملة فهو أسعد بن عطية بن عبيد بن بجالة بن عوف بن ودم بن ذبيان بن الهميم بن ذهل بن هنى بن بلى بن عمرو بن الحاف بن قضاعة بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت الشجرة وشهد فتح مصر ذكره في أخبار مصر ولم نعلم له رواية قاله ابن يونس كذلك وجدته بخط الصوري ودم بدال مهملة تحتها نقطة وهو في خط الصوري هنى بضم الهاء وكذلك في نسخة الخطيب بضم الهاء وصوابه هنى بفتح الهاء ولم يذكر وذم بل بيض.
باب ودقة وورقة أما ودقة بالدال المهملة فهو ينفع بن خيثمة بن عامر بن الحارث بن عبد مناة بن علي بن ودقة بن عمرو بن سعد بن جرادة بن غنم بن ملكان بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر والى آل ينفع البيت من بني ملكان قاله ابن الكلبي.
وأما ورقة بالراء فهو روقة بن نوفل.
باب وريزة وورزة ووبرة أما وريزة فهو وريزة بن محمد الغساني (1)
وأما ورزة فهو مقاتل فهو مقاتل بن الوليد الملقب بورزة، سمع سلما المعلم البخاري، حدث عنه سهل بن شاذويه والحسين بن الوضاح. ولم يذكر وبرة.
باب ورز وورد أما ورز أوله واو ثم راء ثم زاي فهو أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن شيرويه بن علي بن الحسن بن ورز بخاري، حدث عن أبي صفوان السلمي وعبيد الله بن واصل حدث عنه أبو الحسن أحمد بن محمد بن علي بن الحسين ابن معاذ.
وأما ورد أوله واو ثم راء ثم دال مهملة فكثير منهم ورد بن قتادة من بني مداش بن عبد الله بن ذبيان بن الحارث بن سعد هذيم كتب النبي صلى الله عليه وسلم لقوم من بني فزارة من بني العشراء كتابا في عسيب بوادي القرى فكسر ورد العسيب فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال دعوا أسد الهورات وواديه وأبدل الفزاري سواه. وقوله أسد الهورات أي يتهور في كل شئ.
باب ورش وورس أما ورش بشين معجمة فهو أبو سعيد عثمان بن سعيد المصري قارئ أهل مصر يعرف بورش قرأ على نافع، روى عنه القراءة أحمد بن أبي صالح وداود بن أبي طيبة هارون ويونس بن عبد الاعلى وعبد الصمد بن عبد الرحمن بن القاسم العتقي المصريون ومات سنة سبع وتسعين ومائة بمصر قال وإنما لقب بورش لشدة بياضه وورش عندهم شئ يصنع من اللبن فسمي به.
وأما ورس بسين مهملة فهو إسحاق بن إبراهيم بن أبي الورس الغزي روى عن محمد بن أبي السري العسقلاني روى عنه الطبراني.
باب ورقاء وزرقاء أما ورقاء بالواو والراء فجماعة.
وأما زرقاء فزرقاء اليمامة (1) الآباء شنيف بن يزيد بن محمد بن زرقاء الواسطي المحتسب روى عن شريك ابن عبد الله وعمار بن محمد روى عنه مشرف بن سعيد الواسطي وأسلم بن سهل أسلم بن سهل هو بحشل صاحب تاريخ واسط.
باب وزير ورويز أما وزير فهو محمد بن وزير بن قيس أبو عبد الله الواسطي، حدث عن نوح بن قيس ويزيد بن هارون وإسحاق بن يوسف الأزرق، روى عنه محمد بن عبد الله الحضرمي والنعمان بن أحمد الواسطي وغيرهما. ومحمد بن وزير بن الحكم السلمي الدمشقي، حدث عن الوليد بن مسلم وضمرة بن ربيعة ويحيى بن حسان، روى عنه أبو داود السجستاني وابنه أبو بكر بن أبي داود وابن جوصا.
وأما رويز براء في أوله مضمومة وزاي في آخره فهو محمد بن رويز ابن لاحق البصري، حدث عن شعبة وأبي شهاب الحناط، روى عنه عمر ابن شبة وحاتم بن الليث الجوهري ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي.
باب وساج ووشاح أما وساج بتشديد السين المهملة وبالجيم فهو وساج بن عقبة بن وساج المقدسي، روى عن هانئ بن عبد الرحمن بن أبي عبلة وهقل بن زياد
ومصعب بن ماهان وعبد الحميد بن أبي العشرين، حدث عنه سليمان بن عبد الحميد البهراني. وعقبة بن وساج الشامي أصله بصري، حدث عن أبي الدرداء وعبد الله بن عمرو بن العاص وأنس بن مالك، روى عنه قتادة وأبو عمران الجوني وإبراهيم بن أبي عبلة وغيرهم. قال الخطيب ووساج الذي تقدم ذكره من ولده.
وأما وشاح بكسر الواو وتخفيف الشين المعجمة المفتوحة فهو وشاح بن عبد الله أبو الحسن مولى أبي تمام الزيني، حدث عن عثمان بن محمد بن سنقة وأبي جعفر محمد بن الحسن اليقطيني. وفتح بن محمد بن وشاح أبو محمد الأزدي الموصلي كان مشهورا بالفضل والعبادة، حكى المعافى بن عمران أنه لقي ثمانمائة شيخ ما يعرف فيهم أعقل من فتح وقال أبو نصر التمار مات في سنة سبعين ومائة. وأبو علي محمد بن وشاح مولى الزينبي سمع أبا حفص بن شاهين وعيسى بن علي والخنبشي وجماعة غيرهم وكان يتعاطى الأدب وله شعر سمع منه الحميدي.
باب الوصي والوضي أما الوصي بصاد مهملة فهو علي بن أحمد بن الحسن الوصي الخوارزمي البخاري كان وصي الأمير الشهيد أبي نصر أحمد بن إسماعيل بن أحمد قال سمعت محمد بن محمد بن عثمان يقول كنا عند عبيد الله بن موسى وروى عن إسحاق بن إبراهيم الحافظ بخوارزم ويعقوب الجراح وعبد الله بن عبد الوهاب الأحنفي، روى عنه خلف وأبو علي الحسين بن طاهر بن محمد الأبيوردي ومحمد بن بكر بن خلف توفي في شوال سنة عشر وثلاثمائة.
ومحمد بن إبراهيم بن الوصي المصري، حدث عن بكار بن قتيبة البصري ثم المصري روى عنه ابن النحاس.
أما الوضي بالضاد المعجمة فهو أبو الوضي عباد بن نسيب سمع علي بن أبي طالب وأبا برزة روى عنه جميل بن مرة.
باب وعلان وزعلان أما وعلان (1) فهو الذي ينسب إليه الوعلانيون وهو وعلان بن (2) وأما زعلان أوله زاي فهو الحسين بن إبراهيم الحر بن زعلان أبو علي يلقب أشكاب وهو والد محمد وعلي ابني اشكاب، سمع محمد بن راشد المكحولي وفليح بن سليمان وعبد الرحمن بن أبي الزناد وحماد بن زيد وعدي بن الفضل وشريك بن عبد الله، روى عنه ابنه محمد ومحمد بن عبد الله ابن المبارك المخرمي ومحمد بن إسحاق الصاغاني وعباس بن محمد الدوري ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رجاء التميمي وكان ثقة ذكر نسبه محمد بن سعد مات سنة ست عشرة ومائتين في خلافة المأمون وهو ابن إحدى وسبعين سنة.
باب وفاء ووقاء أما وفاء بالفاء فهو وفاء بن شريح الحضرمي، حدث عن رويفع بن ثابت وعن سهل بن سعد جميعا عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثه في المصريين، روى عنه زياد بن نعيم وبكر بن سوادة. ووفاء بن شراحيل روى عن أنس حديثه في المصريين، روى عنه بكر بن سوادة.
ووفاء بن زيد بن الأصبغ بن زيد بن أبي الأصبغ بن عبد العزيز بن مروان ذكره أبو سعيد بن يونس وقال يروي عنه سعيد بن عفير في الاخبار، توفي في جمادى الآخرة سنة أربع ومائتين. ووفاء بن سهيل بن عبد الرحمن بن سليمان بن خيثمة بن وفاء التجيبي الأيدعاني يكنى أبا محمد ويكنى سهيل أبا شجرة مصري يروي عن ابن وهب وغيره حدث عنه النيسابوري وغيره توفي سنة ثمان وستين ومائتين آخر من حدث عنه بمصر ابن أبي الحديد.
ووفاء بن بشر الحضرمي عن جبير بن نفير، روى عنه أبو بكر بن أبي مريم.
الكنى والآباء أبو الوفاء جماعة ولا يشكل لأنه لا يذكر إلا بالألف واللام. والحسن ابن يزيد بن وفاء بن زيد بن يفصل بن شراحيل بن إياد بن ذي شجر (1) بن كحلان بن شريح بن الحارث بن مالك بن رعين الرعيني ثم الكحلاني كان على شرطة مصر لأيوب بن شرحبيل الأصبحي أمير مصر لعمر بن عبد العزيز توفي في رجب سنة تسع وتسعين.
وأما وقاء بكسر الواو وبالقاف فهو وقاء بن إياس أبو يزيد الوالبي يروي عن علي بن ربيعة الوالبي والمختار بن فلفل وغيرهما، يروي عنه ابن المبارك وأبو معاوية الضرير.
باب وقار ووقار أما وقار بالتخفيف فهو زكريا بن يحيى بن إبراهيم بن عبد الله أبو يحيى المصري مولى قريش يعرف بالوقار، حدث عن سفيان بن عيينة وعبد الرحمن بن القاسم وعبد الله بن وهب وخالد بن عبد الدايم، روى عنه محمد ابن المعافى البيروتي ومحمد بن إسماعيل المهندس المصري وكان فقيها وفاضلا وفي حديثه مناكير كثيرة وكان مولده سنة أربع وسبعين ومائة ومات سنة أربع وخمسين ومائتين.
وأما وقار بتشديد القاف فهو وقار بن الحسين بن عقبة أبو الحسن الكلابي الرقي، حدث عن أيوب بن محمد الوزان مؤمل بن إهاب، روى عنه أبو بكر الشافعي وأبو أحمد بن عدي.
باب وهبان ووهبان أما وهبان بفتح الواو فهو هبان بن بقية أبو محمد الواسطي، سمع
حماد بن زيد وخالد بن عبد الله وجعفر بن سليمان وهشيم بن بشير ونوح بن قيس روى عنه البخاري ومسلم وأبو داود وحنبل بن إسحاق وعبد الله بن أحمد ومحمد بن بشر بن مطر وغيرهم، وكان اسمه وهبا ولقبه وهبان وهو الغالب عليه.
وأما وهبان بضم الواو فهو وهبان بن القلوص الشاعر من عدوان بن عمرو بن قيس عيلان.
باب وهب ورهب أما وهب أوله واو فكثير.
وأما رهب أوله راء فهو فضل بن رهب الصياد أبو العباس الصوفي، روى عن الربيع بن سليمان المرادي وإبراهيم بن مرزوق وغيرهما، ذكره ابن يونس.
مشتبه النسبة من هذا الحرف باب الواثلي والوايلي أما الواثلي بالثاء المعجمة بثلاث فهو أبو المؤمن الواثلي، روى عن علي رضي الله عنه في قصة المخدج، روى عنه سويد بن عبيد العجلي. وحمران ابن المنذر الواثلي، سمع أبا هريرة قاله موسى بن إسماعيل عن أبي الأخضر العبدي قاله البخاري.
وأما الوايلي بالياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو عبيد الله بن عبد الله بن الحصين الأنصاري الخطمي الوايلي يروي عن هرمي بن عبد الله عن خزيمة بن ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الله تعالى لا يستحيي من الحق الحديث روى عنه ابن إسحاق والوليد بن كثير وابن الهاد وعبد الله بن علي بن السايب وقال بعضهم عبد الله بن عبد الله ولا يصح قاله البخاري. ومحمد بن حجر الوايلي من ولد وايل بن حجر. وأبو نصر عبيد الله بن سعيد بن
حاتم بن أحمد بن محمد بن علوية بن سهل بن عيسى بن طلحة بن بكر بن وايل السجزي الوايلي كان أحد الحفاظ المتقنين، سمع بخراسان ومكة ومصر والبصرة والعراق الكثير وجاور بمكة حتى مات رحمه الله تعالى.
باب الوادعي والوداعي أما الوادعي فغير واحد. والوداعي بتقديم الدال هو الأجدع بن مالك ابن أمية الوداعي أحد بني وداعة (1) بن عمرو من بني جشم بن حاشد بن جشم بن خيران بن نوف بن همدان فارس شاعر أدرك الاسلام وبقي إلى زمان عمر رضي الله عنه.
باب الواقعي والواقفي أما الواقعي بعد القاف عين مهملة فهو عبد الله بن عمرو الواقعي عن هشام بن سعد وأبان بن يزيد العطار، حدث عنه محمد بن زياد البصري وهشام بن علي السيرافي والكديمي.
وأما الواقفي بعد القاف فاء فهو هلال بن مرة الواقفي ينسب إلى واقف بطن من الأنصار. وهرمي بن عبد الله بن رفاعة بن نجدة بن مجدعة بن كعب بن سالم (2) وهو واقف الواقفي شهد الخندق والمشاهد إلا تبوكا وهو أحد البكائين الذي قال الله تعالى فيهم تولوا وأعينهم تفيض من الدمع، روى عنه عبيد الله بن عبد الله بن الحصين الوايلي وقيل فيه هرمي بن عقبة وقد روى عن خزيمة بن ثابت.
باب الوراق والوزان والرزاز أما الوراق بالراء والقاف فكثير.
وأما الوزان بالزاي والنون فجماعة منهم أبو محمد أحمد بن محمد بن عبد الكريم بن البراء الوزان الجرجاني، حدث عن محمد بن حميد وأبي الأشعث وأبي السايب سلم بن جنادة وعلي بن مسلم الطوسي وغيرهم، حدث عنه أبو بكر الإسماعيلي وابن عدي وغيرهما، مات في شهر رمضان سنة سبع وثلاثمائة. وأبو بكر محمد بن حامد بن أحمد بن حمدويه ابن عبد الله بن الجراح الوزان البخاري، حدث عن سهل بن المتوكل وأبي محمد الهروي ومحمد بن عبد الله السعدي وهرون بن هشام الكسائي وسهل بن بشر الكندي ولد سنة أربع وستين ومائتين، ومات سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة.
وأما الرزاز فهو أبو العباس أحمد بن علوية الرزاز الجرجاني حدث عن إسماعيل القاضي وتمتام والباغندي الكبير وصالح بن عمران الدعاء وسليمان بن أيوب وجماعة، حدث عنه إسماعيل بن سعيد الخياط وأبو إسحاق المؤدب وابن أبي عمران.
باب الورداني والورذاني أما الورداني بدال مهملة فهو محمد بن يوسف بن إبراهيم الورداني كوفي، حدث عن محمد بن السكين الرحال عن الخليل بن مرة، روى عنه ابن عقدة.
وأما الورذاني بذال معجمة فهو همام بن إدريس بن عبد العزيز أبو سعد البخاري الورذاني من قرية ورذانة، حدث عن أبيه، روى عنه سهل ابن شاذويه الباهلي البخاري. وأبو عبد الله محمد بن الحسن بن يحيى بن الأشعث المحتسب الورذاني، روى عن أبي صفوان إسحاق بن أحمد وسهل ابن المتوكل، توفي في جمادى الآخرة سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة. ومحمد ابن الفتح بن نذير بن عمر بن سعيد أبو الحسن الورذاني، حدث عن أسباط
ابن اليسع الباهلي ويعقوب بن غرمل، روى عنه سهل بن عثمان السلمي البخاري توفي في سنة ست وثلاثين وثلاثمائة.
باب الوصافي والرصافي والوصابي أما الوصافي بالواو والفاء فهو عبيد الله بن الوليد بن عبد الرحمن بن قيس ابن سيار بن جابر بن سلمة بن مالك بن عامر بن كعب بن سعد بن ضبيعة بن عجل بن لجيم الوصافي قال البخاري من ولد الوصاف بن عامر العجلي واسم الوصاف مالك وقال البخاري في ذكره العوفي وليس في نسبه عوف ولا أدري إلى أي شئ نسب، روى عن عطية وعطاء سمع منه يعلى بن عبيد ووكيع قال ذلك البخاري.
وأما الرصافي بالراء فهو أبو عبد الله محمد بن عبد الملك بن ضيفون الرصافي من رصافة قرطبة، روى عن أبي سعيد بن الأعرابي، حدث عنه أبو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر الحافظ القرطبي النمري.
وأما الوصابي بالباء المعجمة بواحدة منسوب إلى قبيلة من حمير فيما قاله أبو نصر الكلاباذي وقال أبو بكر بن الأسود وهو منسوب إلى حي من اليمن فجماعة منهم هجيمة ابنة حيي وهي أم الدرداء الصغرى تروي عن زوجها أبي الدرداء، روى عنها سالم بن أبي الجعد وغيره مخرج حديثها في الصحيحين. أبو المثنى ضمضم الوصابي ويقال الأملوكي (1) الأعمى حدث عن عتبة بن عبد السلمي وكعب الأحبار. وخالد بن الوصابي روى عن أبي عمرو (2)، روى عنه مالك بن عبد الله الوحاظي وأبو عبد (3) عمر (4) بن حفص الوصابي حمصي يروي عن محمد بن حمير روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل. ولقمان بن عامر الوصابي يروي عنه أنيس بن الضحاك.
باب الوهراني والزهراني أما الوهراني أوله واو فهو عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد الهمداني أبو القاسم الوهراني أندلسي يروي عن ابن مالك القطيعي وغيره، روى عنه أبو عمر بن عبد البر وأبو محمد بن حزم حافظ الأندلس.
وأما الزهراني أوله زاي فهو جنادة بن أبي أمية الأزدي ثم الزهراني من بني زهران من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم شهد فتح مصر وولي البحر لمعاوية، حدث عنه من أهل مصر مرثد بن عبد الله اليزني وأبو قبيل المعافري وشييم بن بيتان القتباني ويزيد بن صبح وغيرهم توفي بالشام سنة ثمانين. وأبو الربيع سليمان بن داود الزهراني وغيرهما.
باب الوني والونبي والذيبي أما الوني بواو بعدها نون فهو أبو عبد الله الحسين بن محمد الوني كان متقدما في علم الفرائض وله فيه تصانيف جيدة وكان له يد في علوم أخر وكان حسن الذكاء سمعت أبا بكر الخطيب يقول حضرنا مجلس بعض المحدثين سماه وأنسيته أنا قال وكان معنا أبو عبد الله الوني فأملى أحاديث ونهضنا وقد حفظ الوني منها بضعة عشر حديثا وقد كان سمع الحديث من أصحاب الصفار والرزاز وغيرهما، وحدث سمع منه أبو حكيم الخبري.
وما الونبي بعد الواو نون ثم باء معجمة بواحدة ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو ثابت بن طريف المرادي ثم الونبي شهد فتح مصر يحدث عن الزبير بن العوام وأبي ذر، حدث عنه أبو سالم الجيشاني ورزين بن عبد الله المدحجي.
وأما الذيبي فهو سطيح الذيبي من آل ذيب بن حجر الكاهن.
حرف الهاء باب هاجر وهاجر أما الأول بفتح الجيم فهاجر أم إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام.
وأما هاجر بكسر الجيم فهو عبد الرحمن بن الرماحس بن الرسارس ابن السكران بن واقد بن أهيب بن هاجر بن عرينة بن وايلة بن الفاكه بن عمرو بن الحارث بن مالك بن كنانة بن خزيمة كذلك وجدته مقيدا محققا في نسب لابن الكلبي بخط ابن عبدة من رواية عبد الله بن مسلم المالكي الخزاعي عن ابن المنذر وقد قرئ الكتاب على شباب وعليه خط علي بن عيسى الربعي بأنه قد قابل به وصححه وفيه بكسر الجيم. ومن ولده الرماحس ابن عبد العزى (1) بن الرماحس كان على شرطة مروان بن محمد.
باب هبيل وهنبل أما هبيل بضم الهاء وفتح الباء المعجمة بواحدة وسكون الياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو هبيل بن وبرة ذكر هشام بن عروة عن أبيه فيمن شهد بدرا هبيل وعصمة ابنا وبرة من بني عوف بن الخزرج. وهبيل بن كعب أحد بني زمان بعثه معاذ بن جبل ومازن بن خيثمة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وافدين يوم نزل بين السكاسك والسكون فآخى بين السكون والسكاسك ذكر ذلك صفوان بن عمرو عن عمرو بن قيس بن ثور
ابن مازن بن خيثمة أبن جده مازن بن خيثمة. وهجالة بن أفلح بن قيس بن عرعرة بن هبيل بن نهشل بن رسل شهد هو وولداه عبد الله وعبد الرحمن فتح مصر تقدم ذكرهم في باب عدنان.
أما هنبل بفتح الهاء وسكون النون بعدها وفتح الباء المعجمة بواحدة فهو أبو يحيى هنبل بن يحيى السليمي الحمصي يروي عن محمد بن إسماعيل ابن عياش عن أبيه عن ضمضم بن زرعة بنسخة وروى عن يحيى بن صالح الوحاظي كذلك ذكره الدارقطني وروى عنه محمد بن الحسن اليقطيني فقال فيه كذلك أيضا وقال أبو أحمد بن عدي الحافظ في روايته عنه هو هنبل بن محمد بن يحيى السليحي فزاد في نسبه وجعله بحاء مهملة وكذلك نسبه شيخ من أهل حمص يقال له ابن فضالة وسليح المنسوب إليه بطن من قضاعة.
باب هبار وهناد وهمار وهدار وهنان أما هبار بباء مشددة معجمة بواحدة فو هبار ويقال له صحبة، روى حديث إشادة النكاح اختلف فيه فرواه الفزاري عن عبد الله بن هبار عن أبيه قال زوج هبار ابنته ورواه هشيم عن أبي جعفر عن يحيى بن عبد الملك بن هبار عن أبيه قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بدار علي بن هبار فسمع صوت الدف فقال ما هذا فقالوا هذا علي بن هبار تزوج.
وهبار بن سفيان بن عبد الأسد المخزومي قتل يوم اليرموك قاله سيف.
وهبار بن عقيل بن هبيرة الحراني الحضرمي، روى عن الزهري، حدث عنه عبد الملك بن خصاف ابن أخي خصيف ابن عبد الرحمن. وهبار بن عبد الرحمن بن يوسف المدني مخزومي، سمع سلمان الأغر روى عنه عبد الله ابن مسلم الطويل صاحب المصاحف. وهبار بن علي بن هبار، حدث عن أبيه عن جده عن ابن عمر، روى عنه ابنه عبد الرحمن بن هبار.
الآباء عبد العزيز بن علي بن هبار روى عن ابن المسيب، روى عنه ابن أخيه عبد الرحمن بن هبار بن علي. وعبد الرحمن بن هبار بن علي بن هبار حدث عن أبيه هبار بن علي وعمه عبد العزيز بن علي بن هبار، روى عنه عبد الله بن إبراهيم بن أبي عمرو الغفاري.
وأما هناد بالنون والدال المهملة فهو هناد بن السري أبو السري التميمي الكوفي له مصنفات وهو أحد أئمة أهل النقل. وهناد روى عنه محمد بن عيسى ابن الطباع قاله البخاري. وهناد بن السري بن يحيى بن السري هو ابن ابن أخي هناد بن السري، حدث عن الأشج وغيره. وهناد بن عاصم البخاري روى عن عيسى غنجار، حدث عنه محمد بن عبد الله بن موسى السعدي (1).
الآباء ومحمد بن سعيد بن هناد البوسنجي روى عنه ابن مخلد الدوري.
وأبو علي الحسن بن الضحاك بن مطر بن هناد بخاري من قرية بارديزة، روى عن علي بن النضر الطوايسي وعن عجيف بن آدم وأبي عبد الله بن أبي حفص وأبي طاهر روى عنه محمد بن يوسف بن ريحان وأبو بكر سهل بن عثمان بن سعيد السلمي توفي في شعبان سنة ست وعشرين وثلاثمائة. وأحمد بن أبي أيوب واسمه هناد بن أيوب بن هناد، سمع أبا أسامة وعباءة بن كليب وأبا أحمد الزبيري وزيد بن الحباب، روى عنه خالد بن أحمد الذهلي وأبو هارون سهل بن شاذويه توفي سنة خمس وخمسين ومائتين. وأبو حفص عمر بن هناد البخاري مؤذن مسجد صفر (2)، روى عن بحير بن النضر ونصر بن المغيرة وحامد بن إسماعيل، روى عنه خلف بن محمد بن إسماعيل.
وأما همار بأليم وهدار بالدال المهملة فهو نعيم بن همار يختلف فيه فيقال هبار بالباء ويقال بالدال ويقال بالميم ويقال فيه غير هذا تقدم ذكره.
وأما هنان بنونين الأولى منهما مشددة فهو قيس بن هنان بصري، حدث عن ابن عباس حديثا في الأشربة، روى عنه سليمان التيمي وقيل هنام.
باب هدبة وهدية وهدية أما هدبة بضم الهاء وسكون الدال وفتح الباء المعجمة بواحدة فهو هدبة بن الحكم السلمي عن عامر بن عمرو وابن عمر، روى عنه إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع. وهدبة بن المنهال عن الأعمش والمنهال بن عمرو، روى عنه محمد بن الزبرقان. وهدبة بن خالد أبو خالد القيسي البصري أخو أمية ابن خالد عن حماد بن سلمة وهمام بن يحيى وغيرهم. وهدبة بن خشرم الشاعر العذري (1) قال أخي (2) زيادة بن زيد له خبر مشهور.
الكنى والآباء أبو هدبة إبراهيم بن هدبة، حدث عن أنس بن مالك بنسخة.
وأما هدية بفتح الهاء وكسر الدال وبالياء المشددة المعجمة باثنتين من تحتها فهو هدية بن عبد الوهاب أبو صالح المروزي يروي عن الفضل بن موسى السيناني وغيره. ويزيد بن هدية روى عن ابن وهب يحدث عنه يحيى بن عثمان بن صالح.
وأما هدية بضم الهاء وفتح الدال فهو محمد بن هدية الصدفي يروي عن ابن عمرو ويقال محمد بن هدية حديثه عند المصريين.
باب هدم وهدم أما هدم بفتح الهاء وكسر الدال فهو أبو هدم بن الحضرمي أخو العلاء ابن الحضرمي وقد تقدم نسبه.
وأما هدم بكسر الهاء وسكون الدال فهو هدم بن مسعود بن عدي بن بجاد بن عبد بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس بن بغيض أحد التسعة الذين وفدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم قاله ابن الكلبي. وهدم بن عوذ بن غالب بن قطيعة ومن ولده الربيع الكامل وعمارة الوهاب وأنس الفوارس وقيس الحفاظ بنو زياد بن سفيان بن عبد الله بن ناشب بن هدم بن عوذ. وقرة بن شريك بن مرثد بن الحارث بن حبيش بن سفيان بن عبد الله ابن ناشب بن هدم له شرف بالشام. وعروة الصعاليك الشاعر هو ابن الورد ابن عمرو بن زيد بن عبد الله بن ناشب بن هدم. وعمرو بن الأسلع بن عبد الله بن ناشب وهو حبينة كان شريفا ذكر ذلك ابن الكلبي. وكلثوم ابن هدم من الأوس أسلم قبل الهجرة ونزل عليه النبي صلى الله عليه وسلم حين هاجر إلى المدينة وتوفي قبل خروج النبي صلى الله عليه وسلم إلى بدر بيسير. ومالك بن هدم التجيبي روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعوف بن مالك رضي الله عنه وشهد فتح مصر حديثه عند الشاميين، روى عنه ربيعة بن لقيط.
باب هذمة وهذمة أما هذمة بفتح الهاء والذال المعجمة والميم فقال ابن حبيب في طيئ
هذمة بن عتاب بن أبي حارثة بن جدي (1) بن بحتر بن عتود بن عنين ابن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن جلهمة وهو طئ ابن أدد.
وأما هذمة بضم الهاء وسكون الذال ففي مزينة هذمة بن لاطم بن عثمان بن عمرو بن أد بن طابخة أم عثمان بن عمرو مزينة بنت كلب بن وبرة وإليها ينسب ولده منهم جماعة من الصحابة والتابعين والشعراء.
باب هذيل وهزيل أما هذيل بذال معجمة فهو هذيل بن عبد الرحمن بن أذينة بصري أمه حفصة بنت سيرين وبه تكنى، سمع ابن عباس، روى عنه ابن سيرين قال البخاري أراه أبا الديلم. هذيل بن بلال الفزاري أبو البهلول، روى عن نافع عن أبي هريرة من أتى الجمعة فليغتسل ووهم فيه وإنما رواه نافع عن ابن عمر، وروى عن عبد الملك بن أبي محذورة عن أبيه قال جعل النبي صلى الله عليه سلم الحجابة لبني عبد الدار والسقاية لبني هاشم والاذان لنا ولموالينا. وهذيل بن الحكم. وهذيل بن ثابت باني مسجد كشميهن.
وهذيل بن مدركة بن الياس بن مضر إليه ينسب الهذليون من ولده غير واحد من الصحابة والتابعين والشعراء وغيرهم.
وأما هزيل بالزاي فهو هزيل بن شرحبيل الأودي الأعمى الكوفي، سمع ابن مسعود، روى عنه أبو قيس عبد الرحمن بن ثروان وغيره.
وهزيل بن مسعدة بصري أخو علي بن مسعدة، روى عن رياح بن عبيدة روى عنه موسى بن إسماعيل. وهزيل بن عتر بن غنم بن ميلع أحد التسعة الذين عقروا ناقة صالح عليه السلام.
باب هذيم وهديم أما هذيم بضم الهاء وبالذال المعجمة فهو هذم بن عبد الله بن علقمة بن
المطلب بن عبد مناف قتل هو وأخوه جنادة يوم اليمامة شهيدين. وهذيم بن مخنف رأى سلمان بالكوفة، روى عنه حبيب بن أبي مرزوق. وأبو هارون سهل بن شاذويه بن الوزير بن حذلم بن حنظل بن تميم بن الهيذام بن هذيم الباهلي بخاري من أهل اليمن روى عن أحمد بن نصر بن عبد الملك العتكي السمرقندي وسالم بن غالب السمرقندي ومحمد بن سلم (1) البخاري وأبي توبة سعيد بن هاشم العتكي، روى عنه خلف بن محمد توفي انسلاخ ذي العقدة سنة تسع وتسعين ومائتين. وسعد هذيم قبيلة وهو سعد بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن إلحاف بن قضاعة حضنه عبد أسود اسمه هذيم فغلب عليه. فمن أولاده قاضم الكوز واسمه مالك بن عبد الله بن ذبيان ابن الحارث بن سعد هذيم بن زيد. وأسيد بن ذبيان بن الحارث بن سعد هذيم بن زيد. والنخار (2) بن أنيس من بني لأي بن عبد مناف بن الحارث ابن سعد هذيم كان أنسب العرب. وورد بن قتادة من بني مداش بن عبد الله ابن ذبيان بن الحارث بن سعد هذيم كتب النبي صلى الله عليه وسلم لقوم من بني فزارة من بني العشراء كتابا في عسيب بوادي القرى فكسر ورد العسيب فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال دعوا أسد الهورات وواديه وأبدل الفزاري سواه وقوله أسد الهورات أي يتهور في كل شئ. وطلق ابن المقنع شاعر عداده في الأنصار وقد شهد بعض آبائه مشاهد النبي صلى الله عليه وسلم هو من بني معاوية بن ضرار بن غوث بن عوف بن مالك بن سلامان بن سعد هذيم بن زيد. وصفران (3) بن المثلم بن حية بن غوث بن عوف بن مالك بن سلامان بن سعد هذيم بن زيد.
وأما هديم بدال مهملة ففي حديث منصور عن أبي وائل عن الصبي بن معبد قال أردت الحج والعمرة فلقيني رجل من قومي يقال له هديم وعلي بن
حكيم عن شريك عن منصور يقال له أديم والمحفوظ بالهاء.
باب هرمة وهزمة أما هرمة بفتح الهاء وسكون الراء فهو إبراهيم بن علي بن سلمة بن عامر بن هرمة بن هذيل بن ربيع (1) بن صبح بن عدي بن قيس بن الحارث ابن فهر الشاعر المشهور وقيس بن الحارث هو الخلج.
وأما هزمة بالزاي فقال سيف بقي مع يزيد بن أبي سفيان بعد اليرموك من قواد أهل اليمن سهم بن المسافر بن هزمة.
باب هرير وهزيز وهدير أما هرير براء مكررة فهو هرير بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج الأنصاري حدث عن أبيه عن جده يعد في أهل المدينة، روى عنه عبد المجيد بن أبي عبس وإبراهيم بن سليمان أبو إسماعيل المؤدب وابناه عبيد الله ابن هرير ورفاعة بن هرير.
وأما هزيز بزاي مكررة فقال ابن الكلبي وولد شن بن أفصى بن عبد القيس بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار الديل وعديا والهزيز وإليه تنسب الرماح الهزيزية.
وأما هدير بعد الهاء دال مهملة فهو المنكدر بن عبد الله بن الهدير التيمي القرشي والد محمد وأبي بكر وعمر بني المنكدر وأخوه ربيعة بن عبد الله بن الهدير حدث عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، روى عنه ابن أخيه محمد بن المنكدر ربيعة بن أبي عبد الرحمن.
باب هرمز وهرمي أما هرمز بضم الهاء وآخره زاي فهو هرمز مولى عمرو بن العاص
حدث عن عبد الله بن عمرو روى عنه يزيد بن أبي حبيب لا يحفظ له غير حديث واحد مالي أرى التيوس تنب (1). وهرمز بن خالد الوالبي الكوفي حدث عن جابر بن سمرة حدث عنه الأعمش وفطر بن خليفة. وهرمز بن حوران حدث عن أبي عون الثقفي حدث عنه الخريبي.
الكنى والآباء أبو هرمز نافع عن أنس بن مالك روى عنه أحمد بن يونس. ويزيد بن هرمز المديني مولى بني ليث حدث عن أبي هريرة وابن عباس وابان بن عثمان بن عفان، روى عنه محمد بن علي بن الحسين وسعيد المقبري وعمرو ابن دينار والحارث بن أبي ذباب. وسليم بن هرمز، حدث عن عبد الله ابن عمرو، روى عنه عثمان بن عبد الله بن أوس وقيل عن عثمان بن عبد الله عن عبد الله بن أوس عن سليم بن هرمز عن عبد الله بن عمر والأول أصح كذلك ذكره البخاري. وعبد الله بن هرمز الفدكي عن محمد وسعيد ابني عبيد عن أبي حاتم المزني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فأنكحوه، روى عنه حاتم بن إسماعيل ولا يحفظ لأبي حاتم غيره. وعمر بن هرمز حدث عن عبد الله بن محمد بن عقيل، روى عنه يحيى بن عبد الحميد الحماني. وثابت بن يعقوب بن هرمز مصري من موالي قريش من أصحاب مالك بن أنس معروف من أهل مصر، روى عنه يحيى بن عبد الله بن بكير وغيره.
وأما هرمي بفتح الهاء والراء وبعد الميم ياء فهو هرمي بن عبد الله بن رفاعة بن نجدة بن مجدعة بن كعب بن سالم وهو واقف يقال له الواقفي شهد الخندق والمشاهد إلا تبوكا وهو أحد البكائين. وهرمي بن عبد الله
حدث عن خزيمة بن ثابت، روى عنه عبد (1) اللمك بن عمرو الخطمي وعمر بن شعيب وقيل فيه هرم. شماس بن عثمان بن الشريد بن هرمي ابن عامر بن مخزوم المخزومي أحد البدريين وقتل يوم أحد قاله مؤرج.
والأبيرد اليربوعي شاعر وهو الأبيرد بن المعذر بن قيس بن عتاب بن هرمي ابن رياح بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم شاعر محسن مقل.
باب هراب وهداب أما هراب براء مشددة فهو هراب بن عمر بن خشيبة بن المجزم الأصغر ذكره شبل. وهراب بن ذهل بن عاداة بن عوف بن عباد بن لؤي بن الحارث بن سامة بن لؤي. وهراب بن صهبان بن بطنة (2) بن سامة بن عوف من بني سامة بن لؤي ذكره أبو فراس (3).
الآباء ورقاء بنت هراب أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان إذا خرج من منزله سلم على أمهات المؤمنين، روى مسلم بن إبراهيم عن طلحة الأزدي عنها.
وأما هداب بالدال المهملة فهو هدبة بن خالد يعرف بهداب، حدث عنه ابن عيينة فقال حدثني هداب بن خالد عن أبي الأشهب عن عكرمة.
باب هرم وهرم وهزم أما هرم بفتح الهاء وكسر الراء فهو هرم بن نسيب أبو العجفاء السلمي روى عن عمر رضي الله عنه حدث عنه ابن سيرين. وهرم بن عمرو بن جرير هو أبو زرعة يروي عن جده وأبي هريرة وأبي موسى روى عنه عمارة ابن القعقاع. وهرم بن الحارث، روى عن مرة بن كعب البهزي، روى عنه عبد الله بن شقيق. وهرم بن حيان العبدي يعد في البصريين الزهاد وهو صاحب أويس القرني، حدث عنه الحسن البصري. هرم بن سليم بن عياض العامري من مواليه سليمان بن منقوش المصري قال ابن يونس حدثنا عن سليمان جماعة وكان مؤذنا بجامع الفسطاط العتيق. وقال سيف كتب عثمان إلى ابن عامر يأمره بهرم بن حيان اليشكري وهرم بن حيان العبدي من عبد القيس والخريت بن راشد والمنجاب بن راشد والترجمان الهجيمي أن يستعملهم على كور فارس. وهرم بن سنان الذي كان يمدحه زهير بن أبي سلمى. وعمرو بن هرم يروي عن جابر بن زيد أبي الشعثاء، روى عنه شعبة وحبيب بن أبي حبيب.
وأما هرم بكسر الهاء وسكون الراء فهو هرم بن هني بن بلى بن عمرو ابن الحاف بن قضاعة من ولده النعمان بن عصر شهد بدرا تقدم نسبه.
وأما هزم بضم الهاء وفتح الزاي فأم المؤمنين ميمونة بنت الحارث بن حزن بن بجير بن هزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة أختها أم الفضل لبابة بنت الحارث هي أم ولد العباس بن عبد المطلب.
باب هريم وهزيم وهرثم أما هريم بالراء فهو هريم بن سفيان البجلي الكوفي يروي عن الأعمش
ومنصور بن المعتمر وأبي إسحاق الشيباني وغيرهم، روى عنه إسحاق بن منصور السلولي وغيره. وهريم بن عثمان البصري يروي عن سويد بن إبراهيم بن أبي حاتم وغيره، حدث عنه إبراهيم بن فهد وعبد الله بن محمد بن سنان وغيرهما. وهريم بن مسعر الترمذي يروي عن الفضيل بن عياض حدث عنه أبو بكر الفريابي. أبو إسحاق هريم بن رفيد بن وهب البخاري حدث عن المسيب بن إسحاق روى عنه محمد بن سعيد بن مت وابن أخيه أحمد بن عبد الواحد بن رفيد وأبو زكريا يحيى بن زكريا بن صالح. هريم ابن عبد الاعلى الأسدي عن المعتمر بن سليمان. وهريم بن تليد الظالمي عن ابن عباس، روى عنه أبو ضوء.
وأما هزيم بالزاي فهو هزيم بن أسعد بن عمرو بن وائل بن مرة بن حمير بن يزيد بن حضر موت ذكره ابن حبيب. وسعد بن ليث بن سود القضاعي يلقب هزيما (1) ذكره ابن دريد.
وأما هرثم بفتح الهاء وبالراء والثاء المعجمة بثلاث فهو هرثم بن هلال ابن ربيعة بن ضبيعة بن عجل بن لجيم قاله ابن الكلبي وجدته في كتاب ابن عبدة مقيدا.
باب هزان وهرار وهزار وهدار أما هزان بالهاء المكسورة وبالزاي المشددة والنون فهو هزان بن الحارث ابن صعب بن قحزم الخولاني ثم الحياوي شهد فتح مصر وكان عريف الحياوية مدخلهم مصر. وهزان بن عمرو بن الحارث بن صعب بن قحزم الحياوي حكي عنه وقحزم بالزاي. وهزان بن سعيد بن عبد الرحمن بن ذي خليل السبأي يكنى أبا نمران يروي عن يزيد بن أبي حبيب وخير بن
نعيم القاضي وبكر بن عمرو وغيرهم، روى عنه حجاج بن زبان وسعيد ابن عفير وغيرهما. وكان أعمى توفي سنة إحدى وثمانين ومائة. وهزان بن سعيد، حدث عن علي بن عبد الله بن العباس، روى عنه عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي. هزان بن موسى روى عن ثابت بن عبيد، روى عنه وكيع قاله البخاري. وهزان بن صباح بن عتيك بن أسلم بن يذكر بن عنزة ابن أسد بن ربيعة أخو محارب بن صباح من ولده الهزانيون منهم أبو روق الهزاني شيخ للدار قطني واسمه أحمد بن محمد بن بكر، حدث هو وأبوه من قبله وغيره. وهزان بن مرة بن خالد بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة أحد الفرسان المشهورين قتلته بنو فزارة يوم الرقم.
الكنى والآباء أبو هزان عطية بن أبي جميلة رافع شامي، سمع حذيفة ومعاوية، روى عنه صفوان بن عمرو وفضيل بن فضالة ويحيى بن حصين وقال مسلم والدار قطني هو رافع بن أبي جميلة وهو وهم والصحيح أنه عطية بن أبي جميلة رافع، ذكره البخاري وغيره. وأبو هزان يزيد بن سمرة الرهاوي سمع عطاء الخراساني وبكر بن خنيس، روى عنه يحيى بن بكير وهشام بن عمار. ونمران بن هزان بن سعيد السبأي تقدم نسبه ذكره ابن يونس ولم يقل فيه شيئا. وأخوه فليح بن هزان يحدث عن عرابي بن معاوية ورشدين ابن سعد روى عنه يحيى بن عثمان بن صالح توفي في جمادى الآخرة سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
وأما هرار براء مكررة الأولى مشددة فقال ابن حبيب أسماء بنت هرار أم عيش من بني السيد بن ضبة.
وأما هزار بزاي مفتوحة مخففة وآخره راء فهو أبو الحسن سعيد بن جناح مولى قريش يلقب (هزار تارة) لزهده وعبادته، سمع ابن عيينة ووكيعا
وإبراهيم بن عيينة والحسن بن محمد الأعمش وهاشم بن طلحة المروزي وعبد العزيز بن خالد الترمذي وزياد بن الحسن بن فرات القزاز سمع منه إسحاق ابن أحمد بن خلف وأبو سهل محمد بن عبد الله بن سهل والليث بن جبرويه وغيرهم. وأبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هزار مرد الخطيب الصريفيني، حدث عن جماعة تقدم ذكره. ولم يذكر هدار.
باب هني وهني وهني أما هني بفتح الهاء وكسر النون فهو هني بن بلي بن عمرو بن الحاف ابن قضاعة من ولده هميم بن ذهل بن هني من ولده جماعة من الصحابة منهم معن وعاصم ابنا عدي بن الجد بن العجلان شهدا بدرا. وعبدة بن مغيث بن الجد شهد أحدا وابنه شريك يقال له ابن سحماء صاحب اللعان.
وربعي بن رافع بن زيد بن حارثة بن الجد شهد بدرا. ومرة بن الحباب بن عدي بن العجلان شهد بدرا. وزيد بن أسلم بن ثعلبة بن عدي بن العجلان شهد بدرا. وثابت بن أقرم بن ثعلبة بن عدي بن العجلان شهد بدرا وقتله طليحة. وعبد الله بن سلمة بن مالك بن الحارث بن عدي بن العجلان شهد بدرا وقتل يوم أحد. ومن ولد هرم بن هني بن بلي النعمان بن عصر بن الربيع بن الحارث بن أديم بن أمية بن خدرة بن كاهل بن رشد بن أفرك شهد بدرا عداده في بني معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن أوس وقيل هو النعمان بن عصر بن عبيد بن وايلة بن حارثة.
وأما هني بضم الهاء وفتح النون فهو هني مولى عمر بن الخطاب، سمع عمر رضي الله عنه ذكره البخاري، روى حديثه زيد بن أسلم عن أبيه.
وهني بن نويرة الضبي الكوفي حدث عن علقمة بن قيس، روى عنه إبراهيم النخعي وأبو حمزة. وهني بن أحمر من بني الحارث بن مرة بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة شاعر جاهلي. وقرواش بن هني العبسي قاله لنا النسابة عن ابن أخي اللبن.
وأما هني بكسر الهاء والنون فهو هني بن عمرو بن الغوث بن طي قبيل منهم بنو حية رهط اياس بن قبيصة ملك العرب بعد النعمان بن المنذر. وأخوه مر بن عمرو بن الغوث بن طئ منهم داود بن نصير الطائي العابد المحدث الكوفي.
باب هويلة وهزيلة أما هويلة بالواو فهي هويلة بنت سعد بن ضبيعة بن عجل بن لجيم أم سيار وكعب وهو حمصانة سمي باسم فرس له وعبد الله بني الأسعد ابن جذيمة بن سعد بن عجل بن لجيم.
وأما هزيلة بالزاي المفتوحة بعد الهاء المضمومة فهي هزيلة بنت الحارث ابن حزن الهلالية تكنى أم حفيد هي أخت ميمونة وأخواتها نكحت في الاعراب وهي مذكورة في حديث الضب وقال ابن حبيب وممن بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم من بلحارث بن الخزرج هزيلة بنت عمرو بن عنبة ابن خديج بن عامر بن جشم بن الحارث بن الخزرج وهي أم سعد بن الربيع.
وهزيلة ابنة ثابت بن ثعلبة بن الجلاس. وهزيلة بنت مسعود بن زيد.
ومن بني ذبيان هزيلة بنت سعيد بن سهل بن مالك بن كعب.
باب هياج وهداج وهراج أما الأول بالياء فجماعة.
وأما هداج بدال مهملة فهو علي بن إبراهيم بن سلمة بن بشر بن أبي الهداج التجيبي مصري من الموالي يكنى أبا الهداج، مات في ذي القعدة سنة سبع وعشرين وثلاثمائة قاله ابن يونس.
وأما هراج بكسر الهاء وبالراء فهو كامل بن الهراج أحد أمراء الشنينة من بني عقيل.
باب هيثم وهتيم أما هيثم بفتح الهاء وبالثاء المعجمة بثلاث فكثير.
وأما هتيم بضم الهاء وفتح التاء المعجمة باثنتين من فوقها ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها فعامر وطارق ابنا هتيم من بني عوف بن عمرو بن كلاب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة قتلهما الخنتف بن السجف بن عبد بن الحارث ابن طريف وقال:
وفرقت بين ابني هتيم بطنعة * لها عاند (1) يكسو السليب إزارا وجدت بنفس لا يجاد بمثلها * وقد كان نبح النابحات هرارا حفاظا وذبا عن حريمي ونصرة * ولم أتحل في المواطن عارا باب هيت وهنب وهنف أما هيت بياء معجمة باثنتين من تحتها وبعدها تاء معجمة باثنتين من فوقها فهو هيت مخنث، كان بالمدينة يدخل على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وهو الذي قال لعبد الله بن أبي أمية أخي أم سلمة رضي الله عنهما إن فتح الله عليكم الطايف غدا فأنا أدلك على ابنة غيلان الحديث.
وأما هنب بالنون والباء المعجمة بواحدة فهو هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. وهنب بن القين بن أهود بن بهراء بن عمرو بن الحاف بن قضاعة. وجندل بن والق بن هنب (2).
وأما هنف بفتح الهاء وكسر النون وبعدها فاء فهو أقمر بن الهنف الخولاني من بني معاذ بن ربيعة وهو الأصغر يحدث عن عبد الله بن معتب المرادي، حدث عنه معاوية بن عرابي قاله ابن يونس.
مشتبه النسبة من هذا الحرف باب الهديري والهبيري أما الهديري بالدال فهو محرز بن هارون الهديري، حدث عن عبد الرحمن الأعرج، حدث عنه إبراهيم بن محمد بن يزيد الأرقمي المديني (1) باب الهذلي والهدلي أما الهذلي بضم الهاء وفتح الذال المعجمة منسوب إلى هذيل بن مدركة ابن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان فجماعة من الصحابة والعلماء والشعراء.
وأما الهدلي بفتح الهاء وسكون الدال المهملة فقال عبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري أم علي بن أسد بن عبيد وقال الواقدي عبيد بن سعية الهدلي أم علي بنت سلامة بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الأشهل وقال الواقدي إن أمه يعني أم علي بن أسد أمامة بنت بشر بن وقش وهي أخت عباد بن بشر وتزوجها محمود بن مسلمة وولدت له والهدل أخوة قريظة ودعوتهم في بني قريظة أسلمت أمامة وبايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في قول محمد بن عمر.
باب الهسنجاني والفستجاني أما الهسنجاني بكسر الهاء والسين وسكون النون الأولى فهو إبراهيم بن يوسف بن خالد أبو إسحاق الرازي الهسنجاني، روى عن عبيد الله بن معاذ العنبري وعبد الاعلى بن حماد وهشام بن عمار وأبي الطاهر بن السرح، روى عنه أبو جعفر الأصبهاني بزرويه وأبو عمرو بن مطر النيسابوري
وأبو بكر الإسماعيلي (1).
وأما الفستجاني أوله فاء مكسورة بعدها سين ساكنة ثم تاء مكسورة معجمة باثنتين من فوقها فهو حماد بن مدرك أبو الفضل الفستجاني، حدث عن أبي عمر الحوضي ومحمد بن كثير العبدي وعمرو بن مرزوق الباهلي وعثمان بن عبد الله الشامي، روى عنه محمد بن بدر الحمامي ومنصور بن محمد الأصبهاني ومات هو والهسنجاني في سنة إحدى وثلاثمائة.
باب الهمداني والهمذاني أما الهمداني بسكون الميم وبالدال المهملة منسوب إلى همدان وهو أو سلة وقال عبد الغني همدان بن أو سلة بن مالك بن زيد بن أو سلة بن ربيعة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان ينسب إليه جماعة كثيرة من الصحابة والتابعين والعلماء والشعراء والفرسان وغيرهم.
وأما الهمذاني بفتح الميم والذال المعجمة فهم أهل همذان ولهم تاريخ فيهم جماعة كثيرة من الرواة والأدباء والهمداني في المتقدمين بسكون الميم أكثر وبفتح الميم في المتأخرين أكثر.
حرف لام ألف باب لأي ولأبي ولاني أما لأي بفتح اللام وسكون الهمزة فهو لأي بن عصيم بن شمخ ابن فزارة وابنه مخاشن قاله ابن حبيب. ولأي بن شماس (1) ولأي بن قطحان بن عابر بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح وليس وليس لاحد من ولد قحطان ولد غير يعرب (2) ولأي بن دلف بن جشم بن قيس بن سعد بن عجل بن لجيم ولد عمرا فولد عمرو رؤبة ومن ولده حرب بن عمرو بن رؤبة بن عمرو بن لأي بن دلف له يقول عمير بن المهتجن:
لا توعدوا حربا فإن وعيده * في آل عجل لا أبالك منكر من دون حرب أسرة دلفية * بيض الوجوه إذا الوجوه تمعر أبني ضبيعة حدثونا واصدقوا * اتفون بالجار الخبيث ونغدر ولأي بن حارثة بن دلف بن جشم بن قيس بن سعد بن عجل من ولده شمير ابن جابر بن الزبان بن الحارث بن لأي بن حارثة شاعر شريف قتل بصفين مع علي رضي الله عنه. وعمير بن المهتجن بن الحارث بن لأي بن حارثة شاعر. وقس وجارية ابنا الصراع بن جندل بن لأي بن حيي بن ربيعة بن ذهل بن سعد بن عجل بن لجيم كانا شريفين. وحجوة بن لأي بن أحنش بن ثعلبة بن مذعور بن ربيعة بن سعد بن عجل قال ذلك كله ابن الكلبي. والنابغة
الغنوي هو ابن لأي بن مطيع بن كعب بن ثعلبة بن سعد بن عوف بن كعب ابن جلان بن غنم بن غني شاعر فارس.
وأما لأبي بعد اللام المفتوحة ألف ثم باء معجمة بواحدة ثم ياء معجمة باثنتين من تحتها فقال سليمان بن أبي شيخ عن محمد بن الحكم عن عوانة قال أول من قدم على الحجاج بخلع ابن الأشعث لأبي بن شقيق بن ثور السدوسي فقال من أنت فقال لأبي بن شقيق فقال شق الله عليك.
وأما لأني مثل ما قبله سواء إلا أنه بنون قبل ياء النسبة فهو أبو عبد الله اللاني معلم الامراء، حدث عن البغوي غيره.
باب لاحق ولا حي أما لاحق بالحاء المهملة والقاف فجماعة منهم لاحق بن حميد أبو مجلز تابعي. ولاحق والد زياد سمع ابن عمر روى عنه ابنه زياد بن لاحق المحاربي الكوفي. وعمران بن سوار بن لاحق الجرجاني. ومحمد بن وزير بن لاحق البصري، حدث عن شعبة وأبي شهاب الحناط، روى عنه عمر بن شبة وحاتم بن الليث الجوهري ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي. حضرمي ابن لاحق التميمي سمع سعيد بن المسيب وذكوان أبا صالح ومغيثا الأوزاعي روى عنه يحيى بن أبي كثير وعكرمة بن عمار. لاحق بن الحسين المقدسي يروي عن محمد بن عبد الله بن أبي درة القاضي أبي بكر ولم يذكر لاحي.
* * *
حرف الياء باب يافث وناقب وفايت أما يافث أوله ياء معجمة باثنتين من تحتها وألف ثم فاء ثم ثاء معجمة بثلاث فهو يافث بن نوح وقيل إن من ولده الترك والصقالبة والخزر.
وأما ناقب بالنون والقاف وآخره باء معجمة بواحدة فهو محمد بن حم بن ناقب أبو بكر الصفار البخاري، حدث عن محمد بن سعيد بن حاتم الزندي والحسين بن إسماعيل الفارسي وروى عن الفربري كتاب الصحيح للبخاري وتوفي بسمرقند في ربيع الأول من سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة.
وأما فايت أوله فاء وبعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها وتاء معجمة باثنتين من فوقها فهو أبو عبد الله محمد بن عبيدة الماستيني لقبه فايت، سمع محمد بن سلام وأحمد بن الجنيد وأبا جعفر المسندي، روى عنه سعيد ابن جعفر بن الحسين أبو عثمان.
باب الياس والناس أما الأول بالياء فهو إلياس النبي صلى الله عليه وسلم. وإلياس بن حفص أبو الخضر بخاري حدث عن الحارث بن أبي أسامة وأبي إسماعيل الترمذي وإسماعيل بن إسحاق، روى عنه أحمد بن خالد بن الخليل. وأبو صالح الياس بن الخضر بن حرب الوراق البخاري حدث عن سعيد بن مسعود وعبيد الله بن واصل حدث عنه عبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم. وإلياس بن
محمد بن يوسف أبو يحيى الجويني حدث عن إبراهيم بن مرزوق البصري حدث عنه أبو إسحاق إبراهيم بن محمد المزكي. وأبو أحمد الياس بن كرام من قرية وركى بخاري، حدث عن أحمد بن حفص والمختار بن سابق روى عنه أبو نصر الليث بن عبد الله بن عمرو. وأبو محمد الياس بن هارون ابن يعقوب بن ثابت بن مسلم بن عبد الرحمن مولى عمرو بن مسلم الكلاباذي الطويل بخاري، حدث عن محمد بن زنبور وسعد بن معاذ المروزي وحفص ابن داود الربعي والوليد بن إسماعيل وعبد الله بن أحمد بن شبويه ومحمد ابن الهيثم بن الربيع بن خالد وسفيان بن عبد الحكيم حدث عنه أبو نصر أحمد ابن نصر بن محمد بن اشكاب توفي في شوال سنة تسع وتسعين ومائتين.
وإلياس بن الفرج بن ميمون الحمراوي مولى لخم كان ينزل الحمراء قريبا من دار ليث بن سعد وكان يحضر مجالس الذكر كتب الحديث عن يونس بن عبد الاعلى وطبقة من بعده قال ابن يونس كتبت عنه مذاكرة وتوفي سنة سبع وثلاثمائة وكان دينا زاهدا وجدته بخط الصوري.
الكنى والآباء أبو الياس إدريس بن سنان ابن بنت وهب بن منبه عن وهب ومجاهد روى عنه معافى وابنه عبد المنعم بن إدريس. وأبو عبد الله محمد بن أبي الياس واسمه الخضر من قرية وابكنة من أعمال بخارى، روى عن سفيان ابن عبد الحكيم وأبي عبد الله بن أبي حفص ويعقوب بن غرمل، روى عنه داود بن محمد، توفي سنة ثلاث وثلاثمائة. وخالد بن الياس بن صخر بن أبي الجهيم العدوي، حدث عن يحيى بن سعيد الأنصاري و عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب وصالح مولى التوءمة ومساور بن عبد الرحمن، روى عنه إسماعيل بن جعفر بن أبي كثير هو نسبه وعبد الله بن سلمة الحارثي وأبو معاوية وعبد الله بن نافع
الصابغ. وأبو سعيد بشر بن الياس بن نصير البخاري، حدث عن حامد بن شبيب الأزدي والطيب بن مقاتل وأبي بكر البمجكثي توفي سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة. وجعفر بن الياس بن صدقة بن زيد الكباش المصري تقدم ذكره.
وأما الناس أوله نون قال النساب وولد مضر بن نزار الياس والناس وهو عيلان وقيل اسمه قيس عيلان وقيل قيس بن عيلان وقيل عيلان فرس وقيل عبد كان يحضنه وقيل كلب. وابن أبي الناس شاعر عسقلاني مجيد واسمه وعاش بعده أبوه.
باب يحمد وتخمر أما يحمد بضم الياء وسكون الحاء وكسر الميم (1) فهو يحمد أبو أمية الشعباني، روى عن أبي ثعلبة الخشني حديثه عند الشاميين.
الكنى والآباء أبو يحمد بقية بن الوليد الحمصي قال الدارقطني وأصحاب الحديث يقولون بفتح الياء. فرج بن يحمد عن أبي ضمرة القاص عن كعب الأحبار.
والحكم بن يحمد عن أبي الهيثم الضمري. حسان بن يحمد الرعيني مصري يروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص حدث عنه عبد الرحمن بن زياد بن أنعم.
وأما تخمر أوله تاء مفتوحة معجمة باثنتين من فوقها ثم خاء ساكنة معجمة وميم مضمومة وراء فهي تخمر بنت عبد بن قصي من جدات
رسول الله صلى الله عليه وسلم لان أم عبد الله بن عبد المطلب فاطمة بنت عمرو بن عايذ بن عمران بن مخزوم وأمها تخمر بنت عبد بن قصي.
باب يزده وبردة وبردة أما يزده بفتح الياء المعجمة باثنتين من تحتها وسكون الزاي فهو أبو عبد الله أحمد بن محمد بن الحسين بن يزده المقرئ الأصبهاني المعروف بالملنجي، يحدث عن أبي محمد بن حيان وأبي بكر القباب.
وأما بردة بفتح الباء والراء فهي بردة بنت موسى بن نجيح أم المنذر الباهلية حدثت عن أمها تهية بنت الجون عن أمها هنيدة بنت ياسر عن عائشة رضي الله عنها.
وأما بردة بضم الباء وسكون الراء فكثير.
باب يزن وبرز أما يزن بفتح الياء بالزاي والنون فهي يزن القبيلة التي ينسب إليها اليزنيون منهم أبو الخير مرثد بن عبد الله اليزني وغيره. وأبو كبشة الأنماري قال سليمان وأظنه ابن عبد الرحمن اسمه عمرو بن يزن قاله ابن سميع. وسيف بن ذي يزن.
وأما برز أوله باء مفتوحة معجمة بواحدة ثم راء ساكنة ثم زاي فهو أبو العشراء الدارمي اسمه أسامة بن مالك بن قهطم وقيل اسمه عطارد بن برز.
باب يسرة وبسرة وبشرة أما يسرة أوله ياء مفتوحة معجمة باثنتين من تحتها وسين مهملة مفتوحة فهو يسرة بن صفوان اللخمي وقيل أبو عبد الرحمن دمشقي يروي عن محمد بن مسلم الطايفي وإبراهيم بن سعد الزهري
ونافع بن عمر الجمحي وأبي معشر المدني، روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري وعباس الترقفي وإسماعيل بن عبد الله بن مسعود الأصبهاني وغيرهم. وابنه صفوان بن يسرة يروي عن إسماعيل بن عياش. وابن ابنه يسرة بن صفوان بن يسرة، روى عن كتاب جده، حدث عنه عبد الله ابن أحمد بن ربيعة بن زبر الدمشقي.
وأما بسرة بضم الباء وبالسين المهملة الساكنة فبسرة بنت صفوان بن ونوفل بن أسد بن عبد العزى بن قصي لها صحبة روت عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا، روى عنها مروان بن الحكم وغيره وفيه خلف. وبسرة بنت عباد بن شيبان بن جابر السلمي حليف بني هاشم هي أم إبراهيم بن محمد بن الحنفية. وبسرة بنت غالب بن الهون بن خزيمة هي أم سعد بن لؤي ذكر ذلك الزبير.
الكنى أبو بسرة الغفاري عن البراء بن عازب، روى عنه صفوان بن سليم.
وأبو بسرة الجهني عن جندب بن مكيث الجهني، روى عنه محجن بن وهب تاريخ بخارا. وأبو بسرة عبد الرحمن بن امرئ القيس بن الحارث بن الأشعر بن عوف بن ذهل من قضاعة.
وأما بشرة بكسر الباء وسكون الشين المعجمة فهي جارية كانت لعون ابن عبد الله تقرأ لها خبر (1).
باب يسع وسبع وقشع أما اليسع فهو اليسع النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن ويسع بن الهميسع. ويسع بن المغيرة المخزومي، حدث عن خالد بن الوليد روى عنه الزبير بن سعيد. ويسع بن طلحة عن عطاء منكر الحديث ذكره البخاري. ويسع بن قيس الباهلي، حدث عن سماك بن حرب والحكم ابن عتيبة وهرون بن رياب وعطاء بن السايب، روى عنه ابنه مسعدة وعبد الملك بن إبراهيم الجدي. ويسع بن عدي، روى عن شاه بن الفضل عن ابن المبارك، روى عنه محمد بن عيسى الدامغاني. ويسع بن إسماعيل البغدادي الضرير، حدث عن سفيان بن عيينة وغسان بن الربيع روى عنه الحسين بن إسماعيل وابن مخلد. واليسع بن معمر بن أنس الذهلي والد أسباط وأخيه معمر حدث عن عيسى بن موسى، روى عنه ابنه معمر بن اليسع.
الكنى والآباء أبو اليسع يحيى بن شعيب حدث عن علقمة بن مرثد روى عنه محمد بن عبيد الطنافسي. وأبو اليسع الهيثم بن حيان حدث عن محمد بن كثير عن سهل بن شعيب النهمي أن معاوية رضي الله عنه كتب إلى علي رضي الله عنه روى عنه أبو سعيد السلم بن يحيى الطائي من أهل حجزي (1). وإبراهيم بن اليسع بن أسعد التميمي المكي حدث عن عثمان بن الأسود وهشام بن عروة وجعفر بن محمد، روى عنه أحمد بن أبي مسرة المكي والحميدي وقتيبة بن سعيد وأحمد بن عيسى المصري. وإسماعيل بن اليسع قاضي مصر، حدث عن محمد بن عمرو بن علقمة وأبي حنيفة، روى عنه يونس بن عبد الاعلى
وسيف بن عميرة. وأسباط بن اليسع بن (1) أنس بن معمر الذهلي البخاري أبو طاهر حدث عن أبي حفص وإبراهيم بن الأشعث وخاقان السلمي وأبي حذيفة ومحمد بن سلام والمسندي ويوسف بن زهير وأحمد بن عيسى الهمداني، روى عنه أبو حفص أحمد بن حاتم بن حماد وعبد الله بن منيح بن سيف وأبو شعيب صالح بن حمدان بن خزيمة وأحمد بن علي بن زيد الغجدواني وحامد بن هلال البخاري وغيرهم وتوفي ليلة الاثنين عند السحر لثمان خلون من شهر رمضان سنة ثلاث وستين ومائتين. وأخوه أبو إسحاق معمر بن اليسع البخاري، حدث عن أبيه وأبي حفص أحمد بن حفص، حدث عنه عبد الله بن محمد بن الحارث وابنه أبو سعيد أحمد بن معمر. وابنه أبو سعد أحمد بن معمر بن اليسع، حدث عن أبيه، روى عنه ابنه أبو الهيثم محمد بن أحمد بن معمر وروى عن ابنه أبي الهيثم غنجار البخاري. وعلكدة بن نوح بن اليسع بن محمد بن اليسع بن شعيب بن جهم ابن عباد الرعيني أندلسي يروي عن ابن وهب وابن القاسم، توفي بالأندلس سنة سبع وثلاثين ومائتين. وعبادة بن علكدة بن نوح بن اليسع الرعيني أندلسي أبو الحسن يروي عن محمد بن يوسف بن مطروح وأبي زيد الجزيري مات سنة اثنتين وثمانين ومائتين. وأبو عمر أحمد بن عبادة بن علكدة بن نوح بن اليسع الرعيني أندلسي كان صاحب الصلاة بقرطبة يروي عن محمد ابن وضاح ومحمد بن عبد السلام الخشني توفي في رجب سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة. ومحمد بن اليسع أندلسي أديب شاعر كان في أيام ابن أبي عامر قتل سنة أربعمائة قاله لنا الحميدي. وسهل بن اليسع بن عبد الحميد بن يحيى ابن أبي بكر مولى بني سهم أبو الأزهر، حدث توفي سنة ثمان وخمسين ومائتين قاله ابن يونس. أحمد بن إبراهيم بن يحيى بن يعقوب بن الوليد بن
سالم مولى اليسع بن عبد الحميد مولى آل عمرو بن العاص يكنى أبا بكر سمع كثيرا كان يتفقه على مذهب مالك بن أنس توفي في جمادى الآخرة سنة ست وعشرين وثلاثمائة قاله ابن يونس.
وعبد الله بن محمد بن اليسع بن طالب أبو القاسم الأنطاكي سكن بغداد وحدث عن أبي عروبة الحراني والحسين بن إبراهيم بن أبي عجرم وعبد العزيز بن سليمان الحرملي وقاسم بن إبراهيم الملطي، روى عنه جماعة من شيوخنا.
وأما سبع بسين مفتوحة وبعدها باء مضمومة معجمة بواحدة فهو أبو الغادية يسار بن سبع له صحبة ورواية، روى عنه كلثوم بن جبر وقيل هو قاتل عمار بن ياسر. وعبد الله بن سبع حدث عن علي رضي الله عنه روى عنه سالم بن أبي الجعد والحارث بن عبد الله الأعور ابن سبع بن صعب صاحب علي رضي الله عنه. وقيس بن سبع، روى عن رجل من فقهاء أهل الشام عن عمرو بن عبسة لقد رأيتني وأنا رابع الاسلام، رواه أبو أسامة عن الربيع بن صبيح عنه.
وأما قشع أوله قاف مفتوحة وشين معجمة فهو قشع بن دلف بن جشم ابن قيس بن سعد بن عجل بن لجيم أمه وأم جماعة من اخوته مأوية بنت برد بن أفصى بن دعمي من إياد من ولده شبابة بن المعتمر بن شبابة بن لقيط ابن عبد نهم بن قيس بن عوف بن قشع صاحب ديوان الكوفة عشرين سنة لنبي أمية وعشرين سنة لبني العباس وله يقول الشاعر:
إذا ذكرت بني عجل لمكرمة * فاذكر شبابة للقرطاس والقلم باب يعيش وبعيش أما يعيش أوله ياء معجمة باثنتين من تحتها مفتوحة فهو يعيش الجهني
له صحبة روى عنه عبد الرحمن بن أبي ليلى. ويعيش الغفاري له صحبة روى حديثه ابن لهيعة. ويعيش (1) بن الوليد المعيطي عن معدان بن أبي طلحة روى عنه يحيى بن أبي كثير والأوزاعي. ويعيش بن طخفة عن أبيه على اختلاف في اسم أبيه، روى حديثه يحيى بن أبي كثير. ويعيش بن الجهم يروي عن ابن عيينة وأبي ضمرة أنس بن عياض وعبد المجيد بن أبي رواد وغيرهم. ويعيش (1) بن هشام القرقساني.
الآباء عبيد بن يعيش كوفي مشهور. أحمد بن يعيش الشركي أظنه مصريا قال عبد الغني كان ثقة قد رأيته وجالسته عند حمزة وحدث وما كتبت عنه شيئا. ومحمد بن يعيش أبو عبد الله أندلسي يروي عن ابن الطحان، حدث عنه أبو محمد عبد الله بن عثمان العمري النحوي شيخ لأبي عبد الله الحميدي قاله لنا.
وأما بعيش أوله باء معجمة بواحدة فهو أبو عمر سليم بن مجاهد بن بعيش، روى عن موسى بن إسماعيل والقعنبي وعبد الله بن رجاء وعبد الله ابن يزيد المقرئ وغيرهم، مات في سنة خمس وخمسين ومائتين، روى عنه ابنه أبو حسان مهيب بن سليم. وابنه أبو حسان مهيب بن سليم بن مجاهد بن بعيش، حدث عن أبيه ومحمد بن إسماعيل البخاري وظليم بن حطيط حدث عنه أبو عبيدة أحمد بن عروة السلمي وغيره.
باب يسيرة وبشيرة أما يسيرة بضم الياء وبالسين المهملة فهي يسيرة لها صحبة روت عن النبي صلى الله عليه وسلم في التسبيح واعقدن بالأنامل رواه هانئ بن عثمان عن حميضة بنت ياسر عن جدتها يسيرة وكانت من المبايعات. ويسيرة في نسب أبي مسعود وهو عقبة بن عمرو بن ثعلبة بن يسيرة بن عسيرة بن خدارة بن عوف بن الحارث بن الخزرج كذلك قال ابن إسحاق وابن البرقي وقال موسى بن عقبة هو ابن أسيرة وقال شباب أسيرة بضم الهمزة وروى حبيب القزاز عن المروزي عن أبي أيوب عن إبراهيم بن سعد عن ابن إسحاق قال عقبة بن عمرو بن ثعلبة بن نسيرة بن عسيرة وهو وهم.
وأما بشيرة بباء مفتوحة معجمة بواحدة وشين معجمة مكسورة فهو عبد الله بن الفضل بن أبي بشيرة روى عن محمد بن عبد العزيز روى الزبير عن إبراهيم بن حمزة عنه.
باب يشكر ويسكن أما يشكر بشين معجمة وآخره راء فهو يشكر بن صعب بن دهمان ابن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد. ويشكر بن عميرة بن ناجية بن مراد وهو يحابر بن مالك ابن أدد. ويشكر بن الحارث وهو عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان ابن مضر. ويشكر بن بكر بن وائل ذكر ذلك كله ابن حبيب قبيل ينسب إليه جماعة من الشعراء والفرسان والعلماء.
وأما يسكن بسين مهملة وآخره نون فهو درع بن يسكن اليافعي تقدم ذكره في حرف الدال.
باب يعمر وتعمر ويعفر أما يعمر أوله ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو يعمر قلت يا رسول الله
أرأيت رقى نسترقي بها، روى عنه ابنه أبو خزامة بن يعمر وروى عن أبي خزامة الزهري. ويعمر بن خالد المدلجي عن عبد الرحمن بن وعلة سألت ابن عمر قاله سعيد بن أبي مريم عن الليث قاله البخاري قلت أنا وقد رواه عن الليث أيضا محمد بن رمح ولا أعرف له غير حديث واحد. ويعمر بن بشر الخراساني عن ابن المبارك روى عنه ابن المديني وأحمد بن حنبل وأحمد ابن سنان. ويعمر الشداخ الذي شدخ الدماء بين قريش وخزاعة وقيل بين أسد وخزاعة بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة من ولده جماعة من الشعراء والفرسان والرؤساء منهم حمضة وحميضة والصعب بن جثامة وأخواه وذو السهمين كرز وابنا دأب وابنا الصقير وعروة بن أذينة وفزارة (1) بن شبيب وقد ذكرنا هؤلاء وأنسابهم في أبوابهم. ومنهم أبو الطرفات وهو الحارث بن قيس بن يعمر الشداخ. والمتوكل بن عبد الله بن نهشل بن سنان (2) بن وهب بن عمرو بن لقيط بن يعمر وهو أشعر بني كنانة في الاسلام قاله ابن الكلبي. وثعلبة بن الحكم بن عرفطة بن الحارث بن لقيط بن يعمر الشداخ روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وأخوه سهم بن الحكم قتل يوم فتح مكة مشركا.
ومطهر (3) بن الحارث بن عمرو بن لقيط بن يعمر قتله بنو الحارث بن كعب وفيه كان الشر بينهم. ويعمر بن عامر بن عوف بن كعب بن عامر ابن ليث. ويعمر بن شجع بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة. ويعمر ابن جعونة أخو الحراق بن عوبرة (4) بن شجع بن عامر. ويعمر بن عمير بن أوس وهو الأدرع بن عبد الله بن مالك بن جذيمة بن عدي بن الديل
من ولده آل سباع من ربيعة بن يعمر. وبنو زاجل بن ربيعة بن يعمر بالمدينة قاله ابن الكلبي.
الآباء عبد الرحمن بن يعمر الديلي له صحبة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم الحج عرفة، روى عنه بكير بن عطاء. وعبد الله بن يعمر الكلاعي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه عداده في المصريين. ويحيى بن يعمر النحوي البصري أبو سليمان قاضي مرو سمع ابن عمرو أبا هريرة وابن عباس وأبا الأسود الديلي روى عنه عبد الله بن بريدة وعطاء الخراساني وقتادة وسعيد الجريري وإسحاق بن سويد ويحيى بن عقيل وغيرهم.
وعبد الله بن يعمر الكلاعي يروي عن أبي بكر بن قيس الحسلي حديثا واحدا روى عنه أبو هانئ الخولاني قاله ابن يونس. وعبهرة بنت عمرو بن سلمة ابن طارق بن زهرة بن الحدية بن يعمر بن لقيط بن وهب بن صخر بن مالك من بني سعد بن زيد مناة هي أم السيدة بنت زياد بن خالد بن حنظلة بن بهراء من جدات ولد خالد بن عبد الله بن عكرمة بن خالد المخزومي نقلته من خط شبل بن تكين. ومعمر بن يعمر يعمر عن معاوية بن سلام روى عنه محمد بن يحيى الذهلي. وأبهان بن لعط بن عروة بن صخر بن يعمر بن نفاثة بن عدي بن الديل بن كنانة بن خزيمة شاعر فارس. نوفل بن معاوية ابن عروة بن صخر بن يعمر بن نفاثة بن عدي بن الديل بن بكر وهو بيت بني الديل وكان (1) نوفل على بني الديل يوم الفجار، سمي يوم الفجار لأنهم استحلوا الحرم بالقتال. وربيعة بن أمية بن صخر بن يعمر بن نفاثة هو الذي قتل كعب بن يزيد النجاري.
وأما تعمر أوله تاء معجمة باثنتين من فوقها فهي تعمر بنت مسلمة
السعدية أم محمد بن سليمان بن هشام، روت عن أمها سعيدة ابنة مطهر الوراق عن مطر حكاية لمالك بن دينار. وتعمر بنت العتر بن معاذ بن عمرو ابن الحارث بن معاوية بن بكر بن هوازن أم ربيعة البكاء ومعاوية ذي السهم وعوف ذي المحجن بني عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
وأما يعفر أوله ياء معجمة باثنتين من تحتها وبعد العين فاء فهو يعفر بن زوذي، سمع ابن عمر، روى عنه عثمان بن بوذويه. ويعفر بن عريب ابن عبد كلال الرعيني طحاوي زعموا أنها شهد فتح مصر قال ابن يونس وفي ذلك نظر. ويعفر بن حمزة بن ليشرح بن عبد كلال الرعيني أمه زينب بنت عريب بن عبد كلال روى عن عم أبيه معدي كرب بن عبد كلال، روى عنه عياش بن عباس القتباني. ويعفر بن أسميفع بن وعلة السبأي يأتي نسبه في هذا الباب.
الاباء سميفع بن ناكور بن عمرو بن يعفر بن يزيد وهو ذو الكلاع الأكبر ابن النعمان وهو الذي كتب إليه النبي صلى الله عليه وسلم مع جرير بن عبد الله فأعتق أربعة آلاف بيت كانوا قنا له وقتل يوم صفين مع معاوية وابنه شرحبيل قتل يوم الخازر ولهم شرف عظيم لم يبق منهم إلا غلام بالشام في جمهرة نسب حمير. وأسميفع بن وعلة بن يعفر بن سلامة ابن شرحبيل بن علقمة السبأي وأمه أنيسة بنت ربيعة بن نمر البجيري من حضرموت وأسميفع هذا آخر ملوك سبأ عليه قام الاسلام هاجر في خلافة عمر بن الخطاب وشهد الفتح بمصر واختط بها وخطته بالراية مع الاشراف عند سوق الحمام وكسرت رجله يوم فتح الفرما فدخل مصر والجبائر عليها روى عنه حنش بن عبد الله السبأي وكان عمر بن الخطاب قد أخذ تاجه فجعله في الكعبة فكلمه في تاجه وقال أسلمت عليه فاشتراه عمر
منه باثني عشر ألف مثقال قاله ابن يونس في خبر طويل كذلك وبخط الصوري مضبوط البجيري بالجيم واسميفع في حرف الألف وابنه عبد الله ابن اسميفع بن وعلة بن يعفر. وأخوه عبد الرحمن بن اسميفع يحدث عن ابن عمر وابن عباس حدث عنه غير واحد من أهل الحجاز ومصر. وأخوهما عبيد الله بن اسميفع ولي الامرة على بعث الطالعة. وأخوهم علقمة بن اسميفع السبأي يروي عن ابن عباس، روى عنه عبد الله بن هبيرة السبأي.
وأخوهم عمرو بن اسميفع وأخوهم فضالة له ذكر قاله ابن يونس. وأخوهم شرحبيل بن اسميفع السبأي ذكره ابن عفير في الاخبار. وسلمان بن شرحبيل ابن اسميفع السبأي يروي عن ابن شهاب الزهري يروي عنه ابن لهيعة وهزان بن سعيد السبأي. وعتبة بن يعفر بن غنم المعافري يروي عن عقبة بن عامر ومالك بن عبد الله الخثعمي روى عنه ابنه عبد الرحمن قاله ابن يونس وابنه عبد الرحمن بن عتبة بن يعفر بن غنم المعافري يروي عن أبيه روى عنه عبد الرحمن بن شريح ولم يرو عنه غيره قاله ابن يونس. وخالد ين يعفر بن ابن اسميفع بن وعلة السبأي مصري كان شريفا بمصر في أيامه حكى عنه محمد بن الحجاج اللخمي شيخ من أهل مصر، حدث عنه سعيد بن كثير بن عفير. يزيد بن يعفر، حدث عن الحسن البصري، حدث عنه محمد بن راشد المكحولي. ويحيى بن يعفر أبو السندي بصري عن هلال بن يزيد قاله ابن مهدي وغيره. حدث عنه عبد الله بن مهدي وعبد الصمد بن عبد الوارث وأبو سعيد مولى بني هاشم وروى عنه وكيع فقال يحيى بن جعفر وهو وهم قال ذلك البخاري. وحطايط بن يعفر شاعر.
وأبو الجراح الأسود بن يعفر بن عبد الأسود بن حارثة بن جندل بن نهشل بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم وهو أعشى بني نهشل أدرك الجاهلية والاسلام ولم يسلم، وكان رؤبة يقول يعفر بضم الياء والفاء
وهي لغته حكاها يونس عنه. ويقال يعفر ضم الياء وكسر الفاء وهي اختيار ابن الأعرابي ويقال بفتح الياء وضم الفاء يعفر مثل يشكر وكله مأخوذ من العفر والعفر وهما التراب.
باب يعقوب ويعفور ويعبوب ويعسوب أما يعقوب بالقاف والباء المعجمة بواحدة فجماعة.
وأما يعفور بالفاء وبعد الواو راء فهو يعفور بن المغيرة بن شعبة، روى عنه إسماعيل السدي. ويعفور الذهلي شهد فتح المدائن قاله سيف. ويعفور ابن أبي يعفور العبدي عن أبيه عن ابن أبي أوفى وجعفر بن محمد حدث عنه سفيان بن إبراهيم الحريري وروى عن سفيان حسن بن حسين.
الكنى والآباء وأبو يعفور عروة بن مسعود الثقفي له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم شهد صلح الحديبية. وأبو يعفور عروة بن المغيرة بن شعبة يروي عن أبيه روى عنه عامر الشعبي وإسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص وعباد بن زياد وغيرهم. وأبو يعفور العبدي اسمه وقدان عن عبد الله بن أبي أوفي وعرفجة ومصعب بن سعد روى عنه الثوري وشعبة وابن عيينة وابناه محمد ويونس. وأبو يعفور عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس يروي عن أبي الضحى مسلم بن صبيح وعن أبيه روى عنه الثوري وابن المبارك ومروان الفزاري. وأبو يعفور عبد الكريم بن يعفور عن عروة بن عبد الله بن قشير روى عنه قتيبة ويحيى بن يحيى قاله مسلم. وأبو يعفر عبد الكريم بن سعد أخو مسعود بن سعد يروي عن جابر الجعفي وغيره. ويونس بن أبي يعفور العبدي الكوفي. ومحمد بن يعفور بن أبي يعفور العبدي.
وأما يعبوب بعد العين باء معجمة بواحدة وآخره كذلك فهو الأفلج ابن يعبوب تقدم ذكره في حرف الهمزة.
وأما يعسوب بعد العين سين مهملة فهو أعشى بني أبي ربيعة وهو عبد الله ابن خارجة بن حبيب بن عمرو بن يعسوب بن قيس بن عمرو بن أبي ربيعة ابن ذهل بن شيبان وقيل إنه حبيب بن عمرو بن قيس بن عمرو المزدلف قاله الآمدي وزاد محمد بن ناصر وعبد الرحمن بن عتاب بن أسيد رآه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه يوم الجمل مقتولا فقال هذا يعسوب قريش ذكره الزبير بن بكار وغيره.
باب يعلى وتعلى أما يعلى بياء معجمة باثنتين من تحتها فكثير.
وأما تعلى أوله تاء مكسورة معجمة باثنتين من فوقها فهو عبيد بن تعلى عن أبي أيوب الأنصاري، روى حديثه بكير بن عبد الله بن الأشج عن أبيه عنه.
باب ينار ونيار أما ينار أوله ياء معجمة باثنتين من تحتها وبعدها نون مشددة فهو أبو حامد حمدان (1) بن غارم بن ينار الزندني البخاري، حدث عن صفوان بن صالح وهشام بن عمار وخلف بن هشام وغيرهم، تقدم ذكره في حرف العين.
وأما نيار أوله نون مكسورة وآخره راء فهو نيار بن مكرم الأسلمي له صحبة روى عنه عروة بن الزبير. ونيار بن مسعود بن عبدة بن مظهر شهد أحدا مع أبيه قاله ابن جرير. ونيار بن ظالم بن عبس من بني النجار شهد أحدا قاله الطبري. ونيار بن عياض الأسلمي أحد من وجأ عثمان بن عفان رضي الله عنه بمشقصه حديثه في أخبار الدار لعمر بن شبة.
الكنى والآباء أبو نيار سباع بن عبد العزى وهو ابن أم أنمار قتله حمزة بن عبد المطلب يوم أحد. وهانئ بن نيار أبو بردة خال البراء بن عازب له صحبة ورواية روى عنه البراء بن عازب وجابر بن عبد الله وابنه عبد الرحمن بن جابر.
ومسلمة بن مخلد بن الصامت بن نيار بن لوذان الأنصاري له صحبة ورواية وولي امارة مصر. وعبد الرحمن بن مسعود بن نيار عن سهل بن أبي حثمة روى عنه خبيب بن عبد الرحمن وأبو بكر بن أبي الجهم. وأبو خفاف سعيد بن عمير بن عقبة هو ابن نيار بن مكرم الأسلمي روى عن أبي هريرة وعمرو بن شاس روى عنه الفضل بن معقل بن سنان. وعبد الله بن نيار الأسلمي حدث عن عروة بن الزبير روى عنه فضيل بن أبي عبد الله وعبد الرحمن بن حرملة. والحصين بن نيار ذكره سيف بن عمر.
باب ينجاب ونيخاب ومنجاب أما ينجاب أوله ياء ثم نون ثم جيم فهو فيما ذكر الصولي عن علي ابن الصباح عن الحسين بن جابر كاتب الحسن بن رجاء قال لما حبس الرشيد أبا العتاهية دفعه إلى ينجاب فكان يعنف به فقال أبو العتاهية:
ينجاب مات بدائه * فاعجل له بدوائه إن الامام أعله * ظلما فجد بشفائه في أبيات.
وأما نيخاب أوله نون بعدها ياء معجمة باثنتين من تحتها ثم خاء معجمة فهو أحمد بن إسحاق بن نيخاب الطيبي أبو الحسن محدث مشهور روى عن محمد بن يحيى بن الضريس بفضائل القرآن وغيره، حدث عنه أبو الحسين وأبو القاسم ابنا بشران السكري وأبو علي بن شاذان وغيرهم.
وأما منجاب فكثير.
باب يمان ونمار وتمار أما يمان أوله ياء وآخره نون فكثير.
وأما نمار بكسر النون وآخره راء فهو حويرث بن نمار ويقال ابن نهار، حدث عن عامر بن سعد وغيره، روى عنه مسعر بن كدام.
وأما تمار فهو أبو نصر التمار عبد الملك بن عبد العزيز النسائي.
وخلف بن يحيى التمار أبو القاسم مصري، حدث توفي في المحرم سنة خمس وسبعين ومائتين قاله ابن يونس.
باب يعار ونغار قال الشيخ الحافظ أبو الفضل محمد بن ناصر أما يعار (1) فهي ثبيتة بنت يعار الأنصارية التي أعتقت سالما مولى أبي حذيفة القرشي قتلا جميعا يوم اليمامة وهما جميعا من أهل بدر وكان سالم قد تبناه أبو حذيفة وحديثه مشهور ولما قتل سالم بعث عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى ثبيتة بنت يعار بميراثه فلم تقبله وقالت إنما أعتقته سايبة فجعل عمر ميراثه في بيت المال. انتهى كلام ابن ناصر. قال المصنف:
وأما نغار فقال ابن الكلبي وولد كعب (2) بن دلف يعني ابن جشم بن قيس بن سعد عميرة بن كعب. ونغار بن كعب مخففة كذا قاله وجدته بخط ابن عبدة كذاك.
باب يورا ويوزا أما يورا بالراء فهو ربيعة بن يورا الصدفي شهد فتح مصر يروي عن فضالة بن عبيد الأنصاري، حدث عنه عبد الله بن مسروح الصدفي قاله ابن يونس.
وأما يوزا بالزاي فهو تركي كان ببغداد له خبر يذكر في التاريخ عند ولاية القائم بأمر الله بن القادر بالله رضي الله عنهما قتله السنجاتي الهاشمي.
باب يونس وتريس أما يونس فجماعة.
وأما تريس أوله تاء مضمومة معجمة باثنتين من فوقها وبعدها راء فهو أبو تريس حملة بن عامر روى عن عمر ذكره أبو عمر الكندي في تابعي أهل مصر.
مشتبه النسبة من هذا الحرف باب اليافعي والنافعي أما اليافعي أوله ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو عمرو بن شعواء اليافعي يقال إنه من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم شهد فتح مصر روى عن أبي ذر الغفاري روى عنه أبو معشر الحميري وسليمان بن زياد الحضرمي قاله ابن يونس. مبرح بن شهاب بن الحارث بن ربيعة بن سحيت ابن شرحبيل اليافعي قد تقدم بقية نسبه في حرف السين. وراشد بن جندل اليافعي يروي عن حبيب بن أوس الثقفي، روى عنه يزيد بن أبي حبيب.
وعبد الله بن سعيد بن أبي الصعبة اليافعي روى عنه عبد الجليل بن حميد، حدث عنه ابن وهب. وعبد الله بن موهب بن الأصرم اليافعي، روى
عنه نضلة بن كليب بن صبح اليافعي. ومحمد بن عمرو اليافعي عن ابن جريج وغيره، حدث عنه ابن وهب. وعبد الله بن الصيقل اليافعي أبو سهل روى عنه ابنه سهل بن عبد الله وروى عن ابنه سهل ضمام بن إسماعيل قاله ابن يونس. وعبد الواحد اليافعي غير منسوب، روى عنه أبو هانئ الخولاني قوله قاله ابن يونس. وأبو يزيد أنيس بن عمران اليافعي يروي عن روح بن الحارث بن حنش الصنعاني يروي عنه أبو عبد الرحمن المقرئ.
سليمان بن إبراهيم اليافعي الإسكندراني أبو الربيع يروي عن ليث بن سعد وضمام بن إسماعيل والثوري حدث عنه سعيد بن عفير ويونس بن عبد الاعلى. ونضلة بن كليب اليافعي حدث عن عبد الله بن موهب اليافعي.
وأما النافعي أوله نون فهو الحسين بن مغيث النافعي حدث عن أمه بنينة بنت بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة والحديث عند بكار بن قتيبة القاضي. وجيش بن محمد المقرئ النافعي. وإسماعيل بن عبد الله النافعي روى عن عبد الله بن يزيد بن قسيط قال العقيلي ليس بمشهور بالنقل.
باب اليافوني والياقوتي أما اليافوني بالفاء والنون فهو محمد بن عبد الله بن عمير اليافوني حدث عن عمران بن هارون الرملي، حدث عنه الطبراني قال الطبراني حدثنا محمد ابن عبد الله بن عمير اليافوني بمدينة يافا ونسبه إلى يافا. وعبد الواحد بن عبد الجبار أبو طاهر اليافوني. ومحمد بن عبد الله بن إبراهيم أبو العباس اليافوني، روى عنهما أبو بكر أحمد بن القاسم بن معروف عم أبي محمد عبد الرحمن ابن عثمان بن القاسم بن أبي نصر.
وأما الياقوتي أوله ياء معجمة باثنتين من تحتها والقاف والتاء المعجمة باثنتين من فوقها فهو أبو محمد الياقوتي قال رأيت الحلاج روى عنه (1)
جعفر بن أبي الكرام المصري البزاز.
باب اليامي والنامي أما اليامي بالياء المعجمة باثنتين من تحتها فهو زبيد بن الحارث أبو عبد الرحمن اليامي كوفي حدث عن أبي وائل شقيق بن سلمة ومرة بن شراحيل وإبراهيم النخعي وغيرهم، روى عنه ابناه عبد الرحمن وعبد الله ومنصور بن المعتمر والأعمش وغيرهم. وطلحة بن مصرف بن كعب بن عمرو أبو عبد الله اليامي، سمع عبد الله بن أبي أوفي وهزيل بن شرحبيل وعبد الرحمن بن عوسجة روى عنه شعبة وجماعة غيره. وابنه محمد بن طلحة بن مصرف اليامي. والزبير بن عدي أبو عدي اليامي الهمداني كوفي، حدث عن أنس بن مالك وإبراهيم النخعي، حدث عنه مالك بن مغول والثوري وبشر بن الحسين الأصبهاني يقال مات بالري في سنة إحدى وثلاثين ومائة. وأحمد بن بديل بن قريش أبو جعفر اليامي حدث عن أبي بكر بن عياش وعبد الله بن إدريس وحفص بن غياث وغيرهم، روى عنه محمد بن صالح بن ذريح ومحمد بن عبيد الله بن العلاء وعلي بن عيسى الوزير وغيرهم. وأحمد بن محمد بن عبد الله بن معاوية بن عبد الله أبو بكر اليامي الخضيب المعلم الكوفي، حدث عن مسروق بن المرزبان روى عنه أبو عبد الله بن مروان الابزاري.
وأما النامي بالنون فهو أحمد بن محمد أبو العباس المصيصي الشاعر يعرف بالنامي مات سنة سبعين أو إحدى وسبعين وثلاثمائة. وأبو العباس النامي الصغير الغزي شاعر أيضا روى عنه أبو علي أحمد بن علي المدائني المعروف بالهايم.
باب اليعقوبي والبعقوبي أما اليعقوبي أوله ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو شاعر محدث
يعرف باليعقوبي، روى عنه ميمون بن هارون بن مخلد الكاتب عن الحسين ابن الضحاك خبرا لأبي نواس.
وأما البعقوبي أوله باء معجمة بواحدة فهو محمد بن الحسين بن حمدون أبو الحسن البعقوبي، حدث عن الصيدلاني كان قاضي بعقوبا.
باب اليساري والبشاري أما اليساري أوله ياء معجمة باثنتين من تحتها وسين مهملة فهو سليمان ابن محمد اليساري الحجازي، حدث عن عبد الله عمران بن أبي فروة روى عنه الزبير بن بكار. ومطرف بن عبد الله بن سليمان بن يسار اليساري أبو مصعب مولى ميمونة بنت الحارث مديني، حدث عن مالك بن أنس، روى عنه محمد بن يحيى الذهلي وغيره.
وأما البشاري أوله باء معجمة بواحدة وشين معجمة فهو علي بن الحسين ابن بشار أبو الحسن البشاري النيسابوري حدث عن محمد بن أبي يعقوب الكرماني، روى عنه أبو عمرو بن حمدان. وأبو الحسن أحمد بن علي بن أحمد (1) أبي الفرج بن أحمد بن الفضل بن الوازع البشاري الرفاء شيخ من أهل باب الطاق وجدت له سماعا من المخلص في بعض نسخ الفتوح لسيف فقرأت عليه منه شيئا وأنا أول من سمع منه ثم أفدت عنه الناس وقد سمع الحميدي أيضا منه.
باب اليفتلي والنفيلي أما اليفتلي أوله ياء معجمة باثنتين من تحتها وبعد الفاء تاء معجمة باثنتين من فوقها نسبة إلى بلد من أواخر طخيرستان يقال له يفتل فهو أبو نصر بن أبي الفتح اليفتلي أمير بخراسان له ذكر في أخبارها وفي الحرب التي
كانت بينه وبين قراتكين بنواحي بلخ أسر مرادويز ذكره السلامي في تاريخه.
وأما النفيلي أوله نون وبعد الفاء ياء معجمة باثنتين من تحتها فهو أبو جعفر النفيلي تقدم ذكره. وسعيد بن حفص النفيلي.
آخر كتاب الاكمال في المؤتلف والمختلف تأليف الأمير أبي نصر علي بن هبة الله ابن علي بن جعفر المعروف بابن ماكولا رحمة الله عليه والحمد لله رب العالمين وصلواته على خيرته من خلقه سيدنا محمد النبي وآله سلم. قال الأمير أبو نصر علي ابن هبة الله بن علي بن جعفر المعروف بابن ماكولا مصنف هذا الكتاب رحمه الله في آخر أصله الذي كتبه بخطه فرغت من تصنيف هذا الكتاب يوم الاثنين ثالث شعبان من سنة سبع وستين وأربعمائة وكان الابتداء بتصنيفه ليلة السبت الثاني من صفر سنة أربع وستين وأربعمائة وعملت إلى بعض حرف الحاء ثم تشاغلت عنه مدة طويلة ثم عدت فأكملته يوم الأحد سلخ شعبان من سنة سبع وستين وأربعمائة وبدأت بكتب هذه النسخة في سنة سبع وستين ثم خرجت من بغداد وقد بلغت إلى آخر العاشر منها ثم عدت إلى تبييضه الثاني من شهر رمضان سنة سبعين وأربعمائة وفرغت من كتب هذه النسخة يوم الثلاثاء السادس عشر من شوال سنة سبعين وأربعمائة ببغداد ولله الحمد والمنة وإياه أسأل حسن العون وإلهام الشكر على ما خول ومنح إنه على ذلك قدير.
وقال الحافظ أبو الفضل محمد بن ناصر بن محمد بن علي إن مولد المصنف سنة عشرين (1) وأربعمائة وكان قد سافر بآخرة نحو كرمان وكان معه جماعة من مماليكه الأتراك فغدروا به فقتلوه وأخذوا الموجود من ماله رحمة الله عليه وذلك في سنة خمس وسبعين وأربعمائة.
