تهذيب الكمال في أسماء الرجال للحافظ المتقن جمال الدين أبى الحجاج يوسف المزي 654 - 742 ه‍
جميع الحقوق محفوظة الطبعة الرابعة 1406 - 1985 م
تهذيب الكمال في أسماء الرجال للحافظ المتقن جمال الدين أبي الحجاج يوسف المزي 654، 742 ه‍ المجلد السادس عشر حققه، وضبطه نصه، وعلق عليه الدكتور بشار عواد معروف أستاذ ورئيس قسم التاريخ بكلية الآداب جامعة بغداد مؤسسة الرسالة
بسم الله الرحمن الرحيم
3520 - ع: عبد الله (1) بن المبارك بن واضح الحنظلي
التميمي، مولاهم، أبو عبد الرحمان المروزي، أحد الأئمة الاعلام وحفاظ الاسلام.
روى عن: أبان بن تغلب (ق)، وأبان بن عبد الله البجلي (مد)، وأبان بن يزيد العطار (س)، وإبراهيم بن سعد، وإبراهيم بن طهمان (خ)، وإبراهيم بن أبي عبلة (س) وإبراهيم بن عقبة (1) (م س)، وأبي إسحاق إبراهيم بن محمد الفرازي - وهو من أقرانه - وإبراهيم بن نافع المكي (د س)، وإبراهيم بن نشيط الوعلاني (بخ د س)، والأجلح بن عبد الله الكندي (عخ د ت س)، وأسامة بن زيد بن أسلم (ق)، وأسامة بن زيد الليثي (خت ع)، وإسماعيل بن أبي خالد (م) وإسماعيل بن عياش (ق)، وإسماعيل بن مسلم العبدي (س)، وإسماعيل بن مسلم المكي (ت)، والأسود بن شيبان (سن)، وأفلح بن سعيد القبائي (س)، وأبي بردة بريد بن عبد الله بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري (م)، وبسام الصيرفي (س)، وبشير بن المهاجر (س)، وبشير أبي إسماعيل (د)، وثابت بن عمار الحنفي، وثور بن يزيد الحمصي، وجرير بن حازم، وجعفر بن برقان (س)، وأبي الأشهب جعفر بن حيان العطاردي (س)، وأبي يونس حاتم بن أبي صغيرة (س)، والحارث بن سليمان الكندي (س)، وحبيب بن سليم العبسي (ق)، وحجاج بن أرطاة (س ق)، وحرملة بن عمران التجيبي (د ق)، وحريث بن السائب (بخ مد)، وحزم بن مهران (بخ)، والحسن بن عمرو الفقيمي (بخ)،
والحسن بن يحيى البصري ثم الخراساني (س)، وحسين بن ذكوان المعلم (خ م د ت س)، والحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (ت س)، والحكم بن عبد الله بن سعد الأيلي، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة (ت س)، وحمزة بن حبيب الزيات (س)، وحميد الطويل (خ د ت س)، وحنظلة بن أبي سفيان الجمحي (س)، وحنظلة السدوسي (ت)، وحياة بن شريح المصري (خ م د ت س)، وأبي خلدة خالد بن دينار (بخ)، وخالد بن سعيد الأموي (خ)، وأبي العلاء خالد بن طهمان (ت)، وخالد بن عبد الرحمان بن بكير السلمي (خ ت س)، وخالد الحذاء (س)، وداود بن عبد الرحمان العطار، وداود بن قيس الفراء (رمدس)، وأبي محمد راشد بن نجيح الحماني، ورباح بن زيد الصنعاني، والربيع بن أنس، والربيع بن مسلم القرشي (ت)، وربيعة بن أبي عبد الرحمان (سي)، وربيعة بن عثمان، ورشدين بن سعد المصري (ت)، وزائدة بن قدامة (س)، والزبير بن سعيد الهاشمي (مد)، والزبير بن عبد الله بن أبي خالد، وزكريا بن إسحاق المكي (خ س)، وزكريا بن أبي زائدة (خ ع)، وأبي عمران زكريا بن سليم البصري (س)، وزهير بن معاوية، وأبي عمر زياد بن أبي مسلم (مد)، والسري بن يحيى (س)، وسعد بن سعيد الأنصاري (بخ م)، وأبي الصباح سعدان بن سالم الأيلي (د)، وسعيد بن إياس الجريري (م د ت س)، وسعيد بن أبي أيوب المصري (م ت س ق)، وأبي سنان سعيد بن سنان الشيباني (سي)، وسعيد بن عبد العزيز التنوخي (ت)، وسعيد بن أبي عروبة (خ ت س)، وأبي شجاع سعيد بن سعيد بن يزيد القتباني (م د ت س)، وسفيان التمار (س)، وسفيان الثوري (خ مق ت س)، وسفيان بن عيينة (س)، - ومات قبله -
وسلمة بن نبيط (س)، وسليمان الأعمش (س)، وسليمان التيمي (خ م س ق)، وسليمان بن المغيرة (ت س)، وسلام بن أبي مطيع (م س)، وشريك بن عبد الله النخعي (س)، وشعبة بن الحجاج (خ مق ت س)، وصالح بن أبي الأخضر (د)، وصالح بن صالح بن حي (خ)، وأبي المعلى صخر بن جندل البيروتي، والصعق بن حزن (س)، وصفوان بن عمرو الحمصي (بخ د ت س)، والضحاك بن عثمان الحزامي، وطلحة بن أبي سعيد الإسكندراني (خ)، وطود بن عبد الملك القيسي (س)، وعاصم الأحول (خ م س)، وعبد الله بن زيد بن أسلم (بخ)، وعبد الله بن سعيد بن أبي هند (ت) وعبد الله بن شوذب (بخ)، وعبد الله بن عمرو بن علقمة الكناني (مد)، وعبد الله بن عون (بخ)، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب (س)، وعبد الله بن لاحق المكي (بخ)، وعبد الجبار بن العباس الشبامي (بخ)، وعبد الحميد بن بهرام (ت)، وعبد الحميد بن جعفر الأنصاري (س)، وعبد الحميد بن صيفي (ق)، وعبد الرحمان بن زياد بن أنعم الإفريقي (ق)، وأبي شريح عبد الرحمان بن شريح (عخ)، وعبد الرحمان بن عبد الله المسعودي (ت س)، وأبي يعفور عبد الرحمان بن عبيد بن نسطاس (س)، وعبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي (خ م ت سي ق)، وعبد الرحمان بن يزيد بن جابر (م د ت س)، وعبد العزيز بن أبي رواد، وعبد العزيز بن عبد الله العمري (س)، وعبد الملك بن أبي سليمان (م س)، وعبد الملك بن الطفيل الجزري (س)، وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج (س)، وعبد الملك بن عيسى بن العلاء بن جارية الثقفي (ت)، وعبيد الله بن عبد الرحمان بن موهب (بخ)، وعبيد الله بن عمر العمري (خ م ت س)، وعبيد الله بن
عمر السعيدي (س)، وعتبة بن أبي حكيم الهمداني (عخ د ت)، وعثمان بن الأسود (ت س)، وعكرمة بن عمار (ي م د ت س)، وعلي بن علي الرفاعي، وعلي بن المبارك (س)، وعلي بن مسعدة (بخ)، وعمر بن ذر (خ)، وعمر بن سعيد بن أبي حسين (خ م س ق)، وعمر بن فروخ (مد)، وعمر بن محمد بن زيد العمري (خ)، وعمرو بن ميمون بن مهران (خ م س)، وعمران بن زائدة بن نشيط (د)، وعمران بن زيد التغلبي (ت)، وعنبسة بن سعيد الرازي (ت س)، وعوف الأعرابي (خ س)، وعون بن صالح البارقي (س)، وعيسى بن طهمان (خ)، وعيسى بن عمر بن موسى بن عبيد الله بن معمر التيمي (ق)، وعيسى بن عمر الهمداني (س)، وعيسى بن يزيد المروزي الأزرق (س ق)، وعيينة بن عبد الرحمان بن جوشن (س ق)، وفضيل بن غزوان (ت س)، وفطر بن خليفة (س ق)، وفليح بن سليمان (خت ت)، والقاسم بن الفضل الحداني (س)، وقباث بن رزين اللخمي (س)، وقيس بن الربيع، وقيس بن سليم العنبري (س) وكهمس بن الحسن (ت س)، والليث بن سعد (خ)، ومالك بن أنس (خ م ت س)، ومالك بن مغول (م)، ومبارك بن فضالة، والمثنى بن سعيد القسام (س)، والمثنى بن الصباح (ت)، ومجالد بن سعيد (د ت ق)، ومجمع بن يحيى الأنصاري (س)، ومحمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمان بن ثوبان (بخ)، ومحمد بن إسحاق، ومحمد بن ثابت العبدي، ومحمد ابن أبي حفصة (خ م)، ومحمد بن راشد المكحولي (مد)، ومحمد بن سوقة (س)، ومحمد بن عبد الرحمان بن أبي ذئب (خ سي)، ومحمد بن عجلان (ي د ت)، ومحمد بن يسار المروزي (عخ س)، ومسعر بن كدام (س)، ومصعب بن ثابت (د)،
ومعاوية بن أبي مزرد (خ س)، ومعمر بن راشد (خ م ت س ق)، والمنهال بن خليفة، وموسى بن أيوب الغافقي (د ق)، وموسى بن عبيدة (تم ق)، وموسى بن عقبة (خ م د عس)، وموسى بن علي بن رباح (بخ د س ق)، وموسى بن عمير العنبري (س)، ونافع بن عمر الجمحي (د)، وهارون بن إبراهيم الأهوازي (س)، وهشام بن حسان (م س)، وهشام بن سعد، وهشام بن عائذ بن نصيب (س)، وهشام بن أبي عبد الله الدستوائي (س)، وهشام بن عروة (خ س)، وهشام بن الغاز، وهمام بن يحيى (ت)، ووبر بن أبي دليلة (د س)، وأبي عوانة الوضاح بن عبد الله، ووقاء بن إياس (س)، ووهيب بن خالد، ووهيب بن الورد (م د ت س)، ويحيى بن أيوب البجلي (بخ)، ويحيى بن أيوب المصري (د ت سي)، ويحيى بن حسان الفلسطيني (س)، ويحيى بن زرارة بن كريم الباهلي (س)، وأبي حيان يحيى بن سعيد بن حيان التيمي (خ ت س)، ويحيى بن سعيد الأنصاري (خ م س)، ويحيى بن عبيد الله بن موهب (ت)، ويعقوب بن القعقاع (د س)، ويونس بن أبي إسحاق (ت س)، وأبي غانم يونس بن نافع المروزي (د)، ويونس بن يزيد الأيلي (ع)، وأبي بشر البصري (بخ)، وأبي بكر بن عبد الله بن أبي مريم (ت)، وأبي بكر بن عثمان بن سهل بن حنيف (خ م س)، وأبي بكر بن علي بن مقدم (س)، وأبي بكر بن عياش (خ) - ومات قبله - وأبي بكر النهشلي (ت س)، وأبي عبد رب الدمشقي الزاهد، وأبي معن المصري (س)، وأبي مودود (بخ).
روى عنه: أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق بن عيسى الطالقاني (مق ت)، وإبراهيم بن شماس السمرقندي (ل)، وإبراهيم بن
عبد الله الخلال (س)، وأبو إسحاق إبراهيم بن محمد الفزاري - وهو من أقرانه - وإبراهيم بن مجشر، وأحمد بن جميل المروزي، وأحمد بن الحجاج المروزي، وأحمد بن عثمان بن أبي الطوسي المعروف بحمدويه، وأحمد بن محمد بن شبويه، وأحمد بن محمد بن موسى السمسار مردويه (خ ت س)، وأحمد بن منيع البغوي (د ت)، وإسماعيل بن أبان الوراق (خ)، وأبو معمر إسماعيل بن إبراهيم الهذلي القطيعي (د)، وبشر بن السري (س)، وبشر بن محمد السختياني (خ)، وبقية بن الوليد - وهو من أقرانه - وبكار بن الحسن بن عثمان العنبري قاضي أصبهان، وتليد بن سليمان، وجعفر بن سليمان الضبعي - وهو أكبر منه - وحاتم الجلاب (ل)، وحبان بن موسى المروزي (خ م ت س)، والحسن بن الربيع البوراني (م د)، والحسن بن عرفة، والحسن بن عيسى بن ماسرجس مولى ابن المبارك (م د س)، والحسين بن الحسن المروزي (ق)، والحكم بن موسى القنطري (م)، وأبو أسامة حماد بن أسامة، والخضر بن محمد بن شجاع، وداود بن عبد الرحمان العطار - وهو من شيوخه - وداود بن عمرو الضبي، ورباح بن خالد الكوفي، وأبو توبة الربيع بن نافع الحلبي (د)، ورجاء بن السندي، وزكريا بن عدي (خ م س ق)، وسعيد بن رحمة المصيصي، وسعيد بن سليمان الواسطي سعدويه (خ)، وسعيد بن عمرو الأشعثي (م)، وسعيد بن منصور (م د)، وسعيد بن يعقوب الطالقاني (د ت)، وسفيان الثوري - وهو من شيوخه - وسفيان بن عبد الملك المروزي (مق د ت) وسفيان بن عيينة - وهو من شيوخه - وسلمة بن سليمان المروزي (خ م س)، وأبو داود سليمان بن داود الطيالسي، وأبو الربيع
سليمان بن داود الزهراني (م د)، وسليمان بن صالح المروزي سلمويه (خ س)، وسليمان بن منصور البلخي (س)، وسهل بن زياد القطان، وسهل بن عثمان العسكري، وسويد بن نصر الطوساني (ت س)، وأبو الأحوص سلام بن سليم الحنفي - وهو أكبر منه - وصالح بن عبد الله الترمذي (ت)، والعباس بن رزمة (مق)، والعباس بن الوليد القرشي، وعبد الله بن عثمان عبدان (خ م د ت س)، وعبد الله بن عمر بن أبان الجعفي (م)، وعبد الله بن محمد بن أسماء (د سي)، وأبو بكر عبد الله ابن محمد بن أبي شيبة (م د ق)، وأبو جعفر عبد الله بن محمد النفيلي (د)، وعبد الله بن وهب المصري، وعبد الله بن يزيد المقرئ، وعبد الرحمان بن مهدي (خ د)، وعبد الرزاق بن همام (ت)، وعبد العزيز بن أبي رزمة (ت)، وعبد الملك بن حبيب المصيصي (د)، وعبد الوارث بن عبيد الله العتكي (ت)، وعبدة بن سليمان المروزي (د)، وعبدة بن عبد الرحيم المروزي، وعتاب بن زياد، وعتبة بن عبد الله اليحمدي (س)، وعثمان بن جبلة بن أبي رواد العتكي (مق)، وعثمان بن محمد بن أبي شيبة (دق)، وعروة بن مروان العرقي، وعفان بن مسلم، وعلي بن إسحاق السمرقندي، وعلي بن إسحاق المروزي، وعلي بن حجر المروزي (م)، وعلي بن الحسن بن شقيق المروزي (ع)، وعلي بن الحسن النسائي، وعلي بن الحسين بن واقد (مق)، وعلي بن سعيد بن مسروق الكندي (ت س)، وعلي بن نصر الجهضمي الكبير (د)، وعمرو بن رافع القزويني (ق)، وعمرو بن عون الواسطي (د ت)، وعيسى بن سالم الشاشي، وغسان بن الفضل السجستاني (مد)، وفضالة بن إبراهيم السنائي (ت)، وفضيل بن عياض - وهو أكبر منه - والقاسم بن محمد بن الريان المروزي، وقتيبة بن
سعيد (ت)، وأبو صالح محبوب بن موسى الفراء (س)، ومحمد بن آدم المصيصي (س)، وأبو الوزير محمد بن أعين (ل ت)، ومحمد بن بكار بن الريان (د)، ومحمد بن حاتم الجرجرائي (د س)، ومحمد بن الحسن الشيباني الفقيه، ومحمد بن سعيد ابن الأصبهاني (خ)، ومحمد بن سليمان لوين (س)، ومحمد بن سلام البيكندي، ومحمد بن شعيب بن شابور، ومحمد بن الصباح الدولابي (د)، ومحمد بن الصلت الأسدي (خ)، وأبو أحمد محمد بن عبد الله بن الزبير الزبيري، ومحمد بن عبد الرحمان بن سهم الأنطاكي (م)، ومحمد بن عبيد المحاربي (س)، وأبو كريب محمد بن العلاء (خ م د ت)، ومحمد بن عيسى ابن الطباع (د)، ومحمد بن عيسى الدامغاني (س)، ومحمد بن الفضل السدوسي عارم (ق)، وأبو وهب محمد بن مزاحم المروزي (ت) ومحمد بن مقاتل المروزي (خ)، ومحمد بن مكي المروزي (د س)، ومحمد بن خالد التميمي، ومسلم بن إبراهيم (خ)، والمسيب بن واضح، ومعاذ بن أسد المروزي (خ)، ومعتمر بن سليمان - وهو من أقرانه - ومعلى بن منصور الرازي (د)، ومعمر بن راشد - وهو من شيوخه - وأبو هشام المغيرة بن سلمة المخزومي (د)، ومكي بن إبراهيم البلخي، ومنصور بن أبي مزاحم (م)، وأبو سلمة موسى بن إسماعيل (د)، ونعيم بن حماد الخزاعي (خ ق)، ونوفل بن مطهر، وهارون بن معروف (عخ)، وأبو النضر هاشم بن القاسم، وهاشم بن مخلد الثقفي (خد)، وهناد بن السري (م د)، والهيثم بن جميل (ق)، والوليد بن مسلم - وهو من أقرانه - ووهب بن زمعة المروزي (ر ت س)، ويحيى بن آدم، ويحيى بن أيوب المقابري (عخ م)، ويحيى بن سعيد القطان، ويحيى بن عبد الله
السلمي خاقان (خ)، ويحيى بن عبد الحميد الحماني، ويحيى بن معين، ويعقوب بن إبراهيم الدورقي، ويعمر بن بشر، وأبو بكر بن أصرم المروزي (خ)، وأبو بكر بن عياش - وهو من شيوخه -.
قال العباس بن مصعب (1) المروزي: كانت أم عبد الله بن المبارك خوارزمية وأبوه تركيا، وكان عبدا لرجل من التجار من همذان من بني حنظلة، وكان عبد الله إذا قدم همذان يخضع لولده (2) ويعظمهم.
وقال أبو أسامة: ما رأيت أطلب للعلم من عبد الله بن المبارك:
الشامات ومصر واليمن والحجاز.
وقال عبدان بن عثمان (3): خرج عبد الله إلى العراق أول ما خرج سنة إحدى وأربعين ومئة.
وقال محمد بن عيسى ابن الطباع (4)، عن عبد الرحمان بن مهدي: الأئمة أربعة: سفيان الثوري، ومالك بن أنس، وحماد بن زيد، وابن المبارك.
وقال أبو الوزير محمد بن أعين (5): سمعت عبد الرحمان بن مهدي يقول - وقدم بغداد في بيع دار له، فاجتمع إليه أصحاب الحديث - فقالوا له: جالست سفيان الثوري، وسمعت منه وسمعت من عبد الله
فأيهما أرجح؟ فقال: عبد الله (1)، ما تقولون لو أن سفيان جهد جهده على أن يكون يوما مثل عبد الله لم يقدر.
وقال نعيم بن حماد (2): قلت لعبد الرحمان بن مهدي: أيهما أفضل: عبد الله بن المبارك أو سفيان الثوري؟ فقال: ابن المبارك.
فقلت: إن الناس يخالفونك. فقال: إن الناس لم يجربوا، ما رأيت مثل ابن المبارك.
وقال أبو بكر بن أبي العوام الرياحي (3)، عن أبيه: سمعت شعيب بن حرب يقول: قال سفيان: إني لأشتهي من عمري كله أن أكون سنة واحدة مثل عبد الله بن المبارك، فما أقدر أن أكون ولا ثلاثة أيام.
وقال علي بن صدقة (4)، عن شعيب بن حرب: ما لقي ابن المبارك رجلا إلا وابن المبارك أفضل منه.
وقال نعيم بن حماد (5): سمعت يحيى بن آدم يقول: كنت إذا طلبت الدقيق من المسائل فلم أجده في كتب ابن المبارك أيست منه.
وقال أحمد بن حنبل (6): لم يكن في زمان ابن المبارك أطلب للعلم منه، رحل إلى اليمن وإلى مصر وإلى الشام. والبصرة،
والكوفة. وكان من رواة العلم وأهل ذاك، كتب عن الصغار والكبار، وجمع أمرا عظيما ما كان أحد أقل سقطا منه. كان يحدث من كتاب، كان رجلا صاحب حديث حافظا.
وقال محمد بن عبد الله بن قهزاد، عن عبد العزيز (1) بن أبي رزمة: قال لي شعبة من أين أنت؟ قال: قلت: من أهل مرو. قال:
تعرف عبد الله بن المبارك؟ قال: قلت: نعم. قال: ما قدم علينا مثله.
وقال عمرو بن محمد الناقد (2)، عن سفيان بن عيينة: ما قدم علينا من أصحابنا أحد يشبه هذين الرجلين: عبد الله بن المبارك، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة.
وقال أبو وهب (3) أحمد بن رافع وراق سويد بن نصر: سمعت علي بن إسحاق بن إبراهيم يقول: قال ابن عيينة: نظرت في أمر الصحابة فما رأيت لهم فضلا عن ابن المبارك إلا بصحبتهم النبي صلى الله عليه وسلم وغزوهم معه.
وقال أبو حاتم الرازي (4)، عن إسحاق بن محمد بن إبراهيم المروزي: نعي ابن المبارك إلى سفيان بن عيينة، فقال: رحمه الله، لقد كان فقيها عالما عابدا زاهدا سخيا شجاعا شاعرا.
وقال محمد بن إسحاق الثقفي (5): سمعت محمود بن محمد بن
أبي المضاء الحلبي يقول: سمعت عبد الرحمان بن عبيد الله يقول:
كنا عند الفضيل بن عياض فجاء فتى في شهر رمضان سنة إحدى وثمانين ومئة فنعى إليه ابن المبارك. فقال فضيل: إنا لله، أما إنه ما خلف بعده مثله.
وقال المسيب بن واضح (1): سمعت أبا إسحاق الفزاري يقول:
ابن المبارك إمام المسلمين. قال: ورأيته قاعدا بين يديه يسائله.
وقال موسى (2) بن إسماعيل، عن سلام بن أبي مطيع: ما خلف بالمشرق مثله.
وقال عبيد الله بن عمر القواريري: لم يكن عبد الرحمان بن مهدي يقدم أحدا في الحديث على مالك وابن المبارك.
وقال محمد بن المثنى (3): سمعت عبد الرحمان بن مهدي يقول: ما رأت عيناي مثل أربعة: ما رأيت أحفظ للحديث من الثوري، ولا أشد تقشفا من شعبة، ولا أعقل من مالك بن أنس، ولا أنصح للأمة من عبد الله بن المبارك.
وقال المسيب بن واضح (4): سمعت معتمر بن سليمان يقول: ما رأيت مثل ابن المبارك نصيب عنده الشئ الذي لا يصاب عند أحد (5).
وقال أحمد بن محرز الهروي عن الحسن بن عيسى: اجتمع جماعة من أصحاب ابن المبارك، مثل الفضل بن موسى، ومخلد بن حسين، ومحمد بن النضر، فقالوا: تعالوا حتى نعد خصال ابن المبارك من أبواب الخير، فقالوا: جمع العلم، والفقه، والأدب، والنحو، واللغة، والشعر، والفصاحة، والزهد والورع، والانصاف، وقيام الليل، والعبادة، والحج، والغزو، والشجاعة، والفروسية، والشدة في بدنه، وترك الكلام في ما لا يعنيه، وقلة الخلاف على أصحابه، وكان كثيرا ما يتمثل:
وإذا صاحبت فاصحب صاحبا * ذا حياء وعفاف وكرم قوله للشئ لا، إن قلت لا * وإذا قلت نعم، قال نعم وقال العباس بن مصعب (1): جمع عبد الله بن المبارك الحديث، والفقه، والعربية، وأيام الناس، والشجاعة، والتجارة، والسخاء، والمحبة عند الفرق.
وقال عباس الدوري (2)، عن يحيى بن معين، ما رأيت أحدا يحدث لله إلا ستة نفر، منهم ابن المبارك.
وقال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد (3)، عن يحيى بن معين:
كان عبد الله بن المبارك كيسا مستثبتا ثقة، وكان عالما صحيح الحديث، وكانت كتبه التي حدث بها عشرين ألفا، أو واحدا وعشرين ألفا (1).
وقال محمد بن والآن (2): سمعت عمار بن الحسن يمدح ابن المبارك:
إذا سار عبد الله من مرو ليلة فقد سار عنها (3) نورها وجمالها إذا ذكر الأخيار في كل بلدة فهم أنجم فيها وأنت هلالها وقال حبان بن موسى (4): عوتب ابن المبارك فيما يفرق المال في
البلدان، ولا يفعل في أهل بلده، فقال: إني أعرف مكان قوم لهم فضل وصدق، طلبوا الحديث فأحسنوا الطلب للحديث، وحاجة الناس إليهم شديدة، وقد احتاجوا، فإن تركناهم ضاع علمهم، وإن أغنيناهم نشروا العلم لامة محمد صلى الله عليه وسلم ولا أعلم بعد النبوة درجة أفضل من بث العلم.
وقال إبراهيم بن بشار (1) خادم إبراهيم بن أدهم: سمعت علي بن الفضيل بن عياض يقول: سمعت أبي يقول لابن المبارك: أنت تأمرنا بالزهد والتقلل والبلغة، ونراك تأتي بالبضائع من بلاد خراسان إلى البلد الحرام، كيف ذا وأنت تأمرنا بخلاف ذا (2)؟ فقال ابن المبارك: يا أبا علي، إنما أفعل ذا لأصون فيه (3) عرضي. وأكرم به عرضي، وأستعين به على طاعة ربي، لا أرى لله حقا إلا سارعت إليه، حتى أقوم به، فقال له الفضيل: يا ابن المبارك ما أحسن ذا إن تم ذا.
وقال وهب بن زمعة (4) عن معاذ بن خالد بن شقيق: تعرفت إلى إسماعيل بن عياش بعبد الله بن المبارك. فقال إسماعيل بن عياش: ما على وجه الأرض مثل عبد الله بن المبارك، ولا أعلم أن الله خلق خصلة من خصال الخير، إلا وقد جعلها في عبد الله بن المبارك، ولقد حدثني أصحابي: أنهم صحبوه من مصر إلى مكة، فكان يطعمهم الخبيص، وهو الدهر صائم.
وقال محمد (1) بن علي بن الحسن بن شقيق، عن أبيه: كان ابن المبارك إذا كان وقت الحج، اجتمع إليه إخوانه من أهل مرو، فيقولون: نصحبك يا أبا عبد الرحمان، فيقول لهم: هاتوا نفقاتكم.
فيأخذ نفقاتهم فيجعلها في صندوق، ويقفل عليها، ثم يكتري لهم ويخرجهم من مرو إلى بغداد، ولا يزال ينفق عليهم ويطعمهم أطيب الطعام، وأطيب الحلواء، ثم يخرجهم من بغداد بأحسن زي، وأكمل (2) مروءة، حتى يصلوا إلى مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم، فإذا صاروا إلى المدينة قال لكل رجل منهم: ما أمرك عيالك أن تشتري لهم من المدينة من طرفها؟ فيقول: كذا (3)، ثم يخرجهم إلى مكة، فإذا وصلوا إلى مكة، وقضوا حجهم، قال لكل واحد منهم: ما أمرك عيالك أن تشتري لهم من متاع مكة؟ فيقول: كذا وكذا، فيشتري لهم، ثم يخرجهم من مكة، فلا يزال ينفق عليهم إلى أن يصيروا إلى مرو، فإذا صاروا (4) إلى مرو جصص أبوابهم ودورهم، فإذا كان بعد ثلاثة أيام صنع لهم وليمة وكساهم، فإذا أكلوا وشربوا (5)، دعا بالصندوق ففتحه، ودفع إلى كل رجل منهم صرته، بعد أن كتب عليها اسمه.
قال محمد بن علي (6): قال أبي: أخبرني خادمه أنه عمل آخر
سفرة سافر بها دعوة، فقدم إلى الناس خمسة وعشرين خوانا فالوذج.
قال أبي (1): وبلغنا أنه قال للفضيل بن عياض: لولاك وأصحابك ما اتجرت. قال أبي: وكان ينفق على الفقراء في كل سنة مئة ألف درهم.
وقال وهب بن زمعة، عن أبي وهب محمد بن مزاحم: ورث عبد الله عن أبيه ست مئة ألف درهم صامت (2)، فأنفق في طلب العلم والخير في المواضع أربع مئة ألف وستين أو خمسين ألفا، ومات عن تسعين ألفا.
وقال عمر (3) بن مدرك، عن القاسم بن عبد الرحمان: حدثنا أشعث (4) بن شعبة المصيصي قال: قدم هارون الرشيد أمير المؤمنين الرقة فانجفل الناس خلف عبد الله بن المبارك، وتقطعت النعال، وارتفعت الغبرة، فأشرفت أم ولد لأمير المؤمنين، من برج من قصر الخشب، فلما رأت الناس قالت: ما هذا؟ قالوا: عالم من أهل خراسان قدم الرقة، يقال له: عبد الله بن المبارك. فقال: هذا والله الملك، لا ملك هارون الذي لا يجمع الناس إلا بشرط وأعوان.
وقال محمد (5) بن سهل بن عسكر، عن أبي صالح الفراء:
سمعت ابن المبارك يقول: من بخل بالعلم ابتلي بثلاث: إما بموت أو
نسيان أو لحوق بسلطان قال: وسمعت ابن المبارك يقول: الحبر في الثياب خلوق العلماء.
وقال ليث بن عبدة عن نعيم بن حماد: قال ابن المبارك: إذا أنفق الشيخ تفقه مشايخه.
وقال عبد الله بن معاوية الجمحي: سمعت ابن المبارك ينشد (1):
أيها الطالب علما * إيت حماد بن زيد فخذ العلم بحلم * ثم قيده بقيد ودع البدعة من آثار * عمرو بن عبيد قال الحسن بن عيسى: قال عبد الله بن المبارك (2) : اغتنم ركعتين زلفى إلى الله إذا كنت خاليا مستريحا وإذا ما هممت بالزور والبا طل فاجعل مكانه تسبيحا فاغتنام السكوت أفضل للمرء وإن كان في الكلام فصيحا ومناقبه وفضائله كثيرة جدا.
قال أحمد بن حنبل، وعمرو بن علي وغير واحد: ولد سنة ثماني عشرة ومئة.
وقال محمد بن سعد (1): مات بهيت (2) منصرفا من الغزو سنة إحدى وثمانين ومئة، وله ثلاث وستون سنة، ولد سنة ثماني عشرة ومئة، وطلب العلم، وروى رواية كثيرة، وصنف كتبا كثيرة في أبواب العلم وصنوفه، حملها عنه قوم، وكتبها الناس عنهم، وقال الشعر في الزهد والحث على الجهاد، وقدم العراق والحجاز والشام ومصر واليمن، وسمع علما كثيرا، وكان ثقة، مأمونا، إماما، حجة، كثير الحديث.
وكذلك قال غير واحد (3) في تاريخ وفاته، ومبلغ سنه، والمحفوظ ما ذكرنا والله أعلم.
قال الحافظ أبو بكر الخطيب (4): حدث عنه معمر بن راشد، والحسين بن داود البلخي، وبين وفاتيهما مئة وثنتان وثلاثون سنة.
وقيل: مئة وثلاثون سنة، وقيل: مئة وتسع وعشرون سنة (5).
روى له الجماعة 3521 - خ ت ق: عبد الله (1) بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك الأنصاري، أبو المثنى البصري، والد محمد بن عبد الله الأنصاري القاضي.
روى عن: ثابت البناني (خ) وعمه ثمامة بن عبد الله بن أنس (خ ت ق)، والحسن البصري، وعبد الله بن دينار (خ)، وعلي بن زيد بن جدعان (ت)، وفضالة بن حصين العطار، وعمي أبيه
موسى بن أنس بن مالك، والنضر بن أنس بن مالك.
روى عنه: إبراهيم بن الحجاج السامي، وجعفر بن سليمان الضبعي، والحارث بن مرة الحنفي، وحفص بن عمر الأيلي، وخالد بن خداش، وداود بن المحبر، وزكريا بن عدي، وأبو قتيبة سلم بن قتيبة (ت)، وابن ابنه سلمة بن المثنى بن عبد الله بن المثنى، وأبو عتاب سهل بن حماد الدلال، والعباس بن بكار، وعبد الله بن عاصم الحماني، وعبد الحميد بن سليمان المدني، وعبد الحميد أبو سلمة المدني، وعبد الصمد بن عبد الوارث (خ ت)، وعبد الواحد بن غياث، وعون بن عمارة العبدي (ق)، وعيسى بن شعيب الضرير، وابنه محمد بن عبد الله الأنصاري (خ ت ق)، ومسدد بن مسرهد، ومسلم بن إبراهيم (خ)، ومعلى بن أسد (خ)، وأبو سلمة موسى بن إسماعيل، والهيثم بن جميل، ويحيى بن ميمون التمار، وأبو سعيد مولى بني هاشم.
قال إسحاق بن منصور (1) عن يحيى بن معين، وأبو زرعة (2)، وأبو حاتم (3): صالح (4).
زاد أبو حاتم: شيخ (5).
وقال النسائي: ليس بالقوي.
وذكره ابن حبان في كتاب (الثقات)، وقال: ربما أخطأ.
وقال أبو عبيد الآجري (1): سألت أبا داود عن عبد الله بن المثنى الأنصاري، فقال: لا أخرج حديثه، سألت أبا داود أن يحدثني عن عبد الله بن المثنى عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر: نهى النبي صلى الله عليه وسلم، عن بيع الولاء، فأبى.
وقال في موضع آخر (2): حدثنا أبو داود، قال: حدثنا أبو طليق قال: حدثنا أبو سلمة، قال: حدثنا عبد الله بن المثنى ولم يكن من القريتين عظيم (3).
روى له البخاري والترمذي وابن ماجة.
3222 - خ د س ق: عبد الله (4) بن أبي المجالد، ويقال:
محمد بن أبي المجالد، الكوفي، مولى عبد الله بن أبي أوفى.
روى عن: مولاه عبد الله بن أبي أوفى (خ د س ق)، وعبد الله ابن شداد بن الهاد، وعبد الرحمان بن أبزى (خ د س ق)، ومقسم، ووراد مولى المغيرة بن شعبة.
روى عنه: إسماعيل بن عبد الرحمان السدي، وأشعث بن سوار، وأشعث أبي الشعثاء، والحسن بن عمارة البجلي، وشعبة بن الحجاج (خ د س ق)، وأبو إسحاق الشيباني (خ د).
قال البخاري، عن علي ابن المديني: له نحو عشرة أحاديث.
وقال إسحاق بن منصور (1) عن يحيى بن معين، وأبو زرعة (2):
ثقة (3).
وقال أبو عبيد الآجري (4): سمعت أبا داود يقول: شعبة يحدث عن محمد بن أبي المجالد، والصواب: عبد الله بن أبي المجالد، شعبة يخطئ فيه.
وقال ابن حبان في كتاب " الثقات " (5): عبد الله بن أبي المجالد
ختن مجاهد (1).
روى له البخاري، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجة.
3523 - ق: عبد الله (2) بن محرر - براء مهملة مكررة - العامري الجزري الحراني، ويقال: الرقي، قاضي الجزيرة.
روى عن: أيوب السختياني: والحسن البصري، والحكم بن عتيبة، وسليمان بن موسى، وعبد الكريم بن مالك الجزري، وقتادة (ق)، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري، ونافع مولى ابن عمر، ويحيى بن أبي كثير، ويزيد بن الأصم.
روى عنه: الأبيض بن الأغر، وإسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد (ق)، وحاتم بن إسماعيل، وخارجة بن مصعب، وسفيان
الثوري - وهو من أقرانه -، وعبد الرحمان بن سليمان بن أبي الجون، وعبد الرزاق بن همام، وعلي بن ثابت الجزري، وعلي بن هاشم بن البريد، وغياث بن إبراهيم النخعي، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومبشر بن إسماعيل الحلبي، ومحمد بن حمير، ومروان بن معاوية، ومندل بن علي، وهريم بن سفيان، ويحيى بن عبد الله البابلتي الحراني، وأبو يوسف القاضي.
قال هلال بن العلاء (1) الرقي: ولاه أبو جعفر قضاء الرقة، وهو مولى بني عقيل.
وقال حمدان بن علي الوراق (2)، عن أحمد بن حنبل: ترك الناس حديثه.
وقال معاوية بن صالح (3)، عن يحيى بن معين: ضعيف.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي (4)، عن يحيى بن معين: ليس بثقة (5). وقال محمد بن إسماعيل الصائغ (6)، عن أبي نعيم: ما تصنع بحديثه وهو ضعيف؟
وقال عمرو بن علي (1)، وأبو حاتم (2)، وعلي بن الحسين بن الجنيد، والدارقطني (3): متروك الحديث (4).
زاد أبو حاتم (5): منكر الحديث، ترك حديثه عبد الله بن المبارك.
وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني (6): هالك.
وقال أبو زرعة (7): ضعيف الحديث (8).
وقال البخاري (9): منكر الحديث.
وقال النسائي (10): متروك الحديث.
وقال في موضع آخر: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه.
وقال عبد الله بن المبارك (1): لو خيرت بين أن أدخل الجنة وبين أن ألقى عبد الله بن محرر، لاخترت أن ألقاه ثم أدخل الجنة، فلما رأيته كانت بعرة أحب إلي منه.
وقال ابن حبان (2): كان من خيار عباد الله. إلا أنه كان يكذب ولا يعلم، ويقلب الأسانيد (3) ولا يفهم.
وقال عبد الرزاق عن عبد الله بن محرر عن قتادة بن أنس: إن النبي صلى الله عليه وسلم عق (4) عن نفسه، بعد النبوة (5).
قال عبد الرزاق: إنما تركوه بحال هذا الحديث.
وقال أبو أحمد بن عدي (6): رواياته عن من يروي عنه غير محفوظة (7).
روى له ابن ماجة (8) حديثا واحدا، عن قتادة، عن أنس: سمع
النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يقول: إني إذا ليهودي، فقال:
" وجبت ".
3524 - بخ ت ق: - عبد الله (1) بن محصن الأنصاري الخطمي، ويقال: عبيد الله، والد سلمة بن عبد الله. مختلف في صحبته.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (بخ ت ق): " من أصبح منكم آمنا في سربه " (2).
روى عنه: ابنة سلمة بن عبد الله بن محصن (بخ ت ق) (3).
روى له البخاري في " الأدب "، والترمذي، وابن ماجة، وقد كتبنا حديثه في ترجمة ابنه سلمة.
3525 - س: عبد الله (1) بن محصن.
عن: عمة له (س): أنها أتت النبي صلى الله عليه وسلم، لحاجة لها، فقال: " أذات زوج أنت " (2)؟... الحديث.
وعنه: بشير بن يسار (س)، قال الأوزاعي (س)، عن يحيى، عنه.
وقال مالك (س)، والليث بن سعد (س)، وسعيد بن أبي هلال وغير واحد: عن يحيى بن سعيد عن بشير بن يسار، عن حصين بن محصن، وهو المحفوظ.
وذكره ابن حبان في من اسمه عبيد الله.
روى له النسائي هذا الحديث الواحد.
3526 - خ م د س ق: عبد الله (3) بن محمد بن إبراهيم بن
عثمان بن خواستي العبسي، مولاهم، أبو بكر بن أبي شيبة.
روى عن: أحمد بن إسحاق الحضرمي (م)، وأحمد بن عبد الله ابن يونس (ق)، وأحمد بن عبد الملك بن واقد الحراني (ق)، وأحمد بن المفضل الحفري (د س)، وإسحاق بن سليمان الرازي (ق)، وإسحاق بن منصور السلولي (ق)، وإسحاق بن يوسف الأزرق (م ق)، وإسماعيل بن علية (م د ق)، وإسماعيل بن عياش (ق)، والأسود بن عامر بن شاذان (م ق)، وبكر بن عبد الرحمان الكوفي القاضي (ق) وجرير بن عبد الحميد (م ق)، وجعفر بن عون (خ م ق)، وحاتم بن إسماعيل المدني (م ق)، والحسن بن موسى الأشيب (م ق)، وحسين بن علي الجعفي (م ق)، وحسين بن محمد المروذي (ق)، وحفص بن غياث (م ق)، وأبي أسامة حماد بن أسامة (خ م د ق)، وحماد بن خالد الخياط (ق)، وحميد بن عبد الرحمان الرؤاسي (م د ق)، وخالد بن مخلد القطواني (م ق)، وخلف بن خليفة (م ق)، وداود بن عبد الله بن أبي الكرام الجعفري (ق)، وزكريا بن عدي (م)، وزياد بن الربيع اليحمدي (ق)، وزيد بن الحباب (م ق)، وسريج بن النعمان الجوهري (د)، وسعيد بن سليمان الواسطي، (ق)، وسعيد بن شرحبيل الكندي (ق) وسفيان بن عقبة (ق)، وسفيان بن عيينة (م ق)، وسليمان بن حرب (م) وأبي خالد سليمان بن حيان الأحمر (م س ق)، وأبي داود سليمان بن داود الطيالسي (م)، وسويد بن عمرو الكلبي (ق)، وأبي الأحوص
سلام بن سليم (م ق)، وشبابة بن سوار (م د ق) وشريك بن عبد الله النخعي (م د ق) وأبي عاصم الضحاك بن مخلد، وعباد بن العوام (م ق)، وعبد الله بن إدريس (خ م د ق)، وعبد الله بن بكر السهمي (ق)، وعبد الله بن المبارك (م د ق)، وعبد الله بن نمير (م د عس ق)، وعبد الله بن يزيد المقرئ (م)، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى (م س ق)، وعبد الرحمان بن محمد المحاربي (ق)، وعبد الرحمان بن مهدي (م ق)، وعبد الرحيم بن سليمان (م ق)، وعبد الرحيم بن عبد الرحمان بن محمد المحاربي، وعبد السلام بن حرب (ق)، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي (م)، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي (ق)، وعبد الوهاب بن عبيد الثقفي (م ق خد) وعبدة بن سليمان (م ق)، وعبيد الله بن موسى (خ م ق)، وعبيد بن سعيد الأموي (م ق)، وعبيدة بن حميد (ق)، وعفان بن مسلم (م ق)، وعقبة بن خالد السكوني (م ق)، وعلي بن الحسن بن شقيق (ق)، وعلي بن حفص المدائني (م ق)، وعلي بن مسهر (م ق)، وعلي بن هاشم بن البريد (ق)، وعمر بن أيوب الموصلي (د)، وأبي داود عمر بن سعد الحفري (م د)، وعمر بن عبيد الطنافسي (ق)، وعمر بن علي المقدمي (ق)، وعيسى بن يونس (م ق)، وأبي نعيم الفضل بن دكين (م ق)، والقاسم بن مالك المزني (م)، وقبيصة بن عقبة (م ق)، وقتيبة بن سعيد (ق) وكثير بن هشام (م) وأبي غسان مالك بن إسماعيل النهدي (ق)، ومحمد بن بشر العبدي (م س ق)، ومحمد بن جعفر غندر (م)، ومحمد بن الحسن بن الزبير الأسدي (ق)، وأبي معاوية محمد بن خازم الضرير (م ق)،
ومحمد بن سابق (م)، ومحمد بن سليمان ابن الأصبهاني (ق)، وأبي أحمد محمد بن عبد الله بن الزبير الزبيري (خ م ق)، ومحمد بن عبيد الطنافسي (م د ق)، ومحمد بن أبي عبيدة، بن معن المسعودي (م ق)، ومحمد بن فضيل بن غزوان (خ م ق)، ومحمد بن مروان العقيلي (خد)، ومحمد بن مصعب القرقساني (ق) ومرحوم بن عبد العزيز العطار (م)، ومروان بن معاوية الفزاري (م)، ومصعب بن المقدام (م)، ومطلب بن زياد، ومعاذ بن معاذ العنبري (م ق)، ومعاوية بن عمرو الأزدي (م)، ومعاوية بن هشام (م ق)، ومعتمر بن سليمان (م)، ومعلى بن منصور الرازي (م ق)، ومعن بن عيسى (ق)، وملازم بن عمرو الحنفي (ق)، وأبي النضر هاشم بن القاسم (م)، وهشيم بن بشير (م ق)، وهوذة بن خليفة (ق)، ووكيع بن الجراح (م ق)، ويحيى بن آدم (م)، ويحيى بن إسحاق السيلحيني (م ق)، ويحيى بن أبي بكير الكرماني (م ق)، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة (م)، ويحيى بن سعيد القطان (خ م ق)، ويحيى بن سليم الطائفي (ق)، ويحيى بن عبد الملك بن أبي غنية (ق)، ويحيى بن عيسى الرملي (بخ)، وأبي تميلة يحيى بن واضح (ق)، ويحيى بن يعلى الأسلمي، وأبي المحياة يحيى بن يعلى التيمي (م ق)، ويحيى بن يمان (ق)، ويزيد بن المقدام بن شريح بن هاني (ق)، ويزيد بن هارون (م ق)، ويعلى بن عبيد الطنافسي (م ق)، ويونس بن محمد المؤدب (م ق)، وأبي بكر بن عياش (خ ق).
روى عنه: البخاري، ومسلم، وأبو داود، وابن ماجة، وإبراهيم بن إسحاق الحربي، وابنه أبو شيبة إبراهيم بن أبي بكر بن أبي
شيبة، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وأبو بكر أحمد بن علي بن سعيد المروزي القاضي (س)، وأبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل، وأحمد بن محمد بن حنبل، وأحمد بن يحيى بن جابر البلاذري، وإسحاق بن الخليل البغدادي، وأبو يعقوب إسحاق بن أبي عمران واسمه موسى بن عمران النيسابوري، ثم الاسفراييني الشافعي، وبقي بن مخلد الأندلسي، وجعفر بن محمد الفريابي، وحامد بن محمد بن شعيب البلخي، والحسن بن سفيان الشيباني، والحسن بن علي بن شبيب المعمري، وأبو حامد حمدان بن غارم البخاري، وزكريا بن يحيى السجزي (س)، وصالح بن محمد البغدادي الحافظ، وعباس بن محمد الدوري، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وعبد الله بن محمد البغوي، وعبدان بن أحمد الأهوازي، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعبيد بن غنام بن حفص بن غياث. وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي (س)، وفهد بن سليمان النخاس (1) الكوفي نزيل مصر، وأبو سهل القاسم بن خالد بن قطن المروزي، وقسطنطين بن عبد الله الرومي مولى المعتمد على الله، ومحمد بن إبراهيم مربع، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، ومات قبله، ومحمد بن عبدوس بن كامل السراج، ومحمد بن عبيد الله ابن المنادي، وابن أخيه محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي، ومحمد بن وضاح القرطبي، وموسى بن إسحاق بن موسى الأنصاري،
والهيثم بن خلف الدوري، ويعقوب بن شيبة السدوسي، وأبو عمرو يوسف بن يعقوب النيسابوري.
قال عثمان بن سعيد الدارمي (1): سمعت يحيى الحماني يقول:
أولاد ابن أبي شيبة من أهل العلم، كانوا يزاحموننا عند كل محدث.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل (2): سمعت أبي يقول:
أبو بكر بن أبي شيبة، صدوق، وهو أحب إلي من عثمان.
قال عبد الله (3): قلت لابي: إن يحيى بن معين يقول: عثمان أحب إلي؟
فقال أبي: أبو بكر أعجب إلينا من عثمان.
وقال العجلي (4)، وأبو حاتم (5)، وابن خراش (6): ثقة.
زاد العجلي: وكان حافظا للحديث.
وقال أبو عبد الله محمد بن عمر بن العلاء الجرجاني:
سمعت أبا بكر بن أبي شيبة، وأنا معه في جبانة كندة فقلت له: يا أبا بكر سمعت من شريك وأنت ابن كم؟
قال: سمعت من شريك وأنا ابن أربع عشرة، وأنا يومئذ أحفظ للحديث مني اليوم (1).
وقال الجرجاني (2) أيضا: سمعت يحيى بن معين، وسألته عن سماع أبي بكر بن أبي شيبة من شريك، فقال: أبو بكر عندنا صدوق، ولو ادعى السماع من أجل من شريك لكان مصدقا فيه. وما يحمله أن يقول: وجدت في كتاب أبي بخطه. وحدثت عن روح بحديث الدجال، وكنا نظن أنه سمعه من أبي هشام الرفاعي، وكان أبو بكر لا يذكر أبا هشام.
وقال عمرو بن علي: ما رأيت أحفظ من ابن أبي شيبة، قدم علينا مع علي ابن المديني، فسرد للشيباني أربع مئة حديث حفظا، وقام.
وقال عبد الله بن أبي زياد (3)، عن أبي عبيد القاسم بن سلام:
انتهى الحديث إلى أربعة: إلى أبي بكر بن أبي شيبة، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وعلي ابن المديني، فأبو بكر أسردهم له، وأحمد أفقهم فيه، ويحيى أجمعهم له، وعلي أعلمهم به.
وقال أبو أحمد بن عدي (4)، عن عبدان الأهوازي: كان يقعد عند الأسطوانة أبو بكر وأخوه ومشكدانة وعبد الله بن البراد (5) وغير هم،
كلهم سكوت، إلا أبا (1) بكر فإنه يهدر.
قال ابن عدي (2): الأسطوانة هي التي يجلس إليها ابن سعيد.
قال لي ابن سعيد: هي أسطوانة ابن مسعود، وجلس إليها بعده علقمة، وبعده إبراهيم، وبعده منصور، وبعده الثوري، وبعده وكيع، وبعده أبو بكر بن أبي شيبة، وبعده مطين، وبعده ابن سعيد.
وقال صالح بن محمد البغدادي (3): أعلم من أدركت بالحديث وعلله علي ابن المديني، وأعلمهم بتصحيف المشايخ يحيى بن معين، وأحفظهم عند المذاكرة أبو بكر بن أبي شيبة.
قال البخاري (4)، ومطين (5)، وعبيد بن خلف البزار (6):
مات في المحرم سنة خمس وثلاثين ومئتين (7).
قال الحافظ أبو بكر الخطيب (8): حدث عنه محمد بن سعد كاتب الواقدي، وأبو عمر يوسف بن يعقوب النيسابوري، وبين وفاتيهما
مئة وثمان أو سبع سنين (1).
وروى له النسائي.
3527 - دس: عبد الله (1) بن محمد بن إسحاق الجزري،
أبو عبد الرحمان الأذرمي الموصلي.
روى عن: إسحاق بن يوسف الأزرق (س)، وإسماعيل بن علية (س)، وجرير بن عبد الحميد (س)، وحكام بن سلم الرازي (س)، وداود بن عطاء المدني، وزياد بن عبد الله البكائي، وزيد بن الحباب، وزيد بن أبي الزرقاء، وسفيان بن عيينة، وأبي خالد سليمان بن حيان الأحمر، وعبد الله بن إدريس (عس)، وعبد الله بن مروان الرشيدي، وعبد الرحمان بن مهدي (د)، وعبد العزيز بن عمران الزهري، وعبد الوهاب بن عطاء الخفاف (مد)، وعبيدة بن حميد (س)، والقاسم بن يزيد الجرمي (س)، ومحمد بن جعفر غندر (س)، وأبي معاوية محمد بن خازم الضرير، وهشيم بن بشير، ووكيع بن الجراح (عس).
روى عنه: أبو داود، والنسائي، وأبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي، وأحمد بن أبي عوف البزوري، وحرب بن إسماعيل الكرماني، وروح بن عبد المحب الموصلي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو بكر عبد الله بن خلف الصيدلاني، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود، وعبد الله بن صالح البخاري، وعبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وعلي بن الحسين بن الجنيد الرازي، وعمر بن أيوب السقطي، وعمر بن الحسن الحلبي القاضي، والقاسم بن يحيى بن نصر المخرمي ابن أخي سعدان بن نصر، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن عبيد الله ابن المنادي، وموسى بن هارون الحافظ، ويحيى بن محمد بن صاعد.
قال أبو حاتم (1)، والنسائي (2): ثقة (3).
وقال الحافظ أبو بكر الخطيب (4): كان الواثق بالله أشخص شيخا من أهل أذنة للمحنة، وناظر ابن أبي دؤاد بحضرته واستعلى عليه الشيخ بحجته، فأطلقه الواثق ورده إلى وطنه. ويقال: إنه كان أبا عبد الرحمان الأذرمي (5).
3528 - خ م د س: عبد الله (6) بن محمد بن أسماء بن عبيد بن مخارق، ويقال: ابن مخراق، الضبعي، أبو عبد الرحمان البصري، ابن أخي جويرية بن أسماء.
روى عن: جعفر بن سليمان الضبعي، وعمه جويرية بن أسماء
(خ م د س)، وحفص بن غياث، وعبد الله بن المبارك (د سي)، وعبد الرحمان بن محمد المحاربي، ومسكين بن ميمون الرملي (1)، ومهدي بن ميمون (م).
روى عنه: البخاري، ومسلم، وأبو داود، وإبراهيم بن عبد الله ابن الجنيد، وإبراهيم بن فهد الساجي، وإبراهيم بن نصر بن عبد الرزاق البزاز، وأحمد بن سعد بن أبي مريم (كن)، وأبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي، وأحمد بن علي بن مسلم الابار، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم، والحسن بن أحمد بن حبيب الكرماني (سي)، والحسن بن سفيان، وسعيد بن نصير، وسوار بن سهل القرشي (كد)، وعباس بن عبد العظيم العنبري (كدس)، وعبيد الله ابن جرير بن جبلة، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي، وعمر بن منصور النسائي (س)، وأبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، ومحمد بن إبراهيم بن سعيد البوشنجي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، وأبو بكر محمد بن إسماعيل الطبراني (س)، ومحمد بن الحسين البرجلاني، ومحمد بن مسلم بن وارة الرازي، ومحمد بن يحيى الذهلي (د س)، ومعاذ بن المثنى بن معاذ العنبري، وموسى بن هارون الحافظ، ويعقوب بن سفيان الفارسي، ويعقوب بن شيبة السدوسي، ويوسف بن يعقوب القاضي.
قال أبو زرعة (2): لا بأس به، شيخ صالح.
وقال أبو حاتم (1): ثقة.
وقال ابن وارة (2): حدثني عبد الله بن محمد بن أسماء، وقيل لي: هو أفضل أهل البصرة، فذكره لعلي بن المديني، فعظم شأنه.
وقال أحمد بن إبراهيم الدورقي: لم أر بالبصرة أفضل منه.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
ذكر أبو داود عن أبي العباس الأحول: أنه مات سنة إحدى وثلاثين ومئتين (4).
روى له النسائي.
3529 - خ د ت: عبد الله (5) بن محمد بن أبي الأسود، واسمه: حميد بن الأسود البصري، أبو بكر الحافظ، ابن أخت عبد الرحمان
ابن مهدي، قاضي همذان، وقد ينسب إلي جده.
روى عن: إبراهيم بن مرزوق الثقفي (بخ)، وأحمد بن موسى اللؤلؤي، وإسماعيل بن علية (خ)، وأبي ضمرة أنس بن عياض الليثي (خ)، وأنيس بن سوار الجرمي، وبشر بن المفضل، وجعفر بن سليمان الضبعي (بخ)، وحاتم بن إسماعيل المدني (خ)، وحرمي بن عمارة بن أبي حفصة (خ)، وحماد بن زيد، وجده أبي الأسود حميد بن الأسود (خ صد)، وخالد بن خداش، وداود بن إبراهيم، وديلم بن غزوان، وزكريا بن يحيى بن عمارة (بخ)، وسعيد بن عامر الضبعي، وأبي داود سليمان بن داود الطيالسي، وعبد الله بن سلم، وأبي خلف عبد الله بن عيسى الخزاز، وخاله عبد الرحمان بن مهدي (ت)، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي (خ)، وعبد الملك بن قريب الأصمعي، وعبد الواحد بن زياد (خ)، والفضل بن العلاء (خ)، وقتادة بن سوار الجرمي، وقريش بن أنس (خ)، ومالك بن أنس، ومحمد بن جعفر غندر، ومحمد بن عبيد الطنافسي (بخ)، وأبي المطرف محمد بن عمر بن أبي الوزير (د)، ومضر أبي سعيد القارئ البصري، ومعاذ بن هشام (خ)، ومعتمر بن سليمان (خ)، ومؤمل بن إسماعيل، وأبي عوانة الوضاح بن عبد الله، ووهب بن جرير بن حازم، ويحيى بن سعيد القطان (خ)، ويحيى بن عثمان التيمي (قد)، ويزيد بن زريع، ويوسف بن خالد السمتي.
روى عنه: البخاري (ت)، وأبو داود، وإبراهيم بن إسحاق الحربي، وأحمد بن إسحاق بن صالح الوزان، وأبو جعفر أحمد بن علي بن الفضل الخزاز المقرئ البغدادي، وإسماعيل بن عبد الله
الأصبهاني سمويه، وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ، وسلمان (1) بن توبة النهرواني، وعباس بن محمد الدوري، وعبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي، ومحمد بن جعفر الرازي، ومحمد بن الحسين البرجلاني، وأبو الأحوص محمد بن الهيثم قاضي، عكبرا، ومحمد بن يحيى الذهلي، ويعقوب بن سفيان، ويعقوب بن شيبة.
قال عبد الخالق بن منصور (2)، عن يحيى بن معين: لا بأس به، ولكنه سمع من أبي عوانة وهو صغير، وقد كان يطلب الحديث (3).
وقال علي بن المديني (4): مات أبو عوانة وأنا في الكتاب، وبيني وبين ابن أبي الأسود ستة أشهر.
وقال أبو بكر الخطيب (5): سكن بغداد، وحدث بها، وكان
حافظا متقنا.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
قال أبو حسان الزيادي (2)، والبخاري (3)، وحاتم بن الليث الجوهري (4): مات سنة ثلاث وعشرين ومئتين (5).
زاد أبو حسان: في جمادى الآخرة وهو ابن ستين سنة.
وكذلك قال الجوهري وزاد: ببغداد، ولم يقل في جمادى الآخرة (6).
روى له الترمذي.
3530 - خ م س: عبد الله (7) بن محمد بن أبي بكر الصديق القرشي التيمي المدني، أخو القاسم بن محمد.
روى عن: عمته عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم (خ م س)، حديث: " ألم تري إلى قومك حين بنوا الكعبة اقتصروا عن قواعد إبراهيم "، وفيه حديث ابن عمر.
روى عنه: سالم بن عبد الله بن عمر (خ م س)، ونافع مولى ابن عمر (م).
قال النسائي: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
وقال مصعب بن عبد الله الزبيري: أمه أم ولد، قتل بالحرة، وكانت الحرة في ذي الحجة سنة ثلاث وستين (2).
روى له البخاري (3)، ومسلم (4)، والنسائي (5) هذا الحديث الواحد.
وروى أبو داود (6) في الطهارة من سننه عن أحمد بن حنبل ومسدد ومحمد بن عيسى ابن الطباع، عن يحيى بن سعيد عن أبي حزرة وهو يعقوب بن مجاهد قال: حدثنا عبد الله بن محمد أبو عتيق - قال ابن عيسى: ابن أبي بكر، ثم اتفقوا - أخو القاسم بن محمد، قال:
كنا عند عائشة فجئ بطعام (1). فقام القاسم يصلي... الحديث في قوله: " لا يصلي بحضرة الطعام ولا وهو يدافعه الأخبثان " هكذا وقع في هذه الرواية.
ورواه مسلم (2) في الصلاة من صحيحه عن محمد بن عباد، عن حاتم بن إسماعيل، عن يعقوب بن مجاهد، عن ابن أبي عتيق، عن عائشة، وذكر الحديث والقصة بتمامها. وعن (3) يحيى بن أيوب وقتيبة بن سعيد وعلي بن حجر، كلهم عن إسماعيل بن جعفر، عن أبي حزرة عن عبد الله بن أبي عتيق، عن عائشة ولم يذكر القصة.
هكذا وقع عنده في الطريقين جميعا، عن: ابن أبي عتيق، وهو المحفوظ، وهو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمان بن أبي بكر الصديق، وأبو عتيق هو محمد بن عبد الرحمان بن أبي بكر، والد عبد الله هذا، وابن عم القاسم بن محمد وأخيه، وقد وقع لنا هذا الحديث عاليا.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة وأبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل عن عبد الله، قال: أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، قال: أخبرنا أبو علي بن المذهب، قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك، قال (4): حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا يحيى، عن أبي
حزرة، قال: حدثني عبد الله بن محمد، قال: سمعت عائشة تقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يصلي بحضرة الطعام، ولا وهو يدافعه الأخبثان ".
رواه أبو داود (1) عن أحمد بن حنبل كما تقدم، فوافقناه فيه بعلو، وهذه الرواية أقرب إلى الصواب من رواية أبي داود.
3531 - س: عبد الله (2) بن محمد بن تميم بن أبي غمر، مولى بني هاشم، وأبو حميد المصيصي.
روى عن: إسحاق بن عيسى بن الطباع، وحجاج بن محمد الأعور (س)، وخلف بن تميم المصيصي، وأبي عاصم الضحاك بن مخلد، وعبد الله بن محمد بن ربيعة القدامي، ومحمد بن عيسى ابن الطباع، ومحمد بن قدامة المصيصي، وموسى بن أيوب النصيبي (س)، ووهب بن جرير بن حازم.
روى عنه: النسائي، وأحمد بن هارون بن روح البرديجي الحافظ، وحاجب بن أبي بكر وهو ابن أركين الفرغاني، وعبد الله بن أحمد بن معدان البغوي الغزاء، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، وأبو بكر محمد بن أحمد بن أبي الخصيب المصيصي، ومحمد بن بركة بن الفرداج بن داعس القنسريني، ويحيى بن محمد بن
صاعد، وأبو عوانة يعقوب بن إسحاق الاسفراييني.
قال النسائي: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
3532 - ت: عبد الله (2) بن محمد بن الحجاج بن أبي عثمان الصواف، أبو يحيى البصري. وقد ينسب إلى جده، واسم أبي عثمان: سالم.
روى عن: أبي معمر عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج المنقري، وأبي عامر عبد الملك بن عمرو العقدي، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، ومسلم بن إبراهيم، ومعاذ بن هشام الدستوائي (ت)، ومعدي بن سليمان.
روى عنه: الترمذي، وإبراهيم بن عبد السلام البغدادي، وأحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي الصغير، وأحمد بن أبي يحيى، وأبي عروبة الحسين بن محمد الحراني، وزكريا بن يحيى الساجي، وعمر بن محمد بن بجير، ومحمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة، وأبو حامد محمد بن هارون الحضرمي، وموسى بن هارون الحافظ، ويحيى بن محمد بن صاعد.
قال أبو بكر بن أبي عاصم: مات سنة خمس وخمسين ومئتين (1).
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، وأحمد بن شيبان، وزينب بنت مكي، قالوا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا أبو محمد يحيى بن علي ابن الطراح، قال: أخبرنا أبو الحسين بن النقور، قال:
أخبرنا أبو طاهر المخلص، قال: أخبرنا أبو حامد محمد بن هارون الحضرمي، قال: حدثنا عبد الله بن الحجاج.
(ح): وأخبرنا أبو بكر بن نصر الله بن أحمد بن رسلان البعلبكي، ومحمد بن عبد المؤمن الصوري، قالا: أخبرنا أبو البركات بن ملاعب، قال: أخبرنا القاضي أبو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الأرموي، قال: أخبرنا الشريف أبو الغنائم عبد الصمد بن علي ابن المأمون، قال: أخبرنا أبو الحسن الدارقطني، قال: حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد، ومحمد بن هارون الحضرمي قالا: حدثنا عبد الله بن محمد بن الحجاج بن أبي عثمان الصواف، قال: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثني أبي، عن بذيل بن ميسرة العقيلي (2)، عن شهر بن حوشب، عن أسماء بنت يزيد بن سكن الأنصارية، قالت: إن كم رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان إلى الرسغ.
قال الدارقطني: غريب من حديث بديل بن ميسرة، عن شهر بن
حوشب، عن أسماء، تفرد به هشام الدستوائي عنه، ولم يروه عنه غير ابنه معاذ بن هشام.
رواه الترمذي (1) عنه، فوافقناه فيه بعلو، وما أظنه روى عنه غيره، وقال: حسن غريب. ورواه أبو داود (2) والنسائي (3) عن إسحاق بن راهويه عن معاذ بن هشام، فوقع لنا بدلا عاليا.
3533 - س: عبد الله (4) بن محمد بن الربيع العائذي الكرماني، أبو عبد الرحمان الكوفي، نزيل المصيصة. وقد ينسب إلى جده.
روى عن: إسحاق بن سليمان الرازي، وإسماعيل بن مجالد بن سعيد، وجرير بن عبد الحميد، وحكيم بن زيد المروزي. وحميد بن عبد الرحمان الرؤاسي، وسهل بن أسلم العدوي، وصدقة بن عبيد الله المازني، وعباد بن العوام (س)، وعبد الله بن المبارك، وعبد الحميد بن عبد الرحمان الحماني، وعبد العزيز بن أبي حازم، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، وعلي بن مسهر، وعلي بن هاشم بن البريد، وعمر بن عبيد الطنافسي، ومبارك بن سعيد الثوري، ومروان بن معاوية الفزاري، ووكيع بن الجراح، وأبي بكر بن عياش.
روى عنه: إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني (س)، وأحمد بن إبراهيم بن فيل البالسي، وأحمد بن أبي خيثمة زهير بن حرب، والحسن بن عبد الله بن منصور الأنطاكي، وأبو عاصم خشيش بن أصرم، وعبد الله بن عبد الرحمان الدارمي، وعبد الكريم بن الهيثم الدير عاقولي، وأبو الوليد محمد بن أحمد بن برد الأنطاكي، ومحمد بن أحمد بن هارون المصيصي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن عامر بن إبراهيم الأصبهاني، وأبو بكر محمد بن عبد الرحمان الجعفي، ومحمد بن يحيى بن محمد بن كثير الحراني.
قال أبو حاتم (1): شيخ ثقة صدوق مأمون (2).
روى له النسائي (3) حديثا واحدا من رواية الزهري عن سعيد، عن أبي هريرة: الرجل جبار (4).
3534 - ق: عبد الله (5) بن محمد بن رمح بن المهاجر التجيبي، أبو سعيد، ويقال: أبو معبد، ويقال: أبو سيف المصري، مولى بني أبزى بن عدي بن تجيب.
روى عن: عبد الله بن وهب (ق).
روى عنه: ابن ماجة، وبكر بن سهل الدمياطي، ومحمد بن محمد بن الأشعث المصري.
قال أبو سعيد بن يونس: توفي يوم الجمعة لسبع عشرة خلت من ربيع الأول سنة خمسين ومئتين (1).
أخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي، وإسماعيل ابن العسقلاني، قالا: أنبأنا أبو القاسم عبد الواحد بن أبي المطهر الصيدلاني، وأبو المجد زاهر بن أبي طاهر الثقفي. قال ابن الدرجي: وأنبأنا أيضا أبو عبد الله محمود بن أحمد بن عبد الرحمان الثقفي، قالوا: أخبرنا سعيد بن أبي الرجاء الصيرفي. قال أبو المجد: وأخبرنا أيضا الحسين بن عبد الملك الخلال، وفاطمة بنت محمد بن أبي سعد البغدادي.
قالوا: أخبرنا أبو طاهر بن محمود الثقفي، قال: أخبرنا أبو بكر ابن المقرئ، قال: حدثنا محمد بن محمد بن الأشعث المصري، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن رمح، قال: حدثنا ابن وهب، عن عياض بن عبد الله، عن مخرمة بن سليمان، عن كريب مولى ابن عباس، عن أم هانئ بنت أبي طالب، قالت: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما (2) سبحة الضحى ثماني ركعات، يسلم بين كل ركعتين.
قال أبو بكر ابن المقرئ: سمعت مشايخ مصر يذكرون: أن عبد الله ابن محمد بن رمح، أقدم موتا من أبيه محمد بن رمح.
رواه ابن ماجة (1) عنه، فوافقناه فيه بعلو، وليس له عنده سوى هذا الحديث، وحديث آخر من رواية أبي إدريس الخولاني، عن أبي ذر: " لا عقل كالتدبير. ولا ورع كالكف، ولا حسب كحسن الخلق " (2).
* -: عبد الله بن محمد بن سالم المفلوج، ويقال: عبد الله بن سالم. تقدم.
3535 - س: عبد الله (3) بن محمد بن صيفي، القرشي المخزومي، والد يحيى بن عبد الله بن محمد بن صيفي.
روى عن: حكيم بن حزام (س).
روى عنه: صفوان بن موهب (س).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
روى له النسائي حديثا واحدا، قد كتبناه في ترجمة صفوان بن موهب.
3536 - خ ت: عبد الله (1) بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن اليمان بن أخنس بن خنيس الجعفي، أبو جعفر البخاري المعروف بالمسندي، سمي بذلك لأنه كان يطلب المسندات، ويرغب عن المراسيل والمقاطيع. وجده اليمان بن أخنس، أحد أجداد البخاري من فوق (2).
روى عن: إبراهيم بن عمر بن أبي الوزير (خ)، وأزهر بن سعد السمان (خ)، وإسحاق بن يوسف الأزرق (خ)، وبشر بن السري (ر)، وحرمي بن عمارة بن أبي حفصة (خ)، وحسين بن حسن الأشقر، وحسين بن علي الجعفي، وحسين بن محمد المروزي (ت)، وحفص بن غياث، وأبي أسامة حماد بن أسامة (بخ)، والخليل بن أحمد المزني، (بخ)، وروح بن عبادة (خ)، وزيد بن الحباب، وسعيد بن أبي مريم، وسفيان بن عيينة (خ)، وسلمة بن الفضل الأبرش، وسليمان بن حرب، وأبي داود
سليمان بن داود الطيالسي (بخ)، وسهل بن أسلم العدوي، وشبابة بن سوار (خ)، وأبي عاصم الضحاك بن مخلد (خ)، وعبد الله بن بكر السهمي، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الرحمان بن مهدي (خ)، وعبد الرزاق بن همام (خ)، وعبد الصمد بن عبد الوارث (خ)، وأبي عامر عبد الملك بن عمرو العقدي (خ)، وعبيد الله ابن ثور بن أبي الخلال العتكي، وأبي علي عبيد بن عبد المجيد الحنفي، وعبيد الله بن موسى (ت)، وعثمان بن عمر بن فارس (خ)، وعمرو بن حماد بن طلحة القناد (بخ)، وعمرو بن أبي سلمة التنيسي (خ)، وعمرو بن عون الواسطي (خ)، وعمران بن أبان الواسطي، وفضيل بن عياض، وأبي همام محمد بن الزبرقان الأهوازي (بخ)، ومحمد بن سابق (بخ)، ومحمد بن الصلت الأسدي الكوفي، وأبي أحمد محمد بن عبد الله بن الزبير الزبيري (خ)، وأبي المطرف محمد بن عمر بن أبي الوزير، ومحمد بن الفضل عارم (خ)، ومروان بن معاوية الفزاري (خ)، ومعاوية بن عمرو الأزدي (خ)، ومعتمر بن سليمان (خ)، وأبي النضر هاشم بن القاسم (خ)، وأبي الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي، وهشام بن يوسف الصنعاني (خ)، ووكيع بن الجراح، والوليد بن مسلم، ووهب بن جرير بن حازم (خ)، ويحيى بن آدم (خ)، ويحيى بن معين (خ)، ويعقوب بن إبراهيم بن سعد (خ)، ويونس بن محمد المؤدب (خ).
روى عنه: البخاري (1) (ت)، وإبراهيم بن محمد بن يزيد
المروزي نزيل نيسابور، وأحمد بن سيار المروزي، وأبو سعيد حاتم بن محمد بن حازم، وحمدون بن عمارة البزاز البغدادي، والعباس بن سورة البخاري، وعبد الله بن حفص بن النضر البخاري الطواويسي، وعبد الله بن عبد الرحمان الدارمي، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعبيد الله بن واصل البخاري الحافظ، ومحمد بن أحمد بن هارون المصيصي الحلبي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن شعيب الأسدي النيسابوري، ومحمد بن نصر المروزي، ومحمد بن يحيى الذهلي.
قال أبو حاتم (1): صدوق.
وقال البخاري (2): قال لي الحسن بن شجاع: من أين يفوتك الحديث. وقد وقعت على هذا الكنز، يعني: المسندي.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، قال (3): وكان متقنا.
وقال أحمد بن سيار المروزي: كان أبو جعفر المسندي غاب عن بلده، وأقام في طلب الحديث في الآفاق، وكان يلقب بالمسندي، وهو من المعروفين من أهل العدالة والصدق، صاحب سنة وجماعة، عرف بالاتقان والضبط، وقد رأيته بواسط، حسن القامة، أبيض الرأس واللحية، فيه سواد قليل، ساكنا أيضا. ورجع إلى بخارى ومات بها.
قال البخاري (4): مات يوم الخميس أول النهار لست بقين من ذي
القعدة سنة تسع وعشرين ومئتين (1).
وروى له الترمذي.
3537 -: عبد الله (2) بن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه الأنصاري الخزرجي المدني.
عن: جده عبد الله بن زيد (د)، وقيل: عن أبيه عن جده في الأذان.
روى عنه: أبو العميس عتبة بن عبد الله المسعودي، ومحمد بن سيرين، ومحمد بن عمرو الأنصاري المدني (د).
وفي إسناد حديثه اختلاف مذكور في ترجمة أبيه محمد بن عبد الله ابن زياد.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له أبو داود.
3538 - بخ م د س: عبد الله (2) بن محمد بن عبد الله بن أبي فروة القرشي الأموي، أبو علقمة الفروي المدني، مولى آل عثمان بن عفان، جد هارون بن موسى الفروي. رأى عبد الرحمان بن هرمز الأعرج.
وروى عن: عمه إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة، وسعد بن إبراهيم، وسعيد المقبري، وصفوان بن سليم (م)، وعامر بن عبد الله ابن الزبير، وعبد الله بن يزيد بن هرمز، وعمه عبد الحكيم بن عبد الله ابن أبي فروة، وعثمان بن عبد الرحمان التيمي، ومحمد بن عمرو بن علقمة (س)، ومحمد بن المنكدر، والمسور بن رفاعة (بخ)، ونافع مولى ابن عمر، وهشام بن عروة، ويزيد بن
خصيفة (م د س)، ويزيد بن عبد الله بن قسيط.
روى عنه: إبراهيم بن المنذر الحزامي (بخ)، وإبراهيم بن موسى الرازي، وأحمد بن عبدة الضبي، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وإسحاق بن راهويه، وأبو معمر إسماعيل بن إبراهيم الهذلي، وحميد بن الربيع اللخمي، وسعيد بن منصور (د)، وعبد الله بن محمد النفيلي (د)، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الله بن وهب، وأبو عامر عبد الملك بن عمرو العقدي، وعتبة بن سعيد بن المرخص، وعلي بن المديني، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن الحسن بن زبالة، ومحمد بن الصباح الجرجرائي، ومحمد بن هشام بن عيسى المروزي، وابن ابنه هارون بن موسى بن أبي علقمة الفروي، ويحيى بن يحيى النيسابوري (م)، ويعقوب بن إبراهيم الدورقي.
قال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد (1)، عن يحيى بن معين، وأبو حاتم (2): ليس به بأس.
وقال عباس الدوري (3)، عن يحيى بن معين: ثقة (4).
وكذلك قال النسائي.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (5).
قال ابن ابنه هارون بن موسى (1): مات في المحرم سنة تسعين ومئة (2).
روى له البخاري في الأدب، وأبو داود، والنسائي.
3539 - خ م س ق: عبد الله (3) بن محمد بن عبد الرحمان بن أبي بكر الصديق، القرشي التيمي المدني، المعروف بابن أبي عتيق، والد محمد وعبد الرحمان ابني عبد الله بن أبي عتيق، وأمه رميثة بنت الحارث بن حذيفة بن مالك بن ربيعة من بني فراس بن غنم بن مالك بن كنانة.
روى عن: عامر بن سعد بن أبي وقاص، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعمة أبيه عائشة أم المؤمنين (خ م س ق).
روى عنه: خالد بن سعد (خ ق)، وشريك بن عبد الله بن أبي نمر (م س)، وابنه عبد الرحمان بن عبد الله بن أبي عتيق، وعمرو بن دينار، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وابنه محمد بن عبد الله بن أبي عتيق، ونافع مولى ابن عمر، وأبو جزرة يعقوب بن مجاهد المدني (م)، وأبو سفيان بن العلاء المازني، أخو أبي عمرو بن العلاء.
ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية من تابعي أهل المدينة (1).
وقال أحمد بن عبد الله العجلي (2): مدني، تابعي، ثقة.
وقال مصعب بن عبد الله الزبيري: كان امرأ صالحا، وكان فيه دعابة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
وقال أحمد بن يحيى البلاذري: إنما قيل له: ابن أبي عتيق لأنه كان يرمي ذات يوم، فانتمى إلى أبي قحافة، فقال: أنا ابن أبي عتيق، فغلب ذلك على اسم أبيه.
وقال الزبير بن بكار: قد سمع من عائشة، ودخل عليها في مرضها الذي ماتت فيه، فقال: كيف أصبحت يا أمه جعلني الله فداك؟
فقالت: أصبحت ذاهبة، قال: فلا إذا.
وقال الزبير بن بكار أيضا: حدثني عبد الله بن كثير بن جعفر،
قال: اقتتل غلمان عبد الله بن عباس وغلمان عائشة. فأخبرت عائشة بذلك، فخرجت في هودج على بغلة. فلقيها ابن أبي عتيق، فقال:
أي أمي جعلني الله فداك، أين تريدين؟ قالت: بلغني أن غلماني وغلمان ابن عباس اقتتلوا، فركبت لأصلح بينهم. فقال: يعتق ما تملك إن لم ترجعي. قالت: يا بني ما الذي حملك على هذا؟ قال:
ما انقضى عنا يوم الجمل. حتى تريدي أن تأتينا بيوم البغلة؟ (1).
وقال الزبير أيضا: حدثني محمد بن يحيى، عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، عن ابن أبي عتيق: أنه مر به رجل ومعه كلب، فقال للرجل: ما اسمك؟ قال: وثاب، قال: فما اسم كلبك؟ قال:
عمرو، قال: واخلافاه.
وقال أيضا: حدثني عمي مصعب بن عبد الله: أن ابن أبي عتيق، لقي عبد الله بن عمر، فقال له: ما تقول في انسان هجاني؟
فقال في:
أذهبت مالك غير مترك في كل مومسة وفي الخمر ذهب الاله بما تعيش به فبقيت وحدك غير ذي وفر قال: أرى أن تأخذ بالفضل وتصفح. فقال له ابن أبي عتيق: أنا والله أرى غير ذلك. قال: وما هو؟ قال: أفعل به لا يكني، فقال عبد الله ابن عمر: سبحان الله، ما تترك الهزل. وافترقا، ثم لقيه ابن أبي
عتيق بعد ما ظن أن ابن عمر قد نسي ذلك، فقال له: أتدري ما فعلت بذاك الانسان؟ قال: أي انسان؟ قال: الذي أعلمتك أنه هجاني.
قال: ما فعلت به، قال: كل مملوك له فهو حر إن لم أكن فعلت به ما يكنى. فأعظم ذلك ابن عمر. فقال له ابن أبي عتيق: امرأتي والله الذي قالته. قال: وامرأته أم إسحاق بنت طلحة بن عبيد الله، وكانت قد غارت عليه، فقالت له ذلك.
وقال أبو بكر الخرائطي: حدثنا الحسين بن محمد الديبلي، قال: حدثنا محمد بن أحمد الدولابي، قال: حدثنا سعيد بن بشير، قال: أخبرني حماد بن إسحاق بن إبراهيم، عن أبيه قال: أخبرني الحسين بن عتبة اللهبي، قال: قال عمر بن أبي ربيعة وهو أول من وصف القوادة بهذين البيتين:
فأتتها طبة عالمة تخلط الجد مرارا باللعب ترفع الصوت إذا لابت لها وتطأطئ عند سورات الغضب فقال ابن أبي عتيق: قد طلبنا مثل هذه تصلح أمور الناس، يوم قتل عثمان فلم نصبها (1).
وقال أحمد بن طارق الوابشي، عن أحمد بن بشير، عن مجالد:
دخل ابن أبي عتيق على الحسين بن علي وعنده جماعة، فقعد عنده فجاء غريم لابن أبي عتيق يتقاضاه، فجلس مع القوم، فقال غريم ابن
أبي عتيق: من أشرف العرب؟ قال: يا جاهل، وهل يشك في ذلك، حرب بن أمية، لا تصدر قريش إلا عن رأيه. فاستحيى الرجل، ووجد الحسين في نفسه، فقال له الرجل: فأين عبد المطلب؟ قال: يا جاهل، تذكر عبد المطلب مع الناس؟ اذكر جبريل وميكائيل وإسرافيل وعبد المطلب. قال: فتبسم الحسين وقال: هل له من حاجة؟.
وفي رواية أخرى: أنه سئل بحضرة ابن عباس، فأجاب بنحو ذلك، فقال ابن عباس: ألك حاجة؟ قال: نعم، علي دين. فقال:
قد قضيناه عنك.
روى له البخاري، ومسلم، والنسائي، وابن ماجة. وروى له أبو داود، وسماه في روايته: عبد الله بن محمد بن أبي بكر، وقد ذكرنا حديثه فيما تقدم.
3540 - م 4: عبد الله (1) بن محمد بن عبد الرحمان بن المسور بن مخرمة القرشي الزهري المسوري البصري.
روى عن: حماد بن مسعدة، وسفيان بن عيينة (م د س ق)، وأبي داود سليمان بن داود الطيالسي، وأبي عامر عبد الملك بن عمرو العقدي (عس)، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي (س)،
وعمر بن سنان الحرشي، ومالك بن سعير بن الخمس (ت)، ومحمد بن جعفر غندر (س)، ومعاذ بن معاذ (س)، ومعاذ بن هشام (س)، والوليد بن مسلم، وأبي سعيد مولى بني هاشم (س).
روى عنه: الجماعة سوى البخاري، وأبو العباس أحمد بن سالم الشافعي، وإسماعيل بن سعدان بن يزيد، وأبو عروبة الحسين بن محمد الحراني، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود، وعبد الرحمان بن خلاد الرامهرمزي، وعلي بن الحسن بن سريج القافلاني، وعلي بن العباس البجلي المقانعي، وأبو الأذان عمر بن إبراهيم الحافظ، ومحمد بن إبراهيم بن سعيد البوشنجي، وأبو حاتم محمد بن عبد الغفار الهمذاني، وأبو زرعة محمد بن عبد الوهاب الجرجاني الحافظ ومحمد بن غسان بن جبلة العتكي البصري، ومحمد بن هارون الروياني، ومحمد بن يحيى بن مندة الأصبهاني.
قال أبو حاتم (1): صدوق.
وقال أبو القاسم اللالكائي: مات سنة ست وخمسين ومئتين (2).
3541 - عس: عبد الله (3) بن محمد بن عبد الملك بن مسلم
الرقاشي البصري، جد أبي قلابة عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي.
روى عن: جده عبد الملك بن مسلم الرقاشي (عس).
روى عنه: جعفر بن سليمان الضبعي، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد (عس). وابنه محمد بن عبد الله الرقاشي، ومسدد بن مسرهد، وأبو الوليد الطيالسي.
قال أبو حاتم (1): في حديثه نظر (2).
روى له النسائي في " مسند علي " حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.
أخبرنا به أبو الفضل أحمد بن هبة الله بن أحمد قال: أنبأنا أبو روح عبد المعز بن محمد الهروي، قال: أخبرنا تميم بن أبي سعيد الجرجاني، قال: أخبرنا أبو سعد الكنجروذي، قال: أخبرنا أبو عمرو بن حمدان، قال: أخبرنا أبو يعلى الموصلي، قال: حدثنا أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا أبو عاصم، عن عبد الله بن محمد بن عبد الملك بن مسلم الرقاشي، عن جده عبد الملك، عن
أبي جرو المازني، قال: شهدت عليا والزبير حين تواقفا، فقال له علي: يا زبير، أنشدك الله، أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنك تقاتل وأنت ظالم؟ قال: نعم، ولم أذكر إلا في موقفي هذا، ثم انصرف.
3542 - فق: عبد الله (1) بن محمد بن عبيد بن سفيان بن قيس القرشي الأموي، مولاهم، أبو بكر بن أبي الدنيا البغدادي الحافظ، صاحب التصانيف المشهورة المفيدة.
قال الحافظ أبو بكر الخطيب: كان يؤدب غير واحد من أولاد الخلفاء.
روى عن: إبراهيم بن دينار البغدادي، وإبراهيم بن زياد سبلان، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وأحمد بن إبراهيم الموصلي (فق)، وأحمد بن إبراهيم الدورقي، وأحمد بن جميل المروزي، وأحمد بن عمران الأخنسي، وأزهر بن مروان الرقاشي، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وإسحاق بن إسماعيل الطالقاني، وأبي إبراهيم إسماعيل بن إبراهيم الترجماني، وأيوب بن محمد الصالحي، وبشر بن آدم البصري، وتميم بن المنتصر، وثابت بن أحمد بن محمد بن شبويه الخزاعي، والجراح بن مخلد البصري،
وحاجب بن الوليد الأعور، والحارث بن محمد بن أبي أسامة، والحسن بن أحمد بن أبي شعيب الحراني، والحسن بن حماد الحضرمي سجادة، والحسن بن حماد الضبي الوراق، وخالد بن خداش المهلبي، وخالد بن مرداس السراج، وخلف بن سالم المخرمي، وخلف بن هشام البزار، والخليل بن عمرو البغوي، وداود بن رشيد، وداود بن سليمان العسكري. وداود بن عمرو الضبي، ورجاء بن مرجى الحافظ، روح بن الفرج البغدادي، والزبير بن بكار، وأبي السكين زكريا بن يحيى الطائي، وزهير بن حرب، وزياد بن أيوب الطوسي، وزيد بن أخزم الطائي، وسريج بن يونس، وسعيد بن سليمان الواسطي، وسعيد بن محمد الجرمي، وسعيد بن يحيى بن سعيد الأموي، وسعيد بن يعقوب الطالقاني، وأبي السائب سلم بن جنادة، وسلمة بن شبيب، وأبي داود سليمان بن الأشعث، وأبي داود سليمان بن محمد المباركي، وشجاع بن الأشرس، وشجاع بن مخلد، وشراحيل بن مخلد، وشراحيل بن عروة الأسدي، وأبي معمر صالح بن حرب مولى بني هاشم، وصالح بن حكيم التمار البصري، وصالح بن عبد الله الترمذي، وصالح بن مالك الخوارزمي، وصرد به حماد، والصلت بن مسعود الحجازي، وعباد بن موسى الختلي، وعبد الله بن أحمد بن عبد الله بن يونس، وعبد الله بن خيران، وعبد الله بن عون، وعبد الرحمان بن واقد الواقدي، وعبد العزيز بن بحر الخلال، وعبد المتعالي بن طالب، وعثمان بن صالح البغدادي، وعلي بن الجعد الجوهري، وعلي بن عيسى المخرمي، والفضل بن زياد الدقاق، وفضيل بن عبد الوهاب، والقاسم بن بشر بن معروف، والقاسم بن خليفة الخزاعي، وأبي عبيد القاسم بن سلام، والقاسم بن عبد الجبار
الهاشمي، والقاسم بن عمرو بن محمد العنقزي، والقاسم بن محمد بن أبي الحارث المروزي، والقاسم بن محمد بن أبي شيبة، والقاسم بن محمد بن عباد المهلبي، والقاسم بن هاشم السمسار، وكامل بن طلحة الجحدري، ومحمد بن إسماعيل البخاري، ومحمد بن بكار بن الريان، ومحمد بن جعفر الوركاني، ومحمد بن الحسين بن عبيد البرجلاني، وأبي الأحوص محمد بن حيان البغوي، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، ومحمد بن عباد العكلي، ومحمد بن عباد المكي، ومحمد بن عبد الأعلى الصنعاني، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، وأبيه محمد بن عبيد بن سفيان القرشي، ومحمد بن قدامة الجوهري، ومحمد بن يحيى بن أبي سمينة، ومنصور بن أبي مزاحم، ونصر بن طرخان البلخي، ونصر بن عبد الرحمان الوشاء، ونصر بن علي الجهضمي، والنضر بن طاهر البصري، ونعيم بن الهيصم الهروي، ونوح بن حبيب القومسي، وهارون بن إبراهيم الامام، وهارون بن إسحاق الهمذاني، وهارون بن سفيان المستملي، وهارون بن عبد الله الحمال، وهارون بن عمر القرشي، وهارون بن موسى الفروي، وهارون بن أبي يحيى السلمي، وهاشم بن الحارث المروزي، وهاشم بن القاسم الحراني، وهاشم بن الوليد الهروي، وهناد بن السري، وهلال بن العلاء الرقي، والهيثم بن خارجة، والهيثم بن خالد بن يزيد البصري، وواصل بن عبد الأعلى الكوفي، والوليد بن سفيان البصري، وأبي همام الوليد بن شجاع، ووهب بن منصور الوراق، ويحيى بن إسماعيل الواسطي، ويحيى بن أكثم القاضي، ويحيى بن أيوب المقابري، ويحيى بن يوسف الزمي، ويعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد، ويوسف بن موسى القطان،
ويونس بن عبد الرحيم العسقلاني.
روى عنه: ابن ماجة في التفسير. وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي، وهو من أقرانه، وإبراهيم بن عثمان بن سعيد بن المثنى المصري الخشاب، وإبراهيم بن موسى بن جميل الأندلسي، وأبو بكر أحمد بن سلمان النجاد، وأبو علي أحمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة، وأبو علي أحمد بن محمد بن إبراهيم الصحاف، ووراقه أبو بكر أحمد بن محمد بن إسحاق بن يزيد البغدادي، وأحمد بن محمد بن الجراح، وأبو الحسين أحمد بن محمد بن جعفر الجوزي (1)، وأبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ، وأبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، وأبو الحسن، أحمد بن محمد بن عمر بن أبان العبدي اللنباني (2)، وأبو عيسى أحمد بن محمود بن أحمد بن الصباح اللخمي الأنباري، وأبو بكر أحمد بن مروان الدينوري المالكي، وإسحاق بن محمد بن إسحاق الكسائي، وأيوب بن سليمان بن بنة (3) الرازي، والحارث بن محمد بن أبي أسامة، وهو من شيوخه، وأبو علي الحسن بن محمد بن موسى بن إسحاق بن موسى الأنصاري، وأبو علي الحسين بن صفوان البرذعي، وأبو علي الحسين بن القاسم الكوكبي، وأبو عبد الله خلف بن محمد بن سفيان بن زياد بن عبد الله بن مالك بن دينار، والعباس بن موسى بن إسحاق بن موسى الأنصاري، وأبو جعفر عبد الله بن إسماعيل بن بريه
الهاشمي، وعبد الله بن محمد بن جعفر الأزدي، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن خالد الرازي القاضي القاضي الحبال، وعبد الرحمان بن أبي حاتم الرازي، وعبد الرحمان بن حمدان بن عبد الرحمان ابن المرزباني الجلاب الهمذاني، وعبيد الله بن عبد الرحمان السكري، وأبو الحسين عثمان بن محمد بن علان الذهبي، وعلي بن أحمد بن علي بن أبي قيس المقرئ، وعلي بن الفرج بن علي بن أبي روح العكبري، وأبو الحسين عمر بن الحسن بن علي بن مالك الأشناني القاضي، وأبو بكر عمر بن سعد بن عبد الرحمان القراطيسي، وأبو سهل عمر بن سهل الدينوري، وأبو علي عيسى بن محمد بن أحمد بن عمر بن عبد الملك بن عبد العزيز جريج الطوماري، وأبو ذر القاسم بن داود بن سليمان القراطيسي الكاتب، والقاسم بن موسى بن الحسن بن موسى الأشيب، وأبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن محمد بن خالد الفراهاني، ومحمد بن إبراهيم الهروي، وأبو بشر محمد بن أحمد بن حماد الدولابي، وأبو بكر محمد بن أحمد بن خنب (1) البخاري، ومحمد بن جعفر بن أحمد العسكري الدقاق، ومحمد بن حصن بن خالد الآلوسي، ومحمد بن خلف بن المرزبان، ومحمد بن خلف وكيع القاضي، وأبو مقاتل محمد بن شجاع، وأبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي، وأبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد الصفار الأصبهاني، وأبو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز، ومحمد بن يحيى بن سليمان المروزي، وأبو صالح مرزوق بن أحمد بن مرزوق السقطي، وأبو شاكر ميسرة بن عبد الله المتوكلي.
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم: كتبت عنه مع أبي، وسئل أبي عنه، فقال: صدوق.
وقال عبد المؤمن بن خلف النسفي (1): سألت أبا علي صالح بن محمد عن ابن أبي الدنيا فقال: صدوق وكان يختلف معنا إلا أنه كان يسمع من انسان يقال له: محمد بن إسحاق، بلخي وكان يضع للكلام إسنادا، وكان كذابا، يروي أحاديث من ذات نفسه مناكير.
وحكي عن إبراهيم الحربي قال (2): رحم الله أبا بكر بن أبي الدنيا، كنا نمضي إلى عفان نسمع منه، فنرى ابن أبي الدنيا جالسا مع محمد بن الحسين البرجلاني، خلف شريجة (3) بقال (4)، يكتب عنه، ويدع عفان.
وقال أبو القاسم الأزهري (5): بلغني عن القاضي أبي الحسين بن أبي عمر محمد بن يوسف قال: بكرت إلى إسماعيل بن إسحاق القاضي، يوم مات ابن أبي الدنيا، فقلت له: أعز الله القاضي.
فقال: رحم الله أبا بكر، مات معه علم كثير، يا غلام، امض إلى يوسف حتى يصلي عليه. فحضر يوسف بن يعقوب، فصلى عليه في الشونيزية ودفن فيها.
قال أبو الحسين ابن المنادي (6)، وعبد الباقي بن قانع (7)،
وأحمد بن كامل القاضي (1): مات سنة إحدى وثمانين.
زاد ابن المنادي: في جمادى الأولى.
قال أبو بكر الخطيب (2): وبلغني أن مولده كان سنة ثمان ومئتين (3).
3543 - بخ د ت ق: عبد الله (4) بن محمد بن عقيل بن أبي طالب، القرشي الهاشمي، أبو محمد المدني. أمه زينب الصغرى بنت علي بن أبي طالب.
روى عن: إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله (بخ د ت ق) وأنس بن مالك (تم)، وجابر بن عبد الله (بخ د ت ق)، وحمزة بن أبي سعيد الخدري، وحمزة بن صهيب بن سنان (ق)، وسعيد بن المسيب (ق)، والطفيل بن أبي بن كعب (ت ق)، وعبد الله بن جرهد (ت)، وعبد الله بن جعفر بن أبي طالب (تم ق)، وعبد الله ابن عمر بن الخطاب (ق)، وعبد الرحمان بن جابر بن عبد الله، وعبد الرحمان بن يزيد بن جارية الأنصاري (ق)، وعطاء بن يسار (ق)، وعلي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، وفضالة بن أبي فضالة الأنصاري، والمحرر بن أبي هريرة، ومحمد بن أسامة بن زيد، وأبيه محمد بن عقيل بن أبي طالب (ق)، وخاله محمد بن علي بن أبي طالب المعروف بابن الحنيفة (بخ د ت ق)، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري، وهو من أقرانه، ومعاذ بن رفاعة بن رافع الأنصاري (ت)، وأبي سلمة بن عبد الرحمان بن عوف (ق)، والربيع بنت معوذ بن عفراء (د ت ق).
روى عنه: إبراهيم بن الفضل المخزومي (تم ق)، وإسحاق بن حازم المدني البزاز، وبشر بن المفضل (د ت)، والحسن بن صالح بن حي (د ت ق)، وحماد بن سلمة (بخ تم)، وداود بن قيس الفراء (د)، وروح بن القاسم (ق)، وزائدة بن قدامة (ت ق)،
وزهير بن محمد التميمي (د ت ق)، وزهير بن معاوية الجعفي، وسفيان الثوري (د ت ق)، وسفيان بن عيينة (د ت ق)، وشريك بن عبد الله النخعي (بخ ت ق)، وأبو أيوب عبد الله بن علي الإفريقي، وعبد الملك بن جريج (ت ق)، وعبيد الله بن عمرو الرقي (ت ق)، وفرات بن سليمان، وفليح بن سليمان، والقاسم بن عبد الواحد (بخ ت ق)، وقيس بن الربيع، والمبارك بن فضالة، ومحمد ابن راشد المكحولي، ومحمد بن عجلان (د ت)، ومحمد بن علي السلمي الكوفي، ومعمر بن راشد، وأبو حماد المفضل بن صدقة الحنفي، وهاشم بن البريد (ق)، ويزيد بن أبي زياد (ق)، ويعقوب بن عبد الله القمي، ويوسف بن أبي إسحاق السبيعي.
ذكره محمد بن سعد في الطبقة الرابعة من أهل المدينة، وقال (1): وكان منكر الحديث، لا يحتجون بحديثه، وكان كثير العلم.
وقال الحسن بن علي الحلواني (2)، عن علي بن المديني، عن بشر بن عمر الزهراني: كان مالك لا يروي عنه.
قال علي (3): وكان يحيى بن سعيد لا يروي عنه.
وقال يعقوب بن شيبة (4)، عن علي بن المديني: لم يدخل مالك في كتبه ابن عقيل، ولا ابن أبي فروة.
وقال في موضع آخر، عن علي بن المديني: قال: سفيان بن عيينة: رأيته يحدث نفسه، فحملته على أنه قد تغير.
قال علي: ولم يرو عنه مالك بن أنس، ولا يحيى بن سعيد القطان. قال يعقوب: وهذان ممن ينتقي الرجال.
قال يعقوب: وابن عقيل صدوق، وفي حديثه ضعف شديد جدا.
وقال سعيد بن نصير (1): قلت ليحيى بن معين: إن ابن عيينة كان يقول: أربعة من قريش، يمسك عن حديثهم. قال: من هم؟
قلت: فلان، وعلي بن زيد، ويزيد بن أبي زياد، وابن عقيل وهو الرابع. فقال يحيى: نعم. قلت: فأيهم أعجب إليك؟ قال: فلان، ثم علي بن زيد، ثم يزيد بن أبي زياد، ثم ابن عقيل.
وقال عمرو بن علي (2): سمعت يحيى وعبد الرحمان جميعا يحدثان عن عبد الله بن محمد بن عقيل، والناس يختلفون عليه (3).
وقال أبو معمر القطيعي (4): كان ابن عيينة لا يحمد حفظه.
وقال الحميدي (5) عن سفيان: كان ابن عقيل في حفظه شئ، فكرهت أن ألقه.
وقال صالح بن أحمد بن حنبل، عن علي بن المديني: ذكرنا عند يحيى بن سعيد ضعف عاصم بن عبيد الله، فقال يحيى: هو عندي نحو ابن عقيل.
وقال حنبل بن إسحاق، عن أحمد بن حنبل: ابن عقيل منكر الحديث (1).
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن يحيى بن معين: هؤلاء الأربعة، ليس حديثهم حجة: سهيل بن أبي صالح، والعلاء بن عبد الرحمان، وعاصم بن عبيد الله، وابن عقيل. قيل: فمحمد بن عمرو؟ قال: فوقهم (2).
وقال عباس الدوري، عن يحيى بن معين: ابن عقيل لا يحتج بحديثه (3).
وقال معاوية بن صالح (4)، وأحمد بن سعد بن أبي مريم (5)، عن يحيى: ضعيف الحديث.
وقال مسلم بن الحجاج (6): قلت ليحيى بن معين: عبد الله بن
محمد بن عقيل أحب إليك أو عاصم بن عبيد الله؟ فقال: ما أحب واحدا منهما، يعني: في الحديث.
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة (1)، عن يحيى بن معين: ليس بذاك.
وقال المفضل بن غسان الغلابي، وعن يحيى بن معين: ابن عقيل وعاصم بن عبيد الله متشابهان في ضعف الحديث (2).
وقال محمد بن عثمان بن أبي شيبة (3) عن علي بن المديني:
كان ضعيفا.
وقال أحمد بن عبد الله العجلي (4): مدني تابعي، جائز الحديث.
وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني (5): توقف عنه، عامة ما يرويه غريب.
وقال أبو زرعة (1): يتخلف عنه في الأسانيد.
وقال أبو حاتم (2): لين الحديث، ليس بالقوي، ولا بمن يحتج بحديثه، يكتب حديثه، وهو أحب إلي من تمام بن نجيح.
وقال النسائي: ضعيف.
وقال أبو بكر بن خزيمة: لا أحتج به لسوء حفظه.
وقال الحاكم أبو أحمد: كان أحمد بن حنبل وإسحاق بن إبراهيم يحتجان بحديثه، ليس بذاك المتين المعتمد.
وقال الترمذي (3): صدوق، وقد تكلم فيه بعض أهل العلم من قبل حفظه، وسمعت محمد بن إسماعيل يقول: كان أحمد بن حنبل، وإسحاق بن إبراهيم، والحميدي يحتجون بحديث ابن عقيل. قال محمد بن إسماعيل: وهو مقارب الحديث.
وقال أبو أحمد بن عدي (4): روى عنه جماعة من المعروفين الثقات، وهو خير من ابن سمعان، ويكتب حديثه.
قال خليفة بن خياط (5): مات بعد الأربعين ومئة.
وقال محمد بن سعد (6): قال محمد بن عمر: مات بالمدينة قبل
خروج محمد بن عبد الله بن حسن، وخرج محمد بن عبد الله بن حسن سنة خمس وأربعين ومئة (1).
روى له البخاري في " الأدب " وفي " أفعال العباد "، وأبو داود، والترمذي، وابن ماجة.
3544 - ع: - عبد الله (2) بن محمد بن علي بن أبي طالب
القرشي الهاشمي، أبو هاشم المدني، أخو الحسن بن محمد بن الحنفية.
روى عن: أبيه محمد بن الحنفية (خ م كد ت س ق)، وصهر له (د)، من الأنصار من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه: إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس المعروف بالامام، وسالم بن أبي الجعد (د)، وأبو سعد سعيد بن المرزبان البقال، وعمرو بن دينار، وابنه عيسى بن عبد الله بن محمد ابن الحنفية، ومحمد بن علي بن عبد الله بن عباس، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري (خ م كد ت س ق).
قال الزبير بن بكار: ولد محمد الأكبر بن علي بن أبي طالب:
عبد الله، ويكني أبا هشام، وحمزة، وجعفرا الأكبر، ورجاء وعليا، لام ولد تدعى نائلة، كان أبو هاشم صاحب الشيعة فأوصى إلى محمد ابن علي بن عبد الله بن العباس، وصرف الشيعة إليه، ودفع إليه كتبه، ومات عنده.
وقال محمد بن سعد (1): كان صاحب علم ورواية، وكان ثقة قليل الحديث، وكانت الشيعة يلقونه وينتحلونه (2)، وكان بالشام مع بني هاشم، فحضرته الوفاة، فأوصى إلى محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وقال: أنت صاحب هذا الامر، وهو في ولدك، وصرف الشيعة إليه، ودفع كتبه وروايته إليه، ومات بالحميمة في خلافة سليمان ابن عبد الملك.
وقال سفيان بن عيينة (1) عن الزهري، عن عبد الله والحسن ابني محمد بن علي، وكان الحسن أرضاهما، وفي رواية: وكان الحسن أوثقهما في أنفسنا. قال: وكان عبد الله يتبع - وفي رواية: يجمع - أحاديث السبئية وهم صنف من الروافض.
وقال أحمد بن عبد الله العجلي (2): الحسن وعبد الله ثقتان، حدثنا أبو أسامة قال: أحدهما مرجئ والآخر شيعي.
وقال النسائي: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
قال أبو عبيد القاسم بن سلام، وأبو حسان الزيادي، وغير واحد: مات سنة ثمان وتسعين (4).
وقال الهيثم بن عدي، عن عبد الله بن عياش الهمداني: مات سنة تسع وتسعين (5).
روى له الجماعة.
3545 - خ 4: عبد الله بن محمد (1) بن علي بن نفيل بن زراع بن علي. وقيل: ابن عبد الله بن قيس بن عصم بن كرز بن هلال بن عصم بن نصر، وقيل: نصر بن زمان بن خزيمة بن نهد بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة القضاعي، أبو جعفر النفيلي الحراني.
روى عن: إبراهيم بن إسماعيل بن عبد الملك بن أبي محذورة (د)، وبكار بن عبد الله بن عبيدة الربذي، وحاتم بن إسماعيل المدني (د)، وحجاج بن محمد المصيصي (د)، وأبي المليح الحسن بن عمر الرقي (د)، وحماد بن خالد الخياط (د)، وخالد بن أبي بكر بن عبيد الله بن عمر العمري، وخطاب بن القاسم الحراني (د)، وخليد بن دعلج، وداود بن عبد الرحمان العطار (د)، وأبي خيثمة زهير بن معاوية (د س ق)، وزيد بن السائب الجزري، وأبي مهدي سعيد بن سنان الحمصي، وسفيان بن عيينة (د). وسليمان بن الحكم بن عوانة الكلبي، وعباد بن العوام (د)، وعباد بن كثير الرملي، وعبد الله بن المبارك (د)، وأبي
علقمة عبد الله بن محمد المقرئ (د)، وعبد الرحمان بن أبي الزناد، وعبد السلام بن حرب (د)، وعبد العزيز بن أبي حازم (د)، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي (د س)، وعتاب بن بشير الجزري، وعثام بن علي العامري، وعثمان بن عبد الرحمان الطرائفي (د)، وعفير بن معدان الحمصي، وعفيف بن سالم الموصلي، وعكرمة بن إبراهيم الأزدي، وعلي بن ثابت الجزري (د)، وعلي بن علي الحميري، قاضي الري، وعمر بن أيوب الموصلي، وعمرو بن وافد الدمشقي (ت)، وعيسى بن يونس (د)، ومالك بن أنس (د)، ومحمد بن سلمة الحراني (د)، ومحمد بن عبد المجيد بن سهل بن عبد الرحمان بن عوف (د)، ومحمد بن عمران الحجبي (د)، ومخلد بن يزيد الحراني (د)، ومسكين بن بكير (خ د)، ومعقل بن عبيد الجزري (د س)، وموسى بن أعين، وأبي المغيرة النضر بن إسماعيل البجلي، والنضر بن عربي، وهشيم بن بشير (سي)، وأبي تميلة يحيى بن واضح، ويونس بن راشد (د).
روى عنه: أبو داود فأكثر، وإبراهيم بن الحسين بن ديزيل الهمذاني، وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني (س)، وأحمد بن جعفر بن زياد السوسي، وأحمد بن سليمان الرهاوي (س)، وأبو الفوارس أحمد بن عبد الرحمان بن يزيد بن عقال الحراني، وأحمد بن محمد بن حنبل، وأبو جعفر أحمد بن مهدي ابن رستم الأصبهاني. وجعفر بن محمد بن الحسن الفريابي، والحسن ابن سليمان قبيطة، وزهير بن محمد بن قمير المروزي، وأبو داود سليمان ابن سيف الحراني (س)، وصالح بن علي النوفلي، وأبو زرعة عبيد الله ابن عبد الكريم الرازي، وعلي بن عثمان النفيلي، وعمر بن الخطاب
السجستاني، وعمرو بن منصور النسائي، وأبو موسى عمران بن محمد ابن أبي عوف المزني، والفضل بن محمد بن المسيب البيهقي الشعراني، وفهد بن سليمان النحاس، ومحمد بن إبراهيم بن سعيد البوشنجي، وأبو أمية محمد بن إبراهيم بن مسلم الطرسوسي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن الخضر الرقي، وأبو بكر محمد بن عبد الله ابن المستورد البغدادي الحافظ المعروف بأبي سيار، وأبو الأصبغ محمد ابن عبد الرحمان بن كامل القرقساني، ومحمد بن يحيى الذهلي (ت ق)، ومحمد بن يوسف البيكندي، ومحمد غير غير منسوب (خ)، قيل:
إنه البوشنجي، وقيل: الذهلي، وموسى بن سعيد الدنداني، وهارون بن سفيان المستملي، وهلال بن العلاء الباهلي، وأبو بشر يحيى بن محمد، ويحيى بن معين.
قال أبو بكر الأثرم: سمعت أبا عبد الله، ذكر أبا جعفر النفيلي فأثنى عليه، وقال: كان يجئ معي إلى مسكين بن بكير.
وقال أبو حاتم (1): سمعت يحيى بن معين يثني على النفيلي.
وقال أبو عبيد الآجري (2): سمعت أبا داود يقول: ما رأيت أحفظ من النفيلي. قلت: ولا عيسى بن شاذان؟ قال: ولا عيسى بن شاذان. وكان الشاذكوني لا يقر لاحد في الحفظ إلا للنفيلي. وكان أحمد إذا ذكره يعظمه. قال أبو داود: وما رأينا له كتابا قط، وكل ما حدثنا فمن حفظه.
قال أبو داود (1): قلت لأحمد: أيما أثبت في زهير: أحمد بن يونس أو النفيلي؟ قال: فقال: أحمد بن يونس رجل صالح، والنفيلي صاحب حديث.
سمعت أبا داود يقول: كتب عنه أحمد، وهو شاب.
وسألت أبا داود عن عتاب بن بشير، فقال: سمعت أحمد يقول:
تركه عبد الرحمان بأخرة. قال أبو داود: رأيت أحمد كف عن حديثه، وذلك أن الخطابي حدثه عنه بحديث، فقال لي أحمد: أبو جعفر النفيلي يحدث عنه؟ قلت: نعم. قال: أبو جعفر أعلم به. يعني:
النفيلي.
وسمعت أبا داود يقول (2): أشهد على أني لم أر أحفظ من النفيلي.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (3): سمعت أبي يقول: حدثنا ابن نفيل الثقة المأمون.
وقال النسائي: ثقة.
وقال الدارقطني: ثقة مأمون محتج به.
وقال الحاكم أبو أحمد: كتب عنه في أيام هشيم.
وقال أبو الفضل يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه: سمعت
أحمد بن سلمة النيسابوري، يحكي عن محمد بن مسلم بن وارة، قال: أحمد بن صالح بمصر، وأحمد بن حنبل ببغداد، وابن نمير بالكوفة، والنفيلي بحران، هؤلاء أركان الدين.
وقال ابن حبان: (1): كان متقنا يحفظ، سمعت مكحولا يقول:
سمعت جعفر بن أبان يقول: سمعت أحمد بن حنبل يقول: أبو جعفر النفيلي أهل أن يقتدى به.
وحكي عن محمد بن عبد الله بن نمير، قال: كان النفيلي رابع أربعة، قيل: من؟ قال: ابن مهدي، ووكيع، والفضل بن دكين، وهو رابعهم.
قال خليفة بن خياط، ومحمد بن يحيى بن كثير الحراني، والبخاري (2)، وأبو بكر بن أبي خيثمة، وعلي بن عثمان النفيلي، وغير واحد (3): مات سنة أربع وثلاثين ومئتين.
قال بعضهم: في ربيع الأول. وقال بعضهم: في ربيع الآخر وقال بعضهم: في شعبان (4).
روى له الباقون، سوى مسلم.
3546 - د س: عبد الله (1) بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب، القرشي الهاشمي العلوي، أبو محمد المدني، أمه خديجة بنت علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، ولقبه: دافن.
روى عن: إسحاق بن سالم، وعاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وخاله أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، وأبيه محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب (د س).
روى عنه: إسماعيل بن عون بن عبيد الله بن أبي رافع (سي)، وحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، وحفص بن عمر الأبلي، وأبو أسامة حماد بن أسامة (د س)، وسعيد بن زياد المكتب، وعبد الله بن المبارك (س)، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي (مد)، وابنه عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب، ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك، ومحمد بن عمر الواقدي.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
وقال يعقوب بن شيبة، عن علي بن المديني: هو وسط.
قال الزبير بن بكار: وولد محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب:
عمر وعبد الله، وأم كلثوم، أمهم خديجة بنت علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، وأمها أم ولد. وولد عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب: أحمد ومحمدا يكنى أبا عمر أمهما أم ولد، وعيسى يلقب مبارك كان راوية للحديث والشعر وكان شاعرا، ويحيى، وأم عبد الله، أمهم أم الحسين بنت عبد الله بن محمد بن علي بن أبي طالب، وأمهما أم ولد.
وقال محمد بن سعد: (2) كان يلقب دافن، وقد روى عن أبيه، وغيره، وكان قليل الحديث، وتوفي في آخر خلافة أبي جعفر المنصور.
وقال غيره: قبره بدمشق (3).
روى له أبو داود، والنسائي.
أخبرنا أبو الفرج بن قدامة، وأبو الحسن ابن البخاري المقدسيان، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قال: أخبرنا حنبل بن عبد الله، قال: أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، قال:
أخبرنا أبو علي بن المذهب، قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك، قال (1):
حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبو بكر بن أبي شيبة، قال:
حدثنا أبو أسامة عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن أبيه، عن جده: أن عليا كان يسير، حتى إذا غربت الشمس وأظلم نزل فصلى المغرب، ثم صلى العشاء على إثرها، ثم يقول: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع.
رواه أبو داود (2) عن عثمان بن أبي شيبة، ومحمد بن المثنى.
ورواه النسائي (3) عن إسحاق بن راهويه، كلهم عن أبي أسامة، فوقع لنا بدلا عاليا. وليس له في سنن أبي داود غيره.
3547 - د: عبد الله (4) بن محمد بن عمرو بن الجراح الأزدي الشامي الفلسطيني، أبو العباس الغزي.
روى عن: أحمد بن عبد الله بن يونس. وآدم بن أبي إياس العسقلاني، وأسد بن موسى المصري، وحبيب بن رزيق كاتب مالك، وسعيد بن الحكم بن أبي مريم، وسعيد بن كثير بن عفير، وعبد الله بن الزبير الحميدي، وأبي مسهر عبد الأعلى بن مسهر الغساني (د)،
وعبيد الله بن موسى الكوفي، وعفان بن مسلم، وعمرو بن أبي سلمة التنيسي، وأبي عمير عيسى بن محمد بن النحاس الرملي، وأبي نعيم الفضل بن دكين، وقبيصة بن عقبة، وأبي غسان مالك بن إسماعيل النهدي، وأبيه محمد بن عمرو بن الجراح الغزي، ومحمد بن يوسف الفريابي.
روى عنه: أبو داود، وأبو الحسن أحمد بن عمير بن جوصى.
وأحمد بن محمد بن إبراهيم بن إسماعيل الغزي، وحملة (1) بن محمد الغزي، وأبو سليمان داود بن الوسيم بن أيوب البوشنجي، وزكريا بن يحيى بن يعقوب المقدسي المؤذن البزاز، وعبد الله بن شداد بن أبان العسقلاني، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، وعبد الله ابن محمد بن مسلم الاسفراييني، وعبد الله بن محمد بن وهب الدينوري، وعبد الرحمان بن أبي حاتم الرازي وعلي بن إبراهيم بن الهيثم، وأبو العباس محمد بن أحمد بن سليمان الهروي، وأبو بكر محمد بن أحمد بن معدان الأصبهاني، وأبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة النيسابوري، وأبو جعفر محمد بن جرير الطبري، ومحمد بن عبد الصمد النيسابوري، ومحمد بن عبد الغفار الهمذاني، وأبو عوانة يعقوب بن إسحاق الاسفراييني.
قال ابن أبي حاتم (2): ثقة (3).
3548 - م د: عبد الله (4) بن محمد بن معن المدني.
روى عن: أم هشام بنت حارثة بن النعمان (م د).
روى عنه: خبيب بن عبد الرحمان (م د).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له مسلم وأبو داود حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب قال: أخبرنا القطيعي، قال (2): حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة عن خبيب بن عبد الرحمان، عن عبد الله بن محمد بن معن، عن ابنة حارثة بن النعمان، قالت: ما حفظت " ق " إلا من في رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يخطب بها يوم الجمعة، قالت: وكان تنورنا وتنور رسول الله صلى الله عليه وسلم واحدا.
روياه (3) عن محمد بن بشار عن محمد بن جعفر، فوقع لنا بدلا عاليا.
3549 - دس: عبد الله (1) بن محمد بن يحيى الطرسوسي، أبو محمد، المعروف بالضعيف.
روى عن: زيد بن الحباب (س)، وسفيان بن عيينة (مد س)، وعبد الله بن نمير، وعبد الوهاب الثقفي (س)، وعلي بن الحسن بن شقيق (د)، وأبي نعيم الفضل بن دكين، وأبي معاوية محمد بن خازم الضرير (س)، ومحمد بن المغيرة المخزومي المدني (مد)، ومسدد بن مسرهد. ومعن بن عيسى القزاز، ويزيد بن هارون (س)، ويعقوب بن إسحاق الحضرمي (د س).
روى عنه: أبو داود، والنسائي، وإبراهيم بن محمد المؤدب، والحسن بن شاذي الطرسوسي، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود، وعمر بن سعيد بن سنان الطائي المنبجي، وموسى بن هارون الحافظ.
قال أبو حاتم (2): صدوق.
وقال النسائي (3): شيخ، صالح، ثقة، والضعيف لقب لكثرة عبادته.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " وقال (4): إنما قيل له الضعيف لاتقانه في ضبطه.
وقال الحافظ أبو محمد عبد الغني بن سعيد المصري: رجلان نبيلان لزمهما لقبان قبيحان: معاوية بن عبد الكريم الضال وإنما ضل في طريق مكة، وعبد الله بن محمد الضعيف وإنما كان ضعيفا في جسمه لا في حديثه (1).
3550 - مد: عبد الله (2) بن محمد بن يحيى الخشاب، أبو محمد ويقال: أبو أحمد الرملي.
روى عن: أسد بن موسى المصري، ومحمد بن يوسف الفريابي، ومؤمل بن إسماعيل، والوليد بن محمد الموقري، والوليد ابن مسلم (مد).
روى عنه: أبو داود في " المراسيل "، وأحمد بن سيار المروزي، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود السجستاني، وعبد الله بن محمد بن نصر، وعبيد الله بن أحمد بن الصنام، ومحمد بن سفيان، وموسى بن سهل: الرمليون، ويحيى بن عبد الباقي الأدني (3).
3551 - بخ د: عبد الله (1) بن محمد بن أبي يحيى، واسمه سمعان، الأسلمي، مولاهم، المدني المعروف بسحبل، أخو إبراهيم ابن محمد بن أبي يحيى، وقد ينسب إلى جده.
روى عن: عمه أنيس بن أبي يحيى الأسلمي، وبكير بن عبد الله ابن الأشج، وأبي صالح ذكوان السمان، وسعيد بن أبي هند (بخ د)، وعبد الرحمان بن عثمان بن وثاب، وعوف بن الحارث بن الطفيل، وأبي الأسود محمد بن عبد الرحمان بن نوفل، وأبيه محمد بن أبي يحيى الأسلمي، ويزيد بن عبد الله بن قسيط.
روى عنه: سفيان بن وكيع بن الجراح (2)، وطلحة بن زيد الرقي، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الملك بن مسلمة المصري، وعثمان بن عبد الرحمان الطرائفي، وقتيبة بن سعيد.
ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك (بخ د)، ومحمد بن عمر الواقدي،
مطرف بن عبد الله المدني، ويزيد بن عبد العزيز الرازي الطلاس.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل (1)، عن أبيه: ليس به بأس.
وقال أبو طالب عن أحمد بن حنبل (2)، وإسحاق بن منصور عن يحيى بن معين: ثقة (3).
وقال أبو عبيد الاجري: سألت أبا داود عن سحبل بن أبي يحيى، فقال: ثقة.
وقال أيضا: سمعت أبا داود يقول: سمعت قتيبة يقول: حدثني سحبل أخو إبراهيم وسيد إبراهيم.
قال: وسئل أبو داود عن أبيه، فقال: ثقة، وعمه أنيس بن أبي يحيى ثقة، روى يحيى القطان عنهما جميعا، إلا أنه قدم أنيسا. قال أبو داود: كلاهما ثقة. وقال أبو حاتم (4): هو أوثق من أخيه إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " وقال (5): مات ببغداد سنة أربع
وسبعين ومئة، وهو ابن سبع وخمسين (1).
روى له البخاري في " الأدب "، وأبو داود.
3552 - ق: عبد الله (2) بن محمد العدوي التميمي.
روى عن: عبد الله بن فيروز الداناج، وعلي بن زيد بن جدعان (ق)، وعمر بن عبد العزيز، وأبي سنان البصري.
روى عنه: الوليد بن بكير أبو خباب (ق).
قال البخاري (1)، وأبو حاتم (2): منكر الحديث (3).
زاد أبو حاتم: شيخ مجهول.
وقال الدارقطني (4): متروك.
وقال أبو أحمد بن عدي (5): له من الحديث شئ يسير (6).
روى له ابن ماجة حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، قال أنبأنا القاضي أبو المكارم اللبان، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا أبو علي ابن الصواف، قال: حدثنا بشر بن موسى، قال:
حدثنا عبد الله بن صالح، يعني: العجلي، قال: أخبرنا الوليد بن بكير، عن عبد الله بن محمد العدوي، عن علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن جابر بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول على منبره: " لا تؤمن امرأة رجلا، ولا يؤمن أعرابي مهاجرا، ولا يؤمن فاجر مؤمنا، إلا أن يقهره سلطان، يخاف سيفه أو سوطه ".
رواه (1) عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن الوليد بن بكير أتم من هذا، فوقع لنا بدلا عاليا، وأوله: " يا أيها الناس توبوا إلى الله قبل أن تموتوا ".
3553 - ق: عبد الله (2) بن محمد الليثي.
روى عن: نزار بن حيان (ق).
روى عنه: يونس بن محمد المؤدب (ق) (3).
روى له ابن ماجة حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني. قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، قال أخبرنا أبو بكر بن شاذان الأعرج قال: أخبرنا أبو بكر بن فورك القباب، قال:
أخبرنا أبو بكر بن أبي عاصم، قال: حدثنا أبو يحيى محمد بن عبد الرحيم، قال: حدثنا يونس بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الليثي، قال: حدثنا نزار بن حيان، عن عكرمة، عن ابن عباس، وعن جابر بن عبد الله، قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " صنفان من أمتي ليس لهما في الاسلام نصيب أهل الارجاء، وأهل القدر ".
رواه (1) عن محمد بن إسماعيل الرازي، عن يونس بن محمد، فوقع لنا بدلا عاليا.
3554 - م: عبد الله (2) بن محمد، ويقال: عبد الله بن عمر اليمامي، أبو محمد المعروف بابن الرومي، نزيل بغداد.
روى عن: أبي أسامة حماد بن أسامة، وسفيان بن عيينة، وعبادة بن عمر اليمامي، وعبد الرزاق بن همام، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، وعبدة بن سليمان الكلابي، وعمر بن يونس اليمامي، وأبي معاوية محمد بن خازم الضرير، والنضر بن محمد الحرشي (م)، ووكيع بن الجراح، ويعقوب بن إبراهيم بن سعد.
روى عنه: مسلم، وإبراهيم بن إسحاق الحربي، وأحمد بن الحسن، وعبد الجبار الصوفي، وأحمد بن أبي خيثمة زهير بن حرب، وأبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي، وأحمد بن محمد بن عبد الوهاب المعروف بابن أبي الذيال، وبقي بن مخلد الأندلسي، والحارث بن محمد بن أبي أسامة، والحسن بن علوية القطان، وعبد الله ابن محمد بن أبي الدنيا، وأبو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي،
وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي، وعمر بن أيوب السقطي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، ومحمد بن إسحاق الثقفي السراج، ومحمد بن هارون الروياني، والهيثم بن خلف الدوري، ويعقوب بن شيبة السدوسي.
قال عبد الخالق بن منصور (1): سئل يحيى بن معين وأنا أسمع عن ابن الرومي، فقال: مثل أبي محمد لا يسأل عنه، إنه مرضي.
وقال أبو حاتم (2): صدوق.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
قال الحارث بن أبي أسامة (4)، وموسى بن هارون الحافظ (5)، وأحمد بن محمد بن بكر: مات سنة ست وثلاثين ومئتين.
قال موسى (6): يوم الجمعة في جمادى الآخرة.
وقال ابن بكر: في رجب (7).
3555 - ع: عبد الله (8) بن محيريز بن جنادة بن وهب بن
لوذان بن سعد بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب القرشي، الجمحي، أبو محيريز المكي، من رهط أبي محذورة. وكان يتيما في حجره، نزل الشام، وسكن بيت المقدس.
روى عن: أوس بن أوس الثقفي، وثابت بن السمط (ق)، وربيعة، ويقال: ابن ربيعة بن دراج، وعبادة بن الصامت، وعبد الله ابن السعدي (س)، وفضالة بن عبيد الأنصاري، ومعاوية بن أبي سفيان (د ق)، وأبي جمعة الأنصاري، وأبي سعيد الخدري (خ م د س)، وأبي صرمة الأنصاري المازني (س)، وأبي عبد الله الصنابحي (م ت)، وأبي محذورة الجمحي المؤذن (م 4) والمخدجي (د س ق)، رجل من بني مدلج، يقال:
إنه أبو رفيع، وأم الدرداء ز
روى عنه: إبراهيم بن أبي عبلة المقدسي، وإسماعيل بن عبيد الله ابن أبي المهاجر، وأسيد بن عبد الرحمان الخثعمي، وبسر بن عبيد الله الحضرمي (س)، وجبلة بن عطية، وحرب بن قيس، وحسان بن عطية، وخالد بن دريك (مد)، وخالد بن معدان (خد)، والعباس بن نعيم، وأبو بكر عبد الله بن حفص بن عمر بن سعد بن أبي وقاص (س ق)، وأبو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي، وعبد الله ابن نعيم بن همام القيني، وعبد ربه بن سليمان بن زيتون، وابنه عبد الرحمان بن عبد الله بن محيريز، وعبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة (د س ق)، وأبوه عبد الملك بن أبي محذورة (د)، وأبو معاوية عبد الواحد بن موسى الفلسطيني، وعثمان بن أبي سودة، وعطاء بن أبي مسلم الخراساني، وعقبة بن وساج، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري (خ م)، ومحمد بن يحيى بن حبان (ع)، ومكحول الشامي (م 4)، ويحيى بن حسان البكري الفلسطيني، ويحيى بن أبي عمرو السيباني.
قال أبو زرعة الدمشقي (1): قلت - يعني:
لدحيم - فنجعله - يعني: خالد بن معدان - مع عبد الله بن محيريز طبقة؟ قال: ابن محيريز المقدم عليه كثيرا. كان الأوزاعي لا يذكر خمسة من السلف، إلا ذكر فيهم ابن محيريز ورفع من ذكره، وفضله.
قلت: فيكون مع ابن محيريز في طبقة: ابن الديلمي، وهاني بن كلثوم وابنا أبي سودة عثمان وزياد؟ قال: هو أرفع منهم، ورأيته أجل أهل الشام عنده بعد أبي إدريس وأهل طبقته.
وقال ضمرة بن ربيعة (1) عن الأوزاعي: كان ابن أبي زكريا يقدم فلسطين فيلقى ابن محيريز، فتتقاصر إليه نفسه، لما يرى من فضل ابن محيريز.
وقال إبراهيم بن أبي عبلة (2)، عن رجاء بن حيوة: إن يفخر علينا أهل المدينة بعابدهم عبد الله بن عمر، فإنا نفخر عليهم بعابدنا عبد الله ابن محيريز.
وقال أيضا (3): إن كان أهل المدينة ليرون عبد الله بن عمر فيهم أمانا، فإنا نرى ابن محيريز فينا أمانا، وإن كان لصموتا معتزلا في بيته.
وقال رجاء بن أبي سلمة (4)، عن رجاء بن حيوة: أتانا نعي ابن عمر ونحن في مجلس ابن محيريز، فقال ابن محيريز: والله إن كنت لأعد بقاء ابن عمر أمانا لأهل الأرض.
وقال رجاء بن حيوة (5) بعد موت ابن محيريز: وأنا والله إن كنت لأعد بقاء ابن محيريز أمانا لأهل الأرض.
وقال رجاء بن أبي سلمة عن خالد بن دريك: كانت في ابن محيريز خصلتان ما كانتا في أحد ممن أدركت من هذه الأمة، كان من أبعد الناس أن يسكت عن حق بعد أن يتبين له، يتكلم فيه، غضب
في الله من غضب، ورضي فيه من رضي، وكان من أحرص الناس أن يكتم من نفسه، أحسن ما عنده (1).
وقال ضمرة بن ربيعة (2): حدثنا عبد الحميد بن صبيح، شيخ لنا حذاء، عن الأوزاعي، قال: من كان مقتديا فليقتد بمثل ابن محيريز، فإن الله لم يكن ليضل أمة فيها مثل ابن محيريز.
وقال ضمرة أيضا (3) عن يحيى بن أبي عمرو السيباني: كان ابن الديلمي من أنصر الناس لا خوانه، فذكر ابن محيريز في مجلسه فقال رجل: كان بخيلا. فغضب ابن الديلمي، وقال: كان جوادا حيث يحب الله، بخيلا حيث يحبون.
وقال أحمد بن عبد الله العجلي (4): عبد الله بن محيريز، شامي تابعي، ثقة، من خيار الناس.
قال الهيثم بن عدي، وخليفة بن خياط (5): مات في خلافة عمر بن عبد العزيز.
وقال ضمرة بن ربيعة (6): مات في خلافة الوليد بن عبد الملك (7).
روى له الجماعة.
3556 - م د تم س ق: عبد الله (1) بن المختار البصري.
روى عن: إسماعيل بن أبي خالد، والحسن البصري، وزياد بن علاقة (م)، وسعيد الجريري (سي)، وعاصم بن بهذلة، وعبد العزيز بن صهيب، وعبد الملك بن عمير، ومحمد بن زياد الجمحي (س)، ومحمد بن سيرين، ومحمد بن واسع الأزدي، ومعاوية بن قرة، وموسى بن أنس بن مالك (م د تم س ق)، وأبي إسحاق السبيعي (سي).
روى عنه: إبراهيم بن طهمان، وإسرائيل بن يونس (س)، وثابت بن حماد، وحماد بن زيد (م)، وحماد بن سلمة (سي)، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج (م د س ق)، وشيبان بن عبد الرحمان (د تم)، وعمر بن فرقد البزاز.
قال إسحاق بن منصور (1)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وكذلك قال النسائي.
وقال أبو حاتم (2): لا بأس به.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
وقال شعبة: كان من فتياننا، وكان أحدث مني سنا.
وقال في رواية: كان أشب مني (4).
روى له الترمذي في " الشمائل "، والباقون سوى البخاري.
* - عبد الله بن مخراق، أبو الأسود، والد سوادة بن أبي الأسود، ويقال اسمه: مسلم بن مخراق. يأتي في حرف الميم.
3557 - د: عبد الله (5) بن مخلد بن خالد بن عبد الله التميمي، أبو محمد، ويقال: أبو بكر النيسابوري النحوي، صاحب أبي عبيد، وراوي كتبه بخراسان.
روى عن: أبي إسحاق إبراهيم بن إسحاق الطالقاني، وأحمد بن محمد بن حنبل، وعمه إسحاق بن حنبل، وبشر بن محمد السكري، وحفص بن عبد الرحمان البلخي، وعبد الله بن عثمان عبدان المروزي، وعبد العزيز بن عبد الله الأويسي، وعفان بن مسلم، وعلي بن الحسن بن شقيق، وأبي نعيم الفضل بن دكين، وأبي عبيد القاسم بن سلام، وأبي غسان مالك بن إسماعيل النهدي، وأبيه مخلد بن خالد التميمي، ومسلم بن إبراهيم، ومصعب بن عبد الله الزبيري، ومكي بن إبراهيم البلخي (د)، ويحيى بن يحيى النيسابوري.
روى عنه: أبو داود، وأبو عمرو أحمد بن المبارك المستملي، وأبو حامد أحمد بن محمد بن الحسن ابن الشرقي، وإسحاق بن إبراهيم بن عمار، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود، وعلي بن الحسن بن سلمى الأصبهاني، وأبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، وأبو بكر محمد بن النضر بن سلمة بن الجارود بن يزيد الجارودي الحافظ، ويحيى بن مخلد الهروي.
قال الحاكم أبو عبد الله الحافظ (1): سمع بخراسان، والبصرة، والكوفة والحجاز، وهو راوي كتب أبي عبيد بخراسان، رأيت كتاب إسحاق بن إبراهيم بن عمار بخطه " غريب الحديث " سماعه من عبد الله ابن مخلد، وفيه سماع مشايخنا رحمهم الله. وروى عنه: أبو بكر الجارودي، وابن خزيمة فمن بعدهما. قرأت في كتاب بعض أصحابنا: توفي عبد الله بن مخلد سنة ستين ومئتين (2).
3558 - ع: - عبد الله (1) بن مرة الهمداني الخارفي الكوفي، وخارف هو مالك بن عبد الله بن كثير بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان.
روى عن: البراء بن عازب (م د س ق)، والحارث بن عبد الله الهمداني الأعور (س)، وعبد الله بن عمر بن الخطاب (خ م د س ق)، وأبي الأحوص عوف بن مالك بن نضلة الجشمي (م س ق)، ومسروق بن الأجدع (ع)، وأبي كنف.
روى عنه: سليمان الأعمش (ع)، ومنصور بن المعتمر (خ م د س ق).
قال إسحاق بن منصور (2) عن يحيى بن معين. وأبو زرعة (3)، والنسائي: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
قال محمد بن سعد (1): مات في خلافة عمر بن عبد العزيز.
وقال عمرو بن علي: مات في سنة مئة (2).
روى له الجماعة.
3559 - س: عبد الله (3) بن مرة الزرقي، الأنصاري، المدني.
عن: أبي سعد الأنصاري الزرقي في العزل (س).
وعنه: أبو الفيض الشامي الحمصي (س). قاله شعبة (س)، عن أبي الفيض، واختلف فيه على شعبة. فقيل: عن أبي سعد، وقيل: عن أبي سعيد (4).
روى له النسائي، وقد وقع لنا حديثه عاليا جدا.
أخبرنا به إبراهيم بن إسماعيل القرشي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، وغير واحد، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله قالت:
أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال (1):
حدثنا أبو مسلم الكشي، قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا شعبة عن أبي الفيض، عن عبد الله بن مرة، عن أبي سعيد: أن رجلا من أشجع سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن امرأتي (2) ترضع، وأنا أكره أن تحمل فأعزل عنها (3)؟ فقال: " ما قدر في الرحم فسيكون ".
رواه (4) عن بندار، عن غندر، عن شعبة، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
3560 - د ت ق: - عبد الله (5) بن أبي مرة، ويقال: ابن مرة الزوفي، وزوف هو ابن زاهر بن عامر بن غوثان بن مراد، شهد فتح مصر، واختط بها.
روى عن: خارجة بن حذافة العدوي (د ت ق) حديث الوتر.
روى عنه: رزين بن عبد الله الزوفي، وعبد الله بن راشد الزوفي (د ت ق).
قال البخاري (1): لا يعرف إلا بحديث الوتر، لا يعرف سماع بعضهم من بعض.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وقال (2): إسناد منقطع ومتن باطل (3).
روى له أبو داود، والترمذي، وابن ماجة، وقد كتبنا حديثه في ترجمة خارجة بن حذافة.
3561 - ق: - عبد الله (4) بن أبي مريم، مولى بني ساعدة، حجازي. رأى أبا أسيد، وأبا حميد الساعديين.
وروى عن: قبيصة بن ذؤيب (مد)، وأبي هريرة.
روى عنه: إبراهيم بن سويد المدني، وبكر بن سوادة (مد)،
وجهم بن أوس، ووهب بن منبه.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وقال (1): كنيته أبو خليفة.
وروى أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة، عن عبد الله بن أبي مريم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة في الغيبة، فلا أدري هو هذا أو غيره (2).
روى له أبو داود في " المراسيل " حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا محمد بن معمر بن الفاخر القرشي في جماعة، قالوا: أخبرنا سعيد بن أبي الرجاء الصيرفي. قال: أخبرنا أبو الفتح منصور بن الحسين، وأبو طاهر بن محمود الثقفي، قالا: أخبرنا أبو بكر ابن المقرئ، قال: أخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، قال: حدثنا حرملة بن يحيى، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: أخبرني عمرو بن الحارث، قال: حدثني بكر بن سوادة، عن عبد الله بن أبي مريم. عن قبيصة بن ذؤيب: أن قطا أراد أن يمر بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يصلي، فحبسه برجله.
رواه عن سليمان بن داود المصري، عن ابن وهب، فوقع لنا بدلا عاليا.
3562 - د س: عبد الله (1) بن مسافع بن عبد الله الأكبر بن شيبة بن عثمان بن أبي طلحة، واسمه عبد الله بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار بن قصي القرشي العبدري المكي الحجبي. أمه سعدة بنت عبد الله بن وهب بن عثمان بن أبي طلحة.
روى عن: عقبة (س)، ويقال: عتبة بن محمد بن الحارث.
وقيل: عن ابن عمه مصعب بن عثمان بن شيبة (د س)، عنه، وهو الصحيح، وعن عمته صفية بنت شيبة.
روى عنه: عبد الملك بن جريج (د س)، ومنصور بن عبد الرحمان الحجبي.
مات مرابطا بدابق من أرض الشام. مع سليمان بن عبد الملك، ومات سليمان بعده بيسير، ودفن إلى جانبه، فيما ذكره محمد بن عائذ عن الوليد عن ابن جابر، وكانت وفاة سليمان في صفر سنة تسع وتسعين (2).
روى له أبو داود، والنسائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل بن عبد الله، قال: أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، قال: أخبرنا أبو علي بن المذهب، قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك، قال (1): حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا حجاج، قال: قال ابن جريج: أخبرني عبد الله بن مسافع: أن مصعب بن شيبة، أخبره عن عقبة بن محمد بن الحارث، عن عبد الله بن جعفر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من شك في صلاته. فليسجد سجدتين بعد ما يسلم ".
أخرجاه (2) من حديث حجاج بن محمد. فوقع لنا بدلا عاليا، ورواه النسائي (3) أيضا من حديث روح بن عبادة، عن ابن جريج هكذا. ومن حديث ابن المبارك، والوليد بن مسلم، عن ابن جريج، ولم يذكر مصعب بن شيبة، في إسناده ز 4563 - بخ: - عبد الله (4) بن المساور.
روى عن: عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس (بخ).
روى عنه: عبد الملك بن أبي بشير البصري (بخ).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له البخاري في كتاب " الأدب " حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.
أخبرنا به أبو العز الشيباني، قال: أخبرنا أبو اليمن الكندي، قال: أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت الحافظ، قال أخبرنا محمد بن الحسين القطان، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله ابن أحمد بن عتاب، قال: حدثنا يحيى بن أبي طالب، قال:
حدثنا أبو أحمد الزبيري قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عبد الملك بن أبي بشير، عن عبد الله بن المساور. وفي أصل القطان: أن ابن أبي المساور قال: سمعت ابن عباس وهو يبخل ابن الزبير، يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ليس المؤمن بالذي يشبع وجاره جائع إلى جنبه ".
رواه (2) عن محمد بن كثير، عن سفيان، فوقع لنا بدلا عاليا، وليس عنده: " إلى جنبه ".
3564 - ع: - عبد الله (3) بن مسعود بن غافل بن حبيب بن
شمخ بن مخزوم، ويقال: ابن شمخ بن فار بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، أبو عبد الرحمان الهذلي، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكان أبو مسعود بن غافل، قد حالف عبد بن الحارث بن زهرة في الجاهلية، وأمه أم عبد بنت ود بن سواء من هذيل أيضا، لها صحبة.
أسلم بمكة قديما، وهاجر الهجرتين، وشهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. وهو صاحب نعل رسول الله صلى
الله عليه وسلم. كان يلبسه إياها إذا قام، فإذا جلس أدخلها في ذراعه. وكان كثير الولوج على النبي صلى الله عليه وسلم، وقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذنك علي أن ترفع الحجاب، وأن تسمع سوادي حتى أنهاك ". والسواد: السرار (1).
ومناقبه وفضائله كثيرة جدا.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (ع)، وعن: سعد بن معاذ الأنصاري (خ)، وصفوان بن عسال المرادي (س)، وعمر بن الخطاب (س).
روى عنه: الأحنف بن قيس (م د)، والأسود بن يزيد (ع)، وأنس بن مالك (م)، والبراء بن عازب، والبراء بن ناجية (د)، وبلاد بن عصمة (قد)، وجابر بن عبد الله الأنصاري، والحارث بن سويد التيمي (خ م د ت س)، والحارث بن عبد الله الأعور (س)، وحارثة بن مضرب العبدي (د س)، والحجاج بن مالك الأسلمي، وله صحبة، وحريث بن ظهير الكوفي (س)، وخالد بن ربعي الأسدي، وخشف بن مالك الطائي (4)، وربعي بن حراش (ت)، والربيع بن خثيم (خ ت س ق)، والربيع بن عميلة الفزاري (ق)، وزاذان أبو عمر الكندي (س)، وزر بن حبيش الأسدي (ع)، وزيد بن زائدة (دت)، وزيد بن وهب الجهني (خ م د ت ق)، وسعد بن الاخر م (ت)، وأبو عمرو سعد بن إياس الشيباني (خ م ت س)، وسعد بن عياض الثمالي (د تم س)، وأبو سعيد سعد بن مالك الخدري، وأبو البختري سعيد بن فيروز الطائي - مرسل - (خد)،
وسليمان بن جابر الهجري (ت س)، وشتير بن شكل (بخ)، وشداد بن معقل (عخ)، وشريح بن الحارث القاضي (س)، وأبو وائل شقيق بن سلمة الأسدي (ع)، وأبو أمامة صدي بن عجلان الباهلي، وصلة بن زفر العبسي (س ق)، وطارق بن شهاب الأحمسي (خ 4)، وعامر بن شراحيل الشعبي (د س) - مرسل -، وعامر بن عبدة البجلي (مق قد)، وأبو الطفيل عامر بن واثلة الليثي (م قد)، وعبد الله بن بريدة (قد)، وعبد الله بن الحارث الزبيدي (ت)، وأبو عبد الرحمان عبد الله بن حبيب السلمي (ت سي ق)، وعبد الله بن ربيعة السلمي (بخ قد)، وعبد الله ابن الزبير، وأبو مريم عبد الله بن زياد الأسدي (ر)، وأبو معمر عبد الله بن سخبرة الأزدي (خ م ت س)، وعبد الله بن شداد بن الهاد (ت سي)، وعبد الله بن عباس، وابن أخيه عبد الله بن عتبة بن مسعود (م س ق)، وعبد الله بن عكيم (س)، وعبد الله بن عمر بن الخطاب (ت)، وعبد الله بن عمرو الأودي (ت)، وعبد الله بن فيروز الديلمي (د ق)، وأبو موسى عبد الله بن قيس الأشعري، (خت)، وعبد الله بن معقل بن مقرن المزني (ق)، وأبو الزعراء عبد الله ابن هاني الأودي (ت س)، وعبد الله بن أبي الهذيل (بخ سي)، وعبد الرحمان بن حرملة الكوفي (د س)، وابنه عبد الرحمان بن عبد الله ابن مسعود (4)، وعبد الرحمان بن أبي ليلى (سي)، وأبو عثمان عبد الرحمان بن مل النهدي (ع)، وعبد الرحمان بن يزيد النخعي (ع)، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود (مق)، ولم يدركه، وعبيدة بن ربيعة (فق)، وعبيدة بن عمرو السلماني (ع)، وعلقمة بن قيس النخعي (ع)، وعمرو بن الحارث بن أبي ضرار
المصطلقي (د ت)، وعمرو بن حريث المخزومي (م)، وعمرو بن سلمة بن الحارث الهمداني (بخ)، وأبو ميسرة عمرو بن شرحبيل (خ م د ت س) وعمرو بن ميمون الأودي (ع)، وعمران بن حصين، وعمير مولى ابن مسعود (ق)، وأبو الأحوص عوف بن مالك بن نضلة الجشمي (بخ م 4)، وعون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود (د ت ق)، ولم يدركه، وعياش السلمي (سي)، وفلفلة بن عبد الله الجعفي (س)، والقاسم بن عبد الرحمان أبو عبد الرحمان الشامي (بخ)، ويقال: لم يسمع منه، والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق (س)، ولم يدركه، وقبيصة بن جابر الأسدي (س)، وقرة بن إياس المزني، وله صحبة، وقيس بن أبي حازم (خ م س ق)، وقيس بن السكن (م س)، وكردوس الكوفي (بخ)، وكلثوم بن المصطلق الخزاعي (س)، وله صحبة، وأبو عطية مالك بن أبي عامر الهمداني (خ س)، ومالك الطائي والد حنيف بن مالك (ق)، ومحمد بن الأشعث بن قيس الكندي (د)، ومحمد بن عبد الله بن أسيد (بخ)، ومحمد بن كعب القرظي (ت). ومرة الطيب (ع)، والمستورد بن الأحنف (سي)، ومسروق بن الأجدع (ع)، وأبو العبيد بن معاوية بن سبرة (بخ)، والمعرور بن سويد (م قدسي)، وأبو المثنى مؤثر بن عفازة الشيباني (ق)، وناجية بن كعب الأسدي (قد)، والنزال بن سبرة الهلالي (خ س)،، وهبيرة بن يريم (س)، وهزيل بن شرحبيل (خ 4)، وهمام بن الحارث، ووابصة بن معبد الأسدي (د)، ووائل بن مهانة (س)، ووهب بن ربيعة (م ت)، وأبو جحيفة وهب بن عبد الله السوائي، ويسير بن عمرو (م)، وأبو الأسود الدؤلي (قد)، وأبو ثور الفهمي،
وله صحبة، وأبو الجعد الغطفاني (م)، وأبو رافع (م) مولى النبي صلى الله عليه وسلم، وأبو زيد مولى عمرو بن حريث (د ت ق)، وأبو شريح الخزاعي، وابنه أبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود (4)، ولم يسمع منه، وأبو عثمان بن سنة الخزاعي (س فق)، وأبو عياض (د)، وأبو ماجدة (د ت ق)، ويقال: ابن ماجدة السهمي، وأبو هريرة، وأبو واقد الليثي، وامرأته زينب بنت عبد الله الثقفية (د ق)، ولها صحبة، وأم يعقوب الأسدية (خ).
ومن غرائب حديثه ما أخبرنا به إبراهيم بن إسماعيل القرشي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني في جماعة، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت: أخبرنا أبو بكر بن ريذة قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال (1): حدثنا محمد بن علي الصائغ، قال: حدثنا سعيد من منصور، قال: حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن شقيق، قال: قال عبد الله: من هاجر يبتغي شيئا فهو له. قال: هاجر رجل ليتزوج امرأة يقال لها أم قيس، فكان يقال له: مهاجر أم قيس.
هذا إسناد صحيح، وقد وقع لنا بعلو، من حديث سعيد بن منصور.
قال البخاري (2): مات بالمدينة قبل عثمان.
وقال أبو نعيم وغير واحد: (3) مات بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين، وهو ابن بضع وستين.
زاد بعضهم: وأوصى إلى الزبير بن العوام أن يصلي عليه (1)، وقال يحيى بن بكير (2): مات سنة ثلاث وثلاثين.
وقال هارون بن حاتم (3) عن يحيى بن أبي غنية (4): مات سنة ثلاث وثلاثين، وله ثلاث وستون.
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة، عن يحيى بن معين: مات سنة ثلاث أو اثنتين وثلاثين.
وقيل: مات بالكوفة. والأول أثبت (5).
روى له الجماعة.
ومن الأوهام:
* - [م]: عبد الله بن مسعود بن نيار.
روى عن: سهل بن أبي حثمة.
روى عنه: حبيب بن عبد الرحمان.
روى له الترمذي.
هكذا ذكر هذه الترجمة، وهو وهم قبيح، إنما هو عبد الرحمان ابن مسعود بن نيار، المذكور فيما بعد.
وقد روى له أبو داود والنسائي أيضا.
3565 - ت: عبد الله (1) بن مسلم بن جندب الهذلي، المدني، المقرئ.
روى عن: عيسى بن طلحة بن عبيد الله، وأبيه مسلم بن جندب (ت).
روى عنه: محمد بن إسماعيل بن أبي فديك (ت)، ومحمد بن طلحة التيمي، وأبو مروان محمد بن عثمان بن خالد العثماني.
قال أبو زرعة (2): لا بأس به (3).
روى له الترمذي حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.
أخبرنا به أبو الخطاب عمر بن محمد بن أبي سعد التميمي وغير واحد، قالوا: أخبرنا أبو روح عبد المعز بن محمد الهروي إذنا. قال:
أخبرنا محمد بن إسماعيل بن الفضيل الفضيلي، قال: أخبرنا محلم بن إسماعيل الضبي، قال: أخبرنا الخليل بن أحمد السجزي، قال:
أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي، قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن أبي فديك، عن عبد الله بن مسلم، عن أبيه، عن ابن عمر. عن
النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لا ترد الوسائد والدهن (1) واللبن ".
رواه (2) عن قتيبة، فوافقناه فيه بعلو، وقال: غريب.
3566 - خت م د ت س: - عبد الله (3) بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة القرشي الزهري، أبو محمد المدني، أخو الزهري، وكان الأكبر.
روى عن: أنس بن مالك (ت)، وحمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب (خت م)، وحنظلة بن قيس الزرقي، وعبد الله بن ثعلبة بن صعير، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعمر بن عبد الله بن الزبير، وأخيه محمد بن مسلم بن شهاب الزهري (م س)، ومولى لأسماء بنت أبي بكر الصديق (د).
روى عنه: بكير بن عبد الله بن الأشج (م)، وجعفر بن عمرو بن جعفر بن أمية، ودويد بن نافع، وعبد الرحمان بن إسحاق المدني، وعبد الوهاب بن أبي بكر المدني (س) وكيل الزهري، وابنه محمد بن عبد الله بن مسلم بن شهاب (ت)، وأخوه محمد بن مسلم
ابن شهاب الزهري، ومعمر بن راشد (م د)، والنعمان بن راشد (خت). ويزيد بن عبد الله بن الهاد.
قال عثمان بن سعيد الدارمي (1)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال النسائي: ثقة ثبت.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
وقال أحمد بن صالح المصري (3): هو يروي عن الزهري، والزهري يروي عنه.
وقال خليفة بن خياط (4): توفي قبل أخيه محمد بن مسلم.
وقال محمد بن سعد (5): أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الزهري: أن أباه كان أسن من الزهري، ومات قبل الزهري، وكان ثقة كثير (6) الحديث (7).
استشهد به البخاري، وروى له الباقون، سوى ابن ماجة.
3567 - بخ ق: عبد الله (8) بن مسلم بن هرمز المكي.
روى عن: سعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب، وسلمة المكي (بخ ق)، وعمه سليم بن هرمز المكي، وسليمان مولى بني أمية، وعبد الرحمان بن الزجاج، وعبد الرحمان بن سابط (ق)، وعلي ابن الحسين بن علي بن أبي طالب، وقزعة بن يحيى، ومجاهد بن جبر المكي، ومحمد بن عباد بن جعفر، وأبيه مسلم بن هرمز المكي، ويحيى بن إبراهيم بن عطاء الثقفي الطائفي، وأبي العالية الشامي.
روى عنه: إبراهيم بن حميد الرؤاسي، وأبو إسماعيل إبراهيم بن سليمان المؤدب، وإسرائيل بن يونس، وسفيان الثوري، وأبو خالد سليمان بن حيان الأحمر، وشريك بن عبد الله النخعي، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد (بخ ق)، وعبد الله بن نمير، وعبد الرحمان ابن مالك بن مغول، وعبد الرحيم بن سليمان، وعلي بن غراب، وعمر بن علي بن مقدم، وعيسى بن يونس (ق)، ومحمد بن عبد الرحمان بن أبي ليلى، وأبو سعيد محمد بن مسلم بن أبي الوضاح المؤدب، ويحيى بن أبي الحجاج، ويونس بن أبي إسحاق.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل (1)، عن أبيه: ضعيف، ليس بشئ (2).
وقال عباس الدوري (3)، عن يحيى بن معين، وأبو داود، والنسائي (4): ضعيف (5).
وقال عمرو بن علي (6): ليس بشئ، ما سمعت يحيى ولا عبد الرحمان يحدثان عن سفيان عنه شيئا قط (7).
وقال أبو حاتم (8): ليس بقوي، يكتب حديثه (9).
روى له البخاري في " الأدب "، وابن ماجة.
3568 - د ت س: عبد الله (1) بن مسلم السلمي، ثم العامري، أبو طيبة المروزي، قاضي مرو.
روى عن: إبراهيم بن عبيد. قاضي مرو، وشقير الكوفي مولى سعد بن أبي وقاص، وعبد الله بن بريدة (د ت س) وأبي مجلز لاحق ابن حميد.
روى عنه: زيد بن الحباب (د ت س)، وعبدان بن عثمان المروزي، وعثمان بن ناجية (ت)، وعيسى بن موسى غنجار، والفضل بن موسى السيناني، ومحمد بن الفضل بن عطية، ومعاذ بن خالد بن شقيق، والنضر بن المنذر بن ثعلبة، وأبو تميلة يحيى بن واضح (ت).
قال أبو حاتم (2): يكتب حديثه، ولا يحتج به.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وقال (1): يخطئ ويخالف (2).
روى له أبو داود، والترمذي، والنسائي.
3569 - س: - عبد الله (3) بن مسلم الطويل، صاحب المقصورة، ويقال: صاحب المصاحف، مولى محمد بن عبد الرحمان ابن الحارث. حجازي.
روى عن: كلاب بن تليد (س) (4)، وهبار بن عبد الرحمان بن يوسف الذي كان يكون في بني مخزوم.
روى عنه: الوليد بن كثير المدني (س).
قال البخاري (5): إن لم يكن أخا محمد بن مسلم، فلا أدري.
وقال ابن حبان في كتاب " الثقات " (6): عبد الله بن محمد بن مسلم صاحب المقصورة (8).
روى له النسائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، وشامية بنت الحسن ابن البكري قالا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزذ. قال: أخبرنا أبو المعالي عبد الخالق بن عبد الصمد بن البدن، قال: أخبرنا أبو الغنائم عبد الصمد بن علي ابن المأمون، قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن عمر الحربي السكري، قال: حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، قال: حدثنا يحيى بن معين، قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا أبي، عن الوليد بن كثير، قال: حدثني عبد الله ابن مسلم، يعني الطويل، صاحب المصاحف: ابن كلاب بن تليد أخا بني سعد بن ليث، بينا هو جالس مع سعيد بن المسيب، جاءه رسول نافع بن جبير بن مطعم بن عدي يقول: إن ابن خالتك يقرئك السلام ويقول: أخبرني كيف الحديث الذي حدثتني عن أسماء بنت عميس، قال سعيد: أخبره أن أسماء بنت عميس أخبرتني أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يصبر على لأواء المدينة وشدتها أحد إلا كنت له شفيعا أو شهيدا يوم القيامة ".
رواه (1) عن الفضل بن سهل الأعرج، عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد، فوقع لنا بدلا عاليا.
3570 - قد: عبد الله (2) بن مسلم. بصري.
زعم ابن عون (قد): أنه عاش وكان رجلا، وما سمع بهذه المعتزلة، وما يذكرون هذا القدر، ثم استثنى إلا سعيد ورجل من الأساورة يقال له سستويه، ويكنى أبا يونس، وكان حقيرا في الناس.
روى عنه: أبو سلمة يحيى بن خلف الجوباري (قد).
روى له أبو داود في كتاب " القدر ".
*: - عبد الله بن مسلم الحضرمي. يأتي ذكره في من اسمه عبيد الله.
3571 - خ م د ت س: - عبد الله (1) بن مسلمة بن قعنب القعنبي الحارثي، أبو عبد الرحمان المدني، نزيل البصرة.
روى عن: إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة الأشهلي (ت)، وإبراهيم بن سعد الزهري (خ م)، وأسامة بن زيد بن أسلم، وإسحاق بن أبي بكر المدني (س)، وأفلح بن حميد (خ م د)، وأبي ضمرة أنس بن عياض الليثي (د)، وحاتم بن إسماعيل (خ س)، والحكم بن الصلت المدني (مد)، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة (م س)، وخالد بن أبي الصلت، وداود بن قيس الفراء (بخ م د)، وسعيد بن أبي الأبيض، وسلمة بن بخت، وسلمة بن وردان، وسليمان بن بلال (م د س)، وسليمان بن المغيرة (د)، وشعبة بن الحجاج (د)، وحديثا واحدا، وعبد الله بن جعفر المخرمي، وعبد الله بن زيد بن أسلم (س)، وعبد الله بن سليمان بن أبي سلمة الأسلمي القبائي، وأبي أويس عبد الله بن عبد الله المدني، وعبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر العمري (د)، وعبد الله بن عمر بن غانم (د)، وعبد الرحمان بن زيد بن أسلم، وعبد الرحمان بن عبد العزيز الامامي (م)، وعبد الرحمان ابن أبي الموال (د)، وعبد العزيز بن أبي حازم (خ م د)، وأبي مودود عبد العزيز بن أبي سليمان المدني (د سي)، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي (م د س)، وعبد العزيز بن مسلم (د)، وعيسى بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب (م د)، وعيسى بن يونس (د)، وفضيل بن عياض (خ)، وكثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، والليث بن سعد (د)، ومالك بن أنس (خ م د ت)، ومحمد بن عبد الله ابن مسلم ابن أخي الزهري (ت)، ومحمد بن عبد الرحمان بن أبي
ذئب (س)، ومحمد بن هلال المدني (س)، ومخرمة بن بكير بن عبد الله بن الأشج، وأبيه مسلمة بن قعنب (د)، ومعتمر بن سليمان (م د)، والمغيرة بن عبد الرحمان الحزامي (م)، ونافع بن عبد الرحمان بن أبي نعيم القاري (د)، ونافع بن عمر الجمحي (د)، وهشام بن سعد (م)، ووكيع بن الجراح (د)، ويزيد بن إبراهيم التستري (خ م د). ويزيد بن زريع (خ)، ويعقوب بن محمد بن طحلاء (م).
روى عنه: البخاري، ومسلم، وأبو داود، وإبراهيم بن حرب العسكري، وأبو مسلم إبراهيم بن عبد الله الكشي، وأحمد بن الحسن الترمذي (ت)، وأحمد بن سنان القطان، وأبو مسعود أحمد بن الفرات الرازي، وإسحاق بن الحسن الحربي، وإسماعيل بن إسحاق القاضي، وإسماعيل بن عبد الله الأصبهاني سمويه، وحماد بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد أخو إسماعيل بن إسحاق القاضي، وعبد الله بن داود الخريبي، وهو أكبر منه، وأبو الحسن عبد الله بن محمد بن خشيش، وأبو الحسن عبد الملك بن عبد الحميد الميموني (س)، وعبد بن حميد (م ت)، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وعمرو بن منصور النسائي (س)، وأبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، وأبو علي محمد بن أحمد الزريقي البصري، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن أيوب بن يحيى بن الضريس الرازي، ومحمد بن سليمان الباغندي الكبير، ومحمد بن سهل بن عسكر التميمي البخاري، ومحمد بن عبد الله بن سنجر الجرجاني الحافظ نزيل المغرب، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري (س)،
وأبو يحيى محمد بن عبد الرحيم البزاز، ومحمد بن علي بن زيد الصائغ المكي، ومحمد بن علي بن ميمون العطار الرقي (س)، ومحمد بن غالب تمتام، ومحمد بن معاذ الحلبي (1)، ومحمد بن يحيى بن عبد الله الذهلي، ومحمد بن يحيى البزاز، ومعاذ بن المثنى بن معاذ العنبري، وموسى بن حزام الترمذي (ت)، وهلال بن العلاء الرقي (س)، ويعقوب بن سفيان الفارسي، ويعقوب بن شيبة السدوسي (2).
ذكره محمد بن سعد في الطبقة التاسعة، وقال (3): كان عابدا فاضلا، قرأ على مالك بن أنس كتبه.
وقال أحمد بن عبد الله العجلي (4): بصري، ثقة، رجل صالح، قرأ مالك بن أنس عليه نصف " الموطأ " وقرأ هو على مالك النصف الباقي.
وقال أبو زرعة (5): ما كتبت عن أحد أجل في عيني منه.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (6) عن أبيه: ثقة، حجة.
وقال أيضا (7): قلت لابي: القعنبي أحب إليك في " الموطأ " أو
إسماعيل بن أبي أويس؟ قال: القعنبي أحب إلي، لم أر أخشع منه، سألنا أن يقرأ علينا " الموطأ " فقال: تعالوا بالغداة. فقلنا: لنا مجلس عند الحجاج. قال: فإذا فرغتم من الحجاج؟ قلنا: نأتي مسلم بن إبراهيم قال: فإذا فرغتم؟ قلنا: يكون وقت الظهر، ونأتي أبا حذيفة.
قال: فبعد العصر؟ قلنا: نأتي عارما. قال: فبعد المغرب؟ فكان يأتينا بالليل، فيخرج علينا. وعليه كبل (1) ما تحته شئ في الصيف، فكان يقرأ علينا في الحر الشديد حينئذ.
وقال عبد الله بن جعفر القزويني أحد الضعفاء، عن أبي الحسن الميموني: سمعت القعنبي يقول: اختلفت إلى مالك ثلاثين سنة، ما من حديث في " الموطأ " إلا لو شئت قلت: سمعته مرارا، ولكني اقتصرت بقراءتي عليه، لان مالكا كان يذهب إلى أن قراءة الرجل على العالم، أثبت من قراءة العالم عليه.
وقال أبو الحسن ابن العطار (2) عن الحسن بن منصور: سمعت عبد الله بن داود الخريبي يقول: حدثني القعنبي عن مالك، وهو والله عندي خير من مالك.
وقال علي بن الفضيل البلخي، عن عبد الصمد بن الفضل البلخي: ما رأت عيناي مثل أربعة، رجلان بالعراق، ورجلان ببلخ، فأما بالعراق فقبيصة والقعنبي، وببلخ: خلف وشداد.
وقال عبد الرحمان بن يوسف بن خراش، عن سليمان بن معبد
السبخي: سمعت يحيى بن معين يقول: ما رأيت رجلا يحدث لله، إلا وكيعا والقعنبي.
وقال محمد بن عبد الله الزهيري (1)، عن الحنيني: كنا عند مالك بن أنس، فجاء رجل، فقال: يا أبا عبد الله، قدم ابن قعنب.
قال: متى؟ فقرب قدومه، فقال مالك: قوموا بنا إلى خير أهل الأرض.
قال البخاري (2): مات سنة إحدى وعشرين أو عشرين ومئتين.
وقال أبو داود وغيره (3): مات في المحرم سنة إحدى وعشرين ومئتين (4).
زاد غيره (5): بمكة، وكان مجاورا بها (6).
وروى له الترمذي والنسائي.
أخبرنا أبو الفرج عبد الرحمان بن أبي عمر بن قدامة، وابن أخته أبو محمد عبد الرحيم بن عبد الملك بن عبد الملك، وأبو الحسن ابن البخاري، وأحمد بن شيبان بن تغلب، وإسماعيل بن أبي عبد الله ابن العسقلاني، وأبو الفضل عبد الرحيم بن يوسف بن يحيى ابن خطيب المزة، وزينب بنت مكي الحراني، وزينب بنت العلم أحمد بن عمر بن كامل المقدسي، قالوا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزذ، قال: أخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن عبدا لباقي الأنصاري، وأبو المواهب أحمد بن محمد بن عبد الملك بن ملوك الوراق.
(ح): وأخبرتنا أم العرب فاطمة بنت علي بن القاسم ابن الحافظ أبي القاسم ابن عساكر. قالت: أخبرنا أبو حفص بن طبرزذ قال: أخبرنا أبو المواهب بن ملوك، قال: أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، قال: حدثنا أبو أحمد محمد بن أحمد بن الغطريف بجرجان، قال: حدثنا أبو خليفة، قال: حدثنا القعنبي، عن شعبة، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن أبي مسعود البدري، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى: إذا لم تستح فاصنع ما شئت ".
وأخبرنا أبو الفرج بن قدامة، وأبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، وزينب بنت مكي، قالوا:
أخبرنا حنبل بن عبد الله. قال: أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، قال:
أخبرنا أبو علي بن المذهب، قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك، قال:
حدثنا الفضل بن الحباب، قال: حدثنا القعنبي، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا منصور، بإسناده نحوه.
رواه أبو داود (1) عن القعنبي، فوافقناه فيه بعلو، وليس للقعنبي عن شعبة سواه.
ورواه البخاري (2) عن آدم، عن شعبة، فوقع لنا بدلا عاليا.
3572 - م د: عبد الله (3) بن المسيب بن أبي السائب، واسمه صيفي بن عائذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي العائذي، المخزومي المكي، ابن أخي السائب بن أبي السائب، شريك النبي صلى الله عليه وسلم، وجد محمد بن إسحاق المسيبي. وكان ممن ارتث يوم الدار، وكان أبوه المسيب ممن هاجر بعد رجوع رسول الله
صلى الله عليه وسلم من خيبر.
روى عنه: ابن عمه عبد الله بن السائب بن أبي السائب المخزومي قارئ أهل مكة (م د)، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبيه عمر بن الخطاب.
روى عنه: عبد الله بن أبي مليكة. ومحمد بن عباد بن جعفر المخزومي (م د).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له مسلم وأبو داود حديثا واحدا، مقرونا بعبد الله بن عمرو العائذي المخزومي وغيره، وقد ذكرناه في ترجمة أبي سلمة عبد الله بن سفيان.
3573 - د: عبد الله (2) بن المسيب القرشي، مولاهم، أبو السوار المصري.
روى عن: إبراهيم بن راشد، مولى آل عمر بن الخطاب، والضحاك بن شرحبيل (د)، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمر بن عبد الله مولى غفرة، ويزيد بن يوسف (د)، وأبي قبيل المعافري.
روى عنه: عبد الله بن وهب (د).
قال البخاري (1): سمع إبراهيم بن راشد (2) - منقطع -، يعني:
سمع منه حديثا منقطعا غير متصل الاسناد.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له أبو داود (4).
3574 - بخ: عبيد الله (5) بن مضارب.
روى عن: العريان بن الهيثم (بخ)، عن عبد الله بن عمرو بن العاص في ذكر الدجال.
روى عنه: الأسود بن شيبان (بخ).
روى له البخاري في كتاب " الأدب " ولم يذكره في " التاريخ " بل ذكر فيه: عبيد الله بن مضارب (1) عن حضين بن المنذر. روى عنه الأسود بن شيبان.
وروى القاسم بن أبي مرة عن عبيد الله بن مضارب، عن ابن عباس، فلا أدري هو هذا؟ أو أخ له (2).
3575 - م د ت ق: - عبد الله (3) بن مطر، أبو ريحانة البصري، ويقال: اسمه زياد بن مطر، والأول أشهر، مولى بني سعد، ويقال:
مولى بني ثعلبة بن يربوع.
روى عن: سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم (1) (م ت ق)، وعبد الله بن عباس (د)، وصحب عبد الله بن عمر بن الخطاب.
روى عنه: إسماعيل بن علية (م ت ق)، وبشر بن المفضل (م)، وسفيان بن حسين، وسليمان بن كثير، وعلي بن عاصم، وعوف الأعرابي (د) ومرجى بن رجاء، ووهيب بن خالد.
قال إسحاق بن منصور (2)، عن يحيى بن معين: صالح.
وقال غيره (3)، عن يحيى: ليس به بأس (4).
وقال النسائي (5): ليس بالقوي.
وقال في موضع آخر: لا بأس به.
وقال أبو أحمد بن عدي (6): لا أعرف له حديثا منكرا فأذكره.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " وقال (7): ربما أخطأ (8).
روى له مسلم، وأبو داود، والترمذي، وابن ماجة.
أخبرنا أبو الفرج بن قدامة، وأبو الحسن ابن البخاري، وغير واحد قالوا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزذ.
(ح) وأخبرنا أبو العز ابن الصيقل الحراني، قال: أخبرنا أبو علي بن الخريف.
قالا: أخبرنا القاضي أبو بكر الأنصاري، قال: أخبرنا الحسن بن علي الجوهري، قال: أخبرنا الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق، قال: أخبرنا محمد بن يحيى بن سليمان المروزي، قال: حدثنا أبو عبيد القاسم بن سلام، قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، قال: حدثنا أبو ريحانة عن سفينة، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، يغتسل بالصاع، ويطهره المد.
- قال إسماعيل: أو قال: يتطهر بالمد.
رواه مسلم (1)، والترمذي (2)، عن علي بن حجر.
ورواه ابن ماجة (1)، عن أبي بكر بن أبي شيبة جميعا، عن إسماعيل، نحوه، فوقع لنا بدلا عاليا.
ورواه مسلم (2) من وجه آخر عنه.
وروى له أبو داود (3) حديثا آخر عن ابن عباس، في النهي عن معاقرة (4) الاعراب.
وهذا جميع ما له عندهم، والله أعلم.
3576 - د س: - عبد الله (5) بن مطرف بن عبد الله بن الشخير العامري، أبو جزء البصري، كناه النسائي.
روى عن: أبي برزة الأسلمي (د س).
روى عنه: حميد بن هلال (د س)، وكاتبه عطية السراج.
قال البخاري (6): قال ابن أبي الأسود، عن جعفر بن سليمان،
عن ثابت: مات قبل مطرف. وقال يحيى القطان: مات مطرف بعد طاعون الجارف، وكان طاعون الجارف سنة سبع وثمانين (1).
روى له أبو داود، والنسائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الفرج به قدامة، وأبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل بن عبد الله قال: أخبرنا أبو الغنائم بن الحصين، قال: أخبرنا أبو علي بن المذهب قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك، قال (2): حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا يونس بن عبيد، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن مطرف بن الشخير: أنه حدثهم عن أبي برزة الأسلمي، أنه قال: كنا عند أبي بكر الصديق رضي الله عنه في علته (3)، فغضب على رجل من المسلمين، فاشتد غضبه عليه جدا، فلما رأيت ذلك، قلت: يا خليفة رسول الله، أضرب عنقه؟ فلما ذكرت القتل صرف عن ذلك الحديث أجمع إلى غير ذلك من النحو، فلما تفرقنا أرسل إلي بعد ذلك أبو بكر (4)، فقال: يا أبا برزة ما قلت؟ قال: ونسيت الذي قلت، قلت: ذكرنيه. قال: أما تذكر ما قلت؟ قال: قلت لا، والله. قال:
أرأيت حين رأيتني غضبت على الرجل فقلت: أضرب عنقه يا خليفة
رسول الله، أما تذكر ذاك؟ أو كنت فاعلا ذاك؟ قال: قلت: نعم، والله، والآن إن أمرتني فعلت. قال: ويحك، أو ويلك، إن تلك والله ما هي لاحد بعد محمد صلى الله عليه وسلم.
رواه النسائي (1) عن أبي داود الحراني، عن عفان، فوقع لنا بدلا عاليا.
وأخرجه أبو داود (2) من رواية أبي أسامة، عن يزيد بن زريع.
3577 - س: - عبد الله (3) بن المطلب بن عبد الله بن حنطب القرشي، المخزومي المدني.
عن: أنس بن مالك (س) في الاستعاذة من الهم والحزن..
الحديث.
وعنه: عمرو بن أبي عمرو، مولى المطلب بن عبد الله بن حنطب (س)، من رواية سعيد بن سلمة بن أبي الحسام، عنه، إن كان محفوظا.
روى له النسائي هذا الحديث الواحد، وقال (4): سعيد بن سلمة
شيخ ضعيف. وإنما أخرجناه للزيادة في الحديث.
هكذا وقع في رواية أبي الحسن بن حيويه النيسابوري، عن النسائي (1).
ووقع في رواية أبي بكر ابن السني عن النسائي: عمرو بن أبي عمرو، عن أنس، ليس بينهما أحد، وهو أشبه بالصواب، والله أعلم.
* -: عبد الله بن المطوس، ويقال: يزيد بن المطوس، أبو المطوس، يأتي في الكنى.
3578 - بخ م: - عبد الله (2) بن مطيع بن الأسود بن حارثة بن
نضلة بن عوف بن عبيد بن عويج (1) بن عدي بن كعب بن لؤي بن غالب، القرشي، العدوي، المدني.
ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عن: أبيه مطيع بن الأسود (بخ م)، وله صحبة.
روى عنه: ابنه إبراهيم، وعامر الشعبي (بخ م)، وعيسى بن طلحة بن عبيد الله، وابنه محمد بن عبد الله بن مطيع، ومحمد بن أبي موسى.
قال ابن أبي فديك (2)، عن زكريا بن إبراهيم بن عبد الله بن مطيع، عن أبيه، عن جده، قال مطيع بن الأسود: رأيت في المنام أني أهدي إلى جراب من تمر، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم.
فقال: تلد امرأتك غلاما، فولدت عبد الله بن مطيع، فذهبت به إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فسماه عبد الله، وحنكه بتمرة، ودعا له بالبركة.
وقال الزبير بن بكار (3): ومن ولد مطيع: عبد الله بن مطيع، وكان من رجال قريش جلدا وشجاعة. أخبرني عمي مصعب بن عبد الله، قال: كان على قريش يوم الحرة، وقيل: مع ابن الزبير بمكة، وهو الذي يقول:
أنا الذي فررت يوم الحرة والشيخ لا يفر غير مره لأجزين كرة بفرة قال: وحدثني عمي مصعب بن عبد الله، قال: انهزم عبد الله ابن مطيع يوم الحرة، فمر منتقبا بامرأة بالمدينة، فصاحت به تفر وهاذاك عبد الله بن مطيع وقد أقام للناس الحرب؟! قال عبد الله: ولا تدري أني هو.
قال: ودخل عبد الله بن مطيع بيت امرأة، فاختبأ، في رف، فدخل عليها رجل من أهل الشام يراودها عن نفسها، فاستغاثت به، فنزل إليه فقتله، فقالت له: بأبي أنت وأمي من أنت؟ قال: لولا الرف لأخبرتك!
قال: وأخبرني عمي مصعب بن عبد الله في حديث ذكره، قال:
واستعمل عبد الله بن الزبير عبد الله بن مطيع على الكوفة فأخرجه منها المختار بن أبي عبيد، وأعطاه مئة ألف درهم، ليتجهز بها.
قال: وولد عبد الله بن مطيع: محمد، وعمران وكان من وجوه قريش، وأمهما أم عبد الملك بنت عبد الله بن خالد بن أسيد بن أبي العيص بن أمية بن عبد شمس، وإبراهيم بن عبد الله، وكان من رجالهم، وأمه أم ولد، وإسماعيل ويقال: شبرق، وزكريا، وأمهما أم ولد، وفاطمة بنت عبد الله، تزوجها الوليد بن عبد الملك، وأمها أم حكيم بنت عبد الله بن عبد الرحمان بن زيد بن الخطاب.
قال: ولما أهديت فاطمة بنت عبد الله إلى الوليد بن عبد الملك بالشام، وكان الوليد مطلاقا، قالت له: يا أمير المؤمنين أكرياؤنا
يريدون الشخوص، فنحبسهم أو يذهبون؟ قال: فقال: قاتل الله بنت المنافق ما أظرفها، ثم طلقها بعد ذلك (1).
روى له البخاري في " الأدب " ومسلم حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، قال: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا القاضي أبو بكر الأنصاري، قال: أخبرنا الحسن بن علي الجوهري، قال: أخبرنا أبو الحسين بن المظفر، قال: أخبرنا أبو بكر الباغندي، قال: حدثنا علي بن المديني، قال:
حدثنا يحيى بن سعيد، قال: حدثنا زكريا، قال: حدثنا عامر، عن عبد الله بن مطيع، قال: سمعت مطيعا يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يوم فتح مكة يقول: " لا يقتل قرشي صبرا بعد هذا اليوم إلى يوم القيامة ". قال: ولم يدرك من عصاة قريش أحد الاسلام إلا مطيع، وكان اسمه: العاص، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم: مطيعا.
رواه البخاري (2) عن مسدد، عن يحيى، فوقع لنا بدلا عاليا.
وأخرجه مسلم (3) من غير وجه، عن زكريا.
وروى أبو داود في " المراسيل " عن القعنبي، عن الحكم بن الصلت عن عبد الله بن مطيع (مد) قال: قال رسول الله صلى الله
عليه وسلم: " أيما امرئ عرضت عليه كرامة فلا يدع أن يأخذ منها ما قل أو كثر ".
هكذا وقع عنده في جميع الروايات عنه، والمعروف أن الحكم بن الصلت يروي عن محمد بن عبد الله بن مطيع، فالله أعلم.
3579 - م سي: عبد الله (1) بن مطيع بن راشد البكري، أبو محمد النيسابوري، نزيل بغداد.
روى عن: إسماعيل بن جعفر المدني، وخالد بن عبد الله الواسطي، وعبد الله بن جعفر، والد علي بن المديني، وعبد الله بن المبارك، وهشيم بن بشير (م سي).
روى عنه: مسلم، وإبراهيم بن سهلويه، وإبراهيم بن عبد الله ابن الجنيد الختلي، وأحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي الصغير، وأحمد بن علي الخزاز (2)، وأحمد بن محمد بن يوسف بن شاهين الشيباني - جد أبي حفص ابن شاهين لامه - وإسحاق بن إبراهيم بن يونس المنجنيقي، وإسحاق بن الحسن الحربي، وبيان بن
أحمد الدقاق، والحسن بن سفيان الشيباني، والحسن بن علي المعري، وزكريا بن يحيى السجزي (سي)، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعبد الله بن إسحاق المدائني، وعبد الله بن محمد بن حيان بن مقير (1)، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، وعمر بن أيوب السقطي، وعمر بن عيسى بن فائد الادمي، والقاسم بن يحيى بن نصر المخرمي، ابن أخي سعدان بن نصر، ومحمد بن بشر بن مطر، أخو خطاب، ومحمد بن عبيد الله ابن المنادي، ومحمد بن واصل المقرئ.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات ". وقال (2): مستقيم الحديث.
وذكره الحافظ أبو بكر الخطيب في " تاريخه "، وقال (3): كان ثقة.
قال أبو القاسم البغوي (4): مات في ذي القعدة سنة سبع وثلاثين ومئتين (5).
زاد غيره: لعشر بقين من ذي القعدة (6).
وروى له النسائي في " اليوم والليلة ".
3580 - ت ق: - عبد الله (1) بن معاذ بن نشيط الصنعاني، مولى خالد بن غلاب البصري.
روى عن: معمر بن راشد (ت ق)، ويونس بن يزيد الأيلي.
روى عنه: إبراهيم بن الأشعث البخاري، خادم الفضيل بن عياض، وإبراهيم بن المنذر الحزامي (ق)، وأحمد بن الحارث بن أبي مسرة المكي، وأبو الفضل أحمد بن الحسين بن جعفر اللهبي، وأحمد بن محمد بن الوليد الأزرقي، وأبو معمر إسماعيل بن إبراهيم القطيعي، والزبير بن بكار الزبيري، وأبو خيثمة زهير بن حرب، وعبد الله ابن معاوية الجمحي، وعبد الرحمان بن سلام الجمحي، وعبد العزيز بن يحيى الكناني المكي، ومحمد بن عباد المكي، ومحمد بن عبيد بن ميمون التبان، ومحمد بن يحيى بن أبي عمر العدني (ت ق)، ومحمد بن يعقوب الزبيري، ومهدي بن أبي المهدي. وموسى بن المساور الضبي الأصبهاني، وهارون بن موسى الفروي، ويعقوب بن حميد بن كاسب، وأبو عبيدة بن فضيل بن عياض.
قال أبو زرعة (1): قال يحيى بن معين: كان عبد الرزاق يكذبه.
وقال هشام (2) بن يوسف: هو صدوق.
وقال يحيى بن معين (3): هو ثقة.
قال أبو زرعة (4): أقول أنا: هو أوثق من عبد الرزاق.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (5)، عن أبيه: هو أحب إلي من عبد الله بن الوليد. قلت له: ما تقول فيه؟ قال: هو شيخ. قلت:
هو أحب إليك أو محمد بن ثور؟ قال: محمد بن ثور (6).
وقال البخاري (7): قال يحيى بن معين: كان ثقة، إلا أن عبد الرزاق كان يكذبه.
وقال مسلم بن الحجاج (8): عبد الله بن معاذ الصنعاني الثقة الصدوق.
وقال أبو أحمد بن عدي (9): أرجو أنه لا بأس به.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
وقال أحمد بن حنبل (2): رأيته بمكة، ولم أكتب عنه شيئا (3).
روى له الترمذي، وابن ماجة.
3581 - ق: - عبد الله (4) بن معانق الأشعري، أبو معانق الشامي الدمشقي، وقيل: الأردني.
روى عن: عبد الله بن سلام، وعبد الرحمان بن غنم الأشعري، وأبي مالك الأشعري (ق).
روى عنه: بسر بن عبيد الله الحضرمي، وثابت بن أبي ثابت، وشهر بن حوشب، وعطية مولى السلم، وممطور أبو سلام الأسود، ويحيى بن أبي كثير (ق)، وقال: عن ابن أو أبي معانق.
ذكره أبو الحسن بن سميع في الطبقة الثانية من تابعي أهل الشام.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
وقال أبو بكر البرقاني (2): قلت لابي الحسن الدارقطني:
ابن معانق أو أبو معانق، عن أبي مالك الأشعري؟ فقال: لا شئ، مجهول (3).
روى له ابن ماجة (4) حديثا واحدا عن أبي مالك في النهي عن النياحة.
3582 - د ت ق: - عبد الله (5) بن معاوية بن موسى بن أبي غليظ، واسمه نشيط بن مسعود بن أمية بن خلف القرشي الجمحي، أبو جعفر البصري.
روى عن: أبي زيد ثابت بن يزيد الأحول (د ت ق)،
والحارث بن نبهان، والحكم بن الخزرج، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة (ت ق)، وسلام أبي المنذر القارئ، وصالح المري (ت)، وأبي أويس عبد الله بن عبد الله المدني، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله ابن معاذ الصنعاني، وعبد العزيز بن مسلم القسملي (ت) وغسان بن برزين (ق)، والقاسم بن الفضل الحداني، ومحمد بن راشد المكحولي، ومهدي بن ميمون (ت)، ونعيم بن حصين السدوسي. ووهيب بن خالد، وأم نهار بنت الدفاع البصرية.
روى عنه: أبو داود، والترمذي، وابن ماجة، وإبراهيم بن محمد بن الحسن بن متوية الأصبهاني، وإبراهيم بن هاشم البغوي، وأحمد بن سهل بن بحر النيسابوري، وأبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، وأبو يعقوب إسحاق بن أبي عمران موسى بن عمران الاسفراييني الشافعي، وبكر بن أحمد بن مقبل البصري، والحافظ، مولى بني هاشم، وجعفر بن أحمد بن محمد بن الصباح الجرجرائي، والحسن بن أحمد بن الليث الرازي، والحسن بن علي المعمري، وأبو حبيب العباس بن أحمد بن محمد بن عيسى اليزني، وعبد الله بن العباس الطيالسي، وعبد الله بن قحطبة، وعبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وعلي بن أحمد بن بسطام الزعفراني، وعلي بن عبد الحميد الغضائري، والقاسم بن الليث الرسعني، ومحمد بن الحارث المخزومي المدني، ومحمد بن علي بن روح العسكري، ومحمد بن يحيى بن مندة الأصبهاني، وموسى بن زكريا التستري.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
وقال أبو عبيد الآجري: سألت أبا داود عن موسى بن أبي غليظ، فقال: هو جد عبد الله بن معاوية الجمحي، وأبو غليظ من آل مسعود بن خلف الجمحي.
وقال أبو الشيخ الأصبهاني: حدثنا أحمد بن الحسن الرازي، قال: حدثنا الحسن بن أحمد بن الليث. قال: رأيت عبد الله بن معاوية الجمحي، وكان له مئة سنة وزيادة على عشرة، فتزوج جارية، فبنى بها، فبكرت أنا عليه، فخرجت إلي أم أهله فسألتها عن حاله، فقالت: افتضها البارحة.
أخبرنا بذلك أبو الحسن ابن البخاري، قال: أخبرنا أسعد بن أبي طاهر الثقفي قال: أخبرنا جعفر بن عبد الواحد الثقفي، قال أخبرنا أبو طاهر بن عبد الرحيم، قال: أخبرنا أبو الشيخ،.. فذكره.
قال موسى بن هارون: مات بالبصرة سنة ثلاث وأربعين ومئتين (1).
3583 - د: عبد الله (2) بن معاوية الغاضري. غاضرة قيس. له صحبة، عداده في أهل حمص.
له عن: النبي صلى الله عليه وسلم حديث واحد (د).
روى عنه: جبير بن نفير الحضرمي (د).
روى له أبو داود. وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي. قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني في جماعة، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت:
أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال: حدثنا عمرو بن إسحاق بن إبراهيم بن زبريق، قال حدثنا أبي، قال: حدثنا عمرو بن الحارث، قال: حدثنا عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، قال: حدثنا يحيى بن جابر: أن عبد الرحمان بن جبير، حدثه أن أباه حدثه: أن عبد الله بن معاوية الغاضري حدثهم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: " ثلاث من فعلهن فقد طعم طعم الايمان. من عبد الله وحده، فإنه لا إله إلا الله، وأعطى زكاة ماله طيبة بها نفسه، في كل عام، ولم يعط الهرمة، ولا الدرنة، ولا الشرطة اللئيمة ولا المريضة، ولكن من أوسط أموالكم، فإن الله لم يسألكم خيره، ولم يأمركم بشره، وزكى عن نفسه " فقال رجل: ما تزكية المرء عن نفسه يا رسول الله؟ قال: " يعلم أن الله معه حيث ما كان ".
قال أبو داود في كتاب " الزكاة " (1) من " سننه ": قرأت في كتاب عبد الله بن سالم بحمص، عند آل عمرو بن الحارث الحمصي، عن الزبيدي، قال: وأخبرني يحيى بن جابر عن جبير بن نفير، عن عبد الله ابن معاوية الغاضري، فذكره. ولم يذكر عبد الرحمان بن جبير بن نفير.
وقد جوده الطبراني، كما سقناه من روايته.
3584 - م د س ق: عبد الله (2) بن معبد بن عباس بن عبد المطلب: القرشي، الهاشمي، المدني، والد إبراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس.
روى عن: عمه عبد الله بن عباس (م د س ق).
روى عنه: ابنه إبراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس (م د س ق)، وعبد الله بن أبي مليكة، ومحمد بن عباد بن جعفر المخزومي، ومحمد بن علي بن ربيعة السلمي.
قال أبو زرعة (1): ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
وقال الزبير بن بكار: وولد معبد بن العباس بن عبد المطلب عبد الله الأكبر، وعبد الله الله الأصغر وقد روي عنه، وأم محمد بنت معبد كانت عند عبيد الله بن عبد الله بن العباس وأمها أم جميل بنت السائب بن الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة، وأبيه بنت معبد، وأمها أمة إفريقية. فولد عبد الله الأصغر بن معبد: عباس بن عبد الله الأكبر، ومعبد بن عبد الله، ومحمد بن عبد الله لا بقية لهما وأمهما أم كلثوم بنت عبد الله بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، ومعبدا، وعباسا الثاني، وأم أبيها - لها: عبد الله ونفيسة ابنا عبد الله ابن علي بن أبي طالب - وأمهم أم محمد بنت عبد الله (3) بن العباس بن عبد المطلب، وعباسا الثالث كان أميرا على مكة، وعباسا الأصغر، وإبراهيم، وعبد الله، ولبابة وهم لأمهات أولاد شتى، ومحمد ابن عبد الله لا بقية له وأمه جمرة بنت عبد الله بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب (4).
روى له مسلم، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجة. حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، قال: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا القاضي أبو بكر الأنصاري، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو الحسين بن المظفر الحافظ، قال: حدثنا أبو بكر الباغندي، قال: حدثنا علي بن المديني، قال:
حدثنا سفيان، قال: سمعت سليمان بن سحيم منذ بضع وستين سنة، سمعه من إبراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس، عن أبيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كشف رسول الله صلى الله عليه وسلم الستارة والناس صفوف خلف أبي بكر فقال: " يا أيها الناس، إنه لم يبق من مبشرات النبوة إلا الرؤيا الصالحة، يراها المسلم، أو ترى له، ألا وإني نهيت أن أقرأ راكعا أو ساجدا، فأما الركوع فعظموا الرب فيه، وأما السجود فاجتهدوا في الدعاء، فقمن أن يستجاب لكم ".
أخرجوه (1) من حديث سفيان بن عيينة، فوقع لنا بدلا عاليا، إلا أن ابن ماجة ذكر منه قصة الرؤيا فقط.
ورواه مسلم (2)، والنسائي (3) أيضا من حديث إسماعيل بن جعفر، عن سليمان بن سحيم.
3585 - م 4: - عبد الله (1) بن معبد الزماني (2) البصري.
روى عن: عبد الله بن عتبة بن مسعود (م)، وعمر بن الخطاب - مرسل - وأبي قتادة الأنصاري (3) (م 4)، وأبي هريرة.
روى عنه: ثابت البناني، والحجاج بن عتاب العبدي البصري، وعيلان بن جرير (م 4)، وقتادة (م).
قال أبو زرعة (4): لم يدرك عمر.
وقال النسائي: ثقة (5).
روى له الجماعة، سوى البخاري.
* - ت: - عبد الله بن معدان، أبو معدان المكي. ويقال:
اسمه عامر بن مرة، يأتي في الكنى إن شاء الله تعالى.
3586 - خ م مد ت س ق: - عبد الله (1) بن معقل بن مقرن المزني، أبو الوليد الكوفي، أخو عبد الرحمان بن معقل، لأبيه صحبة.
روى عن: ثابت بن الضحاك (م)، وسالم مولى أبي حذيفة، وعبد الله بن مسعود (ق)، وعدي بن حاتم (خ م)، وعلي بن أبي طالب (خ ل عس)، وكعب بن عجرة (خ م ت س ق)، وأبيه معقل بن مقرن المزني.
روى عنه: حكيم بن الديلم، وزياد بن الجراح، وزياد بن أبي مريم (ق)، وأبو إسحاق سليمان بن أبي سليمان الشيباني، وعامر الشعبي (ت)، وعبد الله بن خالد العبسي، وعبد الله بن السائب الكندي (م)، وعبد الرحمان ابن الأصبهاني (خ م س ق)، وعبد
الملك بن عمير (مد)، وأبو إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي (خ م)، وعمران بن مسلم بن رياح الثقفي، ويزيد بن أبي زياد (عس).
قال أحمد بن عبد الله العجلي (1): كوفي، تابعي، ثقة، من خيار التابعين (2).
روى له أبو داود في " المراسيل "، والباقون.
3587 - ق: - عبد الله (3) بن معقل. بصري مجهول.
روى عن: يزيد الرقاشي (ق)، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أمتي على خمس طبقات... " الحديث.
روى عنه: نوح بن قيس الحداني (ق).
روى له ابن ماجة (1) هذا الحديث الواحد.
ولهم شيخ آخر يقال له:
3588 - [تمييز]: - عبد الله (2) بن معقل المحاربي.
يروي عن: عائشة في النهي عن الدباء، والحنتم (3)، وغير ذلك.
ويروي عنه: أشعث بن أبي الشعثاء، ويونس بن عبيد. ذكرناه للتمييز بينهما.
ومن الأوهام:
* [وهم]: عبد الله بن معقل.
عن: أنس بن مالك. في المسح على العمامة (4).
وعنه: عبد العزيز بن مسلم الأنصاري، مولى آل رفاعة.
روى له أبو داود.
هكذا ذكره صاحب " الأطراف " وهو وهم، والصواب: عن أبي
معقل، هكذا هو في الأصول الصحيحة القديمة من سنن أبي داود.
وهكذا هو في كتاب ابن ماجة أيضا على الصواب. وهكذا ذكره غير واحد في الكنى، فيمن لا يعرف. وسيأتي في موضعه على الصواب إن شاء الله تعالى.
3589 - س: - عبد الله (1) بن معية السوائي، من بني سواء بن عامر بن صعصعة. ويقال: عبيد الله، ويقال: عبيد.
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم (2)، عن أبيه: أدرك الجاهلية.
وقال غيره (3): ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (س).
روى عنه: إبراهيم بن ميسرة، وأثنى عليه خيرا. وسعيد بن السائب (س).
قال صالح بن أحمد بن حنبل (4)، عن أبيه: عبيد الله بن معية ليس بمشهور بالعلم.
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم (1): فذكرته لابي، فقال: هو كما قال (2).
روى له النسائي (3) حديثا واحدا: أصيب رجلان من المسلمين يوم الطائف، فحملا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال فيه:
وكان ابن معية ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم.
3590 - ع: عبد الله (4) بن مغفل بن عبد نهم بن عفيف بن أسحم بن ربيعة بن عدي بن ثعلبة بن ذؤيب بن سعد بن عداء بن عثمان بن عمرو بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، المزني، أبو سعيد، وقيل: أبو عبد الرحمان، وقيل:
أبو زياد، صاحب النبي صلى الله عليه وسلم.
ومزينة هي أم عثمان بن عمرو بن أد بن طابخة، وهي بنت كلب بن وبرة.
سكن المدينة، ثم تحول إلى البصرة، وابتنى بها دارا، قرب المسجد الجامع، وهو من أصحاب الشجرة.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (ع)، وعن عبد الله بن سلام، وأبي بكر الصديق عبد الله بن أبي قحافة، وعثمان بن عفان.
روى عنه: ثابت بن أسلم البناني (س). وثابت بن عبيد الأنصاري، وأبو الوازع جابر بن عمرو (ت)، والحسن البصري (4)، وحميد بن هلال العدوي (خ م د س)، وسعيد بن جبير (م ق)، وعبد الله بن بريدة (ع)، وعبد الرحمان بن زياد (ت)، وعقبة بن صهبان (خ م د ق)، وعقبة بن عبد الغافر، وعمر بن أبي سحيم البهزي (د)، والفضل بن زيد الرقاشي، وأبو نعامة قيس بن عباية الحنفي، (د ق)، ومطرف بن عبد الله بن الشخير (م د س ق)، ومعاوية بن قرة المزني (خ م د تم س)، وابن له غير مسمى (ت س ق)، يقال: اسمه يزيد بن عبد الله بن مغفل.
قال الحسن البصري (1): كان أحد العشرة الذين بعثهم عمر إلينا يفقهون الناس، وكان من نقباء أصحابه، وكان له سبعة أولاد.
وقال أبو عبيد الآجري: قلت لابي داود: سمع سعيد بن جبير من عبد الله بن مغفل؟ قال: لا، هو مرسل. يعني حديث الخذف.
وقال أبو الحسن المدائني (1)، عن المبارك بن فضالة، عن معاوية بن قرة: أول من دخل من باب مدينة تستر عبد الله بن مغفل المزني - يعني: حين فتحها.
قال البخاري (2): قال مسدد: مات سنة سبع (3) وخمسين، وصلى عليه أبو برزة الأسلمي. قال: وقال غيره: مات سنة إحدى وستين.
وقال أبو عمر بن عبد البر (4): مات سنة ستين.
روى له الجماعة.
ومن الأوهام:
* - [وهم] -: عبد الله بن المفضل.
روى عن: عبيد الله بن أبي رافع.
روى عنه: سعيد بن خالد الخزاعي.
روى له أبو داود.
هكذا قال، وهو وهم فاحش، إنما هو: عبد الله بن الفضل الهاشمي، المتقدم، وهو في كتاب " الأدب " (5) في حديث علي عن
النبي صلى الله عليه وسلم: " يجزي عن الجماعة، إذا مروا أن يسلم أحدهم ".
3591 - ق: - عبد الله (1) بن مكنف الأنصاري، الحارثي، المدني.
روى عن: أنس بن مالك (ق).
روى عنه: محمد بن إسحاق بن يسار المدني (ق)، والمسور بن رفاعة القرظي.
قال البخاري (2): في حديثه نظر (3).
روى له ابن ماجة (4) حديثا واحدا عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أحد جبل يحبنا ونحبه ".
3592 - د س: - عبد الله (1) بن المنيب بن عبد الله بن أبي أمامة بن ثعلبة الأنصاري الحارثي المدني.
روى عن: جده عبد الله بن أبي أمامة بن ثعلبة، وعثيم بن كثير بن كليب الجهني، وأبيه المنيب بن عبد الله بن أبي أمامة (س)، وهشام بن عروة (د).
روى عنه: إسحاق بن محمد الفروي، وسعيد بن أبي مريم (س)، وعبد الرحمان بن مهدي، ومحمد بن خالد بن عثمة (د)، ومحمد بن عمر الواقدي، ومعن بن عيسى القزاز.
قال النسائي: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له أبو داود حديثا، والنسائي آخر.
أخبرنا أبو الفضل أحمد بن هبة الله بن أحمد، قال: أنبأنا أبو روح عبد المعز بن محمد الهروي، قال: أخبرنا أبو القاسم تميم بن أبي سعيد الجرجاني، قال: أخبرنا أبو سعد محمد بن عبد الرحمان
الكنجروذي، قال: أخبرنا أبو عمرو بن حمدان، قال: أخبرنا أبو يعلى الموصلي. قال: حدثنا أبو موسى. قال: حدثنا محمد بن خالد بن عثمة، قال: حدثنا عبد الله بن منيب، يعني المدني، قال: أخبرني هشام بن عروة، عن عروة، عن عائشة رضي الله عنها، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا يكون لمسلم أن يهجر مسلما فوق ثلاثة أيام. فإذا لقيه فسلم عليه ثلاث مرات، كل ذلك لا يرد عليه، فقد باء بإثمه مع إثمه " رواه أبو داود (1) عن أبي موسى محمد بن المثنى، فوافقناه فيه بعلو.
وحديث النسائي في ترجمة المنيب بن عبد الله بن أبي أمامة.
3593 - خ ت س: عبد الله (2) بن منير، أبو عبد الرحمان المروزي، الزاهد، صاحب المناقب.
روى عن: أحمد بن سليمان المروزي، وإسحاق بن راهويه، وأشهل بن حاتم (خ)، وجعفر بن عون، وخالد بن مخلد، وسعيد بن عامر الضبعي (ت)، وأبي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل (ت)،
وعبد الله بن أبي بكر السهمي (خ ت)، وعبد الملك بن إبراهيم الجدي (خ)، وعبد الرزاق همام، وعبيد الله بن موسى (ت)، وعلي بن الحسن بن شقيق (ت)، والنضر بن شميل (خ)، وهارون بن إسماعيل الخزاز (خ)، وأبي النضر هاشم بن القاسم (خ)، ووهب بن جرير بن حازم، (خ)، ويزيد بن أبي حكيم العدني (خ س)، ويزيد بن هارون (خ ت).
روى عنه: البخاري، والترمذي، والنسائي، وأبو يعقوب إسرائيل بن السميدع، وعبدان بن محمد بن عيسى المروزي الحافظ، وهبيرة بن الحسن بن علي بن المنذر البغوي، ويحيى بن بدر القرشي.
قال النسائي (1): ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
وقال محمد بن يوسف الفربري: سمعت بعض أصحابنا يقول:
سمعت أبا عبد الله محمد بن إسماعيل يقول: حدثنا عبد الله بن منير، ولم أر مثله.
قال محمد بن يوسف: وابن منير مروزي، سكن فربر، وتوفي بها سنة إحدى وأربعين ومئتين.
وقال أبو القاسم اللالكائي: مات بفربر في ربيع الآخر سنة ثلاث وأربعين ومئتين (3).
ولهم شيخ آخر يقال له:
3594 - [تمييز]: عبد الله (1) بن منير السرخسي، كنيته أبو محمد.
يروي عن: وهب بن جرير بن حازم، ويزيد بن هارون.
ويروي عنه: علي بن محمد بن عبد الرحمان السرخسي.
ذكره أبو عبد الله بن مندة في كتاب " الكنى ".
ذكرناه للتمييز بينهما.
3595 - دق: عبد الله (2) بن منين اليحصبي. المصري. من بني عبد كلال.
عن: عمرو بن العاص (د ق)، وقيل: عن عبد الله بن عمرو بن العاص في سجود القرآن.
وعنه: الحارث بن سعيد العتقي (د ق). وقيل: الحارث بن
يزيد. وقيل: سعيد بن الحارث (1).
روى له أبو داود، وابن ماجة.
وقد وقع لنا حديثه عاليا جدا.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، وأحمد بن شيبان، قالا:
أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر بن فارس، قال:
حدثنا إسماعيل بن عبد الله سمويه، قال: حدثنا سعيد بن الحكم، قال: حدثنا نافع - هو ابن يزيد -، قال: حدثني الحارث بن سعيد، عن عبد الله بن منين من بني عبد كلال، عن عمرو بن العاص أن النبي صلى الله عليه وسلم أقرأه خمس عشرة سجدة في القرآن منها ثلاث في المفصل، وفي سورة الحج سجدتين.
أخرجاه (2) من حديث سعيد بن الحكم بن أبي مريم، كما ذكرناه في ترجمة الحارث بن سعيد، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
ورواه ابن لهيعة، فخالفه في إسناده ومتنه، وقد وقع لنا عاليا عنه.
أخبرنا به إبراهيم بن إسماعيل القرشي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني. وغير واحد، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت:
أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال: حدثنا
أحمد بن حماد ابن زغبة (1)، قال: حدثنا سعيد بن أبي مريم، قال:
حدثنا ابن لهيعة، عن سعيد بن الحارث العتقي، عن عثمان اليحصبي، عن عمرو بن العاص، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يسجد في [اقرأ باسم ربك]. و [إذا السماء انشقت].
3596 - ت س ق: - عبد الله (2) بن المهاجر الشعيثي النصري، الشامي الدمشقي، والد محمد بن عبد الله الشعيثي.
روى عن: عنبسة بن أبي سفيان (ت س ق).
روى عنه: ابنه محمد بن عبد الله الشعيثي، (ت س ق).
ذكره أبو الحسن بن سميع في الطبقة الرابعة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له الترمذي، والنسائي. وابن ماجة، حديثا واحدا، وقد وقع لنا عنه عاليا جدا.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي. قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني. قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، وفاطمة بنت
عبد الله.
قال الصيرفي: أخبرنا أبو الحسين بن فإذ شاه. وقالت فاطمة:
أخبرنا أبو بكر بن ريذة.
قالا: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال (1): حدثنا بشر بن موسى، قال: حدثنا أبو عبد الرحمان المقرئ، قال: حدثنا محمد بن عبد الله (2) الشعيثي. عن أبيه، عن عنبسة بن أبي سفيان، عن أم حبيبة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من صلى أربع ركعات قبل الظهر، وأربعا بعدها حرمه الله على النار ".
رواه أحمد بن حنبل في " مسنده " (3)، عن المقرئ، فوافقناه فيه بعلو.
ورواه الترمذي (4) عن علي بن حجر، عن يزيد بن هارون، عن محمد بن عبد الله الشعيثي، قال: حسن صحيح غريب (5).
ورواه النسائي (6)، عن عمرو بن علي، عن أبي قتيبة، عن الشعيثي.
ورواه ابن ماجة (7). عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن يزيد بن
هارون، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
3597 - ق: - عبد الله (1) بن موسى بن إبراهيم بن طلحة بن عبيد الله، القرشي، التيمي، الطلحي، أبو محمد الحجازي.
روى عن: إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع، وأسامة بن زيد الليثي (ق)، وصفوان بن سليم، وعبد الحميد بن جعفر الأنصاري، ومحمد بن عبد الرحمان بن أبي ذئب، ويعقوب بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن أمية الضمري، وأبي بكر بن عبد الله بن أبي سبرة.
روى عنه: إبراهيم بن حمزة الزبيري، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، وإبراهيم بن المنذر الحزامي (ق)، وأثنى عليه، وعبد الرحمان ابن عبد الوهاب الصيرفي، ومحمد بن عبد الله بن إسماعيل بن أبي الثلج، ويحيى بن إبراهيم بن أبي قتيلة، ويعقوب بن حميد بن كاسب، (ق)، ويعقوب بن محمد بن عيسى الزهري.
قال الوليد بن أبي الجارود (2)، عن يحيى بن معين: صدوق، وهو كثير الخطأ.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (1): سمعت أبي يقول: ما أرى بحديثه بأسا. قلت: يحتج بحديثه؟ قال: ليس محله ذاك (2).
روى له ابن ماجة.
ومن الأوهام:
* - [وهم]: عبد الله بن موسى بن شيبة.
عن أسامة بن زيد، عن ابن شهاب، عن أبي سلمة بن عبد الرحمان، عن أبيه حديث: " صائم رمضان في السفر، كالمفطر في الحضر ".
وعنه: إبراهيم بن المنذر الحزامي.
روى له ابن ماجة.
هكذا ذكره صاحب " الأطراف " في هذا الحديث، وهو وهم، إنما هو: عبد الله بن موسى التيمي، المتقدم، هكذا هو في عامة الأصول الصحيحة من كتاب ابن ماجة.
وأما عبد الله (3) بن موسى بن شيبة، فهو شيخ آخر أنصاري،
يكنى أبا محمد، كان يكون بحلوان. يروي عن إبراهيم بن صرمة الأنصاري، وإسماعيل بن قيس بن سعد بن زيد بن ثابت. ويروي عنه سعيد بن سعد بن أيوب البخاري، ومحمد بن زكريا البلخي، المعروف بالبصري، ومحمد بن هارون الحضرمي البغدادي.
ذكره عبد الرحمان بن أبي حاتم، عن أبيه وقال (1): محله الصدق (2).
* بخ: - عبد الله بن أبي موسى، في ترجمة عبد الله بن أبي قيس.
3598 - س: عبد الله (3) بن مولة القشيري.
روى عن: بريدة الأسلمي (س) حديث: " يكفي أحدكم من الدنيا خادم ومركب ".
روى عنه: أبو نضرة العبدي (س).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له النسائي هذا الحديث الواحد، وقد وقع لنا عاليا من روايته.
أخبرنا به أبو الفرج به قدامة، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل بن عبد الله، قال: أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، قال: أخبرنا أبو علي بن المذهب، قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك، قال (2) حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثنا أبي، قال:
حدثنا عبد الصمد وعفان، قالا: حدثنا حماد بن سلمة عن سعيد الجريري، عن أبي نضرة، عن عبد الله بن مولة، عن بريدة الأسلمي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " يكفي أحدكم من الدنيا خادم ومركب ".
رواه (3) عن أبي داود الحراني، عن عفان بن مسلم، فوقع لنا بدلا عاليا.
3599 - بخ ت ق: - عبد الله (4) بن المؤمل بن وهب الله
القرشي، المخزومي العائذي، المدني، ويقال: المكي.
روى عن: حميد مولى عفراء، وحميد مولى قيس بن سعد، وعبد الله بن أبي مليكة (بخ ت)، وعبد الرحمان بن أبي حباب، وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وعطاء بن أبي رباح، وعكرمة بن خالد المخزومي. وعمرو بن شعيب، والمثنى بن الصباح، وأبي الزبير محمد بن مسلم المكي (ق)، وأبيه المؤمل بن وهب الله المخزومي (بخ)، ويحيى بن عبد الله بن صيفي، وابن محيصن السهمي، منهم من سماه عبد الرحمان بن محيصن، ومنهم من سماه عبد الله بن عبد الرحمان بن محيصن، ومنهم من سماه عمر بن عبد الرحمان بن محيصن.
روى عنه: إسحاق بن إسماعيل الرازي حبويه (1)، وإسماعيل بن زياد والحسين بن الوليد النيسابوري، وحميد بن عبد الرحمان الرؤاسي، وزياد بن خيثمة، وزيد بن الحباب (تم)، وسريج بن النعمان الجوهري، وأبو معمر سعيد بن خثيم الهلالي، وسعيد بن سالم القداح، وسعيد بن سليمان الواسطي، وسفيان الثوري، وهو من
أقرانه، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد (ت)، وأبو قتادة عبد الله بن واقد الحراني، و عبد العزيز بن عمران الزهري، وأبو عامر عبد الملك ابن عمرو العقدي، وعثمان بن عبد الرحمان الطرائفي، وأبو نعيم الفضل بن دكين (بخ)، ومحمد بن إدريس الشافعي، ومحمد بن سنان العوقي، ومعن بن عيسى القزاز (بخ)، ومنصور بن صقير، وموسى بن داود الضبي، والوليد بن مسلم (ق)، ويحيى بن يعلى الأسلمي.
قال صالح (!) بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: كان قاضيا بمكة، وليس بذاك.
وقال عبد الله (2) بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: أحاديثه مناكير.
وقال عباس الدوري (3)، عن يحيى بن معين: صالح الحديث.
وقال أحمد بن سعد (4) بن أبي مريم، عن يحيى بن معين: ليس به بأس.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي (5)، وأبو بكر بن أبي خيثمة (6)، ومعاوية بن صالح (7)، عن يحيى بن معين: ضعيف (8).
وقال أبو زرعة (1)، وأبو حاتم (2): ليس بقوي.
وقال أبو داود: منكر الحديث.
وقال النسائي (3): ضعيف.
وقال أبو أحمد بن عدي (4): أحاديثه عليها الضعف بين.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (5) وقال: يخطئ (6).
وقال محمد بن سعد (7): مات بمكة سنة قتل الحسين بفخ (8)، أو بعدها بسنة، وكان ثقة قليل الحديث.
وقال أبو يعلى الخليلي: مات قبل الستين ومئة (9).
روى له البخاري في " الأدب "، والترمذي، وابن ماجة.
3600 - 4: عبد الله (1) بن موهب الهمداني، ويقال:
الخولاني، أبو خالد، الشامي، القاضي.
ولاه عمر بن عبد العزيز قضاء فلسطين.
روى عن: تميم الداري (ت س ق)، وقيل: لم يدركه، وعبد الله ابن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب (ت)، وقبيصة بن ذؤيب (د)، ومعاوية بن أبي سفيان، وأبي هريرة.
روى عنه: عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز (4)، وعبد الملك بن أبي جميلة (ت)، وعمرو بن مهاجر، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري، وابنه يزيد بن عبد الله بن موهب، وأبو إسحاق السبيعي، (س)، على خلاف فيه. وأبو قبيل المعافري المصري، وابن أبي غيلان الفلسطيني.
قال عباس الدوري (1): سئل يحيى بن معين، عن حديث عبد الله ابن موهب: سمعت تميما الداري؟ قال: أهل الشام يقولون: عن قبيصة. قيل له: من عبد الله بن موهب؟ قال: لا أعرفه.
قال يعقوب بن سفيان (2): حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وهو ثقة، عن عبد الله بن موهب، وهو همداني ثقة، قال: سمعت تميما الداري. وهذا خطأ، ابن موهب لم يسمع تميما، ولا لحقه.
وهكذا رواه غير واحد عن عبد العزيز.
ورواه يحيى بن حمزة (3)، عن عبد العزيز، عن عبد الله بن موهب، عن قبيصة بن ذويب، عن تميم الداري حديث: " الرجل يسلم على يدي الرجل ".
قال أبو زرعة الدمشقي (4): وجه مدخل قبيصة بن ذؤيب في حديثه هذا فيما نرى، والله أعلم، أن عبد العزيز بن عمر حدث يحيى بن حمزة بهذا الحديث من كتابه، وحدثهم بالعراق حفظا، وهذا حديث متصل حسن المخرج والاتصال، لم أر أحدا من أهل العلم يدفعه.
وقال البخاري (5) عقيب يحيى بن حمزة: وقال بعضهم: عن عبد الله
ابن موهب، سمع تميما الداري، ولا يصح.
وقال يحيى بن حمزة عن ابن أبي غيلان الفلسطيني، قال ابن موهب: ثلاث إذا لم يكن في قاض، فليس بقاض، يسأل وإن كان عالما، ولا يسمع من أحد شكية ليس معه خصمه، ولا يقضي إلا بعد أن يفهم (1).
روى له الأربعة.
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري. وإسماعيل ابن العسقلاني، قالا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزذ، قال: أخبرنا القاضي أبو بكر الأنصاري، وأبو المواهب بن ملوك الوراق، قالا: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو الحسين بن المظفر الحافظ، قال: حدثنا أبو بكر الباغندي، قال: حدثنا هشام بن عمار الدمشقي، قال: حدثنا يحيى بن حمزة، قال: حدثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، قال:
سمعت عبد الله بن موهب يحدث عمر بن عبد العزيز. عن قبيصة بن ذؤيب. عن تميم الداري قال: يا رسول الله ما السنة في الرجل الكافر يسلم على يدي المسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" هو أولى الناس بمحياه ومماته ".
رواه أبو داود (2) عن هشام بن عمار، فوافقناه فيه بعلو.
ورواه الترمذي (1)، والنسائي (2)، وابن ماجة (3) من غير وجه، عن عبد العزيز بن عمر، عن عبد الله بن موهب، عن تميم الداري، ليس فيه: قبيصة بن ذؤيب.
وفي حديث وكيع وحده: عن عبد العزيز، عن عبد الله بن موهب، قال: سمعت تميما الداري. وقال غيره: عن تميم الداري.
وقد جوده يحيى بن حمزة عن عبد العزيز.
وقد وقع لنا حديث وكيع بعلو أيضا.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، وأبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل بن عبد الله، قال: أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، قال: أخبرنا أبو علي بن المذهب، قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك، قال (4): حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن عبد الله بن موهب قال: سمعت تميما الداري، قال: قلت يا رسول الله، ما السنة في الرجل من أهل الكتاب يسلم على يدي الرجل من المسلمين، قال: " هو أولى الناس بمحياه ومماته ".
رواه الترمذي (5)، وابن ماجة (6)، من حديث وكيع، فوقع لنا
بدلا عاليا.
3601 - ت: عبد الله (1) بن ملاذ الأشعري، الشامي، من أهل دمشق.
روى عن: نمير بن أوس الأشعري القاضي (ت)، عن مالك بن مسروح، عن عامر بن أبي عامر الأشعري، عن أبيه: " نعم الحي الأزد والأشعريون ".
روى عنه: جرير بن حازم (ت).
ذكره أبو الحسن بن سميع في الطبقة الرابعة (1).
وقال أبو الحسن ابن البراء، عن علي بن المديني: لا أعرفه، مجهول.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: هذا من أجود الحديث ما رواه إلا جرير (3).
روى له الترمذي هذا الحديث الواحد، وقد كتبناه في ترجمة عامر ابن أبي عامر.
3602 - عس ق: عبد الله (1) بن ميسرة، أبو ليلى الحارثي الكوفي، ويقال: الواسطي، وكان له ابن اسمه إسحاق، فكان هشيم يكنيه به، وربما كناه أبا عبد الجليل.
روى عن: إبراهيم بن أبي حرة، وأدهم بن طريف العجلي، وعامر الشعبي (عس)، وأبي جرير عبد الله بن الحسين قاضي سجستان، وعبيد الله بن أبي بكر بن أنس بن مالك، وعتاب البكري، وعلباء بن أحمر، ومزيدة بن جابر الكوفي، وأبي بكر بن عبيد الله بن أنس بن مالك، وأبي عكاشة الهمداني (ق).
روى عنه: أحمد بن عبد الله بن يونس، وإسحاق بن عيسى ابن الطباع، وأبو محصن حصين بن نمير، وسريج بن النعمان الجوهري،
وسعيد بن سليمان الواسطي، وأبو عتاب سهل بن حماد الدلال، وعبد الصمد بن النعمان، وعبيد الله بن موسى، ومسلم بن إبراهيم، وهشيم ابن بشير (عس)، ووكيع بن الجراح (ق).
قال عباس الدوري (1)، عن يحيى بن معين: أبو إسحاق الكوفي الذي يروي عنه هشيم، هو عبد الله بن ميسرة، وهو ضعيف الحديث.
وقد روى عنه وكيع، وربما قال هشيم: حدثنا أبو عبد الجليل. وهو عبد الله بن ميسرة، وأيضا يدلسه بكنية أخرى، لا أحفظها (2).
وقال أبو بكر الأثرم (3): سمعت أبا عبد الله، وسئل عن أبي إسحاق الذي يروي عنه هشيم، فكأنه ضعفه.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (4): سئل أبو زرعة، عن أبي إسحاق الكوفي، فقال: هو عبد الله بن ميسرة، واهي الحديث، ضعيف الحديث.
وقال أبو حاتم: ليس بشئ (5).
وقال النسائي (1): ضعيف.
وقال في موضع آخر (2): ليس بثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له النسائي في " مسند علي " حديثا، وابن ماجة آخر.
3603 - ت: عبد الله (4) بن ميمون بن داود القداح القرشي،
المخزومي، المكي، مولى آن الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة.
روى عن: إسماعيل بن أمية، وجعفر بن محمد بن علي (ت)، ورجاء بن الحارث المكي، والزبير بن سعيد الهاشمي، وشهاب بن خراش، وطلحة بن عمرو المكي، وعبد العزيز بن أبي رواد، وعبيد الله بن عمر، وعثمان بن الأسود، ومحمد بن أبي حميد المدني، ويحيى بن سعيد الأنصاري.
روى عنه: إبراهيم بن الأشعث البخاري خادم الفضيل بن عياض، وإبراهيم بن بشار الرمادي، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وأبو الأزهر أحمد بن الأزهر النيسابوري، وأحمد بن شيبان الرملي، وأحمد بن الوليد بن برد الأنطاكي، وإسماعيل بن أبي خالد المقدسي، وأبو الخطاب زياد بن يحيى الحساني (ت)، وعبد الجبار بن العلاء العطار، وعبد الوهاب بن فليح المكي. ومحمد بن عبد الله بن أبي بكر الخلنجي. والمفضل بن إبراهيم، ومؤمل بن إهاب، ويعقوب بن حميد بن كاسب.
قال البخاري (1): ذاهب الحديث (2).
وقال أبو زرعة (3): واهي الحديث.
وقال الترمذي (4): منكر الحديث.
وقال أبو أحمد بن عدي (5): عامة ما يرويه لا يتابع عليه (6).
روى له الترمذي.
أخبرنا أبو محمد عبد الرحيم بن عبد الملك بن عبد الملك المقدسي قال: أخبرنا أبو اليمن زيد بن الحسن الكندي، قال: أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا القاضي أبو الحسين بن المهتدي بالله، قال: حدثنا أبو حفص الكتاني المقرئ، قال: حدثنا أبو محمد
يحيى بن محمد بن صاعد. قال: حدثنا عبد الوهاب بن فليح المقرئ بمكة، قال: حدثنا عبد الله بن ميمون القداح، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يؤمن مؤمن حتى يؤمن بالقدر كله، حتى يعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه، وما أخطأه لم يكن ليصيبه ".
رواه (1) عن زياد بن يحيى عنه، فوقع لنا بدلا عاليا، وقال:
غريب من حديث جابر، لا نعرفه إلا من حديث عبد الله بن ميمون، وهو منكر الحديث.
وقد وقع لنا حديث زياد بن يحيى بعلو أيضا على الموافقة.
أخبرنا به الحافظ أبو حامد ابن الصابوني، وأبو الفرج عبد الرحمان ابن أحمد بن عباس الفاقوسي. قال: أخبرنا القاضي أبو القاسم عبد الصمد بن محمد ابن الحرستاني، قال: أنبأنا أبو محمد إسماعيل بن عبد الرحمان بن صالح القارئ النيسابوري، في كتابه إلينا منها، قال: أخبرنا أبو حفص بن مسرور الزاهد، قال: أخبرنا الحاكم أبو أحمد الحافظ، قال: حدثنا أبو الحسين محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي، قال: حدثنا أبو الخطاب زياد بن يحيى الحساني، قال:
حدثنا عبد الله - يعني ابن ميمون القداح - قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يؤمن عبد حتى يؤمن بالقدر خيره وشره، حتى يعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه، وأن ما أخطأه لم يكن ليصيبه ".
وروى له حديثا آخر في " الشمائل " (1). بهذا الاسناد، أن النبي صلى الله عليه وسلم، كان يتختم في يمينه.
وهذا جميع ما له عنده والله أعلم.
3604 - ق: عبد (2) الله بن ميمون.
عن: محمد بن المنكدر (ق) (3)، عن جابر حديث " لا تدعوا العشاء ولو بكف من حشف (4)، فإن ترك العشاء يهرم ".
وعنه: إبراهيم بن عبد السلام بن عبد الله بن باباه المخزومي (ق) أحد الضعفاء المتروكين، أظنه غير القداح، فإن القداح لم يدرك محمد بن المنكدر، إلا أن يكون أرسل الرواية عنه، إن كان إبراهيم بن عبد السلام في روايته عنه صادقا (5)، والله أعلم.
روى له ابن ماجة هذا الحديث الواحد.
ولهم شيخ آخر يقال له:
3605 - [تمييز]: عبد الله (6) بن ميمون الرقي، يكنى أبا عبد الرحمان.
يروي عن: أبي المليح الرقي.
ويروي عنه: أحمد بن حنبل، وأبو جعفر النفيلي (1).
وشيخ آخر يقال له:
3606 - [تمييز]: عبد (2) الله بن ميمون الطهوي.
يروي عن: أبي حفص.
ويروي عنه: أحمد بن بديل اليامي.
ذكره ابن أبي حاتم في كتابه (3).
ذكرنا هما للتمييز بينهم.
* - عبد الله بن ناجد، أبو صادق الأزدي، وقيل: اسمه مسلم بن يزيد، يأتي في الكنى.
3607 - س ق: - عبد الله (4) بن نافع بن ثابت بن عبد الله بن
الزبير بن العوام، القرشي، الأسدي، الزبيري، أبو بكر المدني، وهو عبد الله بن نافع الأصغر.
روى عن: ابن عمه عبد الله بن محمد بن يحيى بن عروة بن الزبير، وعبد الله بن مصعب بن زيد بن خالد الجهني، وأخيه عبد الله ابن نافع الزبيري الأكبر، وعبد العزيز بن أبي حازم (س).
ومالك بن أنس (ق)، ومحمد بن عجلان.
روى عنه: أحمد بن سعيد الجمال، وابنه أحمد بن عبد الله بن نافع الزبيري، وأبو عنبة أحمد بن الفرج الحجازي. وأحمد بن المعذل (1)، والحسن بن محمد الزعفراني، وأبو عمار الحسين بن حريث المروزي (س)، وأبو توبة صالح بن دراج، وعباس بن محمد الدوري، وعبد السلام بن عاصم الهسنجاني (ق)، وعثمان بن محمد العثماني، وعلي بن الحسن بن بشر، والد الحكيم الترمذي، وعلي بن الحسن بن أبي مريم، وعمرو بن محمد العثماني القاضي، وعمير بن مرداس الدونقي، ومحمد بن خلف الهمداني الكسائي، ومحمد بن يحيى الذهلي، وهارون بن عبد الله الحمال، ويعقوب بن شيبة السدوسي.
قال أبو بكر بن أبي خيثمة (1)، عن يحيى بن معين: صدوق ليس به بأس (2).
وقال البخاري (3): أحاديثه معروفة.
وقال أبو حاتم (4): سمع من مالك أحاديث معروفة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (5).
وقال الزبير بن بكار (6) في تسمية ولد نافع بن ثابت الزبيري:
وعبد الله بن نافع الأصغر، وكان - يعني: عبد الله بن مصعب بن ثابت - يسميه: بقية، ويحبه.
قال عمي مصعب بن عبد الله (7): وكان يأتيه فيما بلغني كثيرا، وهو في مصلاه، فيدعو له، فيرى أن بركة دعائه قد أدركته، فتوفي حين توفي، وهو المنظور إليه من قريش بالمدينة في هديه، وفقهه، وعفافه، وكان قد سرد الدهر صياما، وحمل عنه الحديث.
قال الزبير بن بكار (8): وتوفي عبد الله بن نافع الأصغر في المحرم سنة ست عشرة ومئتين، وهو ابن سبعين سنة.
وقال البخاري (1)، عن هارون بن محمد: مات سنة ست عشرة ومئتين.
وقال أبو العباس السراج: مات سنة خمس عشرة ومئتين.
وقيل: مات سنة عشر.
مات سنة عشرين ومئتين (2).
والصحيح الأول، والله أعلم.
روى له النسائي، وابن ماجة.
3608 - 4: - عبد الله (3) بن نافع ابن العمياء.
عن: ربيعة بن الحارث (ت س)، وقيل: عن عبد الله بن الحارث (د س ق)، وقيل: عن المطلب بن ربيعة.
وعنه: أنس بن أبي أنس (د س ق)، وقيل: عمران بن أبي أنس (ت س)، وعبد الله بن لهيعة.
قال علي بن المديني: مجهول.
وقال البخاري (1): لم يصح حديثه (2).
روى له الأربعة.
وقد ذكرنا حديثه في ترجمة أنس بن أبي أنس، وفي ترجمة ربيعة ابن الحارث، وذكرنا اختلاف شعبة، والليث بن سعد فيه.
قال الحافظ أبو بكر الخطيب: وقد رواه يزيد بن عياض بن جعدبة، عن عمران بن أبي أنس، عن عبد الله بن نافع، عن عبد المطلب ابن ربيعة.
وعبد ربه بن سعيد أثبت من يزيد بن عياض، فأما قول الليث عن ربيعة بن الحارث، فإن ربيعة بن الحارث هو ابن عبد المطلب بن هاشم، وكان أسن من عمه العباس بسنتين، وتوفي في خلافه عمر بن الخطاب بالمدينة، وله ابن يسمى: المطلب بن ربيعة، روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويقال: اسمه عبد المطلب، فكأنه سمي بذلك في الجاهلية، ورد في الاسلام إلى المطلب، فمعلوم أن يكون ابن العمياء لم يلق ربيعة بن الحارث، وموهوم أن يكون لقي عبد الله ابن الحارث، ومحال أن يكون ربيعة بن الحارث يروي عن الفضل ابن العباس الذي سنه فوق سن أبيه، والأشبه أن يكون الحديث عن ابن العمياء، عن عبد الله بن الحارث، عن المطلب، كما قال شعبة في
روايته، والله أعلم (1).
3609 - بخ م 4: - عبد (2) الله بن نافع بن أبي نافع الصائغ القرشي، المخزومي، مولاهم، أبو محمد المدني.
روى عن: أسامة بن زيد الليثي (د ق)، وجناح الرومي النجار، مولى ليلى بنت سهيل، وحماد بن أبي حميد المدني (ت)، وخالد بن إلياس، وداود بن قيس الفراء (س ق)، وأبي المثنى سليمان ابن يزيد الكعبي (ت ق)، وعاصم بن عمر العمري (ت ق)، وعبد الله بن عمر العمري (د ت)، وعبد الله بن نافع، مولى ابن عمر (ق)، وعبد الرحمان بن أبي الزناد (ت ق)، وأبي مودود عبد العزيز بن أبي سليمان المدني (د)، وعبد الملك بن قدامة الجمحي، وعبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي، وعثمان بن
الضحاك بن عثمان الحزامي، وعصام بن زيد (بخ)، وكثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني (ت)، والليث بن سعد (د س)، ومالك بن أنس (م ت)، ومحمد بن صالح التمار (د ت ق)، ومحمد بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب (د ت س)، ومحمد بن عبد الرحمان بن أبي ذئب (د)، ومعمر بن عبد الرحمان مولى ابن قسيط، والمغيرة بن عبد الرحمان الحزامي، وهشام بن سعد المدني (1).
روى عنه: إبراهيم بن المنذر الحزامي (ق)، وأحمد بن الحسن الترمذي (ت)، وأحمد بن صالح المصري (د)، وأبو الطاهر أحمد بن عمرو بن السرح المصري (د)، وبكر بن عبد الوهاب ابن أخت الواقدي (ق)، والحسن بن علي الخلال (ت)، والزبير بن بكار (ق)، وسحنون بن سعيد التنوخي، وسلمة بن شبيب النيسابوري (ت)، وأبو الربيع سليمان بن داود المهري المصري (س)، وعبد الله بن حمزة الزبيري، أخو إبراهيم بن حمزة، وعبد الله بن عمران العابدي المخزومي، وعبد الرحمان بن إبراهيم الدمشقي دحيم (س ق)، وأبو بكر عبد الملك بن شيبة الحزامي (بخ)، وقتيبة بن سعيد (د ت س)، ومحمد بن إسحاق المسيبي (د)، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، ومحمد بن عبد الله بن نمير (م)، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأبو عمرو مسلم بن عمرو الحذاء المديني (ت س)، وأبو أيوب يحيى بن
خالد بن يحيى المخزومي المديني، ويونس بن عبد الأعلى (ق).
قال أبو طالب عن أحمد بن حنبل (1): لم يكن صاحب حديث، كان ضيقا فيه، وكان صاحب رأي مالك، وكان يفتي أهل المدينة برأي مالك، ولم يكن في الحدث بذاك.
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة (2)، وعثمان بن سعيد الدارمي (3).
عن يحيى بن معين: ثقة (4).
وقال محمد بن سعد (5): كان قد لزم مالك بن أنس لزوما شديدا لا يقدم عليه أحدا، وهو دون معن.
وقال أبو زرعة (6): لا بأس به (7).
وقال أبو حاتم (1): ليس بالحافظ، هو لين في حفظه، وكتابه أصح.
وقال البخاري (2): في حفظه شئ.
وقال في موضع آخر (3): يعرف حفظه وينكر، كتابه أصح.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وقال في موضع آخر: ثقة.
وقال أبو أحمد بن عدي (4): روى عن مالك غرائب، وهو في رواياته مستقيم الحديث.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (5). وقال: كان صحيح الكتاب، وإذا حدث من حفظه ربما أخطأ.
قال البخاري (6)، عن هارون بن محمد: مات سنة ست ومئتين.
وقال محمد بن سعد (7): مات بالمدينة في رمضان سنة ست ومئتين.
وقال غيره: مات سنة سبع ومئتين (1).
رويه له البخاري في " الأدب "، والباقون.
3610 - دعس: عبد الله (2) بن نافع الكوفي، أبو جعفر مولى بني هاشم، كان أبوه مولى للحسن بن علي بن أبي طالب.
روى عن: الحسن بن علي بن أبي طالب (د)، وأبي موسى عبد الله بن قيس الأشعري (د)، وعلي بن أبي طالب (دعس)، وأبيه نافع.
روى عنه: الحكم بن عتيبة (دعس).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1)، وقال: صدوق (2).
روى له أبو داود، والنسائي في " مسند علي ".
3611 - ق: - عبد الله (3) بن نافع القرشي، العدوي، المدني، مولى عبد الله بن عمر.
روى عن: عبد الله بن دينار، وأبيه نافع مولى ابن عمر (ق)، ومحمد بن المنكدر.
روى عنه: جرير بن عبد الحميد، وعباد بن صهيب، وعبد الله ابن نافع الصائغ (ق)، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي،
وعنبسة بن عبد الرحمان القرشي (ق)، وعيسى بن يونس، ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك، وأبو بكر الحنفي، وأبو داود الطيالسي.
قال عباس الدوري (1)، عن يحيى بن معين: ضعيف.
وقال أحمد بن سعد بن أبي مريم (2)، عن يحيى بن معين:
يكتب حديثه (3).
وقال علي بن المديني (4): روى أحاديث منكرة.
وقال أبو حاتم (5): منكر الحديث، وهو أضعف ولد نافع.
وقال البخاري (6): منكر الحديث (7).
وقال النسائي (8): متروك الحديث.
وقال في موضع آخر: ليس بثقة.
وقال أبو أحمد بن عدي (9): هو ممن يكتب حديثه، وإن كان
غيره يخالفه فيه.
قال محمد بن سعد، وأبو بكر بن أبي عاصم: مات سنة أربع وخمسين ومئة (1).
روى له ابن ماجة.
3612 - ع: عبد الله (2) بن أبي نجيح، واسمه يسار الثقفي،
أبو يسار المكي. مولى الأخنس بن شريق الثقفي.
روى عن: إبراهيم بن أبي بكر الأخنسي، وإسماعيل بن عبد الرحمان ابن أبي ذؤيب (س) والزبير بن موسى، وسالم بن عبد الله ابن عمر، وطاوس بن كيسان (س)، وعبد الله بن باباه، وعبد الله ابن كثير القارئ (ع)، وعبد الرحمان بن عامر المكي (د)، وأخيه عبيد الله بن عامر، وعطاء بن أبي رباح (خ د س)، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمرو بن دينار. ومجاهد بن جبر المكي (ع)، وأبيه أبي نجيح المكي (م د ت س).
روى عنه: إبراهيم بن نافع المكي (ع)، وإسماعيل بن علية (خ م ت س)، وروح بن القاسم (س)، وسفيان الثوري (خ م)، وسفيان بن عيينة (ع)، وسيف بن سليمان المكي، وشبل بن عباد المكي (خ د فق)، وشعبة بن الحجاج (خ س)، وعباد بن العوام حديثا واحدا، وعبد الوارث بن سعيد (م)، وعمر بن أبي سليمان (فق)، وعمرو بن شعيب، وهو أكبر منه، وعيسى بن ميمون الجرشي (خد)، ومحمد بن إسحاق (خت دق)، ومحمد بن مسلم الطائفي (خت)، وهشام الدستوائي (م)، وورقاء بن عمر اليشكري (خ قد س فق).
قال عبد الرحمان (1) بن الحكم بن بشير بن سليمان، عن وكيع:
كان سفيان يصحح تفسير ابن أبي نجيح.
وقال أبو الحسن الميموني، عن أحمد بن حنبل: ابن أبي نجيح ثقة، وكان أبوه من خيار عباد الله (2).
وقال إسحاق بن منصور (3)، وعباس الدوري (4) عن يحيى بن معين، وأبو زرعة (5)، والنسائي: ثقة (6).
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (7): سألت أبي عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، أحب إليك، أو خصيف عن مجاهد؟ فقال: ابن أبي نجيح أحب إلي، إنما يقال في ابن أبي نجيح القدر، وهو صالح الحديث.
وقال محمد بن حميد الرازي، عن جرير: رأيت ابن أبي نجيح
أبيض الرأس واللحية.
قال سفيان بن عيينة (1): مات سنة إحدى وثلاثين ومئة (2).
وقال علي بن المديني (3): مات سنة اثنتين وثلاثين ومئة (4).
قال الحافظ أبو بكر الخطيب (5): حدث عنه عمرو بن شعيب وسفيان بن عيينة، وبين وفاتيهما ثمانون سنة (6).
روى له الجماعة.
3613 - بخ: - عبد الله (1) بن نجيد بن عمران بن حصين الخزاعي.
روى حديثه زيد بن الحباب (بخ) عن يوسف بن عبد الله بن نجيد بن عمران بن حصين، عن أبيه، قال: حدثني أبي نجيد أن شاعرا جاء إلى عمران بن حصين، فأعطاه، فقيل له: تعطي شاعرا؟
فقال: أبقي علي عرضي.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له البخاري في كتاب " الأدب ".
3614 - د س ق: - عبد الله (3) بن نجي بن سلمة بن
حشم - بكسر الحاء المهملة وبالشين المعجمة الساكنة - بن أسد بن خليبة - بضم الخاء المعجمة - الحضرمي الكوفي، وكان أبوه على مطهرة علي.
روى عن: حذيفة بن اليمان، والحسين بن علي بن أبي طالب، وحيان بن أبجر الكناني، وعلي (1) بن أبي طالب (س ق)، وعمار بن ياسر، وأبيه نجي (د س ق).
روى عنه: جابر الجعفي (فق)، والحارث العكلي (س ق)، وشرحبيل بن مدرك الجعفي (س)، وأبو زرعة بن عمرو بن جرير، (د س ق).
قال البخاري (2)، وأبو أحمد بن عدي (3): فيه نظر.
وقال النسائي: ثقة (4).
روى له أبو داود، والنسائي، وابن ماجة.
3615 - د س ق: - عبد الله (1) بن نسطاس المدني، مولى كثير بن الصلت الكندي.
روى عن: جابر بن عبد الله (د س ق).
روى عنه: هاشم بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص (د س ق) (2).
روى له أبو داود، والنسائي، وابن ماجة حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به القاضي أبو الفضائل دانيال بن منكلي بن صرما الكركي، قال: أخبرنا أبو محمد إبراهيم بن محمود المقرئ ببغداد، قال: أخبرنا أبو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق اليوسفي، قال:
أخبرنا أبو الحسين ابن الطيوري، قال: أخبرنا أبو علي بن شاذان، قال: أخبرنا أبو عمرو بن السماك، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله ابن المنادي، قال: حدثنا أبو بدر، قال: حدثنا هاشم بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص، قال: أخبرني عبد الله بن نسطاس، مولى كثير بن الصلت: أن جابر بن عبد الله، أخبره: أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: " لا يحلف أحد على يمين آثمة عند منبري هذا، ولو
على سواك أخضر إلا تبوأ مقعده من النار، أو وجبت له النار ".
أخرجوه (1) من حديث هاشم بن هاشم.
3616 - د ت: عبد الله (2) بن النعمان السحيمي اليمامي.
روى عن: قيس بن طلق بن علي الحنفي (د ت).
روى عنه: عمر بن يونس اليمامي، وملازم بن عمرو الحنفي (د ت).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له أبو داود، والترمذي، حديثا واحدا. وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، وزينب بنت مكي، قالوا: أخبرنا أبو حفص بن
طبرزذ، قال: أخبرنا القاضي أبو بكر الأنصاري، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو الحسن بن كيسان النحوي، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، قال: حدثنا محمد بن أبي بكر، قال: حدثنا ملازم بن عمرو، قال: حدثنا عبد الله بن النعمان، قال: أتاني قيس بن طلق في رمضان في آخر الليل بعد ما جفت يدي عن سحوري، لتخوف الصبح، فطلب بعض الحاجة، فقلت، لو كان بقي عليك من الليل شئ، لأدخلتك على طعام عندي، فدخل فأكل ثريدا ولحما، وأكلت معه، وإني لوجل من الصبح، ثم قال: حدثني أبي طالق بن علي أن نبي الله صلى الله عليه وسلم، قال: " كلوا واشربوا ولا يهيدنكم (1) الساطع المصعد، وكلوا واشربوا حتى يعترض له لكم الآخر (2) "، وقال بيده.
روياه (3) من حديث ملازم بن عمرو، فوقع لنا بدلا عاليا. وقال الترمذي: حسن غريب، من هذا الوجه.
3617 - قد: - عبد الله (4) بن نعيم بن همام القيني، الشامي،
الأردني، ويقال: الدمشقي، والد عاصم وعبد الغني ابني عبد الله بن نعيم.
روى عن: سليمان بن سعد الخشني كاتب عبد الملك بن مروان، والضحاك بن عبد الرحمان بن عرزب (قد)، وعبد الله بن بكر الأردني، وعبد الله بن محيريز الجمحي، وعروة بن محمد السعدي، وعمر بن عبد العزيز، ومكحول الشامي (قد).
روى عنه: ابناه عاصم وعبد الغني (قد) ابنا عبد الله بن نعيم، وعبد الملك جريج، ويحيى بن عبد العزيز الأردني.
ذكره أبو الحسن بن سميع في الطبقة الرابعة.
وذكر إسحاق بن منصور (1)، عن يحيى بن معين: أنه سئل عن عبد الله بن نعيم الذي روى عنه ابن جريج؟ فقال: مظلم.
وقال أبو زرعة الدمشقي (2) في تسمية " نفر أهل زهد وفضل ": عبد الله بن نعيم الأردني.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
وذكره أبو الحسين الرازي في تسمية أمراء دمشق وقال: كان كاتبا للضحاك بن عبد الرحمان بن عرزب.
وقال في موضع آخر: كان من كتاب عمر بن عبد العزيز (4).
روى له أبو داود في كتاب " القدر ".
* - قال: عبد الله بن نمران الحجري المصري، في ترجمة عبد الرحمان بن نمران.
3618 - ع: عبد الله (1) بن نمير الهمداني الخارقي، أبو هشام الكوفي، والد محمد بن عبد الله بن نمير.
روى عن: إبراهيم بن الفضل المخزومي (ت ق)، والأجلح بن عبد الله الكندي (د ت ق)، وإسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر (ت)، وإسماعيل بن أبي خالد (خ م ق)، وأشعث بن سوار (ت ق)، وبدر بن عثمان (م)، وبشير بن المهاجر (م)، والحارث بن حصيرة (1) (عس)، وحارثة بن أبي الرجال (ق)، والحجاج بن أرطاة (ت ق)، وحنظلة بن أبي سفيان (م)، وزكريا بن أبي زائدة (م)، وسعد بن سعيد الأنصاري (م د ق)، وسعدان الجهني (ت)، وسعيد بن عبيد الطائي (م)، وسفيان الثوري (م ت س ق)، وسليمان الأعمش (م 4)، وسيف بن سليمان المكي (م)، وعبادة بن مسلم الفزاري (د)، وعبد الله بن حبيب بن أبي ثابت (م)، وعبد الله بن عطاء (م)، وعبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي (م)، وعبد العزيز بن سياه (م)، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز (م ت)، وعبد الملك بن أبي سليمان (م ق)، وعبيد الله ابن عمر العمري (خ م د ت ق)، وعبيدة بن معتب الضبي (ق)، وعثمان بن حكيم (م س ق)، وعمارة بن زاذان الصيدلاني (ت)، وعمرو بن عثمان بن موهب (م)، والعلاء بن صالح (د ت)، وفضيل ابن غزوان (م د)، وقيس بن الربيع (ت)، ومالك بن مغول (م)، ومجالد بن سعيد (د سي)، ومحمد بن أبي إسماعيل (د)، ومحمد بن عبد الرحمان بن أبي ذئب (م)، ومسعر بن كدام (م د)، ومعاوية بن سلمة النضري (ق)، وموسى بن عبيدة الربذي (ت ق)، وموسى بن مسلم الصغير (د)، وموسى الجهني (م)، وهاشم بن البريد (د)
وهاشم بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص (د)، وهشام بن حسان (م ق)، وهشام بن عروة (ع)، ويحيى بن سعيد الأنصاري (م)، ويزيد بن زياد بن أبي الجعد (ق) ويزيد بن أبي زياد (ق)، وأبي جناب الكلبي (م).
روى عنه: أحمد بن بديل الإيامي (ت)، وأحمد بن حنبل، (م د س)، وأحمد بن أبي الحواري (ق)، وأحمد بن أبي شعيب الحراني (د)، وأبو عبيدة أحمد بن عبد الله بن أبي السفر (س)، وأبو مسعود أحمد بن الفرات الرازي، وإسحاق بن محمد الفروي، وإسحاق بن منصور الكوسج (ت ق)، وإسحاق، غير منسوب (خ)، والحسن بن علي بن عفان العامري، والحسن بن علي الخلال (د ت)، والحسين بن عبد الرحمان الجرجرائي (ق)، والحسين بن منصور النيسابوري (س)، وزكريا بن يحيى البلخي الحافظ، وأبو خيثمة زهير بن حرب (م)، وسفيان بن وكيع بن الجراح (ت)، وسهل بن زنجلة الرازي (ق)، وأبو سعيد عبد الله بن سعيد الأشج، وعبد الله بن عمر بن أبان الجعفي (عس)، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة (م د عس ق)، وعبد الرحمان بن عبد الوهاب العمي (ق)، وعبد العزيز بن عبد الله الأويسي، وأبو قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي (خ س)، وعبيد بن يعيش (م)، وعثمان بن محمد بن أبي شيبة (د س)، وعلي بن حرب الطائي، وعلي بن محمد الطنافسي (ق)، وعلي بن المديني، وعلي بن مسلم الطوسي (خ)، وعمرو بن علي الصيرفي (س)، ومحمد بن أبان البلخي (ت)، ومحمد بن إسماعيل الحساني (ت)، ومحمد بن بشر العبدي. وهو من أقرانه، ومحمد بن ثواب الهباري (فق)، ومحمد بن
سليمان الأنباري (د)، ومحمد بن سلام البيكندي (خ)، وابنه محمد بن عبد الله بن نمير (خ م ق)، ومحمد بن عمر بن الوليد الكندي (ت)، وأبو كريب محمد بن العلاء الهمداني (م ت)، ومحمد بن المتوكل العسقلاني (د)، وأبو موسى محمد بن المثنى (م)، ومخلد بن خالد الشعيري (د)، وهناد بن السري (د)، والهيثم بن خالد الجهني (د)، ويحيى بن سليمان الجعفي، ويحيى بن عبد الحميد الحماني، ويحيى بن معين، ويحيى بن موسى البلخي (ت س)، ويحيى بن يحيى النيسابوري (م)، ويوسف بن عيسى المروزي (ت).
قال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني (1)، عن أبي نعيم: سئل سفيان عن أبي خالد الأحمر، فقال: نعم الرجل عبد الله بن نمير.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي (2): قلت ليحيى بن معين: ابن إدريس أحب إليك في الأعمش أو ابن نمير؟ فقال: كلاهما ثقة (3).
وقال أبو حاتم (4): كان مستقيم الامر.
قال ابنه محمد بن عبد الله بن نمير، وغير واحد (5): مات في
ربيع الأول سنة تسع وتسعين ومئة.
زاد بعضهم: وصلى عليه محمد بن بشر.
وقيل: مات في ذي القعدة.
وقيل: إنه ولد سنة خمس عشرة ومئة.
قال أبو بكر الخطيب (1): حدث عنه محمد بن بشر العبدي والحسن بن علي بن عفان العامري، وبين وفاتيهما سبع وستون سنة (2).
روى له الجماعة.
3619: - د: عبد الله (3) بن أبي نهيك، القرشي، المخزومي، ويقال: عبيد الله. حجازي.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم، عن أبيه: عبيد الله بن أبي نهيك، واسمه القاسم بن محمد.
روى عن: سعد بن أبي وقاص (د).
روى عنه: عبد الله بن أبي مليكة (د).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له أبو داود حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو القاسم عبد الواحد بن القاسم بن الفضل الصيدلاني، قال: أخبرنا إسماعيل بن الفضل بن الإخشيد السراج، قال: أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمان بن أبي بكر بن أبي علي الهمذاني، وأبو طاهر محمد بن أحمد بن عبد الرحيم الكاتب، قالا: أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن أحمد الصائغ، قال: حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، قال: حدثنا يزيد بن خالد بن موهب الرملي، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن ابن أبي مليكة، عن عبيد الله بن أبي نهيك، عن سعيد أو سعد (2) عن رسول الله
صلى الله عليه وسلم قال: " ليس منا من لم يتغن بالقرآن ".
رواه (1) عن يزيد بن خالد، فوافقناه فيه بعلو.
ولهم شيخ آخر يقال له:
3620 - (تمييز]: عبد الله (2) بن نهيك. كوفي.
يروي عن: علي بن أبي طالب في قوله (تعالى): [كمثل الشيطان إذ قال للانسان اكفر] (3).
ويروي عنه: أبو إسحاق السبيعي.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
ذكرناه للتمييز بينهما.
3621 - م د ت س: - عبد الله (5) بن نيار بن مكرم الأسلمي،
ابن أخت عمرو بن شاس. حجازي.
روى عن: أبان بن عثمان بن عفان، وسلمان بن ربيعة، وعروة بن الزبير (م د ت س)، وخاله عمرو بن شاس الأسلمي، وله صحبة، وأبيه نيار بن مكرم، وأبي هريرة.
روى عنه: أسامة بن زيد الليثي، وأبو الزناد عبد الله بن ذكوان، وعبد الرحمان بن حرملة الأسلمي (سي)، وعيسى بن الفضل بن معقل بن سنان الأشجعي، وأبوه الفضل بن معقل بن سنان، والفضيل بن أبي عبد الله (م د ت س). والقاسم بن عباس (د)، ومحمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي، وأبو بكر بن عبد الله بن أبي الجهم.
قال النسائي: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له الجماعة، سوى البخاري..
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، قال: أخبرنا أبو حفص بن طبرزذ قال: أخبرنا أبو المعالي بن البدن، قال: أخبرنا أبو الغنائم ابن
المأمون. قال: أخبرنا أبو الحسن الحربي، قال: أخبرنا أحمد بن الحسن ابن عبد الجبار الصوفي، قال: حدثنا يحيى بن معين، حدثنا عبد الرحمان بن مهدي، عن مالك، عن الفضيل بن أبي عبد الله، عن عبد الله بن نيار، عن عروة، عن عائشة، أن رجلا من المشركين لحق رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقاتل معه، فقال: " إرجع، فإنا لا نستعين بمشرك ".
أخرجوه (1) من غير وجه، عن مالك.
ورواه (2) ابن ماجة من حديث وكيع، عن مالك، عن الفضيل، عن عبد الله بن يزيد، عن نيار، عن عروة، وهو وهم، والصواب:
رواية الجماعة.
وأخبرنا أبو الفرج بن قدامة في جماعة، قالوا: أخبرنا حنبل قال: أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا ابن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثنا أبي، قال:
حدثنا يزيد، قال أخبرنا ابن أبي ذئب، عن القاسم بن عباس، عن عبد الله بن نيار، عن عروة، عن عائشة، قالت: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بظبية فيها خرز، فقسمه بين الحرة والأمة سواء.
رواه أبو داود (3)، عن إبراهيم بن موسى، عن عيسى بن يونس، عن ابن أبي ذئب. فوقع لنا عاليا.
وروى له النسائي حديثا آخر في كتاب " اليوم والليلة " (1). عن عروة، عن عائشة: أن رجلا استأذن على النبي صلى الله عليه وسلم.
فلما سمع صوته... الحديث.
وهذا جميع ما له عندهم، والله أعلم.
3622 - س: عبد الله (2) بن هارون بن أبي عيسى الشامي، أبو علي، نزيل البصرة.
روى عن: حاتم بن أبي صغيرة، وسعيد بن أبي عروبة، وشعبة بن الحجاج، وأبيه هارون بن أبي عيسى (س)، ويونس بن عبيد.
روى عنه: إبراهيم بن مرزوق البصري، والحسن بن بن يحيى الرازي، والحسين بن علي بن مهران، وأبو داود سليمان بن سيف الحراني، وأبو أحمد عبد الله بن أحمد الأبوابي، وأبو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي، وعتاب بن الخليل، وابنه علي بن عبد الله ابن هارون وعلي بن المديني، وعمرو بن علي (س)، وأبو يعلى محمد بن شداد المسمعي، ومحمد بن يونس الكديمي.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3). وقال: من أهل
البصرة، وكان أبوه من أهل الشام.
وقال البخاري (1): سمع منه علي، وأدركته أنا حيا سنة إحدى عشرة ومئتين (2).
روى له النسائي حديثين.
3623: بخ د: - عبد الله (3) بن هارون. حجازي.
روى عن: زياد بن سعد (بخ د).
روى عنه: صفوان بن عيسى الزهري (4) (بخ د).
روى له البخاري في " الأدب ". وأبو داود حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، وأحمد بن شيبان، وزينب
بنت مكي، قالوا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزذ، قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن عبيد الله ابن الزاغوني، وأبو القاسم هبة الله بن عبد الله الشروطي، قالا: أخبرنا أبو الغنائم ابن المأمون، قال: أخبرنا أبو الحسن الحربي السكري، قال: حدثنا جعفر بن أحمد بن محمد بن الصباح، قال: حدثنا أحمد بن عبدة. قال: حدثنا صفوان بن عيسى، عن عبد الله بن هارون، عن زياد بن سعد، عن أبي نهيك، عن ابن عباس، قال: من السنة إذا جلس الرجل أن يخلع نعليه فيضعهما بجنبه.
أخرجاه (1) من حديث صفوان بن عيسى، فوقع لنا بدلا عاليا.
3624 - د: عبد الله (2) بن هارون، ويقال: ابن أبي هارون.
عن: عبد الله بن عمرو بن العاص (د)، " الجمعة على من سمع النداء " (3).
وعنه: أبو سلمة بن نبيه (د) (4).
روى له أبو داود، هذا الحديث الواحد.
3625 - م: عبد الله (1) بن هاشم بن حيان العبدي، أبو عبد الرحمان، وقيل: أبو محمد، الطوسي الراذكاني.
ولد بطوس، وكان أكثر مقامه بنيسابور، وقدم بغداد.
روى عنه: إبراهيم بن عيينة، وبهز بن أسد (م)، وأبي أسامة حماد بن أسامة، وخالد بن الحارث، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن نمير، وعبد الرحمن بن مهدي (م)، ومحمد بن عمر الواقدي، ومحمد بن فضيل الضبي، ووكيع بن الجراح (م)، ويحيى بن سعيد القطان (م)، وأبي داود الحفري، وأبي معاوية الضرير.
روى عنه: مسلم، وإبراهيم بن أبي طالب، وأحمد بن سلمة النيسابوري، وأحمد بن محمد بن أبي شيبة البزاز، وحاجب بن أبي بكر الفرغاني، وحرمي بن أبي العلاء البغدادي - واسمه أحمد بن محمد بن إسحاق -، والحسين بن محمد بن زياد القباني، وصالح بن محمد الأسدي الحافظ، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود، وعبد الله بن محمد بن شيرويه، وعلي بن الحسن بن الجنيد البزار النيسابوري، نزيل
بغداد، والقاسم بن زكريا المطرز، وأبو بكر محمد بن علي النيسابوري، ابن أخت الحجاج، ومحمد بن النضر الجارودي، ومكي بن عبدان، ويحيى بن محمد بن صاعد البغدادي. وقال (1):
قدم علينا الحج في سنة إحدى وخمسين ومئتين.
قال يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه (2): حدثنا صالح بن محمد الأسدي، قال: حدثنا عبد الله بن هاشم الطوسي. ثقة.
وقال إبراهيم بن أبي طالب (3): عبد الله بن هاشم محمود (4) في حديث يحيى وعبد الرحمان.
وقال أحمد بن سيار المروزي (5): عبد الله بن هاشم الراذكاني.
قرية من أعلى طوس، ثم تحول هاشم إلى طوس، وكان يقال له:
هاشم الراذكاني، وكان عبد الله رجلا كاتبا، كتب عن وكيع وابن مهدي، ويحيى بن سعيد، معروفا بطلب الحديث، رحلوا إليه من البلدان، وكتبوا عنه أحاديث كثيرة، وكان أظهر كلام الرأي، ثم إنه ترك ذلك، وأظهر أمر الحديث.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (6).
قال الحسين بن محمد بن زياد القباني (1): مات في ذي الحجة سنة خمس وخمسين ومئتين (2).
وقال هبة الله بن الحسن الطبري (3): مات سنة ثمان وخمسين ومئتين.
وقال أحمد بن سيار المروزي (4)، وأبو بكر بن منجويه (3): مات سنة تسع وخمسين ومئتين (6).
3626 - م: عبد الله (7) بن هانئ بن عبد الله بن الشخير العامري، الحرشي، أبو الحسين البصري.
روى عن: عمه مطرف بن عبد الله بن الشخير (م).
روى عنه: شعبة بن الحجاج (1) (م).
روى له مسلم حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل بن عبد الله، قال: أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، قال: أخبرنا أبو علي بن المذهب، قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك، قال (2): حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال:
حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابن أخي مطرف (3) بن الشخير، قال: سمعت مطرفا يحدث عن عمران بن حصين: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل: " هل صمت من سرر هذا الشهر شيئا ".
يعني شعبان، فقال: لا. فقال له (4): " إذا أفطرت رمضان فصم يوما أو يومين " شك الذي شك فيه قال: وأظنه قال: " يومين ".
رواه (5) عن محمد بن مثنى، عن محمد بن جعفر، فوقع لنا بدلا عاليا.
ورواه من وجه آخر عن شعبة.
3627 - ت س: عبد الله (6) بن هانئ الكندي، الأزدي
أبو الزعراء الكوفي الكبير، من بني البداء بن الحارث. وهو خال سلمة بن كهيل.
روى عن: عبد الله بن مسعود (ت س)، وعمر بن الخطاب.
روى عنه: ابن أخته سلمة بن كهيل (ت س).
قال البخاري (1): لا يتابع في حديثه.
وقال علي بن المديني (2). عامة رواية أبي الزعراء، عن عبد الله بن مسعود، ولا أعلم أحدا روى عنه إلا سلمة بن كهيل، واسمه عبد الله بن هانئ (3).
وقال النسائي نحو ذلك.
وقال أبو أحمد بن عدي (4): والذي قاله النسائي، كما قال، ويروي سلمة بن كهيل عن أبي الزعراء، عن عبد الله بن مسعود، إن كان
قد سمع من عبد الله بن مسعود، ويروي عن أبي الأحوص، عن أبيه وغيرهم.
هكذا قال ابن عدي، وذلك وهم، إنما الذي يروي عن أبي الأحوص وغيره: أبو الزعراء الأصغر، واسمه عمرو بن عمرو، ويروي عنه سفيان بن عيينة وغيره، كما هو مذكور في ترجمته. وأما أبو الزعراء الأكبر هذا. فلا تعرف له رواية، إلا عن ابن مسعود، وعمر بن الخطاب، ولا يعرف له راو، إلا سلمة بن كهيل، ولم يدركه سفيان بن عيينة، ولا أحد من أقرانه.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له الترمذي حديثا، والنسائي آخر.
3628 - م 4 - عبد الله (2) بن هبيرة بن أسعد بن كهلان السبئي الحضرمي، أبو هبيرة المصري.
روى عن: إسماعيل بن عبيد الأنصاري، وبلال بن عبد الله بن عمر، وعبد الله بن زرير الغافقي، وعبد الرحمان بن جبير المصري (س)، وعبد الرحيم بن غنم الأشعري، وعبيد بن عمير الليثي، وعكرمة مولى ابن عباس، وعلقمة بن وعلة أخي عبد الرحمان بن وعلة، وعياض بن عبد الله بن سعد بن أبي سرح، وقبيصة بن ذؤيب، وأبي الخير مرثد بن عبد الله اليزني، ومسلمة بن مخلد، ومشرح بن هاعان، وميمون المكي (د)، ويحيى الأعرج، وأبي تميم الجيشاني (م ت س ق)، وأبي سالم الجيشاني، وأبي عبد الرحمان الحبلي.
روى عنه: بكر بن عمرو المعافري (ت س)، وحياة بن شريح، وخير بن نعيم (م س)، وأبو شجاع سعيد بن يزيد القتباني، وعبد الله بن لهيعة (د ق)، وعبد الرحمان بن ثابت بن ثوبان، وعبد الكريم بن الحارث، وعرابي (1) بن معاوية، ومصعب بن محمد بن شرحبيل، ويحيى بن سعيد الأنصاري.
قال عبد الله (2) بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: ثقة.
وقال أبو داود (3): معروف.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
قال سعيد بن كثير بن عفير: ولد سنة الجماعة (1).
وقال أبو سعيد بن يونس: قرأت في بعض الكتب القديمة: أنه مات سنة ست وعشرين ومئة (2).
روى له الجماعة، سوى البخاري.
3629 - ر م ت س: عبد الله (3) بن أبي الهذيل العنزي، أبو المغيرة الكوفي.
روى عن: أبي بن كعب (ر)، وجرير بن عبد الله البجلي، وحنظلة بن خويلد العنزي، وخباب بن الأرت، وابنه عبد الله بن خباب بن الأرت، وعبد الله بن عمرو بن العاص (س)، وعبد الله بن
مسعود (بخ سي)، وعبد الرحمان بن أبزى، وعلي بن أبي طالب صلى الله عليه وآله، وعمار بن ياسر (س)، وعمر بن الخطاب، وعمرو بن العاص (ت)، وأبي الأحوص الجشمي (م س)، وأبي بكر الصديق، وفي سماعه منه نظر، وأبي العبيد ابن السوائي الكوفي واسمه معاوية بن سبرة بن الحصين، وأبي هريرة.
روى عنه: الأجلح بن عبد الله الكندي (بخ ص)، وإسماعيل بن رجاء الزبيدي (م س)، وأشعث بن أبي الشعثاء (ر)، وجعفر بن أبي المغيرة، وحبيب بن الزبير (ت)، وخالد بن سليمان الزعافري. وسلم بن عطية (س)، وأبو سنان ضرار بن مرة الشيباني (س)، وعبد الأعلى بن كيسان، وعطاء بن السائب، وعوسجة بن الرماح (سي)، وأبو فروة مسلم بن سالم الجهيني (ر)، وواسط بن الحارث، وواصل الأحدب (م)، وأبو التياح الضبعي.
قال النسائي: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له البخاري في " القراءة خلف الامام "، وفي " الأدب ".
ومسلم، والترمذي، والنسائي.
أخبرنا أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا مسعود بن أبي منصور الجمال، ومحمد بن أبي زيد الكراني.
(ح): وأخبرنا أبو الحسن ابن البخاري. قال: أنبأنا أبو المكارم اللبان، وأبو جعفر الصيدلاني، قالوا: أخبرنا أبو علي الحداد، قال:
أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر. قال: حدثنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا أبو داود الطيالسي، قال: حدثنا شعبة، عن إسماعيل بن رجاء، عن عبد الله بن أبي الهذيل، عن أبي الأحوص، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لو كنت متخذا خليلا، لا تخذت أبا بكر خليلا، ولكن أخي وصاحبي.
وإن صاحبكم (1) خليل الله ".
رواه مسلم (2)، عن بندار، عن غندر، عن شعبة، وليس عنده غيره، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
ورواه من وجه آخر (3)، عن واصل الأحدب، عنه.
ورواه النسائي (4)، عن أزهر بن جميل، عن خالد بن الحارث، عن شعبة. فوقع لنا كذلك.
3630 - مدت: - عبد الله (5) بن هرمز اليماني، الفدكي.
روى عن: سعيد ومحمد ابني عبيد (مدت). عن أبي حاتم المزني، حديث " إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فأنكحوه " وعن يزيد بن أبي الفتيان.
روى عنه: حاتم بن إسماعيل (مدت)، ومحمد بن عجلان (مد)، ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له أبو داود في " المراسيل ". والترمذي، هذا الحديث الواحد، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو عبد الله محمد بن عبد السلام بن المطهر التميمي، وأبو الفضل أحمد بن هبة الله بن أحمد، قالا: أنبأنا أبو روح عبد المعز بن محمد الهروي، قال: أخبرنا تميم بن أبي سعيد الجرجاني.
(ح): وأخبرنا أبو محمد الأبهري، قال: أنبأتنا حفصة بن حمكا، قالت: أخبرنا زاهر بن طاهر الشحامي.
قالا: أخبرنا أبو سعيد الكنجروذي، قال: أخبرنا الحاكم أبو أحمد الحافظ، قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن عبد الرحمان بن خالد القلانسي بالري، قال: حدثنا أبو جعفر - يعني محمد بن مهران الجمال -، قال: حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن عبد الله بن هرمز (1)، عن محمد وسعيد ابني عبيد، عن أبي حاتم المزني، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فأنكحوه، إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد عريض " (2). قالوا: يا رسول الله، وإن كان فيه؟ قال: " إذا جاء كم من ترضون دينه وخلقه فأنكحوه، إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد عريض " (3). قالوا:
يا رسول الله، وإن كان فيه؟ قال: " إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فأنكحوه، إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد عريض ".
قال تميم في روايته: قال الحاكم أبو أحمد: هذا حديث غريب، عال، لا أعلم أحدا حدث به غير أبي إسماعيل حاتم بن إسماعيل الحارثي المدني بهذا الاسناد، عن أبي حاتم المزني، عن النبي صلى الله عليه وسلم. وأبو حاتم المزني، له صحبة من رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا أعرف له حديثا غير هذا الحديث، ولا أعرف اسمه، وهو بكنيته مشهور.
رواه أبو داود (4)، عن يحيى بن معين، عن حاتم بن إسماعيل، بمعناه.
ورواه من وجه آخر عن محمد بن عجلان، عنه.
ورواه الترمذي (1)، عن محمد بن عمرو السواق البلخي، عن حاتم بن إسماعيل. فوقع لنا بدلا عاليا، وقال: حسن غريب.
وأبو حاتم له صحبة، ولا نعرف له عن النبي صلى الله عليه وسلم غير هذا الحديث.
* - ق: عبد الله بن هرمي، وقيل: هرمي بن عبد الله.
(س)، وقيل: هرمي بن عمرو الأنصاري الواقفي (س).
يأتي في حرف الهاء، إن شاء الله تعالى.
3631 - خ د: - عبد الله (2) بن هشام بن زهرة بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة القرشي، التيمي، جد أبي عقيل زهرة بن معبد المصري، ويقال: إنه من بني زهرة بن كلاب، وأمه زينب بنت حميد، ذهبت بن أمه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وهو صغير، فمسح رأسه، ودعا له، ولم يبايعه لصغره (3).
روى عنه: النبي صلى الله عليه وسلم (خ د).
روى عنه: ابن ابنه أبو عقيل زهرة بن معبد القرشي (1) (خ د)، روى له البخاري، وأبو داود.
أخبرتنا أمة الحق شامية بنت الحسن ابن البكري بمصر. قالت:
أخبرنا أبو مسعود عبد الجليل بن أبي غالب بن مندويه الأصبهاني بدمشق، قال: أخبرنا أبو المحاسن نصر بن المظفر البرمكي بهمذان، قال: أخبرنا أبو الحسين بن النقور ببغداد، قال: أخبرنا أبو القاسم بن الجراح قال: أخبرنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثني هارون بن عبد الله قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقرئ، قال: حدثنا سعيد بن أبي أيوب، قال: حدثني أبو عقيل زهرة بن معبد، عن جده عبد الله بن هشام، وكان قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وذهبت به أمه زينب بنت حميد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، بايعه! فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " هو صغير ". ومسح رأسه ودعا له النبي صلى الله عليه وسلم، وكان يضحي بالشاة الواحدة، عن جميع أهله.
رواه البخاري (2)، وأبو داود (3). من حديث المقرئ، دون قصة الأضحية، فوقع لنا بدلا عاليا، وليس له عند أبي داود غيره.
3632 - عس: - عبد الله (4) بن همام النهدي الكوفي.
سمعت عليا (عس) يقول: شكت فاطمة إلى النبي صلى الله عليه وسلم، العمل وسألته خادما - الحديث.
روى عنه: عيسى بن عبد الرحمان السلمي (1) (عس).
روى له النسائي في " مسند علي " هذا الحديث الواحد.
3633 - س: عبد الله (2) بن هلال بن عبد الله بن همام الثقفي، يعد في المكيين.
له عن: النبي صلى الله عليه وسلم (س) حديث واحد في الزكاة.
روى عنه: عثمان بن عبد الله بن الأسود (س)، ولم يذكر في حديث سماعا من النبي صلى الله عليه وسلم، ولا رؤية (3).
روى له النسائي، وقد وقع لنا حديثه عاليا جدا.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، في جماعة، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله. قالت:
أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، وأبو زرعة عبد الرحمان بن عمرو الدمشقي، قالا: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن إبراهيم بن ميسرة، عن عثمان بن عبد الله بن الأسود، عن عبد الله بن هلال الثقفي، قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: كدت أن أقتل بعدك في عناق أو شاة من الصدقة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لولا أنها تعطى فقراء المهاجرين ما أخذتها ".
رواه (1) عن عمرو بن منصور، النسائي، ومحمود بن غيلان، عن أبي نعيم، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
3634 - س: عبد الله (2) بن الهيثم بن عثمان، ويقال: ابن محمد بن الهيثم العبدي، أبو محمد البصري، نزيل الرقة، أخو أبي العالية إسماعيل بن الهيثم العبدي.
روى عن: إبراهيم بن بشار الرمادي، وإبراهيم بن عمر بن أبي الوزير، وحجاج بن منهال (س)، وحماد بن مسعدة (س)، وأبي داود سليمان بن داود الطيالسي (س)، وشعيب بن حرب،
وعبد الرحمان بن مهدي (س)، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد، وعمر بن يونس اليمامي، وأبي نعيم الفضل بن دكين. وقريش بن أنس. وكثير بن هشام، وأبي معاوية محمد بن خازم الضرير، وأبي همام محمد بن الزبرقان الأهوازي، ومسلم بن إبراهيم (س)، ومعاذ بن هشام الدستوائي، وأبي الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي (س)، والوليد بن هشام بن قحذم القحذمي، ووهب بن جرير بن حازم (س)، ويحيى بن كثير العنبري (س). ويزيد بن هارون، ويوسف بن يعقوب السدوسي (س)، وأبي بكر الحنفي (س)، وأبي عامر العقدي (س).
روى عنه: النسائي، وأحمد بن إسحاق بن البهلول التنوخي، وأبو الطيب أحمد بن عبيد الله الدارمي، والحسين بن إسماعيل المحاملي، وأبو عروبة الحسين بن محمد الحراني، وأبو بكر عبد الله ابن محمد بن أبي الدنيا، وعبد الله بن محمد البغوي، وأبو علي محمد بن سعيد الحراني الحافظ، وأبو إسحاق محمد بن سويد الزيات، ومحمد بن مخلد الدوري، ومحمد بن يحيى بن سليمان المروزي، ومحمود بن محمد بن الفضل بن الصباح الرافقي، ويحيى بن محمد بن صاعد.
قال النسائي (1): لا بأس به (2).
وقال أبو بكر الخطيب (3): كان ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1)، وقال: سكن الجزيرة، ومات بناحية فارس (2) سنة إحدى وستين ومئتين (3).
وقال أبو علي محمد بن سعيد الحراني (4): مات بالشام سنة إحدى وستين ومئتين، وقد رأيته وكتبت عنه، وكان يصفر لحيته (5).
3635 - ق: عبد الله (6) بن واقد بن الحارث بن عبد الله بن أرقم بن زياد بن مطرف بن النعمان بن سلمة بن ثعلبة بن الدؤل بن حنيفة الحنفي، أبو رجاء الهروي الخراساني، يقال: إنه والد أحمد بن أبي رجاء الهروي.
روى عن: عباد بن كثير الثقفي البصري، وعبد الله بن عثمان بن خثيم، ومحمد بن مالك الجوزجاني (ق) مولى البراء بن عازب، ومسلم بن عبد الله، ويحيى بن بشر المروزي صاحب ابن المبارك، ويزيد الرقاشي، وأبي هارون العبدي.
روى عنه: أسباط بن محمد القرشي، وإسحاق بن منصور السلولي (ق)، وإسماعيل بن أبان الوراق، وبشر بن الوليد الكندي، وحماد بن خالد الخياط، وخلف بن تميم، والربيع بن يحيى الأشناني، وأبو عبد الرحمان عبد الله بن يزيد المقرئ، وعبد الرحمان بن محمد المحاربي، ومبشر بن عبد الله بن رزين النيسابوري. ومحمد بن كثير المصيصي. وهشام بن عبيد الله الرازي، ويحيى بن عبد الملك بن أبي غنية.
قال أبو طالب (1)، عن أحمد بن حنبل: ثقة.
وكذلك قال عثمان بن سعيد الدارمي (2)، عن يحيى بن معين (3).
وقال أبو زرعة (4): لم يكن به بأس.
وقال أبو داود: ليس به بأس.
وقال في موضع آخر: ثقة.
وقال النسائي: لا بأس به.
وقال أبو الصلت عبد السلام بن صالح الهروي: سمعت سفيان بن عيينة يقول: ما قدم علينا خراساني أفضل من أبي رجاء عبد الله ابن واقد الهروي.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له ابن ماجة حديثا واحدا. وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو القاسم الصيدلاني، قال: أخبرنا إسماعيل بن الفضل بن الإخشيد السراج، قال: أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمان بن أبي بكر بن أبي علي الهمذاني، وأبو طاهر بن عبد الرحيم الكاتب، قالا: أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن أحمد الصائغ، قال: حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة. قال: حدثنا إسحاق بن منصور، عن أبي رجاء عبد الله بن واقد، عن محمد بن مالك، عن البراء بن عازب، قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في جنازة، فلما انتهينا إلى القبر، جثا النبي صلى الله عليه وسلم على القبر، واستدبرت فاستقبلته فإذا هو يبكي، حتى بل الثرى، ثم قال:
" إخواني، لمثل هذا اليوم فأعدوا ".
رواه (1) عن القاسم بن زكريا بن دينار الكوفي، عن إسحاق بن منصور، فوقع لنا بدلا عاليا.
3236 - م د ق: عبد الله (2) بن واقد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، القرشي، العدوي، العمري، المدني.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، وعن عمه عبد الله ابن عبد الله بن عمر، وجده عبد الله بن عمر (م د ق)، وعائشة أم المؤمنين (ق).
روى عنه: إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع (ق)، وأسامة بن زيد الليثي، وسعد بن إبراهيم الزهري، وعبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وعمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر العمري (م)، وفضيل بن غزوان الضبي (د)، ومحمد بن جعفر بن الزبير، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري، والوليد بن مسلم العنبري البصري، ويزيد بن محمد القرشي.
قال مالك (3): رأيت عبد الله بن واقد.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1)، وقال: مات سنة تسع عشرة ومئة (2).
روى له مسلم، وأبو داود، وابن ماجة.
3637 - ق: عبد الله (3) بن واقد.
عن محمد بن عجلان (ق)، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده في النهي عن الاحتباء (4) يوم الجمعة والامام يخطب.
وعنه: بقية من الوليد (5) (ق).
روى له ابن ماجة (6) هذا الحديث، ولا أدري هو أبو رجاء الهروي، أو أبو قتادة الحراني. أو آخر ثالث، فأما أبو رجاء فقد مضى
وأما:
3638 - عبد الله (1) بن واقد، أبو قتادة الحراني، مولى بني حمان. ويقال: مولى بني تميم، خراساني الأصل. فإنه:
يروي عن: إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى المدني، وحرملة بن عمران التجيبي، وحنظلة بن أبي سفيان الجمحي، وحياة بن شريح المصري. وخالد بن عبد الرحمان السلمي، وسعيد بن أبي عروبة، وسفيان الثوري، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وصفوان بن عمرو الحمصي، وعبد الله بن المؤمل المخزومي، وعبد الملك جريج. وعثمان بن مقسم، وعكرمة بن عمار، وعمر بن الصبح، وعمر الهنائي، وأبي الورقاء فائد بن عبد الرحمان، ومسعر بن كدام، وأبي بكر بن عبد الله بن أبي سبرة، وأبي بكر بن عبد الله بن أبي مريم.
ويروي عنه: إبراهيم بن موسى الرازي، وأبو إسحاق إبراهيم بن يزيد الجزري المكتب، وأحمد بن إبراهيم الدورقي، وأحمد بن بكار الحراني، وأحمد بن سليمان الرهاوي، وأبو ميسرة أحمد بن عبد الله ابن ميسرة الحراني، نزيل همذان، وإسحاق بن راهويه، وإسحاق بن الضيف، وحاجب بن سليمان المنبجي، وسعدان بن نصر بن منصور البزاز، وسعيد بن حفص البخاري، وأبو داود سليمان بن سيف الحراني، وعبد الله بن محمد بن سعيد بن خالد بن عيشون الحراني، وعبد الرحمان بن يحيى بن زكريا، وعلي بن مضاء مولى خالد بن عبد الله القسري، وعلي بن معبد بن شداد، والفضل بن يعقوب الرخامي، ومحمد بن يحيى بن كثير الحراني، وأبو خيثمة مصعب بن سعيد الحراني، وأبو فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي.
قال أبو الحسن الميموني، عن أحمد بن حنبل: ثقة، إلا أنه كان ربما أخطأ، وكان من أهل الخير، يشبه النساك، وكان له حركة وذكاء.
وقال عبد الله (1) بن أحمد بن حنبل: سئل أبي عن أبي قتادة الحراني، فقال: ما به بأس، رجل صالح، يشبه أهل النسك والخير، إلا أنه كان ربما أخطأ. قيل له: إن قوما يتكلمون فيه؟ قال: لم يكن به بأس. قلت: إنهم يقولون: لم يفصل بين سفيان ويحيى بن أبي أنيسة. قال: لعله اختلط، أما هو فكان ذكيا. فقلت: إن يعقوب بن إسماعيل بن صبيح ذكر: أن أبا قتادة الحراني كان يكذب. فعظم ذلك
عنده جدا، وقال: كان أبو قتادة يتحرى الصدق، وأثنى عليه، وذكره بخير، وقال: قد رأيته يشبه أصحاب الحديث، وأظنه كان يدلس، ولعله كبر فاختلط، والله أعلم.
وقال عبد الله (1) بن أحمد بن حنبل، عن يحيى بن معين: ليس بشئ.
وقال عباس الدوري (2)، عن يحيى بن معين: ثقة (3).
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (4): سألت أبا زرعة عن أبي قتادة الحراني، قلت: ضعيف الحديث؟، قال: نعم، لا يحدث عنه.
ولم يقرأ علينا حديثه.
قال أبو زرعة (5): سمعت ابن نفيل الحراني، يقول: دفع إلي أبو قتادة الحراني كتاب أبي نعيم، عن مسعر، فقرأه حتى انتهى إلى شك أبي نعيم، فقال: ما هذا؟
وقال ابن أبي حاتم (6) أيضا: سألت أبي عن أبي قتادة الحراني،
فقال: تكلموا فيه، منكر الحديث، وذهب حديثه.
وقال البخاري (1): تركوه، منكر الحديث.
وقال في موضع آخر (2): سكتوا عنه.
وقال النسائي (3): ليس بثقة (4).
وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني: متروك الحديث (5).
قال البخاري (6): مات سنة سبع ومئتين.
وقال أبو عروبة الحراني (7): ذكر أصحابنا أنه مات سنة عشر ومئتين، وأنه كان لا يخضب (8).
3639 - خ ق: عبد الله (1) بن وديعة بن خدام الأنصاري، المدني، أخو يزيد بن وديعة، وعم ثابت بن يزيد بن وديعة، وقيل:
أخوه. يقال: له صحبة.
روى عن: سلمان الفارسي (خ)، وأبي ذر الغفاري (ق)، - إن كان محفوظا - روى عنه: أبو سعيد المقبري (خ ق).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
وقال الواقدي فيمن قتل يوم الحرة من الأنصار من بني عوف، ثم
من بني الحبلى: عبد الله بن وديعة بن بلال (1).
روى له البخاري. وابن ماجة حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا أبو جعفر محمد بن إسماعيل الطرسوسي، قال: أخبرنا أبو علي الحداد. قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا أبو داود، قال: حدثنا ابن أبي ذئب.
(ح): قال أبو نعيم: وحدثنا أبو بكر الطلحي، قال: حدثنا عبيد بن غنام، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، قال: حدثنا شبابة بن سوار، قال: حدثنا ابن أبي ذئب، عن سعيد المقبري، عن أبيه. عن عبد الله بن وديعة، عن سلمان الخير أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لا يغتسل رجل يوم الجمعة، ويتطهر ما استطاع من طهوره، وادهن من دهنه، أو مس طيبا من بيته، ثم راح، ولم يفرق بين اثنين، ثم صلى ما كتب له، ثم أنصت إذا تكلم الامام، إلا غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى ". لفظ شبابة.
رواه البخاري (2)، عن آدم عن ابن أبي ذئب، فوقع لنا بدلا عاليا.
وأخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن علي ابن الواسطي، وأبو الفرج عبد الرحمان بن أحمد بن عبد الملك بن عثمان المقدسي بدمشق، وأبو الصفاء خليل بن أبي بكر المراغي، وأبو بكر محمد بن إسماعيل ابن الأنماطي بالقاهرة، قالوا: أخبرنا أبو البركات داود بن أحمد بن محمد بن ملاعب بدمشق.
قال ابن الواسطي والمقدسي: وأخبرنا أيضا أبو الفرج الفتح بن عبد الله بن محمد بن علي بن هبة الله بن عبد السلام ببغداد.
قالا: أخبرنا القاضي أبو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الأرموي، قال: حدثنا الشريف أبو الحسين محمد بن علي ابن المهتدي بالله، قال: أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن الحسن الصرصري. قال:
حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي، قال: حدثنا يعقوب الدورقي، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن ابن عجلان، عن سعيد بن أبي سعيد، عن أبيه، عن عبد الله بن وديعة، عن أبي ذر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " من اغتسل يوم الجمعة فأحسن غسله، أو تطهر فأحسن طهوره، ومس ما كتب الله له من طيب أهله، أو من دهن أهله. ولبس من أحسن ثيابه، ثم أتى المسجد، فلم يلغ، ولم يفرق بين اثنين، غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى ".
رواه ابن ماجة (1)، عن سهل بن أبي سهل وحوثرة بن محمد، عن يحيى القطان، فوقع لنا بدلا عاليا.
تابعه (2) الليث بن سعد، عن ابن عجلان.
وروي عن سعيد المقبري، عن عبد الله بن وديعة، عن سلمان.
وروي عن سعيد، عن أبيه، عن أبي هريرة. وقيل: عن سعيد، عن أبي هريرة.
ومن الأوهام:
* [وهم] عبد الله بن الوسيم الجمال.
روى عن: الحسن بن الحسن، عن أمه فاطمة بنت الحسين.
روى عنه: جبارة بن مغلس.
روى له ابن ماجة.
هكذا ذكره، وذلك وهم، إنما هو: عبيد بن الوسيم، وسيأتي في موضعه على الصواب إن شاء الله.
3640 - ت: عبد الله (1) بن الوضاح بن سعيد، ويقال: ابن سعد الأودي، ويقال: الأزدي، أبو محمد الكوفي، اللؤلؤي الوضاحي.
روى عن: حسين بن علي الجعفي، وحفص بن غياث، وزياد بن عبد الله البكائي، وزيد بن الحباب، وسليمان بن عمرو النخعي، وعباد بن كليب (ت)، وعبد الله بن إدريس (ت)، وأبي مالك عمرو بن هاشم الجنبي. ومحمد بن فضيل بن غزوان، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن زياد الرقي ولقبه فهير، ويحيى بن يمان.
روى عنه: الترمذي، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، وأبو الحريش أحمد بن عيسى بن مخلد الكلابي، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وعمر بن محمد بن بجير البجيري، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، وأبو لبيد محمد بن إدريس السامي (1) السرخسي، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، ومحمد بن علي الحكيم الترمذي، ومحمد بن يحيى بن مندة الأصبهاني، وموسى بن إسحاق بن موسى الأنصاري، ويحيى بن محمد بن صاعد. ويعقوب بن سفيان الفارسي.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
وقال محمد بن عبد الله الحضرمي: مات في جمادى الآخرة سنة خمسين ومئتين (3).
* -: عبد الله بن وقدان السعدي، هو عبد الله بن عمرو بن وقدان، تقدم.
3641 - ت س: عبد الله (1) بن الوليد بن عبد الله بن معقل بن مقرن المزني الكوفي، ابن بنت إياس بن عبد المزني، كان يكون في بنى عجل، وربما قيل له: العجلي.
روى عن: بكير بن شهاب (ت س)، وأبي صخرة جامع بن شداد (سي)، وزياد الأعلم، وعاصم بن بهدلة، وعاصم بن كليب، وعباد بن أبي صالح، وعبد الله بن عبيد بن عمير، وعبد الملك بن أبي حرة الأسدي، وعبد الملك بن عمير، وعبيد بن الحسن، وعمر بن أيوب، وعمر بن بعثر، وعمرو بن عبد الملك الأسدي، وعون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود. ومحمد بن عبد الرحمان بن ذؤيب، وأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين، وموسى بن عبد الله بن يزيد الخطمي الأنصاري، ونصير بن قيس، والوليد بن سريع.
روى عنه: إسماعيل بن زكريا، والحسن بن ثابت الأحول (سي)، وأبو أسامة حماد بن أسامة، وسفيان بن عيينة، وسلمة بن رجاء، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد، وطاهر بن مدرار، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحيم بن موسى القناد. وعبد السلام بن
حرب، وعبد العزيز بن أبان القرشي، وأبو نعيم الفضل بن دكين (ت س)، ومحمد بن بشر العبدي، وأبو أحمد محمد بن عبد الله ابن الزبير الزبيري، ويعلى بن عبيد.
قال علي بن المديني: عبد الله بن الوليد، الذي كان يكون في بني عجل. روى عنه أبو نعيم، مجهول، لا أعرفه.
وقال إسحاق بن منصور (1)، عن يحيى بن معين: ثقة (2).
وكذلك قال أحمد بن عبد الله العجلي (3)، والنسائي.
وقال أبو حاتم (4): صالح الحديث.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (5)، وقال: جده من قبل أمه إياس بن عبد (6).
روى له الترمذي، والنسائي.
3642 - د سي: عبد الله (7) بن الوليد بن قيس بن الأخرم التجيبي المصري.
روى عن: الحارث الخولاني، وسعيد بن المسيب (د سي)، وعباس بن خليد الحجري، وعبد الله بن عبد الرحمان بن حجيرة (سي)، وعبد الملك بن أبي بكر بن عبد العزيز، وعبد الملك بن فارع، وعيسى بن سيلان. وأبي الخير مرثد بن عبد الله اليزني، وأبيه الوليد بن قيس التجيبي، وأبي حفص صاحب أنس بن مالك، وأبي سلمة بن عبد الرحمان بن عوف، وأبي سليمان الليثي، وأبي منصور مولى الأنصار.
روى عنه: حيوة بن شريح، ورشدين بن سعد، وسعيد بن أبي أيوب (د سي)، وعبد الله بن عياش بن عباس، ويحيى بن أيوب:
المصريون.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
وقال أبو سعيد بن يونس: يقال: توفي سنة إحدى وثلاثين ومئة (2).
روى له أبو داود، والنسائي في " اليوم والليلة ".
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا محمد بن أبي زيد الكراني قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، قال: أخبرنا أبو الحسين بن فإذ شاه قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال: حدثنا بشر بن موسى، قال: حدثنا أبو عبد الرحمان المقرئ، عن سعيد بن
أبي أيوب، عن عبد الله بن الوليد، عن سعيد بن المسيب، عن عائشة رضي الله عنها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان إذا استيقظ من الليل دعا، قال: " لا إله إلا أنت سبحانك، اللهم إني أستغفرك لذنبي، وأسألك رحمتك، اللهم زدني علما، ولا تزغ قلبي بعد إذ هديتني، وهب لي من لدنك رحمة، إنك أنت الوهاب ".
أخرجاه (1) من حديث المقرئ فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
وأخرجه النسائي (2) أيضا من حديث ابن وهب، عن سعيد بن أبي أيوب. وروى له حديثا آخر، قد ذكرناه في ترجمة عبد الله بن عبد الرحمان ابن حجيرة.
وهذا جميع ما له عندهما. والله أعلم.
3643 - خت د ت س: عبد الله (3) بن الوليد بن ميمون بن عبد الله القرشي، الأموي، أبو محمد المكي، المعروف بالعدني. مولى عثمان بن عفان، وكان يقول: أنا مكي، فلم يقال لي عدني؟
روى عن: إبراهيم بن طهمان، وزمعة بن صالح، وسفيان الثوري (خت د ت س)، والقاسم بن معن المسعودي، ومصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير.
روى عنه: أبو عبد الله أحمد بن حرب بن عبد الله بن سهل بن فيروز النيسابوري الزاهد، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن نصر المقرئ النيسابوري (س)، وإسحاق، غير منسوب (بخ)، وإسماعيل بن أبي خالد المقدسي، والحسن بن عمرو السدوسي (د)، وأبو رجاء سعيد بن حفص الهمداني، وزهير بن سالم المروزي، وسعيد بن عبد الرحمان المخزومي (ت)، وعبد الرحمان بن بشر بن الحكم النيسابوري، وعبد الوهاب بن علي بن عمران، وعلي بن الحسن بن أبي عيسى الهلالي، ومحمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، ومحمد بن عبد الله الفاخوري، ومؤمل بن إهاب (د)، ويعقوب بن حميد بن كاسب.
قال حرب بن إسماعيل (1): قلت لأحمد بن حنبل: عبد الله بن الوليد العدني، كيف حديثه؟ قال: سمع من سفيان - وجعل يصحح سماعه - ولكن لم يكن صاحب حديث، وحديثه حديث صحيح، وكان ربما أخطأ في الأسماء، وقد كتبت عنه أنا كثيرا.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي (2): قلت ليحيى بن معين: عبد الله ابن الوليد العدني؟ فقال: لا أعرفه، لم أكتب عنه شيئا.
وقال أبو زرعة (1): صدوق.
وقال أبو حاتم (2): يكتب حديثه، ولا يحتج به.
وقال أبو أحمد بن عدي (3): روى عن الثوري " جامعه "، كتبناه عن محمد بن يوسف الفربري، عن زهير بن سالم المروزي. عنه.
وقد روى عبد الله بن الوليد عن الثوري، غرائب غير " الجامع "، وعن غير الثوري، وما رأيت في حديثه شيئا منكرا، فأذكره.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4)، وقال: مستقيم الحديث (5).
استشهد به البخاري في الصحيح، وروى له في كتاب " الأدب "، وروى له أبو داود، والترمذي، والنسائي.
3644 - ت ص ق: - عبد الله (6) بن وهب بن زمعة بن الأسود بن
المطلب بن أسد بن عبد العزى بن قصي القرشي الأسدي الزمعي، وهو الأصغر، وأخوه عبد الله بن وهب الأكبر قتل مع عثمان يوم الدار.
روى عن: عبد الله بن عمر - فيما قيل - وعثمان بن عفان - كذلك -، ومعاوية بن أبي سفيان، وزوجته كريمة بنت المقداد بن الأسود، وأم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم (ت ص ق).
روى عنه: سالم أبو النضر، وعبد الملك بن أبي جميلة - فيما قيل - (1)، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري (ق)، وابن ابنه موسى بن يعقوب الزمعي، - إن كان سمع منه -، وهاشم بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص (ت ص)، وابن ابنه يعقوب بن عبد الله بن عبد الله ابن وهب بن زمعة. وابنته قريبة بنت عبد الله بن وهب بن زمعة.
قال الزبير بن بكار (2): كان عريف بني أسد. وولده اليوم أكثر ولد زمعة بن الأسود، وأمه أم ولد.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له الترمذي، والنسائي في " خصائص علي "، وابن ماجة.
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، قال: أخبرنا أبو حفص بن طبرزذ، قال: أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: حدثنا القاضي الشريف أبو الحسين ابن المهتدي بالله، من لفظه، قال: حدثنا أبو حفص بن شاهين، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا الفضل بن موسى، قال: حدثنا محمد بن خالد بن عثمة، عن موسى بن يعقوب، قال: حدثني هاشم بن هاشم: أن عبد الله بن وهب، أخبره عن أم سلمة، قالت: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة بعد الفتح، فناجاها فبكت، ثم حدثها فضحكت، فقالت أم سلمة، فلم أسألها عن شئ. حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، سألتها، عن بكائها وضحكها، فقالت: أخبرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه يموت، فبكيت. ثم حدثني أني سيدة نساء أهل الجنة بعد مريم بنت عمران، فضحكت. رواه الترمذي (1)، عن محمد بن بشار.
ورواه النسائي (2) عن هلال بن بشير، جميعا: عن ابن عثمة، فوقع لنا بدلا عاليا. وقال الترمذي: حسن غريب من هذا الوجه.
وأخبرنا أبو الفرج بن قدامة، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل بن عبد الله، قال: أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، قال: أخبرنا أبو علي بن المذهب، قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك، قال (3): حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال:
حدثنا روح، قال: حدثنا زمعة بن صالح، قال: سمعت ابن شهاب يحدث عن عبد الله بن وهب بن زمعة، عن أم سلمة: أن أبا بكر خرج تاجرا إلى بصرى، ومعه نعيمان وسويبط بن حرملة، وكلاهما بدري وكان سويبط على الزاد، فجاءه نعيمان فقال: أطعمني، فقال: لا، حتى يأتي أبو بكر، وكان نعيمان رجلا مضحاكا مزاحا، فقال:
لأغيظنك، فذهب إلى ناس جلبوا ظهرا. فقال: ابتاعوا مني غلاما عربيا فارها، وهو ذو لسان، ولعله يقول: أنا حر، فإن كنتم تاركيه لذلك فدعوني، لا تفسدوا علي غلامي. فقالوا: إنا نبتاعه (1) منك بعشرة (2) قلائص، فأقبل بها يسوقها، وأقبل بالقوم حتى عقلها، ثم قال: (3) دونكم هو هذا، فجاء القوم فقالوا: قد اشتريناك. قال سويبط: هو كاذب، أنا رجل حر، فقالوا: قد أخبرنا خبرك، فطرحوا الحبل في رقبته، فذهبوا به، فجاء أبو بكر فأخبر، فذهب هو وأصحاب له فردوا القلائص، وأخذوه، فضحك منها النبي صلى الله عليه وسلم، وأصحابه حولا.
رواه ابن ماجة (4) عن علي بن محمد، عن وكيع، عن زمعة بن صالح، فوقع لنا عاليا.
وهذا جميع ما له عندهم، والله أعلم (5).
3645 - ع: - عبد الله (1) بن وهب بن مسلم القرشي، الفهري، أبو محمد المصري الفقيه، مولى يزيد بن زمانة مولى يزيد بن أنيس أبي عبد الرحمان الفهري.
روى عن: إبراهيم بن سعد الزهري (م)، وإبراهيم بن نشيط الوعلاني (س ق)، وأسامة بن زيد بن أسلم، وأسامة بن زيد الليثي (م 4)، وأفلح بن حميد (س)، وأبي ضمرة أنس بن عياض، ومات قبله، وبكر بن مضر (م د س)، وثوابة بن مسعود التنوخي، وجابر بن إسماعيل الحضرمي (بخ م د س ق)، وجرير بن حازم البصري (خ م د س ق)، وحرملة بن عمران التجيبي (بخ م)،
وحفص بن ميسرة الصنعاني (م مد س)، وأبي صخر حميد بن زياد المدني (بخ م د)، وأبي هانئ حميد بن هانئ الخولاني (بخ م د س ق)،، وحنظلة بن أبي سفيان الجمحي (م س)، وحياة بن شريح (خ م د س)، وحيي بن عبد الله المعافري (4)، وهو آخر من حدث عنه، وخالد بن حميد المهري (بخ)، والخليل بن مرة، وداود بن عبد الرحمان العطار (د سي)، وداود بن قيس الفراء (م)، وزمعة بن صالح (ق)، وزيد بن الحباب (ت)، ومات قبله، وسالم بن غيلان التجيبي (س)، وسبرة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة (د)، وسعيد بن أبي أيوب (خ م د س ق)، وسعيد بن عبد الله الجهني (ت عس ق) وسعيد بن عبد الرحمان بن أبي العمياء المصري (د)، وسعيد بن عبد الرحمان الجمحي (خ م د س)، وسفيان الثوري (خ م)، وسفيان بن عيينة، وسلمة بن وردان، وسليمان بن بلال (م د س ق)، وسليمان بن القاسم بن عبد الرحمان الإسكندراني، وأبي المثنى سليمان بن يزيد الكعبي، وأبي السمحاء سهيل بن حسان الأصبهاني، نزيل مصر، وشبيب بن سعيد الحبطي، والضحاك بن عثمان الحزامي (م س ق)، وطلحة بن أبي سعيد الإسكندراني (س)، وطلحة بن عمرو الحضرمي المكي، وعاصم بن حكيم (بخ د)، وعاصم بن عمر العمري (ق)، وعبد الله بن زياد بن سمعان (مد ق)، وأبي خزيمة عبد الله بن طريف المصري (س)، وعبد الله بن عمر العمري (م س)، وعبد الله بن لهيعة (م د ق)، وعبد الله بن المسيب المصري (د)، وعبد الله بن يعقوب بن إسحاق المدني (مد)، وعبد الأعلى بن عبد الله بن أبي فروة المدني (مد)،
وعبد الجبار بن عمر الأيلي (ت ق)، وعبد الجليل بن حميد اليحصبي (س)، وعبد الحميد بن جعفر الأنصاري (م)، وعبد الرحمان ابن أبي بكر المليكي (خد)، وعبد الرحمان بن الحارث بن عياش بن أبي ربيعة (د)، وعبد الرحمان بن أبي الزناد (د) وعبد الرحمان ابن زياد بن أنعم الإفريقي (د)، وعبد الرحمان بن زيد بن أسلم (ق)، وعبد الرحمان بن سلمان الحجري (م مد س)، وأبي شريح عبد الرحمان بن شريح (خ م د س ق)، وعبد الرحمان بن مهدي (س)، وهو أصغر منه، وعبد العزيز بن أبي حازم (د)، وعبد العزيز بن الربيع بن سبرة (د)، وعبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، وعبد الملك بن جريج (ع)، وعثمان بن الحكم الجذامي (د)، وعثمان بن عطاء الخراساني (ق)، وعمر بن قيس المكي (ق)، وعمر بن مالك الشرعبي (م د س)، وعمر بن محمد بن زيد العمري (خ م)، وعمرو بن الحارث المصري (ع)، وعياش بن عقبة الحضرمي (د)، وعياض بن عبد الله الفهري (م د س ق)، وغوث بن سليمان الحضرمي، وفليح بن سليمان المدني (خ)، وقرة بن عبد الرحمان بن حيوئيل (م د)، وقريش بن حيان العجلي (بخ)، وكثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، والليث بن سعد (م د س ق)، والماضي بن محمد الغافقي (ق)، ومالك بن أنس (خ م س)، ومالك بن الخير الزيادي، ومحمد بن عبد الرحمان بن أبي ذئب (م س)، ومحمد بن عمرو اليافعي (م س)، ومحمد بن أبي يحيى الأسلمي (ق)، ومخرمة بن بكير بن الأشج (بخ م د س)، ومسلم بن خالد الزنجي (د ق)، ومسلمة بن علي الخشني، ومعاوية بن صالح
الحضرمي (م د س ق)، ومعروف بن سويد الجذامي (د س)، والمنذر بن عبد الله الحزامي (سي)، وموسى بن شيبة الحضرمي (مد س)، وموسى بن علي بن رباح اللخمي (م د س)، وناجية بن بكر بن سوادة، ونافع بن يزيد (د ق)، وهشام بن سعد (بخ م د ق)، وواقد بن سلامة، والوليد بن المغيرة (مد)، ويحيى بن أزهر المصري (د)، ويحيى بن أيوب المصري (بخ م 4)، ويحيى بن عبد الله بن سالم (م د س)، ويعقوب بن عبد الرحمان القارئ (خ)، ويونس بن يزيد الأيلي (ع).
روى عنه: إبراهيم بن المنذر الحزامي (كن ق)، وأحمد بن سعيد الهمداني (د)، وأحمد بن صالح المصري (خ د تم)، وابن أخيه أحمد بن عبد الرحمان بن وهب (م)، وأبو الطاهر أحمد بن عمرو بن السرح (م د س ق)، وأحمد بن عيسى المصري (خ م س ق). وأحمد بن يحيى بن الوزير بن سليمان (س)، وإسحاق بن موسى الأنصاري (ت)، وأصبغ بن الفرج (خ ت سي)، وبحر بن نصر بن سابق الخولاني، والحارث بن مسكين (د س)، وأبو حميد حبرة بن لخم بن المهاجر الإسكندراني، وحجاج بن إبراهيم الأزرق (د س)، وحرملة بن يحيى التجيبي (م س ق)، وحميد بن أبي الجون الإسكندراني، وخالد بن خداش بن عجلان المهلبي (بخ)، والربيع بن سليمان الجيزي (د س)، والربيع بن سليمان المرادي، ورجاء بن السندي، وزكريا بن يحيى القضاعي كاتب العمري، وزكريا بن يحيى الوقار (1)، وسريج بن
النعمان الجوهري، وسعيد بن الحكم بن أبي مريم (خ ت)، وسعيد بن عيسى بن تليد (خ)، وسعيد بن كثير بن عفير (خ م)، وسعيد بن منصور (م د)، وسفيان بن وكيع بن الجراح (ت)، وأبو الربيع سليمان بن داود المهري (د س)، وأبو نعيم ضرار بن صرد الطحان الكوفي (عخ)، وعبد الله بن أبي رومان، واسمه عبد الملك بن يحيى بن هلال المعافري الإسكندراني، وعبد الله بن محمد بن رمح التجيبي (ق)، وعبد الله بن يوسف التنيسي (خ)، و عبد الأعلى بن حماد النرسي، وعبد الرحمان بن عبد الله بن عبد الحكم، وعبد الرحمان بن مهدي، وعبد العزيز بن عمران بن مقلاص الخزاعي، وعبد الغني بن رفاعة اللخمي (د)، وعبد المتعالي بن طالب (خ)، وعبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد (م د)، وعثمان بن صالح السهمي (خ)، وعلي بن حرب الطائي الموصلي، وعلي بن خشرم المروزي (م ت)، وعلي بن المديني، وعمر بن حفص الشيباني (ت) وعمرو بن سواد بن الأسود العامري السرخسي (م س ق)، وعياش بن الأزرق (د)، وعيسى بن إبراهيم بن مثرود الغافقي (د سي)، وعيسى بن أحمد العسقلاني البلخي (ت س)، وعيسى بن حماد زغبة (س)، وغالب بن الوزير المغربي، وقتيبة بن سعيد (4) والليث بن سعد، وهو من شيوخه، ومحمد بن داود بن أبي ناجية (د)، ومحمد بن سعيد بن الحكم بن أبي مريم، ومحمد بن سلمة المرادي (م د س ق)، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وأبو ثابت محمد بن عبيد الله المديني (خ)، ومحمد بن يعقوب الزبيري (س)، ومحمد بن يوسف بن الصباح المصيصي، وموهب بن يزيد بن خالد بن موهب الرملي، وهارون بن سعيد
الأيلي (م د س ق)، وهارون بن معروف (خ د)، هاشم بن القاسم الحراني (ق)، ووفاء بن سهيل، وأبو همام الوليد بن شجاع بن الوليد السكوني (م د)، ووهب بن بيان (د س)، ويحيى بن أيوب المقابري (م)، ويحيى بن سليمان الجعفي (خ ت)، ويحيى بن عبد الله ابن بكير، ويحيى بن يحيى النيسابوري (م)، يزيد بن خالد بن موهب الرملي (د)، ويعقوب بن حميد بن كاسب (ق)، ويعقوب بن كعب الأنطاكي (د)، ويعقوب بن محمد الزهري، ويوسف بن عمر المصري (د س)، ويونس بن عبد الأعلى الصدفي (م س ق).
قال أبو الحسن الميموني: سمعت أبا عبد الله، وذكر ابن وهب فقال: رجل له عقل ودين وصلاح في بدنه.
وقال أبو طالب (1)، عن أحمد بن حنبل: عبد الله بن وهب صحيح الحديث، يفصل السماع من العرض (2)، والحديث من الحديث، ما أصح حديثه وأثبته. قيل له: أليس كان يسئ الاخذ؟
قال: قد يسئ الاخذ، ولكن إذا نظرت في حديثه، وما روى عن مشايخه، وجدته صحيحا (3).
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة (1)، عن يحيى بن معين: ثقة (2).
وقال أحمد بن صالح المصري (3): حدث ابن وهب بمئة ألف حديث، ما رأيت حجازيا ولا شاميا ولا مصريا، أكثر حديثا منه، وقع عندنا عنه سبعون ألف حديث.
وقال محمد بن موسى الحضرمي: حديث ابن وهب كله عند حرملة، إلا حديثين (4).
وقال يونس بن عبد الأعلى (5)، عن هارون بن عبد الله الزهري:
كان الناس يختلفون في الشئ عن مالك، فينتظرون قدوم ابن وهب
حتى يسألوه عنه.
وقال أبو زرعة: (1): سمعت ابن بكير يقول: ابن وهب أفقه من ابن القاسم.
وقال علي بن الحسين بن الجنيد (2): سمعت أبا مصعب يعظم ابن وهب، وسمع أبو مصعب " مسائل مالك " من ابن وهب، ويقول:
مسائل ابن وهب عن مالك صحيحه.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (3): قلت لابي: ابن وهب أحب إليك أو عبد الله بن نافع؟ قال: ابن وهب. قلت: ما تقول في ابن وهب؟ قال: صالح الحديث، صدوق، أحب إلي من الوليد بن مسلم، وأصح حديثا منه بكثير.
وقال أيضا (4): سمعت أبا زرعة يقول: نظرت في نحو ثلاثين ألف حديث (5) من حديث ابن وهب بمصر وغير مصر، لا أعلم أني رأيت له حديثا لا أصل له، وهو ثقة.
وروي عن الحارث بن مسكين، قال: شهدت ابن عيينة ومعه ابن وهب. فسئل عن شئ، فسأل ابن وهب، ثم قال: هذا عبد الله ابن وهب شيخ أهل مصر، يخبر عن مالك بكذا.
وقال أبو حاتم بن حبان (1): جمع ابن وهب وصنف، وهو حفظ على أهل الحجاز ومصر حديثهم، وعني بجميع ما رووا من المسانيد والمقاطيع، وكان من العباد.
وقال أبو أحمد بن عدي (2): وعبد الله بن وهب من أجلة الناس، ومن ثقاتهم، وحديث الحجاز ومصر وما والى تلك البلاد، يدور على رواية ابن وهب، وجمعه لهم مسندهم ومقطوعهم، وقد تفرد عن غير شيخ بالرواية عنهم مثل عمرو بن الحارث وحياة بن شريح ومعاوية بن صالح، وسليمان بن بلال وغيرهم من ثقات المسلمين ومن ضعفائهم، ولا أعلم له حديثا منكرا إذا حدث عنه ثقة من الثقات.
وقال محمد بن المسيب الأرغياني، عن يونس بن عبد الأعلى:
عرض على ابن وهب القضاء فجنن نفسه، ولزم بيته، فاطلع عليه رشدين بن سعد، وهو يتوضأ في صحن داره، فقال له: يا أبا محمد لم لا تخرج إلى الناس تقضي بينهم بكتاب الله وسنة رسول الله؟، فرفع إليه رأسه وقال: إلى ها هنا انتهى عقلك؟ أما علمت أن العلماء يحشرون مع الأنبياء، وأن القضاة يحشرون مع السلاطين!
وقال حاتم بن الليث الجوهري (3)، عن خالد بن خداش: قرئ على عبد الله بن وهب كتاب " أهوال القيامة " - يعني: من تصنيفه - فخر مغشيا عليه، فلم يتكلم بكلمة حتى مات بعد أيام.
وذكر عنه: أنه ذهب عقله وجعل يقول: كذا، يضرب يده على
فخذه، ويتفكر حتى تنكشف فخذه، وهو لا يعقل، فرددنا عليه ثوبه، فحمل إلى منزله، فأنزلوه يوم الثالث ميتا، فنرى والله أعلم، أنه انصدع قلبه فمات بمصر سنة سنة سبع وتسعين ومئة.
وقال أبو سعيد بن يونس: حدثني أبي عن جدي، قال: سمعت عبد الله بن وهب يقول: ولدت سنة خمس وعشرين ومئة. وطلبت العلم وأنا ابن سبع عشرة، ودعوت يونس بن يزيد في وليمة عرسي، فسمعته يقول: سمعت ابن شهاب يقول في عرس لصاحبه: بالجد الأسعد، والطائر الأيمن. قال: وهذه تهنئة أهل الحجاز (1).
وقال أبو الزنباع عن يحيى بن بكير: قال لي عبد الله بن وهب:
ولدت في ذي القعدة سنة خمس وعشرين ومئة.
قال أبو سعيد بن يونس: وتوفي يوم الأحد لأربع إن بقين من شعبان سنة سبع وتسعين ومئة (2).
قال أبو بكر الخطيب (3): حدث عنه اليث بن سعد الفهمي، والربيع بن سليمان المرادي وبين وفاتيهما خمس وتسعون سنة (4)، وحدث عنه عبد الرحمان بن مهدي، وبين وفاته ووفاة الربيع اثنتان وسبعون سنة (5).
روى له الجماعة.
3646 - عس: - عبد الله (1) بن وهب بن منبه الا بناوي، الصنعاني، أخو عبد الرحمان بن وهب بن منبه.
روى عن: أبيه (عس).
روى عنه: إبراهيم بن عمر بن كيسان (عس)، وداود بن
قيس، وأبو الهذيل عمران بن عبد الرحمان بن هربذ: الصنعانيون.
قال عباس الدوري (1)، عن يحيى بن معين: عبد الله بن وهب ابن منبه أقدم من عبد الرحمان بن وهب بن منبه.
وقال أبو عبيد الآجري، عن أبي داود: معروف (2).
روى له النسائي في " مسند علي " حديثا يأتي ذكره في ترجمة أبي خليفة إن شاء الله تعالى.
3647 - س: - عبد الله (3) بن وهب.
عن: تميم الداري (س). في الرجل يسلم على يدي الرجل.
وعنه: أبو إسحاق السبيعي (س).
قاله أبو بكر الحنفي (س) (4)، عن يونس بن أبي إسحاق، عن أبيه.
وقال عبيد بن عقيل (س) (5)، عن يونس بن أبي إسحاق، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن عبد الله بن موهب.
وكذلك قال غير واحد (6): عن عبد العزيز (4) وهو المحفوظ.
روى له النسائي.
3648 - بخ: عبد الله (1) بن لاحق المكي.
روى عن: سعد بن عبادة الزرقي (بخ)، وسفيان بن عبد الرحمان الثقفي، وعبد الله بن أبي مليكة.
روى عنه: روح بن عبادة، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد، وعبد الله ابن المبارك (بخ)، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ووكيع بن الجراح.
قال إسحاق بن منصور (3)، عن يحيى بن معين: ثقة (3).
روى له البخاري في " كتاب الأدب " حديثا واحدا، قد كتبناه في ترجمة سعد بن عبادة الزرقي.
3649 - ق: - عبد الله (4) بن يامين الطائفي.
روى عن: أبيه يامين، وأبي هريرة (ق).
روى عنه: أمي الصيرفي، وبسام الصيرفي، وسعيد بن السائب الطائفي (ق) (1).
روى له ابن ماجة حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمان بن عبد الواحد المقدسي، قال: أنبأنا أبو روح عبد المعز بن محمد الهروي، قال:
أخبرنا زاهر بن طاهر الشحامي، قال: أخبرنا الحاكم أبو الحسن أحمد بن عبد الرحيم الإسماعيلي، وأبو نصر عبد الرحمان بن علي بن محمد بن موسى، قالا: أخبرنا يحيى بن إسماعيل بن يحيى بن زكريا بن حرب الحربي، قال: أخبرنا مكي بن عبدان، قال: حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا أبو همام محمد بن محبب، قال: حدثنا سعيد بن السائب الطائفي، عن عبد الله بن يامين، عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، لصاحب الحق: " خذ حقك في عفاف ". واحسبه قال: " واف أو غير واف ".
رواه (2) عن محمد بن المؤمل بن الصباح القيسي، عن محمد بن محبب، فوقع لنا بدلا عاليا.
3650 - د ق: عبد الله (3) بن يحيى بن سلمان الثقفي، أبو
يعقوب التوأم البصري، ويقال: اسمه عبادة بن يحيى، ويقال: عباد ابن يحيى. ولد هو وأخ له في بطن واحد، فقيل له: التوأم. وقيل:
إنهم كانوا إخوة ولدوا في بطن واحد.
روى عن: جعفر بن محمد بن علي، وعبد الله بن أبي مليكة (دق)، وعبد الملك بن عمير، وعبيد الله بن غلاب.
روى عنه: أبو أسامة حماد بن أسامة (ق)، وخلف بن هشام البزار (د)، وزيد بن الحباب، وعاصم بن علي، وعبد الله بن عبد الوهاب البرجمي، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعمرو بن عون الواسطي (د)، وقتيبة بن سعيد (د)، ومسلم بن إبراهيم، وموسى بن إسماعيل، وأبو عبد الرحمان الهيثم بن عدي الطائفي.
قال معاوية بن صالح (1)، عن يحيى بن معين: ضعيف.
وقال النسائي: صالح.
وقال في موضع آخر: ضعيف.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له أبو داود، وابن ماجة.
3651 - خ م مد: - عبد الله (1) بن يحيى بن أبي كثير اليمامي.
روى عن: جعفر بن محمد بن علي، وأبيه يحيى بن أبي كثير (خ م مد).
روى عنه: أبو سعيد أحمد بن داود الحداد، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وإسماعيل بن عمرو البجلي، وثمال بن إسحاق اليمامي، وخالد بن يزيد القرني، وزيد بن الحباب، وعبد العزيز بن عبد الله الأويسي، وأبو الحارث عثمان بن إبراهيم بن أبي غسان، وعفيف بن سالم الموصلي، وعمر بن يونس اليمامي، محمد بن سليمان لوين، ومحمد بن معاوية النيسابوري، ومسدد بن مسرهد (خ مد)، وهشام بن عبيد الله الرازي، ويحيى بن إسحاق السيلحيني، ويحيى بن بسطام، وأبو غسان يحيى بن كثير العنبري، وابن أخيه يحيى بن أبي كثير بن يحيى بن أبي كثير، ويحيى بن يحيى النيسابوري (م).
قال أبو طالب (2) عن أحمد بن حنبل: ثقة، لا بأس به.
وقال أبو حاتم (1): صدوق.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
وقال أبو أحمد بن عدي (3): حدثنا عبد الله بن جعفر بن أعين، قال: حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل، قال: حدثنا عبد الله بن يحيى ابن أبي كثير، وكان من خيار الناس، وأهل الورع والدين، ما رأيت باليمامة خيرا منه، عن أبيه (مد)، عن رجل من الأنصار: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: نهى عن أكل أذني القلب.
روى له أبو أحمد بن عدي هذا الحديث.
ورواه من وجه آخر (4) عنه، عن أبيه، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، وحديثه عن أبيه (خ) عن أبي سلمة، عن أبي قتادة في الرؤيا، وحديثه عن أبيه، عن أبي سلمة، عن عبادة بن الصامت في قوله (تعالى): [لهم البشرى]، وحديثه عن أبيه: كان يقال: ميراث العلم، خير من ميراث الذهب، والنفس الصالحة خير من اللؤلؤ، ولا يستطاع العلم براحة الجسد، وقال: لا أعلم لعبد الله بن يحيى بن أبي كثير، عن أبيه، كثير حديث، غير ما ذكرت، ولا أعرف في هذه الأحاديث شيئا أنكره، إلا نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل أذني القلب، ولم أجد للمتقدمين فيه كلاما، وقد أثنى عليه إسحاق بن أبي إسرائيل،
وأرجو أنه لا بأس به (1).
روى له البخاري، ومسلم، وأبو داود في " المراسيل ".
أخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي، وأحمد بن شيبان، قالا: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني.
(ح): وأخبرنا أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا أبو الحسن الجمال.
قالا: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا أبو الحسين أحمد بن سهل بن عمر بن سهل بن بحر العسكري، قال: حدثنا إبراهيم بن حرب العسكري، قال: حدثنا مسدد.
(ح): وأخبرنا أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا الجمال، قال: أخبرنا الحداد، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا أبو محمد بن حبان، قال: حدثنا القاسم بن عباد، قال: حدثنا لوين محمد بن سليمان.
(ح): وأخبرنا عبد الرحمان بن أحمد بن عباس الفاقوسي، قال: أخبرنا القاضي أبو القاسم ابن الحرستاني، قال: أنبأنا إسماعيل بن عبد الرحمان بن صالح القارئ، قال: أخبرنا أبو حفص بن مسرور الزاهد، قال: حدثنا أبو أحمد الحافظ، قال:
أخبرنا أبو القاسم عبد الوهاب بن عيسى بن أبي حية، قال: حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل.
قالوا: حدثنا عبد الله بن يحيى بن أبي كثير، عن أبيه، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " رؤيا العبد المؤمن، جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة ".
لفظهم واحد، إلا أن إسحاق لم يقل: العبد.
وأخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا أبو سعد ابن الصفار، قال: أخبرنا القاضي أبو سعيد محمد بن أحمد بن محمد بن صاعد الصاعدي، قال: أخبرنا أبو حفص بن مسرور، بإسناده، مثله.
رواه البخاري (1) عن مسدد بهذا الاسناد، وقال: عن أبي قتادة، بدل أبي هريرة.
ورواه مسلم (2) عن يحيى بن يحيى، عن عبد الله بن يحيى بن أبي كثير، فوقع لنا بدلا عاليا.
وأخبرنا أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا أبو سعيد الراراني.
(ح): وأخبرنا إسماعيل ابن العسقلاني، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني.
قالا: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: حدثنا أبو نعيم الحافظ،
قال: حدثنا أبو علي ابن الصواف، قال: حدثنا بشر بن موسى، قال:
حدثنا محمد بن معاوية النيسابوري، قال: حدثنا عبد الله بن يحيى بن أبي كثير، قال: سمعت أبي يقول: كان يقال: لا يستطاع العلم براحة الجسد.
رواه مسلم، عن يحيى بن يحيى عنه، فوقع لنا بدلا عاليا.
وروى له أبو داود: حديث النهي عن أكل أذني القلب.
وهذا جميع ما له عندهم، والله أعلم.
3652 -: عبد الله (1) بن يحيى بن ميسرة.
روى عنه: أبو داود. فيما ذكر أبو القاسم في " المشايخ النبل " (2).
3653 - ق: عبد الله (3) بن يحيى الأنصاري، السلمي المدني، من ولد كعب بن مالك.
روى عن: أبيه (ق).
روى عنه: الليث بن سعد (ق).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له ابن ماجة حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا زاهر بن أبي طاهر الثقفي.
(ح): وأخبرتنا خديجة بنت أحمد بن عبد الدائم، قالت: أنبأنا المؤيد بن عبد الرحيم بن الاخوة.
قالا: أخبرنا سعيد بن أبي الرجاء الصيرفي، قال أخبرنا أبو الفتح منصور بن الحسين بن علي بن القاسم، قال: أخبرنا أبو بكر ابن المقرئ، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، قال:
حدثنا حرملة بن يحيى، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: أخبرني الليث بن سعد، عن رجل من ولد كعب بن مالك، يقال له: عبد الله ابن يحيى، عن أبيه عن جده: أن جدته خيرة امرأة كعب بن مالك، أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم بحلي لها، فقالت: إني تصدقت بحليي هذا، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنه لا يجوز للمرأة في مالها أمر، إلا بإذن زوجها، فهل استأذنت كعبا؟ " فقالت:
نعم. فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى كعب فقال: " هل أذنت لخيرة أن تتصدق بحليها هذا؟ " فقال: نعم. فقبله رسول الله صلى الله عليه وسلم منها.
رواه (1) عن حرملة فوافقناه فيه بعلو.
3654 - س: عبد الله (2) بن يحيى الثقفي، أبو محمد البصري. وليس بالتوأم.
روى عن: بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة، وسليم بن أخضر، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى. وعبد الواحد بن زياد (س)، وعثمان بن مطر الشيباني، وأبي عوانة.
روى عنه: إبراهيم بن حرب العسكري، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني (س)، وأبو يزيد أحمد بن روح البغدادي البزار، وعبد الله ابن عبد الرحمان الدارمي، وأبو رفاعة عبد الله بن محمد بن عمر بن حبيب العدوي البصري، وأبو خالد عبد العزيز بن معاوية القرشي، وأبو الفضل عبد الوهاب بن غسان بن مالك بن سنان المسمعي البصري، ولقبه وهيب، ومحمد بن عبيد الكريزي، ومحمد بن يحيى ابن أبي حاتم الأزدي، ومحمد بن يونس الكديمي، ويعقوب بن سفيان الفارسي.
قال النسائي (3): حدثنا إبراهيم بن يعقوب، قال: حدثنا عبد الله ابن يحيى الثقفي، ثقة مأمون (4).
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له النسائي (2) حديث زيد بن خارجة في الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
3655 - خ د: عبد الله (3) بن يحيى المعافري، ويقال:
الكلاعي، أبو يحيى المصري، المعروف بالبرلسي، والبرلس: قرية من سواحل مصر.
روى عن: حرملة بن عمران التجيبي، وحياة بن شريح (خ د)، وسعيد بن أبي أيوب (د)، وسعيد بن موسى بن وردان، وعبد الرحمان ابن زياد بن أنعم الإفريقي، والليث بن سعد، ومعاوية بن صالح، وموسى بن علي بن رباح، ونافع بن يزيد.
روى عنه: جعفر بن مسافر التنيسي (د)، والحسن بن عبد العزيز الجروي (خ)، وعبد الرحمان بن إبراهيم دحيم، ومحمد بن عبد الله بن ميمون الإسكندراني السكري، ومحمد بن ميمون المعافري الإسكندراني الفخاري، وأبو هريرة وهب الله بن رزق المصري.
قال أبو زرعة (1) وأبو حاتم (2): لا بأس به.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
وقال أبو سعيد بن يونس: توفي بالبرلس سنة اثنتي عشرة ومئتين (4).
روى له البخاري، وأبو داود.
أخبرنا إبراهيم بن إسماعيل القرشي. قال: أنبأنا أبو القاسم الصيدلاني، قال: أخبرنا إسماعيل بن الفضل بن الإخشيد، قال:
أخبرنا أبو القاسم بن أبي بكر بن أبي علي الهمداني، وأبو طاهر بن عبد الرحيم الكاتب، قالا: أخبرنا عبد الله بن محمد بن أحمد الصائغ، قال: حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، قال: حدثنا عبد الرحمان بن إبراهيم الدمشقي، قال: حدثنا عبد الله بن يحيى المعافري، عن حيوة بن شريح، عن أبي الأسود محمد بن عبد الرحمان، عن عروة بن الزبير، عن عائشة رضي الله عنها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان يقوم من الليل حتى تفطر (5) قدماه، فقالت عائشة: ما تصنع يا رسول الله، وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟
قال: " أفلا أحب أن أكون عبدا شكورا ".
رواه البخاري (1) عن الجروي، عنه، فوقع لنا بدلا عاليا. وليس له عنده سوى هذا الحديث، وحديث آخر من رواية بكير بن الأشج، عن نافع، عن ابن عمر في القتال في الفتنة (2).
* - د: عبد الله بن أبي يحيى، هو: ابن محمد بن أبي يحيى الأسلمي، تقدم.
* - ت: عبد الله بن يزيد بن ربيعة، ويقال: عبد الله بن ربيعة بن يزيد الدمشقي، تقدم.
* ت: عبد الله بن يزيد بن ركانة. هو عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة، تقدم.
3656 - ع: عبد الله (3) بن يزيد بن زيد بن حصين بن عمرو بن
الحارث بن خطمة، واسمه: عبد الله بن جشم بن مالك بن الأوس الأنصاري، أبو موسى الخطمي، وإنما سمي خطمة، لأنه ضرب رجلا على خطمه.
شهد الحديبية مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو ابن سبع عشرة سنة، وشهد الجمل وصفين، والنهروان مع علي بن أبي طالب، وكان أميرا على الكوفة.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم (د ت سي)، وعن البراء بن عازب (خ م د ت س)، وحذيفة بن اليمان (م)، وخزيمة بن ثابت، وزيد بن ثابت (خ م ت س)، وعبد الله بن حنظلة ابن الراهب، وعمر بن الخطاب (س)، فيما كتب إليهم، وقيس بن سعد بن عبادة، وأبي أيوب الأنصاري (خ م س ق)، وأبي مسعود البدري (خ م ت س).
روى عن: بكر بن ماعز، وعامر الشعبي، وعدي بن ثابت الأنصاري (خ م ت س ق)، وهو ابن ابنته، ومحارب بن دثار (م د)، ومحمد بن سيرين (س)، ومحمد بن كعب القرظي (د ت)، والمسيب بن رافع، ومعبد بن خالد، وابنه موسى بن عبد الله بن يزيد الخطمي، ويحيى بن عبد الحميد بن رافع بن خديج، وأبو إسحاق السبيعي (خ م د ت س)، وأبو بردة بن أبي موسى الأشعري، وأبو جعفر الفراء (بخ).
قال أبو عبيد الآجري (1): قلت لابي داود: عبد الله بن يزيد الخطمي، له صحبة؟ قال: يقولون: رؤية، سمعت يحيى بن معين يقول هذا.
قال أبو داود: سمعت الزبيري يقول: عبد الله بن يزيد الخطمي، ليس له صحبة، وهو الذي قتل الأعمى أمه. قال: وهو الطفل الذي سقط بين رجليها، التي سبت النبي صلى الله عليه وسلم، يعني المذكور في حديث عثمان الشحام، عن عكرمة، عن ابن عباس.
وقال أبو حاتم (2): روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وكان صغيرا، على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، فإن صحت روايته (3) فذاك (4).
روى له الجماعة.
3657 - تم س: عبد الله (1) بن يزيد بن الصلت الشيباني.
روى عن: بحر بن كثير السقاء، وداود بن قيس القراء، وسفيان الثوري، وعاصم بن رجاء بن حيوة، ومحمد بن إسحاق بن يسار (تم س).
روى عنه: محمد بن عبد العزيز الرملي المعروف بابن الواسطي، (تم س).
قال أبو زرعة (2): منكر الحديث.
وقال أبو حاتم (3): متروك الحديث.
وقال النسائي: ضعيف (4).
روى له الترمذي في " الشمائل " (5)، والنسائي (6) حديثا واحدا، من رواية محمد بن إسحاق، عن يزيد بن رومان، عن عروة.
هكذا في رواية الترمذي. وفي رواية النسائي: عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن رومان، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة:
أن النبي صلى الله عليه وسلم، أكل الطبيخ (1) بالرطب. وقال النسائي: ليس بمحفوظ من حديث الزهري.
3658 - د: عبد الله (2) بن يزيد بن مقسم، وهو ابن ضبة الثقفي، مولاهم، البصري، وأصله من الطائف.
روى عن: أبيه يزيد بن ضبة الشاعر، وعمته سارة بنت مقسم (د).
روى عنه: أبو قتيبة سلم بن قتيبة. وعبد الرحمان بن مهدي، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وابنه عبد العظيم بن عبد الله بن يزيد بن ضبة، وأبو عامر عبد الملك بن عمرو العقدي، وأبو حذيفة موسى بن مسعود، ويزيد بن هارون (د)، ويعقوب بن إسحاق الحضرمي (3).
روى له أبو داود، حديثا واحدا، يأتي ذكره في ترجمة ميمونة بنت كردم إن شاء الله تعالى.
3659 - م 4: عبد الله (1) بن يزيد، رضيع عائشة أم المؤمنين، عداده في أهل البصرة.
روى عن: عائشة أم المؤمنين (م 4).
روى عنه: أبو قلابة الجرمي (م 4).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له الجماعة، سوى البخاري.
أخبرنا أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا أبو الحسن الجمال، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال:
حدثنا أبو جعفر محمد بن محمد بن أحمد المقرئ، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن حاتم بن عبيد، قال: حدثنا الحسن بن عيسى، قال: حدثنا ابن المبارك، قال: حدثنا سلام بن أبي مطيع، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن عبد الله بن يزيد، رضيع عائشة، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " ما من ميت يموت، فيصلي عليه أمة من المسلمين يبلغون مئة، كلهم يشفعون له، إلا
شفعوا فيه ". قال سلام: فحدثت به شعيب بن الحبحاب، فقال:
حدثني به أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
رواه مسلم (1)، عن الحسن بن عيسى، فوافقناه فيه بعلو، وليس له عنده غيره.
ورواه النسائي (2) عن سويد بن نصر، عن ابن المبارك، فوقع لنا بدلا عاليا.
ورواه (3) هو والترمذي (4) من حديث إسماعيل بن علية، عن أيوب.
ورواه الترمذي (5) أيضا من حديث عبد الوهاب الثقفي، عن أيوب، دون حديث أنس.
وقال الترمذي: حسن صحيح.
وقد أوقفه بعضهم، ولم يرفعه. وقد وقع لنا حديث الثقفي بعلو.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، وأحمد بن شيبان، وزينب بنت مكي، قالوا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزذ، قال: أخبرنا القاضي أبو بكر الأنصاري، قال: أخبرنا القاضي الشريف أبو الحسين ابن المهتدي بالله، قال: حدثنا أبو الفتح يوسف بن عمر بن مسرور القواس إملاء، قال: حدثنا محمد بن منصور الشيعي، قال: حدثنا أبو عمرو
نصر بن علي، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد، قال: حدثنا أيوب السختياني، عن أبي قلابة، عن عبد الله بن يزيد، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " لا يموت أحد من المسلمين فيصلي عليه أمة من المسلمين، يبلغوا أن يكونوا مئة، فيشفعون له إلا شفعوا فيه ".
رواه الترمذي (1) عن ابن أبي عمر، عن الثقفي، فوقع لنا بدلا عاليا.
وروى له الأربعة (2) حديثا آخر عن عائشة: كان النبي صلى الله عليه وسلم، يقسم فيعدل، ويقول: " اللهم هذا قسمي فيما أملك... " الحديث.
وقال أبو داود في روايته: عن عبد الله يزيد الخطمي.
وهذا جميع ما له عندهم، والله أعلم.
3660 - م س: عبد الله (3) بن يزيد النخعي الكوفي، وليس بالصهباني.
روى عن: أبي زرعة بن عمرو بن جرير (م س).
روى عنه: شعبة (م س) (1).
روى له مسلم، والنسائي حديثا واحدا. وقد وقع لنا عنه عاليا جدا.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا القاضي أبو المكارم اللبان، وأبو جعفر الصيدلاني، قالا: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا أبو داود الطيالسي، قال: حدثنا شعبة، عن عبد الله بن يزيد، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم. كان يكره الشكال من الخيل.
رواه مسلم (2)، عن بندار، عن غندر، وعن محمد بن مثنى، عن وهب بن جرير.
ورواه النسائي (3) عن إسحاق بن إبراهيم، عن غندر، وعن إسماعيل بن مسعود، عن بشر بن المفضل، جميعا عن شعبة، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
وله حديث آخر بهذا الاسناد، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " تسموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي " (1).
ومن الرواة من جمعهما جميعا في حديث واحد.
وأما الصهباني فهو:
3661 - [تمييز]: عبد الله (2) بن يزيد النخعي الصهباني، كوفي أيضا.
يروي عن: إبراهيم النخعي، وزر بن حبيش الأسدي.
وكميل بن زياد النخعي، ويزيد بن الأحمر صاحب حذيفة.
ويروي عنه: جرير بن عبد الحميد، والحجاج بن أرطاة، وحفص بن سليمان القارئ، وزائدة بن قدامة، وابنه زكريا بن عبد الله ابن يزيد الصهباني، وسفيان الثوري، وشريك بن عبد الله النخعي، وشعبة بن الحجاج.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل (1)، عن أبيه: عبد الله بن يزيد الصهباني من النخع، روى عنه سفيان، وهو ثقة.
وقال إسحاق بن منصور (2)، عن يحيى بن معين: عبد الله بن يزيد الصهباني، ثقة.
وقال أبو حاتم (3): لا بأس به.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
ذكرناه للتمييز بينهما، وقد جمعهما غير واحد، والصواب:
التفريق، كما سيأتي.
أخبرنا أبو العز عبد العزيز بن عبد المنعم ابن الصيقل الحراني، بمصر، قال: أخبرتنا عزيزة بنت علي بن يحيى بن علي ابن الطراح ببغداد سنة ست مئة، قالت: أخبرني جدي، قال: أخبرنا الحافظ أبو بكر الخطيب في كتابه، قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن الحسن السمسار، قال: أخبرنا أبو القاسم إبراهيم بن أحمد بن جعفر الخرقي المقرئ، قال: أخبرنا عمر بن أحمد بن علي القطان، قال:
حدثنا محمد بن الوليد البسري، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال:
حدثنا شعبة، عن عبد الله بن يزيد النخعي، قال: ذهب بن إبراهيم
النخعي فلقينا مسجد محارب، فجعلني عن يمينه وصلى بنا العشاء بغير أذان ولا إقامة، قال: وقد كان صلاها، قال: وحدثنا شعبة عن عبد الله ابن يزيد. قال: قال لي إبراهيم: إذا صليت على جنازة واحدة فسلم بواحدة.
قال الحافظ أبو بكر الخطيب: عبد الله بن يزيد هذا، يقال له:
الصهباني، كذلك. أخبرنا محمد بن الحسين القطان. قال أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي، قال: حدثنا أبو أحمد بن فارس، قال:
حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري (1)، قال: عبد الله بن يزيد الصهباني، وصهبان من النخع، ويقال: الأشجعي. وقال قتيبة: هو النخعي، سمع يزيد بن أحمر وإبراهيم. روى عنه ابنه زكريا، والثوري، وشريك.
وبه، قال: أخبرنا علي بن محمد بن الحسن السمسار في أثر الحديثين اللذين قدمناهما، قال: أخبرنا إبراهيم بن أحمد الخرقي، قال: أخبرنا عمر بن أحمد القطان، قال: حدثنا محمد بن الوليد البسري، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن عبد الله ابن يزيد النخعي، وليس بصاحب هذين الحديثين، كلاهما من النخع، قال: سمعت أبا زرعة يحدث، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " تسموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي ". قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم، يكره الشكال من الخيل.
وبه، قال: أخبرنا أبو بكر البرقاني، قال: قرأت على عبد الله ابن محمد بن زياد: حدثكم ابن شيرويه، قال: حدثنا إسحاق،
قال: أخبرنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت عبد الله ابن يزيد النخعي، يحدث عن أبي زرعة، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: " تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي ". قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم. يكره الشكال من الخيل.
قال شعبة: عبد الله بن يزيد هذا ليس بصهباني، كلاهما من النخع.
وبه، قال: أخبرني محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن زهير القيسي، قال: سمعت مسلم بن الحجاج يقول في تسمية من روى عنه شعبة ممن اسمه عبد الله بن يزيد: النخعي، يروي عن إبراهيم النخعي، كوفي، عبد الله بن يزيد النخعي آخر.
قال الحافظ أبو بكر: فالأول هو الصهباني، والثاني هو راوي هذا الحديث عن أبي زرعة.
إلى هنا عن الحافظ أبي بكر الخطيب.
وقال عبد الله بن أحمد (1)، عن أبيه في حديث شعبة عن عبد الله ابن يزيد، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة: شعبة يخطئ في هذا، يقول: عبد الله بن يزيد، وإنما هو سلم (2) بن عبد الرحمان النخعي (3).
3662 - د س ق: عبد الله (1) بن يزيد، مولى المنبعث.
مدني.
روى عن: زيد بن خالد الجهني (د س)، وصالح بن إبراهيم ابن عبد الرحمان بن عوف، وأبيه يزيد مولى المنبعث، (د س)، وعن رجل من أهل مصر، عن سرق.
روى عنه: جويرية بن أسماء (ق)، وربيعة بن أبي عبد الرحمان (س)، وسليمان بن بلال، وعباد بن إسحاق (د س)، وعبد الله ابن عبد العزى الليثي، وعبد الملك بن عيسى بن عبد الرحمان بن العلاء بن حارثة الثقفي، وأبو ثابت عمران بن عبد العزيز، وقيل: عبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز الزهري.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له أبو داود، والنسائي، وابن ماجة.
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، وزينب بنت مكي، قالا:
أخبرنا أبو حفص بن طبرزذ.
(ح): وأخبرنا أبو العز ابن الصيقل الحراني، قال: أخبرنا أبو علي بن الخريف.
قالا: أخبرنا القاضي أبو بكر الأنصاري، قال: أخبرنا أبو القاسم علي بن عبد الرحمان بن عليك (1) النيسابوري، قال: أخبرنا محمد بن الحسين بن داود الحسني، قال: أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن يحيى بن بلال البزاز، قال: حدثنا أحمد بن حفص بن عبد الله، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا إبراهيم بن طهمان، عن عباد بن إسحاق، عن عبد الله بن يزيد، عن أبيه يزيد مولى المنبعث، عن زيد ابن خالد الجهني، أنه قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الشاة الضالة، فقال: " هي لك، أو لأخيك، أو للذئب ". وسئل عن البعير، فغضب واحمر وجهه، وقال: " معه سقاؤه وحذاؤه، يرد الماء ويرعى الشجر ". وسئل عن النفقة. فقال: " تعرفها حولا، فإن جاء صاحبها، دفعتها إليه، وإلا عرفت وكاءها وعفاصها ثم أفضها في مالك فإن جاء صاحبها دفعتها إليه ".
رواه أبو داود (2)، والنسائي (3)، عن أحمد بن حفص، فوافقنا هما فيه بعلو.
وروي عن عبد الله بن يزيد، عن زيد بن خالد نفسه.
وحديث ابن ماجة كتبناه في ترجمة سرق.
وهذا جميع ما له عندهم والله أعلم.
3663 - بخ م 4: عبد الله (1) بن يزيد المعافري، أبو عبد الرحمان الحبلي المصري.
روى عن: جابر بن عبد الله (م د س)، وعبد الله بن عمر بن الخطاب (2)، وعبد الله بن عمرو بن العاص (بخ من 4)، وعقبة بن عامر الجهني، وعمارة بن شبيب السبئي (ت سي)، وفضالة بن عبيد، وقبيصة بن ذؤيب، والمستورد بن شداد (د ت ق)، وأبي أيوب الأنصاري (م د ت س)، وأبي البختري الأزدي، وأبي ذر الغفاري (ت)، وأبي سعيد الخدري (م س)، وأبي عبد الله الصنابحي (بخ د س).
روى عنه: بكر بن سوادة الجذامي، والجلاح أبو كثير (ت سي)، وأبو هانئ حميد بن هانئ الخولاني (م 4)، وحيي بن عبد الله المعافري (4)، وربيعة بن سيف (د س)، وأبو عقيل زهرة بن معبد (د س)، وشرحبيل بن شريك المعافري (بخ م ت س)، وعامر بن يحيى المعافري (ت ق)، وعبد الله بن هبيرة السبئي، وعبد الرحمان بن زياد بن أنعم الإفريقي (بخ د ت ق)، وعبد الله بن أبي جعفر (ت ق)، وعثمان بن نعيم الرعيني، وعقبة بن مسلم التجيبي (بخ د س)، وعياش بن عباس القتباني (م)، وقيس بن الحجاج، ويزيد بن عمرو المعافري (د ت ق).
قال عثمان بن سعيد الدارمي (1)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
وقال أبو سعيد بن يونس: يقال: توفي بأفريقية سنة مئة، وكان صالحا (3).
روى له البخاري في " الأدب "، والباقون.
3664 - ع: عبد الله (1) بن يزيد القرشي، المخزومي، المدني، المقرئ، الأعور، مولى الأسود بن سفيان، ويقال: مولى الأسود بن عبد الأسد.
روى عن: زيد أبي عياش (4)، وعروة بن الزبير، ومحمد بن عبد الرحمان بن ثوبان (م مد ق)، وأبي سلمة بن عبد الرحمان (خ م د س).
روى عنه: أسامة بن زيد الليثي (ق)، وإسماعيل بن أمية (س)، وأبو صخر حميد بن زياد، وداود بن الحصين، وصفوان بن سليم (مد)، ومالك بن أنس (ع)، ويحيى بن أبي كثير (د).
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل (2) عن أبيه، وإسحاق بن منصور عن يحيى بن معين: ثقة (3).
وكذلك قال النسائي.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (1): سئل أبي عنه، فقال: ثقة.
قيل له: حجة؟ قال: إذا روى عنه يحيى بن أبي كثير، ومالك بن أنس، وأسامة بن زيد، فهو حجة (2).
روى له الجماعة.
3665 - ت ق: - عبد الله (3) بن يزيد الدمشقي.
عن: ربيعة بن يزيد (ت ق)، وعطية بن قيس (ت ق)، عن عطية السعدي (ت ق)، حديث: " لا يبلغ العبد أن يكون من المتقين، حتى يدع ما لا بأس به، حذرا لما به بأس ".
وعنه: أبو عقيل عبد الله بن عقيل الثقفي (ت ق). فرق البخاري بينه وبين عبد الله بن ربيعة بن يزيد، وهو الصواب إن شاء الله.
وقال أبو القاسم: فرق البخاري بينهما، وهما عندي واحد (4).
روى له الترمذي، وابن ماجة، هذا الحديث الواحد، وقد وقع لنا عاليا عنه.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، وغير واحد، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله. قالت:
أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال: حدثنا عبيد بن غنام، قال حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، قال: حدثنا هاشم بن القاسم، قال: حدثنا أبو عقيل، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد، قال:
حدثني ربيعة بن يزيد، وعطية بن قيس، عن عطية السعدي، وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يبلغ العبد أن يكون من المتقين، حتى يدع ما لا بأس به، حذرا لما به بأس ".
رواه الترمذي (1)، عن أبي بكر بن أبي النضر، عن أبي النضر، فوقع لنا بدلا عاليا، وقال: حسن غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
ورواه ابن ماجة (2)، عن أبي بكر بن أبي شيبة، فوافقناه بعلو.
3666 - ع: - عبد الله (3) بن يزيد القرشي، العدوي، أبو
عبد الرحمان المقرئ القصير، مولى آل عمر بن الخطاب. أصله من ناحية البصرة، وقيل: من ناحية الأهواز، سكن مكة.
روى عن: جويرية بن أسماء الضبعي (س)، وحرملة بن عمران التجيبي (بخ د)، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وحياة بن شريح المصري (ع)، وداود بن أبي الفرات (س)، وسعيد بن أبي أيوب (ع)، وسفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج (مد)، وعبد الله بن عون، وعبد الله بن لهيعة (د)، وعبد الرحمان بن زياد بن أنعم الإفريقي (بخ د ق)، وعبد الرحمان بن عبد الله المسعودي (د ق)، وعياش بن عقبة الحضرمي، وعيينة بن عبد الرحمان بن جوشن (بخ)، وقباث بن رزين اللخمي (س)، وكهمس بن الحسن (خ)، والليث بن سعد (خ)، وموسى بن أيوب الغافقي (عس)، وموسى بن علي بن رباح (بخ د س)، وأبي حنيفة النعمان بن ثابت، وهمام بن يحيى (د)، وورقاء بن عمر اليشكري (س)، ويحيى بن أيوب المصري (ت ق).
روى عنه: البخاري (ت)، وإبراهيم بن عبد الله بن المنذر الباهلي الصنعاني (ت)، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وإبراهيم بن هانئ النيسابوري، وأحمد بن حنبل (د)، وأبو مسعود أحمد بن الفرات الرازي، وأحمد بن منصور الرمادي، وأحمد بن نصر
النيسابوري (س)، وإسحاق بن راهويه (م)، وبشر بن موسى الأسدي، وأبو القاسم بكر بن إدريس بن الحجاج الأزدي (س)، وجعفر بن مسافر التنيسي (د)، والحارث بن محمد بن أبي أسامة، وحامد بن يحيى البلخي (د)، والحسن بن علي الخلال (د)، والحسين بن عبد الله الهروي (د)، إن كان محفوظا، والحسين بن عيسى البسطامي (د)، وأبو الزنباع روح بن الفرج المصري، وأبو خيثمة زهير بن حرب النسائي (م)، ومستمليه سلمة بن شبيب النيسابوري (ت)، وعباس بن محمد الدوري (ت س)، وعبد الله بن الجراح القهستاني (د)، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة (م)، وعبد الرحمان بن إبراهيم الدمشقي دحيم (د)، وعبد الرحمان ابن حسين الهروي (د)، وعبد الغني بن عبد العزيز بن سلام العسال المصري، وعبد الملك بن حبيب السلمي المالكي، وعبد بن حميد (م)، وأبو قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي (م)، وعبيد الله ابن عمر القواريري (د)، وعبيد الله بن فضالة بن إبراهيم النسائي (س)، وعثمان بن سعيد بن يونس النوفلي، وعلي بن الحسن بن أبي عيسى الهلالي (د)، وعلي بن المديني (خ)، وعلي بن ميمون الرقي (ق)، وعلي بن نصر بن علي الجهضمي (د)، وعمرو بن علي الفلاس، ومحمد بن إبراهيم بن العلاء الشامي (ق)، ومحمد بن إسماعيل بن سالم الصائغ المكي (س)، ومحمد بن حميد الرازي (ت)، ومحمد بن عاصم الأصبهاني، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري (س)، ومحمد بن عبد الله بن نمير (م)، وابنه محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ (س)، ومحمد بن عوف الطائي الحمصي (د)، ومحمد بن محمد بن صخر الطهراني،
ومحمد بن مسلمة الواسطي، ومحمد بن يحيى بن أبي عمر العدني (م)، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن يونس النسائي (د)، ومحمد، غير منسوب (خ). قيل: إنه ابن يحيى الذهلي، ونصر بن علي الجهضمي (د)، ونصير بن الفرج البغوي (د)، وهارون بن عبد الله الحمال (م د)، وهارون بن عيسى بن ملول (1) المصري، ويحيى بن موسى البلخي (د)، ويعقوب ابن سفيان الفارسي، ويوسف بن موسى القطان.
قال أبو حاتم (2): صدوق.
وقال النسائي: ثقة.
وقال أبو يعلى الخليلي: ثقة، حديثه عن الثقات محتج به، ويتفرد بأحاديث وابنه محمد ثقة متفق عليه.
وقال أبو سعد الصفار، عن جده، عن محمد بن أبي عبد الرحمان المقرئ، كان ابن المبارك، إذا سئل عن أبي، قال:
زرزدة - يعني: ذهبا مضروبا خالصا.
وقال محمد بن عاصم الأصبهاني: سمعت المقرئ يقول: أنا ما بين التسعين إلى المئة، وأقرأت القرآن بالبصرة ستا وثلاثين سنة، وها هنا بمكة خمسا وثلاثين سنة.
قال البخاري (3): مات بمكة سنة اثنتي عشرة أو ثلاث عشرة
ومئتين (1).
وقال محمد بن عبد الله الحضرمي: مات سنة ثلاث عشرة ومئتين (2).
روى له الجماعة.
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، وأحمد بن شيبان، وإسماعيل ابن العسقلاني، وزينب بنت مكي، قالوا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزذ، قال: أخبرنا أبو غالب ابن البناء، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك القطيعي، قال: حدثنا بشر بن موسى، قال: حدثنا أبو عبد الرحمان المقرئ، قال: حدثني سعيد بن أبي أيوب، قال: حدثني جعفر بن ربيعة، عن عراك بن مالك، عن أبي سلمة، عن عائشة، قالت: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء، ثم صلى ثماني ركعات قائما وركعتين جالسا، وركعتين بين النداء (3)، ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعهما أبدا.
رواه البخاري (4)، عن المقرئ، فوافقناه فيه بعلو.
ورواه أبو داود (1)، عن نصر بن علي، وجعفر بن مسافر، عنه، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
ورواه النسائي (2)، عن محمد ابن المقرئ، عن أبيه، فوقع لنا كذلك.
ومن الأوهام:
* - [وهم]: عبد الله بن يزيد.
عن: نيار، عن عروة، عن عائشة حديث " إنا لا نستعين بمشرك ".
وعنه: مالك بن أنس.
قاله ابن ماجة (3) عن أبي بكر بن أبي شيبة، وعلي بن محمد، عن وكيع، عن مالك، وفي حديث علي بن محمد: عبد الله بن يزيد، أو زيد.
وقال النسائي (4): عن إسحاق بن إبراهيم، عن وكيع، عن مالك، عن عبد الله بن نيار، عن عروة، عن عائشة.
وقال غير واحد: عن مالك، عن الفضيل بن أبي عبد الله، عن عبد الله بن نيار، عن عروة، عن عائشة (م د ت س) (5)، وهو المحفوظ.
3667 - صد: عبد الله (1) بن أبي يزيد، وقيل: ابن يزيد، أبو عبد الرحمان المازني القارئ البصري.
روى عن: الحسن البصري، وموسى بن أنس بن مالك (صد).
روى عنه: زيد بن الحباب، وعبد الصمد بن عبد الوارث (صد)، ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له أبو داود في كتاب " فضائل الأنصار " حديثا واحدا.
3668 - د س: عبد الله (3) بن يسار الجهني الكوفي.
روى عن: حذيفة بن اليمان (4) (د سي)، وخالد بن عرفطة العذري (س)، وسليمان بن صرد (س)، وعبد الرحمان بن أبي
ليلى (د)، وعلي بن أبي طالب، وقتيلة بنت صيفي (س).
روى عنه: جابر بن يزيد الجعفي، وأبو صخرة جامع بن شداد (س)، وسعيد بن عمرو بن أشوع، وسليمان الأعمش (د)، وابنه عمار بن عبد الله بن يسار الجهني، وعمار بن عقبة العبسي، وفطر بن خليفة، وأبو فروة مسلم بن سالم الجهني، ومعبد بن خالد (س)، ومنصور بن المعتمر (د سي)، وأبو خالد الدالاني.
قال النسائي: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له أبو داود، والنسائي.
3669 - دعس: عبد الله (2) بن يسار، أبو همام الكوفي.
روى عن: علي بن أبي طالب (عس)، وعمرو بن حريث، وأبي عبد الرحمان الفهري (د).
روى عنه: يعلى بن عطاء العامري (دعس).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له أبو داود، حديثا، والنسائي في " مسند علي " حديثا، وقد وقع لنا حديث أبي داود بعلو.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، في جماعة، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت:
أخبرنا أبو بكر بن ريذة.
قال الصيدلاني: وأخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، قال:
أخبرنا أبو الحسين بن فإذ شاه.
قالا: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال (1): حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا عفان وحجاج بن المنهال، قالا: حدثنا حماد بن سلمة، قال: أخبرنا يعلى بن عطاء، عن أبي همام عبد الله بن يسار، عن أبي عبد الرحمان الفهري، قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، في غزوة حنين، فسرنا في يوم قائظ شديد الحر، ونزلنا تحت ظلال الشجر، فلما زالت الشمس لبست لامتي وركبت فرسي، فانطلقت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو في فسطاط له، فقلت: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، الرواح، حان الرواح. قال: " أجل ". فقال: " يا بلال ". فثار من تحت سمرة، كأن ظله ظل طائر، فقال: لبيك وسعديك، وأنا فداؤك. فقال: " يا بلال، أسرج لي فرسي "، فأخرج سرجا دفتاه من ليف، ليس فيهما أشر ولا
بطر، فأسرج فركب وركبنا، فصاففنا هم عشيتنا وليلتنا، فتشامت الخيلان، فولى المسلمون مدبرين، كما قال الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنا عبد الله ورسوله "، ثم اقتحم عن (1) فرسه، فأخذ كفا من تراب، فأخبرني الذي كان أدنى إليه مني: أنه ضرب به وجوههم وقال: " شاهت الوجوه "، فهزمهم الله.
قال يعلى بن عطاء: فحدثني أبناؤهم عن آبائهم: أنهم قالوا:
لم يبق أحد منا إلا امتلأت عيناه وفمه ترابا، وسمعنا صلصلة بين (2) السماء والأرض، كإمرار الحديد على الطشت. واللفظ لعفان.
رواه أحمد بن حنبل (3)، عن عفان، فوافقناه فيه بعلو.
ورواه أبو داود (4)، عن موسى بن إسماعيل، عن حماد بن سلمة، فوقع لنا بدلا عاليا.
3670 - س: - عبد الله (5) بن يسار الأعرج المكي، مولى ابن عمر.
روى عن: سالم بن عبد الله بن عمر (س)، وسهل بن سعد الساعدي، ومسلم المكي.
روى عنه: إبراهيم بن محمد بن يحيى الأسلمي، وسليمان بن بلال، وعمر بن محمد بن زيد العمري (س)، ويزيد بن إبراهيم التستري.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له النسائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، أنبأنا محمد بن أبي زيد الكراني، قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، قال: أخبرنا أبو الحسين بن فاذشاه، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال (2): حدثنا أبو مسلم، قال: حدثنا أبو عاصم، عن عمر (3) بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب عن عبد الله بن يسار الأعرج، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: " ثلاثة لا يدخلون الجنة، وثلاثة لا ينظر الله إليهم، فأما الثلاثة الذين لا يدخلون الجنة: فالعاق لوالديه، والمرأة المترجلة تشبه بالرجال، والديوث. وأما الثلاثة الذين لا ينظر الله إليهم: العاق (4) لوالديه، ومدمن الخمر، والمنان بما أعطى ".
رواه (5) عن عمرو بن علي، عن يزيد بن زريع، عن عمر بن محمد بن زيد، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
3671 - د ت: عبد الله (1) بن يعقوب بن إسحاق المدني.
روى عن: عبد الله بن عبد العزيز بن صالح الحضرمي (مد)، وعبد الرحمان بن أبي الزناد (ت)، وعمن حدثه (د) عن محمد بن كعب القرظي.
روى عنه: عبد الله بن أبي زياد القطواني (ت)، وعبد الله بن وهب (مد)، وعبد الملك بن محمد بن أيمن (د) (2).
روى له أبو داود، والترمذي.
3672 - عس: - عبد الله (1) بن يعلى النهدي، الكوفي.
روى عن: علي بن أبي طالب (عس).
روى عنه: عيسى بن عبد الرحمان السلمي (عس).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له النسائي في " مسند علي ". حديثا واحدا وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري. قال: أنبأنا الكراني. قال:
أخبرنا الصيرفي، قال: أخبرنا ابن فإذ شاه. قال: أخبرنا الطبراني، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا عيسى بن عبد الرحمان السلمي، قال: سمعت عبد الله بن يعلى النهدي، يقول: قال علي: أتت فاطمة رسول الله صلى الله عليه وسلم، تشكو إليه العمل، وتسأله خادما، فقال: " أولا خير من ذلك؟
إذا أويت إلى فراشك فسبحي الله ثلاثا وثلاثين، واحمديه ثلاثا وثلاثين، وكبريه أربعا وثلاثين ".
قال عيسى: فقلت لعبد الله بن يعلى: أدركت بن يعلى: أدركت عليا؟ قال:
نعم. وأنا شاب يوم صفين.
رواه من حديث عبيد الله بن موسى وغيره، عن عيسى، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
3673 - خ د ت س: - عبد الله (1) بن يوسف التنيسي، أبو محمد الكلاعي المصري. أصله دمشقي، نزل تنيس.
روى عن: إسماعيل بن ربيعة بن هشام بن إسحاق بن كنانة، وإسماعيل بن علية، وبكر بن مضر، والحكم بن هشام الثقفي، وخالد بن يزيد بن صالح بن صبيح المري، وسعيد بن بشير، وسعيد بن عبد العزيز (د س)، وسلمة بن العيار (كن)، وصدقة بن خالد، وعبد الله بن سالم الحمصي (خ س)، وعبد الله بن عبد الرحمان بن يزيد بن جابر، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن وهب (خ)، وعبد الرحمان بن أبي الرجال (س)، وعبد الرحمان بن سليمان بن أبي
الجون، وعبد الرحمان بن ميسرة الكلبي، وعبد الرحمان بن يزيد بن جابر، وعلي بن سليمان بن كيسان الكيساني، وعيسى بن يونس (س)، وكلثوم بن زياد المحاربي، والليث بن سعد (خ س)، ومالك بن أنس (خ كن)، ومحمد بن مهاجر، وأبي مطيع معاوية بن يحيى الاطرابلسي، ومغيرة بن مغيرة الرملي، والهيثم بن حميد (د ت س)، والوليد بن محمد الموقري، والوليد بن مسلم (د)، ويحيى بن حمزة الحضرمي (خ س).
روى عنه: البخاري، وإبراهيم بن هانئ النيسابوري، وإبراهيم ابن يعقوب الجوزجاني (س)، وأحمد بن عبد الواحد بن عبود، وإسحاق بن سيار النصيبي، وإسماعيل بن عبد الله الأصبهاني سمويه، وبكر بن سهل الدمياطي. وحبوش بن رزق الله المصري، وحرملة بن يحيى التجيبي، والحسن بن عبد العزيز الجروي. والربيع بن سليمان الجيزي، والربيع بن سليمان المرادي (د س)، وعبد الله بن الحسين المصيصي، وعلي بن عبد الرحمان بن المغيرة، وعلي بن عثمان النفيلي، وعمر بن مضر الدمشقي. وعمرو بن منصور النسائي (س)، والليث بن عبدة، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي (ت كن)، ومحمد بن إسحاق الصاغاني (س)، ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن البرقي، ومحمد بن محمد بن مصعب الصوري وحشي (د)، ومحمد بن يحيى الذهلي، وموسى بن عيسى بن المنذر الحمصي، ويحيى بن عثمان بن صالح المصري، ويحيى بن معين، ويعقوب بن سفيان الفارسي، وأبو يزيد يوسف بن يزيد القراطيسي.
قال أبو بكر بن خزيمة: سمعت نصر بن مرزوق، يقول: سمعت
يحيى بن معين يقول: وسألته عن رواة " الموطأ " عن مالك، فقال:
أثبت الناس في " الموطأ " عبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الله بن يوسف التنيسي بعده.
وقال في موضع آخر: سمعت يحيى بن معين يقول: ما بقي على أديم الأرض أحد أوثق في " الموطأ "، من عبد الله بن يوسف التنيسي.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (1): سمعت أبي يقول: كتبت عنه سنة سبع عشرة ومئتين. وسألته عنه، فقال: هو أتقن من مروان الطاطري، وهو ثقة.
وقال أحمد بن عبد الله العجلي (2): ثقة.
وقال البخاري: كان من أثبت الشاميين.
وقال عبد الله بن الحسين المصيصي: سمعت عبد الله بن يوسف يقول: سماعي " الموطأ " من مالك عرض الحنيني، عرضه عليه الحنيني مرتين، سمعت أنا، وأبو مسهر.
وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني: سمعت أبا مسهر يقول:
عبد الله بن يوسف الثقة المقنع.
وقال أبو أحمد بن عدي (3): حدثنا محمد بن يحيى بن آدم قال:
حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: وقد كان ابن بكير يقول في عبد الله بن يوسف الدمشقي: متى سمع من مالك؟، ومن رآه عند
مالك؟ يوهم فيه ما لا يجوز له. فخرجت أنا فلقيت أبا مسهر سنة ثماني عشرة ومئتين، فسألني عن عبد الله بن يوسف ما فعل؟، فقلت: عندنا بمصر في عافية. فقال أبو مسهر: سمع معي " الموطأ " من مالك سنة ست وستين (1). فرجعت إلى مصر. فجاءني ابن بكير مسلما، فقلت له: أخبرني أبو مسهر أن عبد الله بن يوسف، سمع معه " الموطأ " من مالك، سنة ست وستين. فلم يقل فيه شيئا بعد.
قال ابن عدي (2): وعبد الله بن يوسف صدوق، لا بأس به، والبخاري مع شدة استقصائه، اعتمد عليه في مالك وغيره، وسمع منه " الموطأ "، وله أحاديث صالحة، وهو خير فاضل.
وقال أبو سعيد بن يونس: عبد الله بن يوسف الكلاعي، يعرف بالتنيسي، لسكناه تنيس، قدم مصر، وكتب عنه، توفي بمصر سنة ثماني عشرة ومئتين، وكان ثقة حسن الحديث، وعنده " الموطأ " عن مالك، وعنده مسائل سوى " الموطأ " عن مالك.
وكذلك قال محمد بن أصبغ بن الفرج، وأحمد بن عبد الله أبن البرقي، في تاريخ وفاته (3).
وروى له أبو داود، والترمذي، والنسائي.
3674 - د س: عبد الله (1) بن يونس. حجازي.
روى عن: سعيد المقبري (د س)، ومحمد بن كعب القرظي.
روى عنه: يزيد بن عبد الله بن الهاد (د س).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له أبو داود، والنسائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا محمد بن معمر بن الفاخر في جماعة، قالوا: أخبرنا سعيد بن أبي الرجاء الصيرفي، قال: أخبرنا أبو الفتح منصور بن الحسين بن علي بن القاسم، وأبو طاهر بن محمود الثقفي، قالا: أخبرنا أبو بكر ابن المقرئ، قال:
أخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: حدثنا حرملة بن يحيى، قال:
حدثنا ابن وهب، قال: أخبرني عمرو بن الحارث، عن ابن الهاد، عن عبد الله بن يونس، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة: أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول حين أنزلت آية الملاعنة: " أيما
امرأة دخلت (1) على قوم من ليس منهم، فليست من الله في شئ، ولن يدخلها الله جنته، وأيما رجل جحد ولده وهو ينظر إليه، احتجب الله منه، وفضحه على رؤوس الأولين والآخرين ".
قال عبد الله بن يونس: قال محمد بن كعب القرظي لسعيد المقبري: قد بلغني هذا الحديث، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
رواه أبو داود (2)، عن أحمد بن صالح، عن ابن وهب، دون حديث محمد بن كعب، فوقع لنا بدلا عاليا.
وكذلك رواه النسائي (3)، عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن شعيب بن الليث بن سعد، عن أبيه عن ابن الهاد.
3675 - 4: عبد الله (4)، أبو بكر الحنفي البصري.
روى عن: أنس بن مالك (4).
روى عنه: الأخضر بن عجلان (4) (5).
روى له الأربعة حديثا واحدا. وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد ابن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال أخبرنا ابن الحصين، قال:
أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال: (1): حدثنا عبد الله ابن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا معتمر، قال: سمعت الأخضر بن عجلان، عن أبي بكر الحنفي، عن أنس بن مالك رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم باع قدحا وحلسا فيمن يزيد.
رواه النسائي (2)، عن إسحاق بن إبراهيم، عن المعتمر بن سليمان، وعيسى بن يونس، عن الأخضر بن عجلان، فوقع لنا بدلا عاليا.
وأخرجه أبو داود (3)، وابن ماجة (4)، من حديث عيسى بن يونس.
وأخرجه الترمذي (5)، من حديث عبيد الله بن شميط بن عجلان، عن عمه الأخضر، وقال: حسن، لا نعرفه إلا من حديث الأخضر.
ومنهم من ذكر فيه قصة.
3676 - د: عبد الله (1)، أبو موسى الهمداني.
روى عن: الوليد بن عقبة بن أبي معيط (د)، وقيل: عن أبي موسى الأشعري، عن الوليد بن عقبة، وهو وهم.
روى عنه: ثابت بن الحجاج (د) (2).
روى له أبو داود.
* -: - عبد الله الأزرق الشامي، هو ابن زيد. تقدم.
ومن الأوهام.
* - [وهم] عبد الله الأودي، والد داود بن عبد الله.
روى عن: أبي هريرة.
روى عنه: ابنه.
روى له الترمذي.
هكذا قال: وهو وهم، والصواب: داود بن يزيد الأودي، عن أبيه، وأما داود بن عبد الله، فليس له رواية عن أبيه، والله أعلم.
3677 - بخ م 4: عبد الله (1) البهي، مولى مصعب بن الزبير، يقال: إنه عبد الله بن يسار، وكنيته أبو محمد.
روى عنه: عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد خير الهمداني، وعروة بن الزبير (بخ م 4)، وأبي سعيد الخدري، وأبي عبد الله الصنابحي، وعائشة أم المؤمنين (2) (م ت س ق)، وفاطمة بنت قيس (م).
روى عنه: إسماعيل بن أبي خالد (م)، وإسماعيل بن عبد الرحمان السدي (م ت)، وخالد بن سلمة (بخ م 4)، والصلت بن بهرام، والعباس بن ذريح (ق)، وعمران بن مسلم بن رباح، ووائل بن داود (مد س)، ويزيد بن أبي زياد، وأبو إسحاق السبيعي (ق).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له البخاري في " الأدب "، والباقون.
ومن الأوهام:
* - [وهم] عبد الله الثقفي.
روى له النسائي، عن إسماعيل بن مسعود، عن بشر بن المفضل، عن يعلى بن عطاء، عن سفيان بن عبد الله الثقفي، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث " قل ربي الله ثم استقم ".
وهكذا وقع في هذه الرواية.
وقال غندر (س)، عن شعبة، عن يعلى بن عطاء، عن عبد الله ابن سفيان بن عبد الله الثقفي، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم، وتابعه هشيم عن يعلى بن عطاء، وهو الصواب، إن شاء الله.
* -: - عبد الله الداناج، هو ابن فيروز، تقدم.
3678 - بخ: عبد الله (2) الرومي.
روى عن: عثمان بن عفان، وأبي هريرة، وأم طلق (بخ).
روى عنه: علي بن مسعدة الباهلي (بخ).
روى له البخاري في " الأدب ".
* - بخ: عبد الله الرومي، والد عمر بن عبد الله، هو ابن عبد الرحمان، تقدم.
3679 - د س ق: عبد الله (1) الصنابحي، ويقال: أبو عبد الله (ق)، مختلف في صحبته.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (س ق)، وعن:
عبادة بن الصامت (د)، حديث الوتر، وعن: أبي بكر الصديق.
روى عنه: عطاء بن يسار (د س ق).
قال عباس الدوري (2)، عن يحيى بن معين: عبد الله الصنابحي روى عنه المدنيون، يشبه أن تكون له صحبة، ويقال: أبو عبد الله.
وقد ذكرنا قول يعقوب بن شيبة عن علي بن المديني. ومن تابعه.
في ترجمة عبد الرحمان بن عسيلة، أبي عبد الله الصنابحي.
وقال أبو علي بن السكن في " الصحابة ": عبد الله الصنابحي.
يقال: له صحبة، معدود في المدنيين، روى عنه عطاء بن يسار.
قال: وأبو عبد الله الصنابحي أيضا مشهور، يروي عن أبي بكر الصديق، وعبادة بن الصامت، ليست له صحبة.
وقال مالك (1): عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله الصنابحي، عن النبي صلى عليه وسلم: " إذا توضأ العبد المسلم... ".
قال الترمذي (2): سألت محمد بن إسماعيل عنه. فقال: وهم مالك في هذا، فقال: عبد الله الصنابحي، وهو أبو عبد الله الصنابحي، واسمه عبد الرحمان بن عسيلة، ولم يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا الحديث مرسل.
وهكذا قال غير واحد.
وقال سويد بن سعيد (3)، عن حفص بن ميسرة، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله الصنابحي، سمعت رسول الله صلى الله عليه يقول: " إن الشمس تطلع مع قرن الشيطان... " الحديث.
وقال أبو غسان: محمد بن مطرف (د): عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله الصنابحي: زعم أبو محمد أن الوتر واجب، فقال عبادة: كذب أبو محمد... الحديث. وتابعه زهير بن محمد، عن زيد بن أسلم.
فهؤلاء كلهم قالوا: عبد الله الصنابحي، فنسبة الوهم في ذلك إلى مالك، فيه نظر، والله أعلم (1).
روى له أبو داود، والنسائي، وابن ماجة.
* -: - عبد الله الهوزني. هو ابن لحي أبو عامر، تقدم.
* -: - عبد الله، مولى أسماء، هو ابن كيسان، تقدم.
3680 - ص: عبد الله (2)، والد حمزة بن عبد الله.
عن: سعد بن أبي وقاص صلى الله عليه وآله حديث: " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى ".
وعنه: ابنه حمزة بن عبد الله (1).
روى له النسائي في " الخصائص ".
* - س: - عبد الله، والد مسلم بن عبد الله، في ترجمة عبيد الله ابن مسلم القرشي.
3681 - خ: عبد الله (2).
عن: سليمان بن عبد الرحمان الدمشقي (خ)، وموسى بن هارون البردي (خ)، وعن يحيى بن معين (خ).
روى عنه: البخاري.
قيل: إنه عبد الله بن حماد الآملي (3).
* * *
من اسمه عبد الأعلى وعبد الأكرم 3682 - ق: - عبد الأعلى (1) بن أعين الكوفي، مولى بني شيبان، أخو حمران بن أعين، وعبد الملك بن أعين، وبلال بن أعين.
روى عن: نافع مولى ابن عمر، ويحيى بن أبي كثير (ق).
روى عنه: عبيد الله بن موسى (ق)، ويحيى بن سعيد العطار الحمصي (2).
روى له ابن ماجة حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا عنه.
أخبرنا به أبو بكر ابن الأنماطي، وشامية بنت البكري، قالا:
أخبرنا أبو البركات بن ملاعب، قال: أخبرنا الشريف أبو العباس أحمد ابن محمد بن عبد العزيز العباسي المكي ببغداد، قال: أخبرنا أبو علي الحسن بن عبد الرحمان الشافعي المكي. قال: أخبرنا أبو الحسن أحمد بن إبراهيم بن فراس العبقسي المكي. قال: أخبرنا أبو الفضل العباس بن محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني بمكة، قال: حدثنا محمد بن خلف، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، قال: حدثنا عبد الأعلى بن أعين، عن يحيى بن أبي كثير، عن عروة بن الزبير، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا وضعت المائدة، فليأكل الرجل مما يليه، ولا يتناول من بين يدي جليسه، ولا يتناول من وسط القصعة، ولا يقوم حتى ترفع المائدة، ولا يرفع يده وإن شبع حتى يفرع القوم، وليعذر، فإن ذلك يخجل جليسه، فيقبض يده، وعسى أن يكون له في الطعام حاجة ".
رواه (1) عن محمد بن خلف العسقلاني، فوافقناه فيه بعلو.
3683 - خ م د س: - عبد الأعلى (2) بن حماد بن نصر الباهلي،
مولاهم، أبو يحيى البصري، المعروف بالنرسي، ابن عم عباس بن الوليد النرسي، سكن بغداد. وقد ذكرنا سبب قولهم: النرسي، في ترجمة ابن عمه.
روى عن: بشر بن السري (س)، وبشر بن منصور السليمي (س)، وحماد بن زيد (م دس)، وحماد بن سلمة (م د س)، وخالد بن عبد الله الواسطي، وداود بن عبد الرحمان العطار (د س)، وزكريا بن يحيى بن عمارة الزراع، وسفيان بن عيينة (م د)، وأبي الأحوص سلام بن سليم، وسلام بن أبي مطيع، وأبي بدر شجاع بن الوليد، وعبد الله بن داود الخريبي، وعبد الله بن وهب المصري، وعبد الجبار بن الورد المكي (د)، وعبد الرحمان بن أبي الزناد، وعبد الرحمان بن زيد بن أسلم، وعبد الرحمان بن مهدي، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، وعثمان بن عمر بن فارس، وعمر بن علي المقدمي، وعيسى ابن يونس، وكثير بن هشام، ومالك بن أنس (م)، وأبي أحمد محمد بن عبد الله بن الزبير الزبيري، ومسلم بن خالد الزنجي، ومعتمر بن سليمان (م)، ووكيع بن الجراح، ووهب بن جرير بن حازم (د). ووهيب بن خالد (خ م سي)، ويحيى بن سعيد القطان، ويحيى بن ميمون التمار، ويزيد بن زريع (خ س)، ويزيد بن هارون،
ويعقوب بن إسحاق الحضرمي، ويعقوب بن عبد الله القمي.
روى عنه: البخاري، ومسلم، وأبو داود، وإبراهيم بن حرب العسكري السمسار. وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي، وإبراهيم بن نصر بن عبد الرزاق، وإبراهيم بن يوسف بن خالد الهسنجاني، وأحمد بن الحسين بن نصر الحذاء العسكري، وأحمد بن زيد بن هارون القزاز، وأحمد بن سنان القطان الواسطي، وأبو بكر أحمد بن علي بن سعيد القاضي المروزي (س)، وأبو يعلي أحمد بن علي بن المثنى الموصلي، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم (س)، وأحمد بن محمد بن الجعد الوشاء، وأحمد بن منصور الرمادي، وأحمد بن يحيى بن جابر البلاذري الكاتب، وإسحاق بن إبراهيم بن الخليل الخلال، وأبو يعقوب إسحاق بن أبي عمران الاسفراييني الشافعي، وبقي بن مخلد الأندلسي، وجعفر بن محمد الفريابي، وحامد بن محمد بن شعيب البلخي، والحسن بن أحمد بن الليث الرازي، والحسن بن علي بن شبيب المعمري، وزكريا بن يحيى السجزي (س)، وأبو حبيب العباس بن أحمد بن محمد بن عيسى البرقي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، وعبد الله بن محمد بن ناجية، وعبد الكريم بن الهيثم الدير عاقولي، وأبو زرعة عبيد الله ابن عبد الكريم الرازي، وعبيد الله بن عثمان العثماني، وعلي بن الحسن بن بيان، وعلي بن سعيد بن بشير الرازي، وعلي بن غالب السلمي، وعمر بن إسماعيل بن أبي غيلان الثقفي، ومحمد بن أحمد بن يزيد البلخي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن طاهر بن أبي الدميك، ومحمد بن عبد الرحيم صاعقة،
ومحمد بن عبد حميد الكشي، ومحمد بن عبدوس بن كامل السراج، ومحمد بن واصل المقرئ، ومحمود بن محمد الواسطي، وموسى بن هارون الحافظ، ونصر بن القاسم الفرائضي، والهيثم بن خلف الدوري، ويوسف بن يعقوب القاضي.
قال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد (1)، عن يحيى بن معين:
النرسيان ثقتان.
وقال في موضع آخر (2): لا بأس بهما.
وقال أبو حاتم (3): ثقة.
وقال صالح بن محمد الحافظ (4)، وعبد الرحمان بن يوسف بن خراش (5): صدوق.
وقال النسائي (6): ليس به بأس.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (7).
قال البخاري (8)، وموسى بن هارون، وعبد الله بن محمد
البغوي (1): مات بالبصرة سنة سبع وثلاثين ومئتين.
زاد البخاري: في جمادى الآخرة.
وزاد موسى: وكان يخضب.
وقال محمد بن عبد الله الحضرمي (2): مات سنة سبع وثلاثين ومئتين.
وحكي عنه في موضع آخر: مات سنة ست وثلاثين ومئتين (3).
روى له النسائي.
3684 - 4: عبد الأعلى (4) بن عامر الثعلبي - بالثاء المثلثة والعين
المهملة - الكوفي، والد عبد الا أعلى.
روى عن: إبراهيم التيمي، وبلال بن أبي موسى الفزاري (1) (د ت ق)، وسعيد بن جبير (4)، وشريح القاضي، وعامر الشعبي (عس)، وعبد الرحمان بن أبي ليلى (عس)، وأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين، ومحمد بن علي ابن الحنيفة (مد)، ومسلم بن مخراق، مولى حذيفة، وأبي البختري الطائي (ت عس ق) وأبي جميلة الطهوي (د تم س ق)، وأبي عبد الرحمان السلمي (ت عس).
روى عنه: إبراهيم بن طهمان (عس)، وإسرائيل بن يونس (2) (4)، وداود بن الزبرقان، وسفيان الثوري (ت س)، وأبو الأحوص سلام بن سليم (س)، وشريك بن عبد الله (عس)، وشعبة بن الحجاج (س)، وعبد الملك بن جريج (س)، وابنه علي بن عبد الأعلى (4)، وأبو داود عيسى بن مسلم الطهوي (فق)، ومحمد بن جحادة، ومحمد بن طلحة بن مصرف (عس)، وورقاء بن عمر (تم عس ق) وأبو عوانة الوضاح بن عبد الله (د ت عس) اليشكريان، وأبو طالب القاص يحيى بن يعقوب بن مدرك بن سعد بن خيثمة الأنصاري، خال القاضي أبي يوسف.
قال عبد الله بن أبي الأسود (1)، عن يحيى بن سعيد: سألت سفيان الثوري، وعن أحاديث عبد الأعلى، عن ابن الحنيفة، فضعفها (2).
وقال أحمد بن حنبل (3)، عن عبد الرحمان بن مهدي: كل شئ روى عبد الأعلى عن محمد ابن الحنيفة، إنما هو كتاب أخذه، لم يسمعه (4).
وقال غيره (5) عن عبد الرحمان بن مهدي: سألت سفيان عن حديث عبد الأعلى، فقال: نرى أنه كتاب ابن الحنيفة، ولم يسمع منه شيئا.
وقال عمرو بن علي (6): كان عبد الرحمان بن مهدي، لا يحدث عنه. سمعت عبد الرحمان بن مهدي يقول: ما أدري كيف أحدث عن عبد الأعلى، واحد يقول: عن ابن الحنيفة، وآخر يقول: عن أبي عبد الرحمان، وآخر يقول: عن سعيد بن جبير قال: وكان يحيى بن سعيد يحدثنا عن عبد الأعلى (7).
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل (1)، عن أبيه: ضعيف الحديث.
وقال أبو زرعة (2): ضعيف الحديث، ربما رفع الحديث وربما وقفه (3).
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (4): سألت أبي عنه، فقال:
ليس بقوي، يقال: إنه وقع إليه صحيفة لرجل يقال له: عامر بن هني، كان يروي عن ابن الحنيفة، فقلت له: فما يروي عن ابن الحنيفة، عن علي؟ قال: شبه ريح، لم يصححها. قلت له: لم؟.
قال: وقع إليه كتاب الحارث الأعور.
وقال النسائي (5): ليس بالقوي، ويكتب حديثه.
وقال أبو أحمد بن عدي (6): قد حدث عنه الثقات، ويحدث عن سعيد بن جبير، وابن الحنيفة، وأبي عبد الرحمان السلمي، وغيرهم، بأشياء لا يتابع عليها (7).
روى له الأربعة.
3658 - قد: عبد الأعلى (1) بن عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس القرشي العبشمي، أبو عبد الرحمان البصري، جد عبد الغفار بن عبد الله الكريزي.
روى عن: عبد الله بن الحارث بن نوفل (قد)، وعثمان بن عفان، وصفية بنت شيبة.
روى عنه: الحارث بن عبد الرحمان، والحسن بن القاسم بن
عقبة بن الأزرق الأزرقي، وخالد الحذاء (قد)، وعمرو بن الأصبغ البصري، ومخلد بن الضحاك الشيباني، والد أبي عاصم النبيل.
ذكره خليفة بن خياط في الطبقة الرابعة من تابعي أهل البصرة (1).
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
وقال عمر بن شبة، عن أبي عاصم النبيل، عن أبيه: سأل سائل عبد الأعلى بن عبد الله بن عامر، وليس عليه إلا إزار، فقال: امدد طرف الازار، ثم اجذبه إليك. ففعل السائل، وتوارى عبد الأعلى بباب بيته، ثم أغلقه على نفسه.
وقال الحارث بن أبي أسامة، عن أبي الحسن المدائني: كان عبد الأعلى كثير الطعام، فقال بلال بن أبي بردة للجارود بن أبي سبرة:
أخبرني عن طعام عبد الأعلى. قال: كثير. قال: فكيف هو على طعامه؟ قال: يأتيه صاحب الطعام. فيقوم بين يديه، فيقول له: ما عندك من الطعام؟ فيصف له طعامه. قال بلال: ولم يفعل هذا؟
قال: لعل بعض من عنده يشتهي بعض تلك الأطعمة فيبقي نفسه للذي يشتهي، فيدعو بالطعام، فيتحدث عليه ويضحك أصحابه، ويتناول الطعام فيقسمه بينهم، ويأكل، ولا يجهد. قال: ولم؟ قال: يريد أن يكون آخر من يأكل.
روى له أبو داود في كتاب " القدر "، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل: خطب عمر بن الخطاب بالجابية، فحمد الله، وأثنى عليه.
وعنده جاثليق يترجم له ما يقول، فقال: من يهد الله فلا مضل له...
القصة بطولها.
3686 - مد: عبد الأعلى (1) بن عبد الله بن أبي فروة المدني.
أخو إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة وإخوته، مولى آل عثمان بن عفان.
قال ابن حبان في كتاب " الثقات " (2): كنيته أبو محمد.
روى عن: إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، وزيد بن أسلم، وقطن بن وهب، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري، ومحمد بن المنكدر، والمطلب بن عبد الله بن حنطب (مد).
روى عنه: إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة، وحاتم بن إسماعيل، وسليمان بن بلال، وعبد الله بن وهب (مد)، وعبد الرحمان ابن إسحاق المدني، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي،
وعطاف بن خالد المخزومي، وعمر بن عثمان التيمي، والوليد بن مسلم، ويحيى بن العلاء الرازي.
قال عباس الدوري (1) عن يحيى بن معين: عبد الحكيم بن عبد الله ابن أبي فروة، وصالح بن عبد الله بن أبي فروة، وعبد الأعلى بن عبد الله بن أبي فروة: كلهم ثقات، إلا إسحاق. - يعني: أخاهم (2).
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له أبو داود في " المراسيل " حديثا واحدا. عن المطلب بن عبد الله بن حنطب: سمعت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: " لا يفرق بين الرجل وبين والده ".
3687 - ع: عبد الأعلى (4) بن عبد الأعلى بن محمد، وقيل:
ابن شراحيل، السامي، القرشي، البصري، من بني سامة بن لؤي بن غالب، كنيته: أبو محمد، ولقبه: أبو همام، وكان يغضب منه.
روى عن: إبراهيم بن يزيد الخوزي، وبرد بن سنان الشامي (د)، وحميد الطويل (خ د)، وخالد الحذاء (خ)، وداود بن أبي هند (خت م)، وسعيد بن إياس الجريري (خ م د ت)، وسعيد بن أبي عروبة (ع)، وعباد بن منصور (ق)، وعبد الله بن عبد الرحمان الطائفي (س)، وعبيد الله بن عمر (خ م د س ق)، وقرة بن خالد (د)، ومحمد بن إسحاق (ر م د ق)، ومحمد بن السائب الكلبي، ومحمد بن عمرو بن علقمة (عخ)، ومعمر بن راشد (خ م س ق)، وهشام بن حسان (ع)، وهشام بن أبي عبد الله الدستوائي، (م)، ويحيى بن أبي إسحاق الحضرمي (م ق)، ويونس بن عبيد (خ م).
روى عنه: إبراهيم بن موسى الرازي، وأزهر بن مروان (ت ق)، وإسحاق بن راهويه (م س)، وإسماعيل بن بشر بن منصور السليمي (سي)، وأبو بشر بكر بن خلف (ق)، ختن المقرئ، وجميل بن الحسن الجهضمي (ق)، والحسين بن معاذ بن خليف البصري (د)، وسفيان بن وكيع بن الجراح (ت)، وسلمة بن حيان البصري، وسوار بن عبد الله العنبري القاضي (س)، وأبو عمر
صالح بن إسحاق الجرمي النحوي، وأبو معمر صالح بن حرب، مولى بني هاشم، والعباس بن يزيد البحراني، وعبد الله بن الصباح العطار (ت س)، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة (م س ق)، وعبد الله بن يحيى الثقفي، وعبد الرحمان بن عمر رسته، وعبد الرحمان بن المبارك العيشي، وعبيد الله بن عمر القواريري (م د)، وعلي بن الحسين الدرهمي (د س)، وعلي بن المديني، (خ)، وعمرو بن علي الصيرفي (خ م)، وعمرو بن عيسى الضبعي (س)، وعياش بن الوليد الرقام (خ د)، والفضل بن يعقوب الجزري (د ق)، وأبو غسان مالك بن عبد الواحد المسمعي (م د)، ومحمد بن إبراهيم بن صدران (د)، ومحمد بن بشار بندار (خ م ت)، وأبو بكر محمد بن خلاد الباهلي (م)، ومحمد بن زياد الزيادي (ق)، ومحمد بن سعيد الخزاعي (خ)، ومحمد بن سلام البيكندي (بخ)، ومحمد بن عبد الله بن بزيع (م س)، ومحمد بن عثمان العقيلي (س)، وأبو موسى محمد بن المثنى (ع)، ومحمد بن يحيى بن أبي حزم القطعي (ت س)، ومحمد بن يحيى بن فياض الزماني (سي)، ونصر بن علي الجهضمي (خ م س ق)، وأبو سلمة يحيى بن خلف الباهلي (1) (م د ت ق)، ويوسف بن حماد المعني (م ت س).
قال أبو بكر بن أبي خيثمة (2)، عن يحيى بن معين،
وأبو زرعة (1): ثقة (2).
وقال أبو حاتم (3): صالح الحديث.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وقال (4): كان متقنا في الحديث، قدريا غير داعية إليه.
قال عمرو بن علي (5)، وأبو أمية الطرسوسي: مات سنة تسع وثمانين ومئة (6).
زاد عمرو: في شعبان (7).
روى له الجماعة.
3688 - مد س ق: عبد الأعلى (1) بن عدي البهراني، الحمصي، القاضي، أخو عبد الرحمان بن عدي.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا (مد)، وعن:
ثوبان، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم (س)، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعتبة بن عبيد السلمي (ق)، ويزيد بن ميسرة بن حلبس، وهو من أقرانه.
روى عنه: الأحوص بن حكيم (ق)، وحريز بن عثمان، وصفوان بن عمرو، وأخوه عبد الرحمان بن عدي البهراني (مد)، ولقمان بن عامر (س)، وابنه محمد بن عبد الأعلى بن عدي البهراني، وأبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم الغساني.
قال أبو عبيد الآجري، عن أبي داود: شيوخ حريز كلهم ثقات.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
قال يزيد بن عبد ربه (2): مات سنة أربع ومئة (3).
روى له أبو داود في " المراسيل "، والنسائي، وابن ماجة.
3689 - ق: - عبد الأعلى (4) بن القاسم الهمداني، أبو بشر البصري، اللؤلؤي.
روى عن: حماد بن سلمة، وسوار بن عبد الله بن قدامة العنبري، وشريك بن عبد الله، وقريش بن حيان، وهمام بن يحيى (ق)، وأبي عوانة، وأبي هلال الراسبي.
روى عنه: إبراهيم بن المستمر العروقي، وأبو بدر عباد بن الوليد العنبري، وعبدة بن عبد الله الصفار (ق)، وعمرو بن علي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ويعقوب بن سفيان الفارسي.
قال عمرو بن علي، وأبو حاتم (1)، والنسائي: صدوق.
زاد عمرو: مسلم.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له ابن ماجة، حديثا واحدا، إلا أنه سماه: علي بن القاسم، وهو خطأ، وقد وقع لنا حديثا عاليا على الصواب.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو زرعة عبيد الله ابن محمد اللفتواني، وأبو مسلم المؤيد بن عبد الرحيم بن الاخوة، وأبو المجد زاهر بن أبي طاهر الثقفي، قالوا: أخبرنا الحسين بن عبد الملك الخلال، قال: أخبرنا أبو الفضل عبد الرحمان بن أحمد بن الحسن الرازي، قال: أخبرنا أبو القاسم جعفر بن عبد الله بن فناكي الرازي، قال: أخبرنا محمد بن هارون الروياني، قال: حدثنا عبدة بن عبد الله الصفار، قال: حدثنا عبد الأعلى بن القاسم، قال: حدثنا همام، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن نسلم على الامام، وأن يسلم بعضنا على بعض.
رواه (3) عن عبدة بن عبد الله، فوافقناه فيه بعلو.
3690 - ق: - عبد الأعلى (1) بن أبي المساور الزهري، مولاهم، أبو مسعود الجرار - بالراء المهملة المكررة - الكوفي، نزيل المدائن.
روى عن: إبراهيم بن محمد بن حاطب، وثابت بن أبي صفية الثمالي، وحماد بن أبي سليمان، وخالد الحذاء، وزياد بن علاقة، وسعيد بن أبي بردة، وعاصم بن بهدلة، وعامر الشعبي (ق)، وعتبة بن أبي عتبة، وعطاء بن أبي رباح، وعطية العوفي، وعكرمة مولى ابن عباس، وعلي بن الأقمر، وعمران بن عمير، مولى ابن مسعود، ومحمد بن إبراهيم صاحب روح بن زنباع، ومحمد بن عمرو بن عطاء، والمختار بن فلفل، ونافع مولى ابن عمر، وأبي بردة بن أبي موسى الأشعري (ق)، وأبي عثمان النهدي.
روى عنه: بهلول بن حسان التنوخي، وجبارة بن مغلس (ق)، وحفص بن عبد الرحمان البلخي، وخلاد بن يحيى، وسعيد بن سليمان الواسطي، وسويد أبو حاتم، وشبابة بن سوار، وصالح بن مالك الخوارزمي، وعامر بن سيار الحلبي، وعبد الحميد بن عبد الرحمان الحماني، وعبد الرحيم بن سليمان، وعبد الصمد بن النعمان، وعمرو بن خالد الحراني، وعمرو بن محمد بن الحسن الأعسم، وعيسى بن يونس، ومحمد بن عبد الله الأنصاري، والمعافى بن عمران الموصلي، وموسى بن داود الضبي، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن أبي بكير، ويحيى بن سعيد العطار الحمصي، ويحيى بن عيسى الرملي (ق)، ويزيد بن هارون.
قال إسحاق بن موسى الرملي (1)، عن أبي داود. عن يحيى بن معين: قدم أبو مسعود الجرار، فنزل في المخرم، فكتبوا عنه، ولم ندركه نحن، كان عنده عن الشعبي ونافع، وغيرهما، قلت: كيف هو؟ قال: أرجو أن يكون صالحا.
قال الحافظ أبو بكر الخطيب (2): وقد روى غير واحد، عن يحيى ابن معين الطعن عليه، وسوء القول فيه.
وقال عباس الدوري (3)، وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد (4)، عن يحيى بن معين: ليس بشئ.
زاد إبراهيم: كذاب.
وقال المفضل بن غسان الغلابي (1)، عن يحيى بن معين: ليس بثقة (2).
وقال محمد بن عثمان بن أبي شيبة (3)، عن علي بن المديني:
ضعيف، ليس بشئ.
وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي (4): ضعيف، ليس بحجة.
وقال أبو زرعة (5): ضعيف جدا.
وقال أبو حاتم (6): ضعيف الحديث، شبه المتروك.
وقال البخاري (7): منكر الحديث.
وقال أبو داود (8): ليس بشئ.
وقال النسائي (9): متروك الحديث.
وقال في موضع آخر: ليس بثقة، ولا مأمون (1).
روى له ابن ماجة.
3691 - ع: - عبد الأعلى (2) بن مسهر بن عبد الأعلى بن مسهر الغساني، أبو مسهر الدمشقي، وجده عبد الأعلى يكنى أبا ذرامة.
روى عن: إبراهيم بن أبي شيبان، وإسماعيل بن عبد الله بن سماعة (د ت س)، وإسماعيل بن عياش (ت)، وإسماعيل بن معاوية، وأيوب بن تميم (ت)، وبقية بن الوليد، وخالد بن يزيد بن صالح بن صبيح المري، (مد ق)، وخالد بن يزيد بن أبي مالك، وسعيد بن بشير، وسعيد بن عبد العزيز (بخ م د ت)، وسعيد بن عطية بن قيس، وسفيان بن عيينة، وسلمة بن العيار، وسليمان بن عتبة، وسهل بن هاشم، وسويد بن عبد العزيز، وأبي المعلى صخر بن جندل البيروتي، وصدقة بن خالد (سي)، وعباد بن عباد الخواص الأرسوفي (د)، وعبد الله بن سالم الأشعري، وعبد الله بن العلاء بن زبر، وعبد الرزاق بن عمرو الثقفي، وعثمان بن حصن بن علاق، وعلي بن سليمان الكيساني الكلبي، وعمر بن عبد الواحد، وعون بن حكيم، وعيسى بن يونس، وكلثوم بن زياد المحاربي، ومالك بن أنس (س)، ومحمد بن حرب الخولاني (خ)، ومحمد بن مسلم الطائفي، ومحمد بن مهاجر، ومدرك بن أبي سعيد الفزاري، ومعاوية بن سلام، وأبي عبد الصمد المنذر بن نافع، وهشام بن يحيى بن يحيى الغساني، والهقل بن زياد (قدسي)، والهيثم بن حميد، والوليد بن مزيد العذري، ويحيى بن إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر (1)، ويحيى بن حمزة الحضرمي، (م مد س)، ويزيد بن السمط.
روى عنه: البخاري في كتاب " الأدب "، أو بلغه عنه.
وإبراهيم بن الحسين بن ديزيل الهمذاني الكسائي، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وأحمد بن إبراهيم بن هشام بن ملاس النميري، وأحمد بن أبي الحواري، وأحمد بن صالح المصري، وأحمد بن الضحاك القردي (1)، وأحمد بن عبد الواحد بن عبود (د)، وأحمد بن عمر بن الجليد (2)، وأحمد بن محمد بن حنبل، وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة الحضرمي، وأحمد بن نصر النيسابوري المقرئ (ت)، وأبو حدرد أحمد بن همام بن عبد الغفار بن إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر، وأحمد بن يوسف السلمي، وإسحاق بن منصور الكوسج (م)، وإسماعيل بن أبان بن حوي (1) السكسكي، وإسماعيل بن عبد الله الأصبهاني سمويه، والحسن بن عبد العزيز الجروي المصري، والحسن بن محمد بن بكار بن بلال، والحسين بن نصر بن المعارك البغدادي، وسليمان بن عبد الرحمان
الدمشقي، وعباس بن عبد الله الترقفي، والعباس بن الوليد بن صبح الخلال (ق)، والعباس بن الوليد بن مزيد البيروتي، وعبد الله بن محمد بن عمرو الغزي (د)، وعبد الرحمان بن إبراهيم دحيم، وأبو زرعة عبد الرحمان بن عمرو الدمشقي، وعبد الرحمان بن القاسم الهاشمي، وعبد السلام بن عتيق الدمشقي (د)، وأبو نعيم عبيد بن هشام الحلبي، وعلي بن عثمان النفيلي الحراني، وعمرو بن منصور النسائي (س)، وفهد بن سليمان النحاس المصري، والقاسم بن هاشم السمسار، وأبو أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن إسحاق الصاغاني (م)، ومحمد بن أبي الحسين السمناني (ت)، ومحمد بن خزيمة بن راشد البصري، ومحمد بن خلف بن كيسان الداري، ومحمد بن عائذ الدمشقي، ومحمد بن عبد الله بن بكار البسري، ومحمد بن عبد الرحمان ابن الأشعث (س)، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه، ومحمد بن عبيد بن سعد الجمحي، ومحمد بن عوف الطائي الحمصي، وأبو هبيرة محمد بن الوليد الدمشقي (د)، ومحمد بن يحيى الذهلي (ت)، ومحمد بن يعقوب بن حبيب الغساني الدمشقي، ومحمد بن يوسف البيكندي البخاري (خ)، ومحمود بن خالد السليمي (د)، ومروان بن محمد الطاهري، وهو من أقرانه، ومعن بن الوليد بن هشام، والمنذر بن العباس القرشي، وهارون بن عمران بن أبي جميل، وهارون بن محمد بن بكار بن بلال (س)، وهارون بن موسى بن شريك الأخنس، وهشام بن خالد الأزرق، وهشام بن عمار، والهيثم بن مروان بن الهيثم بن عمران العنسي، والوليد بن عتبة، ويحيى بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي، ويحيى بن
معين، ويزيد بن أحمد السلمي، ويزيد بن محمد بن عبد الصمد (س).
ذكره محمد بن سعد في الطبقة السابعة من أهل الشام (1).
وقال أبو زرعة الدمشقي (2): قال لي أحمد بن حنبل: كان عندكم ثلاثة، أصحاب حديث: مروان، والوليد، وأبو مسهر.
وقال أبو داود (3): سمعت أحمد يقول: رحم الله أبا مسهر، ما كان أثبته، وجعل يطريه.
وقال أبو الحسن الميموني: وذكر يوما - يعني: أحمد بن حنبل - أبا مسهر الشامي فقال: كيس، عالم بالشاميين. قلت: وبالنسب؟
قال: نعم، زعموا.
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة (4) عن يحيى بن معين، وأبو حاتم (5)، وأحمد بن عبد الله العجلي (6): ثقة (7).
وقال أحمد بن أبي الحواري (1)، عن يحيى بن معين: ما رأيت منذ خرجت من بلادي أحدا أشبه بالمشيخة الذين أدركتهم من أبي مسهر، والذي يحدث، وفي البلد أولى منه، فهو أحمق.
وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني: سمعت يحيى بن معين يقول: إن الذي يحدث بالبلد، وبها من هو أولى منه بالحديث أحمق، إذا رأيتني أحدث ببلدة فيها مثل أبي مسهر، فينبغي للحيتي أن تحلق، وأمر يده على لحيته (2).
وقال أبو زرعة الدمشقي (3)، عن أبي مسهر: ولد لي (4) والأوزاعي حي، وجالست سعيد بن عبد العزيز ثنتي عشرة سنة، وما كان أحد من أصحابه أحفظ لحديثه مني، غير أني نسيت.
وقال في موضع آخر (5): سمعت أبا مسهر يقول: قال سعيد بن عبد العزيز: ما رأيت أحسن مسألة منك، بعد سليمان بن موسى.
وقال محمد بن عوف الحمصي: سمعت أبا مسهر يقول: قال لي سعيد بن عبد العزيز: ما شبهتك في الحفظ إلا بجدك أبي ذرامة، ما كان يسمع شيئا، إلا حفظه.
وقال أبو زرعة الدمشقي: قال محمد بن عثمان التنوخي: ما بالشام مثل أبي مسهر. وذكر أبا مسهر، فقال: كان أحفظ الناس.
فقلت له: قال يحيى بن معين: منذ خرجت من باب الأنبار، إلى أن رجعت، لم أر مثل أبي مسهر. قال: صدق، وجعل يثني عليه.
وقال فياض بن زهير، عن يحيى بن معين: من ثبت أبو مسهر من الشاميين، فهو مثبت.
وقال أبو زرعة الدمشقي أيضا: رأيت أبا مسهر يحضر المسجد الجامع بأحسن هيأة في البياض، والساج والخف، ويعتم على شامية طويلة بعمامة سوداء عدنية.
وقال عبد الملك بن الأصبغ (1)، عن مروان بن محمد: أين أنا من أبي مسهر، كان سعيد بن عبد العزيز يسند أبا مسهر معه في صدر المجلس، وأنا بين يدي سعيد، في طيلساني عشرون رقعة!
وقال أبو حاتم الرازي (2): ما رأيت ممن كتبنا عنه، أفصح من أبي مسهر، وما رأيت أحدا في كورة من الكور، أعظم قدرا، ولا أجل عند أهلها من أبي مسهر بدمشق، وكنت أرى أبا مسهر إذا خرج إلى المسجد، اصطف الناس يسلمون عليه، ويقبلون يده.
وقال أحمد بن علي بن الحسن البصري (3): سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث، قيل له: إن أبا مسهر، كان متكبرا في نفسه، فقال: كان من ثقات الناس، رحم الله أبا مسهر، لقد كان من الاسلام بمكان، حمل على المحنة فأبى، وحمل على السيف، فمد رأسه، وجرد السيف فأبى أن يجيب، فلما رأوا ذلك منه، حمل إلى السجن فمات.
وقال أبو حاتم بن حبان (1): كان إمام أهل الشام في الحفظ والاتقان، ممن عني بأنساب أهل بلده وأنبائهم، وإليه كان يرجع أهل الشام في الجرح والعدالة (2) لشيوخهم.
وقال محمد بن سعد (3): كان راوية لسعيد بن عبد العزيز وغيره من الشاميين، وكان أشخص من دمشق إلى عبد الله بن هارون، يعني المأمون، وهو بالرقة، فسأله عن القرآن، فقال: هو كلام الله، وأبي أن يقول: مخلوق. فدعا له بالسيف والنطع ليضرب عنقه، فلما رأى ذلك، قال: مخلوق. فتركه من القتل، وقال: أما إنك لو قلت ذاك، قبل أن أدعو لك بالسيف، لقبلت منك، ورددتك إلى بلادك وأهلك، ولكنك تخرج الآن فتقول: قلت ذلك فرقا من القتل، أشخصوه إلى بغداد، فاحبسوه بها حتى يموت، فأشخص من الرقة إلى بغداد. في شهر ربيع الآخر من سنة ثماني عشرة ومئتين، فحبس قبل إسحاق بن إبراهيم، فلم يلبث في الحبس إلا يسيرا حتى مات فيه. في غرة رجب سنة ثماني عشرة ومئتين، فأخرج ليدفن، فشهده قوم كثير من أهل بغداد.
وقال في موضع آخر: مات يوم الأربعاء، مستهل رجب.
وقال حنبل بن إسحاق (4)، عن عبد الرحمان بن إبراهيم: ولد أبو مسهر في صفر سنة أربعين ومئة، وقال: رأيت الأوزاعي، ورأيت
ابن جابر، وجلست معه.
وقال البخاري (1): قال محمد بن يوسف، عن أبي مسهر: مات الأوزاعي، سنة سبع وخمسين ومئة، غداة الأحد لليلتين خلتا من صفر، وأنا ابن سبع عشرة، وكان ولد لي قبل ذلك بأربعين ليلة.
وقال أبو الجماهر محمد بن عثمان التنوخي: ولد أبو مسهر سنة أربعين ومئة، ومات في سنة ثماني عشرة ومئتين، بالعراق.
وقال الحسن بن أحمد بن محمد بن بكار بن بلال: ولد أبو مسهر سنة أربعين ومئة. وتوفي في سنة ثماني عشرة ومئتين ببغداد، وهو ابن ثمان وسبعين سنة.
وقال أبو حسان الزيادي (2): سنة ثماني عشرة ومئتين، فيها مات أبو مسهر ببغداد، يوم الأربعاء ليومين مضيا من رجب، وهو ابن تسع وسبعين سنة، ودفن بباب التبن (3).
روى له الجماعة.
أخبرنا أحمد بن أبي الخير، وأبو الحسن ابن البخاري، قالا:
أنبأنا القاضي أبو المكارم اللبان.
وأخبرنا ابن أبي الخير، قال: وأنبأنا مسعود بن أبي منصور الجمال.
قالا: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن أحمد، قال: حدثنا أبو زرعة الدمشقي.
(ح): وأخبرنا ابن أبي الخير، وابن البخاري، قالا: أنبأنا محمد بن أبي زيد الكراني. قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، قال: أخبرنا أبو الحسين بن فإذ شاه. قال: حدثنا سليمان بن أحمد، قال: حدثنا أبو زرعة الدمشقي، وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، قالا: حدثنا أبو مسهر، قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن أبي إدريس الخولاني، عن أبي ذر الغفاري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قال الله تعالى: يا عبادي، إني حرمت الظلم على نفسي، وجعلته عليكم محرما، فلا تظالموا، يا عبادي، إنكم تخطئون بالليل والنهار، وأنا أغفر الذنوب جميعا ولا أبالي، فاستغفروني أغفر لكم، يا عبادي، كلكم جائع إلا من أطعمته، فاستطعموني أطعمكم، يا عبادي، كلكم عار إلا من كسوته، فاستكسوني أكسكم، يا عبادي، لم يبلغ ضركم أن تضروني، ولم يبلغ نفعكم أن تنفعوني، يا عبادي، لو أن أولكم وآخركم، وجنكم وإنسكم، كانوا على أتقى قلب رجل منكم، لم يزد ذلك في ملكي شيئا، يا عبادي، لو أن أولكم وآخركم وجنكم وإنسكم، اجتمعوا، وكانوا على أفجر قلب رجل منكم، لم ينقض
ذلك من ملكي مثقال ذرة، يا عبادي، لو أن أولكم وآخركم وجنكم وإنسكم، اجتمعوا في صعيد واحد، فسألوني جميعا، فأعطيت كل انسان منهم مسألته لم ينقض ذلك مما عندي، إلا كما ينقض المخيط إذا غمس في البحر، يا عبادي إنما هي أعمالكم، ترد إليكم، فمن وجد خيرا فليحمدني، ومن وجد غير ذلك، فلا يلومن إلا نفسه ". واللفظ لابي نعيم.
رواه البخاري في " الأدب " (1)، فقال: حدثنا عبد الأعلى بن مسهر، أو بلغني عنه، فوقع لنا موافقة عالية بدرجتين، أو بدلا عاليا بثلاث درجات.
ورواه مسلم (2)، عن محمد بن إسحاق الصاغاني، عن أبي مسهر، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
3692 - ت س: عبد الأعلى (3) بن واصل بن عبد الأعلى بن هلال الأسدي الكوفي.
روى عن: أحمد بن عاصم العباداني، وإسماعيل بن صبيح اليشكري، وثابت بن محمد الزاهد (ت)، وجعفر بن عون صلى الله عليه وآله، والحسن بن عطية القرشي (ت)، والحسين بن عبد الأول النخعي،
وأبي أسامة حماد بن أسامة (س)، وسعيد بن محمد الجرمي، وأبي نعيم ضرار بن صرد الطحان، وعبد الله بن إدريس، وأبي نعيم عبد الرحمان بن هانئ النخعي، وعبيد الله بن موسى، وعلي بن ثابت الدهان صلى الله عليه وآله، وعمرو بن حماد بن طلحة القناد، وأبي نعيم الفضل بن دكين (ص)، وأبي غسان مالك بن إسماعيل (سي)، ومحاضر بن المورع (س)، ومحمد بن الصلت الأسدي، ومحمد بن عمرو الخشاب، ومحمد بن فضيل، ومحمد بن القاسم الأسدي (ت)، ومخول بن إبراهيم بن مخول بن راشد النهدي، ويحيى بن آدم (س)، ويعلى بن عبيد (س).
روى عنه: الترمذي، والنسائي، وإبراهيم بن محمد بن الحسن بن متويه الأصبهاني، وأحمد بن علي الخزاز، وجعفر بن أحمد بن عيسى الرازي، والحسن بن سفيان الشيباني، والحسين بن إسحاق التستري، والحسين بن إسماعيل المحاملي، وداود بن يحيى، وشعيب بن محمد الذراع، وأبو عبد الرحمان عبد الله بن أحمد بن أبي دارة، وعبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وعبد الله بن محمد بن عبد الله الأنصاري، وعبد الرحمان بن الحسين الصابوني، ومحمد بن إسحاق التستري، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن إسحاق الثقفي السراج، ومحمد بن جرير الطبري، ومحمد بن علي الحكيم الترمذي، ويحيى بن محمد بن صاعد، ويعقوب بن سفيان الفارسي.
وقال النسائي (1): ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
قال محمد بن عبد الله الحضرمي مطين: مات سنة سبع وأربعين ومئتين (3).
3693 - ق: عبد الأكرم (4) بن أبي حنيفة الكوفي، قيل: إنه عبد الوارث بن أبي حنيفة، وقيل: أخوه.
روى عن: إبراهيم التيمي، وعامر الشعبي، وأبيه أبي حنيفة الكوفي (ق).
روى عنه: شعبة (ق).
قال أبو حاتم (5): شيخ.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (6).
روى له ابن ماجة حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الأعرج.
(ح): وأخبرنا ابن الدرجي، قال: أنبأتنا عفيفة بنت أحمد الفارقاني، قالت: أخبرنا أبو طاهر إسحاق بن أحمد الراشتيناني، قال: أخبرنا أبو القاسم بن أبي بكر بن أبي علي الهمذاني.
قالا: أخبرنا أبو بكر بن فورك القباب، قال أخبرنا أبو بكر بن أبي عاصم.
(ح): وأخبرنا ابن الدرجي، قال: أخبرنا أبو جعفر الصيدلاني، وعفيفة. وغير واحد، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت: أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال (1): حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل.
(ح): وأخبرنا إسماعيل ابن العسقلاني، وزينب بنت مكي، قالا: أنبأتنا عائشة بنت معمر بن الغافر، قالت: أخبرنا سعيد بن أبي الرجاء الصيرفي، قال: أخبرنا أبو طاهر بن محمود الثقفي، وأبو الفتح منصور بن الحسين بن علي بن القاسم، قالا: أخبرنا أبو بكر المقرئ، قال: حدثنا أبو بكر بن عبد الله بن أبي داود السجستاني.
قالوا: حدثنا نصر بن علي، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا شعبة، عن عبد الأكرم، رجل من أهل الكوفة، عن أبيه، عن
سليمان بن صرد، قال: أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمكثنا ثلاث ليال، لم نقدر على طعام، أو لم يقدر. قال عبد الله بن أحمد: ذكرت هذا الحديث لابي، فاستحسنه.
رواه (1) عن نصر بن علي، فوافقناه فيه بعلو.
* * *
من اسمه عبد الجبار 3694 (1) - بخ قد ت: عبد الجبار (2) بن العباس الشبامي الهمداني، الكوفي. وشبام جبل باليمن.
روى عن: أبي صخرة جامع بن شداد، وجعفر بن سعد بن عبيد الله الكاهلي، وجعفر بن محمد بن علي، وسلمة بن كهيل، وعبد الله ابن أبي السفر الهمداني، وأبي قيس عبد الرحمان بن ثروان الأودي، وعثمان بن المغيرة الثقفي، وعدي بن ثابت الأنصاري (بخ)، وعريب بن مرثد المشرقي الهمداني، وعطاء بن السائب، وعمار
الدهني، وأبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي (قد ت)، وعمير بن عبد الله بن بشر الخثعمي، وعون بن أبي جحيفة، وقيس بن وهب، وميسرة بن حبيب.
روى عنه: إبراهيم بن يوسف بن أبي إسحاق السبيعي، وإسماعيل بن محمد بن جحادة (ت)، والحسن بن صالح بن حي، وأبو قتيبة سلم بن قتيبة (قد ت)، وسليمان بن قرم، وعبد الله بن المبارك (بخ)، وعبد العزيز بن أبان القرشي، وعبيد الله بن موسى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن بشر العبدي، وأبو أحمد محمد بن عبد الله بن الزبير الزبيري. ومخول بن إبراهيم النهدي، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل (1)، عن أبيه: أرجو أن لا يكون به بأس، وكان يتشيع (2).
وقال عباس الدوري (3)، عن يحيى بن معين، وأبو داود (4):
ليس به بأس (5).
وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني (6): كان غاليا في سوء مذهبه.
وقال أبو حاتم (1): ثقة.
وقال أبو جعفر العقيلي (2): لا يتابع على حديثه، يفرط في التشيع (3).
روى له البخاري في " الأدب ". وأبو داود في " القدر "، والترمذي.
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، وزينب بنت مكي، قالا:
أخبرنا أبو حفص بن طبرزذ، قال: أخبرنا القاضي أبو بكر الأنصاري، قال: أخبرنا أبو القاسم يوسف بن محمد بن أحمد المهرواني، وأبو الحسن علي بن الحسين بن قريش البناء، قالا: أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن هارون بن الصلت الأهوازي، وقال: أخبرنا أبو بكر محمد بن جعفر المطيري، قال: حدثنا علي بن حرب الطائي، قال:
حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا عبد الجبار بن العباس الهمداني،
عن عدي بن ثابت، عن عبد الله بن يزيد الخطمي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كل معروف صدقة ".
رواه البخاري (1)، عن بشر بن محمد المروزي، عن عبد الله بن المبارك، عنه، فوقع لنا عاليا بدرجتين. وليس له عنده غيره.
وأخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، وأحمد بن شيبان، وزينب بنت مكي، قالوا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزذ، قال: أخبرنا أبو محمد بن الطراح، قال: أخبرنا أبو الحسين بن النقور، قال: أخبرنا أبو طاهر المخلص، قال: حدثنا أبو حامد محمد بن هارون الحضرمي، قال:
حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا أبو قتيبة، قال: حدثنا عبد الجبار بن العباس الشبامي، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن أبي بن كعب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الغلام الذي قتله الخضر طبع كافرا ".
رواه أبو داود، عن أبي الربيع الزهراني، عن أبي قتيبة، فوقع لنا بدلا عاليا، وليس عنده غيره.
ورواه الترمذي (2)، عن عمرو بن علي، فوافقناه فيه بعلو.
* -: - عبد الجبار بن عبيد الله بن سليمان، أبو عبد رب، الزاهد.
يأتي في الكنى.
3695 - ت ق: - عبد الجبار (1) بن عمر الأيلي، أبو عمر، ويقال: أبو الصباح القرشي. الأموي، مولى عثمان بن عفان.
روى عن: إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة (ق)، وربيعة بن أبي عبد الرحمان، وعبد الله بن عطاء بن إبراهيم، مولى الزبير، وعطاء بن أبي مسلم الخراساني، وعمرو بن قيس الكندي، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري، ومحمد بن المنكدر (ت)، ونافع مولى ابن عمر، ويحيى بن سعيد الأنصاري (ق)، وأبي صخر يزيد بن أبي سمية الأيلي، وأبي حزرة يعقوب بن مجاهد.
روى عنه: خلف بن تميم، ورشدين بن سعد، وسعيد بن أبي مريم، وسوار بن عمارة الرملي، وشعيب بن يحيى التجيبي،
وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب (ت ق)، وأبو عبد الرحمان المقرئ.
ذكره علي بن المديني، في الطبقة العاشرة من أصحاب نافع.
وقال عباس الدوري (1)، عن يحيى بن معين: ضعيف ليس بشئ (2).
وقال محمد بن سعد (3): يكني أبا الصباح، وكان بأفريقية، وكان ثقة.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم، عن أبي زرعة: واهي الحديث، وأما مسائله فلا بأس، يعني: ما روى من المسائل عن ربيعة وغيره (4).
وقال في موضع آخر (5)، عن أبي زرعة: ضعيف الحديث، ليس بقوي، وقرأ علينا حديثه. قال: وسألت أبي عنه، فقال: منكر الحديث، ضعيف الحديث، ليس محله الكذب.
وقال البخاري (6): عنده مناكير (7).
وقال أبو داود (1)، والترمذي (2): ضعيف (3).
وقال النسائي (4): ليس بثقة (5).
روى له الترمذي، وابن ماجة.
3696 - م ت س: عبد الجبار (6) بن العلاء بن عبد الجبار
العطار، أبو بكر البصري، مولى الأنصار، سكن مكة.
روى عن: أيوب بن سويد الرملي، وبشر بن السري، وسفيان بن عيينة (م ت س)، وعبد الله بن ميمون القداح، وعبد الرحمان ابن مهدي، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، وعمرو بن عبد الغفار الفقيمي، وابنه العلاء بن عبد الجبار، وقرة بن سليمان الجهضمي، ومحمد بن جعفر غندر، ومروان بن معاوية الفزاري (م) (1)، ووكيع بن الجراح، ويوسف بن عطية الصفار، وأبي بكر الحنفي، وأبي سعيد مولى بني هاشم.
روى عنه: مسلم، والترمذي، والنسائي، وإبراهيم بن محمد بن الحسن بن متويه الأصبهاني، وأحمد بن الصقر بن ثوبان البصري، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم، وأبو علي أحمد بن محمد بن علي بن رزين الهروي الباشاني، وأبو بكر أحمد بن محمد بن عمر المنكدري، وإسحاق بن إبراهيم بن إسماعيل القاضي البستي، وإسحاق بن أحمد بن نافع الخزاعي المكي، وإسماعيل بن يحيى بن إسماعيل بن عبد الله بن عرباض التنيسي، والحسن بن محمد بن
الصباح الزعفراني، وهو من أقرانه، وأبو عروبة الحسين بن محمد الحراني، وزكريا بن يحيى السجزي (س)، والعباس بن حمدان الحنفي الأصبهاني، وعبد الله بن محمد بن نصر بن طويط الرملي البزاز، وعبد الله بن محمد بن النعمان بن عبد السلام الأصبهاني، وعبد الرحمان بن محمد بن حماد الطهراني، وعبيد الله بن واصل البخاري البيكندي، وعلي بن عبد الله بن أحمد بن زحر المصري، وعمر بن سعيد بن سنان المنبجي، وعمر بن محمد بن بجير البجيري، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة، ومحمد بن إسحاق الثقفي السراج، ومحمد بن إسماعيل الصائغ المكي، وأبو قريش محمد بن جمعة بن خلف القهستاني الحافظ، ومحمد بن الحسين بن بحر الكسائي، ومحمد بن عبد الله بن مصعب الخطيب الأصبهاني، ومحمد بن علي الحكيم الترمذي، ومحمد بن الفضل بن موسى المروزي المعروف بالقسطاني (1)، ومحمد بن يوسف البناء الأصبهاني، جد أبي نعيم الحافظ، ومحمود بن الفرج الأصبهاني، جد أبي الشيخ الحافظ، ويحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله العلوي النسابة. ويحيى بن محمد بن صاعد.
قال سلمة بن شبيب، عن أحمد بن حنبل: رأيته عند ابن عيينة.
حسن الاخذ.
وقال أبو حاتم (2): صالح.
وقال في موضع آخر: شيخ.
وقال النسائي (1): ثقة.
وقال في موضع آخر (2): لا بأس به.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وقال (3): كان متقنا، سمعت ابن خزيمة يقول: ما رأيت أسرع قراءة من بندار، وعبد الجبار بن العلاء.
قال محمد بن إسحاق السراج (4): مات بمكة أول جمادى الأولى سنة ثمان وأربعين ومئتين (5).
3697 - م 4: عبد الجبار (6) بن وائل بن حجر الحضرمي،
الكوفي، أخو علقمة بن وائل.
قال أبو حاتم ابن حبان (1): كنيته أبو محمد.
روى عن: أخيه علقمة بن وائل (م)، وأبيه وائل بن حجر (4)، وقيل: لم يسمع منه، وعن: مولى لهم (م)، وعن:
أهل بيته (د)، وعن: أمه أم يحيى، وقيل: لم يسمع منها.
روى عنه: الحارث بن عيينة الكوفي، وحجاج بن أرطاة (ت ق)، والحسن بن عبيد الله النخعي (د)، وزيد بن أبي أنيسة، وابنه سعيد بن عبد الجبار بن وائل بن حجر، وعبد الرحمان بن عبد الله المسعودي (د)، وفطر بن خليفة (د س)، ومحمد بن جحادة (م د)، ومسعر بن كدام (ق)، وأبو إسحاق السبيعي (س ق)، قال إسحاق بن منصور (2)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال عباس الدوري (3)، عن يحيى بن معين: ثبت، ولم يسمع من أبيه شيئا (4).
وقال أبو عبيد الآجري (5): قلت لابي داود: سمع من أبيه؟
قال: سمعت يحيى بن معين يقول: مات وهو حمل (1).
وقال غيره (2): ولد بعد موت أبيه بستة أشهر. وهذا القول ضعيف جدا، فإنه قد صح عنه أنه قال: كنت غلاما لا أعقل صلاة أبي، ولو مات أبوه وهو حمل، لم يقل هذا القول.
وقال خالد بن نزار، عن سفيان بن عيينة، عن رقبة بن مصقلة:
أنه قال لسليمان: انطلق بنا إلى محمد بن سوقة، فإني سمعت طلحة بن مصرف يقول: ما بالكوفة رجلان يزيدان على محمد بن سوقة، وعبد الجبار بن وائل بن حجر (3).
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وقال: (4) مات سنة اثنتي عشرة ومئة (5).
روى له الجماعة سوى البخاري.
3698 - د س: عبد الجبار (1) بن الورد بن أبي الورد القرشي، المخزومي، مولاهم، المكي، أخو وهيب بن الورد. ذكره النسائي فيمن كنيته أبو هشام.
روى عن: عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة (د س)، وعبد الملك بن الحارث بن أبي ربيعة المخزومي، وعطاء بن أبي رياح، وعطاف بن خالد المخزومي، وهو من أقرانه، وعمرو بن شعيب، والقاسم بن أبي بزة، وأبي الزبير المكي.
روى عنه: أحمد بن محمد بن الوليد الأزرقي المكي، والحسن ابن الربيع البجلي، وداود بن عمرو الضبي، وسليمان بن منصور البلخي (س)، وعبد الأعلى بن حماد النرسي (د)، ومحمد بن سليمان بن مسمول، ووكيع بن الجراح، ويسرة بن صفوان اللخمي الدمشقي.
قال أبو طالب، عن أحمد بن حنبل (2): ثقة لا بأس به (3).
وقال أحمد بن سعد بن أبي مريم (1) عن يحيى بن معين، وأبو حاتم (2)، وأبو داود: ثقة (3).
وقال علي بن المديني: لم يكن به بأس.
وقال البخاري (4): يخالف في بعض حديثه.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وقال (5): يخطئ ويهم (6).
روى له أبو داود، والنسائي.
* * *
من اسمه عبد الجليل 3699 - س: عبد الجليل (1) بن حميد اليحصبي، أبو مالك المصري.
روى عن: أيوب السختياني، وخالد بن أبي عمران، وأبي أمية عبد الكريم بن أبي المخارق، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري (س)، ويحيى بن سعيد الأنصاري.
روى عنه: عبد الله بن وهب (س)، ومحمد بن عجلان المدني، وهو من أقرانه، وموسى بن سلمة (س) خال سعيد بن أبي مريم، ونافع بن يزيد، ويحيى بن أيوب: المصريون.
قال النسائي: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
قال أبو سعيد بن يونس: توفي سنة ثمان وأربعين ومئة (3).
روى له النسائي.
3700 - بخ د س: عبد الجليل (1) بن عطية القيسي، أبو صالح البصري.
روى عن: جعفر بن ميمون (بخ د سي)، وشهر بن حوشب (بخ س)، وعبد الله بن بريدة صلى الله عليه وآله، ومزاحم بن معاوية الضبي.
روى عنه: حماد بن زيد، وداود بن قيس الفراء، وزيد بن الحباب، وعبد الرحمان بن مهدي، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعبد الوهاب بن عطاء الخفاف، وعبيد بن واقد، وأبو نعيم الفضل بن دكين، والنضر بن شميل صلى الله عليه وآله، وأبو عامر العقدي (بخ د سي)، وأبو عبيدة الحداد (س).
قال عباس الدوري (2)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال البخاري (3): ربما يهم في الشئ بعد الشئ.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وقال (4): يعتبر حديثه عند
بيان السماع في خبره إذا روى (1) عن الثقات. ودونه ثقة (2).
روى له البخاري في " الأدب "، وأبو داود، والنسائي.
من اسمه عبد الحكم وعبد الحكيم 3701 - ق: - عبد الحكم (1) بن ذكوان السدوسي، البصري.
روى عن: شهر بن حوشب (ق)، وأبي رجاء العطاري، وعن أبي هريرة مرسلا.
روى عنه: مروان بن معاوية الفزاري (ق)، وأبو عمر الحوضي، وأبو داود الطيالسي.
قال عثمان بن سعيد الدارمي (2): سألت يحيى بن معين، عن عبد الحكم السدوسي، فقال: لا أعرفه.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (3): سألت أبي عنه، قلت: هو
أحب إليك، أم عبد الحكم القسملي صاحب أنس؟ فقال: هذا أستر (1).
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له ابن ماجة حديثا واحدا. وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به الحافظ أبو حامد ابن الصابوني، وعبد الرحمان بن أحمد بن عباس الفاقوسي، قالا: أخبرنا القاضي أبو القاسم ابن الحرستاني. قال: أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمان بن صالح القارئ في كتابه، قال: أخبرنا أبو حفص بن مسرور الزاهد. قال: أخبرنا أبو عمرو بن حمدان، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، قال: حدثنا مروان بن معاوية، عن عبد الحكم السدوسي، عن شهر بن حوشب، عن أبي أمامة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن من شر الناس عند الله يوم القيامة، عبدا أذهب آخرته بدنيا غيره ".
رواه (3) عن سويد بن سعيد، عن مروان، فوقع لنا بدلا عاليا.
وأما القسملي فهو:
3702 - [تمييز]: عبد الحكم (4) بن عبد الله، ويقال: ابن
زياد القسملي البصري.
يروي عن: أنس بن مالك، وأبي الصديق الناجي.
ويروي عنه: إبراهيم بن سليمان الزيات البلخي، وأحمد بن عطاء، شيخ للخضر بن أبان الهاشمي، وبشر بن محمد السكري، والحارث بن مسلم الروذي (1)، وسهل بن تمام بن بزيع، وعفان بن مسلم، وعمرو بن منصور القداح، وعيسى بن شعيب النحوي، وقرة بن حبيب الغنوي.
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم (2): سمعت أبي يقول: هو منكر الحديث، ضعيف الحديث. قلت: يكتب حديثه؟ قال: زحفا.
وقال البخاري (3): منكر الحديث.
وقال أبو أحمد بن عدي (4): عامة حديثه مما لا يتابع عليه، وبعضه متون مشاهير. إلا أنه بإسناد لا يذكره غيره (5).
ذكرناه للتمييز بينهما.
3703 - ت: عبد الحكيم (1) بن منصور الخزاعي، أبو سهل، ويقال: أبو سفيان الواسطي.
روى عن: إبراهيم الهجري، وحسين بن قيس أبي علي الرحبي، وزياد بن أبي حسان، وعبد الملك بن عمير (ت)، وعطاء بن السائب، ومحمد بن جحادة، ومحمد بن سوقة، ومغيرة بن مقسم الضبي، وهشام بن عروة، ويونس بن عبيد.
روى عنه: إسحاق بن شاهين الواسطي، وإسماعيل بن عبد الله ابن زرارة الرقي، وإسماعيل بن عبد الحميد العجلي البصري، وإسماعيل بن هود الواسطي، والحسن بن علي بن راشد الواسطي، وزكريا بن يحيى بن سليمان، وسليمان بن خالد النواء، وأبو الربيع
سليمان بن داود الزهراني، وعاصم بن علي بن عاصم الواسطي، وعبد الله ابن عون الخراز، وعبد الرحمان بن عبد العزيز بن صادر المدائني، وعفان بن مسلم، وعمار بن خالد التمار الواسطي، والقاسم بن عيسى الطائي، ومحمد بن بكار بن الريان، ومحمد بن حرب النسائي، ومحمد بن خالد بن عبد الله الطحان الواسطي، ومحمد بن عبد الله بن بزيع (ت).
قال عباس الدوري (1)، عن يحيى بن معين، كذاب.
وقال في موضع آخر (2): ليس حديثه بشئ.
وقال معاوية بن صالح (3)، عن يحيى بن معين: متروك الحديث (4).
وقال أبو حاتم (5): لا يكتب حديثه (6).
وقال أبو داود: ضعيف.
وقال النسائي: ليس بثقة (7).
وقال الحاكم أبو أحمد: ذاهب الحديث.
وقال أبو أحمد بن عدي (1): له أحاديث لا يتابعه عليها الثقات (2).
روى له الترمذي.
* * *
من اسمه عبد الحميد وعبد الحي 3704 - س: عبد الحميد (1) بن إبراهيم الحضرمي، أبو تقي الحمصي الأكبر.
روى عن: إسماعيل بن عياش، وسلمة بن كلثوم، وسلمة بن كلثوم، وعبد الله بن سالم الأشعري (س)، وعفير بن معدان، وعمرو بن واقد.
روى عنه: أيوب بن سليمان الصغدي، وسليمان بن عبد الحميد البهراني، وصفوان بن عمرو الحمصي الصغير، وعلي بن الحسن بن معروف القصاع. وعمران بن بكر الكلاعي البراد (س)، ومحمد بن عوف الطائي: الحمصيون.
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم (2): سألت محمد بن عوف عنه، فقال: كان شيخا ضريرا، لا يحفظ، وكنا نكتب من نسخة عند إسحاق زبريق لابن سالم، فنحمله إليه ونلقنه، فكان لا يحفظ الاسناد.
ويحفظ بعض المتن، فيحدثنا، وإنما حملنا على الكتاب عنه شهوة
الحديث. وكان محمد بن عوف إذا حدث عنه، قال: وجدت في كتاب عبد الله بن سالم، وحدثني أبو تقي به.
وقال أبو حاتم (1): كان في بعض قرى حمص، فلم أخرج إليه، وكان ذكر أنه سمع كتب عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، إلا أنه ذهبت كتبه، فقال: لا أحفظها، فأرادوا أن يعرضوا عليه، فقال: لا أحفظها. فلم يزالوا به حتى لان، ثم قدمت حمص بعد ذلك، بأكثر من ثلاثين سنة، فإذا قوم يروون عنه هذا الكتاب. وقالوا: عرض عليه كتاب ابن زبريق ولقنوه، فحدثهم به، وليس هذا بشئ. رجل لا يحفظ، وليس عنده كتب.
وقال النسائي: ليس بشئ.
وقال في موضع آخر: ليس بثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له النسائي، حديثا واحدا متابعة.
3705 - مد كن: - عبد الحميد (3) بن بكار السلمي، أبو عبد الله
الدمشقي، ثم البيروتي، قرأ القرآن بحرف ابن عامر على أيوب بن تميم القارئ.
وروى عن: سعيد بن بشير، وسعيد بن عبد العزيز، وشعيب بن إسحاق، وعبد الله بن أبي موسى التستري، وعقبة بن علقمة البيروتي، ومحمد بن شعيب بن سابور، ومحمد بن مهاجر، والهقل بن زياد، والوليد بن مسلم (مدكن).
روى عنه: أبو داود في " المراسيل "، وأبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم البسري، وأحمد بن بشير بن حبيب النميري الصوري، وأبو بكر أحمد بن محمد بن عمر المنكدري. وأحمد بن المعلى بن يزيد القاضي، وسعد بن محمد البيروتي، والعباس بن الوليد بن مزيد العذري، وقرأ القرآن عليه، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، ومحمد بن أحمد بن لبيد البيروتي، ولقبه ورد، ومحمد بن هارون بن محمد بن بكار بن بلال، ويزيد بن محمد بن عبد الصمد، ويعقوب بن سفيان الفارسي (كدكن).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له النسائي. في " حديث مالك ".
3706 - بخ ت ق: عبد الحميد (2) بن بهرام الفزاري المدائني.
روى عن: شهر بن حوشب أحاديث كثيرة، وعن: عاصم الأحول حديثا واحدا في الدعاء.
ورأى عكرمة مولى ابن عباس، ووصفه.
روى عنه: إسماعيل بن أبان الوراق (بخ)، وجبارة بن مغلس، وحجاج بن منهال، وروح بن عبادة (ت)، وسعيد بن سليمان الواسطي، وأبو داود سليمان بن داود الطيالسي، وصالح بن محمد الزينبي، وعامر بن سيار الحلبي، وعبد الله بن رجاء الغداني، وعبد الله ابن صالح المصري، وعبد الله بن المبارك (ت)، وعلي بن الجعد، وعلي بن عياش الحمصي، وعمرو بن خالد الحراني، وعيسى ابن طلحة البراد، ومحمد بن بكار بن الريان، ومحمد بن يوسف الفريابي (بخ ق)، ومنصور بن أبي مزاحم، وأبو النضر هاشم بن القاسم، وأبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي، ووكيع بن الجراح (ق)، ويزيد بن عبد العزيز الطيالسي، ويزيد بن هارون، ويعقوب بن نصر العدوي.
قال علي بن حفص المدائني (1)، عن شعبة: نعم الشيخ عبد
الحميد بن بهرام، ولكن لا تكتبوا عنه، فإنه يحدث عن شهر بن حوشب.
وقال في موضع آخر (1): سألت شعبة عن عبد الحميد بن بهرام، فقال: صدوق، إلا أنه يحدث عن شهر بن حوشب.
وقال أبو موسى محمد بن المثنى (2): ما سمعت يحيى، ولا عبد الرحمان يحدثان عن عبد الحميد بن بهرام شيئا قط.
وقال علي بن المديني (3)، عن يحيى بن سعيد القطان: من أراد حديث شهر. فعليه بعبد الحميد بن بهرام.
وقال أبو طالب (4) عن أحمد بن حنبل: حديثه عن شهر مقارب، كان يحفظها. كأنه يقرأ سورة من القرآن، وهو سبعون حديثا طوالا (5).
وقال حرب بن إسماعيل (6)، عن أحمد بن حنبل: شيخ ثقة، كان يكون بالمدائن في بعض السواد.
وقال إسحاق بن منصور (7) عن يحيى بن معين، وأبو داود:
ثقة (8).
وقال علي ابن المديني (1): ثقة عندنا، وإنما كان يروي عن شهر بن حوشب من كتاب كان عنده.
وقال أحمد بن عبد الله العجلي (2): لا بأس به.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (3): سألت أبي عنه، فقال: هو في شهر بن حوشب، مثل الليث في سعيد المقبري. قلت: ما تقول فيه؟ قال: ليس به بأس، أحاديثه عن شهر صحاح. لا أعلم روي عن شهر بن حوشب أحاديث أحسن منها، ولا أكثر منها، أملى عليه في سواد الكوفة. قلت: يحتج بحديثه؟ قال: لا، ولا بحديث شهر بن حوشب، ولكن يكتب حديثه.
وقال صالح بن محمد الأسدي الحافظ: ليس بشئ، يروي عن شهر، عنده صحيفة منكرة، ولا أعلم أنه روى عن غير شهر، إلا عن عاصم الأحول حديثا واحدا في الدعاء.
قال الحافظ أبو بكر الخطيب: المحصل في الصحيفة التي ذكر صالح أنها منكرة، على شهر، لا على عبد الحميد.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وقال أبو أحمد بن عدي (4): وهو في نفسه لا بأس به، وإنما عابوا
عليه كثرة رواياته عن شهر، وشهر ضعيف.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وقال (1): يعتبر حديثه إذا روى عن الثقات (2).
روى له البخاري في " الأدب "، والترمذي، وابن ماجة.
3707 - م د ق: عبد الحميد (3) بن بيان بن زكريا بن خالد بن أسلم، ويقال: ابن بيان بن أبان الواسطي، أبو الحسن بن أبي عيسى العطار السكري.
روى عن: إسحاق بن يوسف الأزرق (د ق)، وأبيه بيان الواسطي، والحسين بن زياد المعروف بالأعرابي، وخالد بن عبد الله الطحان (م ق)، وخالد بن عمرو القرشي، وروح بن يزيد الصيرفي الواسطي وعبيد بن واقد، وعلي بن هاشم بن البريد، ومحمد بن أبي شيبة، ومحمد بن يزيد الواسطي، وهشيم بن بشير (ق)، ويزيد بن
هارون: وأبي عمارة الرازي.
روى عنه: مسلم، وأبو داود، وابن ماجة، وأحمد بن علي الابار، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم، وأبو زيد أحمد بن وهب بن هاشم الطرازي الواسطي، وأسلم بن سهل الواسطي بحشل، وجعفر بن أحمد بن سنان القطان، وجعفر بن أحمد بن مليح الواسطي، وجعفر بن محمد بن الهذيل القناد، والحسن بن سفيان الشيباني، والحسن بن علي ابن شبيب المعمري، وأبو حبيب العباس بن أحمد بن محمد بن عيسى البرتي، وعبد الله بن محمد بن شيرويه النيسابوري، وعبدان بن أحمد الأهوازي، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعلي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، وعمر بن أحمد بن بشر بن السري البغدادي المعروف بالسني، وعيسى بن محمد السمسار الواسطي. ومحمد بن أحمد بن سعيد بن كساء الواسطي، ومحمد بن جرير الطبري، ومحمد ابن رميح بن شريح الترمذي، ومحمد بن عبد الله الحضرمي، ومحمد ابن محمد بن سليمان الباغندي، ويوسف بن عاصم الرازي.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
وقال بحشل (2): توفي سنة أربع وأربعين ومئتين (3).
3708 - ع: عبد الحميد بن جبير (1) بن شيبة بن عثمان بن أبي طلحة القرشي، العبدري الحجبي (2) المكي، أخو شيبة بن جبير بن شيبة، وأمة الحميد بنت جبير بن شيبة المذكورة في حديث أبان عن عثمان: في النهي عن نكاح المحرم.
روى عن: سعيد بن المسيب (خ م س قد)، وأخيه شيبة بن جبير بن شيبة، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمر بن عبد العزيز، ومحمد بن عباد بن جعفر (خ م س ق)، وأبي يعلى بن أمية (د ت ق). وعمته صفية بنت شيبة (م د س).
روى عنه: ابن أخيه زرارة بن مصعب بن شيبة بن جبير بن شيبة، وسعيد بن حسان المخزومي، وسعيد بن عبد الرحمان الجمحي، وسفيان بن عيينة (خ م س ق)، وعبد الملك بن جريج (ع)، وقرة بن خالد السدوسي البصري (م س).
قال إسحاق بن منصور (3)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وكذلك قال النسائي، ومحمد بن سعد (1)، وزاد: قليل الحديث.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وقال (2): أمه زينب بنت أبي عمرو بن فروة (3).
روى له الجماعة.
3709 - خت م 4: عبد الحميد (4) بن جعفر بن عبد الله بن
الحكم بن رافع بن سنان الأنصاري، الأوسي، أبو الفضل، ويقال: أبو حفص، المدني، والد سعد بن عبد الحميد بن جعفر. ويقال: إنهم من ولد الفطيون حلفاء الأوس، ويقال: إن رافع بن سنان جده لامه.
روى عن: إبراهيم بن عبد الله بن حنين (1) (بخ ق)، والأسود بن العلاء بن حارثة الثقفي (م س)، وأبيه جعفر بن عبد الله بن الحكم (بخ م 4)، وحسين بن عطاء بن يسار، وزرعة بن عبد الرحمان الأنصاري (ق)، وزهير بن تميم، وزياد أبي الأبرد مولى بني خطمة (ت ق)، وسعيد بن أبي سعيد المقبري (خت م ت س ق)، وسعيد بن عمرو بن شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة. وصالح بن أبي غريب (د س ق)، وعتبة بن عبد الله (ت)، وعم أبيه عمر بن الحكم بن رافع الأنصاري (م ت)، وعمران بن أبي أنس (م س)، والعلاء بن عبد الرحمان (ت س)، ومحمد بن عمرو بن عطاء (4)، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري، ومحمد بن يحيى بن حبان (ق)، وموسى بن علي بن رباح اللخمي، ونافع مولى ابن عمر (س)، وهشام بن عروة، ووهب بن كيسان (س)، ويحيى بن سعيد الأنصاري، ويحيى بن أبي كثير، ويزيد بن أبي حبيب (خت م 4).
روى عنه: بكر بن بكار، وأبو أسامة حماد بن أسامة (م ت سي ق)، وحماد بن زيد، وخالد بن الحارث (بخ مد س)، وسعيد بن يحيى اللخمي (عس)، وأبو خالد
سليمان بن حيان الأحمر (م)، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد (خت م د ت ق)، وعبد الله بن حمران (خت م س)، وعبد الله بن المبارك (س)، وعبد الله بن وهب (م)، وأبو بكر عبد الكبير بن عبد المجيد الحنفي (بخ م ت س ق)، وعبد الملك بن الصباح (م)، وعفيف بن سالم الموصلي، وعلي بن ثابت الجزري، وعلي بن غراب، وأبو المعتمر عمير بن عبد المجيد الحنفي، وعيسى بن يونس (م د)، والفرات بن خالد الرازي، وأبو نعيم الفضل بن دكين، والفضل بن موسى السبناني (د ت س)، ومحمد بن بكر البرساني (ت س ق)، ومحمد بن ربيعة الكلابي (س)، ومحمد بن أبي شيبة، ومحمد بن عمر الواقدي (ق)، والمعافى بن عمران الموصلي (س)، ومعلى بن عبد الرحمان الواسطي، وهشيم بن بشير (م)، ووكيع بن الجراح (م ق)، ويحيى بن سعيد القطان (كدم 4)، ويزيد بن زريع.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل (1)، عن أبيه: ثقة، ليس به بأس، سمعت يحيى بن سعيد يقول: كان سفيان يضعفه من أجل القدر.
وقال عباس الدوري (2)، عن يحيى بن معين: ثقة، ليس به بأس، كان يحيى بن سعيد يضعفه. قلت ليحيى: قد روى عنه يحيى ابن سعيد. قال: قد روى عنه، وكان يضعفه. وكان يروي عن قوم ما كانوا يساوون عنده شيئا.
قال يحيى بن معين (1): وكان يرى القدر.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي (2). عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة (3)، عن يحيى بن معين: كان يحيى ابن سعيد يوثقه. وكان سفيان الثوري يضعفه. قلت: ما تقول أنت فيه؟ قال: ليس بحديثه بأس. وهو صالح (4).
وقال علي بن المديني (5)، عن يحيى بن سعيد: كان سفيان يحمل عليه، وما أدري ما كان شأنه وشأنه (6).
وقال الفضل بن موسى (7): كان خرج مع محمد بن عبد الله بن حسن العلوي.
وقال أبو حاتم (8): محله الصدق.
وقال النسائي: ليس به بأس (9).
وقال أبو أحمد بن عدي (1): أرجو أنه لا بأس به، وهو ممن يكتب حديثه.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
وقال محمد بن سعد (3): كان ثقة، كثير الحديث، مات بالمدينة سنة ثلاث وخمسين ومئة، وهو ابن سبعين سنة (4).
استشهد به البخاري في الصحيح، وروى له في كتاب " رفع اليدين في الصلاة " وغيره، وروى له الباقون (5).
3710 - خت ت ق: عبد الحميد (6) بن حبيب بن أبي العشرين
الشامي، أبو سعيد الدمشقي، ثم البيروتي. كاتب الأوزاعي.
روى عن: الأوزاعي (خت ت ق).
روى عنه: جنادة بن محمد بن أبي يحيى المري، وأبو الجماهر محمد بن عثمان التنوخي، وهشام بن عمار (خت ت ق)، ووساج بن عقبة بن وساج، ويحيى بن أبي الخصيب.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل (1)، عن أبيه: ثقة، وكان أبو مسهر يرضاه ويرضى هقلا.
وقال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد (2)، عن يحيى بن معين:
ليس به بأس.
وقال أحمد بن عبد الله العجلي (3): لا بأس به.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي، عن دحيم: عمر بن عبد
الواحد، ثقة أصح حديثا من ابن أبي العشرين بكثير، وابن أبي العشرين ضعيف.
وقال أبو حاتم (1): سألت دحيما عنه، قلت: هو أحب إليك أو الوليد بن مزيد؟ قال: ابن أبي العشرين أحب إلي. قلت: كان ابن أبي العشرين صاحب حديث؟ فأومى برأسه، أي: لا.
وقال أبو زرعة الرازي (2)، حديثه مستقيم، وهو من المعدودين في أصحاب الأوزاعي.
وقال أبو حاتم (3): ثقة، كان كاتب ديوان، ولم يكن صاحب حديث.
وقال في موضع آخر: ليس بذاك القوي.
وقال هشام بن عمار: جلس يحيى بن أكثم ها هنا، وأشار إلى موضع في مسجد دمشق، وعنده الناس، فقال: من أوثق أصحاب الأوزاعي عندكم؟. فجعلوا يذكرون الوليد، وعمر بن عبد الواحد، وغيرهم، وأنا ساكت، فقال: ما تقول يا أبا الوليد؟ فقلت: أوثق أصحابه كاتبه عبد الحميد. فسكت.
وقال البخاري (4): ربما يخالف في حديثه.
وقال النسائي (1): ليس بالقوي.
وقال أبو أحمد بن عدي (2): وعبد الحميد، كما ذكره البخاري، يعرف بغير حديث يرويه غيره، وهو ممن يكتب حديثه.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
استشهد به البخاري، وروى له الترمذي، وابن ماجة.
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، وعبد الرحيم بن عبد الملك المقدسيان، وأحمد بن شيبان، وزينب بنت مكي، قالوا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزذ، قال: أخبرنا القاضي أبو بكر الأنصاري، وأبو البدر إبراهيم بن محمد بن منصور الكرخي (4)، قالا: أخبرتنا خديجة بنت محمد بن عبد الله الشاهجانية.
(ح) وأخبرنا أبو العز الشيباني، قال: أخبرنا أبو اليمن الكندي، قال: أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن أحمد بن الطبر الحريري، قال:
أخبرنا أبو طالب العشاري.
قالا: حدثنا أبو الحسين بن سمعون إملاء، قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن سليمان بن زبان (1) الدمشقي بدمشق، قال: حدثنا هشام بن عمار بن نصير السلمي، قال: حدثنا عبد الحميد بن حبيب بن أبي العشرين كاتب الأوزاعي، قال: حدثنا عبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي، قال: حدثنا حسان بن عطية، عن سعيد بن المسيب: أنه لقي أبا هريرة، فقال أبو هريرة: أسأل الله أن يجمع بيني وبينك في سوق الجنة. فقال سعيد: أو فيها سوق؟ قال أبو هريرة: نعم، أخبرني رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أن أهل الجنة إذا دخلوها، فنزلوا فيها، بفضل أعمالهم، فيؤذن لهم في مقدار يوم الجمعة من أيام الدنيا فيرون الله، ويبرز لهم عرشه، ويتبدا لهم في روضة من رياض الجنة، فيوضع لهم منابر من ذهب، ومنابر من فضة، ويجلس أدناهم، وما فيهم دني، على كثبان المسك والكافور، لا يرون أن أصحاب الكراسي أفضل منهم مجلسا ". قال أبو هريرة: وهل نرى ربنا يا رسول الله؟ قال: " نعم، هل تمارون في رؤية الشمس والقمر ليلة البدر؟ " قلنا: لا. قال: " كذلك لا تمارون في رؤية ربكم عز وجل.
ولا يبقى في ذلك المجلس أحد إلا حاضره الله محاضرة، حتى إنه ليقول للرجل منهم: يا فلان بن فلان. أتذكر يوم عملت كذا وكذا، فيذكره بعض غدراته في الدنيا، فيقول: يا رب، أفلم تغفر لي؟
فيقول: بلى، بسعة مغفرتي بلغت منزلتك هذه. قال فبينا هم على ذلك غشيتهم سحابة من فوقهم فأمطرت عليهم طيبا لم يجدوا مثل ريحه شيئا قط، قال: ثم يقول ربنا عز وجل: قوموا إلى ما أعددت لكم من
الكرامة، فخذوا ما اشتهيتم. قال: فنأتي سوقا قد حفت به الملائكة، فيه ما لم تنظر العيون إلى مثله. ولم يخطر على القلوب، قال:
فيحمل لنا ما اشتهينا، ليس يباع فيه شئ ولا يشترى، في ذلك السوق يلقى أهل الجنة بعضهم بعضا. قال: فيقبل الرجل ذو المنزلة الرفيعة، فيلقى من هو دونه، وما فيهم - يعني: دني -، فيروعه ما يرى - يعني:
عليه من اللباس -، فما ينقضي آخر حديثه حتى يتمثل عليه أحسن منه، وذلك أنه لا ينبغي لاحد أن يحزن فيها، قال: ثم ننصرف إلى منازلنا فنلقى أزواجنا، فيقولون: مرحبا وأهلا، بحبنا لقد جئت وإن بك من الجمال والطيب أفضل مما فارقتنا عليه، قال: فنقول: إنا جالسنا اليوم ربنا الجبار عز وجل ويحقنا أن ننقلب بمثل ما انقلبنا ".
رواه الترمذي (1)، عن محمد بن إسماعيل البخاري، عن هشام بن عمار، عنه، فوقع لنا، بدلا عاليا بدرجتين، وليس عنده غيره، وقال:
غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
ورواه ابن ماجة (2)، عن هشام بن عمار. فوافقناه فيه بعلو.
3711 - ت: عبد الحميد (3) بن الحسن الهلالي. أبو عمرة،
وقيل: أبو أمية الكوفي، سكن الري.
روى عن: إسماعيل بن رافع المدني، وأبو بشر جعفر بن أبي وحشية، وسعيد الجريري (ت)، وسليمان الأعمش، وعبد الملك بن عمير، وقتادة، ومحمد بن المنكدر، ونهشل بن سعيد، وأبي إسحاق السبيعي، وأبي التياح الضبعي.
روى عنه: إبراهيم بن زكريا العبدسي، وخالد بن يوسف السمتي، وداهر بن نوح، وأبو الربيع سليمان بن داود الزهراني، وسويد بن سعيد، وعلي بن حجر المروزي (ت)، وعمر بن يحيى بن نافع الثقفي الأبلي، وأبو كامل فضيل بن حسين الجحدري، ومحمد بن بشر العطار البصري، ومحمد بن بكار بن الريان، ومحمد بن موسى الحرشي (1). والمعلى بن مهدي، وهشام بن عبيد الرازي، والهيثم بن يمان، ويزيد بن هارون.
قال إسحاق بن منصور (2)، عن يحيى بن معين: ليس به بأس.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي (3)، عن يحيى بن معين: ثقة (4).
وقال أبو زرعة (1): ضعيف.
وقال أبو حاتم (2): شيخ.
وقال أبو عبيد الآجري (3)، عن أبي داود: كان علي بن المديني يضعفه، وكان أحمد بن حنبل ينكره، أراه كوفيا (4).
روى له الترمذي حديثا واحدا. إلا أنه سماه فيه: عبد الحميد بن عمر الهلالي، وهو وهم. وقد وقع لنا عاليا على الصواب.
أخبرنا به محمد بن عبد المؤمن الصوري، وزينب بنت مكي، قالا: أنبأنا أسعد بن سعيد بن روح، وعائشة بنت معمر بن الفاخر، قالا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت: أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي عون النسائي، قال: حدثنا علي بن حجر المروزي. قال: حدثنا عبد الحميد بن الحسن الهلالي، عن سعيد بن إياس الجريري، عن
أبي السليل ضريب بن نقير، عن أبي هريرة: أن رجلا قال: يا رسول الله. سمعت دعاءك الليلة، فالذي وصل إلي منه أنك تقول: " اللهم اغفر لي ذنبي، ووسع لي في رأيي، وبارك لي فيما رزقتني "، فقال:
" هل تراهن تركن شيئا؟ ".
قال الطبراني: لم يروه عن الجريري إلا عبد الحميد بن الحسن، تفرد به علي بن حجر.
رواه الترمذي (1)، عن علي بن حجر، فوافقناه فيه بعلو، وقال:
غريب.
* -: عبد الحميد بن حميد.
هو عبد بن حميد، يأتي فيما بعد.
3712 - خ م د س: عبد الحميد (2) بن دينار.
وهو ابن كرديد، وقيل: ابن واصل، البصري، صاحب الزيادي. ومنهم من جعلهما اثنين.
روى عن: أنس بن مالك (خ م)، وثابت البناني، والحسن البصري، وأبي الوليد عبد الله بن الحارث البصري (م د س)، ووهب بن منبه، وأبي رجاء العطاردي.
روى عنه: إسماعيل بن علية (خ م د)، وحماد بن زيد (خ م)، وشعبة (خ م س)، وعبد العزيز بن العريان، ومسلمة بن جعفر الأحمسي الأعور، ومهدي بن ميمون.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل (1)، عن أبيه، وإسحاق بن منصور (2)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له البخاري، ومسلم، وأبو داود، والنسائي.
3713 - ق: عبد الحميد (4) بن زياد بن صيفي بن صهيب بن
سنان القرشي، التيمي، مولى ابن جدعان، ويقال: عبد الحميد بن يزيد، وهو ابن أخي عبد الحميد بن صيفي.
روى عن: أبيه زياد بن صيفي، وشعيب بن عمرو بن سليم (ق)، جميعا، عن صهيب في التشديد في الدين.
روى عنه: ابنه علي بن عبد الحميد، وابن عمه، ويقال: ابن أخيه يوسف بن محمد بن صيفي (ق)، ويقال: يوسف بن محمد بن يزيد بن صيفي.
وروى يعقوب بن محمد الزهري، عن عاصم بن سويد، عن داود بن إسماعيل بن مجمع، عن عبد الحميد بن زياد بن صهيب، عن أبيه، عن صهيب: قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم، وبين يديه تمر، فقال: " ادن فكل ".
قال أبو حاتم (1): شيخ (2).
روى له ابن ماجة حديثا واحدا.
3714 - ق: عبد الحميد (3) بن سالم، مولى عمرو بن الزبير.
روى عن: أبي هريرة (ق).
روى عنه: الزبير بن سعيد الهاشمي (ق).
قال البخاري (1): لا نعرف له سماعا من أبي هريرة (2).
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له ابن ماجة حديثا واحدا قد كتبناه في ترجمة سعيد بن زكريا.
3715 - س: عبد الحميد (4) بن سعيد الثغري، أو البصري.
روى عن: مبشر بن إسماعيل الحلبي (س).
روى عنه: النسائي، وقال (5): لا بأس به (6).
3716 - س ق: عبد الحميد (1) بن سلمة الأنصاري.
عن: أبيه (س ق)، عن جده: أن أبويه اختصما فيه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، أحدهما مسلم والآخر كافر.
وعنه: عثمان البتي (س ق)، قاله إسماعيل بن علية (س ق)، عن عثمان البتي.
وقال سفيان الثوري (2): عن عثمان البتي، عن عبد الحميد الأنصاري، عن أبيه، عن جده، أنه أسلم، وأبت امرأته أن تسلم... الحديث.
وقال حماد بن سلمة (س) (3)، وعيسى بن يونس، وعلي بن غراب، عن عثمان البتي، عن عبد الحميد بن سلمة، عن أبيه: أن رجلا أسلم ولم تسلم امرأته... الحديث مرسلا.
وقال هشيم (4): عن عبد الحميد بن سلمة: إن رجلا أسلم.
وقال عيسى بن يونس (د) (5) في موضع آخر، والمعافى بن
عمران (س) (1): عن عبد الحميد بن جعفر. عن أبيه. عن جده أبي الحكم رافع بن سنان: أن أسلم وأبت امرأته أن تسلم..
الحديث (2).
روى له النسائي، وابن ماجة، وقد وقع لنا حديث حماد بن سلمة عاليا جدا.
أخبرنا به أبو الفرج بن أبي عمر بن قدامة، وأبو الغنائم بن علان، قالا: أخبرنا أبو اليمن الكندي، قال: أخبرنا الحسين بن علي بن أحمد المقرئ، قال: أخبرنا أبو الحسين بن النقور، قال:
أخبرنا أبو طاهر المخلص. قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن بنت منيع، قال: حدثنا عبد الأعلى بن حماد، قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن عثمان البتي، عن عبد الحميد بن سلمة، عن أبيه: أن رجلا أسلم ولم تسلم امرأته، فاختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، في صبي لهما، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" هل لكما أن تخيراه؟ " فقالا: نعم. فنادته أمه، فذهب نحوها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم اهده " فناداه أبوه فانصرف إليه.
رواه النسائي (1)، عن أبي بكر أحمد بن علي بن سعيد القاضي، عن عبد الأعلى بن حماد، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
وقد وقع لنا عنه حديث آخر بعلو.
أخبرنا به أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا أبو القاسم بن بوش، قال: أخبرنا أبو طالب بن يوسف، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو حفص ابن الزيات، قال: حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، قال: حدثنا داود بن معاذ ابن أخت مخلد بن حسين، قال:
حدثنا عبد الوارث، عن عثمان البتي، عن عبد الحميد بن سلمة، عن أبيه، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن نقرة الغراب، وعن فرشة السبع (2).
3717 - ت ق: عبد الحميد (3) بن سليمان الخزاعي. أبو عمر
المدني، الضرير، نزيل بغداد، وهو أخو فليح بن سليمان، وكان الأصغر.
روى عن: الذيال بن عبيد، وأبي حازم سلمة بن دينار (ت ق)، وأبي الزناد عبد الله بن ذكوان، وعبد الله بن عون، وعبد الله بن المثنى الأنصاري، وعبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون، والعلاء بن عبد الرحمان، ومحمد بن عجلان (ت ق)، ومحمد بن أبي موسى، ومستلم بن سعيد، ومصعب بن ثابت بن عبد الله ابن الزبير.
روى عنه: إسحاق بن إدريس الأسواري، وإسحاق بن كعب الهاشمي، وأبو إبراهيم إسماعيل بن إبراهيم الترجماني، وحجين بن المثنى، وداود بن مهران الدباغ، وسعيد بن سليمان الواسطي (ق)، وسعيد بن منصور، وأبو الربيع سليمان بن داود الزهراني. وأبو همام الصلت بن محمد الخاركي، وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، وعبد المنعم بن بشر الأنصاري، وقتيبة بن سعيد (ت)، ومحمد بن سليمان لوين، ومحمد بن عبد الله بن سابور الرقي (ق)، وهشيم بن بشير، وهو من أقرانه، ويحيى بن أبي بكير الكرماني، ويحيى بن سعيد العطار الحمصي، ويحيى بن صالح الوحاظي، ويحيى بن قزعة، ويزيد بن هارون.
قال أبو داود: قلت لأحمد بن حنبل: عبد الحميد بن سليمان هو أخو فليح؟ قال: نعم. قلت لأحمد: فليح أليس أكبر؟ قال: بلى بكثير. قلت لأحمد: كيف حديث عبد الحميد؟ قال: ما أدري. إلا أنه ما كان أرى به بأسا، وكان مكفوفا، وكان ينزل مدينة أبي جعفر.
وقال عباس الدوري (1)، عن يحيى بن معين: ليس بشئ (2).
وقال محمد بن عثمان بن أبي شيبة (3): سألت علي بن المديني، عن فليح بن سليمان، فقال: هو وأخوه ضعيفان.
وقال أبو داود (4): غير ثقة.
وقال النسائي (5): ضعيف.
وقال في موضع آخر: ليس بثقة.
وقال صالح بن محمد الأسدي: ضعيف الحديث، وأخوه فليح أحسن حالا منه.
وقال يعقوب بن سفيان (6)، في باب " من يرغب عن الرواية عنهم، وكنت أسمع أصحابنا يضعفونهم ": عبد الحميد بن سليمان، ولم يكن بالقوي في الحديث.
وقال أبو أحمد بن عدي (7): ولعبد الحميد بن سليمان، أخبار
عن أبي حازم وغيره، وهو ممن يكتب حديثه (1).
روى له الترمذي، وابن ماجة.
3718 - د س: عبد الحميد (2) بن سنان، حجازي.
روى عن: عبيد بن عمير الليثي (د س).
روى عنه: يحيى بن أبي كثير (دس).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له أبو داود، والنسائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا القاضي أبو المكارم اللبان، وأبو جعفر الصيدلاني، قالا: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا أبو بكر الآجري بمكة، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي داود، قال: حدثنا عمرو بن علي، وعلي ابن نصر، قالا: حدثنا معاذ بن هانئ البهراني، قال: حدثنا حرب بن شداد، عن يحيى بن أبي كثير، عن عبد الحميد بن سنان، عن حديث عبيد بن عمير الليثي: أنه حدثه أبوه، وكان من أصحاب النبي صلى الله (عليه وسلم، أن في حجة الوداع قال: " إن أولياء الله المصلون "، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: " من يقم الصلوات الخمس اللاتي كتبن عليه، ويصوم رمضان، يحتسب صومه، ويرى أنه حق عليه واجب، ويعطي زكاة ماله يحتسبها، ويجتنب الكبائر التي نهى الله عنها ". ثم إن رجلا من أصحابه سأله، فقال: يا رسول الله، ما الكبائر؟ قال: " هن تسع، أعظمهن، إشراك بالله، وقتل نفس مؤمن بغير حق، وفرار يوم الزحف، والسحر، وأكل مال اليتيم، وأكل الربا، وقذف المحصنة، وعقوق الوالدين المسلمين، واستحلال البيت الحرام قبلتكم أحياء وأمواتا ". ثم قال: " لا يموت رجل لم يعمل هذه الكبائر، ويقيم الصلاة، يؤتي الزكاة، إلا رافق محمدا في دار بحبوحة أبوابها مصاريع من ذهب ".
رواه أبو داود (1)، عن إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، عن معاذ بن هانئ مختصرا: أن رجلا سأله، فقال: يا رسول الله ما الكبائر؟
فقال: " هن تسع "، فذكر معناه. وزاد: " وعقوق الوالدين المسلمين،
واستحلال البيت الحرام، قبلتكم أحياء وأمواتا ". ذكره عقيب حديث.
سالم أبي الغيث، عن أبي هريرة: " اجتنبوا السبع الموبقات ".
ورواه النسائي (1)، عن عباس بن عبد العظيم، عن معاذ بن هانئ مختصرا أيضا: أن رجلا قال: يا رسول الله، ما الكبائر؟ قال: " هن تسع، أعظمهن، إشراك بالله، وقتل نفس بغير حق، وفرار يوم الزحف "، فوقع لنا بدلا عاليا.
وقد وقع لنا أعلى من هذا بدرجة أخرى.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، وأحمد بن شيبان، قالا:
أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله.
(ح): وأخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني ومحمد بن معمر بن الفاخر، وغير واحد، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت: أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني (2)، قال: حدثنا أحمد بن داود المكي، والسياق له، قالا: حدثنا العباس بن الفضل الأزرق، قال: حدثنا حرب بن شداد، عن يحيى بن أبي كثير، عن عبد الحميد بن سنان، أنه حدثه عبيد بن عمير الليثي، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع: " إن أولياء الله المصلون، ومن يقيم الصلوات
الخمس التي كتبهن الله على عباده، ويصوم رمضان، يحتسب صومه، ويؤتي الزكاة طيبة بها نفسه يحتسبها، ويجتنب الكبائر، التي نهى الله عنها ". فقال رجل من أصحابه: يا رسول الله، وكم الكبائر؟ قال:
" هن (1) تسع، أعظمهن الاشراك بالله، وقتل المؤمن بغير حق، والفرار يوم الزحف، وقذف المحصنة، والسحر، وأكل مال اليتيم، وأكل الربا، وعقوق الوالدين المسلمين، واستحلال (2) البيت الحرام، قبلتكم أحياء وأمواتا، لا يموت رجل لم يعمل هؤلاء الكبائر، ويقيم الصلاة، ويؤتي الزكاة، إلا رافق محمدا في بحبوحة جنة، أبوابها مصاريع الذهب ".
3719 - س: عبد الحميد (3) بن صالح بن عجلان البرجمي، أبو صالح الكوفي.
روى عن: حبان بن علي العنزي، وحفص بن غياث، وخازم بن الحسين أبي إسحاق الحميسي، وخالد بن عبد الله الواسطي، وزكريا بن عبد الله بن يزيد الصهباني، وزهير بن معاوية، وصدقة الكوفي، وعاصم بن محمد بن زيد العمري، وعبد الله بن المبارك، وعمار بن سيف الضبي، وعيسى بن عبد الرحمان السلمي، وفضيل بن
عياض، وقيس بن الربيع، ومحمد بن أبان الجعفي، ومحمد بن صبيح ابن السماك، وهريم بن سفيان، وهشيم بن بشير، ويونس بن بكير الشيباني، وأبي بكر بن عياش (س)، وأبي بكر النهشلي.
وأبي شهاب الحناط، وأبي معاوية الضرير.
روى عنه: إبراهيم بن سليمان وهو ابن أبي داود البرلسي، وأحمد بن حازم بن أبي غرزة. وأحمد بن يحيى الصوفي، وإسماعيل بن إبراهيم بن خالد القطواني، وحامد بن سهل الثغري، والحسين بن إسحاق التستري، والحسين بن جعفر القتات الكوفي، والحسين بن حميد بن الربيع اللخمي، وعباس بن محمد الدوري، وعبد الله بن محمد بن سوار الهاشمي، وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي، وعلي بن الحسن الهسنجاني، وعمر بن أبي عمر البلخي، وعمرو بن منصور النسائي (س)، وكثير بن محمد الحزامي، ومحمد بن إبراهيم مربع، ومحمد بن جعفر القرشي، ومحمد بن الحسن الحربي، وأبو حصين محمد بن الحسين الوادعي، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، ومحمد بن عبد الله بن موسى القرشي، ومحمد بن عثمان بن سعيد الأموي، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، وأبو جعفر محمد بن منصور بن منقذ الأموي، وأبو الأحوص محمد بن الهيثم بن حماد قاضي عكبرا، وموسى بن إسحاق بن موسى الأنصاري، وهمام بن محمد بن النعمان بن عبد السلام الأصبهاني، ويعقوب بن سفيان الفارسي، وأبو حاتم، وأبو زرعة الرازيان.
قال أبو حاتم (1): صدوق.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1)، وقال: ربما خالف، وكان يحدث في مسجد بني شيطان بالكوفة.
وقال محمد بن عبد الله الحضرمي: مات سنة ثلاثين ومئتين.
وكان ثقة، وكان لا يخضب (2).
روى له النسائي (3) حديثا واحدا من رواية الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة: كل أهل الجنة يقول: لولا أن الله هداني، ليكون لهم شكرا... الحديث.
3720 - ق: عبد الحميد (1) بن صيفي بن صهيب بن سنان القرشي، التيمي، مولى ابن جدعان، وهو عم عبد الحميد بن زياد بن صيفي.
روى عن: أبيه (ق)، عن جده صهيب.
روى عنه: جابر بن غانم السلقي الحمصي، ودفاع بن دغفل السدوسي (ق)، وعبد الله بن المبارك (ق)، وهشيم بن بشير.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له ابن ماجة حديثين، وقد وقع لنا أحدهما بعلو.
أخبرنا به إبراهيم بن إسماعيل القرشي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، ومحمد بن معمر بن الفاخر، وغير واحد، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت: أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني (2)، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا عمرو بن عون الواسطي، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال:
حدثنا عبد الحميد بن صيفي من (3) ولد صهيب، عن أبيه، عن جده:
أن صهيبا قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم. وبين يديه تمر وخبز، فقال: " أدن فكل "، فأخذت آكل من التمر، فقال:
" تأكل (4) تمرا وبك رمد؟ "، فقلت: يا رسول الله. آكل (5) من الناحية الأخرى، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
رواه (6) عن عبد الرحمان بن عبد الوهاب العمي، عن موسى بن إسماعيل. عن ابن المبارك، عن عبد الحميد بن صيفي، عن أبيه، عن جده صهيب، فوقع لنا عاليا بدرجتين، ووقع في بعض النسخ المتأخرة: عن عبد الرحمان بن صيفي، وهو خطأ، وقيل فيه: عن عبد
الحميد بن زياد بن صهيب، عن أبيه، عن صهيب، كما تقدم في ترجمة عبد الحميد بن زياد. والحديث الآخر، قد ذكرناه في ترجمة دفاع بن دغفل.
3721 - خ م د ت س: عبد الحميد (1) بن عبد الله بن عبد الله ابن أويس بن مالك بن أبي عامر الأصبحي، أبو بكر بن أبي أويس المدني الأعشى، حليف بني تيم، وهو أخو إسماعيل بن أبي أويس.
روى عن: إبراهيم بن سعد، وداود بن قيس الفراء، وعم جده الربيع بن مالك بن أبي عامر، وسفيان الثوري، وسليمان بن بلال (خ م د ت س)، وأبيه أبي أويس عبد الله بن عبد الله المدني، وعبد الرحمان بن أبي الزناد، ومالك بن أنس، ومحمد بن أبي حميد المدني، ومحمد بن عبد الرحمان بن أبي بكر الجدعاني، ومحمد بن عبد الرحمان بن أبي ذئب (خ)، ومحمد بن عجلان، وهشام بن سعد.
روى عنه: إبراهيم بن المنذر الحزامي (خ)، وأبو بكر أحمد بن
محمد بن أبي بكر بن سالم السالمي، وإسحاق بن راهويه، وإسحاق بن موسى الأنصاري، وأخوه إسماعيل بن أبي أويس (خ م)، وأيوب بن سليمان بن بلال (خ د ت س)، وزيد بن الحسن، وسعيد بن داود الزنبري (1)، وأبو بكر عبد الرحمان بن عبد الملك بن شيبة الحزامي، ومحمد بن رافع النيسابوري (د س)، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم (س)، ويعقوب بن محمد الزهري.
قال عثمان بن سعيد الدارمي (2)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال غيره (3)، عن يحيى: ليس بن بأس.
وقال أبو عبيد الآجري: سألت أبا داود عنه، فقدمه على إسماعيل، تقديما شديدا.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4)، وقال: مات ببغداد سنة اثنتين ومئتين.
وقال أخوه إسماعيل (5): مات سنة اثنتين ومئتين (6).
روى له الجماعة، سوى ابن ماجة.
3722 - د: عبد الحميد (1) بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي المدني.
روى عنه: يحيى بن سعيد الأنصاري (د) قصة صدقة عمر بن الخطاب. وقال يحيى: نسخها لي عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله ابن عمر بن الخطاب: بسم الله الرحمان الرحيم، هذا ما كتب عبد الله عمر في ثمغ، فقص من خبره نحو حديث نافع (2).
روى له أبو داود.
3723 - س: عبد الحميد (3) بن عبد الله بن أبي عمرو بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي المدني.
روى عن: أبي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام
المخزومي (س)، عن أم سلمة: لما وضعت زينب، جاء ني النبي صلى الله عليه وسلم. فخطبني.
روى عنه: حبيب بن أبي ثابت (س)، قاله ابن جريج (س)، عن حبيب.
وقال أبو حاتم (1): روى عنه ابن جريج، ولم يذكر حبيب بن أبي ثابت.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له النسائي. هذا الحديث الواحد مقرونا بالقاسم بن محمد بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام، وقد وقع لنا عنه عاليا جدا.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، قال: أخبرنا أبو الحسين بن فاذشاه، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني (3)، قال:
حدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا ابن جريج، قال: أخبرني حبيب بن أبي ثابت، أن عبد الحميد (4) بن عبد الله
ابن أبي عمرو، والقاسم بن محمد بن عبد الرحمان أخبراه: أنهما سمعا أبا بكر بن عبد الرحمان يخبر: أن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته: أنها لما قدمت المدينة، أخبرتهم أنها بنت أبي أمية (1) بن المغيرة، فكذبوها، ويقولون: ما أكذب الغرائب. حتى أنشأ ناس منهم إلى الحج، فقالوا: أتكتبين إلى أهلك؟ فكتبت معهم، فرجعوا إلى المدينة يصدقونها، فازدادت عليهم كرامة، قالت: فلما وضعت زينب، جاءني النبي صلى الله عليه وسلم فخطبني، فقلت: ما مثلي نكح (2) أما أنا فلا ولد في وأنا غيور، ذات عيال. قال: " أنا أكبر منك، وأما الغيرة. فيذهبها الله، وأما العيال فإلى الله ورسوله ". فتزوجها فجعل يأتيها فيقول: " أين زناب "، حتى جاء عمار بن ياسر يوما فاختلجها وقال: هذه تمنع رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت ترضعها، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " أين زناب؟ " قالت قريبة بنت أبي أمية، ووافقها عندها: أخذها عمار بن ياسر. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " أنا أتيكم الليلة "، قالت:
فقمت فوضعت ثفالي، وأخرجت حبات من شعير كانت في جر، وأخرجت شحما فعصدته له، قالت: فبات النبي صلى الله عليه وسلم، ثم أصبح فقال حين أصبح: " إن بك على أهلك كرامة، وإن شئت سبعت، وإن أسبع أسبع لنسائي ".
رواه أحمد بن حنبل (3)، عن عبد الرزاق، فوافقناه فيه بعلو.
ورواه النسائي (1)، عن عبد الرحمان بن خالد الرقي، عن حجاج بن محمد، عن ابن جريج بإسناده: لما وضعت زينب جاءني النبي صلى الله عليه وسلم يخطبني. ولم يذكر أول الحديث، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
3724 - ع: عبد الحميد (2) بن عبد الرحمان بن زيد بن الخطاب القرشي العدوي، أبو عمر المدني الأعرج، أخو أسيد بن عبد الرحمان، وعبد الله بن عبد الرحمان وعبد العزيز بن عبد الرحمان وعبد الملك ابن عبد الرحمان، وعمر بن عبد الرحمان، ومحمد بن عبد الرحمان، وأبي بكر بن عبد الرحمان.
قال الزبير بن بكار: وأم عبد العزيز وعبد الحميد، ابني عبد الرحمان، ميمونة بنت بشر بن معاوية بن ثور. من بني البكاء بن عامر، وكان عامل عمر بن عبد العزيز على الكوفة، وقيل: عداده في أهل الجزيرة.
روى عن: الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة، وعبد الله بن عبد الله ابن الحارث بن نوفل (خ م د كن)، وعبد الله بن عباس، وأبيه عبد الرحمان ابن زيد بن الخطاب، وعمرو بن وابصة بن معبد، وعوف بن مالك الأشجعي مرسلا، ومحمد بن سعد بن أبي وقاص (خ م س)، ومسلم بن يسار الجهني (د ت س)، ومقسم مولى ابن عباس (د س ق)، ومكحول الشامي، وحفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا.
روى عنه: إسحاق بن راشد الجزري، وحسين بن الحارث الجدلي، وحفص بن عمر بن ثابت الأنصاري، والحكم بن عتيبة (د س ق)، وزيد بن أبي أنيسة (د ت س)، وابنه زيد بن عبد الحميد بن عبد الرحمان، وعبد الرحمان بن يزيد بن جابر، وابناه عبد الكبير بن عبد الحميد بن عبد الرحمان بن زيد بن الخطاب، وعمر بن عبد الحميد بن عبد الرحمان بن زيد بن الخطاب، وقتادة بن دعامة (س)، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري (خ م د س)، ويزيد بن عبد الرحمان بن أبي مالك الهمداني.
ذكره خليفة بن خياط (1) في الطبقة الثانية من تابعي أهل المدينة.
وقال الزبير بن بكار: ولي الكوفة لعمر بن عبد العزيز. وكان أبو الزناد كاتبا له.
وقال أحمد بن عبد الله العجلي، والنسائي، وعبد الرحمان بن يوسف بن خراش، وأبو بكر بن أبي داود: ثقة.
زاد أبو بكر: مأمون.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
قال إسحاق بن زيد الخطابي: توفي بحران في خلافة هشام بن عبد الملك (2).
روى له الجماعة.
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، وزينب بنت مكي، قالا:
أخبرنا أبو حفص بن طبرزذ، قال: أخبرنا أبو غالب ابن البناء، قال:
أخبرنا الشريف أبو الغنائم ابن المأمون. قال: أخبرنا أبو القاسم بن حبابة، قال: حدثنا أبو بكر عبد الله بن سليمان بن الأشعث، قال:
حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، ومحمد بن جعفر، وابن أبي عدي، عن شعبة، عن الحكم، عن عبد الحميد، عن مقسم، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم: في الرجل يأتي امرأته وهي حائض، قال: " يتصدق بدينار، أو بنصف دينار ".
قال أبو بكر: هذه سنة تفرد بها أهل المدينة.
رواه أبو داود (3)، عن مسدد، عن يحيى بن سعيد.
ورواه النسائي (4)، عن عمرو بن علي، عن يحيى، وعن (5)
إسحاق بن إبراهيم، عن محمد بن جعفر غندر، فوقع لنا بدلا عاليا.
ورواه ابن ماجة (1)، عن محمد بن بشار بندار، فوافقناه فيه بعلو، وليس لعبد الحميد عنده سوى هذا الحديث الواحد.
3725 - خ مق د ت ق: عبد الحميد (2) بن عبد الرحمان الحماني، أبو يحيى الكوفي، والد يحيى بن عبد الحميد الحماني، وعبد الرحمان، لقبه بشمين، أصله خوارزمي، وحمان من تميم.
روى عن: إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع، وإسماعيل بن عبد الملك بن أبي الصفيراء (ي)، وأبي بردة بريد بن عبد الله بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري (خ د ت)، وجرير بن عبد الحميد، وجعفر بن برقان، وحبيب بن حسان الأسدي، والحسن بن عمارة (ق)، وخازم بن الحسين أبي إسحاق الحميسي، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة. (مق)، وسليمان الأعمش (د ت ق)،
وصالح بن حسان (ت)، وصالح بن موسى الطلحي، وطلحة بن عمرو المكي، وطلحة بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله (د)، وعبد الأعلى بن أبي المساور، وعبد الرحمان بن أمين، ويقال: ابن يامين، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وعبيد الله بن الوليد الوصافي، وعتبة بن يقظان، وعثمان بن واقد العمري (ت)، وعمر بن ميمون ابن الرماح، وغالب بن عبيد الله الجزري، وقبيصة بن عقبة (مق) - إن كان محفوظا -، ومالك بن مغول، ومسعر بن كدام، وأبي عمر النضر بن عبد الرحمان الخزاز (1)، وأبي حنيفة النعمان بن ثابت (ت)، ويونس بن أبي إسحاق.
روى عنه: أحمد بن سنان القطان الواسطي، وأحمد بن عبد الحميد بن خالد الحارثي، وأحمد بن عمر الوكيعي (ل)، وجعفر بن محمد بن عمران الثعلبي، والحسن بن حماد سجادة، والحسن بن علي بن عفان العامري، والحسن بن علي الخلال (مق د)، والحسين بن يزيد الكوفي (ت)، وزياد بن أيوب الطوسي، وسعيد بن محمد الجرمي، وسفيان بن وكيع بن الجراح. وعباس بن محمد الدوري، وأبو سعيد عبد الله بن سعيد الأشج، وعبد الله بن عمر بن أبان الجعفي، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة، وعبد الرحمان ابن محمد بن سلام الطرسوسي، وعثمان بن محمد بن أبي شيبة (د)، وعمرو بن علي الصيرفي، وأبو بكر محمد بن خلف الحدادي (خ)، ومحمد بن عاصم الثقفي الأصبهاني، ومحمد بن عبد الله ابن نمير، ومحمد بن عبيد بن ثعلبة الحماني (ق)، وأبو كريب
محمد بن العلاء الهمداني، وأبو سليمان محمد بن فضيل البلخي، وموسى بن عبد الرحمان المسروقي (ت)، ويحيى بن إسماعيل الواسطي. ويحيى بن موسى البلخي (ي ت).
قال عبد الله بن أحمد الدورقي (1)، عن يحيى بن معين:
يحيى بن عبد الحميد الحماني، ثقة، وأبوه ثقة (2).
وقال أبو عبيد الآجري، عن أبي داود: كان داعية في الارجاء (3).
وقال النسائي: ليس بالقوي.
وقال في موضع آخر: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
وقال أبو أحمد بن عدي (5) فيه وفي أبيه: وهما ممن يكتب حديثهما.
قال هارون بن عبد الله الحمال: مات سنة اثنتين ومئتين (6).
روى له مسلم في مقدمة كتابه، والباقون، سوى النسائي.
3726 - د: عبد الحميد (1) بن عبد الواحد الغنوي، بصري.
روى عن: أم جنوب بنت نميلة (د).
روى عنه: محمد بن بشار بندار (د).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له أبو داود حديثا واحدا، قد كتبناه في ترجمة أسمر بن مضرس.
ومن الأوهام:
* [وهم] عبد الحميد (1) بن عمر الهلالي.
روى عن: سعيد الجريري.
روى عنه: علي بن حجر.
روى له الترمذي، وقد تقدم حديثه، والتنبيه على الصواب فيه، في ترجمة عبد الحميد بن الحسن الهلالي، ولا نعرف في رواة الحديث من اسمه عبد الحميد بن عمر، سوى شيخ واحد، ليس بمعروف (2)، وقع لنا عنه حديث واحد.
أخبرنا به أبو الغنائم بن علان، قال: أخبرنا الإمام أبو حفص عمر بن محمد السهروردي، قدم علينا دمشق، قال: أخبرنا أبو المعمر عبد الله بن سعد بن الهاطر المعروف بخزيفة، قال: أخبرنا أبو الفضل أحمد بن الحسن بن خيرون، قال: أخبرنا أبو علي بن شاذان البزاز، قال: أخبرنا أبو محمد عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم ابن الخراساني، قال: حدثنا إبراهيم بن الهيثم، قال: حدثنا عبد الحميد بن عمر الذهلي، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، عن أنس بن مالك، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " المرء مع من أحب ".
* -: - عبد الحميد بن كرديد، هو ابن دينار، وتقدم.
3727 - س: عبد الحميد (1) بن محمد بن المستام بن حكيم بن عمرو، الإمام أبو عمر الحراني، إمام مسجد حران، مولى حذيفة بن اليمان.
روى عن: حسين بن عياش الباجدائي، وأبي جعفر عبد الله بن محمد النفيلي، وأبي عبد الرحمان عبد الله بن محمد، وعبد الجبار بن محمد الخطابي، وعثمان بن عبد الرحمان الطرائفي (س)، وعصام ابن سيف الحراني، ومخلد بن يزيد (س)، والمغيرة بن سقلاب.
روى عنه: النسائي، وإبراهيم بن محمد بن الحسن بن متويه الأصبهاني، وأبو سعيد أحمد بن طاهر الحراني، وأبو عروبة الحسين بن محمد الحراني، وأبو الفضل العباس بن يوسف بن إسماعيل الشكلي، وأبو السائب عبد الرحمان بن أحمد بن محمد بن إسحاق المسيبي المخزومي الشيرازي إمام مسجد شيراز (2)، وأبو علي محمد بن سعيد بن عبد الرحمان الرقي الحافظ، ويحيى بن محمد بن صاعد، وأبو عوانة يعقوب بن إسحاق الاسفراييني.
قال النسائي (3): ثقة.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (1): كتب عنه بعض أصحابنا، ولم يقض لي السماع منه.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2)، وقال: مات في جمادى الآخرة سنة ست وستين ومئتين (3).
3728 - د ت س: عبد الحميد (4) بن محمود المعولي البصري، ويقال: الكوفي.
روى عن: أنس بن مالك (د ت س)، وعبد الله بن عباس.
روى عنه: ابناه حمزة بن عبد الحميد، وسيف بن عبد الحميد.
وعمرو بن هرم، ويحيى بن هانئ بن عروة المرادي (د ت س)، قال أبو حاتم (5): شيخ.
وقال النسائي: ثقة.
وقال الدارقطني (6): كوفي يحتج به.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له أبو داود، والترمذي، والنسائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل بن عبد الله، قال: أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، قال: أخبرنا أبو علي بن المذهب، قال:
أخبرنا أبو بكر بن مالك، قال (2): حدثنا عبد الله بن أحمد، قال:
حدثني أبي، قال: حدثنا عبد الرحمان بن مهدي، عن سفيان، عن يحيى بن هانئ، عن عبد الحميد بن محمود، قال: صليت مع أنس يوم الجمعة، فدفعنا إلى السواري، فتقدمنا أو تأخرنا فقال أنس: كنا نتقي هذا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
رواه أبو داود (3)، عن ابن بشار، عن ابن مهدي، فوقع لنا بدلا عاليا.
ورواه الترمذي (4)، عن هناد، عن وكيع، عن سفيان، وقال:
حسن.
ورواه النسائي (5)، عن عمرو بن منصور، عن أبي نعيم، عن سفيان.
3729 - ق: عبد الحميد (1) بن المنذر بن الجارود العبدي البصري. ولجده الجارود صحبة.
روى عن: أنس بن مالك (ق).
روى عنه: أنس بن سيرين (ق).
قال النسائي: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له ابن ماجة حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به المشايخ الثلاثة بالاسناد المذكور أنفا، عن عبد الله بن أحمد (3)، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا ابن أبي عدي، عن ابن عون، عن أنس بن سيرين، عن عبد الحميد بن المنذر بن الجارود، عن أنس بن مالك، قال: صنع بعض عمومتي طعاما، فقال للنبي صلى الله عليه وسلم: " إني أحب أن تأكل في بيتي وتصلي فيه "، قال: فأتى وفي البيت فحل من تلك الفحول، قال: فأمر بناحية منه فكنس ورش، وصلى وصلينا.
رواه (2) عن يحيى بن حكيم، عن ابن أبي عدي، فوقع لنا بدلا عاليا.
وقال البخاري (1)، في باب " صلاة الضحى " عقيب حديث علي بن الجعد. عن شعبة، عن أنس بن سيرين، سمعت أنس بن مالك... فذكر الحديث، ثم قال: فقال فلان بن فلان بن الجارود لأنس بن مالك: أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى... فذكره، وفي حديث آدم عن شعبة: فقال رجل من آل الجارود لأنس بهذا.
هكذا قال شعبة في هذا الحديث. وقال عبد الله بن عون كما تقدم.
ورجح الدارقطني حديث شعبة على حديث ابن عون.
وعبد الحميد هذا هو أخو الحكم بن المنذر بن الجارود، الذي مدحه رؤبة بن العجاج في قوله.
يا حكم بن المنذر بن الجارود سرادق المجد عليك ممدود * - ت: - عبد الحميد بن مهران، عم مرحوم بن عبد العزيز العطار البصري. في ترجمة أخيه عبد العزيز بن مهران.
3730 - دسي: عبد الحميد (2)، مولى بني هاشم.
روى عن: أمه (د سي)، وكانت تخدم بعض بنات النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه: سالم الفراء (د سي)، ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له أبو داود، والنسائي في " اليوم والليلة " حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا محمد بن معمر بن الفاخر، وأبو المجد زاهر بن أبي طاهر، والمؤيد بن عبد الرحيم بن الاخوة، وأسعد بن سعيد بن روح، قالوا: أخبرنا سعيد بن أبي الرجاء الصيرفي، قال: أخبرنا أبو طاهر بن محمود الثقفي، وأبو الفتح منصور بن الحسين بن علي بن القاسم، قالا: أخبرنا أبو بكر بن المقرئ، قال: أخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، قال:
حدثنا حرملة بن يحيى. قال: حدثنا ابن وهب، قال: أخبرني عمرو بن الحارث: أن سالما الفراء حدثه: أن عبد الحميد مولى بني هاشم حدثه: أن أمه حدثته، وكانت تخدم بنات رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ابنة النبي صلى الله عليه وسلم حدثتها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعلمها، يقول: " قولي حين تصبحي: سبحان الله وبحمده، ولا حول ولا قوة إلا بالله، ما شاء الله كان، وما لم يشأ لم يكن أعلم أن الله على كل شئ قدير، وأن الله قد أحاط بكل شئ علما. فإنه من قالهن حين يمسي حفظ حتى يصبح ".
أخرجاه (1) من حديث ابن وهب. فوقع لنا بدلا عاليا.
*: عبد الحميد صاحب الزيادي، هو ابن دينار، تقدم.
*: عبد الحي بن سويد، أبو يحيى، يأتي في الكنى.
* * *
من اسمه عبد الخالق وعبد الخبير وعبد خير 3731 - م مد س: عبد الخالق (1) بن سلمة الشيباني، أبو روح البصري، ومنهم من جعلهما اثنين.
روى عن: سعيد بن المسيب (م مد س).
روى عنه: إسماعيل بن علية، وقال: ابن سلمة بكسر اللام، وبشر بن المفضل، وحماد بن زيد (مد)، وسعيد بن أبي عروبة، وشعبة بن الحجاج (س)، وعمر بن علي المقدمي، ووهيب بن خالد، ويزيد بن هارون (م)، وقال: ابن سلمة - بفتح اللام -.
قال عبد الله (2) بن أحمد بن حنبل عن أبيه، وإسحاق بن منصور (3)، عن يحيى بن معين، وأبو داود، والنسائي: ثقة.
وقال أبو حاتم (4): شيخ، صالح الحديث.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له مسلم، وأبو داود في " المراسيل "، والنسائي.
أخبرنا أبو الفرج بن قدامة، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل بن عبد الله، قال: أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، قال: أخبرنا أبو علي بن المذهب، قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك، قال (2)، حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال:
حدثنا يزيد، قال: أخبرنا عبد الخالق بن سلمة الشيباني، قال:
سمعت سعيد بن المسيب، قال: سمعت عبد الله بن عمر. يقول:
كنت عند منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد (3) قدم وفد عبد القيس مع الأشج، فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن الأشربة، فنهاهم عن الحنتم والدباء والنقير (4).
رواه مسلم (5)، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن يزيد بن هارون، نحوه، فوقع لنا بدلا عاليا.
ورواه النسائي (1)، عن أحمد بن عبد الله بن الحكم، عن
غندر، عن شعبة، عن عبد الخالق، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
وأخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي، وأحمد بن شيبان، قالا: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله، قال: حدثنا سليمان بن حرب. قال: حدثنا حماد، عن عبد الخالق الشيباني، عن سعيد بن المسيب، قال: كانت الصدقة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر وعمر، نصف صاع.
رواه أبو داود، عن محمد بن عبيد بن حساب، عن حماد بن زيد. وزاد: من بر. فوقع لنا بدلا عاليا، وقال: رواه شعبة وبشر بن المفضل، عن عبد الخالق مثله. وهذا جميع ما له عندهم، والله أعلم.
3732 - ق: عبد الخالق (1)، غير منسوب.
عن: أنس بن مالك (ق)، في المعتكف يتبع الجنازة، ويعود المريض.
وعنه: عنبسة بن عبد الرحمان القرشي (ق)، أحد الضعفاء المتروكين (2).
روى له ابن ماجة هذا الحديث الواحد، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، وأبو إسحاق ابن الدرجي، قالا: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، قال: أخبرنا أبو بكر بن شاذان الأعرج، قال: أخبرنا أبو بكر بن فورك القباب، قال أخبرنا أبو بكر بن أبي عاصم، قال:
حدثنا محمد بن إشكاب، قال: حدثنا يونس بن محمد، قال: حدثنا الهياج بن بسطام، عن عنبسة بن عبد الرحمان، عن عبد الخالق، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " المعتكف يعود المريض، ويتبع الجنازة، وإذا خرج لحاجته، قنع رأسه حتى يرجع ".
رواه (1) عن أحمد بن منصور الرمادي، عن يونس بن محمد، به مختصرا: المعتكف يتبع الجنازة، ويعود المريض. ولم يذكر ما بعده، فوقع لنا بدلا عاليا.
3733 - د: عبد الخبير (2) بن قيس بن ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري الخزرجي المدني.
روى عن: أبيه (د)، عن جده.
روى عنه: فرج بن فضالة (د).
قال البخاري (1): ليس حديثه بقائم. وفرج عنده مناكير.
وقال أبو حاتم (2): منكر الحديث، حديثه ليس بالقائم (3).
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له أبو داود حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا جدا.
أخبرنا به أبو الفضل أحمد بن هبة الله بن أحمد، قال: أنبأنا عبد المعز بن محمد الهروي، قال: أخبرنا تميم بن أبي سعيد الجرجاني، قال: أخبرنا أبو سعد الكنجروذي، قال: أخبرنا أبو عمرو بن حمدان، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى، قال: حدثنا أبو علي أحمد بن إبراهيم الموصلي، قال: حدثنا فرج بن فضالة، عن عبد الخبير بن قيس بن ثابت بن شماس، عن أبيه، عن جده قال: قتل يوم قريظة رجل من الأنصار، يدعى خلادا، فقيل لامه: يا أم خلاد، قتل خلاد،
فجاءت وهي منتقبة، فقيل لها: قتل خلاد وتجيئينا منتقبة؟
فقالت: إن رزئت خلادا، فلا أرزئ حياتي. فذكروا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: " أما إن له أجر شهيدين ". قيل: يا رسول الله ولم؟ قال: " لان أهل الكتاب قتلوه ".
رواه (1) عن عبد الرحمان بن محمد بن سلام الطرسوسي، عن حجاج بن محمد، عن فرج بن فضالة، عن عبد الخبير بن ثابت بن قيس بن شماس، عن أبيه، عن جده، نحوه، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
3734 - 4: عبد خير (2) بن يزيد، ويقال: ابن يحمد بن خولي ابن عبد عمرو بن عبد يغوث، بن الصائد، وهو كعب بن شرحبيل بن شراحيل بن عمرو بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان الهمداني، أبو عمارة الكوفي. أدرك الجاهلية.
وروى عن: زيد بن أرقم (د س ق)، وعبد الله بن مسعود، وعلي بن أبي طالب (4)، وأبي بكر الصديق، ولم يذكر سماعا منه،
وابنته عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه: إسماعيل بن عبد الرحمان السدي (عس)، وحبيب بن أبي ثابت، وأبو كبران الحسن بن عقبة المرادي، وحصين بن عبد الرحمان، والحكم بن عتيبة، وحكيم بن جبير، وخالد بن علقمة (د س ق)، وأبو الجحاف داود بن أبي عوف، وزياد بن علاقة، إن كان محفوظا، وسلمة بن كهيل، وطلحة بن مصرف، وعامر الشعبي (د س ق)، وعبد الله البهي، وعبد الملك بن سلع الهمداني، وعطاء بن السائب، وعلقمة بن مرثد، وأبو إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي (د ت عس)، والعلاء بن عبد الكريم اليامي، وابنه المسيب بن عبد خير الهمداني (د عس)، وأبو حية الوادعي، وأبو سعد البقال، وأبو السوداء النهدي.
قال عثمان بن سعيد الدارمي (1)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال محمد بن عثمان بن أبي شيبة، عن يحيى بن معين:
جاهلي إسلامي.
وقال أحمد بن عبد الله العجلي (2): كوفي، تابعي، ثقة.
وقال البخاري (3): قال يحيى بن موسى: حدثنا مسهر بن عبد الملك، قال: حدثني أبي، قال: قلت لعبد خير: كم أتى عليك؟
قال: عشرون ومئة سنة (4)، كنت غلاما ببلادنا، فجاءنا كتاب رسول الله
صلى الله عليه وسلم، فنودي في الناس، فخرجوا إلى حير واسع، وكان أبي فيمن خرج، فلما ارتفع النهار، جاء أبي فقالت أمي: ما حبسك؟ وهذه القدر قد بلغت، وهؤلاء عبيدكم (1) يتضورون، يريدون الغداء؟ فقال: يا أم فلان، أسلمنا، فأسلمي، واستصبينا فاستصبي، قلت: ما قوله استصبينا؟ قال: هو في كلام العرب: أسلمنا، ومري بهذه (2) القدر فتهراق للكلاب، وكانت ميتة، فهذا ما أذكر من أمر الجاهلية (3).
روى له الأربعة.
* * *
من اسمه عبد ربه 3735 - مد: عبد ربه (1) بن أبي أمية.
عن: الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة (مد)، أن النبي صلى الله عليه وسلم، أتي بسارق، فقيل: هو ليتامى من الأنصار، والله ما لهم مال غيره، فتركه.
روى عنه: ابن جريج (مد).
روى له أبو داود، وهو عنده هكذا في جميع الروايات.
وذكره عبد الرحمان بن أبي حاتم (2)، عن أبيه فيمن اسمه عبد الله، ولم يذكره فيمن اسمه عبد ربه، فالله أعلم (3).
3736 - ت: عبد ربه (4) بن بارق الحنفي، أبو عبد الله
الكوفي، ويقال: البصري، وأصله من اليمامة، ويقال: اسمه عبد الله.
روى عن: خاله زميل بن سماك بن الوليد الحنفي، وجده لامه أبي زميل سماك بن الوليد الحنفي (ت).
روى عنه: إبراهيم بن زكريا القرشي، وإبراهيم بن موسى الرازي، وبشر بن الحكم النيسابوري، وبشر بن معاذ العقدي، وحبان بن هلال (ت)، وأبو الخطاب زياد بن يحيى الحساني (ت)، وزيد بن المبارك الصنعاني، وسويد بن سعيد الحدثاني، وعبد الله بن عاصم الحماني، وعبيد الله بن عمر القواريري. وعلي بن المديني، وعمرو بن علي، وعيسى بن إبراهيم البركي، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، ومحمد بن أبي السري العسقلاني، ونصر بن علي الجهضمي (ت)، ونعيم بن حماد المروزي.
قال أبو عبيد الآجري، عن أبي داود: سألت أحمد عنه، فقال:
ما أرى به بأسا. وسألت يحيى عنه، فقال: ليس بشئ.
وقال في موضع آخر: سمعت يحيى يضعفه.
وقال عبد الله (1) بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: ما به بأس.
وقال عباس الدوري (2). عن يحيى بن معين: ليس بشئ.
وقال أبو حاتم (3)، عن عمرو بن علي: حدثني عبد ربه بن بارق الحنفي، وأثنى عليه خيرا.
وقال بشر بن الحكم (4): رأيته بالبصرة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (5).
روى له الترمذي. وقال: روى عنه غير واحد من الأئمة.
3737 - مد: عبد ربه (6) بن الحكم بن سفيان بن عبد الله بن
ربيعة الثقفي، الطائفي، أخو عبد الله بن الحكم، ووالد عبد الله بن عبد ربه بن الحكم، تابعي.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (مد)، أنه لما حاصر أهل الطائف. خرج إليه أرقاء من أرقائهم فأسلموا، فأعتقهم...
الحديث، وعن عثمان بن أبي العاص الثقفي، وأمه فلانة بنت رقيقة الثقفية.
روى عنه: عبد الله بن عبد الرحمان بن يعلى بن كعب الطائفي (مد).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له أبو داود في " المراسيل "، هذا الحديث الواحد.
3738 - ق: عبد ربه (2) بن خالد بن عبد الملك بن قدامة النميري، أبو المغلس البصري.
روى عن: أبيه خالد بن عبد الملك النميري، وفضيل بن سليمان النميري (ق)، ويحيى بن هشام السمسار.
روى عنه: ابن ماجة، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم، وأبو الفضل جعفر بن أحمد بن محمد بن الصباح الجرجرائي، والحسن ابن أحمد بن الليث الرازي، والحسن بن علي المعمري، وأبو بكر عبد الله ابن محمد بن أبي الدنيا، وعبدان بن أحمد الأهوازي، ومحمد بن علي بن حبيب الرقي، ويعقوب بن سفيان الفارسي.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
وقال أبو بكر بن أبي عاصم: مات سنة اثنتين وأربعين ومئتين (2).
3739 - ع: عبد ربه (3) بن سعيد بن قيس بن عمرو الأنصاري.
النجاري، المدني، أخو يحيى بن سعيد، وسعد بن سعيد.
روى عن: أبي أمامة أسعد بن سهل بن حنيف (سي)، وأنس بن أبي أنس (د س ق)، على خلاف فيه، وثابت البناني (س)، وسعيد المقبري (ق)، وسلمة بن كهيل، وعبد الله بن كعب الحميري (م س)، وعبد الرحمان بن هرمز الأعرج (م)، وعمر بن ثابت الأنصاري (س)، وعمران بن أبي أنس (ت س)، وجده قيس بن عمرو الأنصاري، ومحمد بن إبراهيم التيمي (خ س)، وأبي الزبير محمد بن مسلم المكي (م)، ومحمد بن المنكدر (ت)، ومحمد بن يحيى بن حبان (س ق)، ومخرمة بن سليمان (خ م)، ومنهال بن عمرو، (بخ سي)، ونافع مولى ابن عمر (س ق)، وأبي بكر عبد الرحمان بن الحارث بن هشام (م د س)، وأبي سلمة بن عبد الرحمان بن عوف (خ م س)، وأبي عبد الله. (د) مولى لآل أبي بردة، وعمرة بنت عبد الرحمان (خ م د س ق).
روى عنه: أيوب السختياني، وهو من أقرانه، وحماد بن سلمة، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة (خ م د س ق)، وشعبة بن الحجاج (خ م د س ق)، وعبد الله بن لهيعة (ق)، وعطاء بن أبي رباح، وهو أكبر منه، وعمرو بن الحارث (خ م س)، والليث بن سعد (ت س)، ومالك بن أنس (م د س)، ومبارك بن فضالة (ت).
قال علي بن المديني (1): سألت يحيى بن سعيد عنه، فقال:
كان وقادا حي الفؤاد.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل (2): سألت أبي عنه، فقال:
شيخ، ثقة، مديني، أخو يحيى بن سعيد (1).
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة (2)، عن يحيى بن معين: ثقة مأمون.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (3)، عن أبيه: لا بأس به، قلت: يحتج بحديثه؟ قال: هو حسن الحديث. ثقة. وقال النسائي:
ثقة.
وقال الواقدي، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وعمرو بن علي (4): مات سنة تسع وثلاثين ومئة (5).
روى له الجماعة.
3740 - ي: عبد ربه (6) بن سليمان بن عمير بن زيتون الشامي
الدمشقي (1).
روى عن: رجاء بن حيوة، وعبد الله بن محيريز، وأم الدرداء (ي).
روى عنه: إسماعيل بن عياش (ي)، ورجاء بن أبي سلمة.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له البخاري في كتاب " رفع اليدين في الصلاة " (3) قال:
رأيت أم الدرداء ترفع يديها في الصلاة حذو منكبيها.
3741 - عبد ربه (4) بن سيلان المدني الرويثي (5).
روى عن: أبي هريرة في المحافظة على ركعتي الفجر.
روى عنه: محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ.
هكذا ذكره البخاري في تاريخه (6). وعبد الرحمان بن أبي
حاتم في كتابه (1)، وأبو حاتم بن حبان في كتاب " الثقات " (2).
وقال بعض الرواة في هذا الحديث: عن عبد الله بن سيلان.
وقال بعضهم: عن جابر بن سيلان، فالله أعلم.
وقد ذكرنا بعض ما يتعلق بهذه الترجمة، في ترجمة جابر بن سيلان، وذكرنا: أن ذكر الشيخ له في ترجمة عيسى بن سيلان وهم، والله أعلم.
ومن الأوهام:
* - [وهم] عبد ربه بن عبد الله.
روى عن: عبد الصمد بن عبد الوارث.
روى عنه: أبو داود.
هكذا قال: وهو وهم، إنما هو عبدة بن عبد الله الصفار، ووقع في بعض النسخ المتأخرة: عبد ربه بن عبد الله، وذلك وهم من الكاتب، فتبعه الشيخ على وهمه.
3742 - ت: - عبد ربه (3) بن عبيد الأزدي، الجرموزي،
مولاهم، أبو كعب البصري، صاحب الحرير.
روى عن: بكر بن عبد الله المزني، والحسن البصري، وسعيد الجريري، وشهر بن حوشب (ت)، وعبد العزيز بن أبي بكرة، ومحمد بن سيرين، ومعاوية بن قرة، والنضر بن أنس بن مالك.
روى عنه: إبراهيم بن معمر بن الحسن الهذلي، والد أبي معمر إسماعيل بن إبراهيم القطيعي الهروي، وبسطام بن حبيب، وجعفر بن سليمان الضبعي، وزيد بن الحباب، وأبو داود سليمان بن داود الطيالسي، وشعبة بن الحجاج، حديثا واحدا، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وقرة بن حبيب، ومسلم بن إبراهيم، ومعاذ بن معاذ (ت)، ومعتمر بن سليمان، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد القطان، ويونس بن بكير، وأبو إسحاق الضرير.
قال علي بن المديني (1): كان يحيى بن سعيد يوثقه.
وقال عبد الله بن أحمد (2)، عن أبيه: حدثنا وكيع قال: حدثنا عبد ربه بن عبيد، أبو كعب، وكان ثقة.
وقال في موضع آخر (3): سألت أبي عن أبي كعب، فقال: ثقة، واسمه عبد ربه بن عبيد.
وقال إسحاق بن منصور (1) عن يحيى بن معين، وأبو داود، والنسائي: ثقة (2).
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له الترمذي، حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الفرج بن أبي عمر بن قدامة، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل بن عبد الله، قال: أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، قال: أخبرنا أبو علي بن المذهب، قال:
أخبرنا أبو بكر بن مالك، قال (4): حدثنا عبد الله بن أحمد، قال:
حدثني أبي، قال: حدثنا معاذ بن معاذ، قال: حدثنا أبو كعب صاحب الحرير، قال: حدثني شهر بن حوشب، قال: قلت لام سلمة: يا أم المؤمنين، ما كان أكثر دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذا كان عندك؟ قالت: كان أكثر دعائه: " يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك ". قالت: فقلت: يا (5) رسول الله، ما أكثر دعاءك: يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك؟ قال: يا أم سلمة، إنه ليس من (6)
آدمي، إلا وقلبه بين إصبعين من أصابع الله (1)، وما شاء الله (2) أقام، وما شاء أزاغ ".
رواه (3) عن إسحاق بن موسى الأنصاري، عن معاذ بن معاذ، وقال: حسن، فوقع لنا بدلا عاليا.
وقد وقع لنا من وجه آخر، أعلى من هذا بدرجة أخرى إلا أن في طريقه إجازة.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا محمد بن أبي زيد الكراني، قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، قال: أخبرنا أبو الحسين بن فاذشاه، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني (4)، قال: حدثنا أبو مسلم الكشي، قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم، قال: حدثنا أبو كعب صاحب الحرير الأزدي. قال: حدثنا شهر بن حوشب، قال: دخلت على أم سلمة بالمدينة، وبيني وبينها حجاب، فسمعتها تقول: كان أكثر دعاء النبي صلى الله عليه وسلم: " يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك، وقال: ما من آدمي إلا وقلبه بين إصبعين من أصابع الرحمان، إذا شاء أزاغه، وإذا شاء هداه ".
3743 - صد: عبد ربه (5) بن عطاء، ويقال: ابن عطاء الله،
القرشي. حجازي.
روى عن: عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة، وابن القارئ (صد)، وهو عبد الله بن عثمان بن خثيم.
روى عنه: إسماعيل بن عياش، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد (صد)، وأبو حذيفة موسى بن مسعود النهدي (1).
روى له أبو داود في " فضائل الأنصار " حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الخطاب عمر بن محمد بن أبي سعد التميمي، قال:
أنبأنا عبد المعز بن محمد الهروي، قال: أخبرنا تميم بن أبي سعيد الجرجاني، قال: أخبرنا أبو عامر الحسن بن محمد بن علي النسوي القومسي بنيسابور، قال: أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان، قال:
أخبرنا أبو عروبة الحراني، قال: حدثنا بشر بن آدم، قال: حدثنا أبو عاصم، عن عبد ربه بن عطاء، قال: حدثني ابن عبد القارئ، عن ابن أبي عبيد الزرقي، عن أبيه، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: " اللهم اغفر للأنصار، ولأبناء الأنصار "، وأراه قال:
" ولأبناء أبناء الأنصار ".
رواه عن هارون بن عبد الله، عن أبي عاصم، فوقع لنا بدلا عاليا.
ورواه في موضع آخر، عن حفص بن عمرو الربالي، عن أبي عاصم، أطول مما هنا بكثير.
3744 - خ م د س ق: عبد ربه (1) بن نافع الكناني، أبو شهاب الحناط الكوفي، نزيل المدائن، وهو الأصغر.
روى عن: إبراهيم الهجري، وإدريس بن يزيد الأودي، وإسماعيل بن أبي خالد (خ)، والحسن بن عمرو الفقيمي (د)، وحمزة بن عمرو الجزري، وخالد الحذاء (خ د)، وداود بن أبي هند، وسفيان الثوري، وسليمان الأعمش (خ)، وسليمان الشيباني، وشعبة بن الحجاج (م)، وطلحة بن زيد الرقي، وعاصم بن بهدلة،
وعاصم الأحول (خ)، وعبد الله بن عون، وأبي حصين عثمان بن عاصم الأسدي، وعوف الأعرابي، والعلاء بن المسيب (د)، وعيسى بن المسيب القرشي، وليث بن أبي سليم (بخ)، ومحمد بن إسحاق (ي)، ومحمد بن سوقة، ومحمد بن عبد الرحمان بن أبي ليلى، والمغيرة بن زياد الموصلي (د)، ويحيى بن سعيد الأنصاري (دس)، ويونس بن عبيد (خ ق)، وأبي حيان التيمي.
روى عنه: أحمد بن عبد الله بن يونس (خ د ق)، وحجاج بن إبراهيم الأزرق، والحسن بن موسى الأشيب، وخلف بن هشام البزار (د)، وداود بن عمرو الضبي، وزافر بن سليمان، وسعيد بن سليمان الواسطي (بخ س)، وسعيد بن منصور، وأبو داود سليمان بن داود الطيالسي، (م س)، وأبو الربيع سليمان بن داود الزهراني، وأبو داود سليمان بن محمد المباركي (م س)، وعاصم بن يوسف اليربوعي (خ)، وعبد الله بن أبي أمية، وعبد الله بن داود الواسطي، وعبد الجبار بن محمد العطاردي، وعبد الحميد بن صالح البرجمي، وعلي بن الحسن الشيباني الكوفي، جار قبيصة بن عقبة، وعمرو بن عبد الجبار بن حسان السنجاري. ابن أخي عبيدة بن حسان، وعمرو بن عثمان الكلابي الرقي، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن جعفر الوركاني، وأبو روح محمد بن زياد بن فروة البلدي، ومحمد بن الصلت الأسدي (ي)، ومحمد بن عبد الواهب الحارثي، ومسدد بن مسرهد، ومعلى بن مهدي الموصلي، وأبو سلمة موسى بن إسماعيل، ويحيى بن آدم (د)، ويحيى بن حسان التنيسي.
قال علي بن المديني (1): سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول:
لم يكن أبو شهاب الحناط بالحافظ. قال علي: ولم يرض يحيى أمره.
وقال أبو الحسن الميموني، عن أحمد بن حنبل: كان كوفيا يقال: رجلا صالحا، ما علمت إلا خيرا رحمه الله.
وقال عبد الله بن أحمد (2): سألت أبي عن أبي شهاب الحنوط.
فقال: ما بحديثه بأس. فقلت: إن يحيى بن سعيد يقول: ليس بالحافظ؟ فلم يرض بذاك، ولم يقر به.
وقال عبد الخالق بن منصور (3)، وأحمد بن سعد بن أبي مريم (4)، وأبو بكر بن أبي خيثمة (5)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي (6): قلت ليحيى بن معين:
أبو شهاب أحب إليك في الأعمش، أو أبو بكر بن عياش؟ فقال: أبو شهاب أحب إلي من أبي بكر في كل شئ.
وقال يعقوب بن شيبة السدوسي (7): كان ثقة، كثير الحديث، وكان (8) رجلا صالحا، لم يكن بالمتين، وقد تكلموا في حفظه.
وقال أحمد بن عبد الله العجلي (1): لا بأس به.
وقال في موضع آخر (2): ثقة.
وقال النسائي: ليس بالقوي.
وقال ابن خراش (3): صدوق.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل (4)، عن أبي داود المباركي:
مات سنة إحدي أو اثنتين وسبعين ومئة - عبد الله يشك - وقال غيره:
مات بالموصل أو ببلد. وهي بقرب الموصل (5).
روى له الجماعة، سوى الترمذي.
3745 - د س: عبد ربه (6) بن أبي يزيد، ويقال: ابن يزيد، ويقال: عبد رب.
روى عن: أبي عياض (د س).
روى عنه: قتادة بن دعامة (1) (د س).
روى له أبو داود حديثا، والنسائي آخر، وقد وقع لنا كل واحد منهما عاليا جدا.
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا محمد بن أبي زيد الكراني، قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، قال: أخبرنا أبو الحسين بن فاذشاه، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال: حدثنا يوسف القاضي، وأبو مسلم الكشي، قالا: حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: أخبرنا عمران القطان، عن قتادة، عن عبد ربه، عن أبي عياض، عن عبد الله، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في الخطبة: " الحمد لله نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فإنما يضر نفسه، ولن يضر الله شيئا ".
رواه (2) أبو داود عن محمد بن بشار، عن أبي عاصم، عن عمران القطان، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
وأخبرنا أبو الفرج عبد الرحمان بن أبي عمر بن قدامة المقدسي، وأبو الغنائم المسلم بن محمد بن علان القيسي، وأحمد بن شيبان بن تغلب الشيباني، قالوا: أخبرنا حنبل بن عبد الله الرصافي، قال:
أخبرنا الرئيس أبو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين الشيباني، قال: أخبرنا أبو علي الحسن بن علي بن المذهب التميمي، قال:
أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، قال (1):
حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن عبد ربه، عن أبي عياض، عن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام: أن مروان بن الحكم، بعثه إلى أم سلمة وعائشة، قال: فلقيت غلامها نافعا، فأرسلته إليها، فسألها: قال: فرجع إلي فأخبرني أنها قالت: إن نبي الله صلى الله عليه وسلم، كان يصبح جنبا، ويصبح صائما، قال: ثم بعثني إلى عائشة. فلقيت غلامها ذكوان، فأرسلته إليها فرجع إلي فأخبرني: أنها قالت: إن نبي الله صلى الله عليه وسلم، كان يصبح جنبا من جماع غير احتلام، ثم يصبح صائما، فأتيت مروان، فأخبرته، فقال: أقسمت عليك لتأتين أبا هريرة، فلتخبرنه (2)، قال: فأتيته، فأخبرته، فقال: هن أعلم.
وبه، قال (3): حدثني أبي، قال: حدثني روح، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن عبد ربه، عن أبي عياض، عن عبد الرحمان ابن الحارث بن هشام: أن مروان بن الحكم، بعثه إلى أم
سلمة، وعائشة، فذكر معناه، إلا أنه قال: ثم لقي غلام عائشة ذكوان أبا عمرو، وقال: لقيت نافعا غلام أم سلمة.
رواه (1) عن أحمد بن حفص بن عبد الله، عن أبيه، عن إبراهيم بن طهمان، عن الحجاج بن الحجاج، وعن زكرياء بن يحيى، عن عمرو بن عيسى، عن عبد الأعلى، عن سعيد بن أبي عروبة، كلاهما عن قتادة، نحوه. فوقع لنا عاليا بدرجتين أيضا.
* -: - عبد ربه، أبو نعامة السعدي البصري. يأتي في الكنى.
* -: - عبد ربه، أبو سعيد الشامي. يأتي في الكنى (2).
* * *
من اسمه عبد الرحمان 3746 - 4: عبد الرحمان (1) بن أبان بن عثمان بن عفان القرشي الأموي المدني.
روى عن: أبيه أبان بن عثمان (4).
روى عنه: عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وعمر بن سليمان (4)، من ولد عمر بن الخطاب ومحمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وموسى بن محمد بن إبراهيم التيمي.
قال النسائي: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
وقال الواقدي (3): كان قليل الحديث.
وقال أيضا (4): حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي، قال: ما
رأيت أجمع للدين وللمملكة والشرف من عبد الرحمان بن أبان.
وقال مصعب بن عبد الله الزبيري (1): كان سبب عبادة علي بن عبد الله بن عباس، أنه نظر إلى عبد الرحمان بن أبان، فقال: والله لأنا أولى بهذا منه، وأقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم رحما، فتجرد للعبادة.
وقال أيضا (2): حدثني مصعب بن عثمان، قال: كان عبد الرحمان ابن أبان يشتري أهل البيت، ثم يأمر بهم فيكسون ويدهنون، ثم يعرضون عليه، فيقول، أنتم أحرار لوجه الله تعالى، أستعين بكم على غمرات الموت، قال: فمات وهو نائم في مسجده بعد السبحة (3).
روى له أبو داود، والترمذي، والنسائي حديثا، وابن ماجة آخر.
ومن الرواة من جمعهما جميعا في حديث واحد. كما أخبرنا أبو الفرج بن قدامة، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد ابن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل بن عبد الله، قال: أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، قال: أخبرنا أبو علي بن المذهب، قال:
أخبرنا أبو بكر بن مالك، قال (4): حدثنا عبد الله بن أحمد، قال:
حدثني أبي، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، قال: حدثنا شعبة، قال:
حدثنا عمر بن سليمان من ولد عمر بن الخطاب، عن عبد الرحمان بن أبان بن عثمان، عن أبيه: أن زيد بن ثابت، خرج من عند مروان نحوا من نصف النهار، فقلنا: ما بعث إليه الساعة إلا لشئ سأله عنه، فقمت إليه فسألته، فقال: أجل سألنا عن أشياء سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
نضر الله امرأ سمع منا حديثا فحفظه حتى يبلغه غيره. فإنه رب امرأ سمع منا حديثا فحفظه حتى يبلغه غيره. فإنه رب حامل فقه ليس بفقيه، ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه. ثلاث خصال لا يغل عليهن قلب مسلم أبدا: إخلاص العمل لله، ومناصحة ولاة الأمر، ولزوم الجماعة، فإن دعوتهم تحيط من وراءهم "، وقال: " من كان همه الآخرة جمع الله له شمله، وجعل غناه في قلبه، وأتته الدنيا وهي راغمة، ومن كانت نيته الدنيا، فرق الله عليه ضيعته، وجعل فقره بين عينيه، ولم يأته من الدنيا إلا ما كتب له ". وسألناه (1) عن الصلاة الوسطى، فقال: " الظهر ".
روى أبو داود (2) الفصل الأول منه، عن مسدد، عن يحيى بن سعيد، ولم يذكر قوله: ثلاث خصال، ولا ما بعده، ولا قصة مروان، فوقع لنا بدلا عاليا.
وروى الترمذي (3) ذلك مع قصة مروان، عن محمود بن غيلان.
عن أبي داود الطيالسي، عن شعبة، وقال: حسن. فوقع لنا عاليا.
وروى النسائي (1) ذلك عن أحمد بن عبد الله بن الحكم، عن يحيى بن سعيد، فوقع لنا بدلا عاليا أيضا.
وروى ابن ماجة (2) الفصل الثالث منه، عن محمد بن بشار، عن محمد بن جعفر، عن شعبة، ولفظه: من كانت الدنيا همه. ومن كانت الآخرة نيته، وذكر قصة مروان، ولم يذكر الصلاة الوسطى، فوقع لنا عاليا.
3747 - خ د س ق: عبد الرحمان بن إبراهيم (3) بن عمرو بن ميمون القرشي، أبو سعيد الدمشقي المعروف بدحيم، ابن اليتيم، مولى آل عثمان بن عفان، قاضي الأردن وفلسطين.
روى عن: آدم بن أبي إياس، وإسحاق بن يوسف الأزرق (سي)، وأسد بن موسى. وأبي ضمرة أنس بن عياض (ق)، وأيوب بن تميم القارئ، وأيوب بن سويد الرملي (ق)، وبشر بن بكر التنيسي (د ق)، وأبي أسامة حماد بن أسامة (ق)، وسعيد بن أبي مريم، وسعيد بن مسلمة الأموي، وسعيد بن منصور، وسفيان بن عيينة، وسهل بن هاشم (سي)، وسويد بن عبد العزيز، وشعيب بن إسحاق (ق)، وضمرة بن ربيعة، وعبد الله بن نافع الصائغ (س ق)، وأبي عبد الرحمان عبد الله بن يزيد المقرئ، وأبي مسهر عبد الأعلى بن مسهر الغساني. وعبد الرحمان بن بشير الشيباني، وعبد الرحمان ابن زياد الرصاصي، وعبيد الله بن موسى، وعفان بن مسلم، وعلي بن عياش الحمصي. وعلي بن معبد بن شداد الجزري. وعمر بن عبد الواحد (د س ق)، وعمرو بن بشر بن السرح العنسي، وعمرو بن أبي سلمة التنيسي (ق)، ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك (سي ق)، ومحمد بن شعيب بن شابور (ق)، ومحمد بن عبيد الطنافسي، ومحمد ابن يوسف الفريابي (سي ق)، ومروان بن معاوية الفزاري (س ق)، ومعاذ بن هشام الدستوائي، وأبي الخطاب معروف الخياط الدمشقي، وموسى بن إبراهيم بن كثير بن بشير بن الفاكه الأنصاري (ق)، ومؤمل بن إسماعيل، والوليد بن مسلم (خ د س ق)، ويحيى بن حسان التنيسي، ويحيى بن عبد الله بن بكير، ويحيى بن يزيد بن عبد الملك النوفلي، ويعقوب بن الفرج، ويعلى بن عبيد الطنافسي.
روى عنه: البخاري، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجة، وإبراهيم بن إسحاق الحربي، وابنه إبراهيم بن دحيم، وأحمد بن إبراهيم بن فيل. وأحمد بن أنس بن مالك المقرئ، وأحمد بن بشر بن
عبد الوهاب، وأحمد بن عامر بن المعمر، وأحمد بن المعلى بن يزيد القاضي (س)، وأحمد بن منصور الرمادي، وأحمد بن نصر بن شاكر المقرئ، وإسحاق بن إبراهيم بن أبي حسان الأنماطي، وإسحاق بن إبراهيم بن أبي الورس الغزي، وإسحاق بن موسى بن عمران الاسفراييني الشافعي، أبو عقيل أنس بن سلم الخولاني. وبقي بن مخلد الأندلسي، وجعفر بن أحمد بن عاصم الدمشقي. وجعفر بن محمد الفريابي، والحسن بن علي بن شبيب المعمري، والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، وهو من أقرانه، وأبو حامد حمدان بن غارم البخاري، وحنبل بن إسحاق بن حنبل، وزكريا بن يحيى السجزي (سي)، وسعيد بن هاشم بن مرثد الطبراني، وسليمان بن أيوب بن حذلم، والضحاك بن الحسين الأزدي الاستراباذي، وعباس بن محمد الدوري، وعبد الله بن عبد الرحمان الدارمي، وعبد الله بن عتاب ابن الزفتي، وعبد الله بن محمد بن سلم المقدسي، وعبد الله ابن محمد بن سيار الفرهياني الحافظ، وعبد الله بن محمد بن نصر ابن طويط الرملي، وعبد الحميد بن محمود بن خالد السلمي، وأبو زرعة عبد الرحمان بن عمرو الدمشقي، وعبد الصمد بن عبد الله بن عبد الصمد القاضي، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وأبو معاوية عبيد الله بن محمد بن الحكم المقرئ، وابنه عمرو بن دحيم، ومحمد بن أحمد بن الحكم المقرئ، وابنه عمرو بن دحيم، ومحمد بن أحمد بن عبيد بن فياض، ومحمد بن إدريس بن الحجاج بن أبي جمادة الأنطاكي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن بشر بن مامويه القرشي، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، وأبو بكر محمد بن خريم بن محمد بن عبد الملك بن مروان العقيلي،
ومحمد بن سعيد بن عمرو بن خريم الخريمي، ومحمد بن العباس بن الدرفس، ومحمد بن عون بن الحسن الوحيدي. ومحمد بن الفيض بن محمد بن فياض الغساني، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي، وأبو الحسن محمود بن إبراهيم بن سميع الحافظ، صاحب كتاب " الطبقات "، ويعقوب بن سفيان الفارسي.
قال عبدان الأهوازي (1): سمعت الحسن بن علي بن بحر، يقول: قدم دحيم بغداد سنة اثنتي عشرة يعني ومئتين، فرأيت أبي، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وخلف بن سالم، قعودا بين يديه كالصبيان.
وقال أبو بكر الخطيب (2): قدم بغداد قديما، فروى عنه من أهلها: الحسن بن محمد الزعفراني، وأحمد بن منصور الرمادي، وحنبل بن إسحاق الشيباني، وعباس بن محمد الدوري، وإبراهيم بن إسحاق الحربي، وكان ينتحل في الفقه مذهب الأوزاعي (3).
وقال أبو سعيد بن يونس (4): قدم مصر فكتب بها، وكتب عنه، وهو ثقة ثبت.
وقال أبو بكر المروذي (5): وسمعته - يعني أحمد بن حنبل - يثني على دحيم، ويقول: هو عاقل ركين.
وقال أحمد بن عبد الله العجلي (1)، وأبو حاتم (2)، والنسائي (3)، والدارقطني: ثقة.
زاد النسائي (4): مأمون لا بأس به.
وقال أبو داود (5): حجة، لم يكن بدمشق في زمنه مثله، وأبو الجماهر أسند منه، وهو ثقة.
وقال أبو حاتم أيضا (6): كان دحيم يميز، ويضبط حديث نفسه، وكلمني دحيم في حديث أهل طبرية، وقد كانوا أتوني يسألوني الحديث، فأبيت عليهم، فقلت: بلدة يكون فيها مثل أبي سعيد القاضي، أحدث بها أنا، هذا غير جائز. فكلمني دحيم، فقال: إن هذه بلدة نائية عن جادة الطريق، وقل من يقدم عليهم، فحدثهم.
وقال أبو بكر الإسماعيلي (7): سئل عبد الله بن محمد بن سيار الفرهياني: من أوثق أهل الشام ممن لقيت؟ فقال: أعلاهم دحيم، وكان يحفظ عندي بعض ما يحدث به.
وقال الفرهياني أيضا (1): دحيم أحب إلي من هشام بن عمار، وهشام مسن ودحيم من الاحداث.
وقال أبو أحمد بن عدي: دحيم أثبت من حرملة بن يحيى.
قال أبو زرعة الدمشقي (2)، وابنه عمرو بن دحيم: ولد سنة سبعين ومئة.
زاد عمرو: في شوال.
وقال البخاري (3)، وأبو زرعة الدمشقي (4)، وابنه عمرو بن دحيم، وأبو سعيد بن يونس (5)، وغير واحد (6): مات سنة خمس وأربعين ومئتين.
زاد أبو سعيد: بالرملة في شهر رمضان.
وزاد عمرو: يوم الأحد لاحدى عشرة ليلة خلت من رمضان.
وقال أبو عمر محمد بن يوسف الكندي في كتاب " قضاة مصر ":
فوليها الحارث بن مسكين، إلى أن صرف عنها، وورد كتاب المتوكل على دحيم، وهو على قضاء فلسطين، يأمره بالانصراف إليها ليليها، فتوفي بفلسطين يوم الأحد، لثلاث عشرة بقيت من شهر رمضان سنة
خمس وأربعين ومئتين (1).
3748 - ع: عبد الرحمان (2) بن أبزى الخزاعي، مولى نافع بن عبد الحارث. مختلف في صحبته، سكن الكوفة، واستعمل عليها، وهو الذي أستخلفه نافع بن عبد الحارث على أهل مكة، حين لقي عمر ابن الخطاب بعسفان، وقال: إنه قارئ لكتاب الله، عالم بالفرائض.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (د س ق)، وعن:
أبي بن كعب (4)، وعبد الله بن خباب بن الأرت، وعبد الله بن عباس، وعلي بن أبي طالب، وعمار بن ياسر (ع)، وعمر بن
الخطاب (1) (خ)، وأبي بكر الصديق.
روى عنه: زرارة، وابنه سعيد بن عبد الرحمان بن أبزى (ع)، وعامر الشعبي (د)، وابنه عبد الله بن عبد الرحمان بن أبزى (د س)، وعبد الله بن القاسم، وعبد الله بن أبي الهذيل، وعبد الرحمان بن أبي ليلى، وعلقمة بن مرثد، وأبو إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي (بخ)، وأبو مالك غزوان الغفاري (د س)، وابن أبي المجالد واسمه محمد، ويقال عبد الله (خ د س ق).
ذكره ابن حبان في التابعين من كتاب " الثقات " (2).
وقال أبو بكر بن أبي داود: لم يحدث ابن أبي ليلى، عن رجل من التابعين إلا عن ابن أبزى.
وقال البخاري (3): له صحبة، وذكره غير واحد (4) في الصحابة.
وقال أبو حاتم (5): أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وصلى خلفه.
وقال أبو عمر بن عبد البر (1): استعمله علي على خراسان (2).
روى له الجماعة.
3749 - د ت س: عبد الرحمان (3) بن الأخنس. كوفي.
روى عن: سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل (د ت س): حديث عشرة من قريش في الجنة.
روى عنه: الحارث بن عبد الرحمان النخعي، والحر بن الصياح النخعي (د ت س) (4).
روى له أبو داود، والترمذي، والنسائي. وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا القاضي أبو المكارم اللبان، وأبو جعفر الصيدلاني. قالا: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال حدثنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا أبو داود الطيالسي، قال: حدثنا شعبة، عن الحر بن الصياح قال: سمعت عبد الرحمان بن الأخنس، يقول: شهدت المغيرة بن شعبة خطب فنال من علي. فقام سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل العدوي، عدي قريش، فقال: أشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " عشرة في الجنة، رسول الله، وأبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وسعد بن مالك، وعبد الرحمان ابن عوف، ولو شئت أن أسمي العاشر لسميته ". ثم سماه، فقال:
" سعيد بن زيد ".
رواه أبو داود (1)، عن حفص بن عمر النمري، عن شعبة، فوقع لنا بدلا عاليا.
ورواه الترمذي (2)، عن أحمد بن منيع، عن حجاج بن محمد، عن شعبة، فوقع لنا عاليا بدرجتين، وقال: حسن.
ورواه النسائي (3)، عن حاجب بن سليمان، عن وكيع، عن شعبة، فوقع لنا كذلك.
ورواه أيضا (1) عن قتيبة، عن الواحد بن زياد، عن الحسن ابن عبيد الله، عن الحر بن الصياح، فوقع لنا كذلك.
ورواه أيضا (2) عن عبدة بن عبد الله الصفار، والقاسم بن زكريا بن دينار، عن الحسين بن علي الجعفي، عن زائدة بن قدامة، عن الحسن بن عبيد الله، فوقع لنا عاليا بثلاث درجات، ومنهم من لم يذكر القصة.
3750 - م د: عبد الرحمان (3) بن آدم البصري، المعروف بصاحب السقاية. مولى أم برثن، ويقال: برثم ويقال له: ابن أم برثن، لأنها تبنته، وهي امرأة من بني ضبيعة، وربما قيل له: ابن برثن.
روى عن: جابر بن عبد الله (م)، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وأبي هريرة (د)، ورجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، لم يسمه.
روى عنه: سليمان التيمي (م)، وعوف الأعرابي (د)، وقتادة بن دعامة، وأبو العالية الرياحي، وأبو الورد بن ثمامة.
قال عباس الدوري (1)، عن يحيى بن معين: عبد الرحمان بن برثن، وابن برثم، سواء.
وقال البخاري (2): قال عمرو بن علي: قال ولد عبد الرحمان:
هو عبد الرحمان بن برثن وقال يحيى بن موسى، عن أبي داود، عن أبي خلدة. عن أبي العالية: دخلنا على عبد الرحمان بن برثن.
وقال الدارقطني: عبد الرحمان بن آدم، إنما نسب إلى آدم أبي البشر، ولم يكن له أب يعرف.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
وقال أبو الحسن المدائني: استعمل عبيد الله بن زياد، عبد الرحمان ابن أم برثن، ثم غضب عليه. فعزله وأغرمه مئة ألف، فخرج إلى يزيد. فذكر عبد الرحمان: أنه لما صار من دمشق على مرحلة، قال: فنزلت وضرب لي خباء وحجرة، فإني لجالس، إذا كلب سلوقي. قد دخل في عنقه طوق من ذهب يلهث، فأخذنه وطلع رجل على فرس، فلما رأيته هبته، فأدخلته الحجرة، وأمرت بفرسه فجرد، فلم ألبث أن توافت الخيل، فإذا هو يزيد بن معاوية، فقال لي بعد ما صلى: من أنت؟ وما قصتك؟ فأخبرته فقال: إن شئت كتبت لك من مكانك، وإن شئت دخلت، قلت: بل تكتب لي من مكاني، فأمر فكتب لي إلى عبيد الله بن زياد: أن رد عليه مئة ألف، فرجعت قال:
وأعتق عبد الرحمان يومئذ في المكان الذي كتب له فيه الكتاب ثلاثين مملوكا، وقال لهم: من أحب أن يرجع معي فليرجع، ومن أحب أن يذهب فليذهب. وكان عبد الرحمان نبالة. قال: ورمى غلاما له يوما بسفود، فأخطأ الغلام، وأصاب رأس ابنه، فنثر دماغه، فخاف الغلام حين قتل عبد الرحمان ابنه بسببه أن يقتله، فدعاه فقال: يا بني اذهب فأنت حر، فما أحب أن ذلك كان بك، لأني رميتك متعمدا، فلو قتلتك هلكت، وأصبت ابني خطأ، ثم عمي عبد الرحمان بعد ومرض. فدعا الله في مرضه ذلك، أن لا يصلي عليه الحكم، ومات من مرضه، وشغل الحكم ببعض أموره فلم يصل عليه، وصلى عليه
الأمير قطن بن مدرك فيما يقال، وكان شأن عبد الرحمان فيما ذكر جويرية بن أسماء: أن أم برثن كانت امرأة من بني ضبيعة تعالج الطيب، وتخالط آل عبيد الله بن زياد، فأصابت غلاما لقطة فربته وتبنته، حتى أدرك، وسمته عبد الرحمان، فكلمت نساء عبيد الله بن زياد، فكلمن عبيد الله فيه، فولاه، فكان يقال له: عبد الرحمان بن أم برثن، كما يقال: فيروز حصين.
روى له مسلم حديثا، وأبو داود آخر، وقد وقع لنا كل واحد منهما بعلو.
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل بن عبد الله، قال: أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، قال: أخبرنا أبو علي بن المذهب. قال:
أخبرنا أبو بكر بن مالك، قال (1): حدثنا عبد الله بن أحمد، قال:
حدثني أبي، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا سليمان، يعني التيمي، عن أبي نضرة، عن جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال لأصحابه: " ما منكم من نفس منفوسة تأتي عليها مئة سنة، وهي حية يومئذ ".
وبه، قال (2): حدثنا يزيد، قال: أخبرنا سليمان، عن عبد الرحمان صاحب السقاية، عن جابر بن عبد الله مثله، فسر (3) جابر:
نقصان من العمر.
رواه مسلم (1)، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن يزيد بالاسنادين جميعا، فوقع لنا بدلا عاليا.
ورواه أيضا (2) من حديث معتمر بن سليمان التيمي، عن أبيه.
وأخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا القاضي أبو المكارم اللبان، وأبو جعفر الصيدلاني، قالا: أخبرنا أبو علي الحداد، قال:
أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا أبو داود الطيالسي، قال: حدثنا هشام، عن قتادة، عن عبد الرحمان بن آدم، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الأنبياء إخوة لعلات، أمهاتهم شتى ودينهم واحد، وأنا أولى الناس بعيسى بن مريم، لأنه لم يكن بيني وبينه نبي، فإذا رأيتموه فاعرفوه، فإنه رجل مربوع، إلى الحمرة والبياض، بين ممصرتين، كأن رأسه يقطر وإن لم يصبه بلل، وإنه يكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويفيض المال، حتى يهلك الله في زمانه الملل كلها غير الاسلام، وحتى يهلك الله في زمانه مسيح الضلالة الأعور الكذاب. ويقع الآمنة في الأرض، حتى يرعى الأسد مع الإبل، والنمر مع البقر، والذئاب مع الغنم، ويلعب الصبيان بالحيات، ولا يضر بعضهم بعضا، ثم يبقى في الأرض أربعين سنة، ثم يموت ويصلي عليه المسلمون ويدفنونه ".
رواه أبو داود (3)، عن هدبة بن خالد، عن همام، عن قتادة، نحوه.
3751 - خت ق: عبد الرحمان (1) بن أذينة بن سلمة العبدي، الكوفي، قاضي البصرة في زمن شريح.
روى عن: أبيه أذينة بن سلمة العبدي (2)، وأبي هريرة (ق).
روى عنه: أبو الحسين خالد بن ذكوان، وسليمان التيمي، وعامر الشعبي، وأبو أمية عبد الكريم بن أبي المخارق البصري. وعبد الملك بن أعين، وأبو إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي، وقتادة بن دعامة، ويحيى بن أبي إسحاق الحضرمي (ق).
قال أبو عبيد الآجري: سألت أبا داود، عن عبد الرحمان بن أذينة الكوفي، فقال: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
وقال محمد بن عبد الله الأنصاري: استقضى الحجاج النضر بن
أنس، ثم عزله، وولى أخاه موسى بن أنس، فوقعت فتنة ابن الزبير.
فلزم بيته، فاستقضى الحجاج بعد الفتنة في سنة ثلاث وثمانين، وعبد الرحمان ابن أذينة بن سلمة، من عبد القيس، فلم يزل قاضيا حتى مات الحجاج.
وقال عمر بن شبة: حدثنا محمد بن حاتم، قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، قال: حدثنا أيوب، قال: لما مات عبد الرحمان ابن أذينة، طلب أبو قلابة للقضاء، فهرب حتى أتى الشام، فوافق ذلك عزل قاضيها، فذكر للقضاء، فهرب حتى أتى اليمامة. قال عمر بن شبة: وكان موت ابن أذينة، وزرارة بن أوفى، وهشام بن هبيرة. متقاربا. كأنه كان في سنة خمس وتسعين أو قبيلها قليلا.
وقال ابن حبان (1): مات في ولاية عبد الملك بن مروان في أول ولاية الحجاج على العراق (2).
قال البخاري في " الوصايا " (3): ويذكر أن شريحا وعمر بن عبد العزيز، وطاووسا، وعطاء. وابن أذينة: أجازوا إقرار المريض بدين (4).
وروى له ابن ماجة (5) حديثا واحدا، عن أبي هريرة: أن رسول الله
صلى الله عليه وسلم، خير بريرة.
3752 - قد: عبد الرحمان (1) بن أذينة.
عن: ابن عمر (قد)، حديث: " إذا أراد الله أن يخلق النسمة أتاها ملك الأرحام ".
وعنه: الزهري (قد).
قاله مروان بن محمد (قد)، عن ليث، عن عقيل، عن الزهري.
وقال يونس بن يزيد (قد)، ومعمر (قد)، وعمرو بن دينار (قد): عن الزهري، عن عبد الرحمان بن هنيدة.
وقال بعضهم: ابن أبي هنيدة، عن ابن عمر، وهو المحفوظ.
روى له أبو داود في " القدر ". وروى أبو بكر الروياني في " مسنده " عن محمد بن بشار، عن يزيد بن هارون، عن ابن أبي ذئب، عن الزهري، عن طلحة بن عبد الله بن عوف، عن عبد الرحمان ابن أذينة، عن جبير بن مطعم، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " للقرشي قوة الرجلين ".
قال الزهري: يعني بذاك نبل الرأي.
هكذا وقع في هذه الرواية، والصواب: عبد الرحمان بن أزهر قاله غير واحد (2)، والله أعلم.
* - عبد الرحمان بن أدرك.
هو ابن حبيب بن أدرك. يأتي.
3753 - د: عبد الرحمان (1) بن أزهر القرشي، الزهري، أبو جبير المدني. ابن عم عبد الرحمان بن عوف، وقيل: ابن أخيه، وقيل ابن عمر عبد الرحمان بن الأسود بن عبد يغوث. والصحيح الأول، له صحبة، شهد حنينا مع النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عنه: قصة شارب الخمر (د)، وغير ذلك.
وروى عن: جبير بن مطعم.
روى عنه: طلحة بن عبد الله بن عوف، وابناه عبد الله بن عبد الرحمان ابن أزهر (د) وعبد الحميد بن عبد الرحمان بن أزهر، وكريب مولى ابن عباس، ومحمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري (د)، وقيل: بينهما ابنه عبد الله بن عبد الرحمان ابن أزهر (د)، وأبو سلمة بن عبد الرحمان بن عوف.
قال أبو بكر ابن البرقي: أمه نكيرة بنت بد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف، له أربعة أحاديث.
وذكره محمد بن سعد في الطبقة السابعة ممن حفظ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، من الصغار، قال: وهو نحو عبد الله بن عباس في السن. بقي إلى فتنة ابن الزبير.
وقال الحافظ أبو عبد الله بن مندة الأصبهاني: مات قبل الحرة (1).
له ذكر في " صحيح مسلم " في ذكر الركعتين بعد العصر (2).
وروى له أبو داود حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به ابن قدامة، وابن البخاري، وابن علان، وابن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين. قال: أخبرنا ابن
المذهب، قال: أخبرنا ابن مالك، قال (1): حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا أسامة بن زيد، عن الزهري: أنه سمع عبد الرحمان بن أزهر يقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، غداة الفتح وأنا غلام شاب، يتخلل الناس يسأل عن منزل خالد بن الوليد. فأتي بشارب، فأمر (2) به فضربوه بما في أيديهم، فمنهم من ضربه بنعله (3)، ومنهم من ضربه بعصا، ومنهم من ضربه بسوط، وحثا عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، التراب.
رواه (4) عن الحسن بن علي الخلال، عن عثمان بن عمر، فوقع لنا بدلا عاليا.
ورواه (5) من وجه آخر، عن ابن وهب، عن أسامة بن زيد هكذا.
ومن وجه آخر (6)، عن عقيل، عن الزهري، عن عبد الله بن عبد الرحمان بن أزهر، عن أبيه، ولم يذكر قصة خالد بن الوليد.
3754 - د ت: عبد الرحمان (7) بن إسحاق بن الحارث، أبو شيبة
الواسطي، ويقال: الكوفي، ابن أخت النعمان بن سعد الأنصاري (1).
روى عن: أبيه إسحاق بن الحارث، وبكر بن عبد الله المزني، والحجاج بن دينار الواسطي، وحسين بن أبي سفيان السلمي، وزياد بن زيد الاسم السوائي (د)، وسيار أبي الحكم (د ت)، وعامر الشعبي، وعبد الرحمان بن أبي بكرة، وعبد الرحمان بن سعد الكوفي، مولى آل عمر بن الخطاب، وعبد الرحمان بن أبي ليلى، وعبيد الله القرشي، والقاسم بن عبد الرحمان بن عبد الله بن مسعود (ت)، ومحارب بن دثار، وخاله النعمان بن سعد الأنصاري (ت)، ويزيد بن الحكم بن أبي العاس الثقفي، ابن أخي عثمان بن أبي العاص، وحفصة بنت أبي كثير (ت).
روى عنه: حفص بن غياث (د)، وسعيد بن سويد الحكمي،
وعبد الله بن إدريس، وعبد الرحمان بن محمد المحاربي، وعبد الواحد بن زياد (د ت)، وعلي بن مسهر (ت)، والقاسم بن غصن الليثي، والقاسم بن مالك المزني، وأبو معاوية محمد بن خازم الضرير (ت)، ومحمد بن فضيل بن غزوان (ت)، وأبو المغيرة النضر بن إسماعيل، وهريم بن سفيان، وهشيم بن بشير، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة.
قال أبو طالب (1)، عن أحمد بن حنبل: ليس بشئ، منكر الحديث.
وقال أبو داود (2): سمعت أحمد بن حنبل يضعف عبد الرحمان بن إسحاق الكوفي (3).
وقال عباس الدوري (4)، عن يحيى بن معين: ضعيف، ليس بشئ (5).
وقال محمد بن سعد (6)، ويعقوب بن سفيان (7)، وأبو داود،
والنسائي (1)، وابن حبان (2): ضعيف.
زاد النسائي: ليس بذاك.
وقال البخاري (3): فيه نظر (4) - وقال أبو زرعة (5): ليس بقوي (6).
وقال أبو حاتم (7): ضعيف الحديث، منكر الحديث، يكتب حديثه، ولا يحتج به.
وقال أبو بكر بن خزيمة: لا يحتج بحديثه (8).
روى له أبو داود، والترمذي.
3755 - بخ م 4: - عبد الرحمان (1) بن إسحاق بن عبد الله بن الحارث بن كنانة، القرشي، العامري، المدني، مولى بني عامر بن لؤي، ويقال: الثقفي، ويقال له: عباد بن إسحاق، وهو أخو هشام بن إسحاق بن كنانة، نزل البصرة.
روى عن: إبراهيم بن عبيد بن رفاعة الزرقي، وأبيه إسحاق بن عبد الله بن الحارث بن كنانة (مد)، وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، والحسن البصري، وزيد بن أبي عتاب، وسعد بن إبراهيم، وسعيد المقبري (بخ د ت س)، وأبي حازم سلمة بن دينار المدني، وسهيل بن أبي صالح (2)، وشيبة بن نصاح، وصالح بن كيسان،
وصفوان بن سليم، وعبد الله بن دينار، وأبي الزناد عبد الله بن ذكوان (د س)، وعبد الله بن مسلم بن جندب، وعبد الله بن موسى بن أبي أمية، وعبد الله بن يزيد، مولى المنبعث (د س)، وعبد الأعلى بن عبد الله بن أبي فروة، وعبد الرحمان بن الحارث بن عياش بن أبي ربيعة المخزومي، وأبي الحويرث عبد الرحمان بن معاوية الزرقي (د ق)، وعبد الملك بن عبد الله بن أسيد، وعمر بن سعيد بن جرجر، والعلاء بن عبد الرحمان، ومحمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، ومحمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ (د)، ومحمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، ومحمد بن عبد الله بن عمرو بن هشام العامري، ومحمد بن عبد الله بن مسلم بن شهاب، ابن أخي الزهري، وهو من أقرانه، وعمه محمد بن مسلم بن شهاب الزهري (خت م د س ق)، ومحمد بن المنكدر، ومسلم بن أبي مسلم، صاحب أبي هريرة، والمنذر بن أبي المنذر المدني، وهاشم بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص، وأبي عبيدة محمد بن عمار بن ياسر (4).
روى عنه: أبان بن يزيد العطار، وإبراهيم بن طهمان (د س)، وأبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن الحارث الفزاري، وإسماعيل بن علية (بخ د س ق)، وبشر بن المفضل (م 4)، وبشر بن منصور (د)، وحاتم بن وردان، وحماد بن سلمة (د س)، وخالد بن
عبد الله الواسطي (دق)، وربعي بن علية (بخ ت)، وسالم بن أبي المهاجر الجزري، وسفيان بن حبيب، وعبد الله بن رجاء المكي (س ق)، وفضيل بن سليمان النميري، ومسلم بن خالد الزنجي، ومهدي بن هلال، وموسى بن يعقوب الزمعي (د س)، ويزيد بن زريع (بخ س)، ويوسف بن خالد السمتي، وأبو معشر يوسف ابن يزيد البراء، وأبو المثنى الكعبي.
قال يحيى بن سعيد القطان (1): سألت عنه بالمدينة، فلم أرهم يحمدونه.
وكذلك قال علي بن المديني.
وقال علي أيضا (2): سمعت سفيان، وسئل عن عبد الرحمان بن إسحاق، قال: كان قدريا فنفاه أهل المدينة، فجاءنا هاهنا، مقتل الوليد، فلم نجالسه، وقالوا إنه قد سمع الحديث.
وقال يزيد بن زريع: ما جاء من المدينة أحفظ منه، وكان كوسجا.
وقال أبو بكر بن زنجويه (3): سمعت أحمد بن حنبل، يقول:
عبد الرحمان بن إسحاق المدني رجل صالح، أو مقبول.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل (4)، عن أبيه: صالح الحديث،
وربما قال إسماعيل (1): عباد بن إسحاق. قال: وعبد الرحمان بن إسحاق هو واحد، كان له اسمان: عباد وعبد الرحمان.
وقال في موضع آخر (2): سألت أبي عنه، فقال: ليس به بأس، فقلت له: إن يحيى بن سعيد، يقول: سألت عنه بالمدينة، فلم يحمدوه، فسكت.
وقال أبو طالب (3): سألت أحمد بن حنبل عنه، فقال: روى عن أبي الزناد أحاديث منكرة، وكان يحيى لا يعجبه، قلت: كيف هو؟
قال: صالح الحديث.
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة (4)، عن يحيى بن معين: كان إسماعيل بن علية يرضاه.
وقال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد (5)، عن يحيى بن معين:
ثقة، وعبد الرحمان بن إسحاق عن الزهري أحب إلي من صالح بن أبي الأخضر.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي (6)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال في موضع آخر (1): صويلح.
وقال عباس الدوري (2)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال في موضع آخر (3): صالح الحديث.
وقال عبد الله بن شعيب الصابوني (4)، عن يحيى بن معين:
ثقة، ليس به بأس.
وقال علي بن المديني: كان يرى القدر، ولم يحمل عنه أهل المدينة.
وقال يعقوب بن شيبة: صالح.
وقال يعقوب بن سفيان (5): ليس به بأس.
وقال أحمد بن عبد الله العجلي (6): يكتب حديثه، وليس بالقوي.
وقال أبو حاتم (7): يكتب حديثه، ولا يحتج به، وهو قريب من محمد بن إسحاق، صاحب " المغازي "، وهو حسن الحديث، وليس بثبت ولا قوي، وهو أصلح من عبد الرحمان بن إسحاق أبي شيبة.
وقال البخاري: ليس ممن يعتمد على حفظه، إذا خالف من ليس بدونه. وإن كان ممن يحتمل في بعض. قال: وقال إسماعيل بن إبراهيم: سألت أهل المدينة عنه، فلم يحمد، مع أنه لا يعرف له بالمدينة تلميذ إلا موسى الزمعي، روى عنه أشياء، في عدة منها اضطراب (1).
وقال أبو عبيد الآجري: سمعت أبا داود يقول: محمد بن إسحاق قدري معتزلي، وعبد الرحمان بن إسحاق، قدري، إلا أنه ثقة.
وقال في موضع آخر عنه (2): مات بالبصرة، لما طلبت القدرية أيام مروان، هرب إلى البصرة.
وقال النسائي: ليس به بأس، ولم يكن ليحيى القطان فيه رأي.
وقال أبو بكر بن خزيمة: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
وقال الدارقطني (4): ضعيف يرمى بالقدر.
وقال أبو أحمد بن عدي (5): في حديثه بعض ما ينكر، ولا يتابع عليه، والأكثر منه صحاح، وهو صالح الحديث، كما قاله أحمد بن حنبل (6).
استشهد بن البخاري في " الصحيح "، وروى له في " الأدب "، وروى له الباقون.
3756 - خ د ق: عبد الرحمان (1) بن الأسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة القرشي الزهري. أبو محمد المدني. ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وله دار بالمدينة، عند أصحاب الغرابيل.
روى عن: أبي بن كعب (خ د ق)، وعمر بن الخطاب، وعمرو بن العاص، وأبي بكر الصديق، وابنته عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه: سليمان بن يسار، وعبيد الله بن عدي بن الخيار،
وعوف بن الحارث بن الطفيل، رضيع عائشة، ومروان بن الحكم (خ د ق)، وأبو بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام، وأبو سلمة بن عبد الرحمان بن عوف.
ذكره محمد بن سعد في الطبقة الأولى من أهل المدينة، ممن ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم (1).
وقال أحمد بن عبد الله العجلي (2): مدني، تابعي، ثقة، رجل صالح من كبار التابعين.
وقال الدارقطني: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
وقال الزبير بن بكار: ومن ولد الأسود بن عبد يغوث: عبد الرحمان ابن الأسود، كان له قدر، وذكروا: أنه كان ممن ذكر عمرو بن العاص، وأبو موسى الأشعري في الحكومة، فقالوا: ليس له ولا لأبيه هجرة، وكان ذا منزلة من عائشة أم المؤمنين، وكان أبيض الرأس واللحية، فغدا على جلسائه يوما وقد حمرها، فقال القوم: هذا أحسن، فقال: إن أمي عائشة أرسلت إلي البارحة جاريتها نخيلة، فأقسمت علي لأصبغن، وأخبرتني: أن أبا بكر الصديق، كان يصبغ.
روى ذلك مالك، وأبو ضمرة، وسليمان بن بلال.
قال الزبير بن بكار: وحدثني يعقوب بن محمد بن عيسى قال:
قال عبد الرحمان بن الأسود بن عبد يغوث.
بنو هاشم رهط النبي وعترتي وقد ولدوني مرتين تواليا ومثل الذي بيني وبين محمد أتاهم بودي معلنا ومباديا قال: وإنما قال عبد الرحمان بن الأسود هذا الشعر، لان معاوية بن أبي سفيان، استبطأه في أمر بني هاشم، وأم عبد يغوث بن وهب: ضعيفة ابنة هاشم بن عبد مناف، وأم عبد الرحمان بن الأسود:
أمية بنت نوفل بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة، وأمها رقيقة بنت أبي صيفي بن هاشم بن عبد مناف.
وقال خليفة بن خياط (1): أمه أمة الله بنت نوفل بن أهيب بن عبد مناف.
وقال يعقوب بن عبد الرحمان القاري، عن أبيه: لما حصر عثمان اطلع من فوق داره، فذكر أنه يستعمل عبد الرحمان بن الأسود بن عبد يغوث على العراق، فبلغ ذلك عبد الرحمان فقال: والله لركعتان أركعهما أحب إلي من الامرة على العراق (2).
روى له البخاري، وأبو داود، وابن ماجة، حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا ابن مالك، قال (1): حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني منصور بن بشير، قال: حدثنا إبراهيم بن سعد، عن الزهري، عن أبي بكر بن عبد الرحمان، عن مروان، عن عبد الله ابن الأسود بن عبد يغوث، عن أبي بن كعب: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن من الشعر حكمة ".
وبه، قال (2): حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبو معمر، قال: حدثنا إبراهيم بن سعد، عن ابن شهاب، عن أبي بكر بن عبد الرحمان، عن مروان بن الحكم، عن عبد الرحمان بن الأسود بن عبد يغوث، عن أبي بن كعب، عن النبي صلى الله عليه وسلم... فذكر الحديث.
قال أبو عبد الرحمان (3): هكذا حدثناه أبو معمر، عن إبراهيم بن
سعد. وقال فيه: عن عبد الرحمان بن الأسود، وخالف أبو معمر رواية من رواه عن إبراهيم بن سعد، لأنه رواه عدد عن إبراهيم بن سعد، فقالوا فيه: عن عبد الله بن الأسود.
رواه البخاري (1)، عن أبي اليمان، عن شعيب، عن الزهري.
ورواه أبو داود (2)، وابن ماجة (3)، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن ابن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
3757 - ت س: عبد الرحمان (4) بن الأسود بن المأمول القرشي، الهاشمي، أبو عمرو الوراق البصري، مولى بني هاشم، ويقال: مولى المأمون. بغدادي الأصل.
روى عن: عبيدة بن حميد (ت)، وعمر بن أيوب الموصلي، ومحمد بن ربيعة الكلابي (ت س)، ومعمر بن سليمان الرقي.
روى عنه: الترمذي، والنسائي، وأبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد النيسابوري الصيدلاني، وإبراهيم بن محمد المروزي، وإسحاق بن إبراهيم بن محمد بن عرعرة، ومحمد بن جرير الطبري،
وأبو عبيد الله محمد بن عبدة بن حرب القاضي.
مات بعد الأربعين ومئتين (1).
3758 - ع: عبد الرحمان (2) بن الأسود بن يزيد بن قيس النخعي، أبو حفص، ويقال: أبو بكر الكوفي، ابن أخي عبد الرحمان ابن يزيد. أدرك عمر بن الخطاب.
روى عن: أبيه الأسود بن يزيد (ع)، وأنس بن مالك، وأبي الشعثاء سليم بن أسود المحاربي (د)، وعبد الله بن الزبير، وعم أبيه علقمة بن قيس النخعي، ومحمد بن زيد صاحب معاذ بن جبل، وعائشة أم المؤمنين (3) (س).
روى عنه: أبان بن عمران النخعي، وإسماعيل بن أبي خالد، وأبو بشر بيان بن بشر الأحمسي، وجابر الجعفي (ت)، والحجاج بن أرطاة، والحسن بن عبيد الله النخعي، والحكم بن عتيبة، وحنش بن الحارث النخعي، وزبيد بن الحارث اليامي، وسليمان الأعمش، وسنان بن حبيب السلمي، وصبيح أبو مروان النخعي، والصقعب بن زهير الأزدي، وطارق بن عبد الرحمان، وعاصم بن كليب (ي د ت س)، وعبد الرحمان بن عبد الله المسعودي، والعلاء بن زهير الأزدي (س)، أخو الصقعب بن زهير، وغنام بن طلق بن معاوية النخعي، والد طلق بن غنام، وفرات القزاز، وكليب بن شهاب الجرمي، والد عاصم بن كليب، وليث بن أبي سليم (ي)، ومالك بن مغول (م)، ومحمد بن إسحاق بن يسار (خت د ت ق)، ومحمد بن مرة القرشي، وهارون بن عنترة الشيباني (د س)، وهلال بن خباب، وأبو إسحاق السبيعي (ع)، وأبو إسحاق الشيباني (خ م د س ق)، وأبو إسرائيل الملاتي، وأبو بكر النهشلي (م)، وأبو سعد البقال.
ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثالثة من فقهاء أهل الكوفة (1).
وقال إسحاق بن منصور (2)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وكذلك قال أحمد بن عبد الله العجلي (1)، والنسائي، وابن خراش، وزاد: من خيار الناس.
وقال إسماعيل بن أبي خالد: قلت لعبد الرحمان بن الأسود: ما منعك أن تسأل كما سأل إبراهيم؟ فقال: إنه كان يقال: جردوا القرآن (2).
وقال زبيد اليامي (3)، عن عبد الرحمان بن الأسود: إنه كان يصلي بقومه في رمضان اثنتي عشرة ترويحة، ويصلي لنفسه بين كل ترويحتين اثنتي عشرة ركعة، ويقرأ بهم ثلث القرآن كل ليلة، قال:
وكان يقوم بهم ليلة الفطر، ويقول: إنها ليلة عيد.
وقال محمد بن إسحاق: قدم علينا عبد الرحمان بن الأسود.
حاجا فاعتلت إحدى قدميه، فقام يصلي حتى أصبح على قدم، فصلى الفجر بوضوء العشاء.
وقال إسماعيل بن علية، عن ميمون أبي حمزة: سافر الأسود بن يزيد ثمانين حجة وعمرة، لم يجمع بينهما، وسافر عبد الرحمان بن الأسود ثمانين حجة وعمرة لم يجمع بينهما.
وقال أبو إسرائيل الملائي، عن الحكم بن عتيبة: لما احتضر عبد الرحمان بن الأسود بكى، فقيل له: ما يبكيك؟ قال: أسفا على الصوم والصلاة. قال: ولم يزل يقرأ القرآن حتى مات، قال: فرؤي
له أنه من أهل الجنة. قال: فكان الحكم يقول: وما يبعد من ذلك، لقد كان يعمل نفسه مجتهدا لهذا، حذرا من مصرعه الذي صار إليه.
قال خليفة بن خياط (1): مات قبل المئة.
وقال في موضع آخر (2): مات في آخر خلافة سليمان بن عبد الملك سنة ثمان أو تسع وتسعين (3).
روى له الجماعة.
* - عبد الرحمان ابن الأصبهاني.
هو ابن عبد الله، يأتي فيما بعد.
3759 - م س: عبد الرحمان (4) بن الأصم، ويقال: ابن
عبد الله الأصم، ويقال: ابن عمرو الأصم، أبو بكر العبدي، ويقال:
الثقفي، المدائني، مؤذن الحجاج. وأصله من البصرة.
روى عن: أنس بن مالك (م س)، وأبي هريرة.
روى عنه: خلف أبو الربيع، وهو ابن مهران البصري، وسفيان الثوري، وليث بن أبي سليم، ومحمد بن سيرين، وهو أكبر منه، وأبو عوانة (م س).
قال إسحاق بن منصور (1)، عن يحيى بن معين: ثقة، كان يكون بالمدائن (2).
وقال أبو حاتم (3): صدوق، ما بحديثه بأس.
وقال يحيى بن سعيد (4)، ويحيى بن معين (5): كان يرى القدر.
وقال يعقوب بن سفيان (6): حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الرحمان بن الأصم، وكان ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له مسلم حديثا، والنسائي حديثا، وقع لنا كل واحد منهما بعلو عنه.
أخبرنا أبو الفرج بن قدامة، وأبو الحسن ابن البخاري وأحمد بن أبي الخير، قالوا: أنبأنا الإمام أبو الفرج عبد الرحمان بن علي ابن الجوزي، قال: أخبرنا أبو سعد إسماعيل بن أبي صالح المؤذن النيسابوري ببغداد.
(ح): وأخبرنا أبو الفرج بن قدامة، وأبو الحسن ابن البخاري، وأحمد بن شيبان، قالوا: أنبأنا داود بن محمد بن أبي منصور بن ماشاذه، قال: أخبرنا أبو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، قالا: أخبرنا أبو بكر أحمد بن منصور بن خلف المغربي، قال: أخبرنا أبو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق بن خزيمة، قال: أخبرنا جدي أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، قال: حدثنا بشر بن معاذ.
(ح): وأخبرنا أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا مسعود بن أبي منصور الجمال، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، ومحمد بن إبراهيم، قالا:
حدثنا أحمد بن علي، قال: حدثنا خلف بن هشام.
(ح): وأخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا القاضي أبو المكارم اللبان، وأبو جعفر الصيدلاني، قالا: أخبرنا أبو علي
الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يونس بن حبيب. قال: حدثنا أبو داود الطيالسي.
(ح): وأخبرنا أبو محمد عبد الواسع بن عبد الكافي الأبهري، قال: أنبأنا أبو حفص بن طبرزذ، قال: أخبرنا أبو غالب ابن البناء، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو عمر بن حبويه:
قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن سليمان الباغندي، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك، هو ابن أبي الشوارب.
قالوا: حدثنا أبو عوانة، عن عبد الرحمان بن الأصم، عن أنس بن مالك، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، بجبة سندس إلى عمر، فقال عمر: يا رسول الله، بعثت بها إلي وقد قلت فيها ما قلت؟، قال: " إني لم أبعث بها إليك لتلبسها، إنما بعثت بها إليك لتبيعها، وتستنفع بها ". لفظ حديث ابن خزيمة.
رواه مسلم (1) عن أبي كامل الجحدري، وشيبان بن فروخ، عن أبي عوانة، فوقع لنا بدلا عاليا.
وأخبرنا الحافظ أبو حامد ابن الصابوني، وأبو محمد الأبهري في جماعة، قالوا: أنبأنا أبو روح عبد المعز بن محمد الهروي، قال:
أخبرنا أبو الفضل محمد بن إسماعيل الفضيلي، قال: أخبرنا أبو مضر محلم بن إسماعيل الضبي، قال: أخبرنا القاضي أبو سعيد الخليل بن أحمد السجزي.
(ح): وأخبرتنا آسية بنت أحمد بن عبد الدائم، قالت: أنبأنا
أبو أحمد بن أبي نصر ابن الصباغ، ومحمد بن أبي طالب بن شهريار، قالا: أخبرتنا فاطمة بنت محمد بن أبي سعد البغدادي، قالت: أخبرنا أبو عثمان سعيد بن أبي سعيد العيار، قال: أخبرنا أبو محمد عبد الله ابن أحمد ابن الرومي.
قالا: أخبرنا محمد بن إسحاق السراج، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا أبو عوانة، عن عبد الرحمان بن الأصم، قال:
سئل أنس بن مالك، عن التكبير في الصلاة، قال: يكبر إذا ركع، وإذا سجد، وإذا رفع رأسه من السجود، وإذا قام من الركعتين. فقال له حكيم: عن من يحفظ هذا؟ قال: عن النبي صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر وعمر، ثم سكت، فقال حكيم: وعثمان؟ قال: وعثمان.
رواه النسائي (1) عن قتيبة، فوافقناه فيه بعلو.
3760 - س: عبد الرحمان (2) بن أمية، وقيل: عبد الرحمان بن يعلى بن أمية التميمي (3)، حجازي.
روى عن: يعلى بن أمية (س).
روى عنه: ابنه عمرو بن عبد الرحمان بن أمية (س)،.
قال أبو حاتم (1): لا يعرف.
وقال ابن حبان في كتاب " الثقات " (2): عبد الرحمان بن يعلى بن أمية، روى عن أبيه يعلى بن أمية (3).
روى له النسائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا عنه عاليا جدا.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، وأبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال:
أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال (4): حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ابن وهب، قال: أخبرني عمرو بن الحارث، عن ابن شهاب: أن عمرو بن عبد الرحمان بن أمية، ابن أخي يعلى بن أمية، حدثه أن أباه أخبره: أن يعلى بن منيه (5)، قال: جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي يوم الفتح، فقلت (6): يا رسول الله، بايع أبي على الهجرة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم (7): " أبايعه على الجهاد انقطعت الهجرة ".
وبه، قال (1): حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثنا أبو الربيع الزهراني، قال: حدثنا فليح، عن ابن شهاب، عن عمرو بن عبد الرحمان ابن أمية (2)، بإسناده مثله.
رواه (3) عن أبي الطاهر بن السرح، عن ابن وهب، فوقع لنا بدلا عاليا.
وعن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد (4)، عن أبيه عن جده، عن عقيل، عن ابن شهاب، فوقع لنا في الطريق الثانية عاليا، بثلاث درجات، كأن مشايخنا حدثوا به عن أصحابه.
6761 - م د س: عبد الرحمان (5) بن أيمن.
ويقال: مولى أيمن القرشي المخزومي، المكي، مولى عزة، ويقال: مولى عروة، والأول أصح.
سمعه أبو الزبير المكي (م د س)، يسأل عبد الله بن عمر، عن رجل طلق امرأته حائضا.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1). وقال: روى عن ابن عمر، وأبي سعيد، روى عنه: عمرو بن دينار.
روى له مسلم، وأبو داود، والنسائي، وقد وقع لنا حديثه عاليا جدا.
أخبرنا به أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا مسعود بن أبي منصور، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ.
(ح): وأخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا محمد بن معمر بن الفاخر، في جماعة، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت: أخبرنا أبو بكر بن ريذة.
قالا: أخبرنا سليمان بن أحمد، قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال: أخبرني أبو الزبير:
أنه سمع ابن عمر، وسأله عبد الرحمان بن أيمن، مولى عروة: كيف ترى في رجل طلق امرأته حائضا؟ فقال: طلق عبد الله بن عمر امرأته وهي حائض على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسأل عمر النبي صلى الله عليه وسلم - زاد ابن ريذة: فقال النبي صلى الله عليه وسلم. " ليراجعها "، ثم اتفقا - قال: فردها علي رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يرها شيئا، فقال: " إذا طهرت، فليطلق أو يمسك ".
قال: وقرأ النبي صلى الله عليه وسلم: " [يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن]. في قبل عدتهن ".
رواه مسلم (1)، عن محمد بن رافع، ورواه أبو داود (2) عن أحمد بن صالح جميعا، عن عبد الرزاق، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
ورواه مسلم (3) من وجهين آخرين، عن ابن جريج، ورواه النسائي (4) من حديث حجاج بن محمد عن ابن جريج.
3762 - د ت س: عبد الرحمان (5) بن بجيد بن وهب بن قيظي بن قيس بن لوذان بن ثعلبة بن علي بن مجدعة بن حارثة الأنصاري، الحارثي، المدني، مختلف في صحبته.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (د)، وعن جدته أم بجيد (د ت س)، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه: زيد بن أسلم (س)، وسعيد بن أبي سعيد المقبري (د ت س)، وسعيد بن أبي عروبة مرسل، ومحمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي (د).
قال أبو عمر بن عبد البر (1): أنكر على سهل بن أبي حثمة، حديثه في القسامة، وهو ممن أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يسمع منه فيما أحسب، وفي صحبته نظر، إلا أنه روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، فمنهم من يقول: إن حديثه مرسل، ومنهم من لا يقول ذلك، وكان يذكر بالعلم.
وذكره ابن حبان في التابعين من كتاب " الثقات " (2).
روى له أبو داود، والترمذي، والنسائي.
3763 - س: عبد الرحمان (3) بن بحر البصري، أبو علي الخلال.
روى عن: رديح بن عطية المقدسي، ورشدين بن سعد المصري، ومبارك بن سعد اليمامي (د س)، ويحيى بن عيسى الرملي.
روى عنه: جعفر بن محمد بن أبي عثمان الطيالسي، وأبو سهل سعيد بن عثمان التستري، وعبيد الله بن واصل البخاري البيكندي،
وعلي بن الحسن الهسنجاني، وأبو بكر محمد بن إسماعيل الطبراني (س)، ويعقوب بن سفيان الفارسي (1).
روى له النسائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا أسعد بن أبي طاهر الثقفي، قال: أخبرنا جعفر بن عبد الواحد الثقفي، قال: أخبرنا أبو طاهر بن عبد الرحيم، قال: أخبرنا أبو محمد بن حيان، قال:
حدثنا الوليد بن أبان، قال: حدثنا علي بن الحسن الهسنجاني، قال:
حدثنا عبد الرحمان بن بحر، قال: حدثنا مبارك بن سعد اليمامي.
قال: حدثنا يحيى بن أبي كثير: أن عكرمة أخبره، أن امرأته أخبرته:
أن عائشة أخبرتها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " تقطع اليد في ثمن المجن ".
رواه (2) عن أبي بكر الطبراني، عنه، فوقع لنا بدلا عاليا.
3764 - س ق: - عبد الرحمان (3) بن بديل بن ميسرة العقيلي البصري.
روى عن: أبيه بديل بن ميسرة (س ق)، وعوسجة العقيلي، ويحيى بن سعيد الأنصاري.
روى عنه: إبراهيم بن أعين، والحسن بن عمرو السدوسي، وداود بن المحبر، وأبو داود سليمان بن داود الطيالسي، وعبد الله بن عرادة الشيباني، وعبد الرحمان بن مهدي (س ق)، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعبد الملك بن قريب الأصمعي، وعبد الواحد بن زياد، وأبو عبيدة عبد الواحد بن واصل الحداد، وعثمان بن اليمان الحداني، والفضل بن حرب، وفهد بن حيان النهشلي البصري، والمبارك أبو عبد الرحمان، ومؤمل بن إسماعيل.
قال أبو بكر بن أبي خيثمة (1)، عن يحيى بن معين، وأبو داود (2)، والنسائي: ليس به بأس (3).
وقال أبو داود الطيالسي (4): حدثنا عبد الرحمان بن بديل العقيلي، وكان ثقة، صدوقا.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (5).
روى له النسائي، وابن ماجة حديثا واحدا وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا القاضي أبو المكارم اللبان، وأبو جعفر الصيدلاني، قالا: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال:
حدثنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا أبو داود الطيالسي، قال: حدثنا عبد الرحمان بن بديل العقيلي، عن أبيه، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن لله أهلين من الناس "، قيل: يا رسول الله، من هم؟ قال: " أهل القرآن، هم أهل الله وخاصته ".
رواه النسائي (1)، عن أبي قدامة عبيد الله بن سعيد.
ورواه ابن ماجة (2)، عن أبي بشر بكر بن خلف، جميعا، عن عبد الرحمان بن مهدي، عنه، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
3765 - خ م د ق: عبد الرحمان (3) بن بشر بن الحكم بن
حبيب بن مهران العبدي، أبو محمد النيسابوري.
روى عن: أمية بن خالد، وبشر بن السري، وبهز بن أسد (خ م)، وحجاج بن محمد المصيصي، والحسين بن الوليد النيسابوري، وسفيان بن عيينة (خ م)، وعبد الله بن الوليد العدني، وعبد الرزاق بن همام (م)، وعلي بن الحسن بن شقيق، وعلي بن الحسين بن واقد، (ق)، وأبي نعيم الفضل بن دكين، ومالك بن سعير بن الخمس (ق)، ومعن بن عيسى القزاز، وموسى بن عبد العزيز أبي شعيب القنباري (د ق)، والنضر بن شميل (خد)، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد القطان (خ م)، ويزيد بن أبي حكيم العدني.
روى عنه: البخاري، ومسلم، وأبو داود، وابن ماجة وإبراهيم بن إسحاق الحربي، وإبراهيم بن أبي طالب النيسابوري، وأحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي الصغير، وأحمد بن سلمة النيسابوري، وأحمد بن علي الابار، وأبو العباس أحمد بن محمد بن جعفر الجمال، وأبو حامد أحمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي، وأبو حامد أحمد بن محمد بن يحيى بن بلال البزاز، وإسحاق بن إبراهيم بن أبي حسان الأنماطي، وإسحاق بن أحمد بن زيرك الفارسي، والحسين ابن محمد بن زياد القباني، وأبو عثمان سعيد بن شاذان البستي، وصالح بن محمد الأسدي البغدادي الحافظ، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود السجستاني، وعبد الله بن العباس الطيالسي، وأبو بكر عبد الله بن
محمد بن أبي الدنيا، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، وعبد الله بن محمد بن ناجية البغدادي، وعبد الواحد بن محمد بن سعيد الأرغياني، وأبو عبد الله علي بن الحسين بن الجنيد النيسابوري نزيل بغداد، وعلي بن القاسم بن الحسين البغدادي، ومحمد بن أحمد بن زهير الطوسي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، وأبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، وأبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي السراج، ومحمد بن جابر بن حماد الفقيه، وأبو قريش محمد بن جمعة بن خلف القهستاني، ومحمد بن حمويه بن زهير، وابن عم أبيه أبو أحمد محمد بن عبد الوهاب بن حبيب العبدي الفراء، ومحمد بن هارون بن حميد بن المجدد، وأبو حامد محمد بن هارون الحضرمي، وأبو حامد محمود بن والآن بن موسى بن حبيب العدني، ومكي بن عبدان التميمي، ويحيى بن محمد بن صاعد، وأبو عوانة يعقوب بن إسحاق الاسفراييني.
قال صالح (1) بن محمد الأسدي: صدوق.
وقال أبو بكر الجارودي: كان يحيى بن سعيد يحل عبد الرحمان ابن بشر محل الولد لمكان أبيه، وتكفل أبي قدامة بشأنه.
وقال فيه الحاكم أبو عبد الله: العالم ابن العالم ابن العالم.
وقال إبراهيم بن أبي طالب (2): سمعت عبد الرحمان بن بشر يقول: حملني بشر بن الحكم على عاتقه في مجلس سفيان بن عيينة،
فقال: يا معشر أصحاب الحديث، أنا بشر بن الحكم بن حبيب النيسابوري، سمع أبي الحكم بن حبيب من سفيان بن عيينة، وقد سمعت أنا منه، وحدثت عنه بخراسان، وهذا ابني عبد الرحمان قد سمع منه.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
قال الحسين (2) بن محمد بن زياد القباني: توفي سنة ستين ومئتين.
وقال الحاكم أبو عبد الله: قرأت بخط أبي عمرو المستملي:
مات عبد الرحمان بن بشر بن الحكم ليلة الأربعاء لثماني عشرة خلت من ربيع الآخر سنة ستين ومئتين، وصلي عليه يوم الأربعاء بعد الظهر وحمل إلى شاهنبر، وكان يوما مطيرا. وصلى عليه محمد بن عبد الوهاب فكبر عليه أربع تكبيرات، يرفع يديه في كل تكبيرة. وسلم تسليمة واحدة، ثم جاء يحيى بن محمد بن يحيى، بعدما صلينا عليه، إلى القبر، ومعه أبو تراب الشعراني وصالح جزرة، وخلفه زحام كبير، فصلى ومن معه على القبر.
وقال غيره: مات سنة اثنتين وستين ومئتين (3).
3766 - م د س: عبد الرحمان (4) بن بشر بن مسعود الأنصاري،
أبو بشر المدني الأزرق.
روى عن: خباب بن الأرت، وأبي سعيد الخدري (م س)، وأبي مسعود الأنصاري (د س)، وأبي هريرة.
روى عنه: إبراهيم النخعي (م س)، وأبو بشر جعفر بن أبي وحشية، ورجاء الأنصاري (د)، وأبو حصين عثمان بن عاصم الأسدي، ومحمد بن سيرين (م س)، وموسى بن عبد الله بن يزيد الأنصاري الخطمي.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له مسلم، وأبو داود، والنسائي.
أخبرنا أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا مسعود بن أبي منصور، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال:
حدثنا فاروق الخطابي، قال: حدثنا إبراهيم الكشي، قال: حدثنا
سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن محمد، عن عبد الرحمان بن بشر بن مسعود الأنصاري قال: - ولا أعلمه إلا عن أبي سعيد - قال: ذكر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، العزل، فقال: " لا عليكم أن لا تفعلوا ذاكم، فإنما هو القدر ".
قال محمد، وقوله: لا عليكم، أقرب إلى النهي.
رواه مسلم (1)، عن أبي كامل الجحدري، وأبي الربيع الزهراني، عن حماد بن زيد، فوقع لنا بدلا عاليا.
وبه، قال: حدثنا فاروق، قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد. قال: قال ابن عون: ذكرت لمحمد حديث إبراهيم، عن عبد الرحمان بن بشر - يعني: في العزل - فقال: إياي حدث عبد الرحمان بن بشر.
رواه مسلم (2) عن حجاج بن الشاعر، عن سليمان بن حرب، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
ورواه من وجه آخر (3)، عن ابن عون، عن محمد بن سيرين، وليس له عند مسلم غيره. ورواه النسائي (4) من حديث ابن عون، عن ابن سيرين، وعن (5) إبراهيم النخعي.
وأخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر
الصيدلاني، ومحمد بن معمر بن الفاخر، وغير واحد، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت: أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني (1)، قال: حدثنا محمد بن العباس الأخرم الأصبهاني، قال: حدثنا أبو الخطاب زياد بن يحيى، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، قال: حدثنا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن عبد الرحمان بن بشر، عن أبي مسعود الأنصاري، قال:
قلنا يا رسول الله، أما السلام عليك، فقد عرفناه، فكيف الصلاة عليك؟ قال: قولوا: " اللهم صل على محمد، كما صليت على إبراهيم، اللهم بارك على محمد، كما باركت على إبراهيم ".
رواه النسائي (2)، عن زياد بن يحيى الحساني، فوافقناه فيه بعلو، إلا أنه قال: عن عبد الوهاب بن عبد المجيد، وليس له عنده غيرهما.
وروى له أبو داود (3) حديثا واحدا، عن أبي مسعود، في كراهة التسرع إلى الحكم، وهذا جميع ما له عندهم، والله أعلم.
3767 - م: عبد الرحمان (4) بن بكر بن الربيع بن مسلم القرشي الجمحي، البصري.
روى عن: أبيه بكر بن الربيع بن مسلم، وجده الربيع بن مسلم (م)، وسهل بن قرين، ومحمد بن حمران القيسي، وأبي المغيرة النضر بن إسماعيل.
روى عنه: مسلم، وأحمد بن حرب، وأحمد بن داود المكي، وأحمد بن علي الابار، وأبو بكر أحمد بن محمد بن إبراهيم العطار الأبلي، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي، وأبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، وابنه محمد بن عبد الرحمان بن بكر بن الربيع بن مسلم، ومحمد بن غالب بن حرب تمتام، ومعاذ بن المثنى بن معاذ العنبري.
قال أبو حاتم (1): محله الصدق، يحدث عن جده أحاديث صحاحا.
وقال أبو القاسم (2): مات سنة ثلاثين ومئتين (3).
أخبرنا أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا مسعود بن أبي منصور، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال:
سمعت إبراهيم بن محمد بن حمزة، يقول: سمعت أبا خليفة يقول:
سمعت عبد الرحمان بن بكر بن الربيع، يقول: سمعت الربيع بن مسلم
يقول: سمعت محمد بن زياد، يقول: سمعت أبا هريرة، يقول:
سمعت أبا القاسم صلى الله عليه وسلم، يقول: " أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الامام. أن يحول الله رأسه رأس حمار ".
رواه مسلم (1)، عنه، فوافقناه فيه بعلو، وليس له عنده غيره.
3768 - ت ق: - عبد الرحمان (2) بن أبي بكر بن عبيد الله بن أبي مليكة، القرشي، التيمي، الجدعاني، المليكي، المدني. والد أبي غرارة محمد بن عبد الرحمان المعروف بزوج جبرة.
روى عن: إسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، وإسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص، وزرارة بن مصعب بن عبد الرحمان بن عوف (ت)، وعبد الله بن عبد الرحمان بن أبي حسين، وعمه عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة. (ت ق)، وعثمان بن الأسود، والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، ومحمد بن طلحة بن عبد الله التيمي الأكبر، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري،
ومحمد بن المنكدر وموسى بن عقبة (ت)، ونافع مولى ابن عمر (ق)، إن كان محفوظا، ويحيى بن عبد الله بن صيفي، وأبيه أبي بكر بن عبيد الله بن أبي مليكة، وأبي سلمة بن عبد الرحمان بن عوف.
روى عنه: إسحاق بن جعفر العلوي، (ق)، إن كان محفوظا، وإسرائيل بن يونس (ت)، وإسماعيل بن عياش، وروح بن عبادة، وعبد الله بن رجاء الغداني، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الله بن وهب، وعبد العزيز بن أبان القرشي، وأبو عامر عبد الملك بن عمرو العقدي، وعبيد بن الطفيل المقرئ (ق)، وعلي بن الجعد الجوهري، وعمر بن علي المقدمي، وعمران بن أبان الواسطي، وفردوس بن الأشعري، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن إدريس الشافعي، ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك (ت)، ومحمد بن حرب المكي، وأبو معاوية محمد بن خازم الضرير (ت ق)، وابنه أبو غرارة محمد بن عبد الرحمان بن أبي بكر الجدعاني، والمسيب بن شريك، والمعافى بن عمران الموصلي، ومعن بن عيسى القزاز، وموسى بن إسماعيل، وموسى بن داود الضبي، وأبو حذيفة موسى بن مسعود النهدي، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة، ويحيى بن العلاء الرازي، ويزيد بن هارون، ويعقوب بن محمد بن عيسى الزهري.
قال إسحاق بن منصور (1)، عن يحيى بن معين: ضعيف (2).
وقال أبو حاتم (1): ليس بقوي في الحديث.
وقال النسائي: ليس بثقة (2).
روى له الترمذي، وابن ماجة.
3769 - ع: عبد الرحمان (3) بن أبي بكر الصديق، واسمه عبد الله
ابن أبي قحافة، واسمه عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، القرشي التيمي، أبو محمد، وقيل: أبو عبد الله، وقيل: أبو عثمان، المدني، وهو شقيق عائشة أم المؤمنين.
شهد بدرا مع المشركين، ثم أسلم وهاجر إلى المدينة، قبل الفتح.
ذكر سفيان بن عيينة (1)، عن علي بن زيد بن جدعان: أن عبد الرحمان بن أبي بكر، خرج في فتية من قريش، هاجروا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، قبل الفتح، قال: وأحسبه قال: إن معاوية منهم، وقيل: إنه كان أسن ولد أبي بكر، وكان من أشجع رجال قريش، وأرماهم بسهم، وحضر اليمامة مع خالد بن الوليد، فقتل سبعة من كبارهم، شهد له بذلك جماعة عند خالد بن الوليد، وهو الذي قتل محكم اليمامة ابن الطفيل، رماه بسهم في نحرة فقتله.
ويقال: كان اسمه في الجاهلية: عبد الكعبة، ويقال: عبد العزى، فسماه النبي صلى الله عليه وسلم: عبد الرحمان.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (ع)، وعن أبيه أبي بكر الصديق (م قد).
روى عنه: سعيد بن المسيب، وشريح بن الحارث القاضي، وابنه عبد الله بن عبد الرحمان بن أبي بكر الصديق (ق)، وعبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة، وعبد الله بن كعب، وعبد الرحمان بن أبي ليلى، (د)، وعمرو بن أوس الثقفي (خ م ت س ق)، وابن أخيه القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، وقيس بن زيد قاضي المصرين، وموسى بن وردان، وميمون بن مهران، وأبو ثور الفهمي، وأبو عثمان النهدي (خ م د)، وابنته حفصة بنت عبد الرحمان بن أبي بكر الصديق (د).
قال أبو عمر بن عبد البر (1): يكنى أبا عبد الله، وقيل: يكنى أبا محمد، بابنه محمد الذي يقال له: أبو عتيق، والد عبد الله بن أبي عتيق، وأدرك أبو عتيق محمد بن عبد الرحمان بن أبي بكر بن أبي قحافة، هو، وأبوه، وجده، وأبو جده، النبي صلى الله عليه وسلم، ولد أبو عتيق قبل موت النبي صلى الله عليه وسلم.
قال أبو عمر (2): يقال: إنه لم يدرك النبي صلى الله عليه وسلم، أربعة، ولا أب وبنوه إلا أبو قحافة، وابنه أبو بكر، وابنه عبد الرحمان ابن أبي بكر، وابنه أبو عتيق، والله أعلم.
وقال الزبير بن بكار (3): كان امرأ صالحا، وكانت فيه دعابة.
قال الزبير (4): حدثني عبد الله بن نافع الصائغ، عن عبد الرحمان
ابن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه: أن عمر بن الخطاب نفل عبد الرحمان بن أبي بكر، ليلى بنت الجودي، حين فتح دمشق، وكانت ابنة ملك دمشق.
قال أبو عمر (1): وكان قد رآها قبل ذلك، فكان يشبب بها، وله فيها أشعار، وخبره معها مشهور عند أهل الاخبار.
وقال الزبير أيضا: حدثني محمد بن الضحاك بن عثمان الحزامي، عن أبيه الضحاك بن عثمان، عن عبد الرحمان بن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه: أن عبد الرحمان بن أبي بكر الصديق، قدم الشام في تجارة، فرأى هناك امرأة يقال لها: ابنة الجودي، على طنفسة حولها ولائد (2)، فأعجبته، فقال فيها:
تذكرت ليلى والسماوة دونها فما لابنة الجودي ليلى وما ليا وأنى تعاطي قلبه حارثية تدمن بصرى أو تحل الجوابيا وأنى تلاقيها، بلى ولعلها إن الناس حجوا قابلا أن توافيا (3) قال: فلما بعث عمر بن الخطاب جيشه إلى الشام، قال لصاحب
الجيش: إن ظفرت بليلى ابنة الجودي عنوة، فادفعها إلى عبد الرحمان ابن أبي بكر، فظفر بها، فدفعها إلى عبد الرحمان، فأعجب بها، وآثرها على نسائه، حتى شكونه إلى عائشة، فعاتبته على ذلك.
فقال: والله كأني أرشف بأنيابها حب الرمان، فأصابها وجع سقط له فوها، فجفاها حتى اشتكته إلى عائشة، فقالت له عائشة: يا عبد الرحمان، لقد أحببت ليلى فأفرطت وأبغضتها فأفرطت، فإما أن تنصفها، وإما أن تجهزها إلى أهلها، فجهزها إلى أهلها.
أخبرنا بذلك أبو الحسن ابن البخاري، قال: أخبرنا أبو حفص بن طبرزذ، قال: أخبرنا أبو منصور بن خيرون، قال: أخبرنا أبو جعفر ابن المسلمة، قال: أخبرنا أبو طاهر المخلص، قال: أخبرنا أحمد بن سليمان الطوسي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، فذكره.
وقال معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب في حديث ذكره:
أن عبد الرحمان بن أبي بكر، لم تجرب عليه كذبة قط.
قال يحيى بن سعيد الأنصاري، عن القاسم بن محمد: توفي عبد الرحمان بن أبي بكر في مقيل قاله على غير وصية. فأعتقت عائشة رقيقا من رقيقه، رجاء أن ينفعه الله به.
وقال ابن جريج، عن ابن أبي مليكة: توفي عبد الرحمان بن أبي بكر بالحبشي، والحبشي على اثني عشر ميلا من مكة، فحمل فدفن بمكة، فلما قدمت عائشة، أتت قبره. فقالت:
وكنا كندماني جذيمة حقبة من الدهر حتى قيل لن يتصدعا
فلما تفرقنا كأني ومالكا لطول اجتماع، لم نبت ليلة معا (1) وقال محمد بن سعد، وخليفة بن خياط (2)، وغير واحد: مات سنة ثلاث وخمسين.
وروي عن يحيى بن بكير، أنه قال: مات سنة أربع وخمسين.
وقال الحافظ أبو نعيم: توفي بمكة في نومة نامها في إمرة معاوية، سنة ثلاث وخمسين، وقيل: سنة خمس وخمسين، وقيل: سنة ست وخمسين.
وقال أبو زرعة الدمشقي (3)، توفي بعد منصرف معاوية بن المدينة، في قدمته التي قدم فيها لاخذ البيعة من عبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، وعبد الرحمان بن أبي بكر، ثم توفيت عائشة بعد ذلك بيسير، سنة تسع وخمسين (4) من التاريخ (5).
روى له الجماعة.
3770 - د: عبد الرحمان (6) بن أبي بكر، حجازي:
أمنا جابر بن عبد الله (د) في قميص ليس عليه رداء...
الحديث. قاله إسرائيل بن يونس (د)، عن أبي حومل (1) العامري، عنه (2).
روى له أبو داود (3). هذا الحديث الواحد، وقد خلط بعضهم هذه الترجمة بترجمة المليكي، وذلك وهم، فإن هذا أقدم من المليكي، وليس للمليكي رواية، عن أحد من الصحابة. والله أعلم (4).
[آخر المجلد السادس عشر من هذه الطبعة المحققة، ويليه المجلد السابع عشر وأوله ترجمة عبد الرحمان بن أبي بكرة. حققه وضبط نصه وعلق عليه على قدر طاقته ومكنته وعلمه العبد المسكين أفقر العباد أب محمد (بندار) بشار بن عواد بن معروف العبيدي البغدادي الأعظمي، الدكتور، عفا الله عنه ونفعه بعمله في هذا الكتاب يوم الحساب بمنه وكرمه].
* * *
