تهذيب الكمال في أسماء الرجال 25
تهذيب الكمال في أسماء الرجال للحافظ المتقن جمال الدين أبي الحجاج يوسف المزي 654 - 741 ه‍ المجلد الخامس والعشرون حققه، وضبط نصه، وعلق عليه الدكتور بشار عواد معروف مؤسسة الرسالة
بسم الله الرحمن الرحيم
بسم الله الرحمن الرحيم 5120 - ع: محمد (1) بن جعفر الهذلي، مولاهم، أبو عبد الله البصري، المعروف بغندر، صاحب الكرابيس، وكان ربيب شعبة.
روى عن: حسين المعلم (ت س)، وسعيد بن أبي عروبة (2) (م د)، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وشعبة بن الحجاج (ع) وجالسه نحوا من عشرين سنة، و عبد الله بن سعيد بن أبي هند
(خ م ت س)، و عبد الملك بن جريج (م)، وعثمان بن غياث، وعوف الأعرابي (ت س ق)، ومعمر بن راشد (خ)، وهشام بن حسان (س).
روى عنه: إبراهيم بن محمد بن عرعرة (م)، وأحمد بن حنبل (م د س ق)، وأحمد بن عبد الله بن الحكم ابن الكردي (م ت س)، وإسحاق بن راهويه (خ)، وبشر بن خالد العسكري (خ م س)، وأبو بشر بكر بن خلف (ق)، وخلف بن سالم المخرمي، وأبو خيثمة زهير بن حرب، وصدقة بن الفضل المروزي (خ)، وعباس بن يزيد البحراني (ق)، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة (م)، و عبد الله بن محمد بن المسور الزهري (س)، و عبد الله بن محمد الأذرمي (س)، وعبيد الله بن عمر القواريري (د)، وعثمان بن محمد بن أبي شيبة، وعقبة بن مكرم العمي (م مد)، وعلي بن المديني (خ)، وعمرو بن العباس الباهلي (خ)، وعمرو بن علي (م س)، وقتيبة بن سعيد (ت س)، ومحمد بن أبان (خ)، وأبو بكر محمد بن أحمد بن نافع العبدي (م)، ومحمد ابن بشار بندار (خ)، وأبو بكر محمد بن خلاد الباهلي (م ق)، ومحمد بن زياد الزيادي (خ)، ومحمد بن عمرو بن عباد بن جبلة ابن أبي رواد (م)، وأبو موسى محمد بن المثنى (بخ)، ومحمد ابن الوليد البسري (خ م س ق)، ومسدد بن مسرهد، ونصر بن علي الجهضمي، ويحيى بن أكثم القاضي، ويحيى بن حكيم المقوم (س ق)، ويحيى بن معين (خ م)، ويعقوب بن إبراهيم الدورقي (س).
قال أبو الحسن الميموني، عن أحمد بن حنبل: غندر أسن
من يحيى بن سعيد.
وقال أيضا، عن أحمد بن حنبل (1): سمعت غندرا يقول:
لزمت شعبة عشرين سنة لم أكتب من أحد غيره شيئا وكنت إذا كتبت عنه عرضته عليه. قال أحمد: أحسبه من بلادته كان يفعل هذا!
وقال عبد الخالق بن منصور: سمعت يحيى (3) بن معين وسئل عن غندر فقال: كان من أصح الناس كتابا، وأراد بعضهم أن يخطئه فلم يقدر عليه - كأنه يريد بذلك ثبته - ألقى إلينا ذات يوم جرابا من جرب الطيالسة وأحاديث ابن عيينة. فقال: اجهدوا أن تخرجوا فيه خطأ. فما وجدنا فيه شيئا، وكان يصوم منذ خمسين سنة يوما ويوما لا.
وقال علي بن المديني (1): هو أحب إلي من عبد الرحمان في شعبة.
وقال أيضا (2): قال عبد الرحمان بن مهدي: كنا نستفيد من كتب غندر في حياة شعبة.
وقال أيضا (3): قال وكيع: ما فعل الصحيح الكتاب؟ قلت:
صاحب الطيالسة؟ قال: نعم. يعني غندرا.
وقال أبو حاتم الرازي (4)، عن محمد بن أبان البلخي: قال عبد الرحمان بن مهدي: غندر في شعبة أثبت مني.
وقال أحمد من منصور المروزي (5)، عن سلمة بن سليمان:
قال عبد الله بن المبارك: إذا اختلف الناس في حديث شعبة فكتاب غندر حكم بينهم.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (6): سألت أبي عن غندر، فقال: كان صدوقا وكان مؤديا، وفي حديث شعبة ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (7)، وقال: كان من خيار عباد الله على غفلة فيه.
وقال أبو قلابة الرقاشي، عن عبيد الله بن محمد العيشي:
حدثنا بكر بن كلثوم السلمي، - قال أبو قلابة: وهو جدي أبو أمي - قال: قدم علينا ابن جريج البصرة فاجتمع الناس عليه، فحدث عن الحسن البصري بحديث فأنكره الناس عليه، فقال: ما تنكرون علي فيه، لزمت عطاء عشرين سنة ربما حدثني عنه الرجل بالشئ الذي لم أسمعه منه. قال العيشي: إنما سمى غندرا ابن جريج في ذلك اليوم فكان يكثر الشغب عليه فقال: اسكت يا غندر. وأهل الحجاز يسمون المشغب غندرا.
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، قال: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا القاضي أبو بكر الأنصاري، قال: أخبرنا أبو
الحسين ابن المهتدي بالله، قال: أخبرنا أبو الفضل بن المأمون، قال: حدثنا أبو بكر ابن الأنباري، قال: حدثنا محمد بن المرزبان، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: حدثنا يحيى بن معين، قال: كان غندر يجلس على رأس المنارة يفرق زكاته، فقيل له: لم تفعل هذا؟ قال: أرغب الناس في اخراج الزكاة.
وبه، عن يحيى بن معين (1)، قال: اشترى غندر يوما سمكا وقال لأهله: أصلحوه، ونام، فأكل عياله السمك ولطخوا يده فلما انتبه قال: هاتوا السمك. قالوا: قد أكلت. قال: لا. قالوا: فشم يدك. ففعل. فقال: صدقتم ولكني ما شبعت (2).
قال أبو داود، وابن حبان (3): مات في ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين ومئة.
وقال محمد بن سعد (4): مات سنة أربع وتسعين ومئة (5).
روى له الجماعة.
5121 - م ت: محمد (1) بن جعفر البزاز، أبو جعفر المدائني.
روى عن: أبي شيبة إبراهيم بن عثمان العبسي، وبكر بن خنيس، والحكم بن الصلت، وحمزة الزيات، وشعبة بن الحجاج، و عبد الصمد بن حبيب، وعبد الواحد بن سليمان الأزدي، وعيسى بن ميمون المدني، ومحمد بن طلحة بن مصرف، ومحمد بن مهزم الشعاب (1) العبدي، ومستلم بن سعيد الواسطي، ومنصور بن أبي الأسود (ت)، وورقاء بن عمر اليشكري (م).
روى عنه: أحمد بن حنبل، وأحمد بن محمد المروزي، وأحمد بن يونس الضبي، وابنه جعفر بن محمد بن جعفر المدائني، وحاتم بن الليث الجوهري، وحجاج بن يوسف الشاعر (م)، وأبو يحيى عباد بن علي بن مرزوق السيريني (2)، وعباس بن محمد الدوري، وعلي بن الحسن بن أبي مريم، وعلي بن شعيب السمسار، والفضل بن سهل الأعرج، وقطن بن إبراهيم النيسابوري، ومحمد بن أحمد بن أبي العوام الرياحي، ومحمد بن أحمد بن مدويه الترمذي، ومحمد بن إسحاق الصاغاني (ت)، ومحمد بن حزابة البغدادي، ومحمد بن الحسين البرجلاني، ومحمد بن عبيد بن سفيان القرشي والد أبي بكر بن أبي الدنيا، وأبو كريب محمد بن العلاء.
قال مهنا (1) بن يحيى، عن أحمد بن حنبل: لا بأس به (2).
وقال أبو عبيد الآجري (3)، عن أبي داود: ليس به بأس.
وقال أبو حاتم (4): يكتب حديثه، ولا يحتج به.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (5) وقال هو ومحمد بن عبد الله الحضرمي (6): مات سنة ست ومئتين (7).
روى له مسلم حديثا، والترمذي آخر، وقد وقع لنا حديث مسلم بعلو.
أخبرنا به إسماعيل بن أبي عبد الله، وأحمد بن هبة الله، قالا:
أنبأنا القاسم بن أبي سعد الصفار، قال: أخبرنا وجيه بن طاهر الشحامي، قال: أخبرنا الأستاذ أبو القاسم القشيري، قال: أخبرنا أبو الحسين الخفاف، قال: حدثنا أبو العباس الثقفي السراج، قال: حدثنا حجاج بن الشاعر، قال: حدثنا محمد بن جعفر وهو
المدائني، قال: حدثنا ورقاء، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فانتهينا إلى مشرعة فقال:
ألا تشرع يا جابر؟ فقلت: بلى. فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فأشرعته (7)، ثم ذهب لحاجته، فوضعت له وضوءا فجاء (8) فتوضأ ثم قام، فصلى في ثوب واحد مخالفا بين طرفيه.
رواه (9) عن حجاج بن الشاعر، فوافقناه فيه بعلو.
5122 - خ ت ق: محمد (10) بن جعفر السمناني القومسي، أبو جعفر بن أبي الحسين الحافظ.
روى عن: إبراهيم بن المنذر الحزامي، وآدم بن أبي إياس، وإسحاق بن إبراهيم الحنيني، وحجاج بن منهال الأنماطي، وأبي اليمان الحكم بن نافع، وخلف بن تميم المصيصي، وأبي توبة الربيع بن نافع، وزكريا بن عدي، وسعيد بن أبي مريم، وسليمان ابن داود بن محمد بن شعبة اليمامي، وسليمان بن عبيد الله الرقي (ت)، وسنيد بن داود المصيصي، وعبد الله بن جعفر الرقي (ق)، وأبي صالح عبد الله بن صالح المصري (ق)، وعبد الله بن يزيد المقرئ، وأبي مسهر عبد الأعلى بن مسهر الغساني (ت)، وعثمان
ابن صالح السهمي، وعلي بن عياش الحمصي (ق)، وعمر بن حفص بن غياث (خ)، وعمرو بن عثمان الكلابي الرقي (ق)، وأبي نعيم الفضل بن دكين، ومطرف بن عبد الله المدني (ت)، ومعلى ابن أسد العمي، ونعيم بن حماد الخزاعي، ويحيى بن عبد الله بن بكير.
روى عنه: البخاري، والترمذي، وابن ماجة، والحسن بن سفيان النسائي، وداود بن الوسيم البوشنجي، وعبد الله بن محمد ابن يونس السمناني، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعمر بن محمد بن بجير البجيري، وأبو بكر محمد بن إسحاق ابن خزيمة، ومحمد بن إسحاق السراج، ويوسف بن إبراهيم بن يوسف البوشنجي، ويوسف بن إسحاق بن الحجاج الطاحوني.
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم (1): اجتمع مع أبي في الرحلة بالبصرة أيام الأنصاري (2).
5123 - خ م د س: محمد (3) بن جهضم بن عبد الله
الثقفي، أبو جعفر البصري، ويعرف بالخراساني، أصله من خراسان، وسكن أبوه اليمامة، وسكن هو البصرة.
روى عن: أزهر بن سنان القرشي، وإسماعيل بن جعفر المدني (خ م د س)، والحجاج بن أبي الفرات، وسعيد بن مسلمة الأموي، وسفيان بن عيينة، ومحمد بن طلحة بن مصرف، ونجيح أبي معشر المدني، والهذيل بن بلال، ويزيد بن عطاء الواسطي.
روى عنه: إبراهيم بن محمد التيمي القاضي، وإبراهيم بن المستمر العروقي (س)، وإسحاق بن منصور الكوسج (م سي)، والحسن بن السكن الضبعي، والحسن بن الصباح البزار، والحسن ابن يحيى الرزي، وخلف بن محمد كردوس الواسطي، وعباس بن أبي طالب، وعباس بن عبد العظيم العنبري (س)، وعبد الله بن شبيب الربعي، وعبد العزيز بن معاوية القرشي، وعبد القدوس بن محمد الحبحابي (س)، وعبيد الله بن حجاج بن منهال، وعلي بن الحسن بن أبي عيسى الهلالي، وأبو أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسي، ومحمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل الهلالي، وأبو موسى محمد بن المثنى (م د)، ومحمد بن المؤمل بن الصباح، ومحمد بن الوليد البغدادي، ومحمد بن يونس الكديمي، ويحيى ابن محمد بن السكن (خ د س)، وأبو يوسف يعقوب بن إسحاق القلوسي، ويعقوب بن سفيان الفارسي، وأبو غسان الواسطي.
قال أبو زرعة (1): صدوق لا بأس به.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له البخاري، ومسلم، وأبو داود، والنسائي.
5124 - خ د: محمد (2) بن حاتم بن بزيع البصري، أبو بكر، ويقال: أبو سعيد، ويقال: أبو عبد الله. نزيل بغداد.
روى عن: أحمد بن حنبل، وأبي الجواب الأحوص بن جواب، وإسحاق بن منصور السلولي، وأسود بن عامر شاذان (خ)، وجعفر بن عون، والحسن بن موسى الأشيب، وخالد بن مخلد، وزكريا بن عدي، وعبد الله بن بكر السهمي، وعبد الوهاب بن عطاء (د)، وعبيد الله بن موسى (د)، وعلي بن الحسن بن شقيق (د)، وأبي نعيم الفضل بن دكين (د)، وقبيصة بن عقبة، ومعلى بن منصور الرازي (د)، وموسى بن داود الضبي، ويحيى بن إسحاق السيلحيني (قد)، ويحيى بن أبي بكير (د)، ويزيد بن هارون، وأبي إسحاق الطالقاني، وأبي سلمة الخزاعي.
روى عنه: البخاري، وأبو داود، وأبو بكر أحمد بن عمرو
ابن أبي عاصم، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود، وعبد الله بن محمد ابن الحسن ابن الشرقي، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وعبد الله بن محمد بن ناجية، ومحمد بن إسحاق الثقفي السراج.
قال النسائي (1): ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
قال البخاري (3)، والسراج (4): مات ببغداد في رمضان سنة تسع وأربعين ومئتين (5).
5125 - ت س: محمد (6) بن حاتم بن سليمان الزمي (7)،
أبو جعفر، ويقال: أبو عبد الله المؤدب المكتب الخراساني ثم البغدادي. نزيل العسكر (1).
روى عن: إبراهيم بن مرزوق البصري، وإسحاق بن يوسف الأزرق، وإسماعيل بن علية، وجرير بن عبد الحميد، والحكم بن ظهير (ت)، وخالد بن مصعب الثقفي، وأبي بدر شجاع بن الوليد (ت)، وعامر بن صالح الزبيري (ت)، وعباد بن العوام، وعبيدة ابن حميد (س)، وعلي بن ثابت الجزري (ت)، وعمار بن محمد الثوري (ت)، والقاسم بن مالك المزني (ت س)، ومحمد بن الحجاج اللخمي، وأبي معاوية محمد بن خازم الضرير، ومحمد ابن عبد الله الأنصاري (ت)، وموسى بن داود الضبي، ونعيم بن حماد، وهشيم بن بشير، ويونس بن محمد المؤدب (ت).
روى عنه: الترمذي، والنسائي، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وأبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي، وأبو بكر أحمد بن محمد بن يحيى بن عمر بن حفص الواسطي البزاز، وجعفر بن عبد الله بن الصباح بن نهشل الأصبهاني المقرئ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعبد الله بن عبد الرحمان الدارمي، وعلي بن سعيد بن بشير الرازي، وأبو بكر عمر بن إبراهيم المعروف بأبي الأذان، وأبو الحسن عمر بن أحمد السني، وعمر بن شبة النميري، والقاسم بن فورك الأصبهاني، وأبو جعفر
محمد بن إبراهيم بن يحيى بن الحكم بن الحزور الحزوري، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن حامد بن السري البغدادي المعروف بخال ولد السني، ومحمد بن العباس بن أيوب الأخرم الأصبهاني، ومحمد بن الفضل بن موسى القسطاني، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي، وأبو حامد محمد بن هارون الحضرمي، ومحمد بن هشام بن أبي الدميك المستملي، ومحمد بن يزيد السلمي النيسابوري، ومحمود بن محمد الواسطي.
قال أبو حاتم (1): صدوق.
وقال صالح بن محمد الأسدي (2)، والنسائي (3)، والدار قطني (4): ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (5).
قال أحمد بن محمد بن بكر (6): مات سنة ست وأربعين ومئتين (7).
5126 - م د: محمد (1) بن حاتم بن ميمون البغدادي، أبو عبد الله المعروف بالسمين. مروزي الأصل، سكن بغداد بقطيعة الربيع.
روى عن: أسباط بن محمد القرشي (م)، وإسحاق بن منصور السلولي، وإسماعيل بن علية (م)، وبشر بن السري (م)، وبهز بن أسد (م)، وحجاج بن محمد المصيصي (م)، وروح ابن عبادة (م)، وزيد بن الحباب (م)، وسعيد بن سليمان الواسطي (م)، وسفيان ابن عيينة (م)، وشبابة بن سوار (م)، وعبد الله بن إدريس، وعبد الله بن بكر السهمي (م)، وعبد الله بن جعفر الرقي (م)، وعبد الله بن نمير، وعبد الرحمان بن مهدي (م د)، وعفان بن مسلم (م)، وعمر بن يونس اليمامي (م)، وعمرو بن محمد العنقزي، وكثير بن هشام (م)، ومحمد بن بكر البرساني (م)،
ومحمد بن الحسن المزني الواسطي، ومعاذ بن العنبري (م)، ومعاوية بن عمرو الأزدي (م)، ومعلى بن منصور الرازي (م)، ومكي بن إبراهيم البلخي، وموسى بن إسماعيل، ووكيع بن الجراح (م)، والوليد بن صالح النحاس (م) ووهب بن جرير بن حازم، ويحيى بن سعيد القطان (م)، وأبي عباد يحيى بن عباد (م)، ويزيد بن هارون (م)، ويعقوب بن إبراهيم بن سعد (م)، ويونس ابن محمد المؤدب.
روى عنه: مسلم، وأبو داود، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وأحمد بن زياد السمسار، وأحمد بن محمد بن الخليل البغدادي، وأحمد بن يحيى بن جابر البلاذري، والحسن ابن سفيان النسائي، وعبد الله بن صالح، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعمر بن شبة النميري، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي.
قال عبدان بن صالح الأنطاكي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: جعل يحيى بن سعيد القطان لابن أبي خدويه ولمحمد بن حاتم السمين كل يوم ثلاثين حديثا.
وقال أبو عبد الله (1) أحمد بن محمد الجعفي: سمعت يحيى ابن معين يقول: محمد بن حاتم بن ميمون كذاب (2).
وقال عمرو بن علي (1): ليس بشئ.
وقال عبد الله بن علي بن المديني (2): قلت لابي: شئ رواه ابن حاتم عن عبد الرحمان بن مهدي عن شعبة، عن سالم، عن قبيصة بن هلب (2)، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم " لا يأتي أحدكم بشاة لها يعار "؟ قال: هذا كذب، إنما روى هذا أبو داود. قلت: شيئا أيضا رواه عن أبي يزيد الخراز، عن جعفر بن برقان، عن ميمون ابن مهران، قال: المؤذن يتنحنح قبل الأذان ثلاثا ". فقال: أدركت أنا أبا يزيد وهو رقي، وأنكره.
وقال عبدا لباقي بن قانع (4): محمد بن حاتم بن ميمون صدوق.
وقال أبو أحمد بن عدي، والدار قطني (5): ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (6).
وقال محمد بن سعد (7): استخرج كتابا في تفسير القرآن كتبه الناس ببغداد، وكان ينزل قطيعة الربيع.
قال موسى بن هارون الحافظ (1)، و عبد الله بن محمد البغوي (2)، ومحمد بن إسحاق الثقفي (3) السراج وغيرهم (4): مات سنة خمس وثلاثين.
زاد البغوي: في ذي الحجة.
وزاد موسى: يوم الأربعاء لخمس بقين من ذي الحجة.
وقال غيرهم (5): يوم الخميس لأربع بقين منه.
وقال ابن حبان (6): مات في ذي الحجة سنة خمس أو ست وثلاثين ومئتين.
وقال عبدا لباقي بن قانع (7): قيل إنه مات في أول سنة ست وثلاثين ومئتين (8).
5127 - س: محمد (1) بن حاتم بن نعيم بن عبد الحميد، أبو عبد الله المروزي ثم المصيصي.
روى عن: إسحاق بن منصور الكوسج، وإسحاق بن يونس المروزي صاحب ابن المبارك، وحبان بن موسى (س)، وسويد ابن نصر (س)، و عبد المجيد بن إبراهيم، وعلي بن سعيد بن جرير النسائي، وعمار بن الحسن الرازي (س)، ومحمد بن إسماعيل الصائغ، ومحمد بن علي بن الحسن بن شقيق (س)، ومحمد بن مكي بن عيسى المروزي (س)، ومحمد بن يحيى بن أبي عمر العدني (س)، ونعيم بن حماد الخزاعي، ويعقوب بن حميد بن كاسب.
روى عنه: النسائي، وأحمد بن الحسن بن محمد بن أبي عمرو المروزي، وأبو عمر أحمد بن محمد بن عبد الرحمان الجلي الطرسوسي، وأحمد بن محمد الوراق، وأبو القاسم سليمان بن أحمد الطبراني، وأبو أحمد عبد الله بن عدي الحافظ، وأبو جعفر محمد بن عمرو بن موسى العقيلي.
قال النسائي (1): مروزي ثقة.
وقال أبو سعيد (2) بن يونس في كتاب " الغرباء ": محمد بن حاتم بن نعيم بغدادي، قدم مصر وحدث بها.
وقال الحافظ أبو بكر الخطيب (3): وهذا القول عندي وهم لأنه مروزي وليس بغدادي (4).
5128 - د س: محمد (5) بن حاتم بن يونس الجرجرائي المصيصي، أبو جعفر العابد المعروف بحبي.
روى عنه: بشر الحافي، وأبيه حاتم بن يونس، وسفيان بن عيينة، وشعيب بن حرب، و عبد الله بن المبارك (د س)، وعبدة بن سليمان الكلابي (د)، وعلي بن ثابت الجزري، وأبي معاوية محمد
ابن خازم الضرير، ومحمد بن سعيد القرشي، ومروان بن معاوية (د)، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سليم الطائفي.
روى عنه: أبو داود، وإبراهيم بن حيويه الجرجرائي، وأبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم الباهلي الجرجرائي، وجعفر بن محمد الحجاج القطان الرقي، والحسن بن جرير الصوري، والحسن بن يحيى الرازي، وعباس بن عبد العظيم العنبري، وأبو القاسم عبد الرحمان بن معاوية العتبي، و عبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي، وعلي بن المديني، والفضل بن العباس البغدادي، وأبو إسماعيل محمد بن إسماعيل السلمي الترمذي، ومحمد بن الخضر الرقي، وهلال بن العلاء الرقي (س)، ويعقوب بن شيبة السدوسي، ويوسف بن يعقوب القاضي.
قال أبو داود: كان من الثقات، وذكر أن علي بن المديني روى عنه.
وقال أبو حاتم (1): كان صدوقا.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2) وقال: ربما أخطأ.
قال أبو بكر بن أبي عاصم: مات سنة خمس وعشرين ومئتين (3).
وروى له النسائي.
- عس: محمد (1) بن حاتم.
عن: بشر بن الحارث (عس)، عن أبي بكر بن عياش، عن أبي إسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي حديث " إن الوتر ليس بحتم ".
وعنه: النفيل بن العباس بن إبراهيم (عس).
قال النسائي في " مسند علي " عن الفضل بن العباس. وقال في كتاب " الاخوة ": حدثنا الفضل بن عباس، قال: حدثنا محمد ابن حاتم، عن بشر عن مرحوم بن عبد العزيز، عن أبيه، وعمه عبد الحميد بن مهران، عن الحسن في النهي عن مجالسة معبد الجهني.
ورواه الترمذي عن بشر بن معاذ العقدي، عن مرحوم. فإن كان بشر الذي روى عنه محمد بن حاتم في المكانين واحدا، فيشبه أن يكون محمد بن حاتم الراوي عنه: ابن نعيم المروزي والله أعلم. وإن كانا اثنين فيشبه أن يكون محمد بن حاتم الراوي عن بشر بن الحارث: محمد بن حاتم الجرجرائي، والله أعلم.
ومن الأوهام:
- ق: محمد بن الحارث ابن البيلماني.
عن: أبيه، عن ابن عمر حديث " إياكم والفتن فإن اللسان فيها مثل وقع السيف " (1).
وعنه: محمد بن الحارث الحارثي (ق).
قاله ابن ماجة عن بندار، عن الحارثي، وهو وهم، والصواب: محمد بن عبد الرحمان ابن البيلماني، وهو مشهور، وسيأتي في موضعه على الصواب إن شاء الله. وقد روى له حديثين آخرين بهذا الاسناد، وقال في كل واحد منهما: محمد بن عبد الرحمان ابن البيلماني، على الصواب.
5129 - ق: محمد (2) بن الحارث بن راشد بن طارق القرشي الأموي، أبو عبد الله المصري المؤذن بالمسجد الجامع بمصر، يقال له صدرة (3) وهو مولى عمر بن عبد العزيز.
روى عن: الحكم بن عبدة (ق)، ورشدين بن سعد،
وضمام بن إسماعيل، وعبد الله بن لهيعة، والليث بن سعد (ق)، والمفضل بن فضالة، والنضر بن عبد الرحمان، ويحيى بن راشد المازني البصري (ق)، ويعقوب بن عبد الرحمان الإسكندراني.
روى عنه: ابن ماجة، وأحمد بن داود بن أبي صالح عبد الغفار بن داود الحراني، وأبو جعفر أحمد بن عبد الله المصري المؤذن المعروف بحمدان، وأحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد، وأحمد بن يحيى بن خالد بن حيان الرقي، وأبو صالح حبش بن سعيد بن عثمان بن سعيد الصدفي المصري، والحسن بن سفيان النسائي، والحسين بن إدريس الأنصاري الهروي، وأبو خيثمة علي بن عمرو بن خالد الحراني، والقاسم ابن عبد الله بن مهدي الإخميمي، ومحمد بن إبراهيم بن زياد الطيالسي، وأبو علاثة محمد بن عمرو بن خالد الحراني، ويحيى ابن أيوب بن نادي العلاف المصري، ويعقوب بن سفيان الفارسي.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1) وقال: يغرب.
وقال أبو سعيد بن يونس: توفي في ذي القعدة سنة إحدى وأربعين ومئتين (2).
5130 - ق: محمد (3) بن الحارث بن زياد بن الربيع
الحارثي، أبو عبد الله البصري.
روى عن: الحارث بن عمير البصري، وشعبة بن الحجاج، وأبي الزناد عبد الله بن ذكوان، ومحمد بن عبد الرحمان ابن البيلماني (ق).
روى عنه: أحمد بن محمد بن أنس الدورقي، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وحجاج بن النعمان، وزيد بن الحباب، وسليمان ابن إسحاق العباسي، وسليمان بن داود المنقري، وسويد بن سعيد الحدثاني (ق)، وأبو الربيع عبد الله بن محمد بن يحيى الحارثي، وعبيد الله بن عمر القواريري، وعبيد الله بن محمد بن عائشة، وعفان ابن مسلم، وعمر بن شة النميري ونسبه، ومحمد بن بشار بندار (ق)، ومحمد بن موسى الحرشي، ومحمد بن يحيى بن فياض الزماني، ويحيى بن بسطام.
قال عباس الدوري (1)، عن يحيى بن معين: ليس بشئ (2).
وقال عمرو بن علي (3): روى أحاديث منكرة، وهو متروك الحديث.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (4): ترك أبو زرعة حديثه ولم يقرأه علينا في كتاب " الشفعة " وقال أبو حاتم (5): ضعيف.
وقال أبو عبيد الآجري (6): سألت أبا داود عن محمد بن الحارث الحارثي فقال: بلغني عن بندار، قال: ما في قلبي منه شئ، البلية من ابن البيلماني.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (7).
روى له ابن ماجة.
5131 - بخ: محمد (1) بن الحارث بن سفيان بن عبد الأسد القرشي المخزومي المكي.
روى عن: عروة بن عياض (بخ)، وعلي الأزدي، ويحيى ابن جعدة بن هبيرة، وأبي علقمة مولى بني هاشم.
روى عنه: السائب بن عمر المخزومي، وسفيان بن عيينة، و عبد الله بن عثمان بن خثيم وعبد الملك بن جريج (بخ)، وعمر بن سعيد بن أبي حسين.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له البخاري في " الأدب " حديث عروة بن عياض، عن عبد الله بن عمرو بن العاص: " من الكبائر عند الله أن يستسب
الرجل لوالديه... " (1). الحديث.
5132 - كن: محمد (2) بن الحارث، ويقال: ابن أبي الحارث بن محمد الليثي، أبو عبد الله، ويقال: أبو جعفر الجزري الرافقي، ويقال: الحراني البزاز.
روى عن: عتاب بن بشير الجزري، ومحمد بن سلمة الحراني، ومعاذ بن معاذ العنبري، ومعن بن عيسى القزاز (كن)، وأبي يوسف القاضي.
روى عنه: النسائي في حديث مالك، والحسين بن إسماعيل المحاملي، وأبو عروبة الحسين بن محمد الحراني، والخضر بن أحمد بن أمية الحراني، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي.
قال النسائي (3): صالح يرسل.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4)، وقال: مات سنة ثلاث وأربعين ومئتين.
وقال أبو القاسم (1): مات بحران سنة ثلاث أو أربع وأربعين ومئتين (2).
5133 - ت س ق: محمد (3) بن حاطب بن الحارث بن معمر ابن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح القرشي الجمحي، أبو القاسم، ويقال: أبو إبراهيم، ويقال: أبو وهب الكوفي، أخو الحارث، وحاطب له صحبة. وأمه أم جميل، ويقال: جويرية، ويقال: فاطمة بنت المجلل بن عبد الله بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي.
طالب، وأمه أم جميل.
روى عنه: ابناه: إبراهيم بن محمد بن حاطب، والحارث ابن محمد بن حاطب، وسعد بن إبراهيم بن عبد الرحمان بن عوف، وسماك بن حرب (س)، وابن ابنه عثمان بن إبراهيم بن محمد ابن حاطب، وابنه عمر بن محمد بن حاطب، وأبو عون محمد بن عبيد الله الثقفي، وأبو بلج يحيى بن سليم بن بلج (ت س ق)، ويوسف بن ماهك المكي.
ولد بأرض الحبشة، وكانت أمه قد هاجرت إليها مع زوجها حاطب بن الحارث، فولدت له هناك محمدا والحارث ابني حاطب.
وقال مصعب بن عبد الله الزبيري: كانت أسماء بنت عميس قد أرضعت محمد بن حاطب مع ابنها عبد الله بن جعفر، وكانا يتواصلان على ذلك حتى ماتا.
وذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية، قال: ويكنى أبا وهب، حفظ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه رقاه حين احترقت يده (1).
قال الهيثم: توفي في خلافة عبد الملك بن مروان سنة أربع وسبعين بمكة في العام الذي توفي فيه عبد الله بن عمر. وقيل: توفي بالكوفة (2).
روى له الترمذي، والنسائي، وابن ماجة.
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل بن عبد الله، قال: أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، قال: أخبرنا أبو علي بن المذهب، قال:
أخبرنا أبو بكر بن مالك، قال (1): حدثنا عبد الله بن أحمد، قال:
حدثني أبي، قال: حدثنا هشيم، قال: أخبرنا أبو بلج عن محمد ابن حاطب الجمحي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (2): " فضل ما بين الحلال والحرام الدف والصوت في النكاح ".
أخرجوه (3) من حديث هشيم، فوقع لنا بدلا عاليا.
وقال الترمذي: حسن.
وأخرجه النسائي (4) أيضا من وجه آخر عن شعبة، عن أبي بلج. وروى له في " اليوم والليلة " حديثا آخر: " عن أمه، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه رقاه حين احترقت يده (5). وهذا جميع ماله عندهم، والله
أعلم.
5134 - عخ: محمد (1) بن حبيب بن أبي حبيب الجرمي، والد عبد الرحمان بن محمد بن حبيب.
روى حديثه القاسم بن محمد بن حميد المعمري (عخ)، عن عبد الرحمان بن محمد بن حبيب بن أبي حبيب، عن أبيه، عن جده قصة خالد بن عبد الله القسري وذبحه للجعد بن درهم.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له البخاري في كتاب " أفعال العباد ". وقد كتبنا حديثه في ترجمة ابنه عبد الرحمان وغيره.
5135 - س: محمد (3) بن حبيب المصري، ويقال:
النصري. عداده في الصحابة.
له حديث واحد مختلف في إسناده، رواه الوليد بن سليمان ابن أبي السائب (س)، عن بسر بن عبيد الله، عن ابن محيريز، عن ابن السعدي، عن محمد بن حبيب قال (1): " أتينا النبي صلى الله عليه وسلم في نفر وكلنا ذو حاجة (2)... الحديث ".
ورواه عبد الله بن العلاء بن زبر (س) عن بسر بن عبد الله، عن ابن محيريز، عن ابن السعدي، عن النبي صلى الله عليه وسلم (3). ولم يذكر محمد بن حبيب (4).
روى له النسائي.
5136 - م: محمد (5) بن حرب بن أوس الذهلي الكوفي،
أخو سماك بن حرب، وإبراهيم بن حرب.
روى عن: جابر بن سمرة (م)، وعبيد الله بن جرير بن عبد الله البجلي.
روى عنه: أخوه سماك بن حرب (م).
قال النسائي: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له مسلم زيادة في حديث سماك بن حرب عن جابر ابن سمرة " إن بين يدي الساعة كذابين (2) ". قال سماك: وسمعت أخي يقول: قال جابر: فاحذروهم.
5137 - خ م د: محمد (3) بن حرب بن خربان النشائي،
ويقال: النشاستجي أيضا، أبو عبد الله الواسطي.
روى عن: إسحاق بن يوسف الأزرق، وإسماعيل بن علية، وإسماعيل بن معمر بن قيس السلمي، وأمية بن بسطام، وأبي النضر الحارث بن النعمان بن سالم الأكفاني مولى بني هاشم، وحفص بن عمر الثقفي الكوفي، وحماد بن خالد الخياط، وزيد ابن الحباب، وأبي سفيان سعيد بن يحيى الحميري، وسليمان بن زياد بن عبد الرحمان الثقفي الواسطي، وشبابة بن سوار، وأبي بدر شجاع بن الوليد، وصلة بن سليمان، وعاصم بن علي بن عاصم الواسطي، وعبد الحكيم بن منصور الخزاعي، وعبد المؤمن بن عبد الله بن خالد العبسي الكوفي، وعبد الوهاب بن عطاء، وعبيد الله ابن تمام السلمي، وعبيدة بن حميد، وعلي بن عاصم الواسطي، وعلي بن يزيد الصدائي، وعمر بن حبيب العدوي القاضي، وعمر ابن شبيب المسلي، وأبي قطن عمرو بن الهيثم (م)، وعمير بن عمران الحنفي، والفضل بن عنبسة، وأبي معاوية محمد بن خازم الضرير، ومحمد بن ربيعة الكلابي، ومحمد بن عبيد الطنافسي، ومحمد بن يزيد الواسطي، ونصر بن حماد الوراق، وأبي النضر هاشم بن القاسم، ويحيى بن حماد الشيباني، وأبي مروان يحيى ابن أبي زكريا الغساني (خ)، ويحيى بن سعيد القطان، وأبي عباد يحيى بن عباد الضبعي، ويحيى بن المتوكل الباهلي، ويحيى بن ميمون بن عطاء القرشي التمار، ويزيد بن هارون (د).
روى عنه: البخاري، ومسلم، وأبو داود، وأحمد بن الحسين
ابن إسحاق الصوفي الصغير، وأحمد بن حمدون بن عمارة، وأبو الطيب أحمد بن روح بن زياد البغدادي الشعراني، وأحمد بن الضحاك الواسطي، وأبو عبيد الله أحمد بن عمرو بن عثمان المعدل، وأحمد بن محمد بن الجهم السمري، وأبو بكر أحمد ابن محمد بن صدقة البغدادي الحافظ، وأبو عبد الرحمان أحمد بن نصر الواسطي، وأحمد بن الوليد بن إبراهيم الواسطي، وأحمد بن وهب بن هاشم الطرازي، وأحمد بن يحيى بن زهير التستري، وأسلم بن سهل الواسطي بحشل، وبقي بن مخلد الأندلسي، وجعفر بن أحمد بن سنان القطان الواسطي، وجعفر بن محمد الفريابي، وحباب (1) بن صالح الواسطي، والحسن بن علي بن شبيب المعمري، والحسن بن علي بن نصر الطوسي، والحسين ابن علي بن الهذيل الواسطي، والحسين بن محمد بن حاتم عبيد العجل، وأبو عروبة الحسين بن محمد الحراني، وشباب بن صالح الواسطي، والعباس بن حمدان الحنفي الأصبهاني، وعبد الله بن أحمد بن أسيد الأصبهاني، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود، وعبد الله ابن محمد بن وهب الدينوري، و عبد الله بن محمد بن ياسين، وعبدان بن أحمد الأهوازي، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعلي بن العباس البجلي المقانعي، وعلي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، وعمر بن محمد بن بجير البجيري، والقاسم بن
فورك الأصبهاني، والقاسم بن موسى بن الحسن بن موسى الأشيب، وأبو العباس محمد بن أحمد بن سليمان الهروي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، وأبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، ومحمد بن حامد بن السري البغدادي خال ولد السني، ومحمد بن صالح السروي، ومحمد بن العباس بن أيوب الأخرم الأصبهاني، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، ومحمد بن هارون الروياني، والنعمان بن أحمد بن نعيم الواسطي، ويوسف ابن يعقوب بن سوية الدينوري.
قال أبو حاتم (1): صدوق.
وقال أبو القاسم الطبراني: كان ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
قال أبو القاسم (3): مات سنة خمس وخمسين ومئتين (4).
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا أبو علي عبد السلام بن أبي الخطاب بن محمد المؤدب، قال: أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو جعفر ابن المسلمة، قال: أخبرنا أبو طاهر المخلص، قال: حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد، قال:
حدثنا محمد بن حرب النشاستجي أبو عبد الله بواسط، قال: حدثنا
أبو قطن، قال: حدثنا شعبة عن قتادة عن خلاس بن عمرو، عن أبي صالح (1)، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " لو تعلمون أو يعلمون - شك أبو قطن - ما في الصف الأول ما كان إلا قرعة ".
رواه مسلم (2) عنه، فوافقناه فيه بعلو. ولم يرو عنه في " الصحيح " غيره، والله أعلم.
وقال أبو بكر بن أبي داود: لم يروه إلا أبو قطن عن شعبة.
وأخبرنا أبو الحسن ابن البخاري في جماعة قالوا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، قال:
أخبرنا أبو طالب بن غيلان، قال: أخبرنا أبو بكر الشافعي، قال:
حدثنا عبد الله بن ياسين، قال: حدثنا محمد بن حرب، قال:
حدثنا يزيد: قال: أخبرنا محمد بن مطرف عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله الصنابحي، قال: زعم أبو محمد أن الوتر واجب. فقال عبادة بن الصامت: كذب (3) أبو محمد أشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: " خمس صلوات افترضهن الله
فمن أحسن وضوءهن وصلاهن لوقتهن وأتم ركوعهن وسجودهن كان له عند الله إن يغفر له ومن لم يفعل فليس له عند الله عهد ان شاء غفر له وإن شاء عذبه ". رواه أبو داود (1) عنه، فوافقناه فيه بعلو وما أظنه روى عنه في " السنن " غيره، والله أعلم.
5138 - ع: محمد (2) بن حرب الخولاني، أبو عبد الله الحمصي المعروف بالأبرش، كاتب الزبيدي.
روى عن: بحير (3) بن سعد، وحفص بن سليمان (ق)،
والسري بن ينعم الجبلاني، وأبي مهدي سعيد بن سنان (ق)، وأبي سلمة سليمان بن سليم الكناني (د س)، وشعيب بن أبي حمزة، وصفوان بن عمرو السكسكي، و عبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي (خ س)، و عبد الملك بن جريج (كن)، و عبد الملك بن راشد التغلبي، وعبيد الله بن عمر العمري (ق)، وعتبة بن أبي حكيم، وعمران بن رؤبة التغلبي (ع)، ومحمد بن زياد الألهاني (د)، ومحمد بن الوليد الزبيدي (خ م د س ق)، وأبي راشد التنوخي الشامي.
روى عنه: إبراهيم بن موسى الرازي (د)، وأحمد بن عبد الملك بن واقد الحراني، وأبو عتبة أحمد بن الفرج الحجازي، وإسحاق بن راهويه (س)، وإسماعيل بن عبد الله بن خالد السكري، وحاجب بن الوليد المنبجي (م كد)، والحكم بن المبارك، وحياة بن شريح الحضرمي (خ)، وخالد بن خلي الكلاعي القاضي (خ)، وخشنام بن الصديق، وداود بن رشيد، والربيع بن روح الحمصي (س)، وسلم بن قادم، وسلمة بن الخليل الكلاعي، وأبو الربيع سليمان بن داود البغدادي الأحول (م)، له عنه نسخة عن الزبيدي، و عبد الله بن عبد الجبار الخبائري، وأبو مسهر عبد الأعلى بن مسهر الغساني (خ)، و عبد السلام بن محمد الحضرمي، وعبدة بن عبد الرحيم المروزي، وعمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار (د س ق)، وعيسى بن المنذر الحمصي (م)، وكثير بن عبيد المذحجي (د س)، ومحمد بن أبي
السري العسقلاني، ومحمد بن صدقة الجبلاني (س)، ومحمد بن مصفى القرشي (د س ق)، ومحمد بن وهب بن عطية الدمشقي (خ)، وموسى بن مروان الرقي (د س)، وموسى بن هارون البردي، ومؤمل بن الفضل الحراني، وهارون بن عبد الله الحمال (ت)، وأبو التقى هشام بن عبد الملك اليزني (س ق)، وهشام بن عمار (ق)، ويزيد بن عبد ربه الجرجسي (م د).
ذكره محمد بن سعد (1) في الطبقة السادسة من أهل الشام وقال: ولي قضاء دمشق.
وقال أبو بكر المروذي، عن أحمد بن حنبل: ليس به بأس، وقدمه على بقية.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي (2): قلت ليحيى: فبقية بن الوليد كيف حديثه؟ قال: ثقة. قلت: هو أحب إليك أو محمد ابن حرب؟ قال: ثقة وثقة. قال عثمان: وهو الخولاني الأبرش الحمصي ثقة.
وقال أحمد بن عبد الله العجلي (3)، ومحمد بن عوف الطائي، والنسائي (4): ثقة.
وقال أبو حاتم (1): صالح الحديث.
وقال خشنام بن الصديق: حدثنا محمد بن حرب الخولاني وكان من خيار الناس. قال الحاكم أبو عبد الله: كأنه سمع منه بمكة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2) وقال: مات سنة اثنتين وتسعين ومئة.
وقال يزيد بن عبد ربه، وعمرو بن عثمان: مات سنة أربع وتسعين ومئة (3).
روى له الجماعة.
5139 - خ م د ت س: محمد (4) بن أبي حرملة القرشي، أبو عبد الله المدني، مولى عبد الرحمان بن أبي سفيان بن حويطب
ابن عبد العزى.
روى عن: سالم بن عبد الله بن عمر (م س)، وسليمان بن يسار (بخ م)، وعبد الله بن عمر بن الخطاب وفي سماعه منه نظر، وعبد الرحمان بن أبي عمرة، وعطاء بن يسار (بخ م س)، وكريب مولى ابن عباس (خ م د ت س)، والنعمان بن أبي عياش الزرقي، وأبي سلمة بن عبد الرحمان بن عوف (بخ م س).
روى عنه: ابنه إسحاق بن محمد بن أبي حرملة، وإسماعيل ابن جعفر (خ م د ت س)، وسفيان بن عيينة (س)، وعبد العزيز ابن أبي حازم، ومالك بن أنس، وموسى بن يعقوب الزمعي، قال النسائي: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له الجماعة سوى ابن ماجة.
5140 - د: محمد (2) بن حزابة المروزي ثم البغدادي، أبو عبد الله الخياط العابد.
روى عن: إسحاق بن منصور السلولي (د)، وأسود بن عامر شاذان، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعبد العزيز بن عبد الله الأويسي، وعثمان بن عمر بن فارس، ومحمد بن جعفر المدائني، وأبي النضر هاشم بن القاسم، والوليد بن القاسم بن الوليد الهمداني.
روى عنه: أبو داود، وأحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني، وعلي بن عبد الصمد الطيالسي، والقاسم بن زكريا المطرز، ومحمد ابن حفص السعدي، ومحمد بن سليمان بن فارس صاحب البخاري، ومحمد بن العباس بن أيوب الأصبهاني، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي، ومحمد بن المسيب الأرغياني.
قال الحافظ أبو بكر الخطيب (1): كان ثقة (2).
5141 - د: محمد (3) بن حسان بن خالد الضبي السمتي،
أبو جعفر البغدادي.
روى عن: إسماعيل بن مجالد بن سعيد، وخلف بن خليفة (د)، وسفيان بن عيينة، وسيف بن محمد الثوري، وعباد بن عباد المهلبي، وأبي عثمان بن عبد الله بن زيد الكلبي، وعبد الله بن المبارك، وعثمان بن عبد الرحمان الجمحي، وعلي بن عابس، وعمرو بن يحيى بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص الأموي السعيدي (1)، وفضيل بن عياض، ومبارك بن سعيد الثوري (د)، ومحمد بن الحجاج اللخمي، وهشيم بن بشير، وأبي المحياة يحيى ابن يعلى التيمي، ويوسف بن يعقوب بن الماجشون.
روى عنه: أبو داود، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمة، وأحمد ابن محمد بن بكر القصير، وأبو العباس أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي، وإسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي، والحسن ابن علي بن الوليد الفارسي، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وأبو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، وأبو الحسن محمد ابن أحمد بن البراء العبدي، ومحمد بن بشر بن مروان الصيرفي، ومحمد بن علي الوراق ولقبه حمدان، ومحمد بن وضاح الأندلسي، وهارون بن سفيان المستملي، ويحيى بن معلى بن منصور الرازي.
قال أبو داود (1): سمعت أحمد بن حنبل سئل عنه فقال:
مالي بن ذاك الخبر، وتكلم بكلام كأنه رأى الكتابة عنه.
وقال أبو يعلى الموصلي (2): وذكر له - يعني ليحيى بن معيد - شيخ يحدث عنه القواريري يقال له السمتي يعني يوسف بن خالد -، فقال: كذاب رجل سوء. فقال له رجل: يا أبا زكريا السمتي الذي كان هاهنا بالمدينة؟ فقال: لا، هذا رجل لا بأس به إن شاء الله، وذاك رأيته بمكة في مسجد الحرام وكان كذابا.
وقال أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز (3)، عن يحيى ابن معين: ليس به بأس.
وقال أبو حاتم (4): ليس بالقوي.
وكذلك قال أبو القاسم (5) الأزهري عن الدارقطني.
وقال محمد (6) بن إسماعيل بن عمر البجلي: قال لنا أبو الحسن الدارقطني: محمد بن حسان السمتي ثقة يحدث عن الضعفى.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1). وقال هو (2)، وموسى ابن هارون (3)، وأبو القاسم البغوي: مات سنة ثمان وعشرين ومئتين (4).
زاد موسى: يوم الخميس لسبعة أيام مضت من ذي الحجة، وكان لا يخضب.
5142 - ق: محمد (5) بن حسان بن فيروز الشيباني الأزرق، أبو جعفر البغدادي، مولى معن بن زائدة، واسطي الأصل.
روى عن: أزهر بن سعد السمان، وحجاج بن محمد الأعور، وحسين بن علي الجعفي، وأبي أسامة حماد بن أسامة، وريحان بن سعيد، وسفيان بن عيينة، وشبابة بن سوار، وشعيب ابن حرب، وعبد الله بن نمير، وعبد الرحمان بن مهدي، وعبد المجيد
ابن عبد العزيز بن أبي رواد (ق)، وعلي بن عاصم، وأبي قطن عمرو بن الهيثم، وعنبسة بن سعيد بن أبان القرشي الأموي، والقاسم بن الحكم العرني، وكثير بن هشام، ومحمد بن عبيد الطنافسي، ومصعب بن المقدام، ومكي بن إبراهيم البلخي، ومنصور بن عمار، ووكيع بن الجراح، والوليد بن مسلم، ويحيى ابن سعيد بن أبان الأموي، ويحيى بن سعيد القطان، ويحيى بن السكن البصري، ويزيد بن هارون، ويعقوب بن إسحاق الحضرمي، ويونس بن عبيد الله العميري، وأبي أحمد الزبيري، وأبي سفيان الحميري، وأبي عامر العقدي.
روى عنه: ابن ماجة، وإبراهيم بن حماد بن إسحاق القاضي، وأبو بكر أحمد بن علي بن سعيد المروزي القاضي، وأبو بكر أحمد بن محمد بن إبراهيم البغدادي القصاب، وإسماعيل ابن العباس الوراق، وجعفر بن محمد بن أبي الصعو البغدادي، والحسين بن إسماعيل المحاملي، وسعيد بن عبد الله بن سعيد الأنباري المعروف بابن عجب، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وعبد الرحمان بن أبي حاتم الرازي، ومحمد بن أحمد بن إبراهيم الكرابيسي، ومحمد بن أحمد بن داود البغدادي المؤدب، ومحمد بن جعفر بن رميس، ومحمد بن حامد بن السري خال ولد السني، وأبو بكر محمد بن الحسن البغدادي، وأبو الحسن محمد بن الحسين القنبيطي، ومحمد بن شهمرد الفارسي، ومحمد ابن العباس بن أيوب الأصبهاني، ومحمد بن مخلد الدوري،
ومحمد بن المسيب الأرغياني، ومحمد بن موسى الحلواني، ويحيى بن علي العطار، ويحيى بن محمد بن صاعد.
قال أبو العباس بن عقدة (1)، عن عبد الله بن أحمد بن حنبل: كان صدوقا لا بأس به.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (2): سمعت منه مع أبي، وهو صدوق ثقة.
وقال الدارقطني (3): ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
قال أحمد بن محمد بن بكر القصير (5)، ومحمد بن مخلد الدوري (6): مات سنة سبع وخمسين ومئتين.
زاد ابن مخلد: يوم الخميس لثمان خلون من ذي القعدة.
وقيل: مات سنة ستين ومئتين. والأول أصح والله أعلم (7)
5143 - د: محمد (1) بن حسان.
روى عن: عبد الملك بن عمير (د)، وعمرو بن دينار.
روى عنه: مروان بن معاوية الفزاري (د).
روى له أبو داود حديثا واحدا عن عبد الملك، عن أم عطية في الختان، وقال (2): هو مجهول، والحديث الذي رواه ضعيف.
وقال غيره: هو محمد بن سعيد بن حسان الشامي، فالله أعلم (3).
5144 - مد: محمد (1) بن الحسن بن أتش اليماني، أبو عبد الله الصنعاني الا بناوي، أخو علي بن الحسن بن أتش، وقد ينسب إلى جده.
روى عن: إبراهيم بن عمرو الصنعاني (مد)، وجعفر بن سليمان الضبعي، ورباح بن زيد الصنعاني، وسليمان بن وهب الجندي الا بناوي، وعبد الله بن بحير بن ريسان، وعبد الرحمان بن الزبير، وعمر بن عبد الرحمان بن بوذويه، وعمران أبي الهذيل وهو ابن عبد الرحمان بن هربد، والمنذر بن النعمان، والنعمان بن الزبير، وهمام بن منبه يقال: مرسل، وأبي بكر بن عبد الله بن أبي سبرة.
روى عنه: إبراهيم بن موسى الرازي، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن صالح المصري، وأبو زياد حماد بن زاذان، وخالد بن خداش المهلبي، وزيد بن المبارك الصنعاني، وعبد الرحمان بن الوليد الصنعاني، وعلي بن صالح بن رستم الرازي، ومحمد بن
رافع النيسابوري (مد)، ونوح بن حبيب القومسي.
قال أبو حاتم: ثقة (1).
وقال النسائي: ليس بثقة (2)، وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له أبو داود في " المراسيل " حديثا واحدا قد ذكرناه في ترجمة إبراهيم بن عمرو الصنعاني.
5145 - د: محمد (1) بن الحسن بن تسنيم الأزدي العتكي التسنيمي، أبو عبد الله البصري، نزيل الكوفة، وقد ينسب إلى جده.
روى عن: أمية بن خالد، وحجاج بن محمد الأعور، والحسن بن محبوب، والحسين بن حفص الأصبهاني، وروح بن عبادة، وأبي عاصم الضحاك بن مخلد، وأبي نعيم ضرار بن صرد، وعبد الله بن داود الخريبي، ومحمد بن بكر البرساني (د)، ومحمد ابن عبد الله الأنصاري.
روى عنه: أبو داود، وأبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الكندي الصيرفي، وأخوه أبو بكر أحمد بن محمد بن إبراهيم الكندي، وأبو بكر أحمد بن محمد بن صدقة البغدادي، وأبو زيد أحمد بن محمد بن طريف البجلي، وجعفر بن محمد ابن عتيب السكري، والحسين بن محمد بن مصعب السنجي، وداود بن يحيى، وصالح بن أحمد بن أبي مقاتل، وعبد الله بن زيدان البجلي، وعبدان بن أحمد الأهوازي، وعلي بن الحسن بن سليمان القطيعي، وعلي بن الحسن القافلاني، ومحمد بن أبان
الأصبهاني، ومحمد بن أحمد بن أبي خيثمة، ومحمد بن إسحاق ابن خزيمة، ومحمد بن الحسين بن مكرم، وأبو عبيد الله محمد ابن عبدة بن حرب القاضي، وأبو جعفر محمد بن علي بن مهدي.
قال محمد بن إسحاق بن خزيمة: كوفي ثبت.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1)، وقال: مستقيم الحديث يغرب، عداده في الكوفيين.
قال إبراهيم بن محمد الكندي: مات في رجب سنة ست وخمسين ومئتين (2).
ولهم شيخ آخر يقال له:
5146 - [تمييز]: محمد (3) بن تسنيم الحضرمي، أبو الطاهر الوراق الكوفي.
يروي عن: جعفر بن محمد بن حكيم الخثعمي، وعبيد الله ابن موسى، وأبي نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن خليفة بن
إسحاق الأسدي.
ويروي عنه: الحسن بن عليل العنزي، ومحمد بن عثمان ابن أبي شيبة، ومحمد بن القاسم بن زكريا المحاربي، ويعقوب ابن سفيان الفارسي.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
ذكرناه للتمييز بينهما.
5147 - ق: محمد (2) بن الحسن بن أبي الحسن البراد المديني، أخو علي بن الحسن.
روى عن: الزيبر بن المنذر بن أبي أسيد الساعدي (ق).
روى عنه: صفوان بن سليم (3) (ق).
روى له ابن ماجة حديثا واحدا قد كتبناه في ترجمة أخيه علي بن الحسن.
5148 - د: محمد (4) بن الحسن بن زبالة، وهو محمد بن
الحسن بن أبي الحسن القرشي المخزومي المدني.
روى عن: إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة الأشهلي، وإبراهيم بن أبي بكر بن المنكدر. وإبراهيم بن جعفر بن محمود ابن محمد بن مسلمة الأنصاري، وإبراهيم بن عبد الله بن سعد السالمي، وإبراهيم بن علي الرافعي، وإبراهيم بن قدامة بن إبراهيم الجمحي، وإبراهيم بن محمد بن عبد الرحمان الزهري، وإبراهيم ابن محمد بن أبي يحيى الأسلمي، وإدريس بن محمد بن يونس الظفري، وأسامة بن حفص المدني، وأسامة بن زيد بن أسلم، وإسحاق بن إبراهيم بن بشير، وإسحاق بن إبراهيم بن نسطاس مولى كثير بن الصلت، وإسحاق بن عيسى، وإسماعيل بن عبد الله، وأبي ضمرة أنس بن عياض الليثي، وأيوب بن واصل
البصري، وجعفر بن صالح بن جعفر، وحاتم بن إسماعيل المدني، وحرملة بن عبد الرحمان الأسلمي، والحسين بن مصعب، والحكم بن سليمان، والحكم بن الصلت المؤذن، وحنظلة بن عمرو بن حنظلة بن قيس الزرقي، وخالد بن إسماعيل، وداود بن إسماعيل بن إبراهيم، وداود بن مسكين، والزبير بن خبيب بن ثابت ابن عبد الله بن الزبير، وزفر بن محمد الفهري، وزكريا بن إبراهيم ابن عبد الله بن مطيع، وزكريا بن منظور القرظي، وسبرة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة الجهني، وسعد بن سعيد بن أبي سعيد المقبري، وسفيان بن حمزة الأسلمي، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن بلال، وسليمان بن سالم المدني، وسليمان بن طالوت، وسليمان بن عمرو القرظي، وصالح بن قدامة بن إبراهيم الجمحي، وصخر بن مالك بن إياس بن مالك الأسلمي، وطالوت ابن مسلم العامري، وعاصم بن سويد الأنصاري القبائي، وعبادة ابن فروة الأنصاري، وعبد الله بن جعفر المخرمي، وأبي عبد العزيز عبد الله بن عبد العزيز الليثي، وعبد الله بن عصمة، وعبد الله بن عمر ابن القاسم العمري، وعبد الله بن محمد بن عبد الله بن إسماعيل ابن أبي حبيبة الأشهلي، وأبي علقمة عبد الله بن محمد بن عبد الله ابن أبي فروة الفروي، وعبد الله بن محمد بن عجلان، وعبد الله ابن نافع الصائغ، وعبد الله بن وهب المصري، وعبد الله بن يزيد ابن عياض، وعبد الجبار بن محمد، وعبد الرحمان بن أبي الرجال، وعبد الرحمان بن زيد بن أسلم، وعبد الرحمان بن سعد بن عمار
المؤذن، وعبد الرحمان بن عبد الله بن زياد، وعبد الرزاق بن همام الصنعاني، وعبد العزيز بن أبان القرشي، وعبد العزيز بن أبي حازم، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، وعبد الملك بن بكر بن أبي ليلى المزني، وعبد الملك بن قدامة بن إبراهيم الجمحي، وعبد الملك ابن وهب الأسلمي، وعبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي، وعطاف بن خالد المخزومي، وعلي بن عبد الحميد بن زياد بن صيفي بن صهيب، وعلي بن أبي علي اللهبي، وعمر بن عثمان بن عمر بن موسى بن عبيد الله بن معمر التيمي، وعمر ابن هارون البلخي، وعمرو بن عبد الرحمان بن عمرو بن سهل، وعوف بن مسكين البلوي، وعيسى بن سبرة بن حيان المدني، وعيسى بن موسى بن معبد الأنصاري، وعيسى بن يونس بن أبي إسحاق، والقاسم بن عبد الله بن عمر العمري، والقاسم بن نافع السوارقي (1)، وكثير بن جعفر بن أبي كثير، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك، ومحمد بن جعفر بن أبي كثير، ومحمد بن طلحة التيمي، ومحمد بن عبد الرحمان الأنصاري، ومحمد بن فضالة بن سلمة بن كيسان، ومحمد بن فليح بن سليمان، ومحمد بن معن الغفاري، ومحمد بن موسى الفطري، ومحمد بن يعقوب بن عتبة، ومروان بن معاوية الفزاري، ومطرف بن مازن قاضي صنعاء، والمغيرة بن عبد الرحمان
المخزومي، والمنذر بن عبد الله الحزامي، والمنكدر بن محمد بن المنكدر، وموسى بن شيبة بن عمرو بن عبد الله بن كعب بن مالك، وموسى بن يعقوب الزمعي، ونصر بن مزاحم المنقري البصري، ونوفل بن عمارة، وهشام بن عبد الله بن عكرمة المخزومي، ووكيع ابن الجراح، ويحيى بن محمد، ويعلى بن سلام، ويعلى بن عبيد الطنافسي.
روى عنه: أحمد بن الخليل القومسي، وأحمد بن صالح ابن سعد بن عبد الرحمان الحنظلي، وأحمد بن صالح المصري، وأحمد بن الوليد بن أبان الكرابيسي، وإسحاق بن موسى الأنصاري، والحسين بن منصور النيسابوري، والزبير بن بكار الزبيري، والزبير بن عباد المديني، وأبو خيثمة زهير بن حرب، وأبو يحيى عبد الله بن أحمد بن أبي مسرة المكي، وعبد الله بن أبي سلمة بن أزهر، وأبو بكر عبد الرحمان بن عبد الملك بن شيبة الحزامي، وابنه عبد العزيز بن محمد بن الحسن بن زبالة، وعمر ابن شبة النميري، ومحمد بن الوليد الكرجي، وهارون بن عبد الله الحمال (د).
قال معاوية بن صالح (1): قال لي يحيى بن معين: محمد ابن الحسن الزبالي والله ما هو بثقة، حدث عدو الله عن مالك،
عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: فتحت المدينة بالقرآن وفتحت سائر البلاد بالسيف.
وقال هاشم بن مرثد الطبراني، عن يحيى بن معين: ابن زبالة كذاب خبيث لم يكن بثقة ولا مأمون يسرق (1).
وقال البخاري (2): عنده مناكير. قال ابن معين: كان يسرق الحديث.
وقال أحمد بن صالح المصري: كتبت عنه مئة ألف حديث ثم تبين لي أنه كان يضع الحديث فتركت حديثه.
وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني (3): لم يقنع الناس بحديثه.
وقال أبو زرعة (4): واهي الحديث (5).
وقال أبو حاتم (6): واهي الحديث، ذاهب الحديث، ضعيف
الحديث، عنده مناكير، منكر الحديث، وليس بمتروك الحديث، وما أشبه حديثه بحديث عمر بن أبي بكر المؤملي، والواقدي، ويعقوب بن محمد الزهري، والعباس بن أبي شملة، وعبد العزيز ابن عمران الزهري وهم ضعفاء مشايخ أهل المدينة.
وقال أبو عبيد الآجري: سمعت أبا داود يقول: كذابا المدينة: محمد بن الحسن بن زبالة، ووهب بن وهب أبو البختري، بلغني أنه كان يضع الحديث بالليل على السراج.
وقال النسائي (1): متروك الحديث.
وقال في موضع آخر: ليس بثقة ولا يكتب حديثه.
وقال أبو أحمد بن عدي (2): أنكر ما روى حديث هشام بن عروة " فتحت القرى بالسيف (3) ".
روى له أبو داود قوله في تفسير حديث أبيض بن حمال " ما لم تنله أخفاف الإبل " يعني: أن إبل تأكل منها برؤوسها ويحمي ما فوقه.
5149 - خ س ق: محمد (1) بن الحسن بن الزبير الأسدي، أبو عبد الله، ويقال: أبو جعفر الكوفي، والد عمر بن محمد بن الحسن ابن التل.
روى عن: أبان بن عبد الله البجلي (عس)، وإبراهيم بن طهمان (خ)، وإسماعيل بن عياش، وأبي قدامة الحارث بن عبيد الإيادي، وأبيه الحسن بن الزبير الأسدي، وحفص بن سليمان
القارئ، وحفص بن غياث (خ)، وحماد بن سلمة، وحماد بن شعيب الحماني، وخالد بن عبد الله، وسالم أبي جميع الهجيمي، وسعيد بن زربي، وسفيان الثوري (س)، وسليمان بن المغيرة (س)، وشريك بن عبد الله النخعي (س ق)، وشيبان بن عبد الرحمان، وعبد الله بن المبارك، وعبد الأعلى بن ميمون بن مهران، وعبد الواحد بن زياد، وأبي سيدان عبيد بن الطفيل الغطفاني، وعتبة أبي عمرو، وعصام بن طليق الطفاوي (1)، وفطر ابن خليفة، وقران بن تمام الأسدي، ومحمد بن أبان الجعفي، وأبي هلال محمد بن سليم الراسبي (ق)، ومحمد بن عبد الرحمان السعدي، ومحمد بن عبيد الله العرزمي، ومعتمر بن سليمان، وهارون بن صالح الهمداني (عس)، وأبي عوانة الوضاح بن عبد الله (سي)، ويحيى بن سلمة بن كهيل، وأبي كديفة يحيى بن المهلب.
روى عنه: ابنه جعفر بن محمد بن الحسن بن التل الأسدي، والحسن بن سهل الجعفري، وداود بن عمرو الضبي، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة (ق)، وأخوه عثمان بن محمد بن أبي شيبة، وعلي بن المثنى الطهوي، وعمر بن إبراهيم الثقفي والد الحسين بن عمر بن أبي الأحوص، وابنه عمر بن
محمد بن الحسن ابن التل (خ س).
قال عباس الدوري، عن يحيى بن معين: شيخ.
وقال في موضع آخر (1): قد أدركته وليس بشئ (2).
وقال أبو حاتم (3): شيخ.
وقال أبو عبيد الآجري، عن أبي داود: صالح، يكتب حديثه.
وقال يعقوب بن سفيان (4): محمد بن الحسن الهمداني، ومحمد بن الحسن الأسدي: ضعيفان.
وقال أبو جعفر العقيلي (5): لا يتابع على حديثه.
وقال أبو أحمد بن عدي (6): وله غير ما ذكرت أحاديث وإفراد، وحدث عنه الثقات من الناس ولم أر بحديثه بأسا.
قال البخاري (7): مات سنة مئتين أو نحوها (8).
روى له البخاري، والنسائي، وابن ماجة.
5150 - د: محمد (1) بن الحسن بن عطية بن سعد العوفي، أبو سعد الكوفي.
روى عن: أبيه الحسن بن عطية العوفي (د)، ومحمد بن عبد الرحمان صاحب أبي هريرة.
روى عنه: عبد الله بن داود الخريبي، ومحمد بن ربيعة الكلابي (د).
قال الحسين بن الحسن الرازي (2)، عن يحيى بن معين:
ليس بمتين.
وقال أبو زرعة (1): لين الحديث.
وقال أبو حاتم (2): ضعيف الحديث.
وقال البخاري (3): لم يصح حديثه (4).
روى له أبو داود حديثا واحدا قد كتبناه في ترجمة أبيه الحسن بن عطية.
5151 - خ ل ت ق: محمد (5) بن الحسن بن عمران المزني الواسطي قاضيها. شامي الأصل.
روى عن: إسماعيل بن أبي خالد، وأصبغ بن زيد الوراق (ل)، والحجاج بن أبي زينب، وداود بن يزيد الأودي، وسعيد بن أبي عروبة، وأبي سعد سعيد بن المرزبان البقال، و عبد الرحمان ابن عبد الله المسعودي، و عبد الملك بن أبي سليمان، وعبيدة بن معتب (1) الضبي، والعوام بن حوشب، وعوف الأعرابي (خ ت)، وفضيل بن غزوان، ومبارك بن فضالة، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومستلم بن سعيد الواسطي، ومعاوية بن يحيى الصدفي، والمغيرة بن الأشعث أمير واسط، وأبي شيبة يوسف بن إبراهيم الجوهري (ق)، ويونس بن أبي إسحاق.
روى عنه: إبراهيم بن موسى الرازي، وأحمد بن حاتم الطويل، وأحمد بن حنبل (ل)، وإدريس بن حاتم بن الأحنف الواسطي، وزيد بن الحريش الأهوازي، وعمار بن خالد التمار، وعمرو بن عون الواسطي، والقاسم بن عيسى الطائي، ومحمد بن أبان الواسطي، ومحمد بن إسماعيل بن البختري الحساني (ت)، ومحمد بن إسماعيل بن سمرة الأحمسي (ق)، ومحمد بن حاتم ابن ميمون، ومحمد بن سلام البيكندي (خ)، ومحمد بن سلام الجمحي، ومحمد بن عيسى ابن الطباع، ومحمد بن مهران الجمال الرازي، ومحمد بن يحيى بن أبي سمينة، ووهب بن بقية
الواسطي.
قال عبد الله (1) بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: ليس به بأس (2).
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة (3)، عن يحيى بن معين: ثقة (4).
وقال أحمد بن زياد السمسار: حدثنا محمد بن حاتم، قال:
حدثنا محمد بن الحسن الواسطي ثقة.
وقال أبو حاتم (5): لا بأس به.
وقال أبو عبيد الآجري: سألت أبا داود عن محمد بن الحسن الواسطي فقال: ثقة، هو ابن الحسن بن عمران، شعبة حدث عن الحسن بن عمران.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (6).
روى له البخاري، وأبو داود في كتاب " المسائل "، والترمذي، وابن ماجة.
5152 - خ ت: محمد (1) بن الحسن بن هلال بن أبي زينب، واسمه فيروز، القرشي، أبو جعفر، ويقال: أبو الحسن، البصري، مولى قريش، ولقبه محبوب وهو به أشهر.
روى عن: إبراهيم بن عبد الله بن فروخ القرشي، وأسلم بن سليمان بن المغيرة بن أبي بردة، وإسماعيل بن مسلم المكي، وأشعث بن عبد الملك، وجويبر بن سعيد، وخالد الحذاء (خ ت)، والخصيب بن جحدر، وداود بن أبي هند، وسليمان بن أرقم، و عبد الله بن عون، وعوف الأعرابي، وميمون بن عجلان، ويونس ابن عبيد، وأبي هارون الغنوي،
روى عنه: أحمد بن حنبل، وأحمد بن سعيد الرباطي، وأحمد بن سليمان الواسطي، وأحمد بن نصر النيسابوري، وإسحاق بن بهلول التنوخي، وبهز بن أسد، وجميل بن الحسن العتكي، وحبيب بن بشر البصري أخو أبي الوليد لامه، والحسن ابن علي الحلواني، وابنه الحسن بن محبوب بن الحسن، والحسن ابن مدرك الطحان، وحفص بن عمرو الربالي، وخلف بن هشام البزار، وخليفة بن خياط، وسختويه بن مازيار، و عبد الله بن الصباح العطار (خ ت)، و عبد الله بن عمر الزهري أخو رستة، وعبيد الله ابن عمر القواريري، وعقبة بن مكرم العمي، وعمر بن شبة النميري، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن بكير الحضرمي، ومحمد ابن سنان القزاز، ومحمد بن معمر البحراني، ومحمد بن موسى الحرشي، وهلال بن بشر، ويحيى بن حكيم المقوم، ويحيى بن محمد بن السكن، ويزيد بن سنان القزاز.
قال عبد الله (1) بن أحمد بن حنبل، عن يحيى بن معين:
ليس به بأس (2).
وقال أبو حاتم (3): ليس بقوي.
وقال النسائي: ضعيف.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له البخاري مقرونا بغيره، والترمذي.
5153 - ت: محمد (2) بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني ثم المعشاري، أبو الحسن الكوفي، نزيل واسط.
روى عن: بكر بن خنيس، وثابت بن أبي صفية أبي حمزة الثمالي، وثور بن يزيد الحمصي (ت)، وجعفر بن محمد الصادق، وسعيد بن عبد الرحمان، وسفيان الثوري، وسليمان الأعمش، وعائذ ابن عمرو المكتب، وعباد بن ميسرة المنقري، وعمرو بن قيس الملائي (ت)، وعمته حبيبة بنت أبي يزيد.
روى عنه: أبو إسحاق إبراهيم بن سيار الصوفي البغدادي، وأحمد بن معاوية بن بكر السامري، وأحمد بن منيع البغوي (ت)، وأحمد بن يحيى بن عطاء الجلاب، وأبو يعقوب إسحاق بن عمر المؤدب مولى قريش، وأبو إبراهيم إسماعيل بن إبراهيم الترجماني، والحسن بن حماد الحضرمي سجادة، والحسن بن حماد الضبي الوراق، والحسين بن عبد الأول النخعي، وسريج بن يونس، وشهاب بن عباد العبدي (ت)، وعبيد الله بن عمر القواريري، وعمرو بن زرارة النيسابوري، ومحمد بن هشام المروذي، ومحمود ابن خداش، ومخلد بن مالك الجمال الرازي.
قال البخاري: (1) يذكر عن أحمد أنه سئل عن محمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني فقال: ما أراه يسوي شيئا، كان ينزل عند مقابر الخيزران جعل يحدثنا بأحاديث يجئ بها، لا (2) يحدث بها ابن أبي زائدة ولا أبو معاوية.
وقال عبد الله (3) بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: ضعيف.
وقال أبو عبيد الآجري، عن أبي داود: ضعيف، بلغني عن أحمد بن حنبل أنه قال: لم يسمع حديثا، وثب على كتب أبيه.
وقال المفضل بن غسان الغلابي، (1) عن يحيى بن معين: ليس بثقة.
وقال عباس الدوري (2)، عن يحيى بن معين: يكذب (3).
وقال يعقوب بن سفيان (4)، وابن حبان: ضعيف.
وقال أبو حاتم (5): ليس بالقوي.
وقال أبو العباس (6) بن سعيد: سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول: محمد بن الحسن بن أبي يزيد ممن دخل بغداد من الكوفيين وحدث بها فلم يحمد أمره.
وقال أبو داود (7) في موضع آخر: كذاب، وثب على كتب أبيه.
وقال النسائي (8): متروك.
وقال الدارقطني (9): لا شئ.
وقال أبو أحمد بن عدي (1): ومع ضعفه يكتب حديثه (2).
روى له الترمذي.
ومن الأوهام:
- [وهم] محمد بن الحسن الزعفراني.
روى عن: شبابة بن سوار.
روى عنه: الترمذي.
كذا قال. وهو خطأ إنما هو: الحسن بن محمد بن الصباح.
وقد مضى.
5154 - خ د س: محمد (3) بن الحسين بن إبراهيم بن الحر بن زعلان العامري، أبو جعفر بن إشكاب البغدادي الحافظ،
أخو علي بن إشكاب، وكان الأصغر. أصلهم من خراسان، من نسا.
روى عن: إسحاق بن سليمان الرازي، وأبي البدر إسماعيل ابن عمر الواسطي، وأبيه الحسين بن إبراهيم العامري (خ)، وحسين ابن محمد المروذي (خ)، وشهاب بن عباد العبدي، و عبد الحميد ابن عبد الرحمان الحماني، و عبد الرحمان بن غزوان المعروف بقراد أبي نوح (س)، و عبد الصمد بن عبد الوارث، وعبيد الله بن موسى (خ)، وعلي بن حفص المدائني (د)، وعمرو بن عثمان الكلابي، ومحاضر بن المورع، ومحمد بن أبي عبيدة بن معن المسعودي (س)، وأبي المطرف محمد بن عمر بن أبي الوزير (د)، ومصعب ابن المقدام، ومعاوية بن هشام، وأبي النضر هاشم بن القاسم، ويحيى بن إسحاق السيلحيني (ف).
روى عنه: البخاري، وأبو داود، والنسائي، وأبو الطيب أحمد بن أبي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل، وأحمد بن محمد بن أحمد بن أبي سعيد البزاز خال القاضي أبي بكر ابن الجعابي، وابنه الحر بن محمد بن إشكاب، وصالح بن أحمد بن أبي مقاتل الهروي، و عبد الله بن أحمد بن حنبل، و عبد الرحمان بن أبي حاتم الرازي، وعمر بن محمد بن بجير السمرقندي، والقاسم بن زكريا المطرز، ومحمد بن مخلد الدوري، ويحيى بن محمد بن صاعد، ويعقوب بن أحمد بن عبد الرحمان الجصاص.
قال عبد الرحمان (1) بن أبي حاتم: كتبت عنه مع أبي وهو ثقة. سئل أبي عنه فقال: صدوق.
وقال أبو بكر بن أبي عاصم: ثبت.
وقال أبو العباس (2) بن سعيد، عن ابن خراش: كان من أهل العلم والأمانة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3)، وقال: كان صاحب حديث يتعسر.
قال أبو الحسين ابن المنادي (4): توفي يوم الثلاثاء لعشر خلون من محرم سنة إحدى وستين ومئتين، وله ثمانون سنة (5).
5155 - ت: محمد (6) بن الحسين بن أبي حليمة القصري، أبو جعفر الأحنفي من قصر الأحنف.
روى عن: عبد الملك بن قريب الأصمعي (ت)، وعيسى بن يونس (ت).
روى عنه: الترمذي (1).
- محمد بن أبي الحسين السمناني، هو ابن جعفر.
تقدم.
5156 - ت ق: محمد (2) بن الحصين التميمي ثم الحنظلي. وقال بعضهم (د): أيوب بن الحصين.
روى عن: أبي علقمة مولى ابن عباس (د ت ق).
روى عنه: سليمان بن بلال، و عبد العزيز بن محمد الدراوردي، وعمر بن علي بن مقدم، وقدامة بن موسى الجمحي (د ت ق).
قال أبو حاتم (3)، وقال بعضهم: أيوب. ومحمد أصح.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4)، وقال: روى عن أبي
علقمة، وكان أبو علقمة قاضيا بأفريقية (1).
روى له أبو داود وسماه في روايته: أيوب، والترمذي، وابن ماجة وسمياه: محمدا. وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أحمد بن هبة الله بن أحمد، قال: أنبأنا عبد المعز ابن محمد الهروي، قال: أخبرنا محمد بن إسماعيل الفضيلي، قال: أخبرنا محلم بن إسماعيل الضبي، قال: أخبرنا الخليل بن أحمد القاضي السجزي، قال: أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن قدامة بن موسى، عن محمد بن الحصين، عن أبي علقمة مولى ابن عباس، عن يسار مولى ابن عمر، عن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: " لا صلاة بعد الفجر إلا ركعتين ".
أخرجه أبو داود (2) من رواية وهيب بن خالد، عن قدامة بن موسى أتم من هذا.
ورواه الترمذي (3)، وابن ماجة (4) عن أحمد بن عبدة الضبي،
عن الدراوردي. فوقع لنا بدلا عاليا، وقال الترمذي: غريب لا نعرفه إلا من حديث قدامة (1).
5157 - د: محمد (2) بن حفص القطان، أبو عبد الرحمان البصري، خال عيسى بن شاذان.
روى عن: أبي قتيبة سلم بن قتيبة، وأبي عاصم الضحاك ابن مخلد، و عبد الرحمان بن مهدي، ومحمد بن خالد الجهني (د)، وأبي داود الطيالسي (د)، وأبي عامر العقدي.
روى عنه: أبو داود، وحرب بن إسماعيل الكرماني، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، ومحمد بن عبد الله الحضرمي، ويعقوب بن سفيان الفارسي.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
5158 - مد: محمد (1) بن حفص، والد القاسم بن محمد ابن حفص. حجازي.
روى عن: عمر بن علي بن حسين (مد).
روى عنه: ابنه القاسم بن محمد بن حفص (2) (مد).
روى له أبو داود في " المراسيل "، وقد ذكرنا حديثه في ترجمة ابنه القاسم بن محمد بن حفص.
5159 - خ م مد س: محمد (3) بن أبي حفصة، واسمه
ميسرة، أبو سلمة البصري، روى عن: علي بن زيد بن جدعان، وعمرو بن دينار، وقتادة ابن دعامة، ومحمد بن زياد الجمحي، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري (خ م مد س)، وأبي جمرة الضبعي.
روى عنه: إبراهيم بن طهمان (س)، وإسماعيل بن حماد ابن أبي حنيفة، وحماد بن زيد (مد)، وروح بن عبادة (م)، وسعدان بن يحيى اللخمي (خ)، وسفيان الثوري، و عبد الله بن المبارك (خ م)، ومعاذ بن معاذ، وأبو إسحاق الفزاري، وأبو إسماعيل المؤدب، وأبو معاوية الضرير.
قال عباس الدوري (1)، عن يحيى بن معين: ثقة (2).
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة (3)، عن يحيى بن معين: صالح.
وقال أبو عبيد الآجري (1): سألت أبا داود عن محمد بن أبي حفصة فقال: ثقة، حدث عنه معاذ غير أن يحيى بن سعيد لم يكن له فيه رأي.
وقال النسائي (2): ضعيف.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3) وقال: يخطئ (4).
روى له البخاري، ومسلم، وأبو داود في " المراسيل "، والنسائي.
5160 - خ: محمد (1) بن الحكم المروزي، أبو عبد الله الأحول.
روى عن: النضر بن شميل (خ).
روى عنه: البخاري.
قال أبو حاتم (2): مجهول.
وقال ابن حبان في كتاب " الثقات ": محمد بن الحكم بن سالم المروزي، روى عن أحمد بن خالد المروزي (3).
5161 - فق: محمد (4) بن الحكم الأسدي الكاهلي،
كوفي.
روى عن: أبي وائل شقيق بن سلمة الأسدي، ونوف البكالي، وعن من سمع عليا (فق) يقرأ " حطب جهنم ".
روى عنه: سليمان الأعمش، وقيس بن الربيع (فق)، والمسيب بن رافع.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له ابن ماجة في " التفسير ".
5162 - ق: محمد (2) بن حماد الطهراني، أبو عبد الله الرازي، والد عبد الرحمان بن محمد بن حماد، من طهران الري لا من طهران أصبهان.
روى عن: إسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني، والحارث بن مسلم الروذي، وحفص بن عمر العدني، وزكريا بن عدي، والسندي بن عبدويه، وأبي عاصم الضحاك بن مخلد (ق)، وعبد الرزاق بن همام، وعفان بن مسلم، ومكي بن إبراهيم البلخي، ويعلى بن عبد الطنافسي، وأبي علي الحنفي.
روى عنه: ابن ماجة، وأحمد بن عبد الله بن نصر بن بجير الذهلي والد القاضي أبي الطاهر محمد بن أحمد الذهلي (1)، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن جابر الرملي، وأحمد بن محمد بن إبراهيم ابن إسماعيل الغزي، وأبو علي إسماعيل بن الحسن العسقلاني، وأبو علي الحسن بن أحمد بن هارون الخلال الرملي، وأبو محمد عبد الله بن علي بن عبد الله بن أبي الخنبش الياقوتي (2)، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وعبد الرحمان بن أبي حاتم الرازي، وأبو عبد الله محمد بن يوسف بن بشر بن النضر بن مرداس الهروي.
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم (3): سمعت منه مع أبي بالري وببغداد وبالإسكندرية، وهو صدوق ثقة.
وقال ابن خراش (1): كان عدلا ثقة.
وقال الدارقطني (2): ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
وقال أبو سعيد بن يونس: كان من أهل الرحلة في طلب الحديث، قدم مصر، وحدث بها عن عبد الرزاق وغيره، وكان ثقة، صاحب حديث، يفهم، وخرج عن مصر. وكانت وفاته بعسقلان سنة إحدى وسبعين ومئتين ليلة الجمعة لثمان إن بقين من ربيع الآخر (4).
ولهم شيخ آخر يقال له:
5163 - [تمييز] محمد (1) بن حماد الأبيوردي، أبو عبد الله الزاهد.
يروي عن: أبي ضمرة أنس بن عياض، وروح بن عبادة، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن الوليد العدني، وعبد الله بن يزيد المقرئ، وعبد الرزاق بن همام، وعبد الملك بن إبراهيم الجسدي، وأبي معاوية محمد بن خازم الضرير، ومؤمل بن إسماعيل، ووكيع بن الجراح، والوليد بن مسلم، ووهب بن جرير ابن حازم، ويحيى بن أبي بكير الكرماني، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون.
ويروي عنه: أبو محمد حاجب بن أحمد بن يرحم بن سفيان بن نصر بن عبد الله الطوسي، والحسين بن منصور السلمي النيسابوري وهو من أقرانه، ومحمد بن أحمد بن أبي عون، ومحمد ابن حيويه الاسفراييني، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2) وقال: مات سنة ثمان أو تسع وأربعين ومئتين (2).
ذكرناه للتمييز بينهما.
5164 - قد ت سي: محمد (1) بن حمران بن عبد العزيز القيسي، أبو عبد الله البصري.
روى عن: إسماعيل بن مسلم العبدي، وإسماعيل بن مسلم المكي، وأشعث بن عبد الملك، وبشر بن نمير، والحارث بن زياد، والحسن بن عمارة، وخالد الحذاء (سي)، وداود بن المساور، وداود بن أبي هند، وسعيد الجريري، وسلم بن عبد الرحمان الجرمي، وعاصم بن النعمان الليثي، وأبي سعيد عبد الله بن بسر الحبراني (ت)، وأبي معدان عبد الله بن معدان، وعبد الملك بن أبي بشير المدائني، وعثمان بن سعد الكاتب، وعطية الدعاء، والفضل بن سويد (قد)، ومرزوق أبي عبد الله الشامي، والمغلس بن أبي روح، وأبي قحذم النضر بن معبد.
روى عنه: أحمد بن عبدة الضبي (سي)، وبشر بن
سيحان، والحسين بن محمد الذراع، وحميد بن مسعدة (ت)، وخليفة بن خياط، وسليمان بن داود المنقري، وعبد الرحمان بن بكر ابن الربيع بن مسلم، وعبد الرحمان بن عبد العزيز بن صادر المدائني، وعبيد الله بن عمر القواريري، وعمرو بن محمد بن عرعرة السامي، وأبو كامل فضيل بن حسين الجحدري، ومحمد ابن جامع العطار، ومحمد بن عبيد بن حساب، ومحمد بن عقبة السدوسي، ومسلم بن إبراهيم، ومعلى بن أسد العمي (قد)، ونصر ابن علي الجهضمي، ويحيى بن راشد المستملي، ويحيى بن عمر الليثي.
قال أبو زرعة (1): ملحه الصدق.
وقال أبو حاتم (2): صالح.
وقال أبو داود (3): كان بان داود يثني عليه.
وقال النسائي (4): ليس بالقوي.
وقال أبو أحمد بن عدي (5): له أفراد وغرائب، ما أرى به بأسا وعامة ما يرويه مما يحتمل عن من روى عنه.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1) وقال: يخطئ (2).
روى له أبو داود في " القدر "، والترمذي، والنسائي في " اليوم والليلة ".
أخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي، ومحمد بن عبد المؤمن، قالا: أنبأنا المؤيد بن عبد الرحيم بن الاخوة - زاد محمد: وعائشة بنت معمر بن الفاخر - قالا: أخبرنا سعيد بن أبي الرجاء الصيرفي، قال: أخبرنا أبو نصر إبراهيم بن محمد الكسائي، قال: أخبرنا أبو بكر ابن المقرئ، قال: أخبرنا أبو يعلى الموصلي، قال: حدثنا أحمد بن عبدة الضبي، قال: حدثنا محمد بن حمران القيسي، قال: حدثنا خالد الحذاء عن أبي تميمة الهجيمي عن أبي المليح عن أبيه، قال: كنت رديف النبي صلى الله عليه وسلم فعثر بعيرنا، فقلت: تعس الشيطان فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " لا تقل: تعس الشيطان، فإنه يعظم حتى يصير مثل البيت ويقول: بقوتي، ولكن قل: بسم الله فإنه يصغر حتى يصير مثل الذباب ".
رواه النسائي (3) عن عثمان بن خرزاذ الأنطاكي عن أحمد بن عبدة، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
5165 - خت د سي: محمد (1) بن حمزة بن عمرو الأسلمي. حجازي.
روى عن: أبيه (خت د سي) وله صحبة.
روى عنه: أسامة بن زيد الليثي (سي)، وابنه حمزة بن محمد بن حمزة بن عمرو الأسلمي (د)، وأبو الزناد عبد الله بن ذكوان (خت د)، وكثير بن زيد الأسلمي، وابنه أبو بكر بن محمد ابن حمزة بن عمرو الأسلمي.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
استشهد به البخاري، وروى له أبو داود، والنسائي في " اليوم والليلة ".
5166 - ق: محمد (3) بن حمزة بن يوسف بن عبد الله بن
سلام الإسرائيلي حليف الأنصار، وقيل: محمد بن حمزة بن محمد ابن يوسف بن عبد الله بن سلام.
روى عن: أبيه (ق)، عن جده عبد الله بن سلام. وقيل:
عن أبيه، عن جده، عن عبد الله بن سلام.
روى عنه: عبد الله بن سالم الحمصي، ومعمر بن راشد، والوليد بن مسلم (ق)، قال أبو حاتم (1): لا بأس به.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له ابن ماجة (3) حديثا واحدا قد كتبناه في ترجمة أبيه حمزة.
5167 - د ت ق: محمد (4) بن حميد بن حيان التميمي، .
أبو عبد الله الرازي.
روى عن: إبراهيم بن المختار (ت ق)، وجرير بن عبد الحميد (ت)، وحكام بن سلم (ت)، والحكم بن بشير بن سلمان (ت ق)، وزافر بن سليمان (ت)، وزيد بن الحباب (ت ق)، وسلمة بن الفضل (ت فق)، وأبي داود سليمان بن داود الطيالسي (ت)، و عبد الله بن عبد القدوس (ت)، و عبد الله بن المبارك، وعبد الله بن يزيد المقرئ (ت)، وأبي زهير عبد الرحمان ابن مغراء (ت)، وأبي يحيى عبد العزيز بن عبد الله النرمقي (ت)، وعلي بن أبي بكر الاسفذني (ت ق)، وعلي بن مجاهد، والفرات ابن خالد الرازي، والفضل بن موسى السيناني (ت)، وكنانة بن جبلة، ومحمد بن المعلى (ت)، ومهران بن أبي عمر (ق)، ونعيم ابن ميسرة النحوي (ت)، وأبي حفص هارون بن المثنى الحنفي، وهارون بن المغيرة (ت)، ويحيى بن الضريس (ت)، وأبي تميلة يحيى بن واضح (ت)، ويعقوب بن عبد الله القمي (دفق).
روى عنه: أبو داود، والترمذي، وابن ماجة، وإبراهيم بن مالك القطان، وأحمد بن جعفر بن نصر الجمال، وأحمد بن حنبل ومات قبله، وأحمد بن خالد الرازي المعروف بالحروري، وأحمد ابن علي الابار، وإسحاق بن أبي عمران الاسفراييني الشافعي، وجعفر بن أحمد بن نصر الحافظ، والحسن بن علي (1) بن شبيب المعمري، وصالح بن محمد الأسدي الحافظ، وعبد الله بن أحمد ابن حنبل، وعبد الله بن عبد الصمد بن أبي خداش الموصلي وهو من أقرانه، وعبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وعبد الله بن محمد ابن عبد العزيز البغوي، والقاسم بن زكريا المطرز، ومحمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي، ومحمد بن أحمد بن تميم، ومحمد ابن إسحاق الصاغاني، ومحمد بن جرير الطبري، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي، ومحمد بن هارون الروياني، ومحمد ابن يحيى الذهلي، وأبو بكر محمد بن يوسف بن يعقوب الرازي، ويحيى بن معين ومات قبله.
قال إبراهيم بن مالك القطان (2): سمعت محمد بن حميد يقول: دخلت بغداد فاستقبلني أحمد بن حنبل ويحيى فسألوني أحاديث يعقوب القمي فوزعوا الأوراق فيما بينهم فكتبوه، وقرأته
عليهم. وقال أبو بكر بن المقرئ (1): حدثنا علي بن محمد بن الطلاس الرازي، قال: حدثنا مهران، قال: سمعت أبا زرعة يقول: من فاته ابن حميد يحتاج أن ينزل في عشرة آلاف حديث، ومن فاته هشام بن عمار يحتاج أن ينزل في عشرة آلاف حديث.
وقال عبد الله (2) بن أحمد بن حنبل: سمعت أبي يقول: لا يزال بالري علم ما دام محمد بن حميد حيا. قال عبد الله: حيث قدم علينا محمد بن حميد كان أبي بالعسكر (3). فلما خرج قدم أبي وجعل أصحابه يسألونه عن ابن حميد، فقال لي: ما لهؤلاء يسألوني عن ابن حميد. قلت: قدم هاهنا فحدثهم بأحاديث لا يعرفونها. قال لي: كتبت عنه؟ قلت: نعم كتبت عنه جزءا. قال:
أعرض علي، فعرضتها عليه، فقال: أما حديثه عن ابن المبارك وجرير فهو صحيح، وأما حديثه عن أهل الري فهو أعلم.
وقال أبو قريش محمد بن جمعة بن خلف الحافظ (4): قلت لمحمد بن يحيى الذهلي: ما تقول في محمد بن حميد؟ قال:
ألا تراني هو ذا أحدث عنه. قال: وكنت في مجلس أبي بكر الصاغاني محمد بن إسحاق، فقال: حدثنا محمد بن حميد.
فقلت: تحدث عن ابن حميد؟ فقال: ومالي لا أحدث عنه وقد حدث عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين.
وقال أبو بكر (1) بن أبي خيثمة: سئل يحيى بن معين عن محمد بن حميد الرازي فقال: ثقة. ليس به بأس، رازي كيس.
وقال علي بن الحسين بن الجنيد (2) الرازي: سمعت يحيى ابن معين يقول: ابن حميد ثقة، وهذه الأحاديث التي يحدث بها ليس هو من قبله، إنما هو من قبل الشيوخ الذين يحدث عنهم.
وقال أبو العباس (3) بن سعيد: سمعت جعفر بن أبي عثمان الطيالسي يقول: ابن حميد ثقة، كتب عنه يحيى وروى عنه من يقول فيه هو أكبر منهم.
وقال أبو حاتم الرازي (4) سألني يحيى بن معين عن ابن حميد من قبل (5) أن يظهر منه ما ظهر، فقال: أي شئ تنقمون عليه؟ فقلت: يكون في كتابه شئ منقول: ليس هذا هكذا إنما هو كذا وكذا، فيأخذ القلم فيغيره على ما نقول. فقال: بئس هذه الخصلة، قدم علينا بغداد، فأخذنا منه كتاب يعقوب القمي ففرقنا الأوراق بيننا ومعنا أحمد بن حنبل فسمعناه ولم نر إلى خيرا.
وقال يحيى بن أحمد بن زياد (1): ذكر محمد بن حميد عند يحيى بن معين فقال: ليس به بأس.
وقال يعقوب بن شيبة السدوسي (2): محمد بن حميد الرازي كثير المناكير.
وقال البخاري (3): حديثه في نظر.
وقال النسائي (4): ليس بثقة.
وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني (5): ردئ المذهب غير ثقة.
وقال فضلك (6) الرازي: عندي عن ابن حميد خمسون ألف حديث لا أحدث عنه بحرف.
وقال محمد بن شاذان (7)، عن إسحاق بن منصور الكوسج: قرأ علينا ابن حميد كتاب " المغازي " عن سلمة، فقضي من القضاء أني صرت إلى علي بن مهران فرأيته يقرأ كتاب " المغازي " عن سلمة. فقلت له: قرأ علينا محمد بن حميد يعني
عن سلمة (1) - قال: فتعجب علي بن مهران، وقال: سمعه محمد ابن حميد مني!
وقال أبو العباس أحمد بن محمد الأزهري (2): سمعت إسحاق بن منصور يقول: أشهد على محمد بن حميد وعبيد بن إسحاق العطار بين يدي الله أنهما كذابان.
وقال صالح بن محمد الأسدي الحافظ (3): كان كل ما بلغه من حديث سفيان يحليه على مهران، وما بلغه من حديث منصور يحيله على عمرو بن أبي قيس (4)، وما بلغه من حديث الأعمش يحيله على مثل هؤلاء، وعلى عنبسة، ثم قال: كل شئ كان يحدثنا ابن حميد كنا نتهمه فيه.
وقال في موضع آخر (5): كان أحاديثه تزيد وما رأيت أحدا أجرا على الله منه، كان يأخذ أحاديث الناس فيقلب بعضه (6) على بعض.
وقال في موضع آخر (7): ما رأيت أحدا جبلة، بالكذب من
رجلين: سليمان الشاذكوني، ومحمد بن حميد الرازي، كان يحفظ حديثه كله، وكان حديثه كل يوم يزيد!
وقال جعفر بن محمد بن حماد العطار (1): سمعت محمد بن عيسى الدامغاني يقول: لما مات هارون بن المغيرة سألت محمد ابن حميد أن يخرج إلى جميع ما سمع منه فأخرج إلى جزازات، فأحصيت جميع ما فيه ثلاث مئة ونيفا وستين حديثا. قال جعفر وأخرج ابن حميد عن هارون بعد، بضعة عشر ألف حديث.
وقال أبو القاسم عبد الله (2) بن محمد بن عبد الكريم الرازي ابن أخي أبي زرعة: سألت أبا زرعة عن محمد بن حميد فأومأ فأصبعه إلى فمه. فقلت له: كان يكذب؟ فقال برأسه، نعم. فقلت له: كان قد شاخ لعله كان يعمل عليه ويدلس عليه؟ فقال: لا يا بني كان يتعمد (3).
وقال أبو حاتم الرازي (1): حضرت محمد بن حميد وحضره عون بن جرير فجعل ابن حميد يحدث بحديث عن جرير فيه شعر، فقال عون: ليس هذا الشعر في الحديث إنما هو من كلام أبي، فتغافل ابن حميد ومر فيه.
وقال أبو نعيم عبد الملك (2) بن محمد بن عدي: سمعت أبا حاتم محمد بن إدريس الرازي في منزله وعنده عبد الرحمان بن يوسف بن خراش وجماعة من مشايخ أهل الري وحفاظهم للحديث، فذكروا ابن حميد فأجمعوا على أنه ضعيف في الحديث جدا، وأنه يحدث بما لم يسمعه، وأنه يأخذ أحاديث لأهل البصرة والكوفة فيحدث بها عن الرازيين.
وقال أبو العباس بن سعيد (3): سمعت داود بن يحيى يقول:
حدثنا عنه يعني محمد بن حميد - أبو حاتم قديما، ثم تركه بأخرة. قال: وسمعت عبد الرحمان بن يوسف بن خراش يقول:
حدثنا ابن حميد وكان والله يكذب.
وقال سعيد بن عمرو البرذعي (4): قلت لابي حاتم: أصح ما صح عندك في محمد بن حميد الرازي أي شئ هو؟. فقال
لي: كان (1) بلغني عن شيخ في الخلقانيين أو الجوالقيين أو نحو ما قال أبو حاتم: إن عنده كتابا عن أبي زهير، فأتيته أنا وفتى من أهل الري من أصحابنا فأخرج إلينا ذلك الكتاب، فنظرت فيه، فإذا الكتاب ليس من حديث أبي زهير (2)، وهي من أحاديث علي ابن مجاهد، فأبى أن يرجع، فقمت عنه، وقلت لصاحبي: هذا كذاب لا يحسن يكذب، أو نحو ما قال أبو حاتم، قال: ثم إني أتيت محمد بن حميد بعد ذاك، فأخرج إلي ذلك الجزء (3) الذي رأيته عند ذلك الشيخ بعينه، فقلت لمحمد بن حميد: ممن سمعت هذا؟ قال: من علي بن مجاهد وقع الكتاب إلى حاذق لا يجهل ما بين علي إلى أبي زهير، فكتبت منها (4) أحاديث، فقرأها على محمد بن حميد، وقال فيها: حدثنا علي بن مجاهد، فأسقط في يدي وتحيرت، فأتيت الشاب الذي كان معي يوم أتيت ذلك الشيخ، فأخذت بيده فصرنا جميعا إلى الشيخ، فسألناه عن الكتاب الذي كان أخرجه إلينا يومئذ، فقال: ليس الكتاب عندي اليوم قد استعاره مني محمد بن حميد منذ أيام. قال أبو حاتم: فبهذا استدللت على أنه كان يومئ إلى أنه أمر مكشوف.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (1): سمعت أبي يقول:
حضرت حانوت عبدك ختن أبي عمران الصوفي أنا وأحمد بن السندي، وعنده جزءان، فقلت: هذان الجزءان لك؟ قال: نعم.
قلت: ممن سمعت؟ قال: من أبي زهير عبد الرحمان بن مغراء.
فإذا مكتوب في أول الجزء أحاديث لمحمد بن إسحاق، ثم على أثر ذلك شيوخ علي بن مجاهد، والآخر من (2) حديث سلمة بن الفضل، وذكر الحكاية إلى آخرها نحو ما ذكر سعيد بن عمرو البرذعي.
وقال أبو الحسن الدارقطني في كتاب " التصحيف وأخبار المصحفين ": حدثنا أحمد بن كامل القاضي، قال: حدثنا محمد ابن جرير، قال: قرأ علينا محمد بن حميد الرازي " وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يجرحوك ".
قال البخاري (3)، وعبد الباقي بن قانع (4): مات سنة ثمان وأربعين ومئتين (5).
قال أبو داود: سمعت محمد بن حميد يقول: سمعت يعقوب يقول: كل شئ حدثتكم عن جعفر، عن سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم فهو مسند عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرو عنه أبو داود في " السنن " غير هذا.
5168 - خت م س ق: محمد (1) بن حميد اليشكري، أبو سفيان المعمري البصري، نزيل بغداد. وقيل له: المعمري لأنه رحل إلى معمر، وكان مذكورا بالصلاح والعبادة.
روى عن: سفيان الثوري (م)، ومعمر بن راشد (خت م س ق)، وهشام بن حسان.
روى عنه: إسماعيل بن سالم الصائغ، والجارود بن معاذ الترمذي (س)، وحميد بن الربيع اللخمي، وأبو خيثمة زهير بن حرب (م)، وسريج بن يونس، وسفيان بن وكيع بن الجراح (ق)، وسنيد بن داود، وأبو سعيد عبد الله بن سعيد الأشج، وعبد الله بن عون الخراز (م)، وعبد الله بن محمد النفيلي، وعمرو بن محمد الناقد، والفضل بن الصباح السمسار، ومحمد بن عبد الله بن نمير،
ومحمد بن عيسى ابن الطباع، ومخلد بن مالك الجمال الرازي، وهارون بن معاوية الأشعري، ويحيى بن يحيى النيسابوري.
قال أبو بكر بن أبي خيثمة (1)، وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد (2)، والمفضل بن غسان الغلابي (3) عن يحيى بن معين:
ثقة (4).
وقال عثمان بن سعيد الدارمي (5)، عن يحيى بن معين: رجل صدق.
وقال صالح بن محمد الأسدي (6)، عن يحيى بن معين:
المعمري أحب إلي من عبد الرزاق.
وقال أبو حاتم (7): صالح الحديث.
وقال أبو داود (1): ثقة.
وقال النسائي (2): ليس به بأس.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
قال عبدا لباقي بن قانع (4): مات سنة اثنتين (5) وثمانين ومئة (6).
استشهد به البخاري، وروى له مسلم، والنسائي، وابن ماجة.
ومن الأوهام:
- [وهم] محمد بن حميد المحاربي.
روى عن: عمر بن عبيد الطنافسي.
روى عنه: أبو داود.
هكذا قال، وهو خطأ قبيح إنما هو محمد بن عبيد المحاربي. وسيأتي.
5169 - ت ق: محمد (1) بن أبي حميد، واسمه إبراهيم، الأنصاري الزرقي، أبو إبراهيم، المدني، وهو حماد بن أبي حميد، وحماد لقب.
روى عن: إبراهيم بن عبيد بن رفاعة الزرقي، وإسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص (ت)، وحفص بن عبيد الله بن أنس بن مالك (ق)، وزيد بن أسلم (ت)، وسعيد المقبري، وأبي حازم سلمة بن دينار، وعباس بن سهل بن سعد الساعدي، وعبد الله ابن عمرو بن أمية الضمري، وعبد العزيز بن المطلب بن عبد الله
ابن حنطب، وعمرو بن شعيب (ت)، وعون بن عبد الله بن عتبة ابن مسعود (ق)، ومحمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ، ومحمد بن كعب القرظي، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري، ومحمد بن المنكدر، وأبي عقيل مسلم بن عقيل الزرقي، والمطلب بن عبد الله ابن حنطب، وموسى بن وردان (ت)، ونافع مولى ابن عمر.
روى عنه: إسحاق بن عيسى ابن بنت داود بن أبي هند، وإسماعيل بن علية، وأبو ضمرة أنس بن عياض، وبكر بن بكار البصري، وأبو الأسود حميد بن الأسود، وروح بن عبادة، وسعيد ابن أبي هلال ومات قبله، وأبو داود سليمان بن داود الطيالسي، وسنان بن البختري، وسلام بن مسلم البصري، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الله بن ميمون القداح، وعبد الله بن نافع الصائغ (ت)، وعبد الله بن وهب المصري، وأبو بكر عبد الحميد بن أبي أويس، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، وعبد الوهاب بن همام أخو عبد الرزاق بن همام، ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك (ق)، ومحمد بن بشر العبدي، ومحمد بن أبي عدي (ق)، ومحمد بن عمر الواقدي، ومصعب بن سلام، والمغيرة بن عبد الرحمان المخزومي، وأبو أيوب يحيى بن ميمون التمار، ويحيى ابن يعلى، وأبو عامر العقدي (ت)، وأبو عبيدة الحداد، وأبو علي الحنفي (ت).
قال عبد الله (1) بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: أحاديثه
مناكير (1).
وقال عباس (3) الدوري، عن يحيى بن معين: ضعيف ليس حديثه بشئ.
وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني (3): واهي الحديث، ضعيف.
وقال البخاري (4): منكر الحديث (5).
وقال النسائي (6): ليس بثقة.
وقال أبو زرعة (7): ضعيف الحديث (8).
وقال أبو حاتم (1): كان رجلا ضرير البصر، وهو منكر الحديث، ضعيف الحديث مثل ابن أبي سبرة، ويزيد بن عياض، يروي عن الثقات المناكير.
وقال أبو عبيد الآجري، عن أبي داود: حماد بن أبي حميد هو محمد بن أبي حميد، يقال هذا، ويقال. هذا.
وقال أبو أحمد بن عدي (2): ضعفه بين على ما يرويه، وحديثه متقارب، وهو مع ضعفه يكتب حديثه (3).
روى له الترمذي، وابن ماجة.
5170 - خ مد س ق: محمد (1) بن حمير بن أنيس القضاعي ثم السليحي، أبو عبد الحميد، ويقال: أبو عبد الله الحمصي. وسليح بطن من قضاعة.
روى عن: إبراهيم بن أبي عبلة (خ س)، وإسماعيل بن عياش، وبحير بن سعد، وبشر بن جبلة (مد)، وثابت بن عجلان (خ س)، وخالد بن حميد المهري (فق)، وزيد بن جبيرة (ق)، وسفيان الثوري، وسليمان بن سليم الكناني، وشعيب بن أبي الأشعث، وشعيب بن أبي حمزة (س)، وصفوان بن عمرو السكسكي، وعبد الله بن لهيعة (ق)، وعبد الرحمان بن سليمان بن أبي الجون، وعبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي، وعمر بن الصبح،
وعمرو بن قيس السكوني الكندي، وعميرة بن عبد الرحمان الخثعمي، ومحمد بن زياد الألهاني، ومحمد بن الوليد الزبيدي، ومسلمة بن علي الخشني، ومعاوية بن سلام (س)، وأبي مطيع معاوية بن يحيى، والنجيب بن السري، والوازع بن نافع، ويزيد ابن يوسف الصنعاني.
روى عنه: إبراهيم بن عبد الله بن خالد، وأبو عتبة أحمد بن الفرج الحجازي، وجعفر بن محمد بن الفضيل الرسعني، والحسين بن بشر بن عبد الحميد الطرسوسي، وحياة بن سريج الحضرمي، وخالد بن خلي القاضي، وخطاب بن عثمان الفوزي (خ س)، وداود بن رشيد، والربيع بن روح، وسعيد بن رحمة المصيصي، وسعيد بن سابق، وسليمان بن عبد الرحمان الدمشقي (خ)، وعبد الله بن لهيعة وهو من شيوخه، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وعبد الرحمان بن يونس الرقي، وعبد الوهاب بن نجدة الحوطي، وعلي بن بحر بن بري، وعلي بن صدقة الأودي،
وعمر بن حفص الوصابي (مد)، وعمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار القرشي، وعمران بن بكار البراد (س)، وعيسى بن المنذر، وعيسى بن هلال السليحي (س)، وكثير بن عبيد المذحجي، ومحمد بن إبراهيم بن العلاء الزبيدي، ومحمد بن حفص الوصابي، ومحمد بن صدقة الجبلاني، ومحمد بن عمرو بن حنان، ومحمد بن مصفى بن بهلول (ق)، ومهنا بن يحيى الشامي، ونعيم بن حماد الخزاعي، وهارون بن داود النجار الطرسوسي، وأبو التقى هشام بن عبد الملك اليزني (س ق)، وهشام بن عمار، والهيثم بن خارجة، وأبو همام الوليد بن شجاع، ويحيى بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار (س ق)، ويزيد بن عبد ربه الجرجسي، ويعقوب بن كعب الأنطاكي.
قال عبد الله (1) بن أحمد بن حنبل: سئل أبي عنه فقال: ما علمت إلا خيرا.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي (2)، عن يحيى بن معين وعن دحيم: ثقة (3).
وقال أبو حاتم (4): يكتب حديثه ولا يحتج به، ومحمد بن حرب وبقية أحب إلي منه.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
قال أبو سعيد، بن يونس: توفي بحمص في صفر سنة مئتين (2).
روى له البخاري، وأبو داود في " المراسيل "، والنسائي، وابن ماجة.
5171 - ق: محمد (3) بن حنظلة بن محمد بن عباد بن جعفر المخزومي المدني.
روى عن: معروف بن مشكان (ق).
روى عنه: إبراهيم بن محمد الشافعي (ق).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له ابن ماجة حديثا واحدا قد كتبناه في ترجمة عبد الرحمان بن كيسان.
ومن الأوهام:
- [وهم] محمد بن حنين.
عن: عبد الله بن عباس " عجبت ممن يتقدم الشهر، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: " إذا رأيتم الهلال فصوموا... " (2) الحديث.
وعنه: عمرو بن دينار.
روى له النسائي.
هكذا ذكره صاحب " الأطراف " اعتمادا على ما وقع في بعض النسخ المتأخرة وهو خطأ، والصواب: محمد بن جبير، وهو ابن مطعم (3).
هكذا وقع في الأصول القديمة من كتاب النسائي، وكذلك
هو في " مسند " الإمام أحمد (1) وغيره، والله أعلم.
5172 - م: محمد (2) بن حيان، أبو الأحوص البغوي نزيل بغداد.
روى عن: إسحاق بن يوسف الأزرق، وإسماعيل بن علية، وحماد بن خالد الخياط، وحميد بن عبد الرحمان الرؤاسي، وعبد العزيز بن أبي حازم (م)، وعفان بن مسلم، وعمر بن أيوب الموصلي، وعمر بن عبيد الطنافسي، ومسلم بن خالد الزنجي، ومعاذ بن معاذ، وهشيم بن بشير، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن يمان.
روى عنه: مسلم، وإبراهيم بن إسحاق الحربي، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن محمد بن بكر البغدادي، وأحمد بن منيع البغوي، وإسحاق بن حاجب بن ثابت، وحاتم بن الليث الجوهري، والحسن بن علي بن الوليد الفسوي، وصالح بن محمد الأسدي، وعباس بن محمد الدوري، وعبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، ومحمد بن يحيى الذهلي، وموسى بن هارون الحافظ، ويعقوب بن شيبة السدوسي.
قال عبد الخالق (1) بن منصور: وسألته - يعني يحيى بن معين - عن أبي الأحوص، فقال: ليته حدث بما سمع فكيف يكذب؟!
وقال أحمد بن أبي خيثمة (2)، عن يحيى بن معين: أبو الأحوص محمد بن حيان ثقة (3).
وقال يعقوب بن شيبة (4): كان ثبتا.
وقال صالح بن محمد الأسدي (5): صدوق.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (6)، وقال هو ومحمد بن عبد الله الحضرمي (7)، وعبد الله (8) بن أحمد بن حنبل، وأحمد بن أبي خيثمة (9)، وأحمد بن محمد بن بكر: مات سنة سبع وعشرين
ومئتين (1).
زاد ابن بكر، وابن أبي خيثمة: في ذي الحجة.
أخبرنا أبو الفرج بن قدامة، وأبو الحسن ابن البخاري، قالا:
أخبرنا أبو اليمن الكندي، قال: أخبرنا الحسين بن علي المقرئ، قال: أخبرنا أبو الحسين بن النقور، قال: أخبرنا أبو الحسين بن أخي ميمي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا أبو الأحوص محمد بن حيان البغوي، قال: أخبرنا ابن أبي حازم عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من حمل علينا السلاح فليس منا ".
رواه مسلم (2) عنه، فوافقناه فيه بعلو وليس له عنده غيره، والله أعلم.
5173 - ع: محمد (3) بن خازم التميمي السعدي، أبو
معاوية الضرير الكوفي، مولى بني سعد بن زيد مناة بن تميم، يقال: عمي وهو ابن ثمان سنين. وقال أبو داود: عمي وهو ابن أربع سنين فأقاموا عليه مأتما.
روى عن: إبراهيم بن طهمان، وإسماعيل بن أبي خالد (م)، وإسماعيل بن مسلم المكي (ت ق)، وأبي بردة بريد بن عبد الله بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري (خ م ت ق)، وبشار ابن كدام (ق)، وجعفر بن برقان (د ق)، وجويبر بن سعيد (فق)، وحارثة بن أبي الرجال (ت ق)، وحجاج بن أرطاة (ت س ق)، والحسن بن عمرو الفقيمي (د ق)، وخالد بن إلياس (ت ق)، وداود بن أبي هند (خت م)، وسعد بن سعيد الأنصاري (مدت)، وسعد بن طريف الإسكاف (ت)، وسليمان الأعمش (ع)، وسهيل ابن أبي صالح (م)، وشبيب بن شيبة (ت)، وشعبة بن الحجاج، وطريف أبي سفيان السعدي (م)، وعاصم الأحول (م ت س ق)، وعبد الرحمان بن إسحاق الكوفي (ت)، وعبد الرحمان بن أبي بكر ابن أبي مليكة (ت ق)، وعبد الرحمان بن زياد بن أنعم الإفريقي،
وعبيد الله بن عمر العمري (د س ق)، وعبيد الله بن الوليد الوصافي (ت)، وعتبة بن حميد الضبي (د)، وأبي العميس عتبة ابن عبد الله المسعودي (م)، وعمر بن راشد اليمامي (ت ق)، وعمرو بن ميمون بن مهران (ت)، وأبي بردة عمرو بن يزيد (ق)، وفرج بن فضالة (ق)، وقنان بن عبد الله النهمي (بخ)، وليث بن أبي سليم، ومالك بن مغول (س)، ومحمد بن السائب الكلبي (فق)، ومحمد بن سوقة (ت ق)، ومسحاج بن موسى الضبي (د)، وموسى بن مسلم الصغير (ق)، وهشام بن حسان (م)، وهشام بن عروة (ع)، وهلال بن عامر المزني (د)، وهلال بن ميمون الرملي (د)، وواصل بن السائب (ت)، ويحيى بن سعيد الأنصاري (م د ت)، ويزيد بن زياد بن أبي الجعد (سي)، وأبي إسحاق الشيباني، وأبي رجاء الجزري (ق)، وأبي مالك الأشجعي (م د ق).
روى عنه: ابنه إبراهيم بن أبي معاوية الضرير (د)، وأحمد ابن حرب الموصلي (س)، وأحمد بن حنبل (د)، وأحمد بن أبي الحواري، وأحمد بن أبي شريح الرازي (د)، وأحمد بن سنان القطان (م ق)، وأحمد بن عبد الله بن يونس، وأحمد بن عبد الجبار العطاردي خاتمة أصحابه (1)، وأحمد بن عمر الوكيعي الجلاب (2)،
وأحمد بن منيع البغوي (د ت)، وأسد بن موسى (س)، وإسحاق ابن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد (ق)، وإسحاق بن إسماعيل الطالقاني، وإسحاق بن راهويه (م س)، وبشر بن عمر الزهراني (د)، والحسن بن حماد سجادة، والحسن بن عرفة (ت)، والحسن ابن علي الخلال (ت)، والحسن بن محمد الزعفراني (ق)، والحسين بن منصور النيسابوري (س)، وخلف بن سالم المخرمي، وداود بن سليمان الدقاق (س)، وأبو خيثمة زهير بن حرب (م د)، وسعدان بن نصر البزاز، وسعيد بن منصور (م د)، وسعيد بن يحيى ابن أزهر الواسطي (م ق)، وأبو السائب سلم بن جنادة، وسليمان الأعمش وهو من شيوخه، وسهل بن زنجلة الرازي (ق)، وسهل ابن عثمان العسكري (م)، وصالح بن عبد الله الترمذي (ت)، وصدقة بن الفضل المروزي (خ)، وطليق بن محمد بن السكن (س)، وعبد الله بن عمران الأصبهاني (ق)، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة (م ق)، وعبد الله بن محمد الضعيف (س)، وعبد الرحمان بن محمد بن سلام الطرسوسي (س)، وعبد الملك بن جريج وهو أكبر منه، وعثمان بن محمد بن أبي شيبة (د)، وعلي ابن حرب الطائي، وعلي بن الحسين بن إشكاب (د)، وعلي بن عبد الله ابن المديني (خ)، وعلي بن محمد الطنافسي (ق)، وعلي
بن ميمون الرقي (ق)، وعمرو بن علي الصيرفي، وعمرو بن عون الواسطي (د)، وعمرو بن محمد الناقد (م)، والقاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك، وقتيبة بن سعيد (خ ت)، ومحمد بن آدم المصيصي (س)، ومحمد بن إسماعيل بن البحتري الحساني (ت)، ومحمد بن إسماعيل بن سمرة الأحمسي (ت)، ومحمد بن سعيد ابن الأصبهاني (سي)، ومحمد بن سليمان الأنباري (د)، ومحمد بن سلام البيكندي، (خ)، ومحمد بن طريف البجلي (ت ق)، ومحمد بن عبد الله بن عمار الموصلي، ومحمد بن عبد الله ابن المبارك المخرمي (س)، ومحمد بن عبد الله بن نمير (م د ق)، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة (س)، ومحمد بن عبيد بن سفيان (س) والد أبي بكر بن أبي الدنيا، ومحمد بن عبيد المحاربي، وأبو كريب محمد بن العلاء (م 4)، ومحمد بن عيسى ابن الطباع (د)، وأبو موسى محمد بن المثنى (خ م د)، ومحمد ابن يحيى بن أبي عمر العدني (م ت)، ومخلد بن خالد الشعيري (د)، ومسدد بن مسرهد (خ د)، وهارون بن إسحاق الهمذاني، وأبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي (س)، وهناد بن السري (د ت س)، ووهب بن بقية (د)، ويحيى بن جعفر البيكندي (خ)، ويحيى بن حسان التنيسي (ت)، ويحيى بن سعيد القطان وهو من أقرانه، ويحيى بن معين، ويحيى بن موسى البلخي (ت)، ويحيى بن يحيى النيسابوري (م ت)، ويعقوب بن إبراهيم الدورقي، ويعقوب بن حميد بن كاسب (ق)، ويوسف بن عيسى
المروزي (خ)، ويوسيف بن موسى القطان.
قال أيوب بن إسحاق بن سافري (1): سألت أحمد ويحيى عن أبي معاوية وجرير، قالا: أبو معاوية أحب إلينا. يعنيان في الأعمش.
وقال عبد الله (2) بن أحمد بن حنبل: سمعت أبي يقول: كان أبو معاوية إذا سئل عن أحاديث الأعمش يقول: قد صار حديث الأعمش في فمي علقما أو هو أمر من العلقم لكثرة ما يردد (3) عليه حديث الأعمش.
وقال أيضا (4): سمعت أبي يقول: أبو معاوية الضرير في غير حديث الأعمش مضطرب لا يحفظها حفظا جيدا.
وقال أيضا (5): سمعت أبي ذكر أبا معاوية الضرير فقال: كان والله حافظا للقرآن (6).
وقال عباس الدوري (1)، عن يحيى بن معين: أبو معاوية أثبت من جرير في الأعمش، وروى أبو معاوية عن عبيد الله بن عمر أحاديث مناكير.
وقال معاوية بن صالح (2): سألت يحيى بن معين: من أثبت أصحاب الأعمش؟ قال: بعد سفيان وشعبة: أبو معاوية الضرير.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي (3): سألت يحيى بن معين:
أبو معاوية أحب إليك في الأعمش أو وكيع؟ فقال: أبو معاوية أعلم به (4).
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة (5): قيل ليحيى بن معين: أيهما أحب إليك في الأعمش عيسى بن يونس، أو حفص بن غياث،
أو أبو معاوية؟ قال: أبو معاوية.
وقال أيضا (1)، عن يحيى بن معين: قال لنا وكيع: من تلزمون؟ قلنا: نلزم أبا معاوية. قال: أما إنه كان يعد علينا في حياة الأعمش ألفا وسبع مئة. فقلت لابي معاوية: إن وكيعا قال كذا وكذا. فقال: صدق، ولكني مرضت مرضة فأنسيت أربع مئة.
وقال عباس (2) الدوري أيضا، عن يحيى بن معين: قال أبو معاوية الضرير: حفظت من الأعمش ألفا وست مئة فمرضت مرضة (3) فذهب عني منها أربع مئة، فكان عند أبي معاوية ألف ومئتين (4). قال يحيى: وكان عند وكيع عن الأعمش ثماني مئة.
قلت ليحيى: كان أبو معاوية أحسنهم حديثا عن الأعمش؟ قال:
كانت الأحاديث الكبار العالية عنده.
وقال علي بن المديني (5): كتبنا عن أبي معاوية عن الأعمش ألفا وخمس مئة حديث، وكان عند جرير ألف ومئتا حديث عن الأعمش، وكان عند الأعمش (6) ما لم يكن عند أبي معاوية أربع مئة ونيف وخمسون حديثا.
وقال محمود بن غيلان (1)، عن أبي نعيم: سمعت الأعمش يقول لابي معاوية: أما أنت فقد ربطت رأس كيسك.
وقال محمود أيضا (2): سمعت شبابة يقول: جاء أبو معاوية حتى جلس في مجلس شعبة فرفع رأسه، فقال: من هذا انظروا!
فإذا هو أبو معاوية، فقال: يا أبا معاوية سمعت حديث كذا وكذا من الأعمش؟ قال: نعم. قال شعبة: هذا صاحب الأعمش فاعرفوه.
وقال أبو زرعة الدمشقي (3): سمعت أبا نعيم يقول: لزم أبو معاوية الأعمش عشرين سنة.
وقال إبراهيم الحربي (4): قال لي الوكيعي: ما أدركنا أحدا كان أعلم بأحاديث الأعمش من أبي معاوية.
وقال أحمد بن داود الحراني (5): سمعت أبا معاوية الضرير يقول: البصراء كانوا علي عيالا عند الأعمش.
وقال الحسين بن إدريس الأنصاري (6): سألت ابن عمار عن علي بن مسهر وأبي معاوية أيهما أكبر في الأعمش؟ قال: أبو
معاوية. قال: وقال ابن عمار: سمعت أبا معاوية الضرير يقول:
كل حديث أقول فيه " حدثنا " فهو ما حفظته من في المحدث، وما قلت " وذكر فلان " فهو ما لم أحفظه من فيه، وقرئ علي من كتاب فعرفته فحفظته مما قرئ علي.
وقال العجلي (1): كوفي ثقة. وكان يرى الارجاء، وكان لين القول، يعني فيه.
وقال يعقوب بن شيبة (2): كان من الثقات وربما دلس، وكان يرى الارجاء فيقال: إن وكيعا لم يحضر جنازته لذلك.
وقال أبو عبيد الآجري، عن أبي داود: كان مرجئا.
وقال في موضع آخر (3): أبو معاوية رئيس المرجئة بالكوفة (4).
وقال النسائي (5): ثقة.
وقال ابن خراش (6): صدوق، وهو في الأعمش ثقة، وفي غيره فيه اضطراب.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1) وقال: كان حافظا متقنا ولكنه كان مرجئا خبيثا (2).
قال أحمد بن حنبل (3)، ويحيى بن معين، وغير واحد (4):
ولد سنة ثلاث عشرة ومئة.
وقال محمد بن عبد الله بن نمير (5): مات سنة أربع وتسعين ومئة.
وقال علي بن المديني، وغير واحد (6): مات سنة خمس وتسعين ومئة.
زاد بعضهم: في صفر أو أول ربيع الأول (7).
روى له الجماعة.
- محمد بن خالد بن جبلة. ويقال: محمد بن جبلة الرافقي. تقدم.
5174 - د: محمد (1) بن خالد بن الحويرث القرشي المخزومي المكي.
روى عن: أبيه خالد بن الحويرث (د).
روى عنه: روح بن عبادة (د)، وأبو نعيم (2).
روى له أبو داود، وقد كتبنا حديثه في ترجمة أبيه خالد بن الحويرث.
5175 - ق: محمد (1) بن خالد بن خداش بن عجلان المهلبي، مولاهم، أبو بكر الضرير. سكن بغداد.
روى عن: إسماعيل بن علية (ق)، وأبيه خالد بن خداش، وأبي قتيبة سلم بن قتيبة، وعبد الرحمان بن مهدي (ق)، وعبيد بن واقد، ومحمد بن عبد الله الأنصاري، والمنهال بن بحر، ويحيى ابن أبي الحجاج المنقري.
روى عنه: ابن ماجة، وإبراهيم بن إسحاق الحربي، وأحمد ابن عبد الله البزاز، وأبو بكر أحمد بن محمد بن صدقة البغدادي،
وأحمد بن يوسف بن الضحاك الفقيه، وإسحاق بن داود الصواف التستري، والحسن بن محمد بن أسيد الثقفي الأصبهاني، والحسن ابن محمد بن شعبة، وأبو عروبة الحسين بن محمد الحراني، وصالح بن أحمد بن أبي مقاتل، وعباس بن إبراهيم القراطيسي، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود، وعبد الله بن علي بن مهدي، وأبو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري، وعبدان بن أحمد الأهوازي، وعلي بن أحمد بن سليمان القافلاني، وعلي بن الحسن القطيعي، وأبو الحسن علي بن القاسم بن الحسن الضبعي، وعمر بن محمد بن بجير البجيري، ومحمد بن أحمد ابن إسماعيل بن ماهان الأبلي، ومحمد بن أحمد بن الجنيد بن بهرام، وأبو بكر محمد بن أحمد بن راشد بن معدان الأصبهاني، وأبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، ومحمد بن إسماعيل البندار البصلاني، ومحمد بن الحسين بن مكرم، ومحمد بن نوح بن حرب العسكري، ومحمد بن يوسف بن عاصم، وأبو الحسن بن راشد، وأبو حفص الرقام.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1) وقال: ربما أغرب عن أبيه (2).
5176 - س: محمد (1) بن خالد بن خلي الكلاعي، أبو الحسين الحمصي.
روى عن: أحمد بن خالد الوهبي (عس)، وبشر بن شعيب ابن أبي حمزة (س)، وأبي اليمان الحكم بن نافع (س)، وأبيه خالد بن خلي القاضي (س)، وعبد العزيز بن موسى الأحوني (2).
روى عنه: النسائي، وإبراهيم بن محمد الخشاب المصري، وأبو الحارث أحمد بن سعيد الدمشقي، وأحمد بن عبد الله بن نصر ابن بجير الذهلي القاضي، وأبو الحسن أحمد بن عمير بن جوصاء الدمشقي الحافظ، وابنه أبو بكر أحمد بن محمد بن خليد بن خلي الكلاعي، وأبو بكر أحمد بن محمد بن صدقة البغدادي الحافظ، وحاجب بن أركين الفرغاني، وعبد الرحمان بن أبي حاتم الرازي، وعبد الصمد بن سعيد الكندي القاضي، وأبو الطيب علي بن محمد ابن أبي سليمان الصوري، وأبو بشر محمد بن أحمد بن حماد الدولابي، وأبو بكر محمد بن أحمد بن محمويه العسكري، وأبو بكر محمد بن بركة بن الفرداج القنسريني، ومحمد بن عبد الله بن
محمد الطائي الحمصي، وأبو العباس محمد بن يعقوب الأصم، ومحمد بن يوسف بن بشر الهروي، ويحيى بن محمد بن صاعد، وأبو القاسم يعقوب بن أحمد بن ثوابة الحمصي، وأبو عوانة يعقوب ابن إسحاق الاسفراييني.
قال النسائي (1): ثقة.
وقال عبد الرحمان (2) بن أبي حاتم: صدوق.
وقال الدارقطني: ليس به بأس (3).
5177 - د: محمد (4) بن خالد بن رافع بن مكيث الجهني، وجده رافع بن مكيث له صحبة.
روى عن: عمه الحارث بن رافع بن مكيث (د).
روى عنه: إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى الأسلمي، وعثمان بن زفر الجهني (د).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (5)
روى له أبو داود.
5178 - ق: محمد (1) بن خالد بن عبد الله بن عبد الرحمان ابن يزيد الواسطي، مولى النعمان بن مقرن المزني.
روى عن: إبراهيم بن سعد، وأبيه خالد بن عبد الله الطحان (ق)، وشريك بن عبد الله النخعي، وعبد الحكيم بن منصور الخزاعي، وأبي شهاب عبد ربه بن نافع الحناط، والفرج بن فضالة، وأبي جزء نصر بن طريف، وهشيم بن بشير، وأبي عقيل يحيى بن المتوكل.
روى عنه: ابن ماجة، وإبراهيم بن فهد بن حكيم الساجي، وإبراهيم بن يوسف الهسنجاني الرازي، وأبو يعلى أحمد بن علي ابن المثنى الموصلي، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم، وأبو العباس أحمد بن محمد بن أنس البغدادي المعروف بالقربيطي، وإسحاق بن العباس الاسترآبادي، وأسلم بن سهل
الواسطي بحشل، وإسماعيل بن عبد الله الأصبهاني سمويه، وبقي ابن مخلد الأندلسي، وأبو أحمد جعفر بن محمد بن الأزهر، والحسن بن سفيان الشيباني، والحسين بن إسحاق التستري، وأبو الحسن شباب بن صالح بن عبد الله بن أبي مخلد الواسطي البزاز، وعبد الله بن قحطبة الصلحي، وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي، وعلي ابن سعيد بن بشير الرازي، وعلي بن عمرو الواسطي، وأبو العلاء محمد بن أحمد بن جعفر الذهلي، وأبو بكر محمد بن أحمد بن الصلت بن دينار الكاتب، ومحمود بن محمد الواسطي، ووهب بن إبراهيم الفامي، ويوسف بن يعقوب الواسطي المقرئ إمام جامع واسط.
قال البخاري (1): قال ابن معين لا شئ، وأنكر روايته عن أبيه، عن ابن أبي عروبة، والأعمش. قال يحيى: قال خالد بن عبد الله: كتبت حديث الأعمش ولم أسمع منه.
وقال أبو حاتم (2): سألت يحيى بن معين عنه، فقال: ذاك رجل سوء كذاب (3).
وقال أيضا (1): سألت عمرو بن عون عنه، فقال: أكتب عنه، وحمل عليه يحيى بن معين بمرة.
وقال عبد الرحمان (2) بن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال:
بلغني عن يحيى بن معين أنه قال: أخرج محمد بن خالد عن أبيه (3)، عن الأعمش ولم يسمع أبوه من الأعمش، وأخرج أصناف ابن أبي عروبة وأخرج أشياء منكرة.
وقال أبو عثمان (4) سعيد بن عمرو البردعي: وسألته - يعني:
أبا زرعة - عن محمد بن خالد فقال: رجل سوء.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (5): سمعت أبا زرعة يقول:
أخبرني وهب الفامي، قال: سمعت محمد بن خالد الواسطي يقول: لم أسمع من أبي إلا حديثا واحدا: خالد، عن بيان عن الشعبي، قال: لا أدري أيهما أكبر في الناس البخل أو الكذب.
ثم حدث عنه حديثا كثيرا!!
وقال عبد الرحمان أيضا (6): سمعت أبا زرعة يقول: أخبرني أبو عون بن عمرو بن عون، قال: أخرج محمد بن خالد الواسطي
عن أبيه، عن الأعمش كتابا. قال أبو زرعة: ولم يسمع أبوه من الأعمش حرفا.
وقال أيضا (1): سألت أبا زرعة منه فقال: ضعيف، لا أحدث عنه ولم يقرأ علينا حديثه، وكان حدث عنه قديما وأبي أن يقرأ علينا حديثا (2).
وقال أيضا (3): سئل أبي عنه فقال: هو علي يدي عدل (4).
وقال أبو أحمد بن عدي (5): أشد ما أنكر عليه يحيى بن معين وأحمد روايته عن أبيه عن الأعمش، ثم له من الحديث (6) الذي أنكر عليه غير ما ذكرت أحاديث.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (7)، وقال: يخطئ ويخالف.
قال أبو القاسم (1): مات سنة أربعين ومئتين، ومولده سنة خمسين ومئة (2).
5179 - 4: محمد (3) بن خالد بن عثمة الحنفي البصري مولى محمد بن سليمان، وعثمة أمه.
روى عن: إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة، وإبراهيم بن سعد (ت)، وإسحاق بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله، وسعيد ابن بشير (ت)، وسليمان بن بلال (س)، وعبد الله بن جعفر المخرمي، وعبد الله بن عبد الرحمان الجمحي (ت)، وعبد الله بن عمر العمري، وعبد الله بن المنيب المدني (د)، وعبد الرحمان بن أبي الزناد، وكثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني (ق)، ومالك بن أنس (ت كن)، ومحمد بن هلال المدني، وموسى بن يعقوب الزمعي (ت س ق).
روى عنه: أحمد بن ثابت الجحدري، وأحمد بن الحسن ابن خراش، وأبو الجوزاء أحمد بن عثمان النوفلي صلى الله عليه وآله، وأحمد ابن ناصح المصيصي، وعباس بن الفرج الرياشي، وأبو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي، وعلي بن المديني، وعمرو بن علي الصيرفي، والفضل بن موسى البصري مولى بني هاشم، ومحمد ابن إسماعيل بن أبي سمينة، ومحمد بن بشار بندار (ت ق)، ومحمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل (ق)، ومحمد بن عبد الرحمان العنبري، وأبو موسى محمد بن المثنى (د ت)، ومحمد بن يونس الكديمي، وهلال بن بشر البصري (س).
قال عبد الله (1) بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: ما أرى بحديثه بأسا.
وقال أبو زرعة (2): لا بأس به.
وقال أبو حاتم (3): صالح الحديث.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4) وقال: ربما أخطأ (5).
روى له الأربعة.
5180 - دسي ق: محمد (1) بن خالد بن محمد، ويقال:
ابن موسى، الكندي الوهبي، أبو يحيى بن أبي مخلد الحمصي، أخو أحمد بن خالد، وكان الأكبر.
روى عن: إسرائيل بن يونس، وإسماعيل بن أبي خالد (قد)، وزياد بن أبي زياد الجصاص، وعبد الرحمان بن سليمان بن الغسيل، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز (سي)، وعبد الملك بن جريج، وعبيد الله بن الوليد الوصافي (ق)، والفضل بن دلهم (د)، ومحمد بن عمرو بن علقمة، ومعرف بن واصل (د)، والمفضل بن فضالة، وأبي حنيفة النعمان بن ثابت، ويونس بن يزيد الأيلي.
روى عنه: خالد بن خلي القاضي، والربيع بن روح (د) وسليمان بن سلمة الخبائري، وعبد الوهاب بن نجدة الحوطي، وعمرو بن أيوب الطائي، وعمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار القرشي (قدسي)، وأبو شرحبيل عيسى بن خالد بن نافع البهراني ابن أخي أبي اليمان الحكم بن نافع، وكثير بن عبيد المذحجي (د ق)، ومحمد بن صدقة الجبلاني، ومحمد بن مصفى:
الحمصيون، وهشام بن عمار الدمشقي، ويحيى بن صالح الوحاظي.
قال أبو عبيد الآجري (1): سألت أبا داود عنه، فقال: لا بأس به، وأخوه أحمد تأخر موته. قلت: محمد سنة كم مات؟ قال:
مات قبل بقية.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2) وقال: مات قبل التسعين والمئة (3).
روى له أبو داود، والنسائي في " اليوم والليلة "، وابن ماجة.
5181 - ق: محمد (4) بن خالد الجندي الصنعاني المؤذن.
روى عن: أبان بن صالح (ق) عن الحسن، عن أنس حديث " لا مهدي إلا عيسى بن مريم "، وعن شبل بن عباد المكي، وعبد الصمد بن معقل.
روى عنه: زيد بن السكن. ويقال: يحيى بن السكن الجندي، وعبد الحميد بن عمر، ومحمد ابن إدريس الشافعي (ق)، ومنصور بن محمد بن مروان البلخي العابد (1).
روى له ابن ماجة حديث المهدي، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، وأبو الحسن ابن البخاري، قالا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا أبو البركات الأنماطي، قال ابن قدامة: وأخبرنا أيضا أبو اليمن الكندي، قال:
أخبرنا أبو الحسن بن عبد السلام. قالا: أخبرنا أبو محمد الصريفيني، قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسن بن عبدان الصيرفي، قال: حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري.
(ح): وأخبرنا الإمام أبو عبد الله أحمد بن حمدان بن شبيب
ابن حمدان الحراني، قال: أخبرنا الحافظ أبو محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي، قال: أخبرنا الرئيس أبو الفرج مسعود بن الحسن الثقفي بأصبهان، قال: أخبرنا أبو عمرو عبد الوهاب بن أبي عبد الله ابن مندة، قال: أخبرنا والدي أبو عبد الله الحافظ، قال: أخبرنا أبو علي الحسن بن يوسف الطرائفي بمصر، وأحمد بن عمرو أبو الطاهر.
قالوا: حدثنا يونس بن عبد الأعلى، قال: حدثنا محمد بن إدريس الشافعي قال: حدثنا محمد بن خالد الجندي، عن أبان ابن صالح، عن الحسن بن أبي الحسن، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: وفي حديث أبي بكر بن زياد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يزداد الامر إلا شدة ولا الدنيا إلا إدبارا ولا الناس إلا شحا، ولا تقوم الساعة إلا على شرار الناس، ولا مهدي إلا عيسى بن مريم ".
قال أبو بكر بن زياد: وهذا حديث غريب.
رواه (1) عن يونس بن عبد الأعلى، فوافقناه فيه بعلو.
قال أبو الحسن محمد بن الحسين الآبري الحافظ في " مناقب الشافعي ": أخبرني محمد بن عبد الرحمان الهمذاني ببغداد، قال: حدثنا محمد بن مخلد وهو العطار، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن المؤمل العدوي، قال: قال لي يونس بن
عبد الأعلى: جاءني رجل قد وخطه (1) الشيب سنة ثلاث عشرة يعني ومئتين عليه مبطنة وأزير يسألني عن هذا الحديث، فقال لي: من محمد بن خالد الجندي؟ فقلت: لا أدري. فقال لي: هذا مؤذن الجند وهو ثقة. فقلت له: أنت يحيى بن معين؟ فقال: نعم.
فقلت له: حديث ابن وهب؟ فقال: ثقة، وكان فيه تساهل. قال أبو الحسن الآبري: قد تواترت الاخبار استفاضت بكثرة رواتها عن المصطفى صلى الله عليه وسلم، يعني في المهدي، وأنه من أهل بيته، وأنه يملك سبع سنين ويملا الأرض عدلا، وأنه يخرج عيسى بن مريم فيساعده على قتل الدجال. بباب لد بأرض فلسطين، وإنه يؤم هذه الأمة، وعيسى صلوات الله عليه يصلي خلفه في طول من قصته وأمره، ومحمد بن خالد الجندي وإن كان يذكر عن يحيى بن معين ما ذكرته فإنه غير معروف عند أهل الصناعة من أهل العلم والنقل.
وقال الحافظ أبو بكر البيهقي: هذا حديث تفرد به محمد ابن خالد الجندي، قال أبو عبد الله الحافظ (2): ومحمد بن خالد رجل مجهول، واختلفوا عليه في إسناده، فرواه صامت بن معاذ، قال: حدثنا يحيى بن السكن، قال: حدثنا محمد بن خالد الجندي عن أبان بن صالح عن الحسن، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله. قال صامت بن معاذ: عدلت إلى الجند مسيرة يومين
من صنعاء، فدخلت على محدث لهم فطلبت هذا الحديث، فوجدته عنده عن محمد بن خالد الجندي، عن أبان بن أبي عياش، عن الحسن، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال البيهقي: أخبرناه أبو عبد الله الحافظ، قال: حدثني أبو أحمد عبد الرحمان بن عبد الله بن يزداد الرازي المذكر من كتابه، قال: حدثنا أبو محمد عبد الرحمان بن أحمد بن محمد بن الحجاج ابن رشدين بن سعد المصري بمصر، قال: حدثني أبو سعيد المفضل بن محمد الجندي، قال: حدثنا صامت بن معاذ الجندي، فذكره.
قال البيهقي: فرجع الحديث إلى رواية محمد بن خالد الجندي، وهو مجهول، عن أبان بن أبي عياش وهو متروك، عن الحسن، عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو منقطع، والأحاديث في التنصيص على خروج المهدي أصح إسنادا. وفيها بيان كونه من عترة النبي صلى الله عليه وسلم.
وروى الحافظ أبو القاسم في " تاريخ دمشق " بإسناده عن أحمد بن محمد بن رشدين، قال: حدثني أبو الحسن علي بن عبيد الله الواسطي، قال: رأيت محمد بن إدريس الشافعي في المنام فسمعته يقول: كذب علي يونس في حديث الجندي حديث الحسن عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم في المهدي. قال الشافعي:
ما هذا من حديثي ولا حدثت به، كذب علي يونس.
- ت: محمد بن خالد. أبو الرحال الأنصاري. يأتي في الكنى.
5182 - د: محمد (1) بن خالد الجهني.
روى عن: خارجة بن الحارث بن رافع بن مكيث الجهني (د).
روى عنه: أحمد بن ثابت الجحدري، ومحمد بن حفص القطان (د): البصريان.
روى له أبو داود، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا أبو القاسم بن بوش، قال: أخبرنا أبو طالب بن يوسف، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن جعفر الخرقي، قال: حدثنا علي بن أحمد بن سليمان القافلاني، قال: حدثنا أحمد بن ثابت الجحدري، قال: حدثنا محمد بن خالد، قال:
حدثني خارجة بن الحارث الجهني، قال: حدثني أبي عن عطاء، عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا يخبط ولا يعضد حمى رسول الله ولكن يهش هشا رفيقا ".
رواه (2) عن محمد بن حفص القطان عنه. ولم يذكر عطاء في إسناده، فوقع لنا بدلا عاليا، وليس هذا بمحمد بن خالد بن
رافع بن مكيث المتقدم، فإن ذاك أقدم من هذا والله أعلم. (1) 5183 - د: محمد (2) بن خالد السلمي.
روى عن: أبيه (د)، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه: أبو المليح الرقي (3) (د).
روى له أبو داود، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني، قال: حدثنا أحمد بن عبد الرحمان بن عقال الحراني، قال: حدثنا أبو جعفر النفيلي، قال: حدثنا أبو المليح الرقي عن محمد بن خالد عن أبيه عن جده، وكانت له صحبة من رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: سمعت
رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن العبد إذا سبقت له من الله منزلة لم يبلغها بعمل ابتلاه الله في جسده أو في ماله أو في ولده ثم صبره على ذلك حتى يبلغه منزلته التي سبقت له من الله ".
قال الطبراني: لا يروى هذا الحديث عن أبي خالد إلا بهذا الاسناد، تفرد به أبو المليح. رواه (1) عن النفيلي وغيره، فوافقناه فيه بعلو.
5184 - ت: محمد (2) بن خالد الضبي، أبو خالد، ويقال:
أبو يحيى، ويقال: أبو يحيى، ويقال: أبو حيية الكوفي، ولقبه سؤر الأسد.
روى عن: إبراهيم النخعي (ت)، وأنس بن مالك (3)، والحكم بن عتيبة، والسري بن إسماعيل، وسعد بن جبير، وعطاء
ابن أبي رباح.
روى عنه: جرير بن عبد الحميد الضبي، وسعيد بن خثيم الهلالي (ت)، وسفيان الثوري، وعبد الحميد بن عبد الرحمان الحماني، وفضيل بن مرزوق، وأبو معاوية الضرير.
قال أبو حاتم: ليس بحديثه بأس.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
وقال الحاكم أبو أحمد: يقال له: سؤر الأسد، أكله الأسد وعاش بعد (2).
روى له الترمذي عن إبراهيم النخعي قوله: والله لو كنت فيمن قاتل الحسين بن علي فأتتني المغفرة من ربي، فأدخلني الجنة لاستحييت أن أمر على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فينظر في وجهي.
وهو في رواية أبي حامد المروزي عن الترمذي.
5185 - مدت: محمد (3) بن خالد القرشي.
روى عن: داود بن الحصين (ت)، وسعيد المقبري، وعطاء ابن أبي رباح (مد).
روى عنه: هشيم (مدت).
قال ابن حبان في كتاب " الثقات " (1): محمد بن خالد بن سلمة المخزومي أخو عكرمة بن خالد. روى عن أبيه، والمقبري.
روى عنه عبد الله بن الأسود، وهو الذي روى عنه هشيم، وقال:
حدثنا محمد بن خالد القرشي عن سعيد المقبري (2).
روى له أبو داود في " المراسيل "، والترمذي.
5186 - خ: محمد (3) بن خالد.
روى عن: محمد بن عبد الله الأنصاري (خ)، ومحمد بن موسى بن أعين (خ)، ومحمد بن وهب بن عطية (خ).
روى عنه: البخاري.
ذكر أبو نصر الكلاباذي، وأبو مسعود الدمشقي وغيرهما أنه محمد بن يحيى بن عبد الله بن خالد بن فارس الذهلي. وقيل إنه محمد بن خالد بن جبلة الرافقي، وليس هذا القول بشئ، والله أعلم (1).
5187 - ق: محمد (2) بن أبي خالد، واسمه يزيد، أبو بكر القزويني، ويقال: الطبري.
روى عن: إبراهيم بن خالد الصنعاني، وعبد الرحمان بن مهدي، وعبد الرزاق بن همام (ق).
روى عنه: ابن ماجة، وموسى بن هارون بن حيان القزويني.
ذكره الحافظ أبو يعلى الخليلي في رجال قزوين وقال فيه:
قديم الموت ولم يكن في عقبه من يروي (1).
ولهم شيخ آخر يقال له:
5188 - [تمييز] محمد (2) بن أبي خالد الصومعي، أبو بكر الطبري.
روى عن: خالد بن مخلد، وأبي عاصم النبيل في آخرين.
ويروي عنه: إبراهيم بن علي الفزاري، وأبو بكر محمد بن النضر بن سلمة الجارودي، وأبو عوانة يعقوب بن إسحاق الاسفراييني.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3) وقال: يغرب (4).
وجعلهما الحاكم أبو أحمد في " الكنى " واحدا.
ولهم شيخ آخر يقال له:
5189 - [تمييز] محمد (5) بن أبي خالد القزويني، أبو جعفر
الصوفي.
حدث بدمشق عن: عبد الرزاق بن همام، ومحمد بن جهضم، وموسى بن داود الضبي.
روى عنه: أحمد بن هشام بن عبد الله بن كثير القارئ، ومحمد بن صالح بن عبد الرحمان بن أبي عصمة الدمشقي.
ذكره الحافظ أبو القاسم في " تاريخ دمشق " (1).
ولهم شيخ آخر يقال له:
5190 - [تمييز] محمد (2) بن أبي خالد الادمي.
يروي عن: سعيد بن سالم القداح.
ويروي عنه: علي بن سعيد بن بشير الرازي (3).
ذكرناهم للتمييز بينهم.
5191 - ص: محمد (4) بن خثيم، أبو يزيد المحاربي، والد
يزيد بن محمد بن خثيم، حجازي.
روى حديثه: محمد بن إسحاق بن يسار صلى الله عليه وآله عن يزيد ابن محمد بن خثيم، عن محمد بن كعب القرظي، عن محمد ابن خثيم، عن عمار بن ياسر: " كنت أنا وعلي رفيقين في غزوة... ". الحديث. وفيه ذكر تكنية علي بأبي تراب.
قال البخاري (1): هذا إسناد لا يعرف سماع يزيد من محمد ولا محمد بن كعب من ابن خثيم ولا ابن خثيم من عمار.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له النسائي في " الخصائص ".
- محمد بن أبي خداش الموصلي، هو محمد بن علي.
يأتي.
5192 - د: محمد (1) بن خلف بن طارق بن كيسان الداري، ويقال: الداراني، أبو عبد الله الشامي، سكن بيروت.
روى عن: زيد بن يحيى بن عبيد الدمشقي (د)، وأبي مسهر عبد الأعلى بن مسهر الغساني، ومحمد بن المبارك الصوري، ومروان بن محمد الطاطري، ومعمر بن يعمر الليثي، والوليد بن الوليد القلانسي.
روى عنه: أبو داود، وأبو الحسن أحمد بن عمير بن جوصاء، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود، وأبو مسهر عبد الأعلى بن مسهر وهو من شيوخه، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومكحول البيروتي.
قال عبد الرحمان (2) بن أبي حاتم: سمع منه أبي في الرحلة الثانية.
وذكره القاضي عبد الجبار بن عبد الله الخولاني في " تاريخ داريا " وقال: ولده بداريا إلى اليوم.
وقال أبو الحسن بن جوصاء: حدثنا محمد بن خلف بن
طارق ببيروت سنة تسع وأربعين ومئتين بحديث ذكره (1).
5193 - س ق: محمد (2) بن خلف بن عمار بن العلاء بن غزوان الشامي، أبو نصر العسقلاني.
روى عن: أحمد بن محمد بن شبويه، وآدم بن أبي إياس (س ق)، والحسن بن بلال (سي)، وأبي اليمان الحكم بن نافع، ورواد بن الجراح (ق)، وسعيد بن أبي مريم (ق)، وضمرة بن ربيعة، وأبي علي عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي (ق)، وعبيد الله ابن موسى (ق)، وعمرو بن أبي سلمة التنيسي (ق)، وعيسى بن خازم، وقبيصة بن عقبة (ق)، ومحمد بن طالب (ق)، ومحمد بن عمرو الغزي، ومحمد بن يوسف الفريابي (ق)، ومعاذ بن خالد العسقلاني، والوليد بن النضر الرملي، ويعلى بن عبيد الطنافسي (ق)، ويونس بن محمد المؤدب (ق).
روى عنه: النسائي، وابن ماجة، وأبو بكر أحمد بن عمرو ابن أبي عاصم، وأبو الحسن أحمد بن عمير بن جوصاء، وأبو
الحريش أحمد بن عيسى الكلابي، وأبو علي الحسن بن علي بن يحيى بن زياد بن حيان البجلي الطبراني المقرئ، وأبو طالب عبد الله بن أحمد بن سوادة، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود، وعمر ابن محمد بن بجير البجيري، وأبو العباس محمد بن أحمد بن سليمان الهروي، وأبو بكر محمد بن أحمد بن معدان الأصبهاني، وأبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، ومحمد بن جرير الطبري، ومحمد بن المسيب بن إسحاق الأرغياني، وموسى بن هارون الحافظ، وأبو حاتم الرازي وقال: (1) صدوق.
وقال النسائي (2): صالح.
وقال أبو بكر بن أبي عاصم: كان من أهل العلم، ثقة.
قال أبو القاسم (3): مات سنة ستين ومئتين (4).
5194 - خ: محمد (5) بن خلف الحدادي، أبو بكر
البغدادي المقرئ.
روى عن: إسحاق بن إبراهيم الرازي الأعرج ختن سلمة ابن الفضل الأبرش، وإسحاق بن منصور السلولي، وإسماعيل بن أبان الوراق، وحسين بن حسن الأشقر، وحسين بن علي الجعفي، وحسين بن محمد المروذي، وأبي أسامة حماد بن أسامة، وخالد ابن يزيد المزرفي، وخلف بن تميم، وزيد بن الحباب، وسريج ابن النعمان الجوهري، وسعد بن عبد الحميد بن جعفر الأنصاري، وعاصم بن عبيد الله الخراساني، وعبد الله بن نمير، وأبي يحيى عبد الحميد بن عبد الرحمان الحماني (خ)، وعثمان بن عمر بن فارس، وعمار بن عبد الجبار، وأبي داود عمر بن سعد الحفري، وعمرو بن حكام، وأبي نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن جنيد الحجام الكوفي، ومعاوية بن هشام، ونصر بن حميد، وهارون بن معروف، والهذيل بن عمير أبي الغريف الهمداني، والوليد بن صالح النحاس، والوليد بن القاسم بن الوليد الهمداني، ويعقوب ابن إسحاق الحضرمي، ويونس بن محمد المؤدب.
روى عنه: البخاري، وأبو ذر أحمد بن محمد بن محمد ابن سليمان الباغندي، والحسين بن إسماعيل المحاملي، وعبد الله ابن الحسن بن أسيد، وعبد الله بن علي بن الجارود، وعبد الله بن علي بن الحسين، وعبد الرحمان بن أبي حاتم الرازي، وعلي بن
إسماعيل الصفار، وعمرو بن محمد بن بكار القافلاني، ومحمد ابن إبراهيم الفارسي، ومحمد بن أحمد بن راشد بن معدان الأصبهاني، وأبو عبيد محمد بن أحمد بن المؤمل الصيرفي، وأبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، ومحمد بن إسحاق الثقفي السراج، ومحمد بن خلف وكيع (1) القاضي، ومحمد بن سليمان ابن فارس النيسابوري صاحب البخاري، ومحمد بن مخلد الدوري، ويحيى بن محمد بن صاعد، وأبو يوسف يعقوب بن أحمد بن عبد الرحمان الجصاص.
قال عبد الرحمان (2) بن أبي حاتم: سمعت منه ببغداد، ومحله الصدق.
وقال الدارقطني: ثقة فاضل.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
قال أبو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري اللالكائي: مات في ربيع الأول سنة إحدى وستين ومئتين (4).
5195 - ت: محمد (1) بن خليفة البصري، أبو عبيد الله الصيرفي.
روى عن: يزيد بن زريع (ت).
روى عنه: الترمذي، وجعفر بن أحمد بن محمد بن الصباح الجرجرائي.
مات بعد الأربعين ومئتين (2).
ولهم شيخ آخر يقال له:
5196 - [تمييز] محمد (3) بن خليفة بن صدقة، أبو جعفر الدير عاقولي، يعرف بعنبر.
يروي عن: إسماعيل بن أبي أويس، وسعيد بن منصور، وأبي ظفر عبد السلام بن مطهر، وعفان بن مسلم، وأبي نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن كثير العبدي، ومسلم بن إبراهيم،
وأبي سلمة موسى بن إسماعيل.
ويروي عنه: أحمد بن محمد بن الضحاك، وأبو سهل أحمد ابن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، وأبو بكر محمد بن عبد الله ابن عتاب.
قال الدارقطني (1) صدوق.
وذكره الحافظ أبو بكر الخطيب في " تاريخه " (2)، وقال:
بلغني أنه مات بدير العاقول في سنة ست وسبعين ومئتين، ورواياته مستقيمة (3).
ذكرناه للتمييز بينهما.
5197 - س: محمد (4) بن الخليل بن حماد بن سليمان الخشني، أبو عبد الله الدمشقي البلاطي، والبلاط قرية بالقرب من دمشق.
روى عن: إسماعيل بن عياش، وأيوب بن حسان الجرشي،
والحسن بن يحيى الخشني، وسويد بن عبد العزيز، وشعيب بن إسحاق الدمشقي (س)، وأبي هاشم عبد الملك بن مهران الموصلي الرقاعي المغازلي، وعثمان بن عبد الرحمان الطرائفي، ومحمد بن مسروق الكندي، ومروان بن معاوية الفزاري (س)، ومسلمة بن علي الخشني.
روى عنه: النسائي، وإبراهيم بن دحيم، وأحمد بن أنس ابن مالك المقرئ، وأحمد بن المعلى بن يزيد الماضي، وأحمد ابن نصر بن شاكر المقرئ، وجعفر بن أحمد بن عاصم:
الدمشقيون، والحسن بن علي بن شبيب المعمري، وعامر بن محمد بن يزيد الخشني البلاطي، وأبو بشر محمد بن أحمد بن حماد الدولابي الأنصاري، وابن ابنه محمد بن أحمد بن محمد ابن الخليل الخشني، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن بشر بن مامويه الفراء، وأبو المنذر محمد بن سفيان ابن المنذر الرملي، ومحمد بن علي بن طرخان، ومحمد بن وضاح القرطبي.
قال أبو حاتم (1): شيخ.
وقال النسائي (2): لا بأس به (3).
5198 - محمد (1) بن الخليل بن عيسى، ويقال: ابن إبراهيم، المخرمي، أبو جعفر البغدادي القلاس.
روى عن: أبي الجواب الأحوص بن جواب، وحجاج بن محمد المصيصي، والحسن بن موسى الأشيب، وروح بن عبادة، وسعيد بن منصور، وأبي بدر شجاع بن الوليد، وعبد الصمد بن النعمان، وعبيد الله بن موسى، ومحمد بن الصباح الدولابي، ومحمد بن عبد الله بن عمران البياضي، ومحمد بن عبيد الطنافسي، ومحمد بن عمران بن أبي ليلى، ووضاح بن حسان الأنباري، ويعقوب بن إبراهيم بن سعد.
روى عنه: النسائي (2)، وأبو الحسن أحمد بن محمد الرشيدي، وحمزة بن القاسم بن عبد العزيز الهاشمي، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود، وعبد الله بن الهيثم الطيني، ومحمد بن جعفر المطيري، ومحمد بن خلف وكيع القاضي، ومحمد بن العباس بن أيوب الأصبهاني، ومحمد بن مخلد الدوري، ومحمد بن منير،
وأبو عوانة يعقوب بن إسحاق الاسفراييني.
قال عبيد الله (1) بن عبد الرحمان السكري: حدثني محمد بن حجة، قال: محمد بن الخليل صاحبنا كان من خيار الناس.
وقال أبو بكر الخطيب (2): كان ثقة.
قال محمد بن مخلد (3): سنة تسع وستين ومئتين فيها جاء نعي محمد بن خليل من بلد في شعبان (4) 5199 - م د س ق: محمد (5) بن خلاد بن كثير الباهلي، أبو بكر البصري.
روى عن: بشر بن السري، وبشر بن منصور السليمي، وبهز بن أسد (دق)، وخالد بن الحارث (د ق)، وسفيان بن عيينة
(مق ق)، وسلمى بن عياض بن منقذ بن سلمى، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى (م)، وعبد الرحمان بن مهدي (م ق)، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي (ق)، وعبد الوهاب الثقفي (ق)، وعبدة بن سليمان (ق)، ومحمد بن جعفر غندر (م ق)، ومحمد بن أبي عدي (ق)، ومحمد بن فضيل بن غزوان (س)، ومحمد بن يزيد ابن خنيس (ق)، ومرحوم بن عبد العزيز العطار (ق)، ومعاذ بن معاذ العنبري، ومعتمر بن سليمان، ومعن بن عيسى القزاز (ق)، ونوح ابن قيس الطاحي (ق)، وأبي الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي (ق)، ووكيع بن الجراح (ق)، والوليد بن مسلم (م)، ويحيى بن سعيد القطان (م د ق)، ويحيى بن يمان (ق)، ويزيد بن هارون (ق)، وأبي عامر العقدي (ق).
روى عنه: مسلم، وأبو داود، وابن ماجة، وإبراهيم بن إسحاق الحربي، وأبو أمية الأحوص بن المفضل بن غسان الغلابي، وبقي بن مخلد الأندلسي، والحسن بن سفيان النسائي.
والحسن بن علي بن شبيب المعمري، وزكريا بن يحيى السجزي (س)، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد بن ناجية، وعلي بن الحسين بن الجنيد، وعلي بن سعيد بن بشير: الرازيان، وعمر بن شبة النميري، ومحمد بن إبراهيم بن سعيد، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، وموسى بن إسحاق بن موسى الأنصاري.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: أبو بكر بن خلاد عرفته معرفة قديمة، لقيناه أيام المعتمر بالبصرة وببغداد، وكان ملازما ليحيى بن سعيد.
وقال أبو بكر الأعين (1): سمعت مسددا يقول: أبو بكر بن خلاد الباهلي ثقة ولكنه صلف.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
وقال محمد بن سلمة بن عثمان، عن معاوية بن عبد الكريم الزيادي: أدركت البصرة والناس يقولون: ما بالبصرة أعقل من أبي الوليد، وبعده أبو بكر بن خلاد. ويقولون: أعقل أهل البصرة بعد أبي بكر عباس بن عبد العظيم.
قال ابن حبان (3) وغيره: مات سنة تسع وثلاثين ومئتين.
وقال أبو بكر بن أبي عاصم: مات سنة أربعين ومئتين.
وقيل: مات سنة تسع وأربعين. وقيل: سنة سبع وخمسين ومئتين (4).
وروى له النسائي (5).
5200 - ق: محمد (1) بن داب المديني.
روى عن: صفوان بن سليم (ق)، ومحمد بن عبد الرحمان ابن أبي ذئب.
روى عنه: عبد الله بن عاصم الحماني (ق)، وغسان بن مالك ابن عباد السلمي، ومحمد بن سلام الجمحي، وأبو هاشم محمد ابن عبد الرحمان اللهبي.
قال أبو زرعة (2): ضعيف الحديث، كان يكذب.
وقال أبو عبيد الآجري، عن أبي داود: سمعت أبا حاتم قال:
سمعت الأصمعي، قال: قال لي خلف الأحمر: انشاء بين المشرق والمغرب: ابن داب يضع الحديث بالمدينة، وابن شول يضع الحديث بالسند. وقيل: إن ابن داب الذي ذكره خلف الأحمر هو عيسى بن يزيد الليثي، والله أعلم (3).
روى له ابن ماجة حديثا واحدا عن صفوان بن سليم، عن
عبد الرحمان بن أبي سعيد الخدري عن أبيه " من كتم علما... " (1).
5201 - محمد (2) بن داود بن رزق بن داود بن ناجية بن عمير المهري، أبو عبد الله بن أبي ناجية الإسكندراني.
روى عن: أبيه أبي جحيفة داود بن أبي ناجية، وزياد بن يونس الحضرمي (د سي)، وسفيان بن عيينة، وضمرة بن ربيعة، وأبي عبد الرحمان بن عبد الله بن راشد وهو ابن أبي رفاعة الإسكندراني الزاهد، وعبد الله بن وهب (د)، وأبي مطرف عياض ابن مخارق الإسكندراني، وأبي عبد الله محمد بن عبد الله العنبري البصري.
روى عنه: أبو داود، والنسائي في " اليوم والليلة "، وإبراهيم ابن يوسف بن خالد الهسنجاني، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود، وعبد الله بن محمد بن يونس السمناني، وعمر بن أحمد بن السني، وعمر بن محمد بن بجير البجيري، وعمران بن موسى المعلم، والفضل بن محمد البلخي، ومحمد بن الحارث، وأبو علي محمد ابن محمد بن الأشعث المصري، وأبو يعقوب يوسف بن يعقوب
التميمي.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1) وقال: مستقيم الحديث، مات سنة خمسين ومئتين.
وقال أبو سعيد بن يونس: توفي بالإسكندرية في شوال سنة إحدى وخمسين ومئتين. ذكره أحمد بن شعيب النسوي فقال:
محمد بن داود بن أبي ناجية ثقة (2).
5202 - د: محمد (5) بن داود بن سفيان.
روى عن: عبد الرزاق بن همام (د)، ويحيى بن حسان التنيسي (د).
روى عنه: أبو داود (4).
5203 - د س: محمد (1) بن داود بن صبيح، أبو جعفر المصيصي.
حدث بالرملة وغيرها.
روى عن: إبراهيم بن عثمان بن زياد المصيصي، وأحمد ابن حنبل (س)، وأحمد بن النعمان المصيصي الفراء، وحجاج بن منهال (قد)، وحرمي بن حفص (د)، وحسين بن محمد المروذي (عس)، وسريج بن النعمان الجوهري، وسعيد بن المغيرة الصياد، وسويد بن سعيد الحدثاني، وعلي بن بكار بن هارون المصيصي، وعمرو بن حكام، وعمرو بن عون الواسطي (س)، وأبي نعيم الفضل بن دكين (د)، ومحمد بن سابق، ومحمد بن عيسى بن الطباع، وأبي النعمان محمد بن الفضل عارم (خد)، ومسلم بن إبراهيم، ومعلى بن أسد العمي (س)، وأبي سلمة يحيى بن خلف الباهلي، ويحيى بن محمد بن سابق (س).
روى عنه: أبو داود، والنسائي، وأبو بكر أحمد بن محمد ابن هاني الأثرم، وأحمد بن محمود بن مقاتل الهروي، وجعفر بن محمد الفريابي، والحسن بن شاذان الطرسوسي وكناه، وأبو عروبة
الحسين بن محمد الحراني، وعبد الله بن محمد بن وهب الدينوري، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، وأبو بكر محمد ابن خريم بن محمد بن عبد الملك بن مروان العقيلي، ومحمد بن عمير الرازي، ووريزة بن محمد الغساني، وأبو عامر النسائي الحافظ.
قال أبو عبيد الآجري (1)، عن أبي داود: كان محمد بن داود ابن صبيح يتفقد الرجال، ولم يكتب عن أبي كريب لحال المحنة، ولم يحدث عن سعدويه ولا عن أبي نصر التمار، وما رأيت رجلا قط أعقل من محمد بن داود.
وقال النسائي (2): لا بأس به (3).
- د: محمد بن أبي داود الأنباري، هو محمد بن سليمان. يأتي.
5204 - د ت: محمد (4) بن دينار الأزدي ثم الطاحي، أبو (2) المعجم المشتمل، الترجمة 819.
(3) وقال ابن حجر في " التهذيب ": قال أبو بكر الخلال: كان من خواص أحمد ورؤسائهم وكان يكرمه ويحدثه بأشياء لا يحدث بها غيره. وقال الجعابي في " تاريخ الموصل ": كان فاضلا ورعا (9 / 154). وقال ابن حجر في " التقريب ": ثقة فاضل.
(4) سؤالات ابن الجنيد لابن معين، الورقة 38، 42، وتاريخ البخاري الكبير:
1 / الترجمة 200، وسؤالات الآجري لابي داود: 5 / الورقة 4، 7، وثقات العجلي، الورقة 47، والمعرفة ليعقوب: 1 / 651، وضعفاء العقيلي، الورقة 190، والجرح والتعديل: 7 / الترجمة 1367، والمجروحين لابن حبان: 2 / 272، وثقاته:
7 / 419، والكامل لابن عدي: 3 / الورقة 67، وثقات ابن شاهين: الترجمة 1265، وسؤالات البرقاني للدار قطني، الترجمة 428، وضعفاء ابن الجوزي، الورقة 138، والكاشف: 3 / الترجمة 4910 وديوان الضعفاء، الترجمة 3698، والمغني:
2 / الترجمة 5485، وتذهيب التهذيب: 3 / الورقة 202، وتاريخ الاسلام، الورقة 10 (أيا صوفيا 3006)، وميزان الاعتدال: 3 / الترجمة 7504، ونهاية السول، الورقة 325، وتهذيب التهذيب: 9 / 155 - 156، والتقريب: 2 / 160، وخلاصة الخزرجي: 2 / الترجمة 6206.
بكر البصري. وطاحية قبيلة من الأزد.
روى عن: أبان بن أبي عياش، وإبراهيم الهجري، وخالد ابن ذكوان، وسعد بن أوس العدوي البصري (د ت)، وسعيد بن إياس الجريري (د)، وأبي مسلمة سعيد بن يزيد، وعمارة بن أبي حفصة، وقرة بن خالد، وأبي رجاء محمد بن سيف، ومحمد بن عمرو بن علقمة، ومعمر بن راشد، وهشام بن حسان، وهشام بن عروة، ويحيى (1) بن يزيد الهنائي، ويونس بن عبيد.
روى عنه: أزهر بن مروان الرقاشي، وأيوب بن سليمان صاحب الكراء، وبشر بن مهران الزهراني الخصاف، وحبان بن هلال، وروح بن عبد المؤمن، وسعيد بن أبي الربيع السمان، وأبو داود سليمان بن داود الطيالسي، وأبو همام الصلت بن محمد الخاركي، وعاصم بن علي بن عاصم بن علي بن عاصم الواسطي، وعبد الله بن محمد
ابن أسماء، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الصمد بن عبد الوارث (د)، وعبد العزيز بن موسى اللاحوني، وعفان بن مسلم، وعمر بن يزيد السياري، وأبو قتادة عمرو بن مخرم (1)، وقتيبة بن سعيد، وقيس بن حفص الدارمي، وليث بن حماد الصفار، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، ومحمد بن عبيد بن حساب، ومحمد بن عيسى ابن الطباع (د)، ومحمد بن محبوب البناني، ومسلم بن إبراهيم، ومعلى بن منصور الرازي (ت)، وأبو سلمة موسى بن إسماعيل، وهشام بن سعيد الطالقاني، ويحيى بن غيلان، وأبو الوليد الطيالسي.
قال أبو بكر بن أبي خيثمة (2)، عن يحيى بن معين: ليس به بأس، وكان على مسائل سوار العنبري، ولم يكن له كتاب.
وقال معاوية بن صالح (3)، عن يحيى بن معين: ضعيف (4).
وقال عبد الرحمان (1) بن أبي حاتم: سئل أبو زرعة عن محمد ابن دينار بن صندل، فقال: صدوق (8).
وقال أيضا (3): سألت أبي عن محمد بن دينار الطاحي، فقال: لا بأس به.
وقال أبو داود (2): تغير قبل أن يموت.
وقال في موضع آخر (5): كان ضعيف القول في القدر.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وقال في موضع آخر: أبو بكر محمد بن دينار البصري هو ابن أبي الفرات ضعيف.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (6).
وقال أبو أحمد بن عدي (7): ولمحمد بن دينار غير ما ذكرت،
وهو مع هذا كله حسن الحديث، وعامة حديثه ينفرد به (1).
روى له أبو داود، والترمذي.
5205 - ق: محمد (2) بن ذكوان الأزدي الطاحي، ويقال:
الجهضمي، مولاهم، البصري، ويقال: مولى المهالبة، وهو خال ولد حماد بن زيد.
روى عن: ثابت البناني، والحسن البصري، والحكم بن عتيبة، وحماد بن أبي سليمان، ورجاء بن حيوة، وسالم بن عبد الله ابن عمر، وسيار أبي الحكم، وشهر بن حوشب (ق)، وعبد الله بن أبي مليكة، وعطاء بن أبي رباح، وعمرو بن دينار، ومجالد بن سعيد، ومحمد بن سيرين، ومطر الوراق، ومنصور بن المعتمر، ونافع مولى ابن عمر، ويحيى بن أبي كثير، ويعلى بن حكيم (ق) وأبي نضرة العبدي.
روى عنه: إبراهيم بن طهمان (ق)، وحجاج بن دينار (ق)، وحجاج بن نصير، وحماد بن واقد الصفار، وأبو شيبة رجاء بن كيسان البصري، وسعيد بن أبي عروبة، وشعبة بن الحجاج حديثا واحدا، وعبد الله بن بكر السهمي، وعبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد، وعبد الملك بن جريج، وعبد الوارث بن سعيد، ومحمد بن إسحاق بن يسار وهو من أقرانه، وأبو عون محمد بن عون الزيادي، ونوح بن قيس، وابنه يحيى بن محمد بن ذكوان، ويزيد ابن عوانة الكناني، ويونس بن أرقم.
قال أبو داود الطيالسي (1)، عن شعبة: حدثني محمد بن ذكوان وكان كخير الرجال.
وقال إسحاق بن منصور (2)، عن يحيى بن معين: محمد بن
ذكوان الذي روى عنه شعبة ثقة (1).
وقال أبو حاتم (2): محمد بن ذكوان خال ولد حماد بن زيد منكر الحديث، ضعيف الحديث، كثير الخطأ.
وقال البخاري (3): محمد بن ذكوان مولى الجهاضم منكر الحديث.
وقال النسائي: محمد بن ذكوان يروي عن منصور ومجالد ليس بثقة، ولا يكتب حديثه (4).
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (5).
روى له ابن ماجة حديثين، أحدهما حديث سعيد بن جبير عن ابن عباس " أن النبي صلى الله عليه وسلم عدل إلى الشعب فبال (1) " والآخر حديث عمرو بن عبسة: " أي الجهاد أفضل "، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، وأبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال (2): حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا ابن نمير.
(ح): وأخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني وغير واحد، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت:
أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال:
حدثنا عبيد بن غنام، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، قال:
حدثنا يعلي بن عبيد، قالا: حدثنا الحجاج بن دينار، عن محمد ابن ذكوان، عن شهر بن حوشب، عن عمرو بن عبسة، قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله أي الجهاد أفضل؟ قال: " من
عقر جواده وهريق دمه ". في حديث طويل.
رواه (1) عن أبي بكر بن أبي شيبة هكذا مختصرا، فوافقناه فيه بعلو.
ولهم شيخ آخر يقال له:
5206 - [تمييز] محمد (2) بن ذكوان الأسدي بياع الأكسية.
كوفي.
يروي عن: عبد الرحمان بن عبد الله بن مسعود، وأخيه أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود.
ويروي عنه: شعبة.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
وذكره فيه أيضا (4):
5206 ب - [تمييز] محمد بن ذكوان يروي عنه نافع بن
سليمان، وهشيم، وقال: يخطئ.
ولم يذكر عن من يروي، فيحتمل أن يكون واحدا من هذين، ويحتمل أن يكون ثالثا، والله أعلم (1).
ذكرناهما للتمييز بينهم.
5207 - ق: محمد (2) بن راشد التميمي ثم المنقري
البصري المكفوف.
روى عن: الحسن بن ذكوان (ق)، وعبد الله بن عون، وعوف الأعرابي، وعيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي ابن أبي طالب، وهشام بن حسان.
روى عنه: حميد بن مسعدة، وسفيان بن زياد المؤدب (ق)، ومحمد بن منصور الطوسي.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له ابن ماجة حديث عطاء عن أبي هريرة في النهي أن يغطي الرجل فاه في الصلاة (2).
5208 - ع: محمد (3) بن راشد الخزاعي، أبو عبد الله، ويقال:
أبو يحيى الشامي، الدمشقي، المعروف بالمكحولي، سكن البصرة.
روى عن: داود بن الأسود، وسفيان الثوري وهو من أقرانه، وسليمان بن موسى (ع)، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وأبي أمية عبد الكريم بن أبي المخارق البصري، وعبدة بن أبي لبابة، وأبي وهب عبيد الله بن عبيد الكلاعي، وعثمان بن عمر بن موسى التيمي، وعمرو بن عبيد، وعمران القصير، وعوف الأعرابي، وليث ابن أبي رقية (خد)، ومكحول الشامي (د)، ويحيى بن يحيى الغساني، ويزيد بن يعفر.
روى عنه: بشر بن الوليد الكندي، وبقية بن الوليد (د)، وحبان بن هلال (ت)، والحسين بن إبراهيم بن إشكاب، وحفص ابن عمر الحوضي (د)، وخالد بن يزيد السلمي (د ق) والد محمود ابن خالد، وخليل (د)، وزيد بن أبي الزرقاء (د)، وسفيان الثوري (مد)، وشعبة بن الحجاج وهما من أقرانه، وشيبان بن فروخ (د)، وصدقة بن عبد الله السمين، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد،
وعبد الله بن رجاء الغداني، وعبد الله بن عاصم الحماني، وعبد الله ابن المبارك (مد)، وعبد الله بن معاوية الجمحي، وعبد الرحمان بن مهدي (س)، وعبد الرزاق بن همام، وعبد الملك بن محمد الصنعاني، وعلي بن الجعد، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومحمد ابن بكار بن بلال العاملي (د)، ومحمد بن الفضل عارم، ومسلم ابن إبراهيم (د)، ومعقل بن مالك الباهلي، وأبو سلمة موسى بن إسماعيل، وأبو النضر هاشم بن القاسم، والهيثم بن جميل الأنطاكي، والوليد بن مسلم، ويحيى بن حسان التنيسي (خد)، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون (د س ق)، وأبو سعيد مولى بني هاشم.
قال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي (1): سألت زيد بن أبي الزرقاء عنه، فقال: سألت عبد الله بن المبارك عنه، فقال:
صدوق اللسان وأراه اتهم بالقدر.
وقال عبد الله (2) بن أحمد بن حنبل: سألت أبي عن محمد ابن راشد، فقال: قال أبو النضر: كنت أوصي شعبة بالرصافة، فدخل محمد بن راشد هذا، يعني المكحولي، فقال شعبة: ما كتب عنه؟ أما إنه صدوق ولكنه شيعي، أو قال: قدري، شك أبي.
وقال عبد العزيز بن سلام (1)، عن أبي يحيى أحمد بن ثابت:
سئل أحمد بن حنبل عن محمد بن راشد فقال: ثقة ثقة. قال:
وقال لنا عبد الرزاق: ما رأيت رجلا أورع في الحديث منه. وفي رواية: أو أشد توقيا.
وقال أبو طالب (2)، عن أحمد بن حنبل: ثقة سمع من مكحول (3).
وقال إسحاق بن منصور (4)، والمفضل بن غسان الغلابي (5)، وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد (6) عن يحيى بن معين: ثقة (7).
زاد ابن الجنيد: صدوق.
وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني (8): كان مشتملا على
غير بدعة، وكان فيما سمعت متحريا للصدق في حديثه.
وقال يعقوب بن شيبة (1): صدوق.
وقال يعقوب بن سفيان (2): سألت عبد الرحمان بن إبراهيم عنه، فقال: كان يذكر بالقدر إلا أنه مستقيم الحديث.
وقال أبو حاتم (3): كان صدوقا، حسن الحديث.
وقال النسائي (4): ثقة.
وقال في موضع آخر: ليس به بأس.
وفي موضع آخر (5): ليس بالقوي.
وقال ابن حبان (6): كان من أهل الورع والنسك، ولم يكن الحديث من صنعته، فكثر المناكير في روايته، فاستحق ترك الاحتجاج به.
وقال الدارقطني (7): يعتبر به (8).
وقال أبو أحمد بن عدي (9): يروي عن مكحول أحاديث
وليس برواياته بأس، وإذا حدث عنه ثقة فحديثه مستقيم.
وقال أبو زرعة الدمشقي (1): بلغني عن أبي مسهر أنه قيل له: كيف لم تكتب عن محمد بن راشد؟ قال: كان يرى الخروج على الأئمة.
وقال أيضا (2): حدثني محمد بن العلاء، قال: مات محمد ابن راشد بعد سنة ستين ومئة (3).
روى له الأربعة.
5209 - خ م د ت س: محمد (1) بن رافع بن أبي زيد، واسمه سابور القشيري، مولاهم، أبو عبد الله النيسابوري الزاهد.
روى عن: إبراهيم بن عمر الصنعاني (د)، وأزهر بن سعد السمان (عس)، وأزهر بن القاسم (د س)، وإسحاق بن سليمان الرازي (د ت)، وإسحاق بن عيسى ابن الطباع (م)، وإسماعيل ابن عبد الكريم الصنعاني، وأبي المنذر إسماعيل بن عمر الواسطي (م)، وحبان بن هلال، وحجين بن المثنى (م س)، وحسين بن علي الجعفي (خ)، وحسين بن محمد المروذي (م س)، وحفص ابن عبد الرحمان البلخي (قد)، وأبي أسامة حماد بن أسامة (م)، وحماد بن مسعدة، وزكريا بن عدي (س)، وزيد بن الحباب (م د ت س)، وسريج بن النعمان الجوهري (خ)، وسفيان بن عيينة، وأبي قتيبة سلم بن قتيبة، وسليمان بن داود الهاشمي (س)،
وسليمان بن داود الطيالسي (ت س)، وشبابة بن سوار (خ م س)، وصفوان بن عيسى، وعبد الله بن إبراهيم بن عمر بن كيسان الصنعاني (د س)، وعبد الله بن نمير، وعبد الله بن الوليد العدني، وعبد الرحمان بن غزوان المعروف بقراد أبي نوح (د)، وعبد الرزاق ابن همام (م د ت س) وهو من المكثرين عنه، وعثمان بن سعيد ابن مرة المري، وعلي بن الحسين بن واقد المروزي، ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك (م د)، ومحمد بن بشر العبدي، ومحمد ابن الحسن بن أتش الصنعاني (مد)، ومحمد بن عبد الله الرقاشي، ومصعب بن المقدام (س)، ومعن بن عيسى القزاز، وأبي النضر هاشم بن القاسم (م)، وهشام بن سعيد الطالقاني (س)، ووكيع ابن الجراح، والوليد بن عقبة الشيباني، ووهب بن جرير بن حازم (م) ويحيى بن ادم (م س)، ويحيى بن إسحاق السيلحيني (ت)، ويحيى بن يحيى النيسابوري، ويزيد بن أبي حكيم المدني، ويونس بن بكير الشيباني، وأبي أحمد الزبيري (م د تم س)، وأبي بكر بن أبي أويس (د س)، وأبي بكر الحنفي (د)، وأبي داود الحفري (م)، وأبي عامر العقدي (ت)، وأبي معاوية الضرير.
روى عنه: الجماعة سوى ابن ماجة، وإبراهيم بن أبي طالب، وأحمد بن سلمة، وإسحاق بن إبراهيم البستي القاضي، وإسحاق بن إبراهيم البشتي النيسابوري، وتميم بن محمد الطوسي، وجعفر بن محمد بن سوار، وحاجب بن أحمد الطوسي، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم
الرازي، وعمر بن محمد بن بجير البجيري، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة، ومحمد بن إسحاق الثقفي السراج، وأبو سعيد محمد بن شاذان، ومحمد بن عقيل الخزاعي، ومحمد بن نعيم النيسابوري، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأبو الليث نصر بن عمار الأنصاري، ويحيى بن زكريا ابن حرب النيسابوري.
قال أبو أحمد بن عدي (1): سمعت الحسين بن الحسن الفارسي ببخارى يقول: سمعت عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي يقول: سمعت أحمد بن حنبل، وسئل عن محمد بن يحيى ومحمد ابن رافع، فقال: محمد بن يحيى أحفظ، ومحمد بن رافع أورع.
وقال البخاري: حدثنا محمد بن رافع بن سابور وكان من خيار عباد الله.
وقال النسائي (2): أخبرنا محمد بن رافع الثقة المأمون.
وقال عبد الرحمان (3) بن أبي حاتم: سألت أبا زرعة عنه، فقال: شيخ صدوق، قدم علينا وأقام عندنا أياما وكان رحل مع أحمد بن حنبل.
وقال الحاكم أبو عبد الله الحافظ: سمعت أبا جعفر محمد
ابن سعيد المذكر يقول: سمعت زكريا بن دلويه يقول: بعث طاهر ابن عبد الله بن طاهر إلى محمد بن رافع بخمسة آلاف درهم على يدي رسول له، فدخل عليه بعد صلاة العصر، وهو يأكل الخبز مع الفجل، فوضع الكيس بين يديه، فقال: بعث الأمير طاهر بهذا المال لتنفقه على أهلك. فقال: خذ، خذ لا أحتاج إليه، فإن الشمس قد بلغت رأس الحيطان، إنما تغرب بعد ساعة، قد جاوزت الثمانين، إلى متى أعيش. فرد المال ولم يقبل، فأخذ الرسول المال وذهب، فدخل عليه ابنه فقال: يا أبة ليس لنا خبز الليلة. قال: فذهب بعض أصحابه خلف الرسول ليرد المال إلى حضرة صاحبه فزعا من أن يذهب ابنه خلف الرسول فيأخذ المال.
قال زكريا: وربما كان يخرج إلينا محمد بن رافع في الشتاء الشاتي وقد لبس لحافه الذي يلبسه بالليل.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1)، وقال: مات سنة خمس وأربعين ومئتين، وكان تقيا فاضلا.
وكذلك قال البخاري (2)، وغيره في تاريخ وفاته (3).
5210 - بخ 4: محمد (1) بن ربيعة الكلابي الرؤاسي أبو عبد الله الكوفي ابن عم وكيع بن الجراح.
وقال أبو العباس بن عقدة (2): أخبرني محمد بن عبد العزيز ابن محمد بن ربيعة، قال: محمد بن ربيعة بن سمير (3) بن الحارث ابن ربيعة بن عمرو بن مليل بن عبد الله بن أبي بكر بن كلاب.
روى عن: إسماعيل بن أبي خالد، وإسماعيل بن سلمان الأزرق، والخليل بن مرة، والسائب بن عمر المخزومي (بخ)، وسفيان الثوري، وسلمة بن شابور، وسليمان الأعمش (س)، وعبد الحميد بن جعفر الأنصاري (س)، وعبد الملك بن جريج (ت س)، وأبي العميس عتبة بن عبد الله المسعودي (س)، وعمر بن محمد بن زيد العمري (س)، وعمرو بن عثمان بن عبد الله بن
موهب، وفضيل بن مرزوق (ت)، وكامل أبي العلاء (ت)، ومحمد ابن الحسن بن عطية العوفي (د)، ومحمد بن عبد الرحمان بن أبي ليلى (س)، ومسافر الجصاص، ومستقيم بن عبد الملك، وهشام ابن عروة (س)، وواصل بن السائب (ق)، والوليد بن ثعلبة، ويحيى بن العلاء الرازي، ويزيد بن زياد بن أبي الجعد (ت)، ويزيد بن زياد الدمشقي، وأبي الحسن العسقلاني (د ت).
روى عنه: إبراهيم بن سعيد الجوهري (ت)، وإبراهيم بن موسى الرازي (د)، وأحمد بن حرب الموصلي (س)، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن يحيى بن عطاء الجلاب، وإسماعيل بن عبد الله ابن خالد القرشي الرقي السكري (ق)، وإسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي (ق)، وبشر بن الحكم النيسابوري (بخ)، وأبو بكر الحسين بن محمد بن أبي معشر نجيح بن عبد الرحمان السندي، والحسين بن يزيد الطحان، والحكم بن موسى القنطري، وزياد بن أيوب الطوسي (ت)، وسريج بن يونس، وأبو سعيد عبد الله بن سعيد الأشج، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة، وعبد الرحمان بن الأسود البغدادي (ت س)، وعبد الرحمان بن محمد بن سلام الطرسوسي (س)، وأبو مسلم عبد الرحمان بن يونس المستملي، وعبد الرحمان بن يونس السراج، وعلي بن الحسين بن إشكاب، وقتيبة بن سعيد (د ت)، ومحمد بن حرب النشائي (1)، وأبو كريب محمد بن العلاء، ومحمد بن عيسى ابن
الطباع، ومحمد بن الوليد الفحام (س)، ومحمود بن خداش، ومحمود بن غيلان، والمغيرة بن عبد الرحمان الحراني (س)، ومهدي بن حفص، ويحيى بن معين.
قال عباس الدوري (1)، عن يحيى بن معين: ليس به بأس.
وقال عثمان (2) بن سعيد الدارمي، وأبو بكر بن أبي خيثمة (3) عن يحيى بن معين: ثقة (4).
زاد أبو بكر: صدوق.
وقال أبو داود (5): ثقة. رفيق أبي نعيم إلى البصرة، خرج هو وأبو نعيم وابن داود.
وقال أبو حاتم (6): صالح الحديث.
وقال محمد (7) بن إبراهيم بن فرنة (8)، والدار قطني (9):
ثقة (10).
وقال محمد بن سعد (1): توفي ببغداد.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
وقال غيره: توفي بعد عبدة بن سليمان الكلابي (3).
روى له البخاري في " الأدب "، والأربعة.
5211 - عس: محمد (4) بن ربيعة، ويقال بشير بن ربيعة البجلي (عس).
عن: رافع بن سلمة (عس)، عن علي في النهي عن خاتم الذهب وغير ذلك.
روى عنه: عبيد الله بن موسى (5) (عس).
روى له النسائي في " مسند علي ".
5212 - ت: محمد (1) بن أبي رزين.
عن: أمه (ت).
روى عنه: سليمان بن حرب (ت).
قال عبد الرحمان (2) بن أبي حاتم: سألت أبي عنه، فقال:
شيخ بصري لا أعرفه، لا أعلم روى عنه غير سليمان بن حرب، وكان سليمان قل من يرضى من المشايخ فإذا رأيته قد روى عن شيخ فاعلم أنه ثقة (3).
روى له الترمذي، وقد كتبنا حديثه في ترجمة طلحة بن مالك.
5213 - قد ت ق: محمد (1) بن رفاعة بن ثعلبة بن أبي مالك القرظي المدني.
روى عن: أبيه رفاعة بن ثعلبة بن أبي مالك، وسهيل بن أبي صالح (ت ق)، وعبد الله بن دينار، وابن عم أبيه محمد بن عقبة بن أبي مالك، ومحمد بن كعب القرظي (قد).
روى عنه: أبو عاصم النبيل (قد ت ق).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له أبو داود في " القدر "، والترمذي، وابن ماجة.
أخبرنا أبو الفرج بن قدامة، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد ابن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال:
أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال (3): حدثنا عبد الله ابن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أبو عاصم، قال: حدثنا محمد بن رفاعة عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي
هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان أكثر ما يصوم الاثنين والخميس (1)، فقيل له (2). فقال: " إن الاعمال تعرض كل اثنين وخميس أو قال (3): يوم اثنين وخميس، فيغفر الله لكل مسلم أو لكل مؤمن إلا المتهاجرين فيقول: أخروهما ".
رواه الترمذي (4) عن محمد بن يحيى. ورواه ابن ماجة (5) عن عباس العنبري، جميعا عن أبي عاصم، فوقع لنا بدلا عاليا، وقال الترمذي، حسن غريب.
وروى له أبو داود عن محمد بن كعب " وما تحت الثرى " قال: من سبع أرضين.
وهذا جميع ماله عندهم والله أعلم.
5214 - د ت: محمد (6) بن ركانة بن عبد يزيد القرشي
المطلبي، والد أبي جعفر بن محمد بن ركانة.
عن: أبيه ركانة (د ت) أنه صارع النبي صلى الله عليه وسلم... الحديث.
وعنه: ابنه أبو جعفر بن محمد بن ركانة (د ت).
وفي إسناده اختلاف قد ذكرنا بعضه في ترجمة ركانة.
قال البخاري (1): إسناده مجهول، لا يعرف سماع بعضهم من بعض.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2) وقال: روى عنه ولده إلا أني لست بالمعتمد على إسناده (3).
روى له أبو داود، والترمذي.
5215 - م ق: محمد (4) بن رمح بن المهاجر بن المحرر بن
سالم التجيبي، مولاهم، أبو عبد الله المصري، والد عبد الله بن محمد بن رمح.
حكى عن مالك بن أنس.
وروى عن: عبد الله بن لهيعة (ق)، والليث بن سعد (م ق)، ومسلمة بن علي الخشني وهو آخر من روى عنه، والمفضل ابن فضالة، ونعيم بن حماد.
روى عنه: مسلم وابن ماجة، وإبراهيم بن سمرة، وأحمد بن داود بن أبي صالح عبد الغفار بن داود الحراني، وأحمد بن عبد الوارث بن جرير العسال، وأحمد بن محمد بن نجدة التنوخي، وأحمد بن يحيى بن زكريا الصواف، وأحمد بن يونس الضبي، وأبو يعقوب إسحاق بن إسماعيل بن عبد الله بن زكريا الرملي، وإسحاق ابن أبي عمران الاسفراييني، وإسماعيل بن يحيى التنيسي، وبقي ابن مخلد الأندلسي، وتميم بن محمد الطوسي، وحامد بن سعدان ابن يزيد البغدادي البزاز، والحسن بن سفيان النسائي، وخازم بن يحيى الحلواني، وأبو الربيع سليمان بن داود المهري، وعافية بن محمد بن عثمان، وعبد الرحمان بن عبد الله بن عبد الحكم، وعلي ابن أحمد بن سليمان علان، وعلي بن الحسين بن الجنيد الرازي،
وعلي بن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وأبو الجهم عمرو بن حازم القرشي الدمشقي، وأبو الطاهر القاسم بن عبد الله بن مهدي الإخميمي، وأبو العلاء محمد بن أحمد بن جعفر الذهلي، ومحمد ابن الحسن بن قتيبة العسقلاني، ومحمد بن زبان بن حبيب الحضرمي، ومحمد بن وضاح القرطبي، وموسى بن سهل بن عبد الحميد أبو عمران الجوني البصري، ونصر بن المنذر النسفي.
قال علي بن الحسين بن الجنيد (1): كان رجلا (2)، وكان أوثق من ابن زغبة.
وقال ابن داود (3): ثقة، ولم أكتب عنه شيئا.
وقال النسائي: ما أخطأ في حديث واحد، ولو كان كتب عن مالك لأثبته في الطبقة الأولى من أصحاب مالك.
وقال أبو نصر بن ماكولا (4): كان ثقة مأمونا.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (5).
وقال أبو سعيد بن يونس: ثقة ثبت في الحديث، وكان أعلم الناس بأخبار البلد ووقفه، وكان إذا شهد في دار علم أهل البلد أنها
طيبة الأصل.
قال البخاري: توفي في شوال سنة اثنين وأربعين ومئتين.
وكذلك قال علي بن الحسن بن قديد، وزاد: يوم الخميس يوم إحدى وعشرين من شوال.
وقال ابن حبان (1): مات سنة ثلاث وأربعين ومئتين (2).
- محمد بن الرومي هو محمد بن عمر بن عبد الله بن فيروز. يأتي.
5216 - ت ق: محمد (3) بن زاذان المدني.
روى عن: أنس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وعامر بن عبد الله بن الزبير، ومحمد بن المنكدر (ت)، وأم سعد (ت ق)
امرأة من الأنصار. وقيل: من المهاجرات. وقيل: أم سعد بنت زيد بن ثابت. وقيل: امرأة زيد بن ثابت.
روى عنه: داود بن عبد الرحمان العطار، وعنبسة بن عبد الرحمان القرشي أحد الضعفاء (ت ق).
قال البخاري (1): منكر الحديث لا يكتب حديثه.
وقال أبو حاتم (2): متروك الحديث، لا يكتب حديثه.
وقال أبو أحمد بن عدي (3): وله غير ما ذكرت وكلها مضطربة (4).
روى له الترمذي، وابن ماجة.
5217 - محمد (5) بن زائدة التيمي، ويقال: التميمي، أبو
هشام الكوفي الصيرفي.
روى عن: داود بن يزيد الأودي، ورقبة بن مصقلة، وأبيه زائدة، وليث بن أبي سليم، ومحمد بن سليمان ابن الأصبهاني، وأبي إسحاق المدني.
روى عنه: إسحاق بن موسى الأنصاري، وأبو سعيد عبد الله ابن سعيد الأشج، ومنجاب بن الحارث التميمي.
قال أبو حاتم (1): ليس بمعروف.
وقال أبو عبيد الآجري، عن أبي داود: سمعت يحيى بن معين قال: يرى القدر (2).
روى له مسلم فيما ذكر أبو القاسم اللالكائي.
5218 - خ م د س ق: محمد (3) بن الزبرقان، أبو همام
الأهوازي.
روى عن: إسماعيل بن مسلم المكي، وبحر بن كنيز السقاء، وثور بن يزيد الرحبي، وسفيان الثوري، وسليمان التيمي (د)، وصالح بن أبي الأخضر، و عبد الله بن عمر العمري، و عبد الله ابن عون، وعبيد الله بن الحسن العنبري، وعبيد الله بن عمر العمري، ومحمد بن عجلان، ومروان بن سالم، وموسى بن عبيدة الربذي (ق)، وموسى بن عقبة (خ م)، وهدبة بن المنهال، وهند ابن المهلب، ويونس بن عبيد (خ د س)، وأبي حيان التيمي (د).
روى عنه: أحمد بن القاسم الليثي وتميم بن المنتصر، وجميل بن الحسن العتكي، والحسن بن الحارث، وخلاد بن أسلم، وداهر بن نوح الأهوازي، وأبو خيثمة زهير بن حرب (د)، وزيد بن الحريش الأهوازي، وسهل بن عثمان العسكري، وصدقة ابن الفضل المروزي، و عبد الله بن محمد المسندي (بخ)، و عبد الله ابن الهيثم، وعلي بن المديني (خ)، وعمرو بن علي، وعيسى بن عثمان الآجري، ومحمد بن أبان البلخي، ومحمد بن أبان الواسطي، ومحمد بن بشار بندار (س)، ومحمد بن سليمان لوين
(د)، وأبو يعلى محمد بن الصلت التوزي، وابن أخته محمد بن الفرج البغدادي مولى بن هاشم (م د)، وأبو موسى محمد بن المثنى، ومحمد بن منصور الأهوازي النحوي، ومقاتل بن صالح البغدادي الختلي، والوليد بن عمرو بن السكين الضبعي (ق)، وأبو زكريا يحيى بن يزيد الأهوازي.
قال علي بن المديني: ثقة.
وقال أبو زرعة (1): صالح وسط.
وقال أبو حاتم (2): صالح الحديث، وصدوق.
وقال البخاري (3): معروف الحديث.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4) وقال: ربما أخطأ (5).
روى له الجماعة سوى الترمذي.
5219 - مد س: محمد (1) بن الزبير التميمي الحنظلي البصري.
روى عن: بلال بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري، والحسن البصري (س)، ورجاء بن حيوة، ورزيق خصي كان لمعاوية، وأبيه الزبير الحنظلي (س) على خلاف فيه، وعلي بن عبد الله بن عباس، وعمر بن عبد العزيز (مد)، وقيل: مولى زياد ابن أبي سفيان: ومكحول الشامي، ويزيد بن حصين بن نمير السكوني، وأبي بردة بن أبي موسى الأشعري.
روى عنه: إبراهيم بن طهمان، وإسماعيل بن علية، وجرير ابن حازم، وحماد بن زيد (س)، وخالد بن عبد الله الطحان، وسفيان الثوري (مد س)، وصغدي بن سنان، وعباد بن عباد، وعباد بن العوام، و عبد الله بن عرادة الشيباني، و عبد الوارث بن سعيد (س)، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، و عبد الوهاب بن عطاء
الخفاف، وعدي بن الفضل، ومبارك بن فضالة، ومحمد بن إسحاق بن يسار (س)، ومرجى بن رجاء، ومعتمر بن سليمان، وأبو حنيفة النعمان بن ثابت، ويحيى بن أبي كثير (س)، وأبو بكر النهشلي (س).
قال إسحاق بن منصور (1)، عن يحيى بن معين: ضعيف لا شئ.
وقال أبو حاتم (2): ليس بالقوي، في حديثه إنكار.
وقال البخاري (3): منكر الحديث وفيه نظر.
وقال النسائي (4): ضعيف.
وقال في موضع آخر: ليس بثقة.
وقال أبو أحمد بن عدي (5): بصري كوفي الأصل، قليل الحديث، والذي يرويه غرائب وأفراد (6).
روى له أبو داود في " المراسيل "، والنسائي.
5220 - س: محمد (1) بن زنبور، أبو صالح المكي، وهو محمد بن جعفر بن أبي الأزهر، وزنبور لقب، يقال: إنه حج ثمانين حجة.
روى عن: إسماعيل بن جعفر (س)، والحارث بن عمير، وحماد بن زيد (سي)، و عبد الله بن رجاء المكي، و عبد العزيز بن أبي حازم (س)، و عبد العزيز بن محمد الدراوردي، وعيسى بن يونس (س)، وفضيل بن عياض (س)، ومحمد بن جابر الحنفي، ومحمد بن فضيل بن غزوان (س)، وأبي بكر بن عياش.
روى عنه: النسائي، وإبراهيم بن محمد بن الحسن ابن متويه الأصبهاني، وأحمد بن أبي حفص المحمد آبادي، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، وأبو علي أحمد بن محمد ابن علي بن رزين الباشاني، وأحمد بن محمد بن أبي موسى الأنطاكي، وأحمد بن أبي يحيى الحضرمي المصري، والحسين بن إسحاق التستري، وأبو عروبة الحسين بن محمد الحراني، وروح ابن حاتم البغدادي، وأبو عبد الله عامر بن يحيى بن عبد الرحمان
القرمطي المكي، و عبد الله بن الصباح الضبي البزاز، و عبد الله بن ميمون بن الأصبغ، وأبو بكر عبد الله بن يحيى بن الحارث، وعلي ابن إسحاق بن زاطيا، وعلي بن الحسن بن سليمان القطيعي، وعمر بن محمد بن بجير البجيري، وأبو جعفر محمد بن إبراهيم ابن عبد الله بن الفضل الديبلي (1)، ومحمد بن أحمد بن نعيم النيسابوري، ومحمد بن حصن بن خالد الآلوسي، ومحمد بن علي الحكيم الترمذي، ومحمد بن هارون بن بدينا، ومحمد بن يوسف البناء الأصبهاني، والوليد بن بنان الواسطي، ويحيى بن محمد بن صاعد.
قال النسائي: ثقة.
وقال في موضع آخر (2): ليس به بأس.
وقال الحاكم أبو أحمد: ليس بالمتين عندهم، تركه أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3) وقال: ربما أخطأ.
وقال أبو القاسم (4): مات سنة ثمان وأربعين ومئتين.
زاد غيره: في ذي الحجة بمكة. وقيل: مات سنة تسع وأربعين ومئتين (1).
5221 - خ ق: محمد (2) بن زياد بن عبيد الله بن زياد بن الربيع، ويقال: ابن أبي سفيان الزيادي، أبو عبد الله البصري لقبه اليؤيؤ.
روى عن: إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى الأسلمي، وإسحاق بن يوسف الأزرق، وبشر بن المفضل (ق)، وحسان بن إبراهيم الكرماني، وحماد بن دليل، وحماد بن زيد (ق)، وحماد ابن معقل البصري، وسالم بن نوح، وسفيان بن عيينة و عبد الأعلى ابن عبد الأعلى (ق)، وأبي بحر عبد الرحمان بن عثمان البكراوي، و عبد العزيز بن محمد الدراوردي، وعبد القدوس بن الحواري
وعبد الوارث بن سعيد (ق)، وعلي بن الجعد، وعلي بن عاصم الواسطي (ق)، وفضيل بن سليمان (ق) وفضيل بن عياض، ومحمد ابن جعفر غندر (خ)، ومحمد بن عبد الرحمان الطفاوي، وخاله محمد بن عثمان البصري، ومروان بن معاوية الفزاري، ومسلم بن خالد الزنجي، ومسلمة بن الصلت الشيباني، ومعتمر بن سليمان (ق)، ويحيى بن سليم الطائفي، ويزيد بن زريع.
روى عنه: البخاري كالمقرون بغيره، وابن ماجة، وأبو إسحاق إبراهيم بن السندي بن علي بن بهرام الأصبهاني، وأحمد ابن الحسين بن إسحاق الصوفي الصغير، وأحمد بن حفص، وأحمد بن سهل بن مالك، وأحمد بن محمد بن صدقة البغدادي، وأبو حاتم أحمد بن محمد الأبلي، وإسحاق بن أحمد بن حسان الواسطي، وجعفر بن محمد بن عتيب السكري، وجعفر بن محمد ابن المغلس، والحسين بن نبهان العسكري، وأبو عروبة الحسين ابن محمد الحراني، وزكريا بن يحيى الساجي، وعبد الله بن أحمد ابن سعيد الجصاص، وعبد الله بن إسحاق المدائني، وعبد الله بن عروة الهروي، وعبد الله بن محمد بن ياسين، وعبد الرحمان بن محمد بن حماد الطهراني، وعلي بن العباس البجلي المقانعي، وعمر بن حفص البزاز الجند يسابوري، وعمر بن محمد بن بجير البجيري، وأبو العباس محمد بن أحمد بن سليمان الهروي، وأبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، ومحمد بن حصن بن خالد الآلوسي، وأبو الحسين محمد بن غسان بن جبلة العتكي، وأبو
حامد محمد بن هارون الحضرمي، ومحمد بن هارون الروياني، ومحمد بن يعقوب الخطيب الأهوازي، ومحمد بن يوسف البخاري، ومحمد بن يونس العصفري البصري، ويحيى بن محمد ابن صاعد.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1) وقال: ربما أخطأ.
مات في حدود سنة خمسين ومئتين (2).
5222 - ع: محمد (3) بن زياد القرشي الجمحي، أبو الحارث المدني مولى عثمان بن مظعون. وقيل: مولى آل قدامة ابن مظعون، سكن البصرة.
روى عن: زبيد بن الصلت الكندي، وعبد الله بن الحارث ابن نوفل، وعبد الله بن الزبير بن العوام (م)، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، والفضل بن عباس، ومحيصة بن مسعود، وأبي هريرة (ع)، وعائشة (س).
روى عنه: إبراهيم بن طهمان (خ س)، وأيوب السختياني، وجسر بن فرقد، وابنه الحارث بن محمد بن زياد الجمحي، والحسين بن واقد المروزي (س)، وحماد بن زيد (م ت س ق)، وحماد بن سلمة (بخ م د ت ق)، وخالد الحذاء، والربيع ابن مسلم (بخ م د ت س)، وسليم بن حيان، وشعبة بن الحجاج (خ م د س ق)، وطلحة بن النضر، وعباد بن منصور، وعبد الله ابن كيسان المروزي، وعبد الله بن المختار (س)، وعبد الله بن نوح، وعبد العزيز بن أبي رواد، وأبو مودود عبد العزيز بن أبي سليمان المدني، وعبد العزيز بن صهيب، وعبيس بن ميمون، وعثمان بن عبد الرحمان الجمحي (ت)، وعلي بن ثابت الأنصاري، وعلي بن الحكم البناني، وعمر بن أبي خليفة العبدي، والقاسم بن الفضل الحداني (م)، وقرة بن خالد السدوسي، ومحمد بن أبي حفصة، ومحمد بن عبيد الله العرزمي، ومسعر بن كدام، ومطر الوراق، ومعمر بن راشد، وميسور بن عبد الرحمان مولى قريش، وهشام بن حسان، ويونس بن عبيد (م).
قال إبراهيم بن هانئ، عن أحمد بن حنبل، ثقة (1).
وقال أبو طالب (1): سألت أحمد بن حنبل عنه، فقال: من الثقات الثقات وليس أحد أروى عنه من حماد بن سلمة ولا أحسن حديثا.
وقال إسحاق بن منصور (2)، عن يحيى بن معين: ثقة (3)، وقال أبو حاتم (4): محله الصدق، وهو أحب إلينا من محمد ابن زياد الألهاني.
وقال أبو عبيد الآجري (5): سمعت أبا داود يقول: أبو الحارث محمد بن زياد صاحب أبي هريرة، وجعل يثني عليه.
وقال الترمذي (6)، والنسائي: ثقة (7).
روى له الجماعة.
5223 - خ 4: محمد (8) بن زياد الألهاني، أبو سفيان
الحمصي. وألهان هو أخو همدان.
روى عن: أبي أمامة صدي بن عجلان الباهلي (خ د ت ق)، وعبد الله بن بسر المازني (س)، وعبد الله بن أبي قيس (د)، وعبد الرحمان بن عمرو السلمي، والمقدام بن معدي كرب، وأبي راشد الحبراني (بخ ت)، وأبي عنية الخولاني.
روى عنه: ابنه إبراهيم بن محمد بن زياد الألهاني، وإدريس ابن زياد الألهاني، وإسماعيل بن عياش (بخ ت ق)، وبقية بن الوليد (بخ قد س)، وسليم بن عثمان الفوزي أخو الخطاب بن عثمان، وعبد الله بن سالم الأشعري (خ)، ومحمد بن حرب الخولاني (د)، ومحمد بن حمير السليمي، ووهب بن خالد الحمصي (د)، ويزيد بن أمية، واليمان بن عدي الحضرمي، وأبو
بكر بن عبد الله بن أبي مريم الغساني.
قال صالح (1) بن أحمد بن حنبل عن أبيه، وأبو داود (2)، والترمذي (3)، والنسائي: ثقة.
وقال عبد الله (4) بن أحمد بن حنبل: سألت أبي عن إسماعيل بن عياش فقال: إذا حدث عن الثقات مثل محمد بن زياد فحديثه مستقيم.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي (5): وسألته، يعني يحيى بن معين، عن محمد بن زياد فقال: ثقة. قلت: فالألهاني؟ قال:
كلاهما ثقتان.
وقال عباس الدوري (6)، عن يحيى بن معين: ثقة مأمون.
وكذلك قال محمد (7) بن عثمان بن أبي شيبة عن علي بن المديني (8).
روى له الجماعة سوى مسلم.
5224 - ت: محمد (1) بن زياد اليشكري الطحان الكوفي، ويقال: الجندي، الأعور الفأفاء المعروف بالميموني.
روى عن: عبد الكريم بن مالك الجزري، ومحمد بن عجلان (ت)، ويعلى بن زياد القردوسي، وميمون بن مهران، وأبي ظلال القسملي.
روى عنه: إبراهيم بن زياد البجلي، وإسماعيل بن إبراهيم البصري، وإسماعيل بن صبيح اليشكري، والحارث بن عبد الله الحارثي، والحسن بن الربيع البوراني، والحسن بن شبيب، وخلاد ابن يحيى، والربيع بن ثعلب، وزياد بن يحيى الحساني، وشيبان ابن فروخ، وظبيان بن عبد الملك القرشي البصري، وعبد الله بن محمد بن يزيد العسكري، وعبد الحميد بن صبيح العنزي، وعبد العزيز بن أبان القرشي، وعثمان بن زفر التيمي (ت)، وعقبة ابن مكرم الضبي الكوفي، وعلي بن داود الدمشقي، وعمر بن يحيى ابن نافع الأبلي، وعمرو بن علي الصيرفي، وأبو غسان محبوب بن عبد الله النميري، ومحمد بن عبس المروزي، ومحمد بن معاوية ابن مالج الأنماطي، ومحمود بن خداش، وأبو أحمد مدرار بن آدم، ومهدي بن هلال الأسدي، وموسى بن نصر الحنفي، وأبو همام الوليد بن شجاع.
قال عبد الله (1) بن أحمد بن حنبل: وسألته، يعني أباه، عن محمد بن زياد كان يحدث عن ميمون بن مهران؟ قال: كذاب خبيث أعور يضع الحديث.
وقال أبو داود (2): سمعت أحمد بن حنبل يقول: ما كان أجرأه، يقول: حدثنا ميمون بن مهران.
وقال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد (1) عن يحيى بن معين:
ليس بشئ، كذاب (2).
وقال محمد بن عثمان بن أبي شيبة (3): سمعت يحيى بن معين يقول: كان ببغداد قوم كذابين (4) يضعون الحديث منهم محمد ابن زياد كان يضع الحديث.
وقال عبد الله (5) بن علي بن المديني: سألت أبي عنه، فقال:
كتبت عنه كتابا فرميت به وضعفه جدا.
وقال عمرو بن علي (6): متروك الحديث، كذاب، منكر الحديث، سمعته يقول: حدثنا ميمون بن مهران عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عله واله وسلم: " زينوا مجالس نسائكم بالمغزل ".
وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني (7): كان كذابا.
وقال أبو زرعة (8): كان يكذب.
وقال البخاري (9): متروك الحديث. قال عمرو بن زرارة: كان
يتهم بوضع الحديث.
وقال الترمذي (1): ضعيف في الحديث جدا.
وقال النسائي (2): متروك الحديث.
وقال في موضع آخر: كذاب.
وقال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد (3): قال لنا هارون بن مروة ويحيى بن معين يسمع: جاء كتاب البغداديين إلى أبي المليح وأنا حاضر يسألونه عن محمد بن زياد الطحان، فقال:
جاءنا محمد بن زياد الطحان الأعور بعد ما مات ميمون بن مهران.
وقال أبو بكر الخطيب: إنما روايته عن ميمون بن مهران خاصة (4).
روى له الترمذي.
وقال ابن حبان في كتاب " الثقات " (1): محمد بن زياد الطحان كوفي يروي عن: الأعمش، روى عنه: أهل الكوفة.
وقال فيه أيضا (2):
5224 ب - [تمييز] محمد بن زياد بن مروان اليشكري البخاري صاحب سنة وفضل. روى عن: عثمان بن عبد الرحمان الوقاصي عن الزهري نسخة. روى عنه: جعفر بن داود البخاري.
قال: وليس هذا بمحمد بن زياد اليشكري الجزري، ذاك واهي.
ذكرناهما للتمييز بينهم.
5225 - ع: محمد (3) بن زيد بن عبد الله بن عمر بن
الخطاب القرشي العدوي المدني، والد عمر بن محمد بن زيد وإخوته.
روى عن: سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل (م)، وعبد الله ابن الزبير بن العوام، وعبد الله بن عباس، وجده عبد الله بن عمر (ع)، وعبد الله بن عمرو بن العاص.
روى عنه: بشار بن كدام (ق)، ابنه زيد بن محمد بن زيد، وسليمان الأعمش، وأبو قطبة سويد بن نجيح، وابنه عاصم ابن محمد ابن زيد (خ م ت س ق)، وعبدة بن أبي لبابة، وبنوه:
عمر بن محمد بن زيد (خ م مد س ق)، وواقد بن محمد بن زيد (خ م د س)، وأبو بكر بن محمد بن زيد.
ذكره خليفة (1) بن خياط في الطبقة الرابعة من أهل المدينة وقال: أمه أم حكيم بنت عبيد الله.
وقال أبو زرعة (2): ثقة.
وقال عبد الرحمان (3) بن أبي حاتم: سمعت أبي يقول:
محمد بن زيد الذي روى عن ابن عباس في المتعة، روى عنه الأعمش، هو ابن عبد الله (4) بن عمر بن الخطاب هذا. وكان
البخاري فرق بينهما فجعلهما اثنين، فغير أبي وقال: هما واحد.
سألت أبي عنه فقال: ثقة. قلت: يحتج بحديثه؟ قال: نعم.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له الجماعة.
5226 - ق: محمد (2) بن زيد بن علي الكندي، ويقال:
العبدي، ويقال: الجرمي، البصري قاضي مرو. يقال: إنه أخو جعفر بن زيد العبدي.
روى عن: إبراهيم النخعي، وسعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب، وأبي الأعين العبدي، وأبي شريح (ق).
روى عنه: داود بن أبي الفرات (ق)، وسليمان الأعمش، وعلي بن ثابت الأنصاري أخو عزرة بن ثابت، وعلي بن الحكم البناني، ومحمد بن عون الخراساني، ومعمر بن راشد، ومقاتل بن
حيان.
قال عبد الرحمان (1) بن أبي حاتم: محمد بن زيد العبدي بصري قاضي مرو، وهو من ولد أبي زيد الأنصاري، وهو ابن زيد ابن علي أبي القموص. سمعت أبي يقول ذلك، وسألته عنه، فقال: صالح الحديث لا بأس به.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له ابن ماجة حديثا واحدا، وقد وقع لنا عنه عاليا جدا.
أخبرنا به أحمد بن أبي بكر الواعظ، وأمة الحق شامية بنت الحسن بن البكري، قالا: أخبرنا أبو محمد بن عبد الجليل بن أبي غالب بن مندويه، قال: أخبرنا أبو المحاسن نصر بن المظفر البرمكي بهمذان، قال: أخبرنا أبو الحسين بن النقور، قال:
أخبرنا أبو القاسم بن حبابة، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا طالوت بن عباد.
(ح): وأخبرنا أحمد بن أبي بكر، قال: أخبرنا عبد الجليل ابن أبي غالب، قال: أخبرنا أبو المحاسن البرمكي، قال: أخبرنا أبو الحسين بن النقور، قال: أخبرنا أبو القاسم بن الجراح الوزير،
وقال: أخبرنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا شيبان بن فروخ، وطالوت بن عباد، قالا: حدثنا داود بن أبي الفرات عن محمد بن زيد، عن أبي شريح، عن أبي مسلم مولى زيد بن صوحان، قال: كنت مع سلمان الفارسي فرأى رجلا قد أحدث وهو يريد أن ينزع خفيه للوضوء فأمره سلمان أن يمسح على خفيه وعلى عمامته ويمسح بناصيته وقال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على خفيه وخماره.
رواه (1) عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن يونس بن محمد عن داود، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
5227 - م 4: محمد (2) بن زيد بن المهاجر بن قنفذ بن عمير بن جدعان القرشي التيمي الجدعاني المدني.
رأى عبد الله بن عمر بن الخطاب، وأخذ من معاوية عطاءين.
وروى عن: إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله، وجابر بن سيلان، وأبيه زيد بن المهاجر بن قنفذ، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسعيد بن أبي سعيد المقبري، وسعيد بن المسيب، وطلحة بن عبد الله بن عوف (مد)، وعاصم بن عبيد الله ابن عاصم بن عمر بن الخطاب، وعامر بن سعد بن أبي وقاص، وعبد الله بن أبي أمامة بن ثعلبة، وعبد الله بن عامر بن ربيعة (ق)، وعمير مولى آبي اللحم (م 4)، ومحمد بن المنكدر (ق)، ومقسم، والنعمان بن أبي عياش الزرقي، وأبي أمامة بن ثعلبة (ت)، وأبي سلمة بن عبد الرحمان بن عوف، وأبي غطفان بن طريف المري، وابن سيلان (د)، وأمه أم حرام (د).
روى عنه: إسماعيل بن جعفر، وبشر بن المفضل (د ت)، وبكر بن مضر، وحفص بن غياث (م ق)، وزهير بن محمد العنبري، وعاصم بن عبد العزيز الأشجعي، وعبد الله بن لهيعة (ق)، وعبد الرحمان بن إسحاق المدني (د)، وعبد الرحمان بن عبد الله بن دينار (د)، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي (مد ق)، وعبد الملك بن الحسن الجاري، وعثمان بن الحكم الجذامي، وعمرو بن بكر السكسكي، وفضيل بن سليمان النميري، ومالك ابن أنس (د)، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن إسماعيل ابن إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله، ومحمد بن أبي حميد المدني، ومحمد بن عبد الرحمان بن أبي ذئب، ومحمد بن مسلم ابن شهاب الزهري (س) وهو من أقرانه، وهشام بن سعد (ت)،
وهشام بن عمارة بن أبي الحويرث النوفلي، ويعقوب بن عبد الرحمان الإسكندراني.
قال عبد الله (1) بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: شيخ ثقة.
وقال إسحاق بن منصور (2) عن يحيى بن معين، وأبو زرعة (3): ثقة (4).
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (5).
روى له الجماعة سوى البخاري.
5228 - ت ق: محمد (6) بن زيد العبدي.
روى عن: شهر بن حوشب (ت ق).
روى عنه: محمد بن إبراهيم الباهلي (7) (ت ق).
روى له الترمذي وابن ماجة حديثا قد كتبناه في ترجمة محمد ابن إبراهيم الباهلي.
5229 - ق: محمد (1) بن زيد.
عن: حيان الأعرج (ق)، عن العلاء بن الحضرمي.
روى عنه: مغيرة الأزدي (2) (ق).
روى له ابن ماجة، وهذا يحتمل أن يكون محمد بن زيد ابن علي قاضي مرو، وكذلك الذي قبله، والله أعلم.
5230 - خ م د ت س: محمد (3) بن سابق التميمي،
مولاهم، أبو جعفر، ويقال: أبو سعيد، البزاز الكوفي، أصله من فارس، سكن الكوفة، ثم سكن بغداد، ومات بها.
روى عن: إبراهيم بن طهمان (م د سي) وإسرائيل بن يونس (خ ت عس)، وحشرج بن نباتة، والربيع أبي سعيد البصري، وزائدة بن قدامة (خ)، وشريك بن عبد الله، وأبي معاوية شيبان عبد الرحمان (خ)، وعاصم بن محمد بن زيد العمري، وأبي زبيد عبثر بن القاسم، وعيسى بن دينار المؤذن، ومالك بن مغول (خ)، ومبارك بن فضالة، ومسعر بن كدام، وأبي هريرة مسكين بن دينار التيمي الشقري الكوفي بياع السابري، والمنهال ابن خليفة، وورقاء بن عمر اليشكري (س)، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة، ويوسف بن صهيب، وأبي إسرائيل الملائي.
روى عنه: البخاري في " الأدب " وقال في " الوصايا " من " الصحيح ": حدثنا محمد بن سابق أو الفضل بن يعقوب عنه.
وروى عنه: إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، وإبراهيم بن عبد الرحيم ابن دنوقا، وأحمد بن إبراهيم الدورقي، وأحمد بن حنبل، وأحمد ابن خالد الخلال، وأحمد بن أبي خيثمة زهير بن حرب، وأحمد ابن زياد السمسار، وأحمد بن علي بن الحسن بن جابر
البربهاري، وأبو جعفر أحمد بن موسى بن يزيد بن موسى الشطوي البزاز المقرئ، وأحمد بن يوسف التغلبي، وأسد بن عمار التميمي، وإسحاق بن الحسن الحربي، وبنان بن سليمان الدقاق، وجعفر ابن محمد بن شاكر الصائغ، والحسن بن إسحاق المروزي (خ عس)، والحسن بن سلام السواق، والحسن بن الصباح البزار (خ)، والحسين بن السكن البصري نزيل بغداد، ومولاه روح بن الفرج البزاز، وأبو خيثمة زهير بن حرب، وعباس بن محمد الدوري، وعبد الله بن الحكم بن أبي زياد القطواني، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة (م)، وعبد الله بن محمد المسندي (بخ)، وعلي بن الحسن بن بيان الباقلاني المقرئ، والفضل بن يعقوب الرخامي، وأبو أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسي، ومحمد ابن أحمد بن أبي خلف (د)، ومحمد بن أحمد بن أبي العوام الرياحي (1)، ومحمد بن إسرائيل الجوهري، وأبو بكر محمد بن إسحاق الصاغاني (سي)، ومحمد بن داود بن صبيح المصيصي، ومحمد بن عبد الله بن نمير، ومحمد بن عبد الله (خ) يقال: إنه محمد (2) بن يحيى بن عبد الله الذهلي، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء (س)، وأبو بكر محمد بن أبي عتاب الأعين، ومحمد بن عيسى الزجاج، ومحمد بن غالب تمتام، ومحمد بن قدامة
الجوهري، ومحمد بن مسلمة الواسطي الطيالسي، ومحمد بن موسى البزاز، ومحمد بن يحيى بن أبي حاتم الأزدي (ت)، ومحمد بن يحيى ابن كثير الحراني، ومحمد بن يونس الكديمي، ومحمود بن غيلان المروزي، وموسى بن هارون الطوسي، ويعقوب بن إبراهيم الدورقي.
قال عبيد الله (1) بن إسماعيل البغدادي: سئل أحمد بن حنبل عن محمد بن سابق فقال: إذا أردت أبا نعيم فعليك بابن سابق.
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة (2)، ومحمد بن عبيد الله بن سعد الزهري (3) عن يحيى بن معين: ضعيف.
وقال العجلي (4): كوفي ثقة.
وقال يعقوب (5) بن شيبة: كان شيخا صدوقا ثقة، وليس ممن يوصف بالضبط للحديث.
وقال أبو العباس بن عقدة (6): سمعت محمد بن صالح يعني كيلجة وذكر محمد بن سابق فقال: كان خيارا لا بأس به.
وقال النسائي (7): ليس به بأس.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
وقال محمد بن سعد (2): كان من أهل الكوفة ونزل بغداد في قطيعة الربيع وتجر بها ومات ببغداد.
وقال محمد (3) بن عبد الله الحضرمي: مات ببغداد سنة ثلاث عشرة ومئتين.
وقال أحمد بن كامل القاضي (4)، وعبد الباقي بن قانع (5)، وأبو حاتم بن حبان (6): مات سنة أربع عشرة ومئتين (7).
وروى له الباقون سوى ابن ماجة.
- ق: محمد بن سابور الرقي، هو محمد بن عبد الله بن سابور. يأتي.
5231 - ت: محمد (1) بن سالم الهمداني، أبو سهل الكوفي.
روى عن: زيد بن علي بن الحسين، وعامر الشعبي (ت)، وعطاء بن أبي رباح، وأبي إسحاق السبيعي.
روى عنه: جرير بن عبد الحميد، وجعفر بن زياد الأحمر، والحسن بن صالح بن حي، وزياد بن عبد الله البكائي، وسعد بن الصلت البجلي قاضي شيراز، وسفيان الثوري، وعبد الرحيم بن سليمان، وأبو حفص عمر بن عبد الرحمان الابار، ومحمد بن فضيل
ابن غزوان، ومحمد بن يزيد الواسطي، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة، ويزيد بن هارون (ت).
قال عبد الله (1) بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: كان حفص ابن غياث يضعفه، كان يقول: إنما هذه كتب أخيه ويضعفه (2).
وقال عباس الدوري (3)، عن يحيى بن معين: ضعيف (4).
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة (5): رأيت يحيى بن معين يملي علي قرابة له الفرائض عن يزيد بن هارون عن محمد بن سالم، فقلت له: يا أبا زكريا أخصصته بهذا؟ فقال: دعه فإنه لا يدري.
قال عبد الرحمان (6) بن أبي حاتم: معناه عندي أنه في الفرائض أحسن حالا لان محمد بن سالم كان فارضا.
وقال عمر (7) بن حفص بن غياث: ترك أبي حديث محمد ابن سالم.
وقال أحمد بن أبي الحواري (8): سمعت حفص بن غياث
يقول: لا تسوى أحاديث محمد بن سالم البقل.
وقال نعيم بن حماد (1): رأيت ابن المبارك يقول: اطرح حديث محمد بن سالم.
وقال الحسن بن عيسى (2)، عن ابن المبارك: محمد بن سالم، والسري بن إسماعيل، وعبيدة ترك الحديث عنهم.
وقال أبو موسى محمد بن المثنى (3): ما سمعت يحيى ولا عبد الرحمان يحدثان عن سفيان عن محمد بن سالم.
وقال علي بن الحسين بن الجنيد (4)، عن عمرو بن علي:
كان يحيى بن سعيد، وعبد الرحمان بن مهدي لا يحدثان عن محمد بن سالم.
وقال محمد (5) بن إبراهيم بن شعيب الغازي: حدثنا عمرو ابن علي أن محمد بن سالم ضعيف الحديث، متروك. قيل له:
فكتاب الفرائض عن محمد بن سالم؟ قال: ليس يساوي شيئا.
وقال أبو بكر (6) بن أبي خيثمة: سمعت أبي يقول: لم أدخل في الفرائض عن محمد بن سالم حرفا واحدا، كأنه يضعفه، وقال:
ابن أبي ليلى في الشعبي أحب إلي منه.
وقال البخاري (1): يتكلمون فيه، كان ابن المبارك ينهي عنه، وقال علي: أنا لا أحدث عنه.
وقال أبو حاتم (2): ضعيف الحديث، منكر الحديث مثل عبيدة الضبي وأضعف، يشبه المتروك.
وقال أيضا (3): كان سفيان الثوري ربما كنى عن اسمه يقول:
رجل عن الشعبي، وربما كناه، يقول أبو سهل عن الشعبي كي لا يفطن به.
وقال النسائي: ليس بثقة ولا يكتب حديثه (4).
وقال إبراهيم (5) بن يعقوب الجوزجاني: غير ثقة.
وقال أبو أحمد بن عدي (6): له كتاب فرائض ينسب إليه من تصنيفه، والضعف بين على روايته (7).
روى له الترمذي.
5232 - ت: محمد (1) بن سالم الربعي البصري.
روى عن: ثابت البناني (ت).
روى عنه: عبد الصمد بن عبد الوارث (ت)، وأبو عبد الرحمان غسان بن مالك البناني، ومحمد بن عيسى ابن الطباع.
قال أبو حاتم (1): لا بأس به (2).
روى له الترمذي حديثا واحدا، وقد وقع لنا عنه عاليا جدا.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا محمد بن أبي زيد الكراني، قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، قال: أخبرنا أبو الحسين بن فاذشاه.
(ح): وأخبرنا محمد بن عبد المؤمن، وزينب بنت مكي، قالا: أنبأنا أسعد بن سعيد بن روح، وعائشة بنت معمر بن الفاخر، قالا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت: أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قالا: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال: حدثنا طلب بن قرة الاذني، قال: حدثنا محمد بن عيسى الطباع، قال: حدثنا محمد ابن سالم، عن ثابت، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا اشتكى أحدكم فليضع يده على ذلك الوجع ثم ليقل بسم الله وبالله أعوذ بعزة الله وقدرته من شر وجعي هذا ".
قال أبو بكر بن ريذة في روايته عن الطبراني: لم يروه عن ثابت إلا محمد بن سالم البصري تفرد ابن الطباع.
رواه الترمذي (3) عن عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث عن أبيه، عن محمد بن سالم وقال: حسن غريب من هذا الوجه،
فوقع لنا عاليا بدرجتين، وفيه استدراك على الطبراني في قوله: تفرد به ابن الطباع.
5233 - ت س ق: محمد (1) بن السائب بن بركة. حجازي يعد في المكيين، روى عن: عمرو بن ميمون الأودي (سي)، وعن أمه (ت س ق)، عن عائشة.
روى عنه: إسماعيل بن علية (ت س ق)، وزهير بن محمد التميمي، وزهير بن معاوية، وسفيان بن عيينة (سي)، وعبد الملك ابن جريج، ومسلم بن خالد الزنجي، ويحيى بن سليم الطائفي، قال إسحاق بن منصور (2) عن يحيى بن معين، وأبو داود، والنسائي: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له الترمذي، والنسائي، وابن ماجة.
أخبرنا أبو الفرج بن قدامة، وأبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال:
أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال (1): حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا إسماعيل يعني ابن علية، قال: حدثنا محمد بن السائب عن أمه، عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أخذ أهله الوعك أمر بالحساء فصنع ثم أمرهم فحسوا منه ويقول (2) إنه يعني ليرتو فؤاد الحزين ويسرو عن فؤاد السقيم كما تسرو إحداكن الوسخ بالماء عن وجهها.
رواه الترمذي (3) عن أحمد بن منيع.
ورواه النسائي (4) عن زياد بن أيوب. ورواه ابن ماجة (5) عن إبراهيم بن سعيد الجوهري، جميعا عن إسماعيل بن علية، فوقع لنا بدلا عاليا، وقال الترمذي (6): حسن صحيح.
وأخبرنا أبو الفرج بن قدامة، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد
شيبان، قالوا: أخبرنا بن حنبل بهذا الاسناد عن (1) عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا سفيان، قال: سمع محمد بن السائب بن بركة (عن) (2) عمرو بن ميمون، عن أبي ذر، قال:
كنت أمشي خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة؟ قلت: بلى. قال: لا حول ولا قوة إلا بالله.
رواه النسائي (3) في " اليوم والليلة " عن محمد بن المقرئ، عن سفيان، فوقع لنا بدلا عاليا. وهذا جميع ماله عندهم، والله أعلم.
5234 - ت فق: محمد (4) بن السائب بن بشر بن عمرو
ابن الحارث بن عبد الحارث بن عبد العزى الكلبي، أبو النضر الكوفي من بني عبد ود.
روى عن: الأصبغ بن نباتة، وأبي صالح باذام مولى أم هاني (ت فق)، وأخويه: سفيان بن السائب، وسلمة بن السائب، وعامر الشعبي.
روى عنه: إسماعيل بن عياش، وجنادة بن سلم، والحكم ابن ظهير، وحماد بن سلمة، وخارجة بن مصعب، وروح بن القاسم، وسعد بن الصلت البجلي قاضي شيراز، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وسيف بن عمر التميمي، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن المبارك، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، وعبد الملك بن جريج، وعبد الملك بن أبي مروان الجبيلي، وعثمان بن عمرو بن ساج، وعلي بن علي الحميري، وعمار بن محمد الثوري، وعيسى ابن يونس، ومحمد بن إسحاق بن يسار (ت)، وأبو معاوية محمد ابن خازم الضرير (فق)، ومحمد بن عبيد الطنافسي، ومحمد بن فضيل بن غزوان (فق)، ومحمد بن مروان السدي الصغير، ومعمر ابن راشد، وأبو المغيرة النضر بن إسماعيل، وابنه هشام بن محمد ابن السائب الكلبي، وهشيم بن بشير، وأبو عوانة الوضاح بن عبد الله، ويحيى بن كثير أبو النضر، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، ويعلى بن عبيد الطنافسي، وأبو بكر بن عياش، والقاضي أبو يوسف الكوفي،
قال أبو بكر (1) بن خلاد الباهلي، عن معتمر بن سليمان، عن أبيه: كان بالكوفة كذابان أحدهما الكلبي.
وقال عمرو بن الحصين، عن معتمر بن سليمان، عن ليث ابن أبي سليم: بالكوفة كذابان: الكلبي والسدي، يعني محمد بن مروان.
وقال عباس الدوري (2)، عن يحيى بن معين: ليس بشئ.
وقال معاوية بن صالح، عن يحيى بن معين: ضعيف.
وقال أبو موسى (3) محمد بن المثنى: ما سمعت يحيى ولا عبد الرحمان يحدثان عن سفيان عن الكلبي.
وقال البخاري (4): تركه يحيى بن سعيد وابن مهدي.
وقال عباس الدوري (5)، عن يحيى بن يعلى المحاربي: قيل
لزائدة: ثلاثة لا تروي عنهم: ابن أبي ليلى، وجابر الجعفي، والكلبي. قال: أما ابن أبي ليلى فبيني وبين آل ابن أبي ليلى حسن فلست أذكره، وأما جابر الجعفي فكان والله كذابا يؤمن بالرجعة، وأما الكلبي فكنت اختلف إليه فسمعته يقول يوما:
مرضت مرضة فنسيت ما كنت أحفظ فأتيت آل محمد فتفلوا في في فحفظت ما كنت نسيت. فقلت: والله لا أروي عنك شيئا، فتركته.
وقال الأصمعي، عن أبي عوانة: سمعت الكبي يتكلم بشئ من تكلم به كفر. وقال مرة: لو تكلم به ثانية كفر، فسألته عنه فجحده.
وقال عبد الواحد بن غياث، عن ابن مهدي: جلس إلينا أبو جزء على باب أبي عمرو بن العلاء فقال: أشهد أن الكبي كافر.
قال: فحدثت بذلك يزيد بن زريع فقال (1): سمعته يقول: أشهد أنه كافر. قال: فماذا زعم؟ قال: سمعته يقول: كان جبريل يوحي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال البني صلى الله عليه وسلم لحاجة وجلس علي فأوحى إلى علي. قال يزيد: أنا لم أسمعه يقول هذا، ولكني رأيته يضرب على صدره ويقول: أنا سبأي أنا سبأي!! قال أبو جعفر العقيلي:
هم صنف من الرافضة أصحاب عبد الله بن سبأ.
وقال واصل بن عبد الأعلى: حدثنا محمد بن فضيل عن
مغيرة، عن إبراهيم أنه قال لمحمد بن السائب: ما دمت على هذا الرأي لا تقربنا، وكان مرجئا.
وقال زيد بن الحباب (1): سمعت سفيان الثوري يقول: عجبا لمن يروي عن الكلبي. قال عبد الرحمان بن أبي حاتم: فذكرته لابي، وقلت: إن الثوري قد روى عنه (2). قال: كان لا يقصد الراوية عنه ويحكي حكاية تعجبا فيعلقه من حضره، ويجعلونه رواية عنه (3).
وقال وكيع (4): كان سفيان لا يعجبه هؤلاء الذين يفسرون السورة من أولها إلى آخرها مثل الكلبي.
وقال علي بن مسهر (5)، عن أبي جناب الكلبي: حلف أبو صالح أني لم أقرأ على الكلبي من التفسير شيئا.
وقال أبو عاصم النبيل (6): زعم لي سفيان الثوري، قال: قال لنا الكلبي: ما حدثت عن أبي صالح عن ابن عباس فهو كذب، فلا ترووه.
وقال الأصمعي (1)، عن قرة بن خالد: كانوا يرون أن الكلبي يزرف، يعني يكذب.
وقال أحمد (2) بن سنان القطان الواسطي، عن يزيد بن هارون: كبر الكلبي وغلب عليه النسيان، فجاء إلى الحجام، وقبض على لحيته، فأراد أن يقول: خذ من هاهنا يعني ما جاوز القبضة، فقال: خذ ما دون القبضة!
وقال أبو حاتم (3): الناس مجمعون على ترك حديثه، لا يشتغل به، هو ذاهب الحديث.
وقال النسائي: ليس بثقة ولا يكتب حديثه (4).
وقال أبو أحمد بن عدي (5): وللكلبي غير ما ذكرت من الحديث، أحاديث صالحة وخاصة عن أبي صالح، وهو معروف بالتفسير، وليس لاحد تفسير أطول منه، ولا أشبع منه، وبعده مقاتل ابن سليمان، إلا أن الكلبي يفضل على مقاتل لما قيل في مقاتل من المذاهب الرديئة. وحدث عن الكلبي الثوري وشعبة (6) فإن كانا حدثا عنه بالشئ اليسير غير المسند. وحدث عنه ابن عيينة،
وحماد بن سلمة، وهشيم، وغيرهم من ثقات الناس ورضوه في التفسير. وأما الحديث، خاصة إذا روى عن أبي صالح، عن ابن عباس، ففيه مناكير ولشهرته فيما بين الضعفاء يكتب حديثه!
وقال عبد الرحمان (1) بن أبي حاتم: كتب البخاري في موضع آخر: محمد بن بشر سمع عمرو بن عبد الله الحضرمي، سمع منه محمد بن إسحاق، وهو الكلبي.
قال محمد بن عبد الله الحضرمي: مات بالكوفة سنة ست وأربعين ومئة (2).
روى له الترمذي، وابن ماجة في " التفسير ".
5235 - مد: محمد (1) بن السائب النكري.
عن: أبيه (مد).
روى عنه: الوليد بن مسلم (مد).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له أبو داود في " المراسيل " حديثا قد ذكرناه في ترجمة أبيه السائب.
- محمد بن أبي السري العسقلاني، هو محمد بن المتوكل. يأتي.
5236 - سي: محمد (1) بن سعد بن زرارة المدني.
عن: أبي أمامة الباهلي (سي).
روى عنه: مصعب بن محمد بن شرحبيل (2) (سي).
روى له النسائي في " اليوم والليلة " حديثا، وقد وقع لنا عنه عاليا جدا.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، وأحمد بن شيبان، قالا:
أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال:
أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله، قال: حدثنا سعيد بن الحكم، قال: أخبرنا يحيى بن أيوب، قال: حدثني محمد بن عجلان عن المصعب ابن محمد بن شرحبيل، عن محمد بن سعد بن زرارة، عن أبي أمامة الباهلي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر به وهو يحرك شفتيه فقال: ما ذا تقول يا أبا أمامة؟ قال: أذكر ربي تعالى. قال: أفلا أخبرك بأكبر
وأفضل من ذكر الليل مع النهار، والنهار مع الليل تقول: " سبحان الله عدد ما خلق، وسبحان الله ملء ما خلق، وسبحان الله عدد ما في الأرض والسماء، وسبحان الله ملء ما في الأرض والسماء، وسبحان الله عدد ما أحصى كتابه، وسبحان الله ملء ما أحصى كتابه، وسبحان الله عدد كل شئ، وسبحان الله ملء كل شئ، وتقول: الحمد لله مثل ذلك ".
رواه (1) عن إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني عن سعيد بن الحكم بن أبي مريم، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين. وأراه محمد ابن عبد الرحمان بن سعد بن زرارة وقد ينسب في هذا الحديث إلى جده، والله أعلم (2).
5237 - د: محمد (3) بن سعد بن منيع القرشي. أبو عبد الله
البصري، مولى بني هاشم، نزيل بغداد، وهو كاتب الواقدي.
روى عن: إسماعيل بن علية، وأبي ضمرة أنس بن عياض، وسفيان بن عيينة، ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك، ومحمد ابن عمر الواقدي، ومعن بن عيسى القزاز، وهشيم بن بشير، والوليد ابن مسلم، وأبي الوليد الطيالسي (د)، وخلق يطول ذكرهم.
روى عنه: أحمد بن عبيد (د)، وأحمد بن يحيى بن جابر البلاذري الكاتب، والحارث بن محمد بن أبي أسامة، والحسين ابن محمد بن عبد الرحمان بن الفهم، وأبو بكر عبد الله بن محمد ابن أبي الدنيا، وآخرون.
قال الحافظ أبو بكر الخطيب (1): كان من أهل العلم والفضل، وصنف كتابا كبيرا في طبقات الصحابة والتابعين والخالفين إلى وقته فأجاد فيه وأحسن (2).
وقال أحمد بن كامل القاضي (3)، عن محمد بن موسى:
الذين اجتمعت عندهم كتب الواقدي أربعة أنفس: محمد بن سعد الكاتب أولهم.
وقال أيضا (4): سمعت الحسين بن فهم يقول: كنت عند
مصعب الزبيري فمر بنا يحيى بن معين فقال له مصعب: يا أبا زكريا حدثنا محمد بن سعد الكاتب بكذا وكذا، وذكر حديثا، فقال له يحيى: كذب.
قال الحافظ أبو بكر (1): ومحمد بن سعد عندنا من أهل العدالة، وحديثه يدل على صدقة فإنه يتحرى في كثير من رواياته ولعل مصعبا الزبيري ذكر ليحيى عنه حديثا من المناكير التي يرويها الواقدي فنسبه إلى الكذب. وقد قال ابن أبي حاتم الرازي (2):
سألت أبي عن محمد بن سعد فقال: يصدق رأيته جاء إلى القواريري وسأله عن أحاديث فحدثه.
وقال إبراهيم بن إسحاق الحربي (3): كان أحمد بن حنبل يوجه في كل جمعة بحنبل بن إسحاق إلى ابن سعد يأخذ منه جزءين من حديث الواقدي ينظر فيهما إلى الجمعة الأخرى ثم يردهما ويأخذ غيرهما. قال إبراهيم: ولو ذهب سمعهما كان خيرا له.
قال محمد بن عبد الله (4) بن سليمان الحضرمي: مات سنة ثلاثين ومئتين.
وقال الحسين بن قهم (1): محمد بن سعد صاحب الواقدي، وهو مولى الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب توفي ببغداد يوم الأحد لأربع خلون من جمادى الآخرة سنة ثلاثين ومئتين، ودفن في مقبرة باب الشام وهو ابن اثنتين وستين سنة، وكان كثير العلم، كثير الحديث والرواية (2)، كثير الكتب، كتب الحديث وغيره من كتب الغريب والفقه (3).
روى أبو داود عن أحمد بن عبيد عن محمد بن سعد، عن أبي الوليد الطيالسي، قال: يقولون: قبيصة بن وقاص له صحبة.
5238 - خ م مد ت س ق: محمد (4) بن سعد بن أبي
وقاص القرشي الزهري، أبو القاسم المدني، أخو عامر بن سعد وإخوته. قيل: إنه كان يلقب ظل الشيطان.
أرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم (مد).
وروى عن: أبيه سعد بن أبي وقاص (خ م ت س ق)، وعثمان بن عفان، وأبي الدرداء (س).
روى عنه: إبراهيم بن محمد بن سعد (ت سي)، وإسماعيل بن أبي خالد (م س ق)، وابنه إسماعيل بن محمد بن سعد (خ م ت س)، وأبو ظبيان حصين بن جندب الجنبي، والد ابن أبي مالك (مد)، والعباس بن ذريح، وعبد الحميد بن عبد الرحمان بن زيد بن الخطاب (خ م س)، وأبو إسحاق عمرو ابن عبد الله السبيعي (س ق)، والمطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي، وموسى (س) شيخ لسعيد الجريري، ويوسف بن الحكم الثقفي (ت) والد الحجاج بن يوسف، ويونس بن جبير الباهلي (م ت س ق)، وأبو سفيان مولى ابن أبي أحمد.
وقال حميد بن عبد الرحمان الحميري (بخ م) عن ثلاثة من ولد سعد عن سعد.
قال الزبير (1) بن بكار: ومن ولد سعد بن أبي وقاص: عمر ابن سعد قتله المختار بن أبي عبيد، ومحمد بن سعد قتله الحجاج
ابن يوسف وأمهما ماوية ابنة قيس بن معدي كرب من كندة.
وقال محمد بن سعد (1): كان ثقة وله أحاديث ليست بالكثيرة، وكان قد خرج مع عبد الرحمان بن محمد بن الأشعث وشهد دير الجماجم، فأتى به الحجاج فقتله.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له الجماعة، أبو داود في " المراسيل " (3).
5239 - بخ ت فق: محمد (4) بن سعد الأنصاري الشامي.
روى عن: حبيب بن سالم، وربيعة بن يزيد الدمشقي، وأبيه سعد الأنصاري، وعبد الله بن ربيعة (ت)، وأبي ظبية الكلاعي (بخ فق).
روى عنه: زهير بن معاوية، وسفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله (فق)، ومحمد بن فضيل بن غزوان (بخ ت)، ووهب بن عقبة العجلي، وهشيم بن بشير.
قال عباس الدوري (1)، عن يحيى بن معين: ليس به بأس (2).
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له البخاري في " الأدب " والترمذي، وابن ماجة في " التفسير ".
أخبرنا أبو إسحاق بن الدرجي، وأحمد بن شيبان، قالا:
أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال:
أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله، قال: حدثنا علي بن عبد الله بن جعفر، قال:
حدثنا ابن فضيل، قال: حدثنا محمد بن سعد الأنصاري، قال:
سمعت أبا ظبية الكلاعي، قال: سمعت المقداد بن الأسود يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لان يزني الرجل بعشر نسوة أيسر عليه من أن يزني بامرأة جاره، فما تقولون في السرقة؟ قالوا: حرمها الله ورسوله قال: لان يسرق الرجل من عشرة أبيات خير له من أن
يسرق من جاره ".
رواه أحمد (1) بن حنبل عن علي بن عبد الله، فوافقناه فيه بعلو.
ورواه البخاري (2) عن أحمد بن حميد، عن محمد بن فضيل، فوقع لنا بدلا عاليا وزاد في أوله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سأل أصحابه عن الزنا، فقالوا: حزام حرمة الله ورسوله.
وأخبرنا أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا أبو القاسم بن بوش، قال: أخبرنا أبو طالب بن يوسف، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري والحسن بن غالب بن علي المقرئ، قالا: أخبرنا أبو الفضل الزهري، قال: أخبرنا محمد بن هارون بن حميد ابن المجدر، قال: حدثنا أبو بكر ابن أبي شيبة العبسي، قال: حدثنا شريك عن محمد بن سعد الأنصاري، عن أبي ظبية، عن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " المقة (3) من الله، والصيت من السماء، فإذا أحب الله عبدا نادى جبريل: إن ربك يحب فلانا فأخبره، فيحبه أهل السماء وينزل له القبول في الأرض ".
رواه ابن ماجة (4) عن عبد الله بن عامر بن زرارة، عن شريك، فوقع لنا بدلا عاليا. وحديث الترمذي في ترجمة عبد الله بن ربيعة.
وهذا جميع ماله عندهم، والله أعلم.
5240 - س: محمد (1) بن سعد الأنصاري الأشهلي، أبو سعد المدني، سكن بغداد.
روى عن: محمد بن عجلان (س).
روى عنه: أحمد بن عبد الصمد الأنصاري، ومحمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي (س).
قال عثمان (2) بن سعيد الدارمي: وسألته، يعني يحيى بن معين، عن محمد بن سعد الأنصاري، فقال: ثقة.
وقال النسائي (3): ثقة، كان ببغداد.
وقال محمد بن عبد الله المخرمي: حدثنا محمد بن سعد الأشهلي سيد من السادات.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4) وقال: مات بعد المئتين.
وقال البخاري (1): مات قبل المئتين (2).
روى له النسائي حديث زيد بن أسلم عن أبي صالح، عن أبي هريرة " إنما جعل الامام ليؤتم به ".
5241 - ت ق: محمد (3) بن سعيد بن حسان بن قيس القرشي الأسدي المصلوب. ويقال: محمد بن سعيد بن عبد العزيز. ويقال: ابن أبي عتبة. ويقال: ابن أبي قيس. ويقال:
ابن أبي حسان. ويقال: ابن الطبري. ويقال غير ذلك في نسبه، أبو عبد الرحمان. ويقال: أبو عبد الله. ويقال: أبو قيس الشامي الدمشقي. ويقال: الأردني.
روى عن: إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر، وأوس بن أبي أوس الثقفي مرسل، وربيعة بن يزيد (ت)، وسليمان بن موسى، وصالح بن جبير الشامي، وعبادة بن نسي (ق)، وعبد الرحمان بن غنم من وجه ضعيف، وعروة بن رويم اللخمي، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري، ومكحول الشامي، ونافع مولى ابن عمر.
روى عنه: الأبيض بن الأعز، وبكر بن خنيس (ت)، وجنيد ابن العلاء بن أبي دهرة، والحسن بن صالح بن حي، وحفص بن عمر بن ميمون، وخالد بن يزيد الأزرق، وسعيد بن أبي هلال، وسفيان الثوري، وعبد الرحمان بن محمد المحاربي، وعبد الرحيم ابن سليمان، ومحمد بن عجلان، ومروان بن معاوية الفزاري، ويحيى بن سعيد الأموي (ق)، وأبو بكر بن عياش، وأبو معاوية الضرير.
قال عبد الله (1) بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: قتله أبو جعفر في الزندقة حديثه حديث موضوع.
وقال أبو داود (1)، عن أحمد بن حنبل: عمدا كان يضع.
وقال عباس الدوري (2) عن يحيى بن معين: منكر الحديث وليس هو كما قالوا صلب في الزندقة ولكنه منكر الحديث.
وقال البخاري (3): ترك حديثه..
وقال النسائي الكذابون المعروفون بوضع الحديث أربعة:
إبراهيم بن أبي يحيى بالمدينة، والواقدي ببغداد، ومقاتل بن سليمان بخراسان، ومحمد بن سعيد بالشام.
وقال عبد الرحمان (4) بن إبراهيم دحيم: سمعت خالد بن يزيد الأزرق (5) يقول: سمعت محمد بن سعيد الأردني يقول: إذا كان الكلام حسنا لم أبال أن أجعل له إسنادا.
وقال أبو جعفر العقيلي (6): وهم يغيرون اسمه إذا حدثوا عنه، مروان الفزاري يقول: محمد بن حسان، ومحمد بن أبي قيس، ومحمد بن أبي زينب، ومحمد بن زكريا، ومحمد بن أبي
الحسن.
وقال ابن عجلان (1)، وعبد الرحيم بن سليمان: محمد بن سعيد بن حسان بن قيس. وبعضهم يقول: عن أبي عبد الرحمان الشامي فلا يسميه. ويقولون: محمد بن حسان الطبري، وربما قالوا: عبد الله، وعبد الرحمان، وعبد الكريم، وغير ذلك، على معنى التعبيد لله وينسبونه إلى جده، ويكنون فيه الجد حتى يتسع الامر جدا في هذا؟ وبلغني (2) عن بعض أصحاب الحديث أنه قال:
يقلب اسمه على نحو مئة اسم وما أبعد أن يكون كما قال، وهو (3) محمد بن سعيد المصلوب.
وقال عبد الغني بن سعيد المصري الحافظ: محمد بن سعيد الشامي المصلوب في الزندقة، وهو محمد الذي نسبه المحاربي إلى ولاء بني هاشم، وهو محمد بن أبي قيس، وهو محمد الطبري، وهو محمد بن حسان الذي يروي عنه مروان الفزاري، وهو أبو عبد الرحمان الشامي، وهو محمد الأردني، وهو الذي روى عنه محمد بن عجلان، فقال محمد بن سعيد بن حسان، وهو محمد بن سعيد الأسدي الذي روى عنه سعيد بن أبي هلال، ولو قال قائل أنه أبو عبد الله محمد الأسدي الذي يروي عن وابصة
بن معبد، وحدث عنه محمد بن صالح لما دفعت ذلك.
قال: وقال أبو جعفر العقيلي: إن عبد الرحمان بن أبي شميلة هو محمد بن سعيد المصلوب وأن قولهم: عبد الرحمان بن أبي شميلة أحد الأسماء التي غير بها اسم محمد بن سعيد وما صنع شيئا، وإنما ذكرت قوله ها هنا وحكيته عنه لئلا يظن ظان أني تركت قولا قاله قائل هو أهل الحديث.
وأنا أقول: إن عبد الرحمان بن أبي شميلة هذا غير محمد ابن سعيد وأنه رجل من الأنصار من أهل قباء، حدث عنه مروان ابن معاوية، وحماد بن يزيد، وأحد الحجج في رد قول العقيلي لو لم يعرف نسب عبد الرحمان رواية حماد بن زيد عنه، لان حماد ابن يزد لا يدلس ولا ينقل اسما إلى اسم.
انتهى قول عبد الغني بن سعيد (1).
روى له الترمذي، وابن ماجة.
5242 - محمد (1) بن سيعد بن حماد بن سعد الأنصاري، أبو إسحاق الحراني البزاز.
روى عن: عتاب بن بشير، ومخلد بن يزيد، ومسكين بن بكير.
روى عنه: النسائي (2)، وأبو عروبة الحسين بن محمد
الحراني، وأبو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي.
قال النسائي (1). لا أدري ما هو.
وقال أبو عروبة الحراني: مات سنة أربع أو خمس وأربعين ومئتين لا يخضب. قال لي أحمد بن سليمان: رأيته يجالس أبا قتادة وهو في حد الشيوخ (2).
5243 - د س: محمد (3) بن سعيد بن سابق، أبو سعيد.
ويقال: أبو عبد الله الرازي نزيل قزوين.
روى عن: أسد بن عمرو البجلي القاضي، وزهير بن معاوية الجعفي، وأبيه سعيد بن سابق، وعبد الله بن المبارك، وعلي بن مسهر، وعمرو بن أبي قيس الرازي (د سي) وأكثر روايته عنه، ومهران بن أبي عمر الرازي، ويعقوب بن عبد الله القمي (س)،
وأبي جعفر الرازي.
روى عنه: أحمد بن أبي سريج الرازي (د سي)، وأحمد ابن عبد الرحمان بن عبد الله بن سعد الدشتكي، وأحمد بن محمد البغدادي، والحسن بن علي المناطقي، وحفص بن عمر المهرقاني (س)، وسهل بن زنجلة الرازي، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن النعمان بن عبد السلام الأصبهاني، وعبد الملك بن أبي عبد الرحمان المقرئ وهو ابن مسعود الرازي، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعلي بن يونس الزيات، وعمرو بن سلمة الجعفي القزويني، وعيسى بن أحمد العسقلاني، وعيسى بن بشير الصيدلاني الرازي، وكثير بن شهاب اليماني القزويني، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن أيوب بن يحيى بن ضريس الرازي، ومحمد بن زياد العجلي، ومحمد بن سهل بن زنجلة الرازي، ومحمد بن عمار بن الحارث الرازي، ومحمد بن عمران ابن حبيب بن القاسم القرشي الهمذاني، ومحمد بن مسلم بن وراة الرازي وأبو علي هارون بن موسى الأشناني، ويحيى بن عبد الأعظم وهو يحيى بن عبدك القزويني، ويعقوب بن شيبة، وأبو عمرو يعقوب بن يوسف القزويني أخو حسينكا.
قال ابن وارة: حدثنا محمد بن سعيد بن سابق من كتابه العتيق.
وقال يعقوب بن شيبة: ثقة صدوق.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
وقال الحافظ أبو يعلى الخليلي القزويني: ثقة كبير المحل، توفي بقزوين سنة ست عشرة ومئتين (2).
روى له أبو داود، والنسائي.
5244 - خ ت سي: محمد (3) بن سعيد بن سليمان بن عبد الله الكوفي، أبو جعفر ابن الأصبهاني، ولقبه حمدان، وهو ابن أخي محمد بن سليمان ابن الأصبهاني، وابن ابن أخي عبد الرحمان بن عبد الله بن الأصبهاني.
روى عن: إبراهيم بن الزبرقان، وإبراهيم بن المختار، وإسحاق بن سليمان الرازي، وحفص بن غياث، وحكام بن سلم الرازي، وحميد بن عبد الرحمان الرؤاسي، وخالد بن حيان الرقي، ودبيس بن حميد الملائي، وزافر بن سليمان، وأبي الأحوص سلام
ابن سليم، وشريك بن عبد الله (ت)، وعبد الله بن إدريس، وعبد الله ابن بكير الغنوي، وعبد الله بن المبارك (خ)، وعبد الرحمان بن محمد المحاربي، وعبد الرحيم بن سليمان، وعبد السلام بن حرب، وعثام بن علي العامري، وعفيف بن سالم الموصلي، وعقبة بن خالد السكوني، وعمر بن هارون البلخي، وعمرو بن ثابت بن هرمز، والقاسم بن معن المسعودي، وأبي معاوية محمد بن خازم الضرير (سي)، وعمه محمد بن سليمان بن الأصبهاني، ومحمد ابن أبي عبيدة بن معن المسعودي، ومحمد بن فضيل بن غزوان، ومعاوية بن هشام، ويحيى بن أبي بكير الكرماني، ويحيى بن يمان، ويزيد بن المقدام بن شريح.
روى عنه: البخاري (ت)، وإبراهيم بن نصر بن عبد العزيز الرازي نزيل نهاوند، وإبراهيم بن هانئ النيسابوري، وأحمد بن زكريا الجوهري، وأحمد بن أبي خيثمة زهير بن حرب، وأحمد بن مهدي بن رستم الأصبهاني، وأحمد بن ملاعب البغدادي، وأحمد ابن يحيى بن زكريا الأودي، وإسماعيل بن عبد الله الأصبهاني سمويه، وبشر بن موسى الأسدي، وحسين بن مهدي الأبلي، وحمدان بن علي الوراق، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعلي بن الحسن والد الحكيم الترمذي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، والفضل بن سهل الأعرج، وفهد بن سليمان النحاس المصري، ومحمد بن الأشعث السجستاني أخو أبي داود،
ومحمد بن صالح (1) كيلجة، وأبو الأحوص محمد بن الهيثم قاضي عكبرا، ومحمد بن يحيى بن عبد الله الذهلي، ومحمد بن يحيى ابن كثير الحراني (سي)، ونصر بن داود بن طوق الخلبخي، ويحيى بن معلى بن منصور الرازي، ويعقوب بن سفيان، ويعقوب ابن شيبة وقال: متقن.
وقال النسائي: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
قال البخاري (3)، وأبو داود: مات سنة عشرين ومئتين (4).
وروى له الترمذي، والنسائي في " اليوم والليلة ".
5245 - فق: محمد (5) بن سعيد بن غالب البغدادي، أبو
يحيى العطار الضرير.
روى عن: أسباط بن محمد القرشي، وإسماعيل بن علية، وأبي أسامة حماد بن أسامة، وحماد بن خالد الخياط، وزيد بن الحباب، وسعيد بن زكريا المدائني، وأبي عاصم الضحاك بن مخلد، وعبد الله بن نمير، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد، وعبيدة بن حميد (فق)، والمثنى بن معاذ بن معاذ العنبري، ومحمد ابن إدريس الشافعي، ومحمد بن كثير الكوفي، ومعاذ بن معاذ العنبري، ونصر بن حماد الوراق. وهشام بن عبيد الله الرازي، ووهب بن جرير بن حازم، ويحيى بن آدم ويحيى بن سعيد الأموي ويحيى بن المتوكل الباهلي، ويونس بن محمد المؤدب.
وأبي أحمد الزبيري، وأبي معاوية الضرير.
روى عنه: ابن ماجة في " التفسير "، وأحمد بن حمدون بن عمارة، والقاضي أبو العباس أحمد بن عمر بن سريج الشافعي، وإسماعيل بن العباس الوراق، والحسن بن المثنى بن معاذ بن معاذ العنبري، والحسين بن إسماعيل المحاملي، والحسين بن نبهان العسكري، وعبد الله بن أحمد بن ثابت، وعبد الله بن أبي داود، وعبد الله بن عروة الهروي، وعبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي الحامض، وعبد الرحمان بن أبي حاتم الرازي، وعثمان بن إسماعيل بن بكر السكري، وعلي بن الحسن بن هارون السقطي، وعمر بن يوسف الزعفراني البغدادي، والقاسم بن إسماعيل
المحاملي، ومحمد بن أحمد بن المؤمل، ومحمد بن مخلد الدوري، ويحيى بن محمد بن صاعد.
قال عبد الرحمان (1) بن أبي حاتم: كتبت عنه مع أبي وهو صدوق ثقة.
وقال الخطيب (2): كان ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
قال محمد بن مخلد (4): مات في شوال سنة إحدى وستين ومئتين (5).
وروى البخاري في كتاب " أفعال العباد " (6): حدثنا عن محمد بن سعيد، عن عبيدة بن حميد، عن عبد الملك بن عمير، عن عثمان بن أبي حثمة، عن جدته الشفاء، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم وسأله رجل: أي العمل أفضل؟ قال: " إيمان بالله وجهاد وحج مبرور ". فيحتمل أن يكون هذا، ويحتمل أن يكون الذي قبله، ويحتمل أن يكون غيرهما. والله أعلم.
5246 - مد: محمد (1) بن سعيد بن المسيب بن حزن القرشي المخزومي المدني، والد، عمار بن محمد وطلحة بن محمد.
روى عن: أبيه سعيد بن المسيب (مد).
روى عنه: ابنه طلحة بن محمد بن سعيد بن المسيب، وعبيد الله بن عمر العمري، وابنه عمار بن محمد بن سعيد بن المسيب (مد)، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ويحيى بن سعيد الأنصاري.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له أبو داود في " المراسيل " وفي " المسائل ".
5247 - خ: محمد (3) بن سعيد بن الوليد الخزاعي، أبو
عمرو. ويقال: أبو بكر البصري، جار مسلم بن إبراهيم يقال له:
مردويه.
روى عن: إبراهيم بن مرزوق الثقفي، وأحمد بن موسى بن أبي مريم البصري صاحب اللؤلؤ، والحارث بن عبد الله الكوفي، والحكم بن سنان، وخالد بن الحارث، ودرست بن زياد، وزكريا ابن يحيى بن عمارة، وزياد بن الربيع (خ)، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى (خ)، وأبي أسيد عمرو بن حمزة القيسي، وعوف بن عمرو القيسي أخي رياح بن عمرو ولقبه عوين، ومحمد بن مروان العجلي، ومسلمة بن سالم الجهني، ومعتمر بن سليمان، ونوح بن قيس، وهشام بن محمد بن الكلبي، والهيضم بن شداخ، وأبي تميلة يحيى بن واضح، ويوسف بن عطية الباهلي.
روى عنه: البخاري، وأحمد بن داود المكي، وأحمد بن مهدي الأصبهاني، وحرب بن إسماعيل الكرماني، والحسن بن الفضل البوصرائي، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، ومحمد بن إبراهيم بن سعيد البوشنجي، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، ومحمد بن غالب بن حرب الضبي تمتام، ومحمد بن يوسف ابن التركي، ويعقوب بن سفيان الفارسي، وأبو حاتم الرازي،
وقال: (1) كان ثقة صدوقا.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
5248 - ق: محمد (3) بن سعيد بن يزيد بن إبراهيم التستري، أبو بكر البصري، أخو أحمد بن سعيد.
روى عن: بدل بن المحبر، وأبي عمر بكر بن الأسود العائذي الكوفي، وخالد بن مخلد، وخلف بن الوليد، وأبي قتيبة سلم بن قتيبة (ق)، وسليمان بن حرب، وأبي عتاب سهل بن حماد الدلال، وأبي عاصم الضحاك بن مخلد (ق)، وعبد الله بن حمران، وأبي الجهم الفضل بن الموفق (ق)، وقبيصة بن عقبة، ومعاذ بن هشام (ق)، ويحيى بن زكريا بن أبي الحواجب الكوفي، ويحيى ابن كثير العنبري (ق)، ويعقوب بن إسحاق الحضرمي.
روى عنه: ابن ماجة، وأحمد بن عبد الله البزاز التستري، وأحمد بن علي الجارودي الأصبهاني، وأبو بكر أحمد بن عمرو
ابن عبد الخالق البزار الحافظ، وأبو بكر أحمد بن محمد بن صدقة الحافظ، وأحمد بن يحيى بن زهير التستري الحافظ، وبكر بن أحمد بن مقبل البصري الحافظ، وجعفر بن محمد بن عتيب السكري، والعباس بن حمدان الحنفي الأصبهاني، وعبد الله بن بشر بن صالح، وعبد الله بن أبي داود، وعبد الله بن محمد بن وهب الدينوري، وعبد الرحمان بن محمد بن حماد الطهراني، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
5249 - د س: محمد (2) بن سعيد الطائفي، أبو سعيد المؤذن.
روى عن: طاووس بن كيسان، وعبد الله بن عنبسة، وعبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة الجمحي، وعثمان بن عبد الله بن أوس الثقفي، وعطاء بن أبي رباح (س)، ومعاوية بن حمزة، وأخيه المغيرة بن سعيد الطائفي، وأبي سلمة بن نبيه (3)
(د).
روى عنه: زيد بن الحباب (س)، وسفيان الثوري (د)، وعدي بن الفضل، ومعتمر بن سليمان، ويحيى بن سليم الطائفي وقيل: عن زيد بن الحباب، عن محمد بن عبد الله الطائفي، عن عطاء بن أبي رباح (1).
روى له أبو داود، والنسائي.
ولهم شيخ آخر يقال له:
5250 - [تمييز] محمد (2) بن سعيد الطائفي.
حدث ببغداد عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم " ليس على أهل لا إله إلا الله وحشة في قبورهم ".
روى عنه: أبو عتبة أحمد بن الفرج الحجازي (1).
ذكرناه للتمييز بينهما.
- ق: محمد بن سعيد، في ترجمة عمر بن سعيد.
5251 - د: محمد (2) بن سفيان بن أبي الزرد الأبلي البصري، ويقال: محمد بن سفيان بن يعقوب بن أبي الزرد.
روى عن: بدل بن المحبر، وبكر بن بكار، وحبان ابن هلال (د)، وسعيد بن عامر الضبعي، وسعيد بن واصل الجرشي، وأبي عاصم الضحاك بن مخلد، وعبيد الله بن موسى، وعثمان بن عمر بن فارس، وأبي جعفر عمر بن عامر التمار، ومحمد بن الحسن بن زبالة المخزومي، ومسلم بن إبراهيم، وموسى بن إسماعيل، وياسين بن حماد، ويحيى بن أبي بكير الكرماني، ويعقوب بن محمد الزهري.
روى عنه: أبو داود، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم، وأبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد الصيدلاني، وأحمد ابن محمد بن صدقة: البغداديان، وأحمد بن موسى المعدل، والحسن بن علي بن نصر الطوسي، والحسين بن إسحاق التستري، وأبو علي الحسين بن إسماعيل بن إبراهيم بن شيبان الشيباني، وأبو عروبة الحسين بن محمد الحراني، وسهل بن موسى شبران الرامهرمزي، والعباس بن حمدان الحنفي الأصبهاني، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود، وعبد الله بن علي بن مهدي، وعبد الله ابن قحطبة الصلحي، وعبد الله بن محمد بن صالح السمرقندي، وعبدان بن أحمد الأهوازي، وعلي بن أحمد بن بسطام الزعفراني، وأبو العباس محمد بن أحمد بن سليمان الهروي، وأبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، ومحمد بن عبدة ابن حرب القاضي، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي، ومحمد بن المسيب الأرغياني، ويحيى بن محمد بن صاعد.
قال أبو عبيد الآجري: سمعت أبا داود يثني عليه.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
ومن الأوهام:
- [وهم] محمد بن سفيان.
عن: الأعمش، عن سالم بن أبي الجعد قال: قيل لعلي:
ألا تستخلف... الحديث.
وعنه: هارون بن إسحاق الهمداني.
روى له النسائي في " مسند علي ".
هكذا وقع في الأصل الذي وقفت عليه وهو بخط أبي الحسن بن بقاء المصري الوراق، وهو وهم، والصواب: محمد عن سفيان وهو محمد بن عبد الوهاب القناد، عن سفيان الثوري، والله أعلم.
5252 - س: محمد (1) بن أبي سفيان، واسمه صخر بن حرب بن أمية القرشي الأموي، أخو معاوية بن أبي سفيان.
حدثتني أختي أم حبيبة (س) بنت أبي سفيان أم المؤمنين... الحديث. في المحافظة على أربع ركعات قبل الظهر (2)... الحديث.
وعنه: سليمان بن موسى (س). قاله أبو عاصم النبيل (3) (س)، عن سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان بن موسى.
وقال مروان بن محمد (1): عن سعيد بن عبد العزيز، عن سليمان بن موسى، عن مكحول، عن عنبسة بن أبي سفيان، عن أخته أم حبيبة.
وهكذا قال غير واحد (2) عن مكحول، وهو المحفوظ، والله أعلم (3).
روى له النسائي.
وقال صاحب " الأطراف " في هذه الترجمة: محمد بن أبي سفيان بن العلاء بن جارية الثقفي، عن أم حبيبة، ثم ذكر الحديث وساق إسناده، وقال فيه: عن محمد بن أبي سفيان، عن أخته أم حبيبة، وهذا خلاف ما ترجم له، والله أعلم.
5253 - ت: محمد (4) بن أبي سفيان بن العلاء بن جارية الثقفي، أبو بكر الدمشقي.
روى عن: قبيصة بن ذؤيب، ويوسف بن الحكم بن أبي عقيل الثقفي (ت)، وأم حبيبة بنت أبي سفيان.
روى عنه: تميم بن عطية العنسي، وضمرة بن حبيب بن صهيب الزبيدي، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري (ت)، وأبو عمر الأنصاري.
قال علي بن المديني (1): لا أعلم روي عنه شئ من العلم إلا حديث واحد: " من يرد هوان قريش يهنه الله ".
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له الترمذي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبوا عبد الله محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد المقدسي، ومحمد بن عبد السلام بن المطهر التميمي، قالا: أنبأنا أبو روح عبد المعز بن محمد الهروي، قال: أخبرنا زاهر بن طاهر الشحامي، قال: أخبرنا الحاكم أبو الحسن أحمد بن عبد الرحيم الإسماعيلي، وأبو نصر عبد الرحمان بن علي بن موسى، قالا:
أخبرنا أبو زكريا يحيى بن إسماعيل الحربي، قال: حدثنا مكي بن عبدان، قال: حدثنا محمد بن عبد الوهاب، قال: حدثنا سليمان ابن داود بن علي بن عبد الله بن عباس، قال: أخبرنا إبراهيم بن
سعد، قال: حدثني صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن محمد ابن أبي سفيان بن العلاء الثقفي، عن يوسف بن الحكم أبي الحجاج بن يوسف، عن محمد بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من يرد هوان قريش أهانه الله ".
رواه (1) عن أحمد بن الحسن، عن سليمان بن داود الهاشمي، فوقع لنا بدلا عاليا، وقال: غريب.
5254 - م د س ق: محمد (2) بن سلمة بن عبد الله بن أبي فاطمة المرادي الجملي، مولاهم، أبو الحارث المصري.
روى عن: أبي الأزهر الحجاج بن سليمان بن أفلح الرعيني المصري المعروف بابن القمري، وزياد بن يونس الحضرمي، وعبد الله بن كليب المرادي، وعبد الله بن وهب (م د س ق)، وعبد الرحمان بن القاسم (س)، ويونس بن تميم.
روى عنه: مسلم، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجة، وأحمد ابن حفص بن يزيد المعافري، والحسن بن سفيان النسائي، والحسن بن علي بن شبيب المعمري، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود، وعبد الكريم بن إبراهيم المرادي، وعبد الكريم بن أحمد بن حبان، وعلي بن أحمد بن سليمان علان المصري، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي، ومحمد بن نصر بن القاسم الخواص المصري، وأبو حازم مسعدة ابن حازم المصري ابن أخت هارون بن سعيد الأيلي، ويحيى بن الحسن بن يحيى المصري.
قال أبو عمر محمد بن يوسف الكندي في كتاب " أشراف الموالي ": ومنهم محمد بن سلمة بن عبد الله بن أبي فاطمة مولى عامر جمل، مولى يزيد بن عبد الله الجملي، من مراد، وكان فقيها من أصحاب ابن القاسم وابن وهب، واستكتبه الحارث بن مسكين إذ كان قاضيا.
وقال أبو سعيد بن يونس: كان ثبتا في الحديث، ذكره النسائي يوما ونحن عنده فقال: كان ثقة ثقة. توفي يوم الأحد لست خلون من ربيع الأول سنة ثمان وأربعين ومئتين (1).
5255 - ر م 4: محمد (1) بن سلمة بن عبد الله الباهلي، مولاهم، أبو عبد الله الحراني.
روى عن: أبي إسحاق إبراهيم بن محمد الفزاري (ق)، وبكر بن خنيس، وخاله أبي عبد الرحيم خالد بن أبي يزيد الحراني (بخ م د س)، وخصيف بن عبد الرحمان الجزري (4)، والزبير ابن خريق (د)، وأبي سنان سعيد بن سنان الشيباني (عس)، وسليمان بن أرقم، وأبي الواصل عبد الحميد بن واصل، والمثنى ابن الصباح (ق)، ومحمد بن إسحاق بن يسار (ر 4)، ومحمد بن عبد الله بن علاثة (ق)، ومحمد بن عبيد الله العرزمي الفزاري، ومحمد بن عجلان (س)، ومسور بن الصلت، وهشام بن حسان
(د س)، ويحيى بن أبي أنيسة.
روى عنه: أحمد بن بكار الحراني (سي)، وأحمد بن حنبل (م د ق)، وأحمد بن أبي شعيب الحراني (د ت)، وأحمد بن عمر إمام مسجد حصن مسلمة، وإسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد (ت)، وإسماعيل بن عبيد بن أبي كريمة الحراني (س ق)، والحسن بن أحمد بن أبي شعيب الحراني (ت)، والخليل ابن عمرو البغوي (ق)، وسريج بن يونس، وسعيد بن حفص النفيلي، وعبد الله بن محمد النفيلي (د)، وعبد العزيز بن يحيى الحراني (د س)، وعمرو بن خالد الحراني (بخ)، وعمرو بن هشام الحراني (س)، والعلاء بن هلال الباهلي (س)، وأبو يوسف محمد ابن أحمد الصيدلاني (س ق)، ومحمد بن الحارث الحراني البزاز، ومحمد بن سلام البيكندي، ومحمد بن الصباح الجرجرائي (ق)، ومحمد بن عبيد بن ميمون التبان (رق)، ومحمد بن القاسم الحراني ولقبه سحيم، ومحمد بن معاوية بن مالج الأنماطي (س)، ومحمد بن وهب بن أبي كريمة الحراني (س)، والمعافى بن سليمان الرسعني، ومعلل بن نفيل الحراني، وموسى بن عبد الرحمان الأنطاكي (د)، وهارون بن معروف، وهاشم بن القاسم الحراني، ويزيد بن خالد بن موهب الرملي (د)، ويعقوب بن كعب الأنطاكي (د).
قال النسائي: ثقة. (*)
وقال محمد بن سعد (1): كان ثقة فاضلا عالما، له فضل ورواية وفتوى. مات في آخر سنة إحدى وتسعين ومئة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2) وقال: مات سنة إحدى أو اثنتين وتسعين ومئة.
وقال أبو جعفر النفيلي: مات سنة اثنتين وتسعين ومئة.
وقال أبو موسى محمد بن المثنى: مات سنة ثلاث وتسعين ومئة (3).
روى له البخاري في " القراءة خلف الامام " وفي " الأدب "، والباقون.
ومن الأوهام:
- [وهم] محمد بن سلمة المدني - وفي نسخة: العدني.
وفي نسخة: محمود بن سليمان العدني. وفي نسخة: محرز بن
سلمة المدني (1).
عن: نافع بن عمر الجمحي، عن ابن أبي مليكة، عن أسماء بنت أبي بكر في الصلاة الكسوف.
وعنه: ابن ماجة.
هكذا وقع في عدة نسخ. والصواب من ذلك كله: محرز ابن سلمة العدني وهو معروف مشهور بالرواية عن الجمحي. وقد روى ابن ماجة عدة أحاديث عنه، عن الجمحي وغيره كما هو مذكور في ترجمته.
5256 - خت 4: محمد (2) بن سليم، أبو هلال الراسبي
البصري، مولى بني سامة بن لؤي، ولم يكن من بني راسب، وإنما نزل فيهم فنسب إليهم. وذكر أبو خيثمة أنه كان مكفوفا.
روى عن: بكر بن عبد الله المزني، وتوبة العنبري، والحسن البصري (بخ)، وحميد بن هلال العدوي (ي د)، وداود بن أبي هند، وسوادة بن حنظلة القشيري (ت)، وسيار أبي الحكم، وعبد الله بن بريدة، وعبد الله بن سوادة بن حنظلة القشيري (د ت ق)، وعبد الله بن صبيح، وعبد الله بن أبي مليكة (خت)، وعقبة ابن أبي ثبيت (ق)، وغيلان بن جرير (س)، وقتادة بن دعامة (خت مد)، ومحمد بن سيرين (خت د ق)، ومساور بن سوار، ومطر الوراق (س)، وأبي الزبير المكي، وأبي يزيد المدني.
روى عنه: أسد بن موسى، وحرمي بن حفص، والحسن بن موسى الأشيب (س)، وأبو عمر حفص بن عمر الحوضي (د)، وداود بن شبيب الباهلي، وأبو يحيى زكريا بن زياد صاحب الأمشاط، وزيد بن الحباب (د)، وسعيد بن سليمان الواسطي، وشيبان بن فروخ (د س)، وطالوت بن عباد الصيرفي، وعاصم بن علي بن عاصم، وعبد الله بن المبارك، وعبد الأعلى بن القاسم، وعبد الرحمان بن مهدي، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعبيد الله بن
محمد العيشي، وعمرو بن منصور القداح البصري (ر)، وكامل بن طلحة الجحدري، ومحمد بن الحسن الأسدي (ق)، وأبو النعمان محمد بن الفضل السدوسي عارم (خد)، ومحمد بن يعلى زنبور، ومسلم بن إبراهيم (ق)، وموسى بن إسماعيل (ي)، ومؤمل بن إسماعيل (قد)، وهاني بن يحيى بن أيوب، ووكيع بن الجراح (ت ق)، ويزيد بن زريع.
قال عمرو بن علي (1): كان يحيى لا يحدث عنه، وكان عبد الرحمان يحدث عنه، وسمعت يزيد بن زريع يقول: عدلت عن أبي بكر الهذلي وأبي هلال عمدا.
وقال عثمان (2) بن سعيد الدارمي: قلت ليحيى بن معين:
حماد بن سلمة أحب إليك في حديث قتادة أو أبو هلال؟ فقال:
حماد أحب إلي، وأبو هلال صدوق.
وقال مرة (3): ليس به بأس، وليس بصاحب كتاب (4).
وقال عبد الرحمان (1) بن أبي حاتم: أدخله البخاري في كتاب " الضعفاء " وسمعت أبي يقول: يحول منه.
وقال أبو عبيد الآجري (2)، عن أبي داود: أبو هلال ثقة، ولم يكن له كتاب، وأبو هلال فوق عمران القطان. هكذا قال أبو داود (3).
وقال النسائي (4): ليس بالقوي.
قال البخاري (5): قال محمد بن محبوب: مات في ذي الحجة سنة سبع وستين ومئة (6).
استشهد به البخاري في " الصحيح "، وروى له في كتاب " القراءة خلف الامام " وغيره، والباقون سوى مسلم (1).
5257 - د س: محمد (1) بن سليمان بن حبيب بن جبير الأسدي، أبو جعفر المصيصي العلاف المعروف بلوين، كوفي الأصل، نزل المصيصة، وقدم بغداد مرات، وحدث بها كثيرا، ثم رجع إلى المصيصة، وما بأذنة.
روى عن: إبراهيم بن سعد (د س)، وبقية بن الوليد، وحبان بن علي العنزي، وحديج بن معاوية الجعفي والحسن بن محمد بن أعين الحراني (سي)، وحماد بن زيد (س)، والربيع ابن بدر السعدي، وزافر بن سليمان، وسفيان بن عيينة (د س)، وسليمان بن بلال (د)، وأبي الأحوص سلام بن سليم، وشريك بن عبد الله، وعبد الله بن المبارك (س)، وعبد الرحمان بن أبي الزناد (د)، ومالك بن أنس، ومحمد بن سليمان ابن الأصبهاني، والهذيل بن بلال، والوليد بن أبي ثور، ويعلى المكي مولى آل الزبير، وأبي عوانة، وأبي همام الأهوازي (د).
روى عنه: أبو داود، والنسائي، وإبراهيم بن إسحاق الأنماطي، وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، وأحمد بن العباس بن الوليد بن مزيد البيروتي، وأحمد بن القاسم بن نصر بن زياد الشعراني أخو أبي الليث نصر بن القاسم الفرائضي، وأحمد بن محمد بن سعيد الاذني المقرئ، وأحمد بن منصور الرمادي، وأيوب بن يحيى بن خزيمة الاذني، وحامد بن محمد بن شعيب البلخي، وأبو علي الحسن بن محمد بن دكة الأصبهاني المعدل، وأبو علي الحسين بن أحمد المالكي، وأبو الهيثم خالد بن يزيد ابن مخبط الخزاعي المصيصي، وأبو داود سليمان بن سيف الحراني (س)، وأبو الأزهر صدقة بن منصور الكندي الحراني، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعبد الله بن إسحاق بن الخصيب، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وأبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، وعبد الله بن محمد بن ناجية، وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي (خت)، وعلي بن الحسين بن معدان، وعلي بن رستم، وعلي بن عبد الرحمان بن محمد بن المغيرة المخزومي، وأبو حفص عمر بن الحسن الحلبي القاضي المعروف بأبي حفيص، والقاسم بن إبراهيم بن أحمد الملطي، والقاسم بن عباد الخطابي، وأبو جعفر محمد بن إبراهيم بن يحيى بن الحكم بن الحزور الحزوري، ومحمد بن أحمد بن سعيد بن كساء الواسطي، وأبو حاتم محمد ابن إدريس الرازي، ومحمد بن إسحاق المسوحي، ومحمد بن
الحسين المحاربي الكوفي، ومحمد بن عبد الرحيم بن شبيب، ومحمد بن عبيد الله ابن المنادي، وأبو بكر محمد بن علي بن داود الاذني، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي، ومحمد بن هارون المجدر، وموسى بن عمران، ويحيى بن عبدا لباقي الاذني، ويحيى بن محمد بن صاعد وهو آخر من حدث عنه ببغداد.
قال أبو محمد البلاذري (1): سمعت محمد بن جرير يقول:
إنما لقب محمد بن سليمان المصيصي بلوين لأنه كان يبيع الدواب ببغداد، فيقول، هذا الفرس له لوين هذا الفرس له فديد فلقب بلوين.
وقال محمد (2) بن القاسم الأزدي: قال لوين: لقبتني أمي لوينا وقد رضيت.
وقال عبد الرحمان (3) بن أبي حاتم: سئل أبي عنه فقال:
صالح الحديث، صدوق. قيل له: ثقة؟ قال: صالح الحديث.
وقال النسائي (4): ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (5).
وقال علي بن رستم: سمعت لوينا يقول: حدثت ولي خمسون سنة، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فقال لي: يا محمد ما آن لك أن تحدث! فأمسكت حتى بلغت سبعين سنة فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم فقال لي: يا محمد حدث فقد آن لك أن تحدث.
وقال الحافظ أبو نعيم في " تاريخ أصبهان " (1): محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي أسدي من أنفسهم من بني الصائف، واسمه سعد بن مالك بن عامر بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة، كان ممن يرابط بالثغور وآثر المصيصة على سائر الثغور، وكان لا يكره إذا لقب بلوين، ويقول لوين تصغير لون وذكر أن له حلقة في الفرائض أيام سفيان بن عيينة.
وذكر عبدا لباقي (2) بن قانع أنه قدم بغداد سنة أربعين ومئتين، وأنها آخر قدمة قدمها إلى بغداد.
وقال أحمد (3) بن القاسم بن نصر: حدثنا محمد بن سليمان ابن حبيب لوين سنة أربعين ومئتين، فذكر عنه حديثا ثم قال:
قال (4) أبي لمحمد بن سليمان يعني في هذه السنة: كم لك؟ قال:
مئة وثلاث عشرة سنة.
وقال أبو جعفر (1) محمد بن علي المري الطرائفي: مات سنة خمس وأربعين ومئتين بالثغر وكنت ممن صلى عليه.
وقال القاسم (2) بن إبراهيم بن أحمد الملطي، ومحمد بن يحيى الصولي (3): مات سنة ست وأربعين ومئتين.
زاد الملطي: بأذنة وحمل في طن من أذنة إلى المصيصة فدفن بالمصيصة (4).
5258 - ق: محمد (5) بن سليمان بن أبي حثمة الأنصاري المدني، أخو أبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة.
روى عن: أبيه سليمان بن أبي حثمة، وعمه سهل بن أبي حثمة (ق).
روى عنه: حجاج بن أرطاة (ق)، ومحمد بن إسحاق بن يسار.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له ابن ماجة حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو بكر ابن الأنماطي، قال: أخبرنا هبة الله بن الخضر بن هبة الله بن طاووس، قال: أخبرنا أبو الفتح نصر الله ابن محمد بن عبد القوي المصيصي، قال: حدثنا أبو بكر أحمد ابن علي بن ثابت الخطيب الحافظ بصور، قال: أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي، قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن جعفر بن أحمد بن يزيد المطيري، قال: حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا أبو معاوية، قال: حدثنا الحجاج بن أرطاة، عن محمد بن سليمان بن أبي حثمة، عن سهل بن أبي حثمة، قال: رأيت محمد بن مسلمة يطارد ثبيتة بنت الضحاك على أجار من أجاجير المدينة فقلت: أتفعل هذا؟ قال: نعم، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إذا ألقى الله في قلب امرئ خطبة امرأة فلا بأس أن ينظر إليها ".
رواه (1) عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن حفص بن غياث، عن الحجاج بن أرطاة وقال في حديثه: خطبت امرأة فجعلت أتخبأ لها، ولم يسمها.
5259 - س: محمد (2) بن سليمان بن أبي داود الحراني، أبو عبد الله المعروف ببومة، مولى مروان، واسم جده أبي داود سالم، وقيل: عطاء وقيل: إن أبا داود كنية أبيه لا كنية جده.
روى عن: إسماعيل بن المختار الكوفي، وجعفر بن برقان، وداود بن الزبرقان، وروح بن القاسم، وزهير بن محمد الخراساني، وسعيد بن بشير، وسلمة بن وردان، وأبيه سليمان بن أبي داود، وسلام بن أبي مطيع، وشعيب بن أبي حمزة (س)، وصدقة بن عبد الله، وعبد الله بن بديل المكي، وعبد الله بن بكير الغنوي، وعبد الله بن العلاء بن زبر، وعفير بن معدان، وعمرو بن خالد الواسطي، وعيسى بن أبي رزين (سي)، وعيسى بن موسى القرشي
أخي سليمان بن موسى، وفطر بن خليفة صلى الله عليه وآله، والليث بن سعد، ومالك بن أنس (س)، والمثنى أبي حاتم، ومحمد بن جابر الحنفي، ومحمد بن الزبير إمام مسجد حران، ومحمد بن عبد الرحمان بن عرق الحمصي، ومعاذ بن رفاعة السلامي، ومعتمر ابن سليمان، ووحشي بن حرب بن وحشي بن حرب، وأبي جعفر الرازي (س)، وأبي عوانة.
روى عنه: إبراهيم بن أبي حميد الحراني، وأحمد بن الحسن بن العباس القرشي الحراني، وأحمد بن داود السلمسيني، وأحمد بن سليمان الرهاوي (س) (1)، وأحمد بن عبد الرحمان بن المفضل الحراني، وإسحاق بن زريق الرسعني، وإسحاق بن زيد الخطابي، وجعفر بن محمد بن الفضيل الرسعني، وسلمة بن شبيب النيسابوري، وأبو داود سليمان بن سيف الحراني (س)، وابن ابنه سليمان بن عبد الله بن محمد بن سليمان بن أبي داود (س)، والعباس بن مساور، وعبد الله بن محمد بن سعيد بن عيشون، وعبد الرحمان بن عمرو: الحرانيون، والفضل بن يعقوب الرخامي، وأبو الوليد محمد بن أحمد بن عبد الملك بن مسرح الحراني، وابن ابنه محمد بن عبد الله بن محمد بن سليمان بن
أبي داود، ومحمد بن عبيد الله بن يزيد الحراني، ومحمد بن غالب الأنطاكي، ومحمد بن معدان الحراني، ومحمد بن يحيى بن كثير الحراني، ومخلد بن مالك السلمسيني، وهوبر (*) بن معاذ الحمصي، ووهب بن حفص البجلي الحراني، وأبو فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي.
قال النسائي: لا بأس به، وأبوه ليس بثقة ولا مأمون.
وقال أبو عوانة الاسفراييني: حدثنا أبو داود الحراني، قال:
حدثنا محمد بن سليمان ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1)، وقال: مات سنة ثلاث عشرة ومئتين (2).
روى له النسائي.
5260 - س ق: محمد (3) بن سليمان بن سلمان المدني
القبائي المعروف بالكرماني.
روى عن: أبي أمامة بن سهل بن حنيف (س ق).
روى عنه: حاتم بن إسماعيل (ق)، وسعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة، وعاصم بن سويد الأنصاري القبائي، وعبد الرحمان ابن أبي الموال، وعبد العزيز بن محمد بن الدراوردي، وعيسى بن يونس (ق)، ومجمع بن يعقوب الأنصاري (س).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له النسائي، وابن ماجة حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، ومحمد بن معمر بن الفاخر في جماعة، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت: أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال: حدثنا موسى بن هارون، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا مجمع بن يعقوب الأنصاري، قال:
حدثنا محمد بن سليمان الكرماني، قال: سمعت أبا أمامة بن سهل ابن حنيف يقول: قال أبي: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من خرج حتى يأتي مسجد قباء فيصلي فيه كان عدل عمرة ".
رواه النسائي (1) عن قتيبة، فوافقناه فيه بعلو. ورواه ابن ماجة (2) عن هشام بن عمار عن حاتم بن إسماعيل وعيسى بن يونس، عنه.
5261 - ق: محمد (3) بن سليمان بن أبي ضمرة القاص السلمي، ويقال: النصري، أبو ضمرة الحمصي، والد أبي القاسم نصر بن أبي ضمرة.
روى عن: داود بن علي بن عبد الله بن عباس، وراشد بن سعد المقرائي، وأبيه سليمان بن أبي ضمرة، وعبد الله بن أبي قيس الشامي (ق)، ومحمد بن عبد الرحمان بن عرق.
روى عنه: سعيد بن عبد الجبار الزبيدي، وعثمان بن سعيد ابن كثير بن دينار، والليث بن سعد، وابنه أبو القاسم نصر بن أبي ضمرة (ق)، ويحيى بن صالح الوحاظي.
قال أبو حاتم (4): حدثنا الوحاظي عنه بأحاديث مستقيمة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1) قال: وهو الذي يقال له: محمد بن أبي جميلة (2) روى له ابن ماجة (3) حديثا واحدا عن عبد الله بن أبي قيس، عن ابن عمر: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف في الكعبة ويقول: ما أطيبك... " الحديث.
5262 - ت س ق: محمد (4) بن سليمان بن عبد الله ابن الأصبهاني، أبو علي الكوفي، وهو ابن أخي عبد الرحمان بن عبد الله ابن الأصبهاني، وعم محمد بن سعيد بن سليمان ابن الأصبهاني.
روى عن: أبيه سليمان بن عبد الله ابن الأصبهاني، وسهيل
ابن أبي صالح (س ق)، وأبي سنان ضرار بن مرة الشيباني وعمه عبد الرحمان ابن الأصبهاني، وعبد الملك بن حميد بن أبي غنية، وعطاء بن السائب، ومحمد بن عبد الرحمان بن أبي ليلى، وهارون ابن سعد، ويحيى بن عبيد (ت)، وأبي إسحاق الشيباني، وأبي جعفر الرازي.
روى عنه: إبراهيم بن موسى الرازي، وأحمد بن حاتم الطويل (1)، وإسحاق بن منصور السلولي، والحسن بن عبد الرحمان ابن محمد بن عبد الرحمان بن أبي ليلى، وسهل بن عثمان العسكري، وعبد الله بن عمر بن أبان، وأبو بكر عبد الله بن محمد ابن أبي شيبة (ق)، وأخوه عثمان بن محمد بن أبي شيبة، وعلي ابن سعيد بن مسروق الكندي، وعيسى بن أبي فاطمة الرازي، وفروة بن أبي المغراء، وقتيبة بن سعيد (ت)، ومحمد بن بكير الحضرمي، وابن أخيه محمد بن سعيد ابن الأصبهاني، ومحمد ابن سليمان لوين، ومحمد بن الصباح الجرجرائي (ق)، ومحمد ابن طريف البجلي، ومحمد بن عبيد المحاربي، ومحمد بن عمران بن محمد بن عبد الرحمان بن أبي ليلى، ومنجاب بن الحارث التميمي، وأبو همام الوليد بن شجاع، ويحيى بن إسحاق السيلحيني (س)، ويحيى بن سليمان الجعفي، وابنه يحيى بن
محمد بن سليمان ابن الأصبهاني، ويحيى بن يحيى النيسابوري.
قال أبو حاتم (1): لا بأس به، يكتب حديثه، ولا يحتج به.
وقال النسائي (2): ضعيف.
وقال أبو أحمد بن عدي (3): مضطرب الحديث، قليل الحديث، ومقدار ما له قد أخطأ في غير شئ منه.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
قال أبو محمد بن حبان، وأبو نعيم الحافظ: توفي سنة إحدى وثمانين ومئة، ومنزله بسنبلان (5).
روى له الترمذي، والنسائي، وابن ماجة.
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا أبو القاسم هبة الله بن الحسن بن السبط، قال: أخبرنا أبو العز أحمد بن عبيد الله بن كادش العكبري، قال: أخبرنا أبو طالب محمد بن علي ابن الفتح العشاري، قال: أخبرنا أبو حفص عمر بن أحمد بن شاهين، قال: حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا علي
ابن سعيد بن مسروق الكندي، قال: حدثنا محمد بن سليمان الأصبهاني، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من صلى ثنتي عشرة ركعة في كل يوم بني له بيت في الجنة، ثنتين قبل الفجر وأربعا قبل الظهر، وثنتين بعد الظهر، وثنتين قبل العصر، وثنتين بعد المغرب ".
رواه النسائي (1) عن محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي، عن يحيى بن إسحاق عنه، فوقع لنا عاليا بدرجتين، وليس له عنده غيره.
ورواه ابن ماجة (2) عن أبي بكر بن أبي شيبة عنه، فوقع لنا بدلا عاليا.
وقال النسائي: هذا خطأ، وابن الأصبهاني ضعيف. رواه فليح عن سهيل، عن أبي إسحاق، عن المسيب بن رافع، عن عنبسة، عن أم حبيبة. قال النسائي: وهذا أولى بالصواب، وفليح ليس بالقوي أيضا.
5263 - ق: محمد (3) بن سليمان بن هشام بن سليمان بن
عمرو بن طلحة اليشكري، أبو جعفر، ويقال: أبو علي الشطوي البغدادي الخزاز ابن بنت سعيدة بنت مطر الوراق، ويعرف بأخي هشام، وهو بصري الأصل.
روى عن: إسحاق بن يوسف الأزرق، وإسماعيل بن علية، وأبي أسامة حماد بن أسامة، وزيد بن الحباب، وصفوان بن عيسى، وعبد الله بن نمير، وعبد الرحمان بن محمد المحاربي، وعبيدة بن حميد، ومحمد بن إدريس الشافعي، وأبي معاوية محمد ابن خازم الضرير، ومحمد بن أبي عدي، ووكيع بن الجراح (ق)، ويحيى بن آدم.
روى عنه: ابن ماجة، وأبو إسحاق إبراهيم بن الحسن بن المهلب. وأبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن صالح بن سنان الدمشقي، وأبو الجهم أحمد بن الحسين بن طلاب المشغراني، وأبو الحسن أحمد بن زكريا بن يحيى بن يعقوب المقدسي، وأبو الحسن أحمد بن عمير بن جوصى وأحمد بن محمد بن إسماعيل السوطي، وأبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد ابن الأعرابي،
وأحمد بن محمد بن سلم (1) المخرمي، والحسين بن إسماعيل المحاملي، وحمزة بن الحسين السمسار، والعباس بن علي بن العباس النسائي، والعباس بن محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، وأبو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي، والفضل بن محمد بن عقيل النيسابوري، وأبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة سمع منه بالرملة وهو الذي نسبه، وأبو قريش محمد بن جمعة بن خلف الحافظ، ومحمد بن مخلد الدوري، وأبو عوانة الاسفراييني.
قال أبو العباس (2) بن عقدة: في أمره نظر.
وقال أبو علي الحسين (3) بن علي النيسابوري الحافظ:
ضعيف، منكر الحديث.
وقال ابن حبان (4): لا يجوز الاحتجاج به بحال (5).
وقال أبو أحمد بن عدي (6): أحاديثه مسروقة يسرقها من قوم ثقات ويوصل الأحاديث.
وقال الحافظ أبو بكر الخطيب في حديث رواه محمد بن سليمان بن هشام (1): هذا عن وكيع، عن ابن أبي ذئب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أسري بي إلى السماء فصرت إلى السماء الرابعة سقط في حجري تفاحة، فأخذتها بيدي، فانفلقت، فخرج منها حوراء تقهقه، فقلت لها:
تكلمي لمن أنت؟ قالت: للمقتول الشهيد عثمان بن عفان! هذا الحديث منكر بهذا الاسناد، وكل رجاله ثقات سوى محمد بن سليمان بن هشام والحمل فيه عليه، والله أعلم.
قال أبو الحسين ابن المنادي (2): توفي بالكرخ سنة خمس وستين ومئتين (3).
5264 - د: محمد (4) بن سليمان، وهو ابن أبي داود
الأنباري، كنيته أبو هارون.
روى عن: إسحاق بن يوسف الأزرق (د)، وحجاج بن محمد الأعور (د)، وأبي أسامة حماد بن أسامة (د)، وحماد بن مسعدة (مد)، وزيد بن الحباب (د)، وصفوان بن عيسى (قد)، وعبد الله بن محمد الطائي، وعبد الله بن نمير (د)، وعبد الرحمان بن مهدي (د)، وعبد الوهاب بن عطاء (د)، وعبدة بن سليمان (د)، وعبيدة بن حميد (د)، وأبي نعيم الفضل بن دكين (د)، وكثير بن هشام (د)، ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك (د)، ومحمد بن عبيد الطنافسي (د)، ومحمد بن فضيل، ومحمد بن يزيد الواسطي (د)، ووكيع بن الجراح (د)، ويحيى بن سليم الطائفي (د)، وأبي عامر العقدي (د)، وأبي معاوية الضرير (د).
روى عنه: أبو داود، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم، وبقي بن مخلد الأندلسي، ومحمد بن وضاح بن بزيع القرطبي، ويعقوب بن شيبة السدوسي.
قال الحافظ أبو بكر الخطيب (1): كان ثقة.
وقال محمد (2) بن عبد الله الحضرمي: مات سنة أربع وثلاثين ومئتين (3).
5265 - مد: محمد (1) بن سماعة الرملي، أبو الأصبغ القرشي الأموي، مولى سليمان بن عبد الملك بن مروان.
وذكر أبو جعفر العقيلي أنه دمشقي، ولعل أصله من دمشق وسكن الرملة.
روى عن: أيوب بن سويد الرملي، وسفيان بن عيينة، وضمرة بن ربيعة، وعبد الله بن نافع الصائغ، وعبد الرزاق بن همام (مد)، ومعن بن عيسى القزاز، ومهدي بن إبراهيم صاحب مالك ابن أنس.
روى عنه: أبو داود في " المراسيل "، وأبو عبد الملك أحمد ابن إبراهيم البسري، وإسحاق بن إبراهيم بن سويد الرملي، وجعفر ابن محمد الفريابي، وابنه سماعة بن محمد بن سماعة الرملي، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعلي بن الحسين بن الجنيد الرازي، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، ومحمد ابن عبيد الله بن الفضيل الكلاعي، ومحمد بن يعقوب ابن الفرجي الصوفي، وأبو الحسن محمود بن إبراهيم بن سميع، ومعاوية بن صالح الأشعري الدمشقي.
قال أبو عبيد الآجري، عن أبي داود: كان صاحب حديث، كتبت عنه سنة ثلاثين وسألته عن حديث فقال: شغلنا القرآن عن الحديث.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
قال أبو القاسم (2): مات سنة ثمان وثلاثين ومئتين وقد بلغ نيفا وستين سنة (3).
ولهم شيخ آخر يقال له:
5266 - [تمييز] محمد (4) بن سماعة بن عبيد الله بن هلال ابن وكيع بن بشر التميمي، أبو عبد الله الكوفي، كان أحد أصحاب الرأي، وولي القضاء ببغداد.
يروي عن: الليث بن سعد، ومحمد بن الحسن الشيباني، والمسيب بن شريك، ومعلى بن خالد الرازي، وأبي يوسف القاضي.
ويروي عنه: الحسن بن محمد بن عنبر الوشاء، ومحمد بن عمران الضبي.
قال إسماعيل بن علي الخطبي: واستقضى الرشيد أبا يوسف صاحب أبي حنيفة على قضاء مدينة المنصور، وتوفي وهو على قضاء القضاة، وبقي ابنه يوسف بن أبي يوسف على قضاء مدينة المنصور، حتى توفي، فولي مكانه محمد بن سماعة التميمي.
وقال القاضي (1) أبو عبد الله الحسين بن علي الصيمري (2):
ومن أصحاب أبي يوسف ومحمد جميعا محمد بن سماعة، وهو من الحفاظ الثقات، كتب النوادر عن أبي يوسف ومحمد جميعا، وروى الكتب والأمالي، وولي القضاء ببغداد لأمير المؤمنين المأمون، فلم يزل ناظرا إلى أن ضعف بصره في أيام المعتصم فاستعفي. قال يحيى بن معين: لو كان أصحاب الحديث يصدقون في الحديث كما يصدق محمد بن سماعة في الرأي لكانوا على نهاية.
وقال الحافظ أبو بكر الخطيب (3): ولي ابن سماعة قضاء مدينة المنصور في سنة اثنتين وتسعين ومئة بعد موت يوسف بن
أبي يوسف، فلم يزل على القضاء إلى أن ضعف بصره على ما ذكر لي الصيمري، لكن المأمون عزله لا المعتصم وضم عمله إلى إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة، وتوفي بعد تركه القضاء بمدة طويلة.
أخبرنا أبو العز الشيباني، قال: أخبرنا أبو اليمن الكندي، قال: أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر (1) الحافظ، قال: أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي، قال: أخبرنا أبو الطيب محمد بن زيد التميمي (قال: حدثنا أبو زيد المقرئ، قال: حدثنا أبو الحسين زيد بن محمد) (2)، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن دهقان، قال: حدثنا محمد بن عمران الضبي، قال: سمعت محمد ابن سماعة القاضي، قال: مكثت أربعين سنة لم تفتني التكبيرة الأولى إلا يوما واحدا ماتت فيه أمي ففاتتني صلاة واحدة في جماعة، فقمت فصليت خمسا وعشرين صلاة أريد بذلك التضعيف، فغلبتني عيني فأتاني آت فقال: يا محمد قد صليت خمسا وعشرين صلاة، ولكن كيف لك بتأمين الملائكة.
وبه، قال (3): أخبرنا أبو بكر الحافظ، قال: أخبرنا علي بن الحسن، قال: أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال: توفي ابن
سماعة في سنة ثلاث وثلاثين ومئتين وله مئة سنة وثلاث سنين، كان مولده سنة ثلاثين ومئة.
قال الحافظ أبو بكر (1): وذكر محمد بن جرير الطبري أنه توفي في شعبان (2).
ذكرناه للتمييز بينهما.
- محمد بن أبي سمينة، اثنان، أحدهما: محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة وقد مضى، والآخر: محمد بن يحيى بن أبي سمينة، وسيأتي.
5267 - خ د ت ق: محمد (3) بن سنان الباهلي، أبو بكر البصري المعروف بالعوقي. والعوقة: حي من الأزد نزل فيهم فنسب إليهم.
روى عن: إبراهيم بن طهمان (د)، وجرير بن حازم، وجعفر ابن سليمان الضبعي، وجهضم بن عبد الله اليمامي، والربيع بن عبد الرحمان العابد المعروف بابن برة، وسليم بن حيان (خ ت)، وشريك بن عبد الله، وعبد الله بن الحارث بن أبزى (بخ)، وعلي ابن مسعدة الباهلي، وفليح بن سليمان (بخ)، ومحمد بن عبد الرحمان بن رداد، ومحمد بن مسلم الطائفي (ق)، ومنصور بن أبي الأسود، وموسى بن علي بن رباح، ونافع بن عمر الجمحي (د)، وهشيم بن بشير (خ)، وهمام بن يحيى (خ)، ويزيد بن إبراهيم التستري.
روى عنه: البخاري (ت)، وأبو داود، وأبو مسلم إبراهيم ابن عبد الله الكجي وهو آخر من حدث عنه، وأحمد بن إسحاق بن صالح الوزان، وأبو مسعود أحمد الفرات الرازي، وأبو حامد أحمد بن محمد بن مخلد الهروي، وإسماعيل بن عبد الله الأصبهاني سمويه، وجعفر بن محمد بن أبي عثمان الطيالسي، والحسن بن الفضل بن السمع البوصرائي، وحفص بن عمر بن الصباح الرقي، وروح بن حاتم، وأبو شعيب صالح بن حكيم البصري، وعباد بن الوليد الغبري، والعباس بن جعفر بن الزبرقان (ق)، وأبو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي، وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي، وفهد بن سليمان النحاس المصري، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن الأشعث السجستاني أخو أبي داود، ومحمد بن الحسين بن أبي الحنين الحنيني، ومحمد بن الحسين
البرجلاني، ومحمد بن المؤمل بن الصباح البصري، وأبو الأحوص محمد بن الهيثم قاضي عكبرا، ومحمد بن يحيى الذهلي (د)، ومحمد بن يونس بن المبارك الأحول.
قال إبراهيم (1) بن عبد الله بن الجنيد، عن يحيى بن معين:
ثقة.
وقال أبو حاتم (2): صدوق.
وقال محمد (3) بن عبد الله بن أبي الثلج: ما رأيت عفان يثني على أحد إلا على محمد بن سنان العوقي لما بلغه أنه قد حدث، قال: عن مثله فاكتبوا.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
قال البخاري (5): مات قريبا من سنة ثنتين وعشرين ومئتين.
قال: ويقال: مات سنة ثلاث وعشرين ومئتين.
وقال أبو بكر بن أبي عاصم: مات سنة ثلاث وعشرين ومئتين (6).
وروى له الترمذي، وابن ماجة.
ولهم شيخ آخر يقال له:
5268 - [تمييز] محمد (1) بن سنان بن يزيد بن الذيال بن خالد بن عبد الله بن يزيد بن سعيد القزاز مولى عثمان بن عفان، أبو بكر البصري نزيل بغداد، وهو أخو يزيد بن سنان الذي كان بمصر.
يروي عن: روح بن عبادة، وأبي عاصم الضحاك بن مخلد، وعمر بن يونس اليمامي، وعمرو بن محمد بن أبي رزين، وقريش ابن أنس، ومحمد بن بكر البرساني، ووهب بن وجرير بن حازم، ويحيى بن أبي بكير الكرماني، وأبي عامر العقدي.
ويروي عنه: إبراهيم بن إسحاق الحربي، وأبو ذر أحمد بن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، وإسماعيل بن محمد الصفار، والحسين بن إسماعيل المحاملي، ومحمد بن جعفر المطيري، ومحمد بن عبد الملك التاريخي، ومحمد بن مخلد،
الدوري، ويحيى بن محمد بن صاعد.
قال أبو عبيد الآجري (1): وسمعته يعني أبا داود يتكلم في محمد بن سنان يطلق فيه الكذب.
وقال عبد الرحمان (2) بن أبي حاتم: كتب عنه أبي بالبصرة، وكان مستورا في ذلك الوقت، فأتيته أنا ببغداد سألت عنه عبد الرحمان بن خراش فقال: هو كذاب، روى حديث والآن عن روح بن عبادة، فذهب حديثه.
قال الحافظ أبو بكر الخطيب (3): حديث والآن رواه النضر ابن شميل، وروح بن عبادة عن أبي نعامة العدوي، عن أبي هنيدة البراء بن نوفل عن والآن العدوي، عن حذيفة بن اليمان، عن أبي بكر الصديق، عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو حديث طويل في الشفاعة وليس يعرف لوالان حديث غيره.
وقال يعقوب بن شيبة (4): قال لي علي بن المديني: ما سمع هذا الحديث من روح غيري وغير سهل بن أبي خدويه.
وقال أبو العباس بن عقدة (5): في أمره نظر، سمعت عبد الرحمان بن يوسف يذكره، فقال: ليس عندي بثقة.
وقال الحاكم أبو عبد الله (1)، عن أبي الحسن الدارقطني:
محمد بن سنان القزاز أصله بصري، سكن بغداد لا بأس به.
قال محمد بن مخلد (2)، وعبد الباقي بن قانع (3): مات سنة إحدى وسبعين ومئتين.
قال ابن نافع: في جمادى الآخرة.
وقال ابن مخلد: في رجب (4).
ذكرناه للتمييز بينهما.
5269 - م ت س: محمد (5) بن سهل بن عسكر بن عمارة ابن دويد، ويقال: ابن عسكر، ابن مستور التميمي، مولاهم، أبو بكر البخاري، سكن بغداد.
روى عن: آدم بن أبي إياس، وأصبغ بن الفرج، وأبي اليمان الحكم بن نافع (م)، وحماد بن مالك الأشجعي الحرستاني، وخلاد بن يحيى، وأبي توبة الربيع بن نافع، وسعيد ابن أبي مريم (م س)، وأبي عاصم الضحاك بن مخلد، وعبد الله ابن يوسف التنيسي، وأبي مسهر عبد الأعلى بن مسهر، وعبد الرزاق ابن همام (س)، وأخيه عبد الوهاب بن همام، وعبيد الله بن موسى (س)، وعثمان بن صالح السهمي، وعثمان بن عمر بن فارس، وعلي بن عياش الحمصي (ت)، وعمرو بن الربيع بن طارق المصري، وعمرو بن عثمان الكلابي الرقي، والقاسم بن كثير (ت)، وقبيصة بن عقبة، ومحمد بن يوسف الفريابي (ت)، وموسى ابن خالد، وأبي سليمان موسى بن سليمان الجوزجاني، ووهب بن جرير بن حازم، ويحيى بن حسان التنيسي (م ت عس)، ويحيى بن غيلان، ويسرة بن صفوان اللخمي.
روى عنه: مسلم، والترمذي، والنسائي، وإبراهيم بن إسحاق الحربي، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم، وأبو بكر أحمد ابن محمد بن الحسن البخاري، وأبو العباس أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي، وأحمد بن نصر بن شاكر المقرئ، وإسحاق بن إبراهيم بن جميل، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وأبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، وعمر بن محمد بن بجير البجيري، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن إسحاق الثقفي السراج، ومحمد بن جرير الطبري، وأبو
قريش محمد بن جمعة بن خلف الحافظ، وأبو حامد محمد بن هارون الحضرمي، ومحمد بن يحيى الذهلي، ويحيى بن محمد بن صاعد.
قال النسائي (1)، وأبو أحمد بن عدي: ثقة.
وقال محمد بن إسحاق الثقفي (2): سكن بغداد ومات بها في شعبان سنة إحدى وخمسين ومئتين.
وكذلك قال أبو القاسم البغوي (3) وغيره في تاريخ وفاته.
وذكر بعضهم أن وفاته كانت ليلة الثلاثاء لسبع بقين من الشهر (4).
5270 - محمد (5) بن سهل النسائي.
روى عنه: النسائي (6)، وقال (7): نسائي رملي ثقة (8).
5271 - مد: محمد (1) بن أبي سهل.
عن: مكحول (مد) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا ماتت المرأة مع الرجال ليس معهم امرأة غيرها، والرجل مع النساء ليس معهن رجل غيره، فإنهما ييممان ويدفنان، وهما بمنزلة من لا يجد الماء ".
روى عنه: خراش القرشي، وأبو بكر بن عياش (مد).
قال البخاري (2): لا يتابع في حديثه.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
وقال غيره: هو محمد بن سعيد الشامي (4).
روى له أبو داود في " المراسيل ".
5272 - خ م خد ت س ق: محمد (5) بن سواء بن عنبر
السدوسي العنبري، أبو الخطاب البصري المكفوف، عم محمد ابن ثعلبة بن سواء، وجده عنبر يكنى أبا كردم.
روى عن: ثابت بن عمارة الحنفي، وجرير بن حازم، وحاتم ابن أبي صغيرة، وحازم بن إبراهيم البجلي، وحسين بن ذكوان المعلم (ق)، وأبي بكار الحكم بن فروخ الغزال (س)، وحمران ابن يزيد السدوسي الأعمى، وحميد مولى سدوس، وخالد الحذاء، وخداش بن إسماعيل الكوفي، وروح بن القاسم (خ)، وسعيد بن سماك بن حرب، وسعيد بن أبي عروبة (خ م خد ت س ق) وعامة روايته عنه، وشبيل بن عزرة الضبعي، وشعبة بن الحجاج (س)، وعبد الله بن عون، وعبيد الله بن الأخنس (س)، وعمارة المعولي، وعمرو بن أبي الحجاج المنقري، وعمران القطان، وغالب القطان، ومغيرة بن مسلم السراج، وموسى بن ثروان، وأبي معشر نجيح بن عبد الرحمان المدني (ت)، وهشام بن حسان، وهمام بن يحيى، وهلال بن ميمون الرملي، وأبي هلال الراسبي.
روى عنه: إبراهيم بن محمد بن عرعرة، وأبو حفص أحمد ابن حميد الصفار، وأبو الأشعث أحمد بن المقدام العجلي، وأزهر ابن جميل البصري وأزهر بن مروان الرقاشي (ت)، وإسحاق بن راهويه (س) وجميل بن الحسن الجهضمي، والحسن بن قزعة، وخليفة بن خياط (خ)، وأبو الخطاب زياد بن يحيى الحساني (م)، وزيد بن الحباب، وسهيل بن خلاد العبدي صلى الله عليه وآله، وابن أخيه سواء ابن ثعلبة بن سواء، وابنه سواء بن محمد بن سواء، وعبد الله بن الصباح العطار (خدس)، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة، وعبيد الله بن عمر القواريري، وعثمان بن محمد بن أبي شيبة، وعمر بن يزيد السياري، وعمرو بن علي الصيرفي (س)، وعمرو ابن عيسى الضبعي (خ)، وعمران بن موسى القزاز (س ق)، وابن أخيه محمد بن ثعلبة بن سواء (ق)، ومحمد بن عبد الله الأرزي، ومحمد بن عبد الرحمان بن بكر العلاف، ومحمد بن الفضل عارم السدوسي، ومعلى بن أسد العمي (س)، وهريم بن عثمان، ووهب بن جرير بن حازم، ووهب بن يحيى بن زمام العلاف.
قال أبو عبيد الآجري، عن أبي داود: كان يطلب الحديث مع أبي عبيدة الحداد.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1) وقال هو وعمرو بن
علي (1): مات سنة سبع وثمانين ومئة.
وقال عمرو بن عيسى (2): مات سنة تسع وثمانين ومئة (3).
روى له الجماعة، أبو داود في " الناسخ والمنسوخ ".
5273 - د: محمد (4) بن سوار بن راشد الأزدي، أبو جعفر الكوفي، نزيل مصر.
روى عن: عبد الرحمان بن محمد المحاربي، وعبد السلام ابن حرب (د)، وعبدة بن سليمان (د)، ومحمد بن فضيل بن غزوان، ووكيع بن الجراح، وأبي خالد الأحمر.
روى عنه: أبو داود، وابنه أبو بكر عبد الله بن أبي داود، وعبد الحكم بن آدم بن سلام الصدفي، وعلي بن أحمد بن سليمان علان الصيقل، ومحمد بن أحمد بن محمد الأنصاري الوحواحي:
المصريون، وأبو حاتم الرازي.
قال عبد الرحمان (1) بن أبي حاتم: سمع منه أبي في الرحلة الثانية، وسئل عنه فقال: صدوق.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2) وقال: يغرب.
وقال أبو سعيد بن يونس: كان وصي يوسف بن عدي. توفي بمصر في شوال سنة ثمان وأربعين ومئتين (3).
ولهم شيخ آخر يقال له:
5274 - [تمييز] محمد (4) بن سوار، بصري أيضا. يقال:
إنه كان خال سهل بن عبد الله التستري.
يروي عن: سفيان بن عيينة، وأبي عاصم النبيل، وغيرهما.
ويروي عنه: سهل بن عبد الله التستري (5).
ذكرناه للتمييز بينهما.
5275 - ع: محمد (1) بن سوقة الغنوي، أبو بكر الكوفي العابد.
روى عن: إبراهيم النخعي (ت ق)، وأنس بن مالك، وذكوان أبي صالح السمان (س)، وسعيد بن جبير (خ)، وطلحة ابن عبيد الله بن كريز، وأبي بكر عبد الله بن حفص بن عمر بن سعد ابن أبي وقاص (ت)، وعبد الله بن دينار (ت س)، وعلي بن أبي طلحة الوالبي، وأبي عون محمد بن عبيد الله الثقفي (م)، وأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين (ق)، ومحمد بن المنكدر (ت س ق)، ومنذر الثوري (خ عس)، ونافع بن جبير بن مطعم (خ
ت ق)، ونافع مولى ابن عمر (د ت سي ق)، ووبرة بن عبد الرحمان، وفاطمة بنت المنذر بن الزبير.
روى عنه: إسماعيل بن زكريا (خ)، وجعفر بن برقان، والحارث بن عمران الجعفري الكلابي، وحفص بن سليمان، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة (خ ت ق)، وعبد الله بن المبارك (س)، وعبد الرحمان بن محمد المحاربي (خ)، وأبو زهير عبد الرحمان بن مغراء، وعبيد الله بن الوليد الوصافي، وعطاء بن مسلم الخفاف (س)، وعلي بن عاصم الواسطي (ت ق)، وعمر ابن علي المقدمي، ومالك بن مغول (د ت سي ق)، وأبو معاوية محمد بن خازم الضرير (ت ق)، ومروان بن معاوية الفزاري (م)، وأبو المغيرة النضر بن إسماعيل (ت س)، ويعلى بن عبيد الطنافسي.
قال البخاري، عن علي بن المديني: له نحو ثلاثين حديثا.
وقال محمد (1) بن عبيد الطنافسي: سمعت سفيان الثوري يقول: حدثني الرضي محمد بن سوقة، قال: ولم أسمعه يقول ذلك لعربي ولا لمولى.
وقال الحسين (2) بن حفص الأصبهاني: قال سفيان الثوري:
أخرج إليكم كتاب خير رجل بالكوفة. قلنا: يخرج إلينا كتاب
منصور، فأخرج إلينا كتاب محمد بن سوقة.
وقال خالد (1) بن نزار، عن سفيان بن عيينة، عن رقبة بن مصقلة أنه قال لسليمان: انطلق بنا إلى محمد بن سوقة فإني سمعت طلحة بن مصرف يقول: ما بالكوفة رجلان يزيدان على محمد بن سوقة وعبد الجبار بن وائل بن حجر.
وقال الحميدي، عن سفيان بن عيينة: كان بالكوفة ثلاثة لو قيل لأحدهم: إنك تموت غدا لم يقدر أن يزيد في عمله: محمد ابن سوقة، وأبو حيان التيمي، وعمرو بن قيس الملائي. قال سفيان: وكان محمد بن سوقة لا يحسن أن يعصي الله عز وجل.
وقال أبو الحسين الرهاوي: سمعت محمد بن عبيد يقول:
قال ابن سوقه جفاني إخواني حين ذهب ما في يدي. قال: وكان قد أنفق على إخوانه مئة ألف درهم.
وقال أحمد بن عبد الله العجلي (2): كوفي ثبت، وكان خزازا، جمع من الخز مئة ألف درهم، ثم أتى مكة فقال: ما اجتمعت هذه لخير، فتصدق بها (3) من أخرها، وكان صاحب سنة وعبادة وخير كثير في عداد الشيوخ، ليس بكثير الحديث.
وقال أبو حاتم (4): صالح الحديث.
وقال النسائي: ثقة مرضي.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1)، وقال: كان من القراء، من أهل العبادة والفضل والدين والسخاء، أنفق على أهل العلم عشرين مئة ألف درهم (2).
روى له الجماعة.
5276 - س: محمد (3) بن سويد بن كلثوم بن قيس القرشي الفهري، ابن ابن أخي الضحاك بن قيس، وكان أميرا على دمشق من قبل سليمان بن عبد الملك.
روى عن: حذيفة بن اليمان، وعم أبيه الضحاك بن قيس (س).
روى عنه: صالح مولى ابن أم حكيم، ومحمد بن مسلم ابن شهاب الزهري (س)، ومكحول الشامي. قال العجلي (1):
شامي، تابعي، ثقة.
وقال أبو حاتم (2): ماتت أمه وهو يرتكض في بطنها فبقر بطنها وأخرج حيا.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
وقال الزهري: حدثني محمد بن سويد الفهري وكان على الطائف في زمن عمر بن عبد العزيز (4).
روى له النسائي حديثا واحدا عن الضحاك بن قيس في الصلاة على الجنازة.
5277 - ت: محمد (5) بن أبي سويد الثقفي الطائفي.
روى عن: عثمان بن أبي العاص الثقفي، وعمر بن
عبد العزيز (ت).
روى عنه: إبراهيم بن ميسرة المكي (1) (ت).
روى له الترمذي حديثا واحدا ولم يسمه، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، وأحمد بن شيبان، قالا:
أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا أبو المواهب بن ملوك الوراق، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو الحسين ابن المظفر الحافظ، قال: أخبرنا أبو بكر الباغندي، قال: حدثنا محمد بن أبي عمر العدني، ومحمد بن عبد الله بن يزيد، ومحمد ابن ميمون بن الخياط، قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة عن إبراهيم ابن ميسرة، عن ابن أبي سويد، عن عمر بن عبد العزيز، قال:
زعمت المرأة الصالحة خولة بنت حكيم امرأة عثمان بن مظعون أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج وحسن وحسين، فقال: مبخلة مجبنة. وقال مرة أخرى: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: وإنكم لتبخلون.
رواه (2) عن ابن أبي عمر أتم من هذا، فوافقناه فيه بعلو، وقال: حديث ابن عيينة عن إبراهيم بن ميسرة لا نعرفه إلا من حديثه، ولا نعرف لعمر سماعا من خولة.
وذكره في موضع آخر (1)، وسماه: محمد بن سويد في باب " ما جاء في الرجل يسلم وعنده عشر نسوة " عقيب حديث معمر عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابن عمر أن غيلان بن سلمة الثقفي أسلم وله عشر نسوة فأسلمن معه فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يتخير أربعا منهن.
قال (2): هكذا رواه معمر عن الزهري، عن سالم عن أبيه.
سمعت محمد بن إسماعيل يقول: هذا حديث غير محفوظ، والصحيح ما روى شعيب بن أبي حمزة وغيره عن الزهري قال:
حدثت عن محمد بن سويد الثقفي، أن غيلان بن سلمة أسلم وعنده عشر نسوة. قال محمد: وإنما حديث الزهري عن سالم، عن أبيه، أن رجلا من ثقيف طلق نساءه فقال له عمر: لتراجعن نساءك أو لأرجمن قبرك كما رجم قبر أبي رغال (3) (4).
5278 - خ: محمد (1) بن سلام بن الفرج السلمي، مولاهم، أبو عبد الله البخاري البيكندي، ويقال: الباكندي أيضا، ويقال بالفاء أيضا (2).
روى عن: إبراهيم بن عبد الرحمان الخوارزمي، وأبي إسحاق إبراهيم بن محمد الفزاري (خ)، وأحمد بن بشير الكوفي (خ)، وإسماعيل بن جعفر، وإسماعيل بن علية (خ)، وإسماعيل بن عياش (بخ)، وأبي ضمرة أنس بن عياض (خ)، وجرير بن عبد الحميد (خ)، وحاتم أبي عبد الرحمان المروزي، والحسن بن مهران الكرماني، وحميد بن عبد الرحمان الرؤاسي، وخالد بن عبد الله الواسطي (بخ)، وربعي بن علية (بخ)، وزائدة بن أبي الرقاد، وسفيان بن عيينة (خ)، وأبي خالد سليمان بن حيان الأحمر (خ)، وأبي الأحوص سلام بن سليم (خ)، وعباد بن عباد المهلبي،
وعبد الله بن إدريس (بخ)، وعبد الله بن الحارث المخزومي، وعبد الله بن خالد البجلي، وعبد الله بن رجاء الغداني، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن نمير (خ)، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى (بخ)، وعبد الرحمان بن محمد المحاربي (خ)، وعبد الوهاب الثقفي (خ)، وعبدة بن سليمان (خ)، وعبيد الله بن سعيد الكوفي، وأبي عبد الرحمان عبيد بن عمر البصري الضرير، وعبيدة بن حميد (خ)، وعتاب بن بشير (خ)، وعثمان بن عبد الرحمان الطرائفي، وعقبة بن خالد السكوني (بخ)، وعمر بن عبيد الطنافسي (خ)، وعمرو بن محمد العنقزي، وعيسى بن موسى غنجار، ومالك بن أنس، ومحمد بن الحسن الشيباني، ومحمد بن الحسن المزني الواسطي (خ) (1)، وأبي معاوية محمد بن خازم الضرير (خ)، ومحمد بن سلمة الحراني، ومحمد بن فضيل بن عزوان (خ)، ومحمد بن مروان العقيلي، ومخلد بن يزيد الحراني (خ)، ومروان ابن معاوية الفزاري (خ)، ومعتمر بن سليمان (خ)، ومعمر بن سليمان الرقي، وأبي الوليد مغلس بن زياد العامري الكوفي، وهشيم بن بشير (بخ)، ووكيع بن الجراح (خ)، ويحيى بن عبد الملك بن أبي غنية (بخ)، وأبي محمد يحيى بن محمد البصري (بخ)، وأبي تميلة يحيى بن واضح (خ)، ويزيد بن هارون (خ).
روى عنه: البخاري، وابنه إبراهيم بن محمد بن سلام البيكندي المؤدب، وأحمد بن الضوء، وأحمد بن عبد الرحمان بن عيسى النسفي، وأحمد بن مالك الأشجعي البخاري، وأحمد بن محمد بن العجنس العجنسي النسفي، وأحمد بن محمود، وأبو طاهر أسباط بن اليسع، وأبو عبد الله جماهر بن نعيم الأديب، وحرمي بن علي، وحميد بن النضر البيكندي، وخالد بن شبيب ابن شبل الأزدي، وأبو صالح خلف بن إشكاب، وسليم بن مجاهد ابن يعيش: البخاريون، وسليمان بن داود السمرقندي، وأبو عصمة سهل بن المتوكل البخاري، وطاهر بن محمود بن النضر، والطفيل ابن زيد: النسفيان، وعبد الله بن عبد الرحمان السمرقندي، وعبد الله ابن عمر المروزي، وأبو الليث عبيد الله بن سريج البخاري، وعبيد الله بن عمرو بن حفص البزدوي (1)، وعبيد الله بن واصل بن عبد الشكور البيكندي الحافظ، وأبو الحسن علي بن الحسن بن عاصم بن الحارث البيكندي الأعرج كندة، وعيسى بن عصمة النسفي، وأبو نصر الليث بن نصر بن الحسين الشاعر، ومحمد بن بجير والد عمر بن محمد بن بجير، ومحمد بن رضوان البخاري المعروف بالجمل، ومحمد بن عبد بن عامر، ومحمد بن علي بن حمزة المروزي، ومحمد بن الفضل بن خداش البخاري، ومحمد
ابن نهشل المؤدب، ويحيى بن عاصم اليشكري البخاري من ولد عبد الله بن الكواء، ويوسف بن عبدة.
قال أحمد بن الهيثم بن السميدع الشاسي: قال لي يحيى ابن يحيى بخراسان كنزان، كنز عند محمد بن سلام البيكندي، وكنز عند إسحاق بن راهويه.
وقال سهل بن المتوكل: سمعت محمد بن سلام يقول:
أنفقت في طلب العلم أربعين ألفا، وأنفقت في نشره أربعين ألفا، وليت ما أنفقت في طلبه أنفقت في نشره. أو كما قال.
وقال عبيد الله بن شريح: سمعت محمد بن سلام يقول: إني لا حفظ نحوا من خمسة آلاف. قال: وكان محمد بن سلام من كبار المحدثين، وله حديث كثير، ورحلة، وذكر في الحديث، وله مصنفات في كل باب من العلم، وكان بينه وبين أبي حفص أحمد ابن حفص مودة، وأخوة وكل واحد منهما مخالف للآخر في المذهب.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
قال يحيى بن جعفر البيكندي: ولد محمد بن سلام في السنة التي مات فيها سفيان الثوري.
وقال البخاري (2) وغيره (3): مات يوم الأحد لسبع مضين من
صفر سنة خمس وعشرين ومئتين (1).
ولهم شيخ آخر يقال له:
5279 - [تمييز] محمد (2) بن سلام بن السكن البيكندي، وهو الصغير.
يروي عن: أبي العلاء الحسن بن سوار البغوي، وعلي بن الجعد.
ويروي عنه: عبيد الله بن واصل البيكندي، وأبو عبد الله محمد بن شريح بن موسى بن دينار البخاري، يقال: إنه مات بمصر (3).
ذكرناه للتمييز بينهما.
5280 - ع: محمد (4) بن سيرين الأنصاري، أبو بكر بن
أبي عمرة البصري، أخو أنس بن سيرين، ومعبد بن سيرين، وحفصة بنت سيرين، وكريمة بنت سيرين، مولى أنس بن مالك، وهو من سبي عين التمر الذين أسرهم خالد بن الوليد.
روى عن: مولاه أنس بن مالك (ع)، وجندب بن عبد الله البجلي (م)، وحذيفة بن اليمان (د ق)، والحسن بن علي بن أبي طالب (س)، وحميد بن عبد الرحمان الحميري (خ م س ق)،
وخالد الحذاء (د ت س) وهو من تلاميذه، ورافع بن خديج (س)، والربيع بن خثيم، وزيد بن ثابت، وسلمان بن عامر الضبي (خ س)، وسمرة بن جندب (ت)، وشريح القاضي، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن شقيق (م د ت س)، وعبد الله بن عباس (1) (خ ت س)، وعبد الله بن عتيك (س ق)، وعبد الله بن عمر بن الخطاب (2) (م س ق)، وعبد الله بن يزيد الخطمي (س)، وعبد الرحمان بن بشر بن مسعود الأنصاري (م س)، وعبد الرحمان ابن أبي بكرة الثقفي (ع)، وعبد الرحمان بن أبي ليلى، وعبيدة السلماني (ع)، وعثمان بن أبي العاص الثقفي (س)، وعدي بن حاتم الطائي، وعكرمة مولى ابن عباس، وعلقمة بن قيس النخعي، وعمرو بن أوس الثقفي (س)، وعمرو بن وهب الثقفي (ر س)، وعمران بن حصين الخزاعي (م)، وقيس بن عباد (خ م)، وكثير بن أفلح (س)، وكعب بن عجرة (3) (ق)، ومسلم بن
يسار البصري (س ق)، ومعاوية بن أبي سفيان (س)، وأخيه معبد ابن سيرين (خ م د س)، والمغيرة بن سلمان (س)، ونافع مولى ابن عمر (ت ق) إن كان محفوظا، ويحيى بن أبي إسحاق الحضرمي (س) وهو أصغر منه، وأخيه يحيى بن سيرين (عس)، وأبي غلاب يونس بن جبير (ع)، وأبي بكرة الثقفي (د س)، وأبي الدرداء (1) (س)، وأبي سعيد الخدري (س)، وأبي العالية الرياحي (س)، وأبي العجفاء السلمي (4)، وأبي العلانية البصري (بخ س)، وأبي قتادة الأنصاري (ت ق)، وأبي المهلب الجرمي (ت ق)، وأبي هريرة (ع)، وأخته حفصة بنت سيرين (م د س)، ودفرة بنت غالب الراسبية (س)، وصفية بنت الحارث (د ت ق)، وعائشة أم المؤمنين (2) (د)، وقمير امرأة مسروق بن الأجدع (س)، وأم عطية الأنصارية (ع).
روى عنه: أسماء بن عبيد الضبعي (بخ)، وأشعث بن سوار (ق)، وأشعث بن عبد الله بن جابر، وأشعث بن عبد الملك (د ت س)، وأيوب السختياني (ع)، وبسطام بن مسلم (ل)، وثابت البناني، وجرير بن حازم (خ م)، وحبيب بن الشهيد (د سي)، والحسن بن ذكوان (صد)، وخالد الحذاء (خ م ت س)، وداود
بن أبي هند (م)، والربيع بن صبيح، وزربي أبو يحيى (ق)، والسري بن يحيى، وسعيد بن أبي صدقة (د)، وسلمة بن علقمة (خ م د س ق)، وسليمان التيمي، وعاصم الأحول (خ م)، وعامر الشعبي وهو من أقرانه، وعبد الله بن شبرمة، وعبد الله بن صبيح (س)، وعبد الله بن عون (خ م د س ق)، وعبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي (ق)، وعثمان بن سعد الكاتب (ت)، وعقبة بن عبد الله الأصم، وعلي بن زيد بن جدعان، وعمارة بن مهران المعولي (بخ)، وعمران بن خالد الخزاعي، وعمران القطان (خت)، وعوف الأعرابي (خ 4)، وغالب القطان (خت)، وقتادة بن دعامة (م د ت س)، وقرة بن خالد السدوسي (خ م ت س ق)، وكثير بن شنظير (ق)، وليث بن أنس بن زنيم الليثي، ومالك بن دينار (د ت ق)، وأبو رجاء محمد بن سيف الأزدي، ومنصور بن زاذان (د ت س)، ومهدي بن ميمون (خ)، وهارون بن إبراهيم الأهوازي (س)، وهشام بن حسان (ع)، ويحيى بن عتيق (عخ م د س)، ويزيد بن إبراهيم التستري (خ د ت س)، ويزد بن أبي سعيد النحوي (س)، ويزيد بن طهمان (د ق)، ويوسف بن عبدة (ت)، ويونس بن عبيد (ع)، وأبو بكر الهذلي (ق)، وأبو معان البصري (ت)، وأبو هلال الراسبي (خت د ق).
قال فضيل بن عياض: قلت لهشام بن حسان: كم أدرك الحسن من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: عشرين ومئة. قلت: فابن سيرين؟ قال: ثلاثين.
وقال عبد الله (1) بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: سمع من أنس وابن عمر وعمران بن حصين، وأبي هريرة، ولم يسمع من ابن عباس شيئا،. كلها يقول: نبئت عن ابن عباس (2).
وقال شعبة (3)، عن خالد الحذاء: كل شئ قال محمد:
نبئت عن ابن عباس إنما سمعه من عكرمة، لقيه أيام المختار بالكوفة.
وقال البخاري (4): حج ابن سيرين زمن ابن الزبير، فسمع منه، ودخل الكوفة فسمع علقمة والربيع بن خثيم، وسمع زيد بن ثابت، ولد لسنتين بقيتا من خلافة عثمان وهو أكبر من أخيه أنس (5).
وقال الأنصاري (6)، عن عبد الله بن عون: كان محمد يحدث
بالحديث على حروفه.
وقال عون بن عمارة (1)، عن هشام بن حسان: حدثني أصدق من أدركت من البشر محمد بن سيرين (2).
وقال أبو طالب (3)، عن أحمد بن حنبل: محمد بن سيرين من الثقات.
وقال إسحاق بن منصور (4)، عن يحيى بن معين ثقة.
وقال عباس الدوري (5)، عن يحيى بن معين: سمع من ابن عمر حديثا واحدا (6).
وقال العجلي (7): بصري، تابعي، ثقة، وهو من أروى الناس عن شريح وعبيدة، وإنما تأدب بالكوفيين أصحاب عبد الله وإخوته معبد، ويحيى، وأنس، وحفصة أم الهذيل تابعيون ثقات.
وقال محمد بن سعد (1): كان ثقة مأمونا، عاليا، رفيعا، فقيها، إماما، كثير العلم، ورعا، وكان به صمم.
وقال علي بن المديني (2): أصحاب أبي هريرة هؤلاء الستة:
سعيد بن المسيب، وأبو سلمة، والأعرج، وأبو صالح، ومحمد بن سيرين، وطاووس، وكان همام بن منبه يشبه حديثه حديثهم إلا أحرفا.
وقال سليم بن أخضر (3)، عن ابن عون: كان محمد بن سيرين لا يرفع من حديث أبي هريرة إلا ثلاثة أحاديث: حاكم أهل اليمن، وصلى النبي صلى الله عليه وسلم إحدى صلاتي العشي، والآخر نسيه.
وقال حماد بن زيد (4)، عن عاصم الأحول: سمعت مورقا العجلي يقول: ما رأيت رجلا أفقه في ورعه ولا أورع في فقهه من محمد بن سيرين. قال: وقال أبو قلابة: اصرفوه حيث شئتم.
فلتجدنه أشدكم ورعا وأملككم لنفسه.
وقال معتمر بن سليمان (5) عن ابن عون: كان محمد من أرجى الناس لهذه الأمة وأشد الناس إزرا على نفسه.
وقال معاذ (1) بن معاذ، عن ابن عون: لم أر في الدنيا مثل ثلاثة: محمد بن سيرين بالعراق، والقاسم بن محمد بالحجاز، ورجاء بن حيوة بالشام، ولم يكن في هؤلاء مثل محمد.
وقال بشر بن عمر الزهراني (2) عن أم عباد امرأة هشام بن حسان، قالت: كنا نزولا مع ابن سيرين في الدار، فكنا نسمع بكاءه بالليل وضحكه ومزاحه بالنهار.
وقال ابن عون (3)، عن محمد بن سيرين: إن هذا العلم دين فانظروا عن من تأخذونه.
أخبرنا بذلك أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا أبو المكارم اللبان، وأبو الحسن الجمال، قالا: أخبرنا أبو علي الحداد، قال:
أخبرنا أبو نعيم الحافظ (4)، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن علي، قال: حدثنا الحارث بن أبي أسامة، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، قال: حدثنا ابن عون، فذكره.
وقال حماد بن زيد (5)، عن شعيب بن الحبحاب: كان عامر الشعبي يقول لنا: عليكم بذاك الأصم، يعني: محمد بن سيرين.
وقال حماد بن زيد (1)، عن عثمان البتي: لم يكن بهذه البصرة أحد أعلم بالقضاء من محمد بن سيرين.
وقال عبد الله بن شوذب: دخلت على ابن سيرين بواسط فما رأيت أحدا أجرأ على رؤيا منه، ولا أجبن من فتيا منه.
وقال عبد الرزاق (2)، عن معمر: كان أيوب يقول: إنه ليعز علي أن أسمع لمحمد حديثا لم أسمعه منه. قال معمر: وإنه ليعز علي أن أسمع لأيوب حديثا لم أسمعه منه.
قال إسماعيل بن علية (3): كنا نسمع أن ابن سيرين ولد في سنتين بقيتا من إمارة عثمان.
وقال الهيثم بن عدي (4)، وقعنب بن المحرر (5)، وغير واحد:
مات سنة عشر ومئة.
وقال عبد الله بن شوذب (6): مات ابن سيرين بعد الحسن بمئة ليلة.
وقال حماد بن زيد (7): مات الحسن في أول يوم من رجب
سنة عشر ومئة، وصليت عليه ومات محمد لتسع مضين من شوال سنة عشر ومئة.
وقال ابن حبان (1): مولده لسنتين بقيتا من خلافة عثمان وكان أنس كاتب أباه سيرين على عشرين ألف درهم، وكان محمد بن سيرين من أورع أهل البصرة، وكان فقيها، فاضلا، حافظا، متقنا، يعبر الرؤيا، رأى ثلاثين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، مات في شوال سنة عشر ومئة بعد الحسن بمئة يوم وهو ابن سبع وسبعين سنة وصلى عليه النضر بن عمرو المقرائي الشامي، وكان كاتب أنس ابن مالك بفارس (2).
روى له الجماعة.
5281 - مد س: محمد (1) بن سيف الأزدي الحداني، أبو رجاء البصري.
أدرك أنس بن مالك.
وروى عن: الحسن البصري (مد س)، وعبد الله بن بريدة، وعطاء الخراساني، وعكرمة مولى ابن عباس (قد)، ومحمد بن سيرين، ومطر الوراق (س).
روى عنه: إسماعيل بن علية، وحماد بن زيد، وسعيد بن أبي عروبة (س)، وشعبة بن الحجاج (مد س)، ومحمد بن دينار، ونوح بن قيس، ويزيد بن زريع (قد س).
قال إسحاق بن منصور (2) عن يحيى بن معين: ثقة.
وكذلك قال محمد بن سعد (3)، والنسائي.
وقال أبو حاتم (1): صالح الحديث.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له أبو داود في " المراسيل " وفي " القدر "، والنسائي.
5282 - محمد (3) بن شاذان الواسطي.
روى عن: عبد الرحمان بن مهدي، وعلي بن عياش الحمصي، ويحيى بن سعيد القطان.
روى عنه: ابن ماجة (4).
قال عبد الرحمان (5) بن أبي حاتم: كتب عنه أبي بطرسوس، وروى عنه (6).
5283 - م س: محمد (7) بن شبيب الزهراني البصري.
روى عن: أبي بشر جعفر بن أبي وحشية، والحسن البصري، وشهر بن حوشب (م س)، وعامر الشعبي، وعبد الملك ابن عمير (م س)، والعريان بن الهيثم.
روى عنه: حماد بن زيد (م س)، وشعبة بن الحجاج، ومعمر بن راشد، وهشام بن حسان، وهشام الدستوائي.
قال إسحاق بن منصور (1) عن يحيى بن معين: ثقة (2).
وقال النسائي: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له مسلم، والنسائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا أبو الحسن الجمال، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا الحسن بن علان، قال: حدثنا أبو أيوب
سليمان بن عيسى الجوهري، وأبو معشر يعني الدارمي، وقاسم المطرز.
(ح): قال أبو نعيم: وحدثنا أبو بكر محمد بن أحمد الواسطي، قال: حدثنا عمر بن جعفر القاضي.
قالوا: حدثنا يحيى بن حبيب بن عربي، قال: حدثنا حماد ابن زيد، قال: حدثنا محمد بن شبيب، قال: سمعته من شهر بن حوشب، قال: فسألته. فقال: سمعته من عبد الملك بن عمير، فلقيت عبد الملك بن عمير فحدثني عن عمرو بن حريث عن سعيد ابن زيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الكمأة من المن وماؤها شفاء للعين ".
رواه (5) عن يحيى بن حبيب بن عربي، فوافقناهما فيه بعلو.
5284 - ت س: محمد (2) بن شجاع المروذي الباكندي، أبو عبد الله نزيل بغداد.
روى عن: إسماعيل بن علية (س)، وسفيان بن عيينة،
وعبد الرحمان بن محمد المحاربي، والقاسم بن مالك المزني، وهشيم بن بشير، ووكيع بن الجراح، وأبي عبيدة الحداد (ت س)، وأبي معاوية الضرير.
روى عنه: الترمذي، والنسائي، وإسحاق بن بنان الأنماطي، وعبد الله بن محمد بن ناجية، ومحمد بن إسحاق الثقفي السراج، وأبو حامد محمد بن هارون الحضرمي، وموسى بن هارون الحافظ، ويعقوب بن سفيان الفارسي.
قال أبو العباس (1) بن عقدة: سمعت محمد بن أحمد بن أبي خيثمة يقول: كان من الثقات.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2) وقال هو ومحمد بن إسحاق السراج (3): مات سنة أربع وأربعين ومئتين.
زاد السراج: في شعبان أو رمضان.
وقال عبدا لباقي بن قانع (4): مات في سنة سبع وأربعين ومئتين.
قال الحافظ أبو بكر الخطيب (5): والأول أصح، والله
أعلم (6).
ولهم شيخ آخر يقال له:
5285 - [تمييز] محمد (2) بن شجاع بن نبهان النبهاني المروزي، مولى قريش، سكن المدائن.
يروي عن: جعفر بن الزبير، وحسين المعلم، وزيد العمي، وسليمان بن أبي حسناء، وسيار أبي الحكم، وعبد الله بن محمد ابن عقيل، وعبد العزيز بن رفيع، وعبد الملك بن أبي بشير المدائني، ومنصور بن زاذان، وأبي هارون العبدي.
ويروي عنه: توبة بن إسحاق، وحامد بن آدم المروزي، وزيد بن الحباب، وعيسى بن موسى غنجار، وأبو بريدة محمد بن
الحصيب بن حمزة بن سليمان بن بريدة بن الحصيب الأسلمي المروزي، ونعيم بن حماد المروزي، وهدية بن عبد الوهاب المروزي.
قال سفيان بن عبد الملك (1): سمعت ابن المبارك يقول:
محمد بن شجاع ليس بشئ، ولا يعرف الحديث.
وقال نعيم بن حماد (2): ضعيف أخذ ابن المبارك كتبه وأراد أن يسمع منه فرأى منكرات، فلم يسمع منه.
وقال هدية (3) بن عبد الوهاب، عن الفضل بن موسى: قال عبد الله بن المبارك: أخرج إلى هذا الشيخ فأتني بحديثه. قال:
فذهبت أنا وأبو تميلة، فأتيته بحديثه، فنظر ابن المبارك في حديثه فقال: لا إله إلا الله ما أحسن حديثه.
وقال البخاري (4)، وأبو حاتم (5): سكتوا عنه.
وقال أبو علي محمد بن علي بن حمزة المروزي: ضعيف الحديث، وقد تركوه، وكان يتشيع.
وهذا أقدم من الذي قبله، ومات قبل المئتين بسنتين (6).
ولهم شيخ آخر يقال له:
5286 - [تمييز] محمد (1) بن شجاع البغدادي، أبو عبد الله ابن الثلجي، وكان فقيه أهل الرأي في وقته، وهو من أصحاب الحسن بن زياد اللؤلؤي.
يروي عن: إسماعيل بن علية، والحسن بن زياد اللؤلؤي.
وأبي أسامة حماد بن أسامة، وعبيد الله بن موسى، ومحمد بن عمر الواقدي - روى عنه المغازي -، وعن وكيع بن الجراح، ويحيى ابن آدم.
ويروي عنه: أحمد بن الحسن بن صالح البغدادي، وعبد الله ابن أحمد بن ثابت البزاز، وعبد الوهاب بن عيسى بن أبي حية، ومحمد بن إبراهيم بن حبيش البغوي، ومحمد بن أحمد بن يعقوب ابن شيبة السدوسي، وأبو عبد الله محمد بن عبد الله الهروي، ويعقوب ابن شيبة السدوسي.
وكان أحد الجهمية القائلين بالوقف في القرآن والمصنفين في
ذلك، ولعثمان بن سيعد الدارمي كتاب في الرد عليه وعلى صاحبه بشر بن غياث المريسي وغيرهما من الجهمية. (1) قال أبو عمر محمد (2) بن العباس بن حيويه الخزاز: حدثنا أبو مزاحم موسى بن عبيد الله بن يحيى بن خاقان، عن عمه أبي علي عبد الرحمان بن يحيى بن خاقان أنه سأل أحمد بن حنبل عن ابن الثلجي، فقال: مبتدع صاحب هوى.
وقال محمد (3) بن خلف وكيع القاضي: حدثنا السري بن مكرم المقرئ، قال: بعث المتوكل إلى أحمد بن حنبل يسأله عن ابن الثلجي ويحيى بن أكثم في ولاية القضاء، فقال: أما ابن الثلجي فلا، ولا على حارس.
وقال أحمد (4) بن جعفر بن حمدان، عن عبد الله بن أحمد ابن حنبل: سمعت القواريري قبل أن يموت بعشرة أيام وذكر ابن الثلجي، فقال: هو كافر. قال: فذكرت لإسماعيل القاضي، فسكت. فقلت له: ما أكفره إلا بشئ سمعه منه؟ قال: نعم.
وقال زكريا (5) بن يحيى الساجي: فأما ابن الثلجي فكان كذابا احتال في إبطال الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ورده، نصرة
لفلان ومذهبه (1).
وقال أبو أحمد بن عدي (2): كان يضع أحاديث في التشبيه وينسبها إلى أصحاب الحديث يثلبهم بذلك (3).
وقال أبو الفتح (4) محمد بن الحسين الأزدي الحافظ: كذاب لا تحل الرواية عنه لسوء مذهبه وزيغه عن الدين.
وقال غيره: كان يوصف بالعبادة.
وقال أبو الحسن (5) علي بن صالح بن أحمد بن الحسن بن صالح البغوي: حكى لي جدي أنه سمع أبا عبد الله محمد بن شجاع يقول: أدفنوني في هذا البيت، فإنه لم يبق فيه طابق إلا ختمت عليه القرآن.
وقال أبو الحسن أيضا (6): حدثني أبو عبد الله محمد بن عبد الله الهروي صاحب محمد بن شجاع الثلجي، قال: سمعت أبا عبد الله محمد بن شجاع الثلجي يقول: ولدت في ثلاثة
وعشرين يوما من شهر رمضان سنة إحدى وثمانين ومئة، وتوفي وهو في صلاة العصر ساجدا لأربع ليال خلون من ذي الحجة سنة ست وستين ومئتين (1).
ذكرناهما للتمييز بينهم.
5287 - محمد (2) بن شداد، كوفي.
روى عن: عبد الرحمان بن يزيد النخعي (س)، عن الأشتر، عن خالد بن الوليد في فضل عمار بن ياسر.
روى عنه: الحسن بن عبيد الله النخعي (س).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له النسائي. وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، وأحمد بن شيبان، قالا: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال:
حدثنا إسماعيل بن عبد الله، قال: حدثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل، قال: حدثنا مسعود بن سعد الجعفي، عن الحسن بن عبيد الله، عن محمد بن شداد، عن عبد الرحمان بن يزيد، عن الأشتر، قال: كان خالد بن الوليد يضرب الناس على الصلاة بعد العصر، فقال خالد بن الوليد: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية فأصبنا أهل بيت قد كانوا وحدوا، فقال عمار: قد احتجز هؤلاء منا بتوحيدهم فلم ألتفت إلى قول عمار، فقال: أما لأخبرن رسول الله صلى الله عليه وسلم. فلما قدمنا شكاني إليه، فلما رأى أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينتصر مني قام وعيناه تدمعان، فرده النبي صلى الله عليه وسلم، وقال: " يا خالد لا تسب عمارا فإنه من يسب عمارا يسبه الله، ومن يبغض عمارا يبغضه الله ومن يسفه عمارا يسفهه الله ". قال خالد: فاستغفر لي يا رسول الله، والله ما منعني أن أجيبه إلا تسفيهي إياه. قال خالد: فما من ذنوبي شئ أخوف عندي من تسفيه عمار.
رواه (1) عن محمد بن يحيى الذهلي، عن مالك بن إسماعيل، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
ورواه (1) من وجه آخر عن الحسن بن عبيد الله مختصرا.
5288 - ق: محمد (2) بن شرحبيل.
عن: قيس بن سعد بن عبادة (ق) حديث زيارة النبي صلى الله عليه وسلم إياهم واغتساله عندهم.
وعنه: محمد بن عبد الرحمان بن سعد بن زرارة (ق).
قاله وكيع (ق)، عن محمد بن عبد الرحمان بن أبي ليلى، عنه. وتابعه محمد بن عمران بن محمد بن عبد الرحمان بن أبي ليلى، عن أبيه، عن ابن أبي ليلى.
وقال عيسى بن يونس (سي): عن ابن أبي ليلى، عن محمد ابن عمرو بن شرحبيل، عن قيس، وفيه خلاف غير ذلك (3).
روى له ابن ماجة، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، وإسماعيل ابن العسقلاني، وزينب بنت مكي، قالوا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد،
قال: أخبرنا أبو غالب ابن البناء، قال: أخبرنا الشريف أبو الغنائم ابن المأمون، قال: أخبرنا أبو القاسم بن حبابة، قال: حدثنا أبو بكر عبد الله بن سليمان بن الأشعث، قال: حدثنا هارون بن إسحاق، قال: حدثنا وكيع، عن ابن أبي ليلى، عن محمد بن عبد الرحمان بن أسعد بن زرارة، عن محمد بن شرحبيل، عن قيس بن سعد، قال: أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعنا له طهورا، فاغتسل، ثم أتيته بملحفة ورسية، فالتحف بها، فكأني أنظر إلى أثر الورس على عكنه.
رواه (1) عن علي بن محمد، عن وكيع. فوقع لنا بدلا عاليا.
بخ: محمد بن شرحبيل أخو بني عبد الدار، ويقال:
محمد بن ثابت بن شرحبيل. تقدم.
ومن الأوهام:
- [وهم] محمد بن شرحبيل.
عن: محمد بن سعد بن زرارة، عن أبي أمامة الباهلي أن النبي صلى الله عليه وسلم مر به وهو يحرك شفتيه، فقال: " ماذا تقول يا أبا أمامة... " الحديث.
وعنه: مصعب بن محمد.
هكذا وقع في بعض النسخ من " اليوم والليلة " للنسائي.
وهكذا ذكره صاحب " الأطراف "، وهو خطأ. وفي أصل أبي الحسن ابن حيويه صاحب النسائي: عن مصعب بن محمد بن شرحبيل، عن محمد بن سعد بن زرارة، وهو الصواب.
5289 - د: محمد (1) بن شريك المكي، كنيته أبو عثمان.
روى عن: حميد بن قيس المكي، وسليمان الأحول، وعبد الله بن أبي مليكة، وعبد الله بن أبي نجيح، وعطاء بن أبي رباح، وعكرمة بن خالد المخزومي، وعمرو بن دينار (د).
روى عنه: جعفر بن عون، وأبو أسامة حماد بن أسامة، وأبو نعيم الفضل بن دكين (د)، ووكيع بن الجراح، وأبو أحمد الزبيري، وأبو معاوية الضرير.
قال أبو بكر الأثرم عن أحمد بن حنبل، وإسحاق بن منصور
عن يحيى بن معين، وأبو زرعة: ثقة (1).
وقال أبو حاتم (2): لا بأس به.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له أبو داود.
5290 - 4: محمد (4) بن شعيب بن شابور القرشي الأموي، أبو عبد الله الشامي الدمشقي، مولى الوليد بن عبد الملك ابن مروان، كان يسكن بيروت.
روى عن: إبراهيم بن سليمان الأفطس (ت)، وخالد بن دهقان (د)، وخالد بن يزيد بن صالح بن صبيح المري، وخالد ابن يزيد بن أبي مالك، وروح بن جناح، وسعيد بن بشير (ق)، وسعيد بن خالد بن أبي طويل (ق)، وأبي مهدي سعيد بن سنان الحمصي، وسعيد بن عبد الرحمان بن رقيش الأسدي (قد)، وسعيد ابن عبد العزيز التنوخي (ق)، وشيبان بن عبد الرحمان النحوي، وطلحة بن زيد الرقي، وعبد الله بن العلاء بن زبر (د)، وعبد الرحمان بن حسان الكناني (د)، وعبد الرحمان بن زياد بن أنعم الإفريقي، وعبد الرحمان بن زيد بن أسلم، وعبد الرحمان بن سليمان بن أبي الجون، وعبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي (د س ق)، وعبد الرحمان بن يزيد بن جابر (ق)، وعتبة بن أبي حكيم الهمداني وعثمان بن أبي العاتكة (ق)، وعثمان بن مسلم الدمشقي، وعروة بن رويم اللخمي، وعطاء بن مسلم الحلبي، وعمر بن عبد الله مولى غفرة (قد)، وعمر بن محمد بن زيد العمري (مد)، وعمرو بن الحارث المصري (س)، وعيسى بن عبد الله بن الحكم بن النعمان بن بشير الأنصاري، وقرة بن عبد الرحمان بن حيوئيل، وكلثوم بن زياد المحاربي، ومبشر بن عبيد القرشي، ومحمد بن يزيد النصري، ومروان بن جناح، ومعان بن رفاعة السلامي، ومعاوية بن سلام (س ق)، والمغيرة بن زياد الموصلي (د)، والنعمان بن المنذر (د)، والهيثم بن حميد، والوليد بن مسلم، ويحيى بن الحارث الذماري (د س)، ويحيى بن أبي
عمرو السيباني (1) (د)، ويزيد بن عبيدة السكوني، ويزيد بن أبي مريم الشامي (ق).
روى عنه: إسحاق بن إبراهيم الفراديسي (د سي)، وبشر بن عبد الوهاب، وحياة بن شريح الحمصي، وسعيد بن رحمة المصيصي، وسعيد بن عمرو الحمصي، وسليمان بن أحمد الواسطي، وسليمان بن عبد الرحمان الدمشقي (د)، وصفوان بن صالح المؤذن (قد)، والعباس بن الوليد بن مزيد البيروتي، وعبد الله ابن المبارك ومات قبله، وعبد الرحمان بن إبراهيم رحيم (ق) وعبد الرحمان بن الحسن بن عبد الله بن يزيد بن تميم، وعبد الرحمان بن خلف بن عبد الرحمان بن الضحاك النصري الحمصي، وعبد الوهاب بن عبد الرحيم الجوبري، وعبدة بن عبد الرحيم المروزي (س)، وعصام بن خالد الحمصي، وعمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي، وعمران بن يزيد بن أبي جميل (س)، وعيسى بن مساور (س)، وعيسى بن يونس الفاخوري (ق)، وكثير بن عبيد المذحجي، ومحمد بن زرعة الرعيني، ومحمد بن صدقة الجبلاني (س)، ومحمد بن عائذ، وأبو بكر محمد بن عبد الله بن بسر البسري، ومحمد بن عبد الله ابن عمار الموصلي، ومحمد بن المبارك الصوري، ومحمد بن مسعدة البيروتي، ومحمد بن مصفى الحمصي، ومحمد بن هاشم
البعلبكي (س)، ومحمد بن وهب بن عطية، ومحمود بن خالد السلمي (د س)، ومروان بن محمد الطاطري (مد)، ومؤمل بن الفضل الحراني (د)، ونصر بن عاصم الأنطاكي (د)، وهشام بن إسماعيل العطار (د ت)، وهشام بن خالد الأزرق، وهشام بن عمار (ق)، والوليد بن مسلم وهو من شيوخه، ويزيد بن عبد الله بن رزيق القرشي، ويزيد بن قبيس (1).
قال صالح (2) بن أحمد بن حنبل: سئل أبي عنه، فقال: ما أرى به بأسا ما علمت إلا خيرا.
وقال عبد الله (3) بن أحمد بن حنبل: سمعت أبي يقول: ما أرى به بأسا، وكان رجلا عاقلا.
قال: وسألته مرة أخرى، فقال: ما علمت إلا خيرا.
وقال هاشم بن مرثد الطبراني: سمعت يحيى بن معين يقول: كان مرجئا، وليس به في الحديث بأس (4).
وقال إسحاق بن راهويه: روى ابن المبارك عن محمد بن شعيب بن شابور فقال: أخبرنا الثقة من أهل العلم محمد بن شعيب، وكان يسكن بيروت.
وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي: حدثنا محمد بن شعيب بن شابور القرشي الدمشقي وهو ثقة.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي، عن دحيم: ثقة، والوليد كان أحفظ منه، وكان محمد إذا حدث الشئ من كتبه حدثه صحيحا.
وقال أبو حاتم (1): محمد بن شعيب أثبت من محمد بن حمير ومن بقية ومن محمد بن حرب الأبرش.
وقال أبو عبيد الآجري، عن أبي داود: محمد بن شعيب في الأوزاعي ثبت.
وقال أبو أحمد بن عدي: الثقات من أهل الشام مثل الوليد ابن مسلم ومحمد بن شعيب، وذكر آخرين.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات (2)، وقال: ولد سنة ست عشرة ومئة، ومات سنة مئتين.
وقال الحسن بن محمد بن بكار بن بلال العاملي: توفي في سنة ست أو سبع وتسعين ومئة ببيروت من ساحل دمشق.
وقال هشام بن عمار: مات سنة ثمان وتسعين ومئة.
وقال محمد بن مصفى: مات سنة تسع وتسعين ومئة، وهو ابن نيف وثمانين.
وكذلك قال محمد بن عبد الله الحضرمي.
وقال أبو بكر بن أبي عاصم، عن دحيم: مات سنة مئتين (1).
روى له الأربعة.
5291 - س: محمد (2) بن شمير الرعيني، أبو الصباح المصري.
وقال ابن حبان في كتاب " الثقات " (3): محمد بن سمير، ويقال:
ابن شمير، وقال: ابن شمز.
روى عن: أبي علي التجيبي (س)، وقيل: الجنبي (س).
وقيل: الهمداني.
روى عنه: أبو شريح عبد الرحمان بن شريح (س).
وقال أبو سعيد بن يونس، وأبو حاتم الرازي: روى عن أبي علي الهمداني (4)
روى له النسائي. وقد كتبنا حديثه في ترجمة شمعون أبي ريحانة.
5292 - م: محمد (1) بن شيبة بن نعامة الضبي الكوفي.
روى عن: ثابت بن عبيد، وزبيد اليامي، وعلقمة بن مرثد (م)، وعمرو بن مرة، وأبي إسحاق السبيعي.
روى عنه: جرير بن عبد الحميد الضبي (م)، وخارجة بن مصعب، وفضيل بن عياض، ومحمد بن عيينة، ومسعر بن كدام، وهشيم بن بشير، وأبو معاوية الضرير.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له مسلم.
- محمد بن أبي شيبة، هو ابن إبراهيم بن عثمان. تقدم.
5293 - 4: محمد (1) بن صالح بن دينار التمار، أبو عبد الله المدني. مولى الأنصار، أخو داود بن صالح، وخطاب بن صالح.
رأى سعيد بن المسيب.
وروى عن: حميد بن نافع، وسعد بن إبراهيم (س)، وسفيان بن عاصم بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم، وأبي حازم سلمان الأشجعي، وصفوان بن سليم، وعاصم بن عمر بن قتادة، وعثمان بن عبد الله بن سراقة، وعمر بن عبد العزيز، والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري (د ت ق)، ومحمد بن المنكدر، ويزيد بن رومان، ويزيد بن زيد مولى بني ساعدة، ويعقوب بن عمر بن قتادة.
روى عنه: إبراهيم بن محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمان بن عوف، وخالد بن مخلد القطواني، وابنه صالح بن محمد بن صالح المدني، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الله
ابن نافع الصائغ (د ت ق)، وعبد العزيز بن أبي ثابت، وعبد العزيز ابن محمد الدراوردي، وعمرو بن بكر السكسكي، وقدامة بن محمد الخشرمي، ومحمد بن عمر الواقدي، وأبو عامر العقدي (س).
قال أبو طالب (1): سألت أحمد بن حنبل عن محمد بن صالح، فقال: ثقة ثقة.
وقال عبد الرحمان (2) بن أبي حاتم: سألت أبي عن محمد ابن صالح التمار فقال: شيخ ليس بالقوي، ولا يعجبني حديثه.
وقال أبو عبيد الآجري، عن أبي داود: خطاب بن صالح ابن دينار، ومحمد بن صالح بن دينار أخوان.
وقال في موضع آخر: سألت أبا داود عن محمد بن صالح التمار، فقال: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
قال أبو بكر بن أبي عاصم: مات سنة ثمان وستين ومئة (4).
روى له الأربعة.
5294 - محمد (1) بن صالح بن عبد الرحمان البغدادي، أبو بكر الأنماطي الصوفي الحافظ المعروف بكيلجة. ويقال: اسمه أحمد بن صالح.
روى عن: ثابت بن محمد الزاهد، وسعيد بن أبي مريم، وأبي عقبة عباد بن موسى القرشي الأزرق، وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، وأبي معمر عبد الله بن عمرو المنقري، وعفان بن مسلم، وأبي صالح محبوب بن موسى الفراء، ومسلم بن إبراهيم الأزدي، وأبي سلمة موسى بن إسماعيل، وموسى بن أيوب النصيبي، وأبي حذيفة موسى بن مسعود النهدي.
روى عنه: أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، وأبو بكر أحمد بن محمد بن موسى المعروف بابن أبي حامد صاحب بيت المال وسماه أحمد، وإسماعيل بن محمد الصفار، والحسين بن إسماعيل المحاملي، وعبيد الله بن عبد الرحمان السكري، ومحمد بن مخلد الدوري وسماه في بعض المواضع
أحمد، ويحيى بن محمد بن صاعد.
قال أبو عبيد الآجري (1): وسألته يعني أبا داود عن كيلجة، فقال: صدوق.
وقال النسائي: أحمد بن صالح بغدادي ثقة.
وكذلك قال الدارقطني وزاد: قال: ويقال اسمه محمد بن صالح يعني كيلجة.
قال الحافظ أبو بكر الخطيب: وهو محمد بلا شك.
وقال أبو العباس بن عقدة، عن الفضل بن أشرس: كنا مع بكر بن خلف وأشار إلى الميزاب بحذاء البيت. فطلع محمد بن صالح فقال بكر بن خلف: قد جاءكم من ينقر هذا العلم تنقيرا.
قال أبو القاسم البغوي، وأبو العباس بن عقدة: مات بمكة سنة إحدى وسبعين ومئتين.
زاد ابن عقدة: ورأيته لا يخضب.
وذكر محمد بن مخلد أنه مات فيما بلغه سنة اثنتين وسبعين ومئتين بمكة.
قال الحافظ أبو بكر: الصحيح أنه مات سنة إحدى وسبعين ومئتين (2).
قد ذكرنا فيمن اسمه أحمد أن النسائي روى حديثا عن أحمد ابن صالح، عن يحيى بن محمد عن ابن عجلان فإن كان كيلجة فقد سقط بينه وبين يحيى بن محمد رجل إن كان يحيى بن محمد هو أبا زكير، وإن كان يحيى بن محمد الجاري فقط سقط بينه وبين ابن عجلان رجل، فإن كيلجة لم يدرك أبا زكير، والجاري لم يدرك ابن عجلان، والله أعلم.
5295 - فق: محمد (1) بن صالح بن مهران البصري، أبو عبد الله، ويقال: أبو جعفر ابن النطاح القرشي مولى بني هاشم، ولقبه أبو التياح. قدم بغداد.
روى عن: أرطاة أبي حاتم، وأسد بن عمرو البجلي القاضي، وأبي زرارة بجال بن حاجب بن معاوية بن يزيد بن شيبان ابن علقمة بن زرارة بن عدس اليربوعي، وأبي زيد بكر بن زياد اليمامي، والحسن بن حبيب بن ندبة، وسريج بن النعمان
الجوهري، وأبيه صالح بن مهران، وأبي اليقظان عامر بن حفص العجيفي، وعبد الله بن عثمان بن إسحاق بن سعد بن أبي وقاص، وعبد الله بن محمد الظفري، وأبي الحسن علي بن محمد المدائني، وعون بن كهمس بن الحسن، والفضل بن إسحاق، وأبي ربيعة فهد بن عوف، ومحمد بن جعفر بن محمد بن علي ابن الحسين، ومحمد بن الحجاج الضبي، ومحمد بن عباد بن عباد المهلبي، وأبي سلمة محمد بن عبد الله الأنصاري (فق)، ومحمد ابن عمر الواقدي، ومحمد بن معروف بن سويد، ومرحوم بن عبد العزيز العطار، وأبي عمر مسلمة بن الصلت، ومعتمر بن سليمان، وأبي عبيدة معمر بن المثنى، والمنذر بن زياد الطائي، وناصح أبي عمر الكردي مولى إبراهيم بن سليمان بن علي، ونعيم ابن مورع، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة، ويزيد بن بيان الجرشي، ويوسف بن عطية الصفار.
روى عنه: أحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي الصغير، وأحمد بن علي الخزاز، وأحمد بن محمد بن بكر، وبشر بن موسى الأسدي، وأبو الحسين صالح بن محمد بن يونس الهروي، والعباس بن جعفر بن أبي طالب (فق)، وعبد الله بن أحمد بن يونس البزاز، وعبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وعبد الله بن محمد ابن ناجية، وعلي بن سعيد بن بشير الرازي، وعمر بن محمد بن بجير البجيري، ومحمد بن الفتح بن سهل، ومحمد بن الليث الجوهري، ومحمد بن موسى بن حماد البربري، ومحمد بن هارون
المجدر، وأبو حامد محمد بن هارون الحضرمي، والهيثم بن خلف الدوري، ويحيى بن محمد بن صاعد.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1) وقال الحافظ أبو بكر الخطيب (2): قدم بغداد وحدث بها، وكان أخباريا، ناسبا، راوية للسير، وله كتاب " الدولة " وهو أول من صنف في أخبارها كتابا.
قال أبو حفص (3) عمر بن أحمد بن شاهين: مات سنة اثنتين وخمسين ومئتين (4).
روى له ابن ماجة في " التفسير ".
5296 - د س ق: محمد (5) بن صالح المدني الأزرق، مولى بني قيس بن الحارث بن فهر.
روى عن: حصين بن عبد الرحمان الأشهلي (د س)، وزيد ابن أسلم، وسليمان بن عبد الرحمان بن جندب الأنصاري وشبل بن
عباد المكي، وصالح بن محمد بن زائدة أبي واقد الليثي الصغير، ومحمد بن المنكدر، ومسلم بن أبي مريم (سي ق).
روى عنه: روح بن عبد المؤمن، وزيد بن الحباب (د س)، وعبد الرحمان بن سليمان بن أبي الجون (ق)، وعبد العزيز بن عبد الله الأويسي، وأبو ثابت محمد بن عبيد الله المديني.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له أبو داود، والنسائي، وابن ماجة.
5297 - د ق: محمد (2) بن الصباح بن سفيان بن أبي
سفيان الجرجرائي، أبو جعفر التاجر، مولى عمر بن عبد العزيز.
وجرجرايا: بين واسط وبغداد، وكان ينزل المخرم.
روى عن: إسحاق بن يوسف الأزرق (ق)، وأسد بن عمرو البجلي، وجرير بن عبد الحميد (ق)، وحاتم بن إسماعيل (ق)، وحفص بن غياث (ق)، وحماد بن خالد الخياط (مد)، وزكريا بن منظور القرظي (ق)، وسعيد بن مسلمة الأموي (ق)، وسفيان بن عيينة (د ق)، وسلمة بن صالح، وسليمان بن الحكم بن عوانة الكلبي، وسيف بن محمد الثوري، وعاصم بن سويد الأنصاري، وعائذ بن حبيب (ق)، وعباد بن العوام (ق)، وعبد الله بن رجاء المكي (قد ق)، وعبد الرحمان بن عبد الله بن عمر العمري (ق)، وعبد العزيز بن أبي حازم (د ق)، وعبد العزيز بن الخطاب (ق)، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي (د ق)، وعلي بن ثابت الجزري (د)، وعمار بن محمد الثوري (ق)، وعمر بن حبيب العدوي القاضي (ق)، وقران بن تمام الأسدي، وكثير بن مروان الفلسطيني، ومحمد ابن سلمة الحراني (ق)، ومحمد بن سليمان ابن الأصبهاني (ق)، ومحمد بن كثير الكوفي، ومروان بن شجاع الجزري، ومروان بن معاوية الفزاري (ق)، ومعتمر بن سليمان (ق)، ومعمر بن سليمان الرقي (ق)، والهذيل بن ميمون، وهشيم بن بشير (د ق)، والوليد ابن مسلم (د ق)، ويحيى بن سعيد القطان (ق)، ويحيى بن يمان (ق)، ويزيد بن هارون (ق)، ويعقوب بن الوليد المدني (ق)، وأبي بكر بن عياش (ق)، وأبي بكر بن نافع القرشي الصغير، وأم
عمرو بنت حسان الثقفية.
روى عنه: أبو داود، وابن ماجة، وأحمد بن علي الابار، وإسحاق بن إبراهيم بن يونس المنجنيقي، وإسحاق بن العباس الاسترآبادي، وابن ابنه جعفر بن أحمد بن محمد بن الصباح الجرجرائي، وجعفر بن محمد الفريابي، والحسين بن إسحاق التستري، وأبو الربيع الحسين بن الهيثم بن ماهان الرازي، وحمزة ابن محمد بن عيسى الكاتب، وخلف بن سليمان النسفي، وعبد الله ابن قحطبة، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعمر بن أيوب السقطي، والقاسم بن زكريا المطرز، وأبو الحسن محمد بن أحمد بن البراء العبدي، ومحمد بن إسحاق الثقفي السراج، ومحمد بن بشر بن مطر أخو خطاب، وأبو جعفر محمد بن الحسن ابن بدينا الموصلي، ومحمد بن صالح بن ذريح العكبري، ومحمد ابن عبد الله بن سليمان الحضرمي، ومحمد بن محمد بن رجاء بن السندي، ومحمود بن محمد الواسطي، وموسى بن هارون الحافظ.
قال أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز (1): سألت يحيى ابن معين عن محمد بن الصباح الجرجرائي، فقال: ليس به بأس، من أهل المخرم ولكن انتقل. قلت: عنده عن الوليد بن مسلم كتاب صالح، عن ابن عيينة حديث كثير. فقال: ليس به بأس.
وقال يعقوب (2) بن شيبة السدوسي: ذكر ليحيى بن معين ابن
الصباح يعني الجرجراني، فقال يحيى: حدث بحديث منكر عن علي بن ثابت، عن إسرائيل، عن ابن أبي ليلى، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " صنفان ليس لهما في الاسلام نصيب: المرجئة والقدرية ". قال يعقوب: وهذا حديث منكر من هذا الوجه جدا كالموضوع وإنما يرويه علي بن نزار - شيخ ضعيف واهي الحديث (1) - عن ابن عباس. ولم يذكر يحيى محمد بن الصباح هذا بسوء (2). هكذا قال، وإنما يرويه علي بن نزار، عن عكرمة، عن ابن عباس وجابر.
وقال أبو زرعة: (3): ثقة.
وكذلك قال محمد بن عبد الله الحضرمي فيما حكاه أبو العباس بن عقدة عنه.
وقال أبو حاتم (4): صالح الحديث، والدولابي أحب إلي منه.
قال البخاري (5)، وأبو القاسم البغوي (6)، وأبو حاتم بن حبان في كتاب " الثقات " (7): مات سنة أربعين ومئتين بجرجرايا.
زاد البخاري: لانسلاخ جمادى الآخرة (1).
5298 - ع: محمد (2) بن الصباح الدولابي، أبو جعفر البغدادي البزاز، مولى مزينة، وهو صاحب كتاب " السنن ".
روى عن: إبراهيم بن سعد (م د)، وإسحاق بن يوسف الأزرق، وإسماعيل بن جعفر (م)، وإسماعيل بن زكريا (خ م د س)، وإسماعيل بن علية (م)، وجرير بن عبد الحميد، وحفص بن غياث (م)، والحكم بن ظهير، وحماد بن خالد الخياط، وخالد ابن عبد الله الواسطي (م د سي)، وداود بن الزبرقاق، وريحان بن
سعيد، وسعيد بن عبد الرحمان الجمحي، وسعيد بن محمد الوراق (ق)، وسفيان بن عيينة (د)، وأبي الأحوص سلام بن سليم، وسيف بن محمد الثوري، وسيف بن هارون البرجمي، وشريك ابن عبد الله (بخ م د)، وعباد بن العوام، وعبد الله بن المبارك (د)، وعبد الرحمان بن أبي الزناد (د)، وعمر بن يونس اليماني (م)، وأبى قطن عمرو بن الهيثم، والفضل بن موسى السيناني (د)، ومحمد بن عبيد الطنافسي، ومعاذ بن معاذ العنبري، ونصر بن زيد المجدر، وهشيم بن بشير (خ م د عس)، ووكيع بن الجراح (م)، والوليد بن أبي ثور (بخ د ت ق)، والوليد بن مسلم (د)، ويزيد ابن هارون (د)، ويوسف بن يعقوب الماجشون (م)، وأبي عبيدة الحداد (س)، وأبي معاوية الضرير.
روى عنه: البخاري (ت)، ومسلم، وأبو داود، وإبراهيم بن إسحاق الحربي، وإبراهيم بن عبد الرحيم بن دنوقا، وإبراهيم بن هانئ النيسابوري، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني (س)، وأحمد ابن حنبل، وأحمد بن أبي خيثمة، وأبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي، وأحمد بن علي الخزاز، وأبو جعفر أحمد بن أبي عمران الفقيه، وابنه أحمد بن محمد بن الصباح الدولابي، وأحمد ابن منصور الرمادي، وأحمد بن يحيى بن إسحاق الحلواني، وأحمد ابن يحيى بن جابر البلاذري، وإدريس بن عبد الكريم المقرئ، وإسماعيل بن عبد الله الأصبهاني سمويه، والحسن بن صباح البزاز، والحسن بن علي الخلال، والحسن بن محمد بن الصباح
الزعفراني (س)، وداود بن سليمان الدقاق (ق)، وأبو خيثمة زهير ابن حرب، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو بكر عبد الله بن محمد ابن أبي الدنيا، وأبو زرعة عبد الرحمان بن عمرو الدمشقي، وأبو الحسن عبد الملك بن عبد الحميد الميموني (عس)، وأبو قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعثمان بن سعيد الدارمي، وعمران بن عبد الرحيم الأصبهاني، وعيسى بن عبد الله الطيالسي زغاث (1)، والفضل بن سهل الأعرج، وأبو العلاء محمد بن أحمد بن جعفر الوكيعي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن بشر مطر أخو خطاب، ومحمد بن الحسن بن العباس البغدادي، ومحمد بن غالب بن حرب تمتام، ومحمد بن يحيى بن عبد الله الذهلي (ق)، ومحمد ابن يحيى بن كثير الحراني (س)، ويحيى بن معين.
قال عبد الله (2) بن أحمد بن حنبل: كان أبي لا يري بالكتاب عن هؤلاء الشيوخ بأسا، وقد حدثنا عن بعضهم منهم محمد بن الصباح.
وقال القاسم (3) بن نصر المخرمي: سألت أحمد بن حنبل عن محمد بن الصباح الدولابي. فقال: شيخنا ثقة.
وقال علي بن الحسين بن حبان (1): وجدت في كتاب أبي بخط يده: قال أبو زكريا - يعني يحيى بن معين - محمد بن الصباح ثقة مأمون.
وقال العجلي (2): ثقة.
وقال يعقوب بن شيبة (3): ثقة، صاحب حديث.
وقال في موضع آخر (4): كان ثقة عالما بهشيم.
وقال أبو حاتم (5): ثقة ممن يحتج بحديثه، حدث عنه أحمد ابن حنبل ويحيى بن معين، وكان أحمد يعظمه.
وقال محمد بن غالب تمتام: حدثنا محمد بن الصباح الدولابي الثقة المأمون والله.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (6) وقال: ولد بالري بقرية يقال لها: دولاب.
وقال ابنه أحمد (7) بن محمد بن الصباح: مات أبي وهو ابن سبع وسبعين سنة غير شهر أو شهرين.
وقال محمد بن سعد (1): كان ينزل باب الكرخ، ومات في آخر المحرم سنة سبع وعشرين ومئتين.
وقال موسى بن هارون (2)، وأبو حاتم بن حبان (3): مات يوم الأربعاء لأربع عشرة ليلة (4) خلت من المحرم سنة سبع وعشرين ومئتين.
زاد موسى: وقد جاز السبعين (5).
وروى له الباقون.
- محمد بن صدران. هو محمد بن إبراهيم بن صدران.
تقدم.
5299 - س: محمد (6) بن صدقة الجبلاني، أبو عبد الله
الحمصي المكتب.
روى عن: أبي ضمرة أنس بن عياض، وبقية بن الوليد، وأبي حيوة شريح بن يزيد، وسويد بن عبد العزيز، وعمر بن صالح الأزدي الأوقص، ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك، ومحمد بن حرب الخولاني (س)، ومحمد بن حمير السليحي، ومحمد بن خالد الوهبي، ومحمد بن شعيب بن شابور (س)، والوليد بن مسلم، واليمان بن عدي.
روى عنه: النسائي، وإبراهيم بن محمد بن عرق الحمصي، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود، وعمر بن محمد بن بجير، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن المعافى ابن أبي حنظلة الصيداوي.
قال أبو حاتم (1): صدوق.
وقال النسائي (2): لا بأس به.
وقال أبو بكر بن أبي داود: كان في سوق يهود، وكان معلما (3).
5300 - د س ق: محمد (4) بن صفوان الأنصاري، كنيته
أبو مرحب، وقيل: محمد بن صفوان أو صفوان بن محمد، بالشك، معدود في الصحابة.
له عن النبي صلى الله عليه وسلم (د س ق) حديث واحد.
روى عنه: عامر الشعبي (د س ق)، ويقال: ان محمدا بن صفوان هذا ومحمدا بن صيفي واحد لأنه لم يرو عنهما غير الشعبي. ويقال: إنها اثنان وهو الأشبه (1).
روى له أبو داود، والنسائي، وابن ماجة. وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال (2): حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا عاصم الأحول عن الشعبي، عن صفوان بن
محمد أو محمد بن صفوان أنه اصطاد أرنبين فلم يجد حديدة يذبحهما بها فذبحهما بمروة (1) فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمره بأكلها.
وبه، قال (2): حدثني أبي، قال: حدثنا يزيد، قال: أخبرنا داود، يعني ابن أبي هند، عن عامر، عن محمد بن صفوان أنه مر على رسول الله صلى الله عليه وسلم بأرنبين معلقهما، فذكر معناه.
أخرجوه (3) من حديث عاصم عن الشعبي، وأخرجه النسائي (4) عن محمد بن مثنى، وأخرجه ابن ماجة (5) عن أبي بكر بن أبي شيبة، جميعا: عن يزيد بن هارون، عن داود أيضا، فوقع لنا بدلا عاليا.
5301 - ص: محمد (6) بن صفوان القرشي الجمحي المدني قاضي المدينة من قبل خالد بن عبد الملك بن الحارث بن
الحكم والي هشام بن عبد الملك.
روى عن: سعيد بن المسيب صلى الله عليه وآله، وهشام بن عروة وهو من أقرانه.
روى عنه: عبد العزيز بن محمد الدراوردي صلى الله عليه وآله، ومالك ابن أنس، ومحمد بن عمرو بن علقمة.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له النسائي في كتاب " الخصائص " حديث سعيد بن المسيب عن سعد: " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى " (2).
- محمد بن أبي صفوان، هو محمد بن عثمان بن أبي صفوان. يأتي.
5302 - خ ت س ق: محمد (3) بن الصلت بن الحجاج
الأسدي، مولاهم، أبو جعفر الكوفي الأصم. قال الحاكم أبو أحمد: كان بأصبهان فصار إلى الكوفة.
روى عن: إبراهيم بن سعد، وأحمد بن بشير الكوفي، وأسباط بن محمد، وإسماعيل بن عياش، بشر بن عمارة الخثعمي (فق)، وجميع بن عمر العجلي، وحبان بن علي العنزي، وحريش ابن سليم الكوفي، والربيع بن منذر الثوري، وزهير بن معاوية الجعفي، وسالم مولى إبراهيم، وأبي الحسين سداد بن رشيد الجعفي، وسعيد بن خثيم الهلالي، وسعيد بن زربي، وأبيه الصلت بن الحجاج الأسدي، وعبد الله بن المبارك (خ)، وعبد الله ابن نوح، وعبد الرحمان بن أبي الزناد (ق)، وعبد الرحمان بن سليمان بن الغسيل، وعبد السلام بن حرب، وأبي مريم عبد الغفار ابن القاسم الأنصاري، وعبيد الله بن إياد بن لقيط، وعثمان بن زيد ويقال: عمر بن يزيد الهمداني، وعلي بن عابس، وعلي بن هاشم ابن البريد، وعمر بن مسكين العمري، من ولد عمر بن الخطاب، وعيسى بن سوادة، وفضيل الأعور الصيرفي، وفليح بن سليمان المدني (ت)، وقيس بن الربيع الأسدي، ومحمد بن أبان الجعفي، ومحمد بن طلحة بن مصرف، ومحمد بن عبد الملك
الأنصاري، ومحمد بن عون الخراساني، ومندل بن علي العنزي، ومنصور بن أبي الأسود، وأبي المغيرة النضر بن إسماعيل، ويحيى ابن زكريا بن أبي زائدة، ويحيى بن سلمة بن كهيل، ويحيى بن العلاء البجلي الرازي، وأبي كدينة يحيى بن المهلب البجلي (ت س)، وأبي شهاب الحناط (ي).
روى عنه: البخاري، وأبو عمرو أحمد بن حازم بن أبي غرزة الغفاري، وابن أخيه أحمد بن الحجاج بن الصلت الأسدي، وأحمد بن حرب، وأحمد بن عثمان بن حكيم الأودي (س)، وأحمد بن محمد بن عمار الكوفي، وإسحاق بن الحسن الحربي، وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ، وجعفر بن محمد بن الفضيل الرسعني، وجعفر بن محمد بن الهذيل، والحسن بن شجاع البلخي (ت)، والحسن بن علي بن بزيع البناء، والحسن بن علي ابن عفان العامري، والحسين بن علي بن الأسود العجلي، والحسين بن عمرو بن محمد العنقزي، وحفص بن عمر بن الصباح الرقي، وحمزة بن عون المسعودي، وسهل بن عاصم، وأبو بدر عباد بن الوليد الغبري، وعباس بن محمد الدوري، وأبو أسامة عبد الله بن أسامة الكلبي، وعبد الله بن عبد الرحمان الدارمي (ت)، وعبد الله بن محمد المسندي، وعبد الأعلى بن واصل بن عبد الأعلى (ت)، وأبو زرعة عبد الرحمان بن عمرو الدمشقي، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي (ت)، وعبيد بن يعيش المحاملي، وعلي بن إسماعيل بن الحكم، وعمر بن الخطاب السجستاني، (*)
وأبو حفص عمرو بن سعيد بن علي بن شداد الضبي الأصبهاني، وعمرو بن علي الصيرفي، وعمرو بن منصور النسائي (س)، وغالب ابن عثمان العلاف، والفضل بن جعفر بن الزبرقان، والفضل بن الحسن، والفضل بن سهل الأعرج، وأبو أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن إسرائيل الجوهري، وأبو إسماعيل محمد بن إسماعيل الترمذي، وابن أخيه محمد بن الحجاج بن الصلت الأسدي، ومحمد بن الحسين بن إشكاب، ومحمد بن الحسين بن أبي الحنين، ومحمد ابن عبيد بن عتبة الكندي، ومحمد بن عثمان بن كرامة، ومحمد ابن عمارة بن صبيح، وأبو كريب محمد بن العلاء (ت ق)، ومحمد ابن عيسى المقرئ، ومحمد بن نصر الرصافي، ومحمد بن يحيى ابن عبد الله الذهلي (فق)، ومحمد بن يحيى بن موسى بن حيويه الاسفراييني، ومحمد بن يونس الكديمي، وموسى بن هارون بن إسحاق الهمداني، وموسى بن هارون الطوسي، ويحيى بن زكريا ابن شيبان، ويحيى بن معلى بن منصور الرازي، ويعقوب بن سفيان الفارسي.
قال محمد بن عبد الله بن نمير، وأبو زرعة، وأبو حاتم:
ثقة (1).
زاد ابن نمير: وأبو غسان النهدي أحب إلي منه.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
مات سنة ثماني عشرة. ويقال: سنة تسع عشرة ومئتين فيما حكاه أبو القاسم (2).
وروى له الترمذي، والنسائي، وابن ماجة.
5303 - خ س: محمد (3) بن الصلت البصري، أبو يعلى التوزي، أصله من توز. ويقال: توج أيضا. وهي بلدة من بلاد فارس.
روى عن: أبي ضمرة أنس بن عياض الليثي، وبشر بن المفضل، وبكر بن سليم، وأبي زيد ثابت بن زيد الأحول، وحاتم ابن إسماعيل المدني (بخ)، وسعيد بن سالم القداح، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن رجاء المكي (س)، وأبي صفوان عبد الله بن
سعيد الأموي (عخ)، وعبد العزيز بن أبي حازم، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد، ومبشر ابن إسماعيل الحلبي، ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك، ومحمد ابن معن الغفاري، ومروان بن معاوية الفزاري، والوليد بن مسلم (خ)، ويحيى بن سليم الطائفي.
روى عنه: البخاري، وإبراهيم بن حرب العسكري، وإبراهيم بن فهد بن حكيم الساجي، وإبراهيم بن المستمر العروقي، وإبراهيم بن نصر النهاوندي، وأحمد بن أبي عمران المعدل، وأحمد بن الوليد، والحسن بن يحيى بن هشام الرزي، وداود بن طوق الخلبخي، وسوار بن عبد الله العنبري، والعباس بن عبد الله بن السندي، والعباس بن الفضل الأسفاطي، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعثمان بن محمد بن أبي شيبة، وعمرو بن علي، وعيسى بن شاذان، وأبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، وأبو إسماعيل محمد بن إسماعيل الترمذي، ومحمد بن الخليل الجذوعي البصري، ومحمد بن عيسى بن يزيد الطرسوسي، ومحمد بن غالب ابن حرب تمتام، وأبو جعفر محمد بن محمد التمار البصري، ومحمد بن معدان البصري، ومحمد بن يحيى الذهلي (س)، وأبو العباس محمد بن يونس الكديمي، وأبو يوسف بن إسحاق القلوسي.
قال أبو حاتم (1): صدوق صدوق، كان يملي علينا من حفظه التفسير وغيره، وربما وهم.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
قال البخاري (3): مات سنة سبع وعشرين ومئتين.
وقال ابن حبان (4): مات سنة ثمان وعشرين ومئتين (5).
وروى له النسائي.
5304 - س ق: محمد (6) بن صيفي بن سهل بن الحارث
ابن عميد، ويقال: عبيد، بن عنان، ويقال: عتبان بن عامر بن خطمة بن جشم بن مالك بن الأوس الأنصاري الخطمي. له صحبة.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (س ق) في صوم عاشوراء.
روى عنه: عامر الشعبي (س ق). وقد قيل: محمد بن صفوان ومحمد بن صيفي واحد (1).
روى له النسائي، وابن ماجة، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، وعبد الرحيم بن عبد الملك، وأحمد بن شيبان، وإسماعيل بن العسقلاني، وزينب بنت مكي، قالوا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا القاضي أبو بكر الأنصاري، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: حدثنا أبو الفتح يوسف بن عمر بن مسرور القواس، قال: حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن يونس، قال:
حدثنا عبثر بن القاسم، قال: حدثنا حصين عن الشعبي عن محمد بن صيفي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عاشوراء: " منكم أحد أكل اليوم؟ قالوا: منا من صام ومنا من لم يصم. قال: فأتموا بقية يومكم وابعثوا إلى أهل العروض فليتموا بقية يومهم ".
رواه النسائي (1) عن عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن يونس، فوافقناه فيه بعلو.
ورواه ابن ماجة (2) عن أبي بكر، عن ابن فضيل عن حصين.
5305 - ق: محمد (3) بن أبي الضيف، واسمه زيد مولى بني مخزوم. حجازي.
روى عن: عبد الله بن عثمان بن خثيم (ق)، وعبد الله بن أبي نجيح، وعبد الرحمان بن الحارث بن عياش بن أبي ربيعة، وعثمان بن الأسود.
روى عنه: أبو بشر بكر بن خلف ختن المقرئ (ق)، ومحمد بن ميمون الخياط المكي (4).
روى له ابن ماجة.
5306 - ق: محمد (5) بن طارق المكي.
روى عن: طاووس بن كيسان (ق)، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ومجاهد.
روى عنه: سفيان الثوري (ق)، وسفيان بن عيينة، وليث بن أبي سليم.
قال أبو حاتم (1): كان رجلا صالحا.
وقال النسائي: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
وقال أحمد بن إبراهيم الدورقي: حدثنا نصر بن المغيرة، قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: قال ابن شبرمة:
لو شئت كنت ككرز في تعبده * أو كابن طارق حول البيت في الحرم قد حال دون لذيذ العيش خوفهما * وسارعا في طلاب الفوز والكرم قال الدورقي: وكان محمد بن طارق هذا جاور البيت فكان يطوف في اليوم والليلة سبعين أسبوعا (3) فكان يعدل ذلك بعشرة فراسخ، وكان عليه نعلان يسحبهما.
أخبرنا بذلك أبو عبد الله محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد المقدسي، قال: أنبأنا أبو المظفر عبد الرحيم بن أبي سعد ابن السمعاني إجازة وأخبرنا عنه عمي الحافظ أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد سماعا، قال: أخبرنا الجنيد بن محمد بن علي القايني، قال: أخبرنا القاضي أبو الفضل محمد بن أحمد بن أبي جعفر الطبسي، قال: أخبرنا الأستاذ أبو الحسن محمد بن القاسم بن إسحاق بن شاذان الفارسي الواعظ، قال: حدثنا أبو الطيب محمد ابن أحمد بن حمدون الذهلي المذكر، قال: حدثنا أبو الحسن مسدد بن قطن بن إبراهيم القشيري، قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، فذكره (1).
روى له ابن ماجة حديثا واحدا وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبوا محمد: عبد الرحيم بن عبد الملك المقدسي، وعبد الواسع بن عبد الكافي الأبهري، قالا أخبرتنا عين الشمس بنت أحمد بن أبي الفرج الثقفي إذنا - قال المقدسي: وأخبرنا أيضا أبو القاسم عبد الواحد بن أبي المطهر الصيدلاني إذنا - قالا: أخبرنا أبو بكر محمد بن علي بن أبي ذر الصالحاني، قال: أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن عبد الرحيم، قال: أخبرنا أبو محمد بن حيان، قال: أخبرنا عبد الرحمان بن أبي حاتم، قال: حدثنا يزيد ابن سنان البصري، قال: حدثنا يحيى بن سعيد القطان، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا محمد بن طارق عن طاووس، وأبي الزبير عن ابن عباس
وعائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم أخر طواف الزيارة إلى الليل ".
رواه (1) عن أبي بشر بكر بن خلف، عن يحيى بن سعيد، فوقع لنا بدلا عاليا.
وأخرجه أبو داود، والترمذي، والنسائي من حديث عبد الرحمان بن مهدي، عن سفيان، عن أبي الزبير عن ابن عباس وعائشة، ولم يذكروا حديث محمد بن طارق، وهو مرسل، قاله البخاري (2).
5307 - ق: محمد (3) بن طالب.
روى عن: أبي عوانة (ق).
روى عنه: محمد بن خلف العسقلاني (4) (ق).
روى له ابن ماجة (5) حديثا واحدا، عن أبي عوانة، عن عمر ابن أبي سلمة، عن أبيه، عن أبي هريرة: " لعن زوارات القبور ".
5308 - د س: محمد (1) بن طحلاء المدني، والد يعقوب ابن محمد بن طحلاء ويحيى بن محمد بن طحلاء مولى جويرية بنت الحارث الغطفانية، ويقال: مولى بني ليث.
قال ابن حبان (7): كنيته أبو صالح.
وقال غيره: كنية طحلاء أبو صالح.
روى عن: سالم بن عبد الله بن عمر، وأخيه عبد الله بن عبد الله بن عمر، وعبد الرحمان بن هرمز الأعرج، وعثمان بن عبد الرحمان التيمي، ومحصن بن علي الفهري (د س)، وأبي سلمة بن عبد الرحمان بن عوف.
روى عنه: عبد العزيز بن محمد الدراوردي (د س) ومحمد ابن جعفر بن أبي كثير، وموسى بن عبيدة الربذي، وابناه: يحيى ابن محمد بن طحلاء، ويعقوب بن محمد بن طحلاء.
قال أبو حاتم (3): ليس به بأس.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
روى له أبو داود، والنسائي حديثا واحدا. وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به عبد الرحيم بن عبد الملك، وأحمد بن هبة الله بن أحمد، قالا: أنبأنا أبو روح عبد المعز بن محمد الهروي، قال:
أخبرنا محمد بن إسماعيل الفضيلي، قال: أخبرنا محلم بن إسماعيل الضبي، قال: أخبرنا الخليل بن أحمد السجزي، قال:
أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن طحلاء، عن محصن بن علي، عن عوف بن الحارث، عن أبي هريرة، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من توضأ فأحسن وضوءه ثم راح فوجد الناس قد صلوا أعطاه الله مثل أجر من صلاها أو حضرها لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا ".
رواه أبو داود (1) عن القعنبي، ورواه النسائي (2) عن إسحاق ابن إبراهيم جميعا عن الدراوردي، فوقع لنا بدلا عاليا.
5309 - م د ت ق: محمد (3) بن طريف بن خليفة البجلي،
أبو جعفر الكوفي.
روى عن: إبراهيم بن عيينة، وأحمد بن بشير الكوفي، وأسباط بن محمد القرشي (د)، وجابر بن نوح (ت)، وحفص بن غياث، وأبي أسامة حماد بن أسامة (قد)، وحميد بن عبد الرحمان الرؤاسي، وأبيه طريف بن خليفة البجلي، وعائذ بن حبيب (ق)، وعبد الله بن إدريس، وعبدة بن سليمان (ق)، وعمر بن شبيب المسلي (ق)، وعمر بن عبيد الطنافسي، وعمران بن عيينة (ق)، وعيسى بن راشد الثقفي، ومحمد بن فضيل بن غزوان (م ت ق)، ومحمد بن فضيل بن كثير الجعفري الصيرفي، ومحمد بن كثير القرشي الكوفي، والمفضل (1) بن صالح الأسدي، ووكيع بن الجراح (ق)، ويونس بن بكير الشيباني، وأبي بكر بن عياش (ق)، وأبي خالد الأحمر (ق)، وأبي معاوية الضرير (ت ق).
روى عنه: مسلم، وأبو داود، والترمذي، وابن ماجة، وابنه أبو زيد أحمد بن محمد بن طريف البجلي، وأحمد بن محمد ابن موسى بن شبابان المكي، وأبو صالح الحسن بن زكريا
العلاف، والحسن بن سفيان الشيباني، والحسين بن إبراهيم بن إسحاق الحميري، وصالح بن محمد الأسدي الحافظ، وعبد الله بن أحمد بن أبي دارة، وعبد الله بن زيدان بن بريد البجلي، وعبد الله ابن عبد الرحمان الدارمي، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعلي بن أحمد بن الحسين بن أبي قربة العجلي، ومحمد بن صالح بن ذريح العكبري، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، وأبو عمر بن محمد بن عثمان بن سعيد الأموي، ومحمد ابن عثمان بن أبي شيبة، وموسى بن هارون الحافظ، ويحيى بن زكريا بن حيويه النيسابوري الحافظ.
قال أبو زرعة (1): محله الصدق.
وقال في موضع آخر: لا بأس به، صاحب حديث، كان ابن نمير يثني عليه.
وقال الحافظ أبو بكر الخطيب: كان ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
قال محمد بن عبد الله الحضرمي: مات سنة اثنتين وأربعين ومئتين.
زاد غيره: يوم الجمعة غرة صفر (3).
5310 - بخ ت: محمد (1) بن الطفيل بن مالك النخعي، أبو جعفر الكوفي ابن عم شريك بن عبد الله، سكن فيد.
روى عن: إبراهيم بن المختار الرازي، وأيوب بن سيار الزاهري، وبشر بن عمارة الخثعمي، والجراح بن موسى، وحماد ابن زيد، وسعيد بن عبد الجبار الزبيدي، وشريك بن عبد الله (بخ ت)، والصبي بن الأشعث السلولي، وصدقة بن رستم، وعبد السلام بن حرب، وفضيل بن عياض، ومحمد بن سليمان ابن الأصبهاني، ويحيى بن يعلى الأسلمي، ويعقوب بن الوليد المدني، وأبي معاوية الضرير.
روى عنه: البخاري في " الأدب "، وأبو شيبة إبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة، وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، وإبراهيم بن فهد بن حكيم الساجي، وأحمد بن سيار المروزي، وأحمد بن العباس النمري، وأحمد بن عمرو القطراني (2) البصري، وحماد بن الحسن بن عنبسة الوراق، وعباس بن الفرج الرياشي، وعباس بن
محمد الدوري، وأبو أسامة عبد الله بن أسامة الكلبي، وعبد الله بن عبد الرحمان الدارمي (ت)، وعثمان بن سعيد الدارمي، وعلي بن الحسين البزاز، وعمر بن أبي عمر البلخي، وعمرو بن سلم (1) البصري نزيل الري، والفضل بن يوسف بن حمزة الجعفي، وأبو إسماعيل محمد بن إسماعيل الترمذي، ومحمد بن أيوب بن يحيى ابن الضريس الرازي، وأبو بكر محمد بن بكر البرجمي البصري، وأبو جعفر محمد بن سليمان المنقري البصري، ومحمد بن يونس الكديمي.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
وقال محمد بن عبد الله الحضرمي: مات سنة اثنتين وعشرين ومئتين (3).
وروى له الترمذي.
5311 - س ق: محمد (4) بن طلحة بن عبد الله بن
عبد الرحمان بن أبي بكر الصديق القرشي التيمي المدني.
روى عن: أبيه طلحة بن عبد الله (س ق)، ومعاوية بن جاهمة السلمي (ق) وقيل: عن أبيه (س ق)، عن معاوية بن جاهمة.
روى عنه: داود بن عبد الرحمان العطار، وعبد الرحمان بن أبي بكر المليكي، وعبد الملك بن جريج (س ق)، ومحمد بن إسحاق بن يسار (ق).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1) وقال: كان عاملا لعمر ابن عبد العزيز على مكة (2).
روى له النسائي، وابن ماجة.
5312 - س ق: محمد (3) بن طلحة بن عبد الرحمان بن
طلحة بن عبد الله بن عثمان بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة القرشي التيمي، أبو عبد الله ابن الطويل المدني. وجده عثمان بن عبيد الله أخو طلحة بن عبيد الله.
روى عن: إسحاق بن إبراهيم بن عبد الله بن حارثة بن النعمان الأنصاري، وإسحاق بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله، وبشير بن ثابت الأنصاري، وحسين بن ثابت بن أنس بن ظهير ابن رافع الأنصاري، وخالد بن سليمان بن عبد الله بن خالد بن أبي دجانة الأنصاري، وسفيان بن عيينة وهو من أقرانه، والضحاك ابن معن الأنصاري من ولد كعب بن مالك، وعبد الله بن حسين ابن ثابت بن أنس بن ظهير بن رافع الأنصاري، وعبد الله بن مسلم ابن جندب، وعبد الرحمان بن سالم بن عتبة بن عويم بن ساعدة الأنصاري، وعبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمان بن عوف، وعبد المجيد بن أبي عبس بن محمد بن أبي عبس بن جبر الأنصاري، وعثمان بن عبد الرحمان بن عثمان بن عبيد الله التيمي، وعمرو بن سعد بن عبد الرحمان بن خالد بن قيس البياضي، وعيسى بن موسى الأنصاري الجهضمي، ومحمد بن حصين بن عبد الرحمان الأشهلي، والمنكدر بن محمد بن المنكدر، وموسى ابن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي، وأبي سهيل نافع بن مالك بن أبي عامر الأصبحي (س)، وسعدى بنت ثابت بن أنس
ابن ظهير بن رافع.
روى عنه: إبراهيم بن المنذر الحزامي (ق)، وأبو حذافة أحمد بن إسماعيل المدني، وأحمد بن صالح المصري، وإسحاق ابن إدريس، وإسماعيل بن أبان الوراق، وإسماعيل بن أبي أويس، وعبد الله بن الزبير الحميدي، وعبد الرحمان بن إبراهيم دحيم، وأبو بكر عبد الرحمان بن عبد الملك بن شيبة، وعثمان بن يعقوب العثماني، وعلي بن المديني (س)، ومحمد بن أحمد بن أبي خلف، ومحمد بن إسحاق البلخي، ومحمد بن الحسن بن زبالة المخزومي، ومحمد بن الوليد المدني، وأبو سلمة منصور بن سلمة الخزاعي، ونعيم بن حماد المروزي، ويعقوب بن محمد الزهري، ويوسف بن يعقوب الصفار.
قال أبو حاتم (1): محله الصدق، يكتب حديثه ولا يحتج به.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2) وقال: مات سنة ثمانين ومئة، ربما أخطأ (3).
روى له النسائي حديثا وابن ماجة آخر، وقد وقع لنا كل
واحد منهما بعلو.
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، قال: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا القاضي أبو بكر الأنصاري، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو الحسين بن المظفر الحافظ، قال: أخبرنا أبو بكر الباغندي، قال: حدثنا علي بن المديني، قال: حدثنا محمد بن طلحة التيمي من أهل المدينة، قال:
حدثني أبو سهيل نافع بن مالك عن سعيد بن المسيب، عن سعد ابن أبي وقاص أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للعباس بن عبد المطلب: هذا العباس بن عبد المطلب أجود قريش كفا وأوصلها.
رواه النسائي (1) عن حميد بن مخلد، عن علي بن المديني، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين. وحديث ابن ماجة كتبناه في ترجمة سالم بن عتبة بن عويم بن ساعدة (2).
5313 - خ م د ت عس ق: محمد (3) بن طلحة بن مصرف
اليامي.
روى عن: إبراهيم بن عبد الأعلى بن عامر، وجامع بن أبي راشد، وأبي صخرة جامع بن شداد، والحكم بن عتيبة، وحماد ابن أبي سليمان، وحميد بن وهب (د ق)، وحميد الطويل (خ ت)، وزبيد اليامي (خ م ت عس ق) وسلم بن عطية، وسلمة بن كهيل، وسليمان الأعمش (عس)، وأبيه طلحة بن مصرف (خ)، وعبد الله ابن شبرمة (م)، وعبد الله بن شريك العامري، وعبد الأعلى بن عامر (عس)، وأبي قيس عبد الرحمان بن ثروان، وعبد الرحمان بن نعيم، وعثمان بن يحيى (ق)، والعلاء بن عبد الكريم اليامي (قد)، وكنانة مولى صفية بنت حيي، وليث بن أبي سليم، ومعن بن عبد الرحمان المسعودي، وميمون أبي حمزة، والوليد بن قيس السكوني.
روى عنه: أحمد بن عبد الله بن يونس، وإسحاق بن منصور السلولي (د ق)، وأسد بن موسى (عس)، وإسماعيل بن أبان
الوراق، وإسماعيل بن عياش (ق)، وبشر بن الوليد الكندي، وثابت بن محمد الزاهد، وجبارة بن مغلس، وحجاج بن محمد المصيصي (قد)، وحسان بن حسان البصري (خ)، وأبو عمر حفص بن عمر الحوضي، والحكم بن يعلى بن عطاء المحاربي، وسعيد بن سليمان الواسطي، وسليمان بن حرب (خ)، وأبو داود سليمان بن داود الطيالسي (ت) وشبابة بن سوار (م ت)، وأبو بدر شجاع بن الوليد بن قيس الكندي السكوني، وعبد الله بن رجاء الغداني، وابنه عبد الرحمان بن محمد بن طلحة بن مصرف، وعبد الرحمان بن مهدي (ق)، وأبو نصر عبد الملك بن عبد العزيز التمار، وعلي بن الجعد، وعلي بن نصر الجهضمي الكبير، وعمر ابن شبيب المسلي، وعون بن سلام (م)، وأبو نعيم الفضل بن دكين (خ)، وقرة بن حبيب القنوي (عخ)، وأبو غسان مالك بن إسماعيل النهدي، ومالك بن مغول وهو أكبر منه، ومحمد بن بكار ابن الريان (م)، ومحمد بن الصلت الأسدي، ومسلم بن إبراهيم، وأبو كامل مظفر بن مدرك، وأبو النضر هاشم بن القاسم (ت)، وورد بن عبد الله التميمي (عس)، ويزيد بن هارون (ق)، ويسرة ابن صفوان اللخمي، وأبو الوليد الطيالسي.
قال عبد الله (1) بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: لا بأس به إلا
أنه كان لا يكاد يقول في شئ من حديثه: حدثنا.
وقال عبد الله أيضا (1): سمعت يحيى بن معين يقول: كان يقال: ثلاثة يتقى حديثهم: محمد بن طلحة بن مصرف، وأيوب بن عتبة، وفليح بن سليمان. قال: قلت ليحيى: ممن سمعت هذا؟
قال: من أبي كامل مظفر بن مدرك، وكان رجلا صالحا.
وقال عباس الدوري (2) عن يحيى بن معين: قال أبو كامل مظفر بن مدرك: قال محمد بن طلحة: أدركت أبي كالحلم، وقد روى عن أبيه أحاديث صالحة.
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة (3): سئل يحيى بن معين عن محمد بن طلحة، فقال: صالح.
وقال إسحاق بن منصور (4) عن يحيى بن معين: ضعيف (5).
وقال أبو زرعة (1): صالح.
وقال النسائي (2): ليس بالقوي.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3)، وقال: كان يخطئ، مات سنة سبع وستين ومئة (4).
روى له الجماعة، والنسائي في " مسند علي ".
5314 - د ص ق: محمد (5) بن طلحة بن يزيد بن ركانة ابن عبد يزيد بن المطلب بن عبد مناف القرشي المطلبي الحجازي.
روى عن: إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص صلى الله عليه وآله، وجبير ابن مطعم مرسلا، وسالم بن عبد الله بن عمر، وعبيد الله الخولاني (د)، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمرو بن دينار، ومحمد بن ثابت بن شرحبيل، وعائشة بنت مسعود بن العجماء (ق) وهي أمه - ويقال: خالته - روى عنه: حصين بن عبد الرحمان، وعمرو بن دينار (مد)، ومحمد بن إسحاق بن يسار (د ص ق)، ويزيد بن أبي حبيب.
قال إسحاق (1) بن منصور عن يحيى بن معين، وأبو عبيد الآجري عن أبي داود: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2)، وقال: مات في أول خلافة هشام بن عبد الملك بالمدينة (3).
روى له أبو داود، والنسائي في " الخصائص "، وابن ماجة.
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني، قال: حدثنا أحمد بن عبد الرحمان بن عقال الحراني، قال: حدثنا أبو جعفر
النفيلي، قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة، عن إبراهيم بن سعد، عن أبيه سعد أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي: " ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي ".
قال الطبراني: لم يرو هذا الحديث عن إبراهيم بن سعد إلا محمد بن طلحة، تفرد به محمد بن إسحاق.
رواه النسائي (1) عن عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد عن عمه يعقوب بن إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن محمد بن إسحاق، فوقع لنا عاليا بدرجتين. وحديث أبي داود كتبناه في ترجمة عبيد الله الخولاني، وحديث ابن ماجة في ترجمة مسعود ابن العجماء.
5315 - ق: محمد (2) بن عاصم بن جعفر بن تدراق بن ذكوان بن يناق المعافري، مولاهم، أبو عبد الله المصري.
روى عن: ضمام بن إسماعيل، وعبد الله بن نافع الصائغ، وعبد الرحمان بن زيد بن أسلم، ومالك بن أنس، ومفضل بن فضالة (ق).
روى عنه: عبد الرحمان بن عبد الله بن عبد الحكم، ومحمد ابن مخلد المالكي، ومحمد بن يحيى الذهلي (ق).
قال عبد الرحمان (1) بن أبي حاتم: كنت عنه أبي.
وقال أبو بكر الباغندي: حدثنا عبد الرحمان بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: حدثنا محمد بن عاصم المعافري ثقة ثقة.
وقال أبو سعيد بن يونس: ثقة، توفي يوم الأحد لخمس خلون من صفر سنة خمس عشرة ومئتين، والمنية التي بالجيزة بفسطاط مصر المعروفة بمنية بني يناق هي كانت لجدهم يناق هذا (2).
روى له ابن ماجة حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني، قال: حدثنا أحمد بن عبد الرحمان بن عقال الحراني، قال: حدثنا أبو جعفر النفيلي.
كما أخبرنا به إسماعيل بن أبي عبد الله، قال: أنبأنا زاهر بن
أبي طاهر الثقفي، قال: أخبرنا زاهر بن طاهر الشحامي، قال:
أخبرنا سعيد بن محمد البجيري، قال: أخبرنا أبو عمرو بن حمدان، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار الفرهاذاني.
(ح): وأخبرتنا زينب بنت مكي، قالت: أنبأنا المؤيد بن عبد الرحيم ابن الاخوة وزاهر بن أبي طاهر الثقفي، قالا: أخبرنا الحسين بن عبد الملك الخلال، قال: أخبرنا إبراهيم بن منصور سبط بحرويه، قال: أخبرنا أبو بكر بن المقرئ، قال: حدثنا محمد بن محمد الباغندي.
قالا: حدثنا عبد الرحمان بن عبد الله بن عبد الحكم، قال:
حدثنا محمد بن عاصم المعافري - قال الباغندي في حديثه: ثقة ثقة - قال: حدثنا المفضل بن فضالة، عن يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن إبراهيم بن عبد الرحمان بن عوف، عن أبيه، قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم - وفي حديث الباغندي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " ليس على المختلس قطع ".
رواه (1) عن محمد بن يحيى الذهلي، عنه، فوقع لنا بدلا عاليا.
5316 - س: محمد (2) بن عامر الأنطاكي، ويقال:
المصيصي، أبو عمر نزيل الرملة. يقال: إن أصله بغدادي.
روى عن: أحمد بن إسحاق الحضرمي، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن إبراهيم الحنيني، وإسماعيل بن أبي أويس، وأبي توبة الربيع بن نافع الحلبي وسريج بن النعمان (1) (س)، وسعيد بن منصور، وعبد الله بن بكر السهمي، وأبي غسان مالك بن إسماعيل النهدي، ومحمد بن إسماعيل بن أبي سمينة، ومحمد بن عيسى ابن الطباع (س)، ومحمد بن كثير المصيصي، وأبي سلمة منصور ابن سلمة الخزاعي (س)، وأبي الأسود النضر بن عبد الجبار المصري، وأبي النضر هاشم بن القاسم، ويحيى بن إسحاق السيلحيني، ويحيى بن أبي الخصيب قاضي عكبرا.
روى عنه: النسائي، وإسحاق بن أحمد بن زيرك الفارسي، والعباس بن محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، وعبد الله بن محمد بن جعفر القزويني، وأبو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي، ومحمد بن المنذر الهروي شكر، وأبو عوانة الاسفراييني.
قال النسائي (2): ثقة (3)
5317 - د س: محمد (1) بن عائذ بن أحمد، ويقال:
محمد بن عائذ بن سعيد، ويقال: محمد بن عائذ من عبد الرحمان بن عبد الله القرشي، أبو أحمد، ويقال: أبو عبد الله، الدمشقي الكاتب صاحب كتاب " المغازي " و " الفتوح " و " الصوائف " وغيرها، ولي خراج الغوطة في أيام المأمون.
روى عن: إسماعيل بن عياش، وسويد بن عبد العزيز، وعبد الله بن عبد الرحمان بن يزيد بن جابر، وأبي مسهر عبد الأعلى ابن مسهر، وعبد الرحمن بن سليمان بن أبي الجون، وأبي زهير عبد الرحمان بن مغراء الدوسي، والعطاف بن خالد المخزومي، وعمر بن صالح الأزدي البصري الأوقص، وعمر بن عبد الواحد، ومحمد بن شعيب بن شابور، ومدرك بن أبي سعد الفزاري، ومروان بن محمد الطاطري، والهيثم بن حميد الغساني (س)،
والوليد بن محمد الموقري، والوليد بن مسلم (د)، ويحيى بن حمزة الحضرمي (د س).
روى عنه (1): أبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم البسري (س)، وأحمد بن أبي الحواري وهو من أقرانه، وجعفر بن محمد الفريابي، وأبو هشام عبد الرحمان بن عبد الصمد بن عبد الملك السلمي، وأبو زرعة عبد الرحمان بن عمرو الدمشقي، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي، وأبو الأحوص محمد بن الهيثم قاضي عكبرا، ومحمد بن وضاح القرطبي، وأبو الحسن محمود بن إبراهيم بن سميع، ومحمود بن خالد السلمي (د)، ومعاوية بن صالح الأشعري، وابن أخته أبو الحكم الهيثم بن مروان بن الهيثم بن عمران العنسي (2)، ويزيد ابن محمد بن عبد الصمد، ويعقوب بن إسحاق بن دينار الدمشقي، ويعقوب بن سفيان الفارسي، وأبو داود في غير " السنن ".
قال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد (3)، عن يحيى بن معين:
ثقة.
وقال صالح بن محمد الحافظ: ثقة إلا أنه قدري.
وقال أبو زرعة الرازي (1)، عن دحيم: صدوق.
وقال أبو زرعة الدمشقي (2) في ذكر أهل الفتوى: محمد بن عائذ.
وقال أبو عبيد الآجري: سألت أبا داود عن ابن عائذ، فقال:
هو كما شاء الله، قال أبو داود: قال لي ابن عائذ: أيش تكتب عني؟ أنا أتعلم منك. قال أبو داود: ولي خراجا.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
قال عمرو بن دحيم: مات بدمشق يوم الخميس لخمس ليال بقين من ربيع الآخر سنة ثلاث وثلاثين ومئتين وولد سنة خمسين ومئة.
وقال أبو زرعة الدمشقي (4): مات سنة أربع وثلاثين ومئتين، وولد سنة خمسين ومئة (5).
روى له أبو داود، والنسائي.
5318 - ر م د س ق: محمد (1) بن أبي عائشة، ويقال:
محمد بن عبد الرحمان بن أبي عائشة، المدني، مولى بني أمية، سكن دمشق، خرج إليها مع بني أمية حين أخرجهم ابن الزبير.
روى عن: جابر بن عبد الله، وأبي سلمة بن عبد الرحمان، وأبي هريرة (م د س ق)، وعن من (ر) صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه: حسان بن عطية (م د س ق)، وأبو قلابة عبد الله ابن زيد الجرمي (ر)، وعبد الرحمان بن يزيد بن جابر، وأبو إسحاق الحجازي شيخ لبقية.
قال عثمان بن سعيد الدارمي (2)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم (3): ليس به بأس.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
روى له البخاري في " القراءة خلف الامام "، والباقون سوى
الترمذي.
أخبرنا أبو الفرج بن قدامة، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد ابن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين قال:
أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي قال (1): حدثنا عبد الله ابن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال:
حدثنا الأوزاعي، قال: حدثني حسان بن عطية، قال: حدثني محمد بن أبي عائشة أنه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا فرغ أحدكم من التشهد الآخر فليتعوذ بالله من أربع:
من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن شر المسيح الدجال ".
أخرجه مسلم (2) من حديث الوليد بن مسلم وغيره، عن الأوزاعي، فوقع لنا بدلا عاليا.
وأخرجه أبو داود (3) عن أحمد بن حنبل، فوافقناه فيه بعلو.
وأخرجه النسائي (4) من حديث المعافى بن عمران، وعيسى ابن يونس، عن الأوزاعي، فوقع لنا عاليا.
وأخرجه ابن ماجة (5) عن دحيم، عن الوليد، فوقع لنا بدلا
عاليا.
وبه، عن أبي هريرة أنه حدثهم أن أبا ذر، قال: يا رسول الله ذهب أصحاب الدثور (1) بالأجور يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم ولهم فضول أموال يتصدقون بها، وليس لنا ما نتصدق به. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفلا أدلك على كلمات إذا عملت بها أدركت من سبقك ولا يلحقك إلا من أخذ بمثل عملك، قال:
بلى يا رسول الله. قال: " تكبر دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وتسبح ثلاثا وثلاثين، وتحمد ثلاثا وثلاثين وتختمها بلا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شئ قدير ".
رواه أبو داود (2) عن دحيم، عن الوليد، فوقع لنا بدلا عاليا.
وأخرج له البخاري حديثا آخر في " القراءة خلف الامام ".
وهذا جميع ماله عندهم، والله أعلم.
5319 - س ق: محمد (3) بن عباد بن ادم الهذلي، أبو عبد الله البصري.
روى عن: بكر بن سليمان الأسواري، وأبي قتيبة سلم بن قتيبة وأبيه عباد بن آدم (ق)، وعبد الوهاب الثقفي، ومحمد بن جعفر غندر، ومحمد بن أبي عدي (س)، ومخشي بن معاوية الباهلي، ومروان بن معاوية الفزاري، ومعتمر بن سليمان، وأبي أحمد الزبيري (ق)، وأبي داود الطيالسي.
روى عنه: النسائي، وابن ماجة، وأبو بكر أحمد بن محمد ابن صدقة، والحسن بن علي الفسوي، وأبو عروبة الحسين بن محمد الحراني، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود، وعبد الله بن محمد ابن وهب الدينوري، وعبد الرحمان بن خلاد الدورقي القاضي، وعمر بن محمد بن بجير البجيري، ومحمد بن أبان الأصبهاني، ومحمد بن أحمد بن سهل البركاني القاضي، ومحمد بن خالد بن يزيد الراسبي، ومحمد بن أبي يعقوب الدينوري (1).
5320 - ع: محمد (2) بن عباد بن جعفر بن رفاعة بن أمية
ابن عائذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي المكي.
وأمه زينب بنت عبد الله بن السائب بن أبي السائب المخزومي.
روى عن: ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجابر بن عبد الله (خ م س ق)، وجده عبد الله بن السائب، وعبد الله بن صفوان بن أمية، وعبد الله بن عباس (خ)، وعبد الله بن عبد الله بن عمر (د)، على خلاف فيه، وعبد الله بن عمر بن الخطاب (م ت ق)، وعبد الله ابن عمرو المخزومي (م د)، وقال بعضهم: ابن العاص وهو وهم، وعبد الله بن المسيب العابدي (م د)، وعبد الله بن معبد بن عباس، وأبي سلمة بن سفيان (م د س ق)، وأبي هريرة (عخ م ت س ق)، وعائشة.
روى عنه: إبراهيم بن يزيد الخوزي (ت ق)، وجعفر بن عبد الله بن عثمان القرشي المخزومي، وابنه جعفر بن محمد بن عابد بن جعفر، وخالد الحذاء، وزياد بن إسماعيل المخزومي (عخ م ت ق)، وسليمان بن مهران المكي، وعبد الله بن مسلم بن هرمز، وعبد الحميد بن جبير بن شيبة (خ م س ق)، وعبد الرحمان ابن عمرو الأوزاعي، وعبد الملك بن جريج (خ م دس ق)، وعطاء ابن عجلان. وعيسى بن موسى (بخ)، ومحمد بن مسلم بن شهاب
الزهري، ومستور بن عباد الهنائي (س)، ومنصور بن عبد الرحمان الحجبي، وميمون بن عجلان، والوليد بن كثير (د)، على خلاف فيه.
قال عثمان بن سعيد الدارمي (1)، عن يحيى بن معين: ثقة مشهور.
وقال أبو زرعة (2): ثقة.
وقال أبو حاتم (3): لا بأس بحديثه.
وقال محمد بن سعد (4): كان ثقة قليل الحديث.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (5).
روى له الجماعة.
5321 - خ م ت س ق: محمد (6) بن عباد بن الزبرقان
المكي، سكن بغداد، ومات بها.
روى عن: إبراهيم بن عيينة، وأبي ضمرة أنس بن عياض (م)، وحاتم بن إسماعيل (م ت س)، وأبي خلف حجر بن الحارث الغساني الرملي، وحنظلة بن عمرو الزرقي، وسفيان بن عيينة (خ م س) وطلحة بن يحيى الزرقي، وعبد الله بن رجاء المكي، وعبد الله بن معاذ الصنعاني، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي (م)، وعثمان بن يمان، ومحمد بن سليمان بن مسمول، ومروان بن معاوية الفزاري، ويحيى بن سليم الطائفي (ق)، ويعقوب بن الوليد المدني، وأبي سعيد مولى بني هاشم، وأبي صفوان الأموي (م).
روى عنه: البخاري، ومسلم (1)، وإبراهيم بن هاشم البغوي، وأحمد بن الخطاب التستري، وأحمد بن سعيد الدارمي (ت)، وأبو بكر أحمد بن علي بن سعيد القاضي المروزي (س)،
وأبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي، وأحمد بن علي الخزاز المقرئ، وأبو الحسن أحمد بن القاسم بن محمد بن سليمان الطائي البرتي، وجعفر بن محمد الفريابي، والحسن بن علي بن شبيب المعمري، والحسن بن علي بن ياسر البغدادي، وأبو عبد الله الحسين بن أحمد بن منصور سجادة، وسليمان بن توبة النهرواني (ق) (1)، وعبد الله بن أحمد بن زياد الهمذاني الدحيمي، وعبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وعبد الله بن محمد البغوي، وعبد الله بن محمد السمري، وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي (س)، والقاسم بن زكريا المطرز، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، ومحمد بن السري بن مهران الناقد، ومحمد بن عبد الله بن بكر السراج العسكري، ومحمد بن علي بن داود ابن أخت غزال، ومحمد بن علي المديني فستقة، ومحمد ابن يحيى بن مندة الأصبهاني، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومعاذ ابن المثنى بن معاذ العنبري، وموسى بن هارون الحافظ، ويعقوب ابن سفيان الفارسي.
قال عبد الله (2) بن أحمد بن حنبل: سألت أبي عن محمد ابن عباد المكي، فقال لي: حديثه حديث أهل الصدق، وأرجو أن
لا يكون به بأس. قال: وسمعته مرة أخرى ذكره فقال: يقع في قلبي أنه صدوق.
وقال أبو زرعة (1)، عن يحيى بن معين: لا بأس به (2).
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
أخبرنا يوسف بن يعقوب الشيباني، قال: أخبرنا زيد بن الحسن الكندي، قال: أخبرنا عبد الرحمان بن محمد القزاز، قال:
أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي الحافظ (4)، قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن محمد بن أحمد بن عثمان الطرازي بنيسابور، قال: أخبرنا أبو حامد أحمد بن علي بن حسنويه المقرئ، قال:
حدثنا أبو الحسين مسلم بن الحجاج، قال: حدثنا محمد بن عباد، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سعيد ابن أبي بردة، عن أبيه، عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث معاذا وأبا موسى إلى اليمن فقال: " يسروا أو بشروا ولا تنفروا " وأراه قال:
تطاوعا. فلما ولي أبو موسى، قال: يا رسول الله إن لهم شرابا من العسل يطبخ حتى يعقد والمزر من الشعير، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما أسكر عن الصلاة فهو حرام " فلما قدما اليمن نزلا بيتين،
فتناطرا قيام الليل فقال أبو موسى: أنا أقوم أول الليل وأنام آخره.
فقال معاذ: وأنا أنام أول الليل وأقوم آخره فأحتسب نومي كما أحتسب قومي (1). قال: وجاء معاذ وعند أبي موسى رجل فقال:
هذا كان كافرا فأسلم ثم ارتد، فقال معاذ: لا أنزل أو لا أجلس حتى يقتل. قال: فقتل.
وبه، قال الحافظ أبو بكر (2): أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد الأزرق، قال: أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله ابن زياد القطان، قال: حدثنا موسى بن هارون، قال: حدثنا محمد ابن عباد المكي، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو، قال: ذكروا القدرية عند ابن عباس بعد ما ذهب بصره، فقال: هل في البيت أحد منهم؟ فأروني آخذ برأسه. وقال ابن عباس: إنه منظوم بالتوحيد، إنه حين جاءه جبريل في الصورة التي لم يكن يراه فيها وهو لا يعرفه، فسأله عن الايمان، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: هو كذا وكذا والايمان بالقدر خيره وشره. قال: وقال غيره: أخذ برأسه فأنصبه.
قال أبو عمران (3) موسى بن هارون: لا نعلم في الأرض أحدا روى حديث ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم غير محمد بن عباد.
وبه، قال (1): أخبرنا علي بن محمد بن الحسن المالكي، قال: أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار، قال: أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي، قال: حدثنا عبد الله بن علي ابن المديني، قال:
سمعت أبي وقلت له: شيئا رواه ابن عباد عن سفيان عن عمرو ابن دينار، عن سعيد بن أبي بردة، عن أبيه عن أبي موسى، أن النبي صلى الله عليه وسلم لما وجه أبا موسى إلى اليمن؟ فقال: كذب وباطل، إنما روى هذا الشيباني عن سعيد بن أبي بردة. قال: ولم يرو عمرو ابن دينار عن أبي بردة ولا عن سعيد بن أبي بردة شيئا، وأنكره جدا. قلت لابي: وسفيان عن عمرو بن دينار (2)؟ قال: ذكروا عند ابن عباس القدرية، فقال ابن عباس: لو أن هاهنا منهم أحدا لفعلت به؟ قال: هذا سمعته من سفيان. فقلت له: ففيه كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للذي سأل، فقال: " أن تؤمن بالقدر خيره وشره " أو في شئ مرفوع؟ قال: لا، وأنكره.
قال البخاري (3) وغيره (4): مات في آخر ذي الحجة سنة أربع وثلاثين ومئتين.
وقال أبو القاسم البغوي: مات أول يوم من سنة خمس وثلاثين ومئتين.
وقال عبيد (1) بن محمد بن خلف البزاز: مات غرة المحرم سنة خمس وثلاثين ومئتين.
وذكر موسى (2) بن هارون أنه مات يوم الخميس (3).
وروى له الجماعة سوى أبي داود.
5322 - محمد (4) بن عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الأسدي المدني، أخو يحيى بن عباد، وصالح بن عباد، وهو شقيق صالح بن عباد، أمهما خديجة بنت عبد الله بن حكيم ابن حزام.
روى عن: أبيه عباد بن عبد الله بن الزبير، وجده عبد الله بن الزبير، وجدته أسماء بنت أبي بكر الصديق.
روى عنه: إسماعيل بن رافع المدني، وابن عمه خبيب بن
ثابت بن عبد الله بن الزبير، والزبير بن الخريت، وعبد الله بن المبارك، وفليح بن سليمان.
قال الزبير (1) بن بكار: وولد عباد بن عبد الله بن الزبير ثلاثة نفر:
محمدا، وصالحا أمهما خديجة بنت عبد الله بن حكيم بن حزام، وأمها سارة بنت الضحاك بن سفيان بن عوف بن كعب بن أبي بكر بن كلاب. ويحيى بن عباد أمه عائشة بنت عبد الرحمان بن الحارث بن هشام، وأمها أم حسن بنت الزبير بن العوام وأمها أسماء بنت أبي بكر الصديق. وكان محمد بن عباد شيخ بني عباد وسنهم، وكان له قدر وشرف (2) في نفسه، وله يقول موسى شهوات:
قالت قريش وخير الزعم (3) أصدقه * إن ابن عباد فيها والد حدب آل الزبير خيار الناس قد علموا * وأنت فيهم سنام المجد والحسب إذا رأته قريش بان فيه لها * سمت جميل وهدي زانه الأدب بين الخليفة والصديق منبته * ثم الزبير أبوه منصب عجب ما ضره حين عباد له نسب * أن لا يكون له في غيره أرب طابت مضاربه والله زينها * فليس في عوده وصم ولا وكب (*) الوصم: الصدع. والوكب: الوسخ والدرن والسواد. (*)
قال (1): وليس لمحمد بن عباد عقب (2).
روى أبو داود (3) حديثا من رواية فليح بن سليمان عن محمد ابن عبد الله بن عباد، وصالح بن عجلان، عن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن عائشة: " ما صلي على سهيل بن بيضاء إلا في المسجد ". وقال بعضهم في هذا الحديث: عن محمد بن عباد ابن عبد الله، وهو الأشبه. وقد كتبناه في ترجمة صالح بن عجلان.
محمد بن عباد بن معاذ العنبري، ويقال: محمد بن معاذ بن عباد. يأتي.
5323 - محمد (4) بن عباد بن موسى بن راشد العكلي، أبو جعفر البغدادي. لقبه سندولا، ويقال: سندولة. وأصله كوفي، ويقال: واسطي. وكان صاحب أخبار وحفظ لأيام الناس.
روى عن: أسباط بن محمد القرشي، وإسماعيل بن الأرقط، وإسماعيل بن علية، والأسود بن عامر شاذان، وبشر بن النضر المقرئ، والحسن بن علي مولى بني هاشم، وحفص بن
غياث، وعمه خليفة بن موسى العكلي، وزافر بن سليمان، وزيد ابن الحباب، وسعيد بن سليمان الواسطي، وسفيان بن عيينة، وشعيب بن صفوان، وأبيه عباد بن موسى العكلي، وعبد الله بن إدريس، وعبد السلام بن حرب، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، وعبيد الله بن محمد بن عائشة، وغسان بن مالك بن عباد السلمي، وأبي نعيم الفضل بن دكين، وكثير بن هشام، ومحمد بن صبيح ابن السماك، ومحمد بن عبد الله الخزاعي، ومحمد بن عبد الملك الواسطي الكبير، ومحمد بن الفرات التميمي، ومروان بن معاوية الفزاري، ومعاذ بن معاذ العنبري، والمفضل بن صالح الأسدي، وهشام بن محمد بن السائب الكلبي، وهشيم بن بشير، وهوذة بن خليفة، والوليد بن صالح النحاس، ويحيى بن سليم الطائفي، ويعقوب بن الوليد المدني.
روى عنه: إبراهيم بن إسحاق الحربي، وإبراهيم بن عبد الله ابن الجنيد الختلي، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وإسماعيل بن الفضل البلخي، وعبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وعبد الله بن محمد بن ناجية، وعبد الرحمان بن خلاد الدورقي القاضي، ومحمد بن إبراهيم الفارسي، ومحمد بن الليث الجوهري، وأبو حامد محمد بن هارون الحضرمي.
قال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد (1): سألت يحيى بن معين
عن محمد بن عباد بن موسى فلم يحمده. قلت: إنما أكتب عنه سمرا وعربية. فرخص لي فيه.
وقال أبو العباس بن عقدة (1): في أمره نظر.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2). وقال: يخطئ أحيانا (3).
ذكره أبو أحمد بن عدي في شيوخ البخاري ولم يتابعه أحد على ذلك، إنما ذكروا في شيوخه محمد بن عباد المكي، وهو الصحيح، فإنه قد ذكره في " التاريخ " وذكر وفاته كما حكيناه عنه في ترجمته ولم يذكر هذا في " التاريخ " ولا وجدنا له عنه رواية في شئ مما وقفنا عليه من مصنفاته، والله أعلم.
5324 - ت س ق: محمد (4) بن عباد الهنائي، أبو عباد البصري.
روى عن: حميد بن مهران الخياط، وشعبة بن الحجاج،
وعلي بن المبارك الهنائي (ت س ق)، ومثنى بن موسى بن سلمة الهذلي، ومجاعة بن الزبير، ويونس بن أبي إسحاق.
روى عنه: جعفر بن عبد الواحد بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي، وحاتم بن بكر بن غيلان الضبي، ورجاء بن محمد السقطي، وزيد بن أخزم (1) الطائي (ق).
وأبو بدر عباد بن الوليد الغبري (ق)، وعبدة بن عبد الله الصفار، وعلي بن نصر بن علي الجهضمي الصغير (ت)، وأبو غسان مالك ابن الخليل الأزدي، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، ومحمد بن معمر البحراني (س).
قال أبو حاتم (2): صدوق (3).
روى له الترمذي (4)، والنسائي (5)، وابن ماجة (6) حديث خالد ابن دريك عن ابن عمر " من تعلم لغير الله أو أراد به غير الله فليتبوأ مقعده من النار (7) ".
- محمد بن أبي عباد، هو محمد بن عبيد بن ميمون.
يأتي.
5325 - خ د ق: محمد (1) بن عبادة بن البختري الأسدي، وقيل: العجلي، وقيل: الباهلي، أبو عبد الله، وقيل: أبو جعفر الواسطي.
روى عن: إسحاق بن يوسف الأزرق، وإسماعيل بن أبان الوراق، وأبي أسامة حماد بن أسامة، وشاذ بن يحيى الواسطي، وعباءة بن كليب، وعبد الملك بن قريب الأصمعي، ومصعب بن سلام، وموسى بن إسماعيل الجبلي (2)، ويزيد بن هارون (خ د ق)، ويعقوب بن إسحاق الحضرمي، ويعقوب بن محمد الزهري (ق)، وأبي أحمد الزبيري (ق)، وأبي سفيان الحميري.
روى عنه: البخاري، وأبو داود، وابن ماجة، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وأحمد بن محمد بن صالح المعروف بأحمد بن كعب الذراع الحافظ، وأحمد بن محمد بن
عبد الله بن صالح بن شيخ بن عميرة الأسدي، وأحمد بن يحيى ابن زهير التستري، وأسلم بن سهل الواسطي بحشل، والحسن بن أحمد بن الليث الرازي، والحسين بن إسحاق التستري، والحسين ابن عبد الله القطان الرقي، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود، وعبد الرحمان بن أبي حاتم، وعلي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، وعمر بن محمد بن بجير، ومحمد بن أبان الأصبهاني، ومحمد ابن أحمد بن سعيد بن كساء الواسطي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة، ومحمد بن العباس، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، ومحمد بن مسلم بن وارة الرازي.
قال عبد الرحمان (1) بن أبي حاتم: ثقة صدوق سئل أبي عنه، فقال: صدوق وكان صاحب نحو وأدب.
وقال أبو عبيد الآجري، عن أبي داود: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
5326 - ق: محمد (3) بن العباس بن عثمان بن شافع
الشافعي المكي، عم محمد بن إدريس الشافعي، ووالد إبراهيم ابن محمد الشافعي.
روى عن: أبيه (ق).
روى عنه: ابنه إبراهيم بن محمد الشافعي (ق) وهو عزيز الحديث، وكذلك أبوه.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1). وقال: يروي عن أبيه والحجازيين المقاطيع (2).
روى له ابن ماجة، وقد ذكرنا حديثه في ترجمة أبيه.
5327 - خ ت: محمد (3) بن عبد الله بن إسماعيل بن أبي الثلج، أبو بكر، ويقال: أبو عبد الله البغدادي صاحب أحمد بن حنبل، رازي الأصل.
روى عن: أبي الجواب الأحوص بن جواب، وحجاج بن محمد، والحسن بن موسى الأشيب، وخالد بن يزيد المزرفي،
وخلف بن الوليد، وروح بن عبادة، وسعيد بن سليمان الواسطي، وسعيد بن عامر الضبعي، وسنيد بن داود، وأبي عاصم الضحاك ابن مخلد، وعبد الله بن موسى التيمي، وعبد الرحمان بن صالح الأزدي، وعبد الرحمان بن غزوان المعروف بقراد أبي نوح، وعبد المصد بن عبد الوارث، وعثمان بن عمر بن فارس، وعفان بن مسلم، وعلي بن الحسن بن شقيق، وعلي بن حفص المدائني (ت)، ومحمد بن عبد الله الأنصاري (خ)، ومصعب بن سلام، ومعلى بن منصور الرازي، وأبي سلمة منصور بن سلمة الخزاعي، وأبي النضر هاشم بن القاسم، والهيثم بن خارجة، ويحيى بن إسحاق السيلحيني، ويحيى بن غيلان، ويزيد بن هارون، ويونس ابن محمد المؤدب (ت).
روى عنه: البخاري، والترمذي، وإبراهيم بن محمد بن علي الرازي، وأحمد بن جعفر بن نصر الجمال، وإسحاق بن أحمد الفارسي، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود، وعبد الرحمان بن أبي حاتم، وابن ابنه محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن أبي الثلج، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة، وأبو قريش محمد بن جمعة بن خلف الحافظ.
قال عبد الرحمان (1) بن أبي حاتم: كتبت عنه مع أبي في سنة أربع وخمسين ومئتين وهو صدوق.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
مات سنة سبع وخمسين ومئتين فيما حكاه عبدا لباقي (2) بن قانع عن ابن ابنه (3).
ومن الأوهام:
[وهم] محمد بن عبد الله بن أبي الأسود.
روى عنه الترمذي.
هكذا ذكره أبو القاسم في " المشايخ النبل (4) "، وهو وهم، إنما روى الترمذي عن محمد، وهو ابن إسماعيل البخاري، عن عبد الله بن أبي الأسود، عن ابن مهدي، قال: سمعت سفيان يقول: شعبة أمير المؤمنين في الحديث، وهو في كتاب " العلل "، والله أعلم.
5328 - بخ: محمد (5) بن عبد الله بن أسيد.
روى عن: عبد الله بن مسعود (بخ)، وعمر بن الخطاب.
روى حديثه: أبو عاصم (بخ)، عن عمرو بن وهب الطائفي، قال: رأيت محمد بن عبد الله بن أسيد إذا ركب وهو محرم وضع ثوبه عن منكبيه، ووضعه على فخذيه. فقلت له:
ما هذا، قال: رأيت عبد الله يفعل مثل هذا.
قال أبو حاتم (1) في محمد بن عبد الله بن أسيد، وعمرو بن وهب: هما مجهولان (2). روى له البخاري في " الأدب " هذا الحديث.
5329 - د: محمد (3) بن عبد الله بن انسان الثقفي الطائفي.
روى عن: أبيه عبد الله بن انسان (د)، وعبد الله بن عبد ربه ابن الحكم الثقفي.
روى عنه: عبد الله بن الحارث المخزومي (د).
قال أبو بكر بن أبي خيثمة (1)، عن يحيى بن معين: ليس به بأس.
وقال أبو حاتم (2): ليس بالقوي، في حديثه نظر.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له أبو داود وقد كتبنا حديثه في ترجمة أبيه عبد الله بن انسان.
5330 - م ت س: محمد (4) بن عبد الله بن بزيع، أبو عبد الله البصري.
روى عن: بشر بن إبراهيم الدمشقي المفلوج، وبشر بن
المفضل (م ت س)، وجعفر بن سليمان الضبعي، وحسان بن إبراهيم الكرماني، وخالد بن يزيد الهدادي، وزياد بن الربيع اليحمدي (ت)، وزياد بن عبد الله البكائي، وسهل بن أسلم العدوي، و عبد الله بن بكر السهمي، و عبد الأعلى بن عبد الأعلى (م س)، وعبد الحكم بن منصور (ت)، وأبي بحر عبد الرحمان بن عثمان البكراوي، و عبد الوارث بن سعيد (ت)، وعبد الوهاب الثقفي (س)، وفضالة بن حصين الضبي العطار، وفضيل بن سليمان النميري (ت س)، ومحمد بن أبي عدي (م ت)، ومعتمر بن سليمان (ت س)، ومؤمل بن إسماعيل، وأبي المغيرة النضر بن إسماعيل، ونوح بن قيس الحداني، ويحيى بن أبي بكير الكرماني (د) (*)، ويزيد بن زريع (م س).
روى عنه: مسلم، والترمذي، والنسائي، وأحمد بن الصقر بن ثوبان البصري، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، وأحمد بن محمد بن الجهم السمري، وجعفر بن أحمد بن محمد بن الصباح الجرجرائي، وجعفر بن أحمد بن نصر الحافظ، والحسن بن أحمد بن الليث
الرازي، وزكريا بن يحيى الساجي، وسهل بن أحمد بن عثمان الواسطي الحافظ، وسهل بن محمد، وسهل بن موسى بن البختري المعروف بشبران، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وعبدان بن أحمد الأهوازي، وعلي بن سعيد بن بشير الرازي، وعمر بن محمد بن بجير البجيري، وأبو القاسم غتكل بن محمد بن عبد الله الفرغاني، والقاسم بن زكريا المطرز، وأبو الفضل القاسم ابن يعقوب البلخي، ومحمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي، وأبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، وأبو جعفر محمد بن جرير الطبري، وأبو شيخ محمد بن الحسن بن عجلان الأصبهاني، ومحمد بن الحسن بن علي بن بحر بن بري، ومحمد بن الحسين ابن مكرم البزاز، ومحمد بن عبدة بن حرب القاضي، ومحمد بن علي الحكيم الترمذي، وموسى بن زكريا التستري، وموسى بن هارون الحافظ.
قال أبو حاتم (1): ثقة.
وقال النسائي (2): صالح.
وقال في موضع آخر (3): لا بأس به.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
قال أبو بكر بن أبي عاصم: مات سنة سبع وأربعين ومئتين (1).
5331 - س: محمد (2) بن عبد الله بن بكر بن سليمان الخزاعي، ويقال: الهاشمي، مولاهم، أبو الحسن الصنعاني المقدسي الخلنجي نزيل بيت المقدس.
روى عن: سعيد بن سالم القداح، وسفيان بن عيينة (س)، و عبد الله بن ميمون القداح، ومالك بن سعير بن الخمس (س)، وأبي سعيد مولى بني هاشم (س).
روى عنه: النسائي (3)، وإبراهيم بن دحيم الدمشقي، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم، وعبدان بن أحمد الأهوازي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن إسماعيل
النيسابوري، ومحمد بن أبي بكر الواسطي، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني.
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم (1): روى عنه أبي، وهو صدوق (2).
وممن يسمى محمد بن عبد الله الصنعاني:
5332 - [تمييز] محمد (3) بن عبد الله بن جعشم الصنعاني، أبو سالم، يقال له: ابن بوذويه.
يروى عن: سفيان بن عيينة، و عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد.
ويروي عنه: أحمد بن محمد بن رزيق الصنعاني، وعبيد ابن محمد الكشوري (4).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (5).
5333 - [تمييز] ومحمد (6) بن عبد الله بن المهل بن المثنى
الصنعاني.
يروي عن: عبد الرزاق.
ويروي عنه: أبو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، وعبد الرحمان بن أبي حاتم الرازي، وقال (1): كتبت عنه بمكة، وهو صدوق (2).
ذكرناهما للتمييز بينهم.
5334 - خت س ق: محمد (3) بن عبد الله بن جحش بن رئاب الأسدي ابن أخي أبي أحمد بن جحش، وزينب بنت جحش، وحمنة بنت جحش - مختلف في صحبته. قتل أبوه يوم أحد وأمه فاطمة بنت أبي حبيش.
روى عن: النبي صلى الله عليه وآله (خت س)، وعن عمتيه حمنة بنت جحش (ق)، وزينب بنت جحش (ق)، وعائشة أم المؤمنين.
روى عنه: ابنه إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن جحش (ق)، والمعلى بن عرفان، وأبو كثير (س) مولاه، ويقال: مولى الأشجعيين.
قال البخاري في " التاريخ " (1): قتل أبوه يوم أحد، ويقال:
عن ابن إسحاق حليف بني أمية، هاجر مع أبيه وعمه أبي أحمد ابن جحش.
وقال في " الصحيح " (2): ويروى عن ابن عباس، وجرهد، ومحمد بن جحش، عن النبي صلى الله عليه وسلم " الفخذ عورة " (3).
وروى له النسائي، وابن ماجة.
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، وأبو إسحاق ابن الدرجي، قالا: أنبأنا أبو عبد الله محمد بن معمر بن الفاخر، وأبو غالب محفوظ بن أحمد بن أبي الفرج الثقفي، وأبو زرعة عبيد الله بن محمد اللفتواني - زاد أبو الحسن: وأبو عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الله الفارفاني - قالوا: أخبرنا زاهر بن طاهر الشحامي، قال:
أخبرنا أبو سعد محمد بن عبد الرحمان الكنجروذي، قال: أخبرنا أبو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق بن خزيمة، قال:
أخبرنا جدي، قال: حدثنا علي بن حجر، قال: حدثنا إسماعيل ابن جعفر، قال: حدثنا العلاء بن عبد الرحمان، عن أبي كثير مولى محمد بن جحش، عن محمد بن جحش أنه قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا معه على معمر وفخذاه مكشوفتان، فقال: يا معمر غط عليك فخذك فإن الفخذ من العورة.
أخرجه البخاري (1) تعليقا كما تقدم.
وبه، عن محمد بن جحش، قال: كنا يوما جلوسا في موضع الجنائز مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرفع رأسه في السماء، ثم وضع راحته على جبهته، فقال: " سبحان الله ماذا نزل من التشديد " فسكتنا وفرقنا، فلما كان الغد سألته: ما هذا التشديد الذي نزل؟ قال في الدين، والذي نفسي بيده لو أن رجلا قتل في سبيل الله ثم أحيي ثم قتل ثم أحيي ثم قتل وعليه دين ما دخل الجنة حتى يقضى دينه ".
رواه النسائي (2) عن علي بن حجر، فوافقناه فيه بعلو. وليس له عنده غيره، والله أعلم.
5335 - د: محمد (1) بن عبد الله بن أبي جعفر الرازي.
روى عن: إبراهيم بن المختار، وداود بن محمد الروذي، وزافر بن سليمان، وسليمان بن مسافع الحجبي، وأبيه عبد الله بن أبي جعفر الرازي (د)، وعبد الرحمان بن زيد بن أسلم، وعبد العزيز ابن أبي حازم، وعبد العزيز بن عبد الله المقرئ الرازي، وعمر بن هارون البلخي، ومحمد بن عمار بن حفص المؤذن، ويحيى بن حفص المقرئ النحوي.
روى عنه: أبو مسعود أحمد بن الفرات الرازي (د)، وبهلول ابن إسحاق الأنباري، والحسن بن العباس الجمال، وأبو عثمان سعيد بن العباس، وأبو حاتم محمد بن إدريس، ومحمد بن أيوب ابن يحيى بن الضريس الرازيون.
قال أبو حاتم (2): صدوق (3).
روى له أبو داود.
5336 - ت س: محمد (4) بن عبد الله بن الحارث بن نوفل
ابن الحارث بن عبد المطلب القرشي الهاشمي النوفلي المدني، أخو إسحاق بن عبد الله بن الحارث، وعبد الله بن عبد الله بن الحارث.
روى عن: أسامة بن زيد الكلبي، وسعد بن أبي وقاص (ت س)، والضحاك بن سفيان، والضحاك بن قيس، وعبد المطلب ابن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب على خلاف فيه، ومعاوية ابن أبي سفيان.
روى عنه: عمر بن عبد العزيز، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري (ت س).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له الترمذي، والنسائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد المقدسي، وأحمد بن هبة الله بن أحمد، قالا: أنبأنا المؤيد بن محمد بن علي الطوسي، قال: أخبرنا هبة الله بن سهل السيدي، قال:
أخبرنا سعيد بن محمد البحيري، قال: أخبرنا زاهر بن أحمد
السرخسي، قال: أخبرنا إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، قال:
أخبرنا أبو مصعب الزهري، قال: أخبرنا مالك عن ابن شهاب، عن محمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب أنه حدثه أنه سمع سعد بن أبي وقاص والضحاك بن قيس عام حج معاوية بن أبي سفيان وهما يذكران التمتع بالعمرة إلى الحج. فقال الضحاك: لا يصنع ذلك إلا من جهل أمر الله.
فقال سعد بن أبي وقاص: بئس ما قلت يا ابن أخي. فقال الضحاك: فإن عمر بن الخطاب قد نهى عن ذلك. فقال سعد:
قد صنعها رسول الله صلى الله عليه وسلم وصنعناها معه.
روياه (1) عن قتيبة، عن مالك، فوقع لنا بدلا عاليا.
ومن الأوهام:
[وهم] محمد بن عبد الله بن حرب (2) الأسدي.
روى عن: أبي جعفر الرازي.
روى عنه: أبو خيثمة زهير بن حرب.
روى له أبو داود.
هكذا ذكر هذا الاسم مفردا عن أبي أحمد محمد بن عبد الله ابن الزبير الزبيري الأسدي وهما واحد، وليس في نسبه حرب، كما
سيأتي قريبا إن شاء الله تعالى.
5337 - ق: محمد (1) بن عبد الله بن أبي حرة الأسلمي المدني ابن أخي حكيم بن أبي حرة.
روى عن: عمه حكيم بن أبي حرة (ق)، وسعيد المقبري، وعطاء بن أبي مروان الأسلمي.
روى عنه: حماد بن خالد الخياط، وسليمان بن بلال، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي (ق)، ومحمد بن عمر الواقدي، وموسى بن عقبة وهو أكبر منه.
قال إسحاق بن منصور (2)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له ابن ماجة حديثا واحدا، وقد وقع لنا من روايته عاليا جدا.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر
الصيدلاني في جماعة، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت:
أخبرنا محمد بن عبد الله بن ريذة، قال: أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني، قال (1): حدثنا أبو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن محمد بن عبد الله بن أبي حرة، عن عمه حكيم بن أبي حرة، عن سنان بن سنة الأسلمي، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الطاعم الشاكر مثل الصائم الصابر ".
رواه (2) عن إسماعيل بن عبد الله، عن عبد الله بن جعفر الرقي، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين. وقد كتبناه من وجه آخر في ترجمة سنان بن سنة.
5338 - د ت س: محمد (3) بن عبد الله بن حسن بن حسن
بن علي بن أبي طالب القرشي الهاشمي، أبو عبد الله المدني، أخو: إبراهيم بن عبد الله، وموسى بن عبد الله، وإدريس الأكبر بن عبد الله، أمهم هند بنت أبي عبيدة بن عبد الله بن زمعة.
روى عن: أبيه عبد الله بن حسن بن حسن، وأبي الزناد عبد الله بن ذكوان (د ت س)، ونافع مولى ابن عمر.
وروى عنه: زيد بن الحسن الأنماطي، وعبد الله بن جعفر المخرمي، وعبد الله بن نافع الصائغ (د ت س)، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي (د س).
وهو الذي (1) خرج بالمدينة على أبي جعفر المنصور فبعث إليه عيسى بن موسى فقتله.
قال أبو عبيد الآجري (2)، عن أبي داود: قال أبو عوانة:
إبراهيم ومحمد ابنا عبد الله بن حسن خارجيان. قال أبو داود: بئس ما قال، هذا رأي الزيدية.
وقال النسائي: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (5).
وقال الزبير بن بكار: فولد عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب: محمدا خرج بالمدينة على أمير المؤمنين أبي جعفر المنصور وبيض (1)، فخرج إليه عيسى بن موسى فقتله في النصف من شهر رمضان سنة خمس وأربعين ومئة وهو ابن ثلاث وخمسين سنة بالمدينة.
وقال له هارون بن سعد العجلي يعيب خروجه، وكان هارون ابن سعد العجلي شيعيا:
يا أيها ذا الذي له كان ذو * النية منا في الدين متبعا أينما أنت منتهى أمل الأمة * إذ قيل صار مبتدعا يا لهف نفسي على تفرق ما * قد كان منها عليك مجتمعا قال: وأخوه إبراهيم بن عبد الله بن حسن فرج بعده بالبصرة فسار إليه عيسى بن موسى فقتله سنة خمس وأربعين ومئة وهو ابن ثمان وأربعين سنة. وموسى بن عبد الله اختفى بالبصرة، فأخذه أمير المؤمنين المنصور وعفا عنه بعد أن ضربه سبعين سوطا، وحملت به أمه وهي ابنة ستين سنة، يقال: لا تحمل لستين سنة إلا قرشية، ولا تحمل لخمسين سنة إلا عربية.
وقال داود بن عبد الله الجعفري، عن الدراوردي، عن ابن
أخي الزهري: تجالسنا بالمدينة أنا وعبد الله بن حسن فتذاكرنا المهدي، فقال عبد الله بن حسن: المهدي من ولد الحسن بن علي. فقلت: يأبى ذاك علماء أهل بيتك. فقال عبد الله: المهدي والله من ولد الحسن بن علي ثم من ولدي خاصة.
وقال يحيى بن الحسن بن جعفر العلوي النسابة: حدثني عبد الله بن محمد، عن حميد بن سعيد، قال: لما ولد محمد بن عبد الله سر به آل محمد، وكانوا يروون عن النبي صلى الله عليه وسلم أن اسم المهدي محمد بن عبد الله، فأملوه ورجوه، وسروا به، ووقعت عليه المحنة، وجعلوا يتذاكرون في المجالس وتباشرت به الشيعة، وفي ذلك يقول الشاعر:
ليهنكم المولود آل محمد إمام هدى * هادي الطريقة مهتدي يسوم أمي الذل من بعد عزها * وآل أبي العاص الطريد المشرد فيقتلهم قتلا ذريعا وهذه * بشارة جديه علي وأحمد هما أنبأنا أن ذلك كائن * برغم أنوف من عداة حسد أمية صبرا طال ما اصطبرت لكم * بنو هاشم آل النبي محمد قال: وقال سلمة بن أسلم الجهني:
إنا لنرجو أن يكون محمد إمام * به يحيى الكتاب المنزل به يصلح الاسلام بعد فساده * ويحيى يتيم بائس ومعول ويملا عدلا أرضنا بعد ملئها * ضلالا ويأتينا الذي كنت آمل وقال الزبير بن بكار، عن عمه مصعب بن عبد الله: خرج
محمد بن عبد الله بالمدينة، واجتمع الناس معه، فإنما عد الذين تخلفوا عنه.
وقال غسان بن أبي غسان الليثي، عن أبيه: خرج ابن هرمز مع محمد بن عبد الله بن حمل في محفة وقال: ما في قتال، ولكن أحب أن يتأسى بي الناس.
وقال يحيى بن الحسن بن جعفر أيضا: حدثني شيخ من قريش يكنى أبا محمد وهو يوم حدثني ابن ثمانين سنة فيما أخبرني، قال: كان جعفر بن سليمان العباسي إذ كان واليا على المدينة قد أراد أن يجلد محمد بن عجلان، وكان محمد بن عجلان قد خرج مع محمد بن عبد الله بن حسن، فقيل له:
أصلحك الله لو رأيت الحسن البصري فعل مثل هذا ثم ظفرت به أكنت ضاربه؟ قال: لا. قيل له: فإن ابن عجلان، أصلحك الله، في أهل المدينة مثل الحسن في أهل البصرة فعفا عنه.
وقال أيضا: قال شداد بن عقبة الجهني: كان محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن بعثني إلى اليمن في أيام بيعته فبقيت ما قضى الله لي، ثم جئت إلى سويقة، وقد قتل محمد بن عبد الله، فوجدتها خلاء لا أنيس بها من أهلها، فبت في بعض نواحيها، فلما أصبحت إذا الضبع خارجه من منزل عبد الله بن حسن. قال: فقال في ذلك شداد بن عقبة وكان منقطعا إليهم.
إني مررت على دار فأحزنني لما مررت عليها منظر الدار
وحشاء خلاء كأن لم يغن ساكنها * للمعتفين وقطان وزوار من للأرامل والأيتام يجمعهم * شتى الموارد من حلس وأكوار مأوى الغريب وساري الليل معتسفا * وعصمة الضيف والمسكين والجار فيها مساكن كان الضيف يألفها * عند التنسم من نكباء مهمار ثم انجلت وهي قد بادت معالمها * ألقى المراسي فيها وابل سار وهي طويلة.
وروي عن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن حسن بن حسن، قال: حملت جدتي هند بنت أبي عبيدة بعمي محمد بن عبد الله ابن حسن أربع سنين ثم ولدته على رأس الأربع.
وقال غيره: ولد وبين كتفيه خال أسود كهيئة البيضة.
وقال محمد بن سعد (1)، وأبو حاتم الرازي (2)، وأبو حاتم بن حبان (3): قتل بالمدينة سنة خمس وأربعين ومئة، وهو ابن خمس وأربعين (4).
روى له أبو داود، والترمذي، والنسائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، وأحمد بن شيبان، قالا:
أخبرنا أبو اليمن الكندي (ح) وأخبرنا أبو العز الحراني، قال: أخبرنا أبو حامد بن جوالق، قالا: أخبرنا القاضي أبو بكر الأنصاري، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو حفص عمر بن محمد ابن الزيات، قال: أخبرنا جعفر بن محمد الفريابي، قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الله بن نافع، عن محمد بن عبد الله بن حسن، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يعمد أحدكم في صلاته فيبرك كما يبرك الجمل ".
أخرجوه (1) عن قتيبة، فوافقناهم فيه بعلو. وأخرجه أبو داود (2)، والنسائي (3) أيضا من حديث الدراوردي عنه أتم من هذا.
5339 - ق: محمد (4) بن عبد الله بن حفص بن هشام بن
زيد بن أنس بن مالك الأنصاري البصري.
روى عن: إسماعيل بن إبراهيم الكرابيسي (ق)، وسالم بن نوح، وأبي عاصم الضحاك بن مخلد، ومحمد بن عبد الله بن المثنى الأنصاري، ومحمد بن موسى السعدي، ويحيى بن كثير أبي النضر (ق).
روى عنه: ابن ماجة، وأبو عروبة الحسين بن محمد الحراني، وسلم بن عصام الأصبهاني، وأبو بكر محمد بن إسحاق ابن خزيمة، وأبو قريش محمد بن جمعة بن خلف الحافظ، ومحمد ابن صالح بن الوليد النرسي، ويحيى بن محمد بن صاعد.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
5340 - د: محمد (2) بن عبد الله بن أبي حماد الطرسوسي القطان، أخو أحمد بن عبد الله بن أبي حماد.
روى عن: أبي زهير عبد الرحمان بن مغراء (د)، وأبي علي عبد الصمد بن عبد العزيز المقرئ، ومهران بن أبي عمرة الرازيين، وأبي تميلة يحيى بن واضح المروزي.
روى عنه: أبو داود، وأحمد بن شعيب النسائي في كتاب " الكنى "، وأحمد بن محمد بن نصر التجيبي الأنطاكي، وعلي بن الحسين بن الجنيد الرازي، ومحمد بن الفضل بن جابر السقطي، ومحمد بن يزيد السلمي النيسابوري.
قال أبو داود: محمد بن عبد الله القطان رجل من أهل بغداد كان أحمد يكرمه، مات بطرسوس (1).
5341 - خ: محمد (2) بن عبد الله بن حوشب الطائفي ثم الكوفي.
روى عن: إبراهيم بن سعد (خ)، وأسباط بن اليسع (خ)، وشعيب بن حرب، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي (خ)،
ومحمد بن إسماعيل بن طريح بن إسماعيل الثقفي، ومعاذ بن هشام، وهشيم بن بشير (خ)، وأبي بكر بن عياش.
روى عنه: البخاري، ومحمد بن مسلم بن وارة الرازي (1).
5342 - تم س ق: محمد (2) بن عبد الله بن أبي رافع الفهمي، ويقال: محمد بن عبد الرحمان.
روى عن: عبد الله بن جعفر بن أبي طالب (تم س ق). عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أطيب اللحم لحم الظهر ".
روى عنه: مسعر بن كدام (تم س ق).
وقال يزيد بن هارون، عن المسعودي: حدثني شيخ قدم علينا من الطائف، قال: سمعت عبد الله بن جعفر، فذكره.
وقال أبو النضر هاشم بن القاسم، عن المسعودي: حدثنا شيخ قدم علينا من الحجاز، قال: شهدت عبد الله بن الزبير وعبد الله بن جعفر بالمزدلفة، فذكره. وأكثر ما يأتي في الحديث عن شيخ من فهم غير مسمى (3).
روى له الترمذي في " الشمائل " والنسائي، وابن ماجة، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، وأبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، وشامية بنت الحسن ابن البكري، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال:
أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال (1): حدثنا عبد الله ابن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا مسعر، قال: حدثني شيخ من فهم. قال: وأظنه يسمى محمد بن عبد الرحمان، قال:
وأظنه حجازيا أنه سمع عبد الله بن جعفر يحدث ابن الزبير وقد نحرت للقوم جزور أو بعير أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم والقوم يلقمون (2) رسول الله صلى الله عليه وسلم اللحم يقول: " أطيب اللحم لحم الظهر ".
رواه الترمذي (3) عن محمود بن غيلان عن أبي أحمد الزبيري عن مسعر، وأخرجه النسائي (4)، وابن ماجة (5) من حديث يحيى بن سعيد، فوقع لنا بدلا عاليا ومنهم من لم يذكر القصة، ومنهم من لم يسمه.
5343 - ع: محمد (1) بن عبد الله بن الزبير بن عمر بن درهم الأسلمي، أبو أحمد الزبيري الكوفي، مولى بني أسد.
قال أبو داود: كان حبالا يبيع الحبال.
روى عن: أبان بن عبد الله البجلي (عس)، وإبراهيم بن طهمان (د)، وإسرائيل بن يونس (خ م د) وأيمن بن نابل المكي، وبشير بن سلمان (ق)، وبشير بن المهاجر (د)، وحبيب بن حسان بن أبي الأشرس، وحمزة بن حبيب الزيات (م)، وخالد بن طهمان الخفاف (ت)، ورباح بن أبي معروف (س)، ورزام بن سعيد الضبي (عس)، وزمعة بن صالح (ق)، وزهير بن معاوية، وسعد بن أوس العبسي (د ت)، وسعيد بن حسان المخزومي (م)،
وسفيان الثوري (خ م ت ق)، وشريك بن عبد الله (س)، وشيبان بن عبد الرحمان (م د تم)، وعباد بن أبي سليمان، وعبد الله بن حبيب ابن أبي ثابت صلى الله عليه وآله، وأبيه عبد الله بن الزبير الأسدي، وعبد الرحمان ابن سليمان بن أبي الجون، وعبد الملك بن حميد بن أبي غنية صلى الله عليه وآله، وعبيد الله بن عبد الرحمان بن موهب (عس)، وعمار بن رزيق الضبي (م د)، وعمارة بن زاذان الصيدلاني، وعمر بن سعيد ابن أبي حسين (خ س ق)، والعلاء بن صالح (د)، وعيسى بن طهمان (خ تم)، وفضيل بن مرزوق، وفطر بن خليفة، وقيس بن سليم العنبري (م)، وكثير بن زيد (د ق)، ومالك بن أنس ومالك ابن مغول (م سي)، ومحمد بن عبد العزيز الراسبي (م)، ومحمد ابن مروان الذهلي صلى الله عليه وآله، ومسرة بن معبد اللخمي (د)، ومسعر ابن كدام (خ د س)، ومنصور بن النعمان اليشكري، والوليد بن عبد الله بن جميع (م)، ويحيى بن أيوب البجلي (ت)، ويحيى ابن أبي الهيثم العطار، ويونس بن أبي إسحاق (ق)، ويونس بن الحارث الطائفي (د)، وأبي إسرائيل الملائي (ت ق)، وأبي جعفر الرازي (د ق)، وأبي شعبة الطحان جار الأعمش وهو مجهول لا يعرف اسمه.
روى عنه: إبراهيم بن سعيد الجوهري (ق)، وأحمد بن حنبل (د)، وأحمد بن أبي سريج الرازي (د)، وأحمد بن سعيد الرباطي (س)، وأحمد بن سنان القطان (د ق)، وأحمد بن أبي عبيد الله السليمي (س)، وأحمد بن عصام الأصبهاني، وأبو مسعود
أحمد بن الفرات الرازي، وأحمد بن منيع البغوي (ت)، وأحمد ابن الوليد الفحام، وحجاج بن الشاعر (م)، وحفص بن عمر المهرقاني (س)، وخلف بن سالم المخرمي (س)، وأبو خيثمة زهير بن حرب (م د)، وابنه طاهر بن أبي أحمد الزبيري، وأبو سعيد عبد الله بن سعيد الأشج، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة (خ م ق)، وعبد الله بن محمد المسندي (خ)، وعبد الرحمان ابن محمد بن سلام الطرسوسي (سي)، وعبيد الله بن عمر القواريري (م د س)، وعمرو بن محمد الناقد (م)، والفضل بن سهل الأعرج صلى الله عليه وآله، ومحمد بن بشار بندار (ت ق)، ومحمد بن رافع النيسابوري (م د تم س)، ومحمد بن عباد بن آدم الهذلي (ق)، ومحمد بن عبادة الواسطي (ق)، ومحمد بن عبد الله بن نمير، ومحمد بن عبد الرحيم البزاز (خ د)، ومحمد بن عمرو بن عباد بن جبلة بن أبي رواد (م)، وأبو موسى محمد بن المثنى (س ق)، ومحمد بن يونس الكديمي، ومحمود بن غيلان (خ ت سي) ونصر بن علي الجهضمي (خ م د)، وهارون بن عبد الله (س) ويحيى بن أبي طالب، ويعقوب بن شيبة السدوسي، ويوسف بن موسى القطان (خ).
قال نصر بن علي (1): سمعت أبا أحمد الزبيري يقول: لا أبالي أن يسرق مني كتاب سفيان إني أحفظه كله.
وقال أبو العباس بن عقدة (1): حدثني عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة، قال: سمعت ابن نمير يقول: أبو أحمد الزبيري صدوق، وهو في الطبقة الثالثة من أصحاب الثوري، ما علمت إلا خيرا، مشهور بالطلب، ثقة صحيح الكتاب، وكان صديق أبي نعيم وسماعهما قريب، أبو نعيم أسن منه وأقدم سماعا.
وقال حنبل (2) بن إسحاق، عن أحمد بن حنبل: كان كثير الخطأ في حديث سفيان (3).
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة (4)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال عثمان (5) بن سعيد، عن يحيى بن معين: ليس به بأس.
وقال العجلي (6): كوفي ثقة، وكان يتشيع.
وقال بندار (7): ما رأيت رجلا قط أحفظ من أبي أحمد الزبيري.
وقال أبو زرعة (1)، وابن خراش (2): صدوق.
وقال أبو حاتم (3): حافظ للحديث عابد مجتهد، له أوهام.
وقال النسائي (4): ليس به بأس.
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة، عن محمد بن يزيد: كان محمد بن عبد الله الأسدي يصوم الدهر، فكان إذا تسحر برغيف لم يصدع فإذا تسحر بنصف رغيف صدع من نصف النهار إلى آخره، فإن لم يتسحر صدع يومه أجمع.
قال أحمد بن حنبل (5)، ومحمد بن عبد الله الحضرمي (6)، وأبو حاتم بن حبان (7): مات بالأهواز سنة ثلاث ومئتين.
زاد الحضرمي: في جمادي الأولى (8).
روى له الجماعة.
5344 - محمد (1) بن عبد الله بن الزبير.
ذكره أبو القاسم في " المشايخ النبل (2) "، وقال: ذكر أبو الفضل بن حنزابة أن أبا داود روى عنه.
5345 - فق: محمد (3) بن عبد الله بن زياد الأنصاري، أبو سلمة البصري، مولى الأنصار. وقيل: محمد بن عمرو بن عبد الله.
روى عن: أبان بن أبي عياش، وبكر بن عبد الله المزني، وحميد الطويل، وسليمان التيمي، وفرقد السبخي، وقرة بن خالد السدوسي، ومالك بن دينار (فق)، ومحمد بن واسع.
روى عنه: الحسن بن رضوان الشيباني، وأبو سعيد حمدان واسمه محمد بن رزام السليطي الأبلي، وعصام بن يوسف البلخي، وعمران بن محمد الأنصاري، ومحمد بن سلم التستري،
ومحمد بن صالح ابن النطاح (فق)، ويحيى بن خذام البصري.
قال أبو جعفر العقيلي (1): منكر الحديث.
وقال الحاكم أبو أحمد: روى عنه يحيى بن خذام عن مالك ابن دينار أحاديث منكرة فالله أعلم، الحمل فيه على أبي سلمة أو على ابن خذام.
وقال أبو حاتم بن حبان (2): منكر الحديث جدا، يروي عن الثقات ما ليس من حديثهم، لا يجوز الاحتجاج به.
وقال الحافظ أبو الفضل محمد بن طاهر المقدسي: كذاب.
قيل: إنه مات وقد زاد على مئة سنة (3).
روى له ابن ماجة في " التفسير " عن مالك بن دينار، عن أنس بن مالك حديث هامة بن الهيثم بن لاقيس بن إبليس (4).
5346 - عخ م 4: محمد (5) بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه
الأنصاري الخزرجي المدني.
روى عن: أبيه عبد الله بن زيد صاحب الأذان (عخ د ت ق)، وأبي مسعود الأنصاري (م د ت س).
روى عنه: ابنه عبد الله بن محمد بن عبد الله بن زيد الأنصاري، ومحمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي (عخ 4)، ومحمد بن جعفر بن الزبير، ونعيم بن عبد الله المجمر (م د ت س)، وأبو سلمة بن عبد الرحمان.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له البخاري في " أفعال العباد "، والباقون.
أخبرنا أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا أبو الحسن الجمال، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال:
حدثنا محمد بن بدر، قال: حدثنا بكر بن سهل، قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: حدثنا مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر أن محمد بن عبد الله بن زيد الأنصاري أخبره، وعبد الله
هو الذي أري النداء، عن أبي مسعود الأنصاري أنه قال: أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مجلس سعد بن عبادة، فقال له بشير بن سعد:
أمرنا الله أن نصلي عليك يا رسول الله فكيف نصلي عليك؟ قال:
فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تمنينا أنه لم يسأله ثم قال: قولوا:
" اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد ".
رواه مسلم (1) عن يحيى بن يحيى. ورواه أبو داود (2) عن القعنبي جميعا، عن مالك، فوقع لنا بدلا عاليا. ورواه أبو داود (3) من وجه آخر عن محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم التيمي.
ورواه الترمذي (4) عن إسحاق بن موسى، عن معن، عن مالك، فوقع لنا عاليا بدرجتين وقال: حسن صحيح.
ورواه النسائي (5) من حديث ابن القاسم عن مالك، ومن حديث (6) محمد بن إسحاق، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
وروى له البخاري، وأبو داود، والترمذي، وابن ماجة عن أبيه حديث الأذان. وهذا جميع ماله عندهم، والله أعلم.
5347 - ق: محمد (1) بن عبد الله بن سابور الرقي. ويقال:
الواسطي النجار.
روى عن: إبراهيم بن عبد السلام المخزومي (ق)، وسعيد ابن مسلمة الأموي (ق)، وعبد الحميد بن سليمان المدني (ق)، وعبد الرحمان بن عبد الله بن عمر العمري، ويحيى بن زياد الأسدي ولقبه فهير (ق).
روى عنه: ابن ماجة، وأحمد بن الحسن بن عبد الملك الأصبهاني، وأحمد بن محمد بن أبي موسى الأنطاكي، وجعفر بن محمد الوزان، وأبو الطاهر الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن فيل البالسي، والحسين بن عبد الله بن يزيد القطان.
وكتب عنه أبو حاتم الرازي بالرقة وقال (2): صدوق.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
5448 - د س: محمد (4) بن عبد الله بن السائب القرشي
المخزومي.
عن: أبيه (د س) أنه كان يقود ابن عباس فيقيمه عند الشقة الثالثة مما يلي الركن... الحديث.
وعنه: السائب بن عمر المخزومي (د س).
قاله يحيى بن سعيد القطان (1)، عن السائب بن عمر.
وقال زيد بن الحباب (2): عن السائب بن عمر، عن محمد ابن عبد الله بن عبد الرحمان، عن ابن عباس، وعبد الله بن السائب.
وقال أبو عاصم النبيل: عن السائب بن عمر، عن محمد بن عبد الرحمان المخزومي: كنت عند عبد الله بن السائب فأرسل إليه ابن عباس يسأله أين صلى النبي صلى الله عليه وسلم في وجه الكعبة أو في صفحة الكعبة؟ فقال: عند الشقة الثالثة مما يلي الحجر. فقال:
أصبت يا أبا عبد الرحمان.
قال أبو حاتم (3): مجهول (4).
روى له أبو داود، والنسائي هذا الحديث من الوجه الأول.
5349 - س: محمد (1) بن عبد الله بن أبي سليم المدني.
روى عن: أنس بن مالك (س): " صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم بمنى ومع أبي بكر (2)... الحديث.
روى عنه: بكير بن عبد الله بن الأشج (س).
روى له النسائي وقال: ثقة (3).
- محمد بن عبد الله بن أبي صعصعة الأنصاري، هو محمد بن عبد الله بن عبد الرحمان بن أبي صعصعة. يأتي.
5350 - د: محمد (4) بن عبد الله بن طاووس بن كيسان اليماني.
روى عن: أبيه (د).
روى عنه: عبد الرحمان بن طاووس، وعثمان بن سعيد، وعمر ابن يونس اليمامي (د)، ونعيم بن حماد الخزاعي (1).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له أبو داود حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به الإمام أبو عبد الله أحمد بن حمدان بن شبيب بن حمدان الحراني، قال: أخبرنا الحافظ أبو محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي بحران، قال: أخبرنا الرئيس أبو الفرج مسعود بن الحسن بن القاسم بن الفضل الثقفي بأصبهان، قال: أخبرنا أبو عمرو عبد الوهاب بن أبي عبد الله بن مندة، قال: أخبرنا والدي أبو عبد الله الحافظ، قال: أخبرنا أبو مسعود محمد بن عيسى المقدسي بها، قال: حدثنا أبو أمية محمد بن إبراهيم بن مسلم.
(ح): وأخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا محمد ابن أبي زيد الكراني، قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، قال: أخبرنا أبو الحسين بن فاذشاه، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني (3)، قال: حدثنا الحسين بن إسحاق التستري، قال:
حدثنا وهب بن بقية، قالا: حدثنا عمر بن يونس اليمامي، قال:
حدثنا محمد بن عبد الله بن طاووس عن أبيه، عن جده طاووس بن كيسان، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بعد التشهد: " اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم ومن عذاب القبر، ومن فتنة الدجال، ومن فتنة المحيا والممات ".
لفظ أبي أمية. وفي حديث وهب بن بقية: " وأعوذ بك " في الجميع.
قال الحافظ أبو عبد الله بن مندة: هذا حديث غريب بهذا الاسناد تفرد به عمر بن يونس.
رواه (1) أبو داود عن وهب بن بقية، فوافقناه فيه بعلو.
5351 - د: محمد (2) بن عبد الله بن عباد. حجازي.
عن: عباد بن عبد الله بن الزبير (د)، عن عائشة: " ما صلي على سهيل بن بيضاء إلا في المسجد ".
وعنه: فليح بن سليمان (د).
قال أبو حاتم (3): مجهول.
روى له أبو داود هذا الحديث مقرونا بصالح بن عجلان.
وقد كتبناه في ترجمته.
وقال ابن حبان في كتاب " الثقات " (1): محمد بن عبد الله بن عباد بن عبد الله بن الزبير. روى فليح بن سليمان عن صالح بن عجلان عنه - كذا قال - وقد قيل فيه: محمد بن عباد بن عبد الله ابن الزبير، وهو الأشبه، وقد ذكرنا ذلك فيما مضى.
وروى حصين بن عبد الرحمان، عن محمد بن عبد الله بن عباد، عن عقار بن المغيرة بن شعبة، قال: كنت أمشي خلف الجنازة فوضع أو هريرة أصبعه في عنقي فدفعني حتى مشيت بين يديها، فإن كان محفوظا فيشبه أن يكون شيخا كوفيا، والله أعلم (2).
5352 - س: محمد (3) بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي، أخو علي بن عبد الله بن عباس.
روى عن: أبيه (د).
روى عنه: ابنه عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عباس،
والزهري (س).
قال الزبير بن بكار: وولد عبد الله بن عباس: علي بن عبد الله كنيته أبو محمد، والعباس بن عبد الله وكان أكبر ولده وبه كان يكنى، ومحمدا، والفضل، وعبد الرحمان، ولبابة، وأمهم زرعة بنت مشرح بن معدي كرب (1).
روى له النسائي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني في جماعة قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت:
أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال:
حدثنا أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا بقية بن الوليد عن الزبيدي، عن الزهري، عن محمد بن علي (2) ابن عبد الله بن عباس، قال: كان ابن عباس يحدث أن الله أرسل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ملكا من الملائكة مع الملك جبريل فقال له الملك: يا محمد إن الله يخيرك بين أن تكون نبيا عبدا أو نبيا ملكا. فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جبريل كالمستشير، فأومأ إليه أن تواضع. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل نبيا عبدا، فما رئي رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل متكئا حتى ألحق بربه ".
كذا وقع في هذه الرواية.
رواه النسائي (1) عن عمرو بن عثمان، عن بقية، فوقع لنا بدلا عاليا، وقال: عن محمد بن عبد الله بن عباس، وهو الصواب إن شاء الله.
وكذا ذكره البخاري في " تاريخه " (2)، وابن أبي حاتم في كتابه (3) فيمن اسمه محمد بن عبد الله.
5353 - س: محمد (4) بن عبد الله بن عبد الأعلى بن عبد الله بن خليفة بن زهير بن نضلة بن معاوية بن مازن بن كعب بن ذؤيبة ابن أسامة بن نصر بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن داود بن أسد ابن خزيمة الأسدي، أبو يحيى، ويقال: أبو عبد الله، الكوفي المعروف بابن كناسة، وكناسة لقب أبيه عبد الله، وقيل: لقب جده عبد الأعلى وهو ابن أخت إبراهيم بن أدهم البلخي.
روى عن: إسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص، وإسماعيل بن أبي خالد، وجعفر بن برقان، وسليمان الأعمش، وعبد الله بن شبرمة، وفطر بن خليفة، والمبارك بن فضالة، ومحمد بن السائب الكلبي، ومسعر بن كدام، وهشام بن عروة (س)، ويحيى بن أبي الهيثم العطار.
روى عنه: إبراهيم بن إسحاق بن أبي العنبس القاضي الزهري، وأحمد بن حازم بن أبي غرزة (*)، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن سعيد الجمال، وأحمد بن عبيد الله بن إدريس النرسي، وأحمد بن عبيد الله بن المفضل الساباطي، وأحمد بن محمد بن عبد الحميد الجعفي، وأحمد بن منصور الرمادي، وأحمد بن يونس الضبي، وإسحاق بن إبراهيم الموصلي، والحارث بن محمد ابن أبي أسامة، والحسن بن علي بن الفرات الكرماني، والحسين ابن علي بن الأسود العجلي، وحميد بن زنجويه (س)، وأبو خيثمة زهير بن حرب، وعبد الله بن الحسن الهاشمي، وعبد الله بن صالح العجلي، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، ومحمد بن سعد العوفي، ومحمد بن عبد الله ابن نمير، وأبو كريب محمد بن العلاء، ومحمد بن الفرج الأزرق، ومؤمل بن إهاب، ويعقوب بن شيبة السدوسي، ويوسف بن يعقوب
الصفار، وأبو خلاد المؤدب.
قال أبو بكر بن أبي خيثمة (1) عن يحيى بن معين، وأبو داود (2)، والعجلي (3): ثقة.
وقال عبد الله (4) بن علي بن المديني، عن أبيه: كان شيخا ثقة صدوقا.
وقال أبو حاتم (5): كان صاحب أخبار يكتب حديثه ولا يحتج به.
وقال يعقوب (6) بن شيبة: ثقة صالح الحديث، وهو ابن أخت إبراهيم بن أدهم الزاهد وكان له علم بالعربية والشعر وأيام الناس.
وذكره علي بن المديني يوما فقال (7): هو ثقة صدوق.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (8).
أخبرنا أبو العز الشيباني، قال: أخبرنا أبو اليمن الكندي، قال: أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر الحافظ (9)،
قال: أخبرنا علي بن أبي علي، قال: حدثنا محمد بن عمران بن موسى، قال: حدثنا أبو الحسن علي بن سليمان الأخفش، قال:
حدثني أبو عبد الله محمد بن محمد الابزاري المعروف بمنقار، قال: حدثني إسحاق الموصلي، قال: أنشد ابن كناسة يحيى بن معين في مجلسه:
في انقباض وحشمة * فإذا جالست أهل الحياء والكرم أرسلت نفسي على سجيتها * وقلت ما قلت غير محتشم قال إسحاق: فأذكرت ابن كناسة هذين البيتين بعد، فقال:
لكني أنشدك اليوم:
ضعفت عن الاخوان حتى جفوتهم * على غير زهد في الأخاء ولا الود ولكن أيامي تخر من قوتي * فما أبلغ الحاجات إلا على جهد قال يعقوب بن شيبة (1)، ومحمد بن عبد الله الحضرمي (2):
مات سنة سبع ومئتين.
زاد يعقوب: بالكوفة لثلاث ليال خلون من شوال في خلافة المأمون.
وقال عبدا لباقي بن قانع (3): مات سنة تسع ومئتين.
قال الحافظ أبو بكر الخطيب (1): ونرى الأول أصح، والله أعلم. وقيل: إن مولده سنة ثلاث وعشرين ومئة (2).
روى له النسائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا في روايته عاليا جدا.
أخبرنا به أحمد بن أبي الخير، وأبو الحسن ابن البخاري، قالا: أنبأنا القاضي أبو المكارم اللبان - زاد ابن أبي الخير: وخليل ابن أبي الرجاء الراراني - قالا: أخبرنا أبو علي الحداد، قال:
أخبرنا أبو نعيم الحافظ (3)، قال: حدثنا أبو بكر بن خلاد، قال:
حدثنا محمد بن الفرج الأزرق - زاد الراراني: والحارث بن محمد - قالا: حدثنا محمد بن عبد الله بن كناسة، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن أخيه عثمان بن عروة، عن أبيه، عن الزبير بن العوام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود ".
قال الحفاظ أبو نعيم: غريب من حديث عروة تفرد به ابن كناسة عن هشام، وحدث به عن ابن كناسة الأئمة: أبو بكر بن
أبي شيبة، وابن نمير، وأحمد بن حنبل، وأبو خيثمة.
رواه النسائي (1) عن حميد بن زنجويه، عنه، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين وقد اختلف فيه على هشام بن عروة:
قال عباس الدوري (2)، عن يحيى بن معين: حديث ابن كناسة حديث " غيروا الشيب " إنما هو عن عروة مرسل.
وقال الدارقطني (3): لم يتابع عليه.
وروي عن الثوري، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قال ذلك زيد بن الحريش عن عبد الله بن رجاء، عن الثوري. وكذلك روي عن حفص بن عمر الحبطي عن هشام.
ورواه الحفاظ من أصحاب هشام عن هشام، عن عروة مرسلا (4).
5354 - س: محمد (5) بن عبد الله بن عبد الحكم بن أعين
ابن ليث المصري، أبو عبد الله الفقيه أخو عبد الرحمان بن عبد الله ابن عبد الحكم، وسعد بن عبد الله بن عبد الحكم.
يقال: إنهم موالي عثمان بن عفان.
روى عن: إسحاق بن بكر بن مضر (س)، وإسحاق بن الفرات (س)، قاضي مصر، وأشهب بن عبد العزيز (س)، وأبي ضمرة أنس بن عياض، وأيوب بن سويد الرملي، وبشر بن بكر التنيسي، وحجاج بن رشدين بن سعد، وحرملة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة الجهني، وخالد بن عبد الرحمان الخراساني، وخالد بن نزار الأيلي (سي)، وسعيد بن بشير القرشي المصري، وشعيب ابن الليث بن سعد (س)، وأبيه عبد الله بن عبد الحكم (س)، وعبد الله بن مسلمة القعنبي (س)، وعبد الله بن نافع الصائغ، وعبد الله بن وهب، وأبي عبد الرحمان عبد الله بن يزيد المقرئ (س)، وأبي مسهر عبد الأعلى بن مسهر الغساني، وأبي بكر عبد الحميد بن أبي أويس (س)، وعلي بن زياد بن عبد الملك السهمي الإسكندراني (1)، ومحمد بن إدريس الشافعي، ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك (س)، وأبي زرعة وهب الله بن راشد
الحجري المؤذن، ويحيى بن سلام البصري.
روى عنه: النسائي، وأبو رافع أسامة بن علي بن سعيد بن بشير الرازي، وإسماعيل بن داود بن وردان المصري، والحسين ابن علي بن الأشعث، والحسين بن محمد بن الضحاك، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، وعبد الرحمان بن أبي حاتم الرازي، وعبيد الله بن الحسين الأنطاكي الصابوني، وعمرو بن عثمان المكي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، وأبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، ومحمد بن موسى بن عيسى الحضرمي، ومحمد بن يحيى بن آدم المصري، وأبو العباس محمد ابن يعقوب الأصم، ومحمد بن يوسف بن بشر الهروي نزيل دمشق، ويحيى بن زكريا بن حيويه النيسابوري، ويحيى بن محمد ابن صاعد.
قال النسائي (1): ثقة.
وقال في موضع آخر (2): صدوق لا بأس به.
وقال في موضع آخر وقد سئل عنه: هو أظرف من أن يكذب، وذكره في تسمية الفقهاء من أهل مصر.
وقال أبو بكر بن خزيمة: ما رأيت في فقهاء الاسلام أعرف بأقاويل الصحابة والتابعين من محمد بن عبد الله بن عبد الحكم.
وقال عبد الرحمان (1) بن أبي حاتم: كتبت عنه وهو صدوق ثقة أحد فقهاء مصر من أصحاب مالك.
وقال أبو سعيد بن يوسن: كان المفتي بمصر في أيامه، وكان مولد سنة اثنتين وثمانين ومئة. وتوفي يوم الأربعاء النصف من ذي القعدة سنة ثمان وستين ومئتين وصلى عليه بكار بن قتيبة.
وقال عبدا لباقي بن قانع: مات سنة تسع وستين ومئتين.
وقول ابن يونس أولى، فإنه أعرف بأهل بلده، والله أعلم (2).
ولهم شيخ آخر يقال له:
5355 - [تمييز] محمد (3) بن عبد الله بن عبد الحكم
البالسي.
له عندنا حديث بعلو (1).
أخبرنا به أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا القاضي أبو المكارم اللبان، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ (2)، قال: حدثنا أبو حامد أحمد بن محمد بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم البالسي بها، قال:
حدثنا أحمد بن مسعود، قال: حدثنا الهيثم بن جميل، قال: حدثنا صالح بن موسى عن معاوية بن إسحاق، قال: سمعت سعيد بن جبير يقول: لان أؤتمن على بيت من الدر أحب إلي من أن أؤتمن على امرأة حسناء!
ذكرناه للتمييز بينهما 5356 - خ س ق: محمد (3) بن عبد الله بن عبد الرحمان بن
أبي صعصعة الأنصاري النجاري المازني، أبو عبد الرحمان المدني، أخو: عبد الرحمان بن عبد الله، وأيوب بن عبد الله. ومنهم من يقول فيه: محمد بن عبد الله بن أبي صعصعة (كن) فينسب عبد الله إلى جده، ومنهم من يقول: محمد بن عبد الرحمان بن أبي صعصعة (س ق) فينسب محمد إلى جده، والجميع واحد.
روى عن: أبي الحباب سعيد بن يسار (خ س)، وعباد بن تميم (س ق)، وأبيه عبد الله بن عبد الرحمان بن أبي صعصعة (خ س)، ويحيى بن عمارة بن أبي حسن المازني (س ق).
روى عنه: سفيان بن عيينة، ومالك بن أنس (خ س)، ومحمد بن إسحاق بن يسار (س ق)، والوليد بن كثير (س ق).
قال محمد بن إسحاق (1): كان ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2)، وقال: أمه نائلة بنت الحارث بن عبد الله بن كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول.
وقال غيره: مات سنة تسع وثلاثين ومئة (3).
روى له البخاري، والنسائي، وابن ماجة.
5357 - بخ: محمد (1) بن عبد الله بن عبد الرحمان بن عبد، القاري المدني.
روى عن: أبيه (بخ).
روى عنه: معمر (2) (بخ).
روى له البخاري في " الأدب ".
5358 - د س: محمد (3) بن عبد الله بن عبد الرحيم بن سعية ابن أبي زرعة المصري، أبو عبد الله ابن البرقي، مولى بني زهرة أخو: أحمد ابن البرقي وقد ينسب إلى جده.
قال أبو سعيد بن يونس: وإنما عرف بالبرقي لأنه كان يتجر وأخوه: إلى برقة، وهو من أهل مصر.
روى عن: إدريس بن يحيى الخولاني، وأسد بن موسى (س)، وخالد بن عبد الرحمان الخراساني (سي)، وخالد بن نزار الأيلي، وسعيد بن الحكم بن أبي مريم (د)، وسعيد بن كثير بن عفير، وعبد الله بن الزبير الحميدي (س)، وعبد الله بن عبد الحكم، وأبي عبد الرحمان عبد الله بن يزيد المقرئ، وعبد الله يوسف التنيسي (س)، وعبد الملك بن هشام النحوي صاحب المغازي، وعمرو بن أبي سلمة التنيسي (س)، والقاسم بن كثير، ومحمد بن يوسف الفريابي (س) وموسى بن هارون البردي (س)، وأبي الأسود النضر بن عبد الجبار (س)، ويحيى بن حسان التنيسي (سي).
روى عنه: أبو داود، والنسائي، وإبراهيم بن يوسف بن خالد الهسنجاني، والحسن بن علي بن شبيب المعمري، والحسن بن الفرج الغزي، وابنه عبد الله بن محمد ابن البرقي، وعلي بن إبراهيم بن الهيثم، وعمر بن محمد بن بجير، وأبو حاتم محمد ابن إدريس الرازي، ومحمد بن المعافى بن أبي حنظلة الصيداوي.
قال النسائي (1): لا بأس به.
وقال أبو سعيد بن يونس: كان ثقة، حدث بكتاب " المغازي " عن عبد الملك بن هشام، توفي يوم الأربعاء ليومين بقيا من جمادى الآخرة سنة تسع وأربعين ومئتين (2).
ومن الأوهام:
[وهم] محمد بن عبد الله بن عبد العظيم.
روى عن: إبراهيم بن زياد سبلان.
روى عنه: النسائي.
هكذا قال، وهو وهم، إنما هو محمد بن عبيد الله بن عبد العظيم، وسيأتي في موضعه على الصواب إن شاء الله تعالى.
5359 - عس: محمد (1) بن عبد الله بن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي.
عن: أبيه (عس)، عن جده، والعباس قصة الفضل بن العباس، وربيعة بن الحارث.
وعنه: الزهري (عس).
قاله محمد بن إسحاق (عس)، عن الزهري. وقيل: عن الزهري (د س)، عن عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن عبد المطلب بن ربيعة، وقيل: عن الزهري، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن عبد المطلب بن ربيعة (2).
روى له النسائي في " مسند علي ".
5360 - د س ق: محمد (1) بن عبد الله بن عبيد بن عقيل ابن صبيح الهلالي، أبو مسعود البصري.
روى عن: إبراهيم بن سليمان الدباس، وإسماعيل بن أبان الوراق، وبشر بن ثابت البزار (ق)، وبشر بن عمر الزهراني، وحجاج بن نصير الفساطيطي، والحسن بن كثير بن فائد، وأبي عاصم الضحاك بن مخلد، وعاصم بن علي بن عاصم الواسطي، وعبد الله بن عثمان بن إسحاق بن سعد بن أبي وقاص، وعبد الله ابن غياث الجشمي، وعبد الرحيم بن حماد، وعبد السلام بن راشد الرفاء، وعبد العزيز بن الخطاب، وجده عبيد بن عقيل المقرئ (د س)، وعثمان بن عمر بن فارس، وعمرو بن الحصين العقيلي، وعمرو بن عاصم الكلابي (ق)، ومحبوب بن محمد الوراق، ومحمد بن جهضم، ومحمد بن خالد بن عثمة (ق)، ومحمد بن عمرو الباهلي، وهارون بن إسماعيل الخزاز، ويحيى بن غيلان، ويحيى بن محمد السوسي، ويعقوب بن محمد الزهري.
روى عنه: أبو داود، والنسائي، وابن ماجة، وأحمد بن
عبد الله البزاز التستري، وأحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، وأحمد بن محمد بن صدقة البغدادي الحافظ، وأحمد بن يحيى ابن زهير التستري، وإسحاق بن داود الصواف التستري، وجعفر بن أحمد بن بهمرد، وأبو سعيد الحسن بن عثمان بن زياد، وأبو علي الحسين بن إسماعيل بن إبراهيم بن شيبان، والحسين بن عبد الله ابن مهران، وأبو عروبة الحسين بن محمد الحراني، وسعيد بن عبد الرحمان التستري، وصالح بن أحمد بن أبي مقاتل، وعبد الله ابن محمد بن أبي الدنيا، وعبد الرحمان بن الحسين الصابوني التستري، وابنه عبد العزيز بن محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل، وعبدان بن أحمد الأهوازي، وعلي بن الحسن بن سليمان القطيعي، ومحمد بن نوح الجنديسابوري، ويحيى بن معاذ التستري.
قال النسائي (1): لا بأس به (2).
5361 - د ق: محمد (3) بن عبد الله بن عثمان الخزاعي، أبو
عبد الله البصري.
روى عن: جرير بن حازم (د)، وأبي الأشهب جعفر بن حيان العطاردي (د)، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة (دق)، ورجاء أبي يحيى صاحب السقط، وشبيب بن شيبة، وشبيب بن مهران القسملي، وعبد الله بن عمر العمري (د)، وعبد العزيز بن المختار، وعثمان بن زائدة، وعنبسة بن عبد الرحمان القرشي، وغسان بن برزين، ومالك بن أنس، ومبارك بن فضالة، ومحمد ابن عبد الله بن عبيد بن عمير، وموسى بن خلف، وهمام بن يحيى.
روى عنه: أبو داود، وإبراهيم بن إسحاق الحربي، وإبراهيم ابن الوليد الجشاش، وأحمد بن إسحاق بن صالح الوزان، وأحمد ابن منصور الرمادي، وإسماعيل بن إسحاق القاضي، وعبد القدوس ابن محمد الحبحابي، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي، وعقبة بن مكرم العمي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وأبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن إسحاق الباهلي، ومحمد بن سعد العوفي، ومحمد بن عباد بن موسى العكلي، ومحمد بن محمد التمار البصري، ومحمد بن مسلم بن وارة الرازي، ومحمد بن هارون بن عيسى الأزدي، ومحمد بن يحيى
الذهلي (ق)، ومحمد بن يونس الكديمي، وموسى بن الحسن الصقلي، ويعقوب بن سفيان الفارسي، ويعقوب بن شيبة السدوسي.
قال البخاري (1) عن علي: ثقة، يقال: مات سنة ثلاث وعشرين ومئتين.
وكذلك قال أبو بكر بن أبي عاصم في تاريخ وفاته.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2)، وقال: مات سنة ثلاث وعشرين ومئتين (3).
وروى له ابن ماجة.
5362 - س: محمد (4) بن عبد الله بن عمار بن سوادة
الأزدي الغامدي، أبو جعفر البغدادي المخرمي، نزيل الموصل.
أحد الحفاظ المكثرين.
روى عن: أحمد بن أبي الحواري وهو من أقرانه، وأبي النضر إسحاق بن إبراهيم الفراديسي، وأبي أسامة حماد بن أسامة، وزيد بن أبي الزرقاء، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن إدريس، وعبد الرحمان بن مهدي، وعفيف بن سالم الموصلي، وعمر بن أيوب الموصلي، وعمر بن زريق (1)، وعمرو بن هارون بن حيان البرجمي، وعيسى بن يونس، والقاسم بن يزيد الجرمي (س)، وأبي معاوية محمد بن خازم الضرير، ومحمد بن شعيب بن شابور، وأبي هاشم محمد بن علي الموصلي (س)، ومحمد بن فضيل بن غزوان، والمعافى بن عمران الموصلي (س)، وهشام بن إسماعيل العطار، وهشام بن عمار، وهشيم بن بشير، ووكيع بن الجراح، والوليد بن كثير بن سنان المزني (س)، ويحيى بن سعيد القطان، ويحيى بن عبد الملك بن أبي غنية (س).
روى عنه: النسائي، وإبراهيم بن المفرج البلدي، وأبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي، وإسحاق بن دليل، وجعفر ابن محمد الفريابي، والحسن بن سفيان الشيباني، والحسن بن سليمان الفزاري قبيطة، والحسن بن علي بن شبيب المعمري،
والحسين بن إدريس الأنصاري الهروي، والحسين بن محمد بن حاتم عبيد العجل، وزيد بن عبد العزيز الموصلي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي، وعلي بن أحمد بن النضر الأزدي، وعلي بن حرب الموصلي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وأبو جعفر محمد بن الحسن بن بدينا الموصلي، ومحمد ابن غالب بن حرب تمتام، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي، والهيثم بن خلف الدوري، والهيذام بن قتيبة المروزي، والوليد بن مضاء الموصلي، ويعقوب بن سفيان الفارسي.
روى عنه الحسين بن إدريس الأنصاري الهروي كتابا نفيسا في علل الحديث ومعرفة الشيوخ.
قال علي (1) بن أحمد بن النضر الأزدي: حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار، ورأيت علي بن المديني يقدمه.
وقال أبو العباس (2) بن عقدة: سمعت محمد بن غالب يقول: حدثني محمد بن عبد الله بن عمار الثقة كان من أهل الحديث. قال أبو العباس: وسألت عبد الله بن أحمد عنه فقال:
ثقة.
وقال أبو زكريا يزيد بن محمد بن إياس الأزدي (3) في كتاب
" طبقات العلماء من أهل الموصل ": محمد بن عبد الله بن عمار الغامدي من الأزد، كان فهما بالحديث وعلله رحالا فيه جماعا له - وذكر جماعة من شيوخه - ثم قال: حدثني عبيد العجل، قال:
سمعت أبا يوسف القلوسي يقول لإسماعيل القاضي: محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي مثل علي بن المديني - يعني: في علم الحديث - ورأيت عبيدا يعظم أمره ويرفع قدره.
وقال يعقوب بن سفيان (1) وصالح بن محمد الأسدي، والنسائي (2): ثقة.
زاد صالح: كيس.
وزاد النسائي (3): صاحب حديث.
وقال أبو حاتم (4): لا بأس به (5).
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (6).
وقال أبو أحمد بن عدي (7): سمعت أبا يعلى يسئ القول فيه، وكان يشتد عليه إذا قرئ عليه عنه بشئ، ويقول: شهد على خالي بالزور. قال ابن عدي: ومحمد بن عبد الله بن عمار
ثقة، حسن الرواية عن أهل الموصل، معافى بن عمران، وعفيف ابن سالم، وعمر بن أيوب وغيرهم، وعنده عنهم إفرادات وغرائب.
وقد شهد أحمد بن حنبل أنه رآه عند يحيى القطان ولم أر أحدا من مشايخنا الذين حدثونا عنه يذكره بغير الجميل أو يتكلمون فيه في باب الحديث، وهو عندهم ثقة.
وقال الحافظ أبو بكر الخطيب (1): كان أحد أهل الفضل المتحققين بالعلم، حسن الحفظ كثير الحديث، وكان تاجرا، قدم بغداد غير مرة، وجالس بها الحفاظ، وذاكرهم وحدثهم.
قال الحسين (2) بن إدريس الأنصاري، عنه: ولدت سنة اثنتين وستين ومئة.
وقال أبو زكريا (3) الأزدي (4): توفي في سنة اثنتين وأربعين ومئتين (5).
5363 - د ت س: محمد (1) بن عبد الله بن عمرو بن العاص القرشي السهمي، جد عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص.
قال الزبير بن بكار: أمه بنت محمئة بن جزء الزبيدي.
وذكره أبو سعيد بن يونس في " تاريخ المصريين "، وقال:
روى عن أبيه، روى عنه حكيم بن الحارث الفهمي في أخبار سعيد بن عفير، وابنه شعيب بن محمد.
وقال أحمد بن محمد بن الوليد الأزرقي، عن عبد المجيد ابن أبي رواد، عن ابن جريج، والمثنى بن الصباح، عن عمرو ابن شعيب، عن أبيه: طاف محمد بن عبد الله بن عمرو مع أبيه عبد الله بن عمرو بن العاص فلما كان في السابع أخذ بيده إلى دبر الكعبة، وذكر الحديث. وقد روي له شئ يسير من الحديث على خلاف فيه.
روى أبو داود (2) عن زهير بن حرب عن إسماعيل بن علية، عن أيوب، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن أبيه، عن أبيه حتى
ذكر عبد الله بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم " لا يحل سلف وبيع...
الحديث ".
ورواه الترمذي (1) عن أحمد بن منيع، عن إسماعيل، وقال عن أبيه، مرة واحدة، والباقي مثله.
وروى النسائي (2) عن عثمان بن عبد الله، وهو ابن خرزاذ، عن سهل بن بكار، عن وهيب بن خالد، عن ابن طاووس، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن أبيه محمد بن عبد الله بن عمرو، قال مرة: عن أبيه، وقال مرة: عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية وعن الجلالة عن ركوبها وعن أكل لحمها.
هكذا رواه أبو علي الأسيوطي عن النسائي، ووقع في رواية أبي الحسن بن حيويه عن النسائي: عمرو بن شعيب عن أبيه (3) محمد بن عبد الله بن عمرو، وهو وهم.
ورواه أبو داود (4) عن سهل بن بكار بإسناده، فقال: عن عمرو ابن شعيب، عن أبيه، عن جده كما قال في باقي أحاديثه، فالله أعلم (5).
فهذا جميع ما وجدنا له عندهم مما يمكن أن يكون له فيه رواية، والله أعلم.
5364 - ق: محمد (1) بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن
عفان القرشي الأموي، أبو عبد الله المدني المعروف بالديباج، أخو القاسم بن عبد الله، أمه فاطمة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب، وهو أخو عبد الله بن حسن بن حسن لامه وسمي الديباج لحسن وجهه.
روى عن: جعفر بن عمرو بن أمية الضمري، وخارجة بن زيد بن ثابت (ق)، على خلاف فيه، وطاووس بن كيسان، وأبي الزناد عبد الله بن ذكوان. وأبيه عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، ومحمد بن عبد الرحمان بن لبيبة، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري، ومحمد بن المنكدر، والمطلب بن عبد الله بن حنطب، ونافع مولى ابن عمر، وأمه فاطمة بنت الحسين بن علي ابن أبي طالب (ق).
روى عنه: أسامة بن زيد الليثي، وبشر بن محمد الأموي، وخالد بن إلياس، وسالم الخياط، وأبو أيوب سليمان بن الحجاج الطائفي، وعبد الله بن سعيد بن أبي هند (ق)، وعبد الله بن عامر الأسلمي، وعبد الله بن عنبسة العثماني، وعبد الرحمان بن إسحاق المدني، وعبد الرحمان بن أبي الزناد (ق)، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، وعمارة بن غزية، ومحمد بن معن الغفاري، ومحمد
ابن موسى الفطري، ومنصور بن سلمة الليثي المدني، ويحيى بن سليم الطائفي، ويوسف بن يعقوب بن الماجشون، وأبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم (ق)، وهو أكبر منه.
ذكره محمد بن سعد (1) في الطبقة الرابعة من أهل المدينة.
وقال النسائي: ثقة.
وقال في موضع آخر: ليس بالقوي.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2) وقال: في حديثه عن أبي الزناد بعض المناكير.
وقال علي بن المديني: هو أخو عبد الله بن حسن بن حسن لامه وكان يقال له: الديباج، وأمه فاطمة بنت الحسين.
وقال الحافظ أبو بكر الخطيب (3) فيما أخبرنا أبو العز الشيباني عن أبي اليمن الكندي، عن أبي منصور القزاز، عنه: كانت فاطمة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب عند الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب فولدت له عبد الله وحسنا (4)، ثم مات عنها فخلف عليها بعده عبد الله بن عمرو بن عثمان فولدت له الديباج وكان جوادا ممدحا ظاهر المروءة.
وبه، قال: أخبرنا محمد بن الحسين القطان، قال: أخبرنا محمد بن الحسن النقاش أن الحسن بن سفيان أخبرهم، قال:
حدثنا إبراهيم بن المنذر، قال: أخبرنا محمد بن معن الغفاري، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، قال: جمعتنا أمنا فاطمة بنت الحسين بن علي فقالت: يا بني إنه والله ما نال أحد من أهل السفه بسفههم شيئا ولا أدركوه (1) من لذاتهم إلا وقد ناله أهل المرؤات بمروءاتهم فاستتروا بجميل ستر الله عز وجل.
وبه، قال (2): أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا الحسن بن محمد بن يحيى العلوي قال: حدثنا جدي، قال:
حدثني إسماعيل بن يعقوب، قال: سمعت عمي عبد الله بن موسى يقول: كان عبد الله بن الحسن يقول: أبغضت محمد بن عبد الله ابن عمرو بن عثمان أيام ولد بغضا ما أبغضته أحدا قط ثم كبر وبرني (3) فأحببته حبا ما أحببته أحدا قط.
وبه، قال (4): أخبرنا علي بن عبد العزيز الظاهري، قال:
أخبرنا علي بن عبد الله بن العباس بن المغيرة الجوهري، قال:
حدثنا أحمد بن سعيد الدمشقي، قال: حدثني الزبير بن بكار، قال: حدثني عبد الملك بن عبد العزيز عن أبي السائب، قال:
احتجت إلى لقحة فكتبت إلى محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان أسأله أن يبعث إلي بلقحة، فإني لعلى بابي إذا أنا بزجل (1) إبل وإذا فيها عبد يزجر بها، فقلت له: يا هذا ليس ها هنا الطريق. فقال: أردت أبا السائب. فقلت: فأنا أبو السائب. فدفع إلي كتاب محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان فإذا فيه: أتاني كتابك تطلب لقحة وقد جمعت ما كان بحضرتنا منها وهي تسع عشرة لقحة وبعثت معها بعبد راع وهي بدن وهو حر إن رجع مما بعثت به شئ في مالي أبدا. قال: فبعت منهن بثلاث مئة دينار سوى ما احتبست لحاجتي.
إلى هنا عن الحافظ أبي بكر الخطيب عن شيوخه.
وأخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، قال: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا أبو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، قال: أخبرنا أبو جعفر ابن المسلمة، قال: أخبرنا أبو طاهر المخلص، قال: أخبرنا أحمد بن سليمان الطوسي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني عثمان بن عبد الرحمان، عن أبي العلاء بن وثاب، قال: قدم ابن ميادة الرماح بن أبرد المدينة زائرا لعبد الواحد بن سليمان، وهو أمير المدينة، فكان عنده ليلة في سمره، فقال عبد الواحد لأصحابه: إني أهم أن أتزوج أفلا تبغوني أيما. فقال له الرماح: أنا أدلك أصلحك الله أيها الأمير. قال:
وعلى ما يا أبا الشرحبيل. قال: قدمت عليك أصلحك الله فلما دخلت مسجدكم إذا أشبه شئ به وبمن فيه الجنة وأهلها، فوالله لبينا أنا فيه أمشي إذ قادتني رائحة عطر رجل وقفت عليه، فلما وقع عليه بصري استلهاني حسنه، فما أقلعت عنه حتى تكلم، فما زال يتكلم كأنما يتلو زبورا أو يدرس إنجيلا أو يقرأ قرآنا حتى سكت. فلولا معرفتي بالأمير ما شككت أنه هو خرج من داره إلى مصلاه، فسألت من هو؟ فأخبرت أنه بين الحيين للخليفتين، وإنه قد نالته ولادة من رسول الله صلى الله عليه وسلم (1) لها ساطع من غرته في ذؤابته، نعم حشو الرجل وابن العشيرة إن اجتمعت أنت وهو على ولد ساد العباد وجاب ذكره البلاد. قال: فلما قضى ابن ميادة كلامه، قال عبد الواحد ومن حضره: ذاك محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، ولفاطمة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب يا أبا الشرحبيل، فقال ابن ميادة:
لهم تبرة لم يعطها الله غيرهم * وكل عطاء الله فضل مقسم وبه، قال: حدثنا الزبير بن بكار (2)، قال: وأنشدني سليمان ابن عياش السعدي لابي وجزة السعدي يمدح محمد بن عبد الله ابن عمرو بن عثمان بن عفان:
وجدنا المحض الأبيض من قريش * فتى بين الخليفة والرسول أتاك المجد من هنا وهنا * وكنت له بمعتلج السيول فما للمجد دونك من مبيت * وما للمجد دونك من مقيل ولا ممضى وراءك تبتغيه * وما هو قابل بك من بديل فدى لك من يصد الحق عنه * ومن يرضي أخاه بالقليل فلولا أنت ما رحلت ركابي * مؤثلة وما حمدت رحيلي قال محمد بن سعد (1): مات في حبس أبي جعفر.
وقال البخاري (2): حدثني إبراهيم بن المنذر، قال: حدثنا معن (3)، قال: أخذ أبو جعفر محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان ابن عفان في سنة خمس وأربعين يعني ومئة وزعموا أنه قتله ليلة جاءه خروج محمد بن عبد الله بن حسن بالمدينة.
وقال عبدا لباقي بن قانع (4)، وأبو حاتم بن حبان (5): قتله أبو جعفر المنصور سنة خمس وأربعين ومئة وبعث برأسه إلى
خراسان (1).
روى له ابن ماجة.
5365 - س: محمد (2) بن عبد الله بن عمرو بن هشام القرشي العامري. حجازي.
روى عن: بكير بن عبد الله بن الأشج (س).
روى عنه: إبراهيم بن سعد بن إبراهيم (س) إن كان محفوظا، وأبوه سعد بن إبراهيم، وصالح بن كيسان (س)، وعبد الرحمان بن إسحاق المدني.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له النسائي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد ابن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال:
أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال (1): حدثنا عبد الله ابن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا يعقوب وسعد، قالا:
حدثنا أبي، عن صالح، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن هشام، عن بكير بن عبد الله بن الأشج، عن بسر بن سعيد، قال:
أخبرتني زينب الثقفية امرأة عبد الله بن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها: إذا خرجت (2) إلى العشاء فلا تمسي طيبا.
رواه (3) عن أحمد بن سعيد الرباطي، عن يعقوب بن إبراهيم ابن سعد، فوقع لنا بدلا عاليا. ورواه (4) من وجهين آخرين عن إبراهيم بن سعد، عن محمد بن عبد الله نفسه.
5366 - د س ق: محمد (5) بن عبد الله بن علاثة بن مالك
ابن عمرو بن عويمر بن ربيعة بن عقيل العقيلي، من بني عقيل ابن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة الجزري، أبو اليسير الحراني القاضي، أخو زياد بن عبد الله بن علاثة، وسليمان بن عبد الله بن علاثة، وعثمان بن عبد الله بن علاثة.
روى عن: برد بن سنان الشامي، وثور بن يزيد الحمصي، وخصيف بن عبد الرحمان الجزري، وأخيه زياد بن عبد الله بن علاثة، وسعيد بن عبد العزيز، وسهل بن أبي صالح، وسويد بن عبد العزيز، وعبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز (د س)، وعبد القدوس بن حبيب الشامي، وعبد الكريم بن مالك الجزري (ق)، وعبدة بن أبي لبابة، وعبيد الله ابن عمر العمري، وأخيه عثمان بن عبد الله بن علاثة، وعثمان بن عطاء الخراساني، وعلي بن بذيمة، والعلاء بن عبد الله بن رافع الحضرمي (س)، ومسلمة بن عبد الله الجهني، ومعروف صاحب الحسن البصري، والنضر بن عربي الجزري، وهشام بن حسان (ق)، وواصل مولى أبي عيينة، وأبي سلمة الحمصي.
روى عنه: حرمي بن حفص (د س)، وحفص بن غياث، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن نافع الصائغ، وعبد العزيز بن عبد الله الأويسي، وعمرو بن الحصين العقيلي (ق)، ومحمد بن سلمة الحراني (ق)، ووكيع بن الجراح، وأبو الوليد الطيالسي.
قال عثمان بن سعيد الدارمي (1)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال عباس الدوري (2)، عن يحيى بن معين: محمد بن عبد الله بن علاثة ثقة، وأخوه سليمان بن علاثة ثقة، وأخوه أيضا أبو سهل بن علاثة ثقة.
وقال أبو زرعة (3): صالح كأنه بصري، أصله من الجزيرة.
وقال أبو حاتم (4): يكتب حديثه ولا يحتج به.
وقال البخاري (5): في حديثه نظر.
وقال أبو الفتح الأزدي (6): لسنا نقنع من البخاري بهذا، حديثه يدل على كذبه، وكان أحد العضل في التزيد (7).
قال الحافظ أبو بكر الخطيب (1): قد أفرط الأزدي في الميل على ابن علاثة وأحسبه وقعت له روايات لعمرو بن الحصين، عن ابن علاثة فنسبه إلى الكذب لاجلها، والعلة في تلك من جهة عمرو بن الحصين فإنه كان كذابا، وأما ابن علاثة فقد وصفه يحيى ابن معين بالثقة ولم أحفظ لاحد من الأئمة فيه خلاف ما وصفه به يحيى.
وقال محمد بن سعد (2): كان ثقة إن شاء الله وكان من أهل حران، فقدم بغداد، فولاه المهدي القضاء بعسكر المهدي ثم ولي عافيه بن يزيد الأزدي القضاء معه أيضا، فأخبرني علي بن الجعد، قال: رأيتهما جميعا يقضيان في المسجد الجامع بالرصافة هذا في أدناه وهذا في أقصاه، وكان عافية أكثرهما دخولا على المهدي.
وقال محمد بن سعد أيضا (3): زياد بن عبد الله بن علاثة وكان خليفة أخيه محمد بن عبد الله بن علاثة على القضاء مع المهدي.
وقال أبو أحمد بن عدي (4): حسن الحديث وأرجو أنه لا بأس به.
وقال الدارقطني (5): عمرو بن الحصين، وابن علاثة جميعا
متروكان.
وقال علي بن سراج المصري (1): محمد بن عبد الله بن علاثة يقال له: قاضي الجن وذلك أن بئرا كانت بين حران وحصن مسلمة وكان من شرب منها خبطته الجن، فوقف عليها، فقال: أيها الجن إنا قد قضينا بينكم وبين الانس فلهم النهار ولكم الليل.
قال: وكان الرجل إذا استقى منها بالنهار لم يصبه شئ!
وقال حاتم (2) بن الليث الجوهري، عن علي بن الجعد: كان محمد بن عبد الله بن علاثة من أهل حران ولاه المهدي قضاء بغداد عسكر المهدي، فرأيت ابن علاثة ببغداد في مسجد الجامع بالرصافة في زمان المهدي، وأظن أنه مات في سنة ثلاث وستين ومئة أو نحو ذلك فيما أعلم.
وحكى أبو بكر بن الجعابي عن رجل لقيه بالجزيرة من ولد ابن علاثة أنه مات سنة ثمان وستين ومئة (3).
روى له أبو داود، والنسائي، وابن ماجة.
5367 - د ق: محمد (1) بن عبد الله بن عياض الطائفي.
روى عن: عثمان بن أبي العاص الثقفي (د ق).
روى عنه: سعيد بن السائب الطائفي (د ق).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له أبو داود، وابن ماجة، وقد وقع لنا حديثه عاليا جدا.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، ومحمد بن معمر بن الفاخر في جماعة قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت: أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا أبو همام الدلال، قال: حدثنا سعيد بن السائب الطائفي، عن محمد بن عبد الله بن عياض، عن عثمان بن أبي العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره أن يجعل مسجد الطائف حيث كانت طاغيتهم.
رواه أبو داود (1) عن رجاء بن مرجى، ورواه ابن ماجة (2) عن محمد بن يحيى الذهلي، جميعا: عن أبي همام الدلال، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
5368 - د: محمد (3) بن عبد الله بن أبي قدامة الدؤلي الحنفي. ويقال: محمد بن عبيد، أبو قدامة.
روى عن: عبد العزيز أخي حذيفة. ويقال: عبد العزيز بن أخي حذيقة (د)، وعمر بن عبد العزيز.
روى عنه: عكرمة بن عمار اليمامي (4) (د).
روى له أبو داود.
5369 - م: محمد (5) بن عبد الله بن قهزاد المروزي، أبو
جابر، من شميهين (1) قرية من قرى مرو.
روى عن: أبي إسحاق بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني (مق)، وجعفر بن عون، وحاتم بن يوسف الجلاب، وحبيب بن أبي حبيب المروزي، والحسن بن بشر البجلي، والحسن بن الربيع البوراني، والحسن بن عيسى الماسرجسي (2)، وحفص بن حميد الاكاف، وسلمة بن سليمان المروزي (م)، والعباس بن رزمة (مق)، وعبد الله بن عثمان عبدان (م)، وعبد العزيز بن أبي رزمة، وعبد الملك بن إبراهيم الجدي، وعلي بن الحسن بن شقيق (م)، وعلي بن الحسين بن واقد (مق)، وأبي الوزير محمد بن أعين، ومحمد بن معاوية السمرقندي خال عبد الله بن عبد الرحمان الدارمي، ونصر بن حاجب المروزي، والنضر بن شميل، ووهب ابن زمعة المروزي (مق)، ويحيى بن إسحاق الكاشغري، ويحيى ابن نصر بن حاجب القرشي، ويزيد بن أبي حكيم العدني، ويعلى ابن عبيد الطنافسي.
روى عنه: مسلم، وأبو بكر أحمد بن محمد بن عمر البسطامي، وأحمد بن يحيى بن أبي العباس الخوارزمي، وزكريا ابن يحيى السجزي، وعبد الله بن أحمد بن أبي دارة، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود، وعبد الله بن محمود السعدي، وأبو بشر الفضل بن أحمد المروزي، وأبو عبد الله محمد بن أحمد الصواف، وأبو رجاء محمد بن حمدويه الهورقاني، وأبو العباس محمد بن عبد الرحمان الدغولي، ومحمد بن علي بن حمزة المروزي الحافظ، ومحمد بن المنذر الهروي شكر، ونصر بن أحمد البغدادي، ويحيى بن زكريا بن عيسى المروزي السني، وأبو عوانة يعقوب بن إسحاق الاسفراييني، وأبو يعقوب يوسف بن يعقوب بن شاذان السجستاني.
قال عبد الرحمان (1) بن أبي حاتم: كتب إلى أبي وإلى أبي زرعة وإلى ببعض حديثه، وهو صدوق ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2). وقال: مات سنة اثنتين وستين ومئتين (3).
وكذلك قال أبو نصر بن ماكولا (4) في تاريخ وفاته، وزاد:
يوم الأربعاء لعشرين خلون من المحرم (1).
5370 - د ق: محمد (2) بن عبد الله بن قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف بن قصي القرشي المطلبي، أخو حكيم بن عبد الله، ومطلب بن عبد الله.
روى عن: الحسن بن محمد بن الحنفية، وأبيه عبد الله بن قيس ابن مخرمة.
روى عنه: إسماعيل بن أمية، وسعيد بن أبي هلال، ومحمد ابن إسحاق بن يسار.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له البخاري، ومسلم (4).
- محمد بن عبد الله بن كناسة، وهو محمد بن عبد الله بن عبد الأعلى. تقدم.
5371 - خ د س: محمد (1) بن عبد الله بن المبارك القرشي المخرمي، أبو جعفر البغدادي المدائني الحافظ، قاضي حلوان.
روى عن: أحمد بن خلاد (عخ)، وأزهر بن سعد السمان، وإسحاق بن يوسف الأزرق (س)، وأبي المنذر إسماعيل بن عمر الواسطي (عخ)، والأسود بن عامر شاذان (س)، وحجين بن المثنى
(خ س)، والحسن بن موسى الأشيب (عخ)، وأبي أسامة حماد بن أسامة (س)، وزكريا بن عدي (مد س)، وشبابة بن سوار (د س)، وصفوان بن عيسى، وعبد الله بن نمير، وعبد الرحمان بن غزوان المعروف بقراد أبي نوح (خ س)، وعبد الرحمان بن مهدي (د)، وعثمان بن عمر بن فارس (س)، وعلي بن محمد المدائني، والفضل بن عنبسة (س)، ومحمد بن سعد الأنصاري الأشهلي (س)، ومحمد بن قدامة الجوهري (عخ)، ومسهر بن عبد الملك ابن سلع الهمداني (عس)، ومصعب بن عبد الله الزبيري (س)، وأبي كامل مظفر بن مدرك (س)، ومعاذ بن هشام الدستوائي، ومعلى بن منصور الرازي (س)، وهارون بن معروف (عخ)، وورد ابن عبد الله التميمي (عس)، ووكيع بن الجراح (د س)، ويحيى بن آدم (س)، ويحيى بن إسحاق السيلحيني (س)، ويحيى بن أيوب المقابري (عخ)، ويحيى بن سعيد القطان (س)، ويحيى بن عيسى الرملي (د)، ويحيى بن معين صلى الله عليه وآله، ويحيى بن يوسف الزمي (عخ)، ويزيد بن هارون (عخ سي)، ويعقوب بن إبراهيم ابن سعد (س)، ويونس بن محمد المؤدب (س)، وأبي عامر العقدي (س)، وأبي معاوية الضرير (س)، وأبي هشام المخزومي (د س).
روى عنه: البخاري، وأبو داود، والنسائي، وإبراهيم بن إسحاق الحربي، وأبو بكر أحمد بن علي بن سعيد القاضي المروزي (س)، والحسين بن إسماعيل المحاملي، وعبد الله بن محمد بن
أبي الدنيا، وعبد الله بن محمد بن سيار الفرهياني، وعمر بن محمد ابن بجير (1)، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، وأبو بكر محمد ابن إسحاق بن خزيمة، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي، ونصر بن أحمد بن نصر البغدادي، ويحيى بن محمد بن صاعد، ويعقوب بن سفيان الفارسي.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال لي أبي: كتبت حديث عبيد الله عن نافع، عن ابن عمر: كنا نغسل الميت، منا يغتسل، ومنا من لا يغتسل؟ قال: قلت: لا. قال في ذلك الجانب المخرم شاب يقال له: محمد بن عبد الله يحدث به عن أبي هشام المخزومي، عن وهيب فأكتبه عنه.
وقال أبو بكر (2) الباغندي: كان حافظا متقنا.
وقال أبو العباس بن عقدة (3): سمعت نصر بن أحمد بن نصر، قال: كان محمد بن عبد الله المخرمي من الحفاظ المتقنين المأمونين.
وقال عبد الرحمان (4) بن أبي حاتم: كتب أبي عنه، وهو
صدوق ثقة سئل أبي عنه فقال: ثقة.
وقال النسائي (1): ثقة (2).
وقال الدارقطني (3): ثقة كان حافظا.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
وقال أبو بكر الإسماعيلي: أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار الفرهياني، قال: سمعتهم يقولون: قدم علي بن المديني بغداد واجتمع إليه الناس، فلما تفرقوا قيل له: من وجدت أكيس القوم؟
قال: هذا الغلام المخرمي.
أخبرنا بذلك أبو العز الشيباني، قال: أخبرنا زيد بن الحسن الكندي، قال: أخبرنا عبد الرحمان بن محمد القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت الحافظ (5)، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب، قال: أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي، فذكره.
وبه، قال (6): أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار، قال:
سمعت المخرمي يقول: ذكر أبو خيثمة يوما فقال: كم تحفظون لابن جريج عن أبيه؟ وكان يحيى بن معين ثمة فما أجاب البتة
في واحد، واندفعت أنا فقلت.
وبه، قال (1) قال (2) عبد الله: كنا نصف المخرمي بالمعرفة، فذكرناه لصاحب حديث يقال له: عمر بن إسماعيل أبو عامر من أهل بيورد. فقال: إن كيلجة أفادني أبوابا، وقال الحديث فيها عزيز، وأنا أذكر لكم بعض تلك الأبواب حتى تسألوا عنه المخرمي، فذكر: " الرجل يدرك الوتر من صلاته من قال يتشهد ومن قال لا يتشهد. " فلما أتيناه سألناه فقال لنا المخرمي: ليس ذاك من صناعتكم ما حاجتكم إليه، وذاك أنه كان يرانا نتبع المسند، فقلنا: تحدثنا بما عندك فيه. فحدثنا على المكان بستة أحاديث فرجعنا إلى الذي قال لنا. فقلنا: أملى علينا فيه ستة أحاديث. قال: ذا هول من الأهوال.
قال عبدا لباقي بن قانع (3): مات في سنة أربع وخمسين ومئتين.
وقال ابن حبان (4): مات سنة ستين ومئتين أو قبلها بقليل أو بعدها بقليل (5).
5372 - ع: محمد (1) بن عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك الأنصاري، أبو عبد الله البصري القاضي. قضى بالبصرة في أيام الرشيد بعد معاذ بن معاذ العنبري، وببغداد بعد العوفي.
روى عن: أبان بن صمعة، والأخضر بن عجلان، وإسماعيل بن سليمان اليشكري الكحال، وإسماعيل بن مسلم المكي (ق)، وأشعث بن عبد الله بن جابر الحداني، وأبي هانئ أشعث بن عبد الملك الحمراني (4)، وثابت بن عمارة الحنفي،
وأبي الأشهب جعفر بن حيان العطاردي، وحبيب بن الشهيد (ت س)، وحجاج بن أبي عثمان الصواف (ت)، وحميد الطويل (خ ت س)، وأبي خلدة خالد بن دينار السعدي، وزفر بن الهذيل، وسعد بن الصلت البلجي قاضي شيراز، وسعيد بن إياس الجريري (بخ)، وسعيد بن أبي عروبة (خ ق)، وسليمان التيمي (عخ)، وشعبة بن الحجاج، وصالح بن أبي الأخضر، وصرد بن أبي المنازل (د)، وعبد الله بن عون (خ)، وأبيه عبد الله بن المثنى الأنصاري (خ ت ق)، وعبد الأعلى بن أبي المساور، وعبد الرحمان ابن عبد الله المسعودي (ق)، وعبد السلام بن شداد، وعبد الملك بن جريج (خ س)، وعبيد الله بن الأخنس (س)، وعبيد الله بن الحسن العنبري، وعبيد الله بن أبي حميد (ق)، وعثمان بن غياث، وعمر ابن الوليد الشني، وعمران بن حدير، وعنبسة بن سعيد الكاتب (د)، وعيينة بن عبد الرحمان بن جوشن (ق)، وفروة بن يونس (ق)، وقرة بن خالد، ومالك بن دينار، ومحمد بن عمرو بن علقمة، ومحمد بن فضاء الجوهري، والنهاس بن قهم، وهشام بن حسان (خ م س)، وهمام بن يحيى، وهلال بن حق.
روى عنه: البخاري، وأبو مسلم إبراهيم بن عبد الله الكجي، وإبراهيم بن المستمر العروقي (ق)، وأبو الأزهر أحمد بن الأزهر (س)، وأحمد بن إسحاق البخاري (عخ)، وأحمد بن حنبل (خ)، وأحمد بن عبد الرحمان الهجري، وأحمد بن عبيد الله بن المفضل الساباطي، وإسحاق بن إبراهيم شاذان الفارسي ابن بنت سعد بن
الصلت، وإسماعيل بن إسحاق القاضي، وإسماعيل بن عبد الله الأصبهاني سمويه، والحسن بن محمد الزعفراني (خ)، وحفص ابن عمر بن يزيد السياري، وخليفة بن خياط (خ)، وعبد الله بن أبي ثمامة الأنصاري، وعبد الله بن محمد بن حاضر الرازي عبدوس، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة، وعبد الله بن محمد بن أبي قريش الثقفي، وعبد الرحمان بن مصعب القطان، وعبد العزيز بن معاوية القرشي، وابنه أبو عمير عبد الكبير بن محمد ابن عبد الله الأنصاري، وأبو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي، وعبد الواحد بن غياث، وعبيد الله بن يوسف الجبيري، وعلي بن المديني (خ)، وعمرو بن علي، وقتيبة بن سعيد (خ)، ومحمد بن أحمد بن أبي الحناجر، وأبو جعفر محمد بن أحمد بن زبد (1) المذاري، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي (س)، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، ومحمد بن إسماعيل بن علية (س)، وأبو إسماعيل محمد بن إسماعيل الترمذي، ومحمد بن بشار بندار (خ 4)، ومحمد بن حاتم المؤدب (ت)، ومحمد بن خالد (خ)، ومحمد بن خزيمة البصري نزيل مصر، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، ومحمد بن عبد الله بن أبي الثلج (خ)، ومحمد بن عبد الله بن حفص بن هشام بن زيد بن أنس بن مالك، ومحمد ابن عبد الله بن نمير، ومحمد بن عبد الرحمان العنبري الصيرفي،
ومحمد بن علي بن زهير الجرجاني، وأبو موسى محمد بن المثنى (خ م د ت س)، ومحمد بن مرزوق البصري (ت ق)، ومحمد بن يحيي الذهلي (4)، ومحمد بن يزيد الأسفاطي، ومحمد بن يونس الكديمي، ومسلم بن حاتم الأنصاري (ت)، وأبو حاتم المهلب ابن محمد بن المهلب المهلبي، وأبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي، وهشام بن عبيد الله الرازي، والوليد بن عمرو بن السكين الضبعي (ق)، ويحيى بن جعفر البخاري (خ)، ويحيى ابن معين، ويعقوب بن سفيان الفارسي، ويعقوب بن شيبة السدوسي.
قال الأحوص بن المفضل بن غسان الغلابي (1)، عن يحيى ابن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم (2): صدوق.
وقال في موضع آخر: لم أر من الأئمة إلا ثلاثة: أحمد بن حنبل، وسليمان بن داود الهاشمي، ومحمد بن عبد الله الأنصاري.
وقال أبو داود (3): تغير تغيرا شديدا.
وقال النسائي (4): ليس به بأس.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
وقال زكريا بن يحيى الساجي (2): محمد بن عبد الله الأنصاري رجل جليل عالم لم يكن عندهم من فرسان الحديث مثل يحيى القطان ونظرائه، غلب عليه الرأي.
وقال في موضع آخر (3): حدثت عن يحيى بن معين، قال:
كان محمد بن عبد الله الأنصاري يليق به القضاء، فقيل له: يا أبا زكريا فالحديث؟ فقال:
للحرب أقوام لها خلقوا * وللدواوين كتاب وحساب وقال عبد الله (4) بن أحمد بن حنبل: قال أبي: وقال أبو خيثمة: أنكر معاذ بن معاذ، ويحيى بن سعيد حديث الأنصاري عن حبيب بن الشهيد، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس:
" احتجم النبي صلى الله عليه وسلم وهو محرم صائم ".
وقال الحافظ أبو بكر الخطيب (5) فيما أخبرنا أبو العز الشيباني عن أبي اليمن الكندي، عن أبي منصور القزاز عنه: لم يروه عن
حبيب هكذا غير الأنصاري. ويقال: إنه وهم فيه، والصواب ما أخبرنا أبو الحسن علي بن إبراهيم بن سعيد الحوفي (1) في كتابه إلينا من مصر، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيويه النيسابوري، قال: أخبرنا أبو عبد الرحمان أحمد بن شعيب النسائي، قال: أخبرنا حميد بن مسعدة، عن سفيان يعني ابن حبيب، عن حبيب بن الشهيد، عن ميمون بن مهران، عن يزيد ابن الأصم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم. قال: وقد روى الأنصاري أيضا حديث يزيد بن الأصم (2)، هكذا. ويقال:
إن غلاما له أدخل عليه حديث ابن عباس.
وبه، قال (3): أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا محمد بن جعفر الراشدي، قال: حدثنا أبو بكر الأثرم، قال: سمعت أبا عبد الله يعني أحمد بن حنبل يقول: ما كان يضع الأنصاري عند أصحاب الحديث إلا النظر في الرأي، وأما السماع فقد سمع. قال:
وسمعت أبا عبد الله ذكر الحديث الذي رواه الأنصاري عن حبيب ابن الشهيد عن ميمون، عن ابن عباس " أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم " فضعفه، وقال: كانت ذهبت للأنصاري كتب فكان بعد
يحدث من كتب غلامه أبي حكيم، أراه قال: وكان هذا من ذلك.
وبه، قال (1): أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان (2)، قال: سئل علي بن المديني عن حديث الأنصاري، عن حبيب بن الشهيد، عن ميمون ابن مهران، عن ابن عباس " أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم " قال:
ليس من ذلك شئ إنما أراد حديث حبيب عن ميمون، عن يزيد ابن الأصم " تزوج النبي صلى الله عليه وسلم ميمونة محرما ".
وبه، قال (3): أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن علي الدقاق، وأبو الحسن علي بن أحمد بن علي المؤدب، قالا: حدثنا أحمد بن إسحاق النهاوندي بالبصرة، قال: حدثنا الحسن بن عبد الرحمان بن خلاد، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن أبان الحناط من أهل رامهرمز، قال: حدثنا القاسم بن نصر المخرمي، قال: حدثنا سليمان بن داود المنقري، قال: وجه المأمون عبد الله ابن هارون إلى محمد بن عبد الله الأنصاري خمسين ألف درهم وأمره أن يقسمها بين الفقهاء بالبصرة. فكان هلال بن مسلم يتكلم عن أصحابه. قال الأنصاري: وكنت أتكلم عن أصحابي. فقال هلال: هي لي ولأصحابي. وقلت أنا: بل هي لي ولأصحابي، فاختلفنا، فقلت لهلال: كيف تتشهد؟ فقال هلال: أو مثلي يسأل
عن التشهد؟ فتشهد على حديث ابن مسعود. فقال له الأنصاري:
من حدثك به، ومن أين ثبت عندك؟ فبقي هلال ولم يجبه، فقال الأنصاري: تصلي في كل يوم خمس صلوات وتردد فيها هذا الكلام وأنت لا تدري من رواه عن نبيك صلى الله عليه وسلم؟ قد باعد (1) الله بينك وبين الفقه. فقسمها الأنصاري في أصحابه.
قال الحافظ أبو بكر (2): وكان قد جالس في الفقه سوار بن عبد الله وعبيد الله بن الحسن العنبري وعثمان البتي، وولي قضاء البصرة أيام الرشيد بعد معاذ بن معاذ، وقدم بغداد فولي بها القضاء، وحدث بها، ثم رجع إلى البصرة فمات بها.
وبه، قال (3): أخبرنا علي بن أبي علي، قال: أخبرنا طلحة ابن محمد بن جعفر، قال: أخبرني إبراهيم بن محمد بن أيوب، عن ابن قتيبة أن الرشيد قلد محمد بن عبد الله الأنصاري القضاء بالجانب الشرقي يعني من بغداد بعد العوفي في آخر خلافته، فلما ولي محمد وهو الأمين عزله وولى مكانه عون بن عبد الله، وولي محمد بن عبد الله المظالم بعد إسماعيل بن علية.
وبه، قال (4): أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: سنة أربع
عشرة ومئتين مات محمد بن عبد الله الأنصاري. قال: وسمعت الأنصاري سنة ثنتي عشرة ومئتين يقول: قد أشرفت على أربع وتسعين سنة.
قال الحافظ أبو بكر (1): وهم يعقوب في ذكر وفاة الأنصاري، والصحيح ما أخبرنا الأزهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي، قال: حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، قال: سمعت محمد بن عبد الله الأنصاري سنة ثنتي عشرة ومئتين يقول: ولدت سنة ثماني عشرة ومئة، ولي أربع وتسعون سنة إلا شهرين، وكان يأتي علي قبل اليوم عشرة أيام لا أشرب فيه الماء، واليوم أشرب كل يومين. فقيل له: كنت تشرب اللبن؟ قال: اللبن مثل الماء. قيل له: فعسل؟ قال: لا. قال أبو موسى: ومات محمد بن عبد الله الأنصاري سنة خمس عشرة ومئتين. وقال أيضا: سمعت الأنصاري يقول: ما أتيت سلطانا قط إلا وأنا كاره.
وبه، قال (2): قرأت على الحسن بن أبي بكر، عن أحمد ابن كامل القاضي، قال: مات محمد بن عبد الله الأنصاري فيما ذكر إسماعيل بن إسحاق سنة خمس عشرة ومئتين. قال: وكان مولده في السنة التي ولد فيها عبد الله بن المبارك وهي سنة ثماني
عشرة ومئة (1)، وولي القضاء ببغداد وكان من أصحاب زفر بن الهذيل وأبي يوسف.
وبه، قال (2): أخبرنا الحسن بن علي الجوهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: حدثنا الحسين ابن فهم، قال: حدثنا محمد بن سعد (3)، قال: لم يزل الأنصاري بالبصرة يحدث إلى أن مات بها في رجب سنة خمس عشرة ومئتين (4).
وروى له الجماعة.
5373 - خ د ت س: محمد (1) بن عبد الله بن أبي عتيق محمد بن عبد الرحمان بن أبي بكر الصديق القرشي التيمي المدني، أخو عبد الرحمان بن أبي عتيق.
روى عن: أنس بن مالك إن كان محفوظا، وأبيه عبد الله ابن أبي عتيق، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري (خ د ت س)، ونافع مولى ابن عمر، وأبي يونس مولى عائشة.
روى عنه: حاتم بن إسماعيل، وحماد بن سلمة، وسليمان بن بلال (خ د ت س)، وصدقة بن عبد الله الدمشقي، وعبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، ومحمد ابن إسحاق بن يسار، ويحيى بن أيوب المصري، ويزيد بن زريع.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
وقال محمد بن يحيى الذهلي: ابن أبي ذئب، وابن أبي عتيق مقاربان في الرواية عن الزهري، فأما ابن أبي ذئب، فمشهور، روى عنه أهل الحجاز وأهل العراق، وقد كان أنكر منه بالعراق آخر أمره وهو برواية أهل العراق عنه أشهر منه برواية أهل الحجاز عنه، وذكر كلاما، ثم قال: وأما ابن أبي عتيق فهو مدني من ولد أبي بكر الصديق يقال له: محمد بن عبد الله بن محمد ابن عبد الرحمان بن أبي بكر الصديق، ولم يرو عنه فيما علمت غير سليمان بن بلال، وسمعت أيوب بن سليمان بن بلال سئل عن نسبه فذكره، وقال: ما علمت أحدا روى عنه بالمدينة غير أبي.
قال الذهلي: وهو حسن الحديث عن الزهري، كثير الرواية، مقارب الحديث لولا أن سليمان بن بلال قام بحديثه لذهب حديثه ولا أعلمه كتب عن سليمان بن بلال حديث ابن أبي عتيق هذا غير أبي بكر عبد الحميد بن أبي أويس الأعشى أخي إسماعيل بن أبي أويس، وكان مشهورا بطلب الحديث بالمدينة، قديم الموت، روى عنه أخوه إسماعيل عامة كتبه، ولا أعلمه روى عن أحد من أصحاب الزهري عن الزهري، وربما جاء فيه بسليمان وبموسى ابن عقبة يجمعهما في حديث الزهري، ما ظننت أن عند سليمان ابن بلال من الحديث ما عنده، حتى نظرت في كتاب ابن أبي أويس فإذا هو قد تبحر حديث المدنيين، وإذا هو قد روى عن يحيى بن سعيد الأنصاري، قطيعا من حديث الزهري. وروى عن
ابن أبي عتيق كثرة من حديث الزهري، وعن موسى بن عقبة عدة من حديث الزهري، وعن يونس الأيلي، فمدار حديث ابن أبي عتيق على سليمان بن بلال، ومدار حديث سليمان بن بلال على عبد الحميد بن أبي أويس، ومدار حديث عبد الحميد على أخيه إسماعيل بن أبي أويس، وأيوب بن سليمان بن بلال (1).
روى له البخاري مقرونا بغيره، وأبو داود، والترمذي، والنسائي.
5374 - خ م س ق: أبو عبد الله بن محمد بن عبد الملك بن مسلم الرقاشي، أبو عبد الله البصري، والد أبي قلابة الرقاشي.
روى عن: بشر بن المفضل، وبشر بن منصور السليمي (م)، وجعفر بن سليمان الضبعي (سي)، وحماد بن زيد، ورافع
ابن سلمة الأشجعي (س)، وسعيد بن سماك بن حرب، وسفيان ابن موسى البصري، وعبد الله بن المبارك، وأبيه عبد الله بن محمد الرقاشي، وعبد الواحد بن زياد (عس)، وغالب بن حجرة، والقاسم ابن عبد الله بن عمر العمري، ومالك بن أنس، ومعتمر بن سليمان (خ س)، ووهيب بن خالد (س ق)، ويزيد بن زريع.
روى عنه: البخاري، وأبو مسلم إبراهيم بن عبد الله الكشي، وإبراهيم بن فهد بن حكيم الساجي، وأحمد بن سعيد الدارمي، وأبو مسعود أحمد بن الفرات الرازي، وأحمد بن يوسف السلمي، وإسماعيل بن عبد الله الأصبهاني سمويه، وأيوب بن إسحاق بن سافري، والحسن بن أحمد بن حبيب الكرماني (س)، والحسن ابن إسحاق المروزي (س)، وحنبل بن إسحاق بن حنبل، وعبد الله ابن عبد الرحمان الدارمي (م)، وابنه أبو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وعمرو بن منصور النسائي (س)، والفضل بن سهل الأعرج (سي)، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، وأبو إسماعيل محمد بن إسماعيل الترمذي، ومحمد بن الحسين البرجلاني، ومحمد بن رافع النيسابوري (س)، ومحمد بن مسلم بن وارة الرازي، ومحمد بن يحيى الذهلي (ق)، وهلال بن العلاء الرقي (سي)، وأبو يوسف يعقوب بن إسحاق القلوسي، ويعقوب بن سفيان الفارسي، ويعقوب بن شيبة السدوسي.
قال محمد بن يحيى الذهلي (1): كان متقنا.
وقال يعقوب بن شيبة (2): ثقة ثبت.
وقال العجلي (3): ثقة متعبد عاقل، يقال: إنه كان يصلي في اليوم والليلة أربع مئة ركعة.
وقال أبو حاتم (4): حدثنا محمد بن عبد الله الرقاشي الثقة الرضى.
وقال النسائي (5): ليس به بأس.
قال البخاري (6)، وابن حبان (7): مات قبل سنة عشرين ومئتين.
وقال أبو موسى محمد بن المثنى (8): مات سنة تسع عشرة ومئتين.
وقال غيره: مات سنة سبع عشرة ومئتين (9).
وروى له مسلم، والنسائي، وابن ماجة.
[وهم] ومن الأوهام:
محمد بن عبد الله بن محمد.
روى عنه: أبو داود.
ذكره أبو القاسم في " المشايخ النبل " (1) وقال: أظنه الرقاشي الذي قبله.
هكذا قال أبو القاسم، وهذا الظن ليس بصحيح لان أبا داود لم يسمع من الرقاشي، كما حكينا عنه في ترجمته وإنما هو محمد ابن أبي بكر بن أبي شيبة، والله أعلم.
5375 - ع: محمد (2) بن عبد الله بن مسلم بن عبيد الله بن
عبد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة القرشي الزهري، أبو عبد الله المدني ابن أخي الزهري.
روى عن: صالح بن عبد الله بن أبي فروة، وأبيه عبد الله بن مسلم الزهري (ت)، وعمه محمد بن مسلم بن شهاب الزهري (ع).
روى عنه: إبراهيم بن سعد (س)، وأصرم بن حوشب، وأمية بن خالد الأزدي (سي)، وعبد الله بن مسلمة القعنبي (ت)، وعبد الرحمان بن إسحاق المدني ومات قبله، وعبد الرحمان بن يزيد ابن جابر، وعبد العزيز بن أبي ثابت الزهري، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، ومحمد بن إسحاق بن يسار وهو أكبر منه، ومحمد بن عمر الواقدي، ومعن بن عيسى القزاز، ويحيى بن علي بن عبد الحميد الكناني، ويحيى بن محمد بن عباد بن هانئ الشجري، ويعقوب بن إبراهيم بن سعد، ويعقوب بن محمد الزهري، وأبو أويس المدني، وأبو قتادة بن يعقوب بن عبد الله بن ثعلبة بن صعير العذري.
قال أبو طالب (1)، عن أحمد بن حنبل: لا بأس به.
وقال غيره، عن أحمد بن حنبل: صالح الحديث.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي (1)، عن يحيى بن معين:
ضعيف.
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة (2)، عن يحيى بن معين: ليس بذاك القوي.
وقال مرة أخرى (3): صالح.
وقال عباس الدوري (4)، عن يحيى بن معين: ابن أخي الزهري أحب إلي من محمد بن إسحاق في الزهري (5).
قال أبو جعفر العقيلي (6): ومحمد بن إسحاق عند يحيى بن معين ضعيف لا يحتج بحديثه. قال: وأما محمد بن يحيى النيسابوري فجعله في الطبقة الثانية من أصحاب الزهري مع أسامة ابن زيد، ومحمد بن إسحاق، وأبي أويس، وفليح، وعبد الرحمان ابن إسحاق، وهؤلاء كلهم في حال الضعف والاضطراب. قال:
وقال محمد بن يحيى: إذا اختلف أصحاب الطبقة الثانية كان المفزع إلى أصحاب الطبقة الأولى في اختلافهم، فإن لم يوجد عندهم بيان، ففيما روى هؤلاء يعني الطبقة الثانية وفيما روى يعني
أصحاب الطبقة الثالثة تعرف بالشواهد والدلائل. قال: وقد روى ابن أخي الزهري ثلاثة أحاديث لم نجد لها أصلا عند أهل الطبقة الأولى ولا الثانية ولا الثالثة، فذكر حديثه عن عمه، عن سالم بن عبد الله، عن أبي هريرة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " كل أمتي معافى إلا المجاهرون... " الحديث. قال: وقد روى هذا الحديث أبو بكر بن عياش، عن مبشر السعيدي، عن ابن شهاب هكذا ولعل مبشرا هذا أخذه عنه لأنه لا يعرف له عن الزهري غيره، ولا له ذكر في طبقات أصحاب الزهري وذكر حديثه عن عمه، عن سالم: سمعت أبا هريرة يقول: " إذا خطب: كل ما هو آت قريب لا بعد لما هو آت... ". الحديث. ذكره هكذا موقوفا من رواية إبراهيم بن سعد ومن رواية ابنه يعقوب بن إبراهيم ابن سعد، عنه. وذكره من رواية الواقدي عنه مرفوعا، ثم قال: وإن الواقدي ليأتي عنه بمناكير عن الزهري وغيره، وهو أروى الناس عنه. وذكر حديثه عن امرأته أم الحجاج بنت محمد بن مسلم، قالت: كان أبي يأكل بكفه. فقلت: لو أكلت بثلاثة أصابع. قال:
إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأكل بكفه كلها. رواه العقيلي عن جده، عن حمزة بن رشيد الباهلي، عن إبراهيم بن سعد عنه. ثم قال: وهذه الثلاثة أحاديث لم يتابع ابن أخي الزهري عليها أحد.
وقال أبو حاتم (1): ليس بقوي، يكتب حديثه.
وقال أبو عبيد الآجري: سئل أبو داود عن ابن أخي الزهري، فقال: لم أسمع أحدا يقول فيه بشئ إلا أن أحمد بن صالح حكى عن ابن أبي أويس قال أبو داود: طوبى لابن أبي أويس أن يقاربه.
وقال مرة أخرى: سألت أبا داود عنه فقال: ثقة، سمعت أحمد يثني عليه، وأخبرني عباس عن يحيى بالثناء عليه.
وقال أبو أحمد بن عدي (1): روى عنه يعقوب بن إبراهيم ابن سعد نسخة عن عمه الزهري، وروى عن ابن أخي الزهري محمد بن إسحاق، ولم أر بحديثه بأسا (2)، ولا رأيت له حديثا منكرا فأذكره إذا روى عنه ثقة.
وقال الواقدي (3): سألت ابن أخي الزهري: كيف سمعت هذا الحديث من عمك؟ قال: كنت معه حيث أمره هشام بن عبد الملك أن يكتب له حديثه، وأجلس له كتابا يملي عليهم ويكتبون، فكنت أحضر ذلك فربما عرضت لي الحاجة فأقوم فيها فيمسك عمي عن الاملاء حتى أعود إلى مكاني.
قال الواقدي: وقتله غلمانه بأمر ابنه بأمواله بناحية شغب وبدا، وكان ابنه سفيها شاطرا قتله للميراث وذلك في آخر خلافة أبي جعفر سنة اثنتين وخمسين ومئة ثم وثب عليه غلمانه فقتلوه
أيضا بعد سنين وليس له عقب، وكان كثير الحديث صالحا.
وقال أبو حاتم بن حبان (1): مات سنة سبع وخمسين ومئة (2).
روى له الجماعة.
5376 - 4: محمد (3) بن عبد الله بن المهاجر الشعيثي النصري، ويقال: العقيلي الدمشقي.
روى عن: أيوب صاحب مكحول (قد)، وثابت بن ثوبان، وثابت الطائفي، والحارث بن سليمان بن بلال النصري (1) وعداده في الصحابة، وعن حرام بن حكيم بن خالد بن سعد، وخالد بن عبد الله بن حسين، وخالد بن معدان (مد)، وزفر بن وثيمة (د)، والعباس بن عبد الرحمان المدني، وعبد الله بن أبي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام (س)، وأبيه عبد الله بن المهاجر الشعيثي (ت س ق)، والقاسم بن عبد الرحمان المزني، والقاسم بن مخيمرة، والمتوكل بن الليث الدمشقي، ومسلمة بن عبد الله الجهني (د س)، ومكحول الشامي (قد) ويونس بن ميسرة بن حلبس، وأبي الفرات مولى صفية أم المؤمنين.
روى عنه: بكر بن بكار، وحجاج بن محمد المصيصي (س)، وحماد بن عبد الرحمان الأنصاري، وخالد بن عبد الرحمان، وزهير بن الهنيد، وسعدان بن يحيى اللخمي، وأبو قتيبة سلم بن قتيبة (س)، وشبابة بن سوار، وصدقة بن خالد (د)، وعباد بن يوسف الكندي، وعبد الله بن نمير، وعبد الله بن يزيد المقرئ، وعبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي، وعمر بن علي المقدمي، وابنه عمر بن محمد بن عبد الله الشعيثي (قد)، ومحمد بن شعيب بن
شابور، ومحمد بن يزيد الواسطي، ومعاذ بن معاذ العنبري، ووكيع ابن الجراح (مد)، والوليد بن مسلم (د س)، ويزيد بن هارون (ت ق)، ويونس بن بكير الشيباني.
قال أبو حاتم (1)، عن دحيم: كان ثقة وكان قديما يروي عن مكحول (2).
وقال المفضل بن غسان الغلابي (3): ثقة.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
وقال أبو زرعة الدمشقي (5): سألت أبا سفيان عبيد الله بن سنان النصري عن تاريخ موت محمد بن عبد الله الشعيثي النصري، قال: قد رأيته وجالسته، مات بعد سنة أربع وخمسين ومئة بيسير (6).
روى له الأربعة.
- [وهم] ومن الأوهام:
محمد بن عبد الله بن المهل بن المثنى الصنعاني.
روى عن: سفيان بن عيينة.
روى عنه: ابن ماجة، وأبو عوانة الاسفراييني.
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم (1): روى عن عبد الرزاق، كتبت عنه بمكة، وهو صدوق.
روى ابن ماجة (2) حديثا في الجنائز من " سننه " عن محمد ابن عبد الله الصنعاني، عن سفيان بن عيينة عن محمد بن المنكدر، عن جابر: " عادني رسول الله صلى الله عليه وسلم ماشيا وأبو بكر، وأنا في بني سلمة ".
هكذا وقع في رواية المقومي.
وقال إبراهيم بن دينار، عن ابن ماجة: محمد بن عبد الأعلى الصنعاني، وهو الصواب إن شاء الله، فإن ابن ماجة قد روى عن محمد بن عبد الأعلى الكثير لكن عن معتمر بن سليمان، وأما عن سفيان فلم نجد له عنه سوى هذا الحديث.
وقد روى الترمذي أيضا عن محمد بن عبد الأعلى عن سفيان، والله أعلم، وقد ذكرناه في ترجمة محمد بن عبد الله بن بكر الصنعاني.
5377 - د س ق: محمد (1) بن عبد الله بن ميمون بن مسيكة الطائفي. وقد ينسب إلى جده.
روى عن: عمرو بن الشريد (د س ق)، ويعقوب بن عاصم (سي): الثقفيين.
روى عنه: وبر بن أبي دليلة الطائفي (د س ق) وأثنى عليه وقال أبو حاتم (2): روى عنه الطائفيون.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له أبو داود، والنسائي، وابن ماجة.
أخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني في جماعة قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت:
أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني (4) قال:
حدثنا أبو مسلم، قال: حدثنا أبو عاصم عن وبر بن أبي دليلة،
عن محمد بن عبد الله بن ميمون، عن عمرو بن الشريد، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لي الواجد يحل عرضه وعقوبته ".
أخرجه أبو داود (1) من حديث ابن المبارك، وأخرجه ابن ماجة (2) من حديث وكيع، وأخرجه النسائي (3) من حديثهما، عن وبر بن أبي دليلة، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
وروى له النسائي حديثا آخر في " اليوم والليلة ". وهذا جميع ماله عندهم، والله أعلم.
5378 - د س: محمد (4) بن عبد الله بن ميمون الإسكندراني، أبو بكر السكري، بغدادي الأصل، سكن الإسكندرية، فنسب إليها.
روى عن: سفيان بن عيينة، وسلم بن ميمون الخواص،
وعبد الله بن يحيى البرلسي، ومؤمل بن عبد الرحمان الثقفي، والوليد ابن مسلم (د س).
روى عنه: أبو داود، والنسائي، وأبو الحسن أحمد بن عمير بن جوصاء الدمشقي، وأبو جعفر أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي، وأبو طلحة أحمد بن محمد بن عبد الكريم الفزاري، وأبو طلحة زيد بن عبد الله بن زيد البهراني الحمصي ابن بنت محمد بن مصفى، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود، وأبو بكر عبد الله ابن محمد بن زياد النيسابوري، وعبد الله بن محمد بن وهيب الدينوري، وعبد الرحمان بن أبي حاتم الرازي، وعلي بن عبد الرحمان بن عبد الله بن أبي مطر قاضي الإسكندرية، وعمران ابن موسى بن المهرجان النيسابوري، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة، ومحمد بن العباس بن أيوب الأصبهاني، ومحمد بن هارون بن حميد ابن المجدر، ويحيى بن محمد بن صاعد، وأبو عوانة الاسفراييني.
قال عبد الرحمان (1) بن أبي حاتم: كتبت عنه بالإسكندرية، وهو صدوق ثقة.
وقال أبو سعيد بن يونس: كان ثقة، وخرج إلى الإسكندرية، فأقام بها، وبها توفي في يوم الخميس لاحدى عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول سنة اثنتين وستين ومئتين.
وهكذا قال أبو جعفر الطحاوي (1) في تاريخ وفاته إلا أنه قال: ربيع الآخر. والأول أصح، والله أعلم (2).
5379 - ع: محمد (3) بن عبد الله بن نمير الهمداني الخارفي، أبو عبد الرحمان الكوفي الحافظ، وخارف قبيل من همدان.
روى عن: أحمد بن بشير الكوفي (ق)، وأبي الجواب
الأحوص بن جواب (م)، وأسباط بن محمد القرشي (م ق)، وإسحاق بن سليمان الرازي (م ق)، وإسحاق بن منصور السلولي (خ م)، وإسماعيل بن علية (م)، وبكر بن يونس بن بكير (ق)، وجعفر بن عون، وحفص بن غياث (م)، وحكام بن سلم الرازي (ق)، وأبي أسامة حماد بن أسامة (م س)، وحميد بن عبد الرحمان الرؤاسي (م)، وخالد بن مخلد القطواني (م)، وروح بن عبادة (م)، وزكريا بن عدي (ق)، وزيد بن الحباب (م)، وسفيان بن عيينة (م)، وأبي بدر شجاع بن الوليد (ق)، وأبي عاصم الضحاك بن مخلد (م)، وعبد الله بن إدريس (خ م)، وعبد الله بن نافع الصائغ (م)، وأبيه عبد الله بن نمير (خ م ق)، وعبد الله بن يزيد المقرئ (م)، وعبد الرحمان بن محمد المحاربي، وابنه عبد الرحيم ابن عبد الرحمان بن محمد المحاربي، وعبدة بن سليمان (م ق)، وعبيد الله بن موسى (م ت)، وعقبة بن خالد السكوني (م)، وعمر ابن عبيد الطنافسي (م ق)، وأبي نعيم الفضل بن دكين (م)، والقاسم بن مالك المزني (م)، ومحمد بن بشر العبدي (خ م)، ومحمد بن عبيد الطنافسي (خ م ق)، ومحمد بن أبي عبيدة بن معن المسعودي (ق)، ومحمد بن فضيل بن غزوان (خ م)، ومروان بن معاوية الفزاري (م)، ومصعب بن المقدام (م ق)، والمطلب بن زياد (ق)، ومعاوية بن هشام (ق)، ومنصور بن وردان (ق)، ووكيع ابن الجرح (خ م ق)، والوليد بن بكير أبي خباب (ق)، ويحيى ابن عبد الله بن بكير المصري (م)، ويحيى بن عيسى الرملي (ق)،
ويحيى بن يعلى المحاربي (ق)، ويزيد بن هارون (خ م)، ويعلى ابن عبيد الطنافسي (خ ق)، ويونس بن بكير (م)، وأبي خالد الأحمر (م د ق)، وأبي معاوية الضرير (م د ق).
روى عنه: (البخاري (ت)، ومسلم، وأبو داود، وابن ماجة، وأبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي، وأحمد بن ملاعب ابن حيان البغدادي، وبقي بن مخلد الأندلسي، والحسن بن أحمد ابن حبيب الكرماني (س)، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعبد الله ابن سوار الهاشمي، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم، وعلي بن الحسين بن الجنيد، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازيون، ومحمد ابن عبد الله بن سليمان الحضرمي، ومحمد بن وضاح القرطبي، ومحمد بن يحيى الذهلي، ويعقوب بن سفيان، ويعقوب بن شيبة.
قال أبو إسماعيل الترمذي (1): كان أحمد بن حنبل يعظم محمد بن عبد الله بن نمير تعظيما عجيبا ويقول: أي فتى هو.
وقال إبراهيم (2) بن مسعود الهمذاني: سمعت أحمد بن حنبل يقول: محمد بن عبد الله بن نمير درة العراق.
وقال علي (3) بن الحسين بن الجنيد: كان أحمد بن حنبل ويحيى بن معين يقولان في شيوخ الكوفيين ما يقول ابن نمير
فيهم.
وقال ابن الجنيد أيضا (1): ما رأيت بالكوفة مثل محمد بن عبد الله بن نمير، وكان رجلا قد جمع العلم والفهم والسنة والزهد، وكان يلبس في الشتاء الشاتي لبادة، وفي الصيف يدير، وكان فقيرا.
وقال أحمد بن سنان القطان (2): ما رأيت من الكوفيين من أحداثهم رجلا أفضل عندي من محمد بن عبد الله بن نمير، كان يصلي بنا الفرائض وأبوه يصلي خلفه، قدم علينا أيام يزيد، يعني واسطا.
وقال العجلي (3): كوفي ثقة، ويعد من أصحاب الحديث.
وقال أبو حاتم (4): ثقة يحتج بحديثه.
وقال أبو عبيد الآجري، عن أبي داود: محمد بن عبد الله بن نمير أثبت من أبيه.
وقال النسائي: ثقة مأمون.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (5). وقال: مات في شعبان سنة أربع وثلاثين ومئتين، وكان من الحفاظ المتقنين وأهل
الورع في الدين.
وقال البخاري (1): مات سنة أربع وثلاثين ومئتين في شعبان أو رمضان (2).
وروى له الترمذي، والنسائي (3).
ت: محمد بن عبد الله بن نوفل، هو محمد بن عبد الله ابن الحارث بن نوفل. تقدم.
5380 - س ق: محمد (4) بن عبد الله بن يزيد القرشي
العدوي، أبو يحيى بن أبي عبد الرحمان المقرئ المكي مولى آل عمر بن الخطاب.
روى عن: أيوب بن النجار اليمامي (س)، وسعيد بن سالم القداح، وسفيان بن عيينة (س ق)، وعبد الله بن رجاء المكي، وعبد الله بن الوليد العدني، وأبيه أبي عبد الرحمان عبد الله بن يزيد المقرئ (س)، وعثمان بن عبد الرحمان الطرائفي، ومروان بن معاوية الفزاري.
روى عنه: النسائي، وابن ماجة، وإبراهيم بن السندي الأصبهاني، وإبراهيم بن أبي طالب النيسابوري، وأبو إسحاق إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، وأبو العباس أحمد بن سالم الشافعي، وأحمد بن سليمان بن داود الطوسي، وأحمد بن عبيد ابن إسماعيل الفريابي، وأبو الحسن أحمد بن عمير بن جوصاء الدمشقي، وأبو عبد الله أحمد بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن أبي خميصة (1) المعروف بحرمي بن أبي العلاء المكي نزيل بغداد، وأحمد بن محمد بن شعيب الارجاني، وأحمد بن محمد بن العجنس العجنسي النسفي، وأبو الحسن أحمد بن محمد بن
الفضل السجستاني، نزيل دمشق، وإسحاق بن إبراهيم القاضي البستي، وأبو عروبة الحسين بن محمد الحرافي، وأبو بكر الخضر ابن داود المعدل البزاز، وعبد الله بن زيدان بن بريد البجلي، وعبد الله بن عمر بن سليمان الكوكبي النيسابوري، وعبد الرحمان بن أبي حاتم الرازي، وابن ابنه أبو محمد عبد الرحمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، وعلي بن عبد الله بن أحمد ابن زحر المعدي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد ابن إسحاق بن خزيمة، وأبو قريش محمد بن جمعة بن خلف الحافظ، ومحمد بن حصن بن خالد الآلوسي، ومحمد بن خشنام ابن سعيد الخزاعي، ومحمد بن عبد الله بن عبد السلام مكحول البيروتي، ومحمد بن عبد الله بن مملك المتكل، ومحمد بن علي الحكيم الترمذي، ومحمد بن عمران بن خزيمة، ومحمد بن واصل المقرئ، ومحمود بن علي بن مالك بن الأخطل الشيباني الأصبهاني البزاز، والمفضل بن محمد الجندي، ويحيى بن محمد ابن صاعد.
قال عبد الرحمان (1) بن أبي حاتم: سمعت منه مع أبي سنة خمس وخمسين ومئتين وهو صدوق ثقة سئل أبي عنه فقال:
صدوق.
وقال النسائي (1): ثقة.
وقال الخليل بن عبد الله الخليلي: ثقة متفق عليه.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
قال أبو بشر الدولابي وغيره (3): مات سنة ست وخمسين ومئتين.
زاد غيره: في شعبان (4).
5381 - ع: محمد (5) بن عبد الله بن أبي يعقوب التميمي الضبي البصري وقد ينسب إلى جده.
قال خليفة بن خياط: ابن أبي يعقوب هذا من ولد قبيصة
ابن ضرار بن عمرو الضبي.
روى عن: بشر بن شغاف، والحسن بن سعد مولى الحسن ابن علي (م د س ق)، وحميد بن عبد الرحمان الحميري، ورجاء بن حيوة (س)، وعمه ضبثم، ويقال: ميثم الضبي، وعبد الله بن شداد ابن الهاد (س)، وعبد الرحمن بن أبي بكرة (خ م)، وعبد الرحمان ابن أبي نعم البجلي (خ ت ص)، والمثجور بن غيلان بن خرشة ابن عمرو بن ضرار بن عمرو الضبي، والوليد أبي بشر العنبري البصري، وأبي نصر الهلالي (س) على خلاف فيه.
روى عنه: جرير بن حازم (د ت س)، وشعبة بن الحجاج (خ م س)، وعثمان بن عبد الحميد بن لاحق اللاحقي، ومهدي بن ميمون (خ م د س ق)، وهشام بن حسان، وواصل مولى أبي عيينة.
قال إسحاق بن منصور (1)، عن يحيى بن معين: ثقة (2).
وكذلك قال النسائي (3)، وأبو حاتم (4) وزاد: قال شعبة في روايته عنه: حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب سيد بني تميم.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (5).
روى له الجماعة.
5382 - م د: محمد (1) بن عبد الله الأرزي. ويقال: الرزي أيضا، أبو جعفر البغدادي، ويقال: البصري نزيل بغداد.
روى عن: أسد بن موسى، وإسماعيل بن علية، وبشر بن المفضل، وحجاج بن محمد المصيصي، وحماد بن واقد، وخالد ابن الحارث (م)، وروح بن عطاء بن أبي ميمونة، وزاجر بن الصلت، وزيد بن الحباب، وعاصم بن هلال البارقي، وعبد الأعلى ابن عبد الأعلى، وعبد الوهاب بن عبد الحميد الثقفي (م)، وعبد الوهاب بن عطاء الخفاف (م د)، وعبيد الله بن تمام الطفاوي، وعبيد بن عمرو الحنفي جار خالد بن الحارث، وعلي بن واقد البصري، وعمر بن علي بن مقدم، والفضل بن العلاء، وكريد ابن رواحة، ومحمد بن خالد بن سلمة المخزومي، ومحمد بن سواء السدوسي، ومحمد بن عبد الرحمان الطفاوي، ومعتمر بن سليمان،
وأبي سعيد بن يحيى بن راشد المازني البصري، وأبي زكير يحيى بن محمد بن قيس المدني، وأبي تميلة يحيى بن واضح المروزي، وأبي عبيدة الحداد.
روى عنه: مسلم، وأبو داود، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمة، وأبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي، وأبو بكر أحمد بن نصر بن حميد بن الوازع البزاز، أحمد بن يحيى بن إسحاق الحلواني، وجعفر بن محمد بن أبي عثمان الطيالسي، والحسن بن سفيان، وصالح بن محمد الأسدي، وعباس بن محمد الدوري، وعبد الله ابن أحمد بن حنبل، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وعبد الله بن موسى بن أبي عثمان الأنماطي البغدادي، وعبد السلام ابن سهل السكري، وعبد المؤمن بن عيسى، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم وأبو حاتم محمد بن إدريس: الرازيان، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، ومحمد بن الحسين الأنماطي البغدادي، ومحمد بن السري بن مهران الناقد، ومحمد بن عبدوس بن كامل السراج، ومحمد بن نصر بن حميد بن الوازع البزاز أخو أحمد ابن نصر، ويقال: هما واحد، ومحمد بن هارون الفلاس، وموسى ابن هارون الحافظ.
قال يعقوب بن شيبة (1): كان شيخا صدوقا.
.
وقال صالح بن محمد الأسدي (1): ثقة.
وقال أبو العباس بن عقدة (2)، عن عبد الله بن أحمد بن حنبل: كان ثقة.
وقال الحسن بن سفيان (3): حدثنا محمد بن عبد الله الأرزي ببغداد. ثقة مأمون.
قال الحسن بن سفيان (4): كتبت مع أبي زرعة من هذا الشيخ.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (5)، وقال: كان من الحفاظ، ربما خالف.
قال عبدا لباقي بن قانع (6): مات ببغداد سنة إحدى وثلاثين ومئتين (7) (8).
5383 - قد: محمد (1) بن عبد الله، أبو أحمد الرملي.
روى عن: الوليد بن مسلم (قد).
روى عنه: أبو داود في " القدر " عن الوليد (قد)، عن عمر ابن محمد بن عبد الله الشعيثي، عن مكحول قصة غيلان (2).
- خ: محمد بن عبد الله.
روى عن: إسحاق بن محمد الفروي (خ) وحماد بن مسعدة (خ)، وعبد العزيز بن عبد الله الأويسي (خ) (1) ومحمد بن سابق (خ)، ومحمد بن عبيد (خ)، ويحيى بن عبد الله بن بكير (خ).
روى عنه: البخاري.
هو محمد بن يحيى (2) بن عبد الله الذهلي إن شاء الله.
- د: محمد بن عبد الله الدؤلي، هو محمد بن عبد الله ابن أبي قدامة. تقدم.
- د: محمد بن عبد الله القطان، هو محمد بن عبد الله ابن أبي حماد. تقدم.
- ق: محمد بن عبد الله الفهمي، هو محمد بن عبد الله ابن أبي رافع. تقدم.
- محمد بن عبد الله الأنصاري، ثلاثة: أحدهم محمد بن عبد الله بن المثنى، والآخر محمد بن عبد الله بن حفص، والآخر محمد بن عبد الله بن زياد. وقد، تقدموا.
ومن الأوهام:
[وهم] محمد بن عبد الله العنبري، أبو عبد الله البصري.
روى عن: إبراهيم بن أبي الوزير، و عبد الرحمان بن مهدي.
روى عنه: أبو داود.
هكذا قال، وهو وهم إنما هو محمد بن عبد الرحمان العنبري، وسيأتي.
ولهم شيخ يقال له:
5384 - [تمييز] محمد (1) بن عبد الله العنبري البصري، وهو ابن أخي سوار بن عبد الله القاضي.
يروي عن: جعفر بن سليمان الضبعي، وفضيل بن عياض الحكايات.
ويروي عنه: محمد بن داود بن أبي ناجية الإسكندراني.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
ولا نعلم لاحد منهم رواية عنه.
ومن الأوهام:
[وهم] د: محمد بن عبد الله.
عن: عمه عبد الله بن زيد (د) الذي أري النداء: " أراد رسول الله صلى الله عليه وآله في الأذان أشياء لم يصنع منها شيئا... " (3)
الحديث.
وعنه: محمد بن عمرو الأنصاري (د). قاله حماد بن خالد الخياط (د) عنه.
وقال عبد الرحمان بن مهدي (1) (د): عن محمد بن عمرو الأنصاري، عن عبد الله بن محمد، عن جده عبد الله بن زيد، وهو الصواب.
روى له أبو داود.
5385 - م قد ت س ق: محمد (2) بن عبد الأعلى الصنعاني القيسي، أبو عبد الله البصري.
روى عن: إسماعيل بن علية، وأمية بن خالد (س)، وخالد ابن الحارث (ت س)، وسفيان بن عيينة (ت ق)، وسلمة بن رجاء (ت)، وعبد الرحمان بن مهدي (ت)، و عبد الرزاق بن همام (ت س ق)، وعثام بن علي العامري (ت س)، وعمر بن علي بن
مقدم المقدمي (ت)، وعمران بن عيينة (ت)، والفضل بن العلاء، ومحمد بن ثور الصنعاني (س)، ومحمد بن عبد الرحمان الطفاوي (ت)، ومروان بن معاوية الفزازي (ت)، ومعتمر بن سليمان (م قد ت س ق)، ويزيد بن زريع (ت س)، وأبي بكر بن عياش (س).
روى عنه: أبو داود في كتاب " القدر "، والباقون سوى البخاري، وإبراهيم بن عبد الله العسكري الزبيبي، وإبراهيم بن يوسف بن النخرة بن الحسن الصنعاني، وأحمد بن الصقر بن ثوبان البصري، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم، وبقي بن مخلد الأندلسي، وجعفر بن محمد الفريابي، وسهل بن موسى شيران القاضي، و عبد الله بن قحطبة بن مرزوق الصلحي، و عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، و عبد الله بن محمد بن سلم الفريابي، و عبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وأبو بكر عمر بن أحمد بن بشر بن السري ابن السني، وعمر بن محمد بن بجير البجيري، وعمرو بن محمد ابن تركي القاضي، والقاسم بن زكريا المطرز، وأبو حاتم محمد ابن إدريس الرازي، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة، ومحمد بن إسحاق الثقفي السراج، ومحمد بن الحسن بن سماعة الحضرمي، ومحمد بن الحسن بن علي بن بحر بن بري، وهلال بن العلاء الرقي.
قال أبو زرعة (1)، وأبو حاتم (2): ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3). وقال هو والبخاري (4): مات بالبصرة سنة خمس وأربعين ومئتين.
زاد البخاري: بعد أحمد بن عبدة بقليل (5).
5386 - بخ: محمد (6) بن عبد الجبار الأنصاري. حجازي.
روى عن: محمد بن كعب القرظي (بخ).
روى عنه: شعبة بن الحجاج (بخ) وحده.
قال أبو حاتم (7): شيخ.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (8).
روى له البخاري في كتاب " الأدب "، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أحمد بن أبي الخير، وأبو الحسن ابن البخاري، قالا: أنبأنا محمد بن أبي زيد الكراني، وأبو جعفر الصيدلاني، قالا: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، قال: أخبرنا أبو بكر ابن شاذان الأعرج، قال: أخبرنا أبو بكر بن فورك القباب، قال:
أخبرنا محمد بن زكريا القرشي الأصبهاني، قال: حدثنا محمد بن كثير.
(ح): وأخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي، وأحمد بن شيبان، قالا: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال:
حدثنا إسماعيل بن علية، قال: حدثنا محمد بن كثير وحفص بن عمر، قالا: أخبرنا شعبة عن محمد بن عبد الجبار، عن محمد بن كعب عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: " إن الرحم شجنة من الرحمن معلقة بالعرش تقول: يا رب قطعت أي رب ظلمت أي رب ائتي إلي يا رب يا رب، فيحييها ربها عز وجل: أما ترصين أن أقطع من قطعك وأصل من وصلك ". لفظ محمد بن زكريا، والآخر نحوه.
رواه (1) عن حجاج بن منهال، عن شعبة، فوقع لنا بدلا عاليا.
5387 - مد: محمد (2) بن عبد الجبار القرشي الهمذاني ولقبه سندول، ويقال: سندولا.
ثقة، جليل، كبير المحل، وكان من كبار التناء (3) بهمذان.
وقيل: إنه صنف كتابا كبيرا.
روى عن: إبراهيم بن رستم، وإسماعيل بن أبي أويس، وداود بن المحبر، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن المبارك، وعبد السلام بن حرب، وعبد العزيز بن عبد الله الأويسي، وأبي صالح عبد الغفار بن داود الحراني، وأبي نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن كثير المصيصي، وموسى بن داود الضبي (مد)، ونعيم ابن حماد الخزاعي، ويزيد بن هارون، وأبي صفوان بن قديد بن نصر بن سيار.
روى عنه: أبو داود في " المراسيل "، وإبراهيم بن أحمد بن
يعيش البغدادي، وابن أخيه إبراهيم بن مسعود بن عبد الجبار الهمذاني، وإسحاق بن الفيض الأصبهاني، والحسن بن علي بن أبي الحناء التميمي، وعبيد الله بن أحمد بن منصور، وعلي بن صالح المعدل، وعلي بن أبي طاهر القزويني، وأبو صالح الليث ابن إدريس الهمذاني، ومحمد بن إبراهيم بن زياد، وأبو ميسرة محمد بن الحسين بن الفرج، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، ومحمد بن علي بن زيد الصائغ المكي، قال الحافظ أبو شجاع شيرويه بن شهرذار الديلمي الهمذاني في الطبقة الثانية من كتاب " طبقات أهل همذان ": محمد بن عبد الجبار القرشي ويعرف بسندول وهو أحد الثقات والصالحين، يقال: حج نيفا وأربعين حجة (1)، وخمسا وأربعين غزوة. وكان أبو نعيم إذا رآه قال: هذا الذي لا تجف له لبدة إما حاج وإما غازي، وكان من كبار التناء ببلدنا. سمعت عبدوس بن عبد الله يقول: سمعت محمد بن عيسى الصوفي يقول: سمعت صالحا يقول: سمعت خلف بن عبد الله يقول: سمعت أبا بكر محمد بن هارون الكرابيسي يقول: سمعت يوسف بن مهران يقول: كنت في الطواف فهتف بي هاتف: آجرك الله في محمد بن عبد الجبار سندول.
فانصرفت إلى رحلي فقلت لرفقائي: عزيت في محمد بن عبد الجبار، فاكتبوا تاريخ هذا اليوم، فكتبوا، فإذا هو قد مات في
ذلك اليوم. قال خلف: ويحكى عن أبي ميسرة محمد بن الحسين أنه قال: بكرت إلى مسجد محمد بن عبد الجبار اليوم الثاني من موته فرأيت في المحراب حيث كان يستند إليه قد انشق شقا يدخل فيه رغيف.
قال أبو شجاع: وكان يحيى بن معين قد أخذ بركابه وهو يريد الركوب ببغداد فقيل له في ذلك، فقال: ألا أفعل هذا برجل لا نراه إلا راحلا في طلب العلم أو واردا من غزو أو صادرا عن حج. قال: وله مضرب بمنى ومجلس بمكة يعرف بإسطوانة سندول، وداران بقزوين إلى جنب مسجد الجامع موقوفتان على الغرباء (1).
وفي طبقته شيخ آخر يقال له:
5388 - [تمييز] محمد (3) بن عبد الجبار بن مهران العبدي، أبو مسافر النيسابوري، وهو ابن عم عبد الوهاب بن حبيب بن مهران العبدي والد محمد بن عبد الوهاب الفراء.
يروي عن: الحسين بن الوليد النيسابوري، وعبد الملك بن قريب الأصمعي، وعمر بن هارون البلخي، وأبي معاوية محمد بن
خازم الضرير، والوليد بن سلمة الطبراني، والوليد بن مسلم.
ويروي عنه: أحمد بن إبراهيم بن عبد الله، وأحمد بن محمد بن الحسين الماسرجسي، وعلي بن الحسن بن أبي عيسى الهلالي، وابن ابن عمه محمد بن عبد الوهاب بن حبيب بن مهران العبدي: النيسابوريون.
قال الحاكم أبو عبد الله الحافظ: كان من وجوه نيسابور، وقد قدمت الرواية أن الأصمعي لما ورد نيسابور نزل داره في القصر ويعرف اليوم بقصر جيد عند سكة شكش.
وقال أيضا: قرأت بخط أبي عمرو المستملي: سمعت محمد ابن عبد الوهاب يقول: سمعت أبا مسافر محمد بن عبد الجبار ابن عم أبي يقول: سمعت الأصمعي يقول: سمعت أعرابيا يقول:
استشرت أسن أهل قبيلتي في التزويج، فقال: إياك والحسناء فإنها تزهو عليك بحسنها ويكثر عشاقها، ثم أنشأ يقول:
ولن تصادف مرعا ممرعا أبدا * إلا وجدت له آثار مأكول (1) ذكرناه للتمييز بينهما.
- ق: محمد (2) بن عبد الرحمان بن أسعد بن زرارة
الأنصاري، في ترجمة محمد بن عبد الرحمان بن سعد بن زرارة.
5389 - س: محمد بن عبد الرحمان بن الأشعث بن نافع ابن عبد الله الربعي العجلي، أبو بكر الدمشقي، إمام المسجد الجامع بها.
روى عن: أبي النضر إسحاق بن إبراهيم الفراديسي، وحجاج بن أبي منيع الرصافي، وحياة بن شريح الحمصي، وأبي توبة الربيع بن نافع الحلبي، وأبي مسهر عبد الأعلى بن مسهر (س)، وعبدة بن سليمان المصيصي، ومحمد بن بكار بن بلال العاملي، ومحمد بن عيسى ابن الطباع (س)، ومحمد بن المبارك الصوري، والوليد بن الوليد القلانسي.
روى عنه: النسائي، وأبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق بن أبي الدرداء الصرفندي، وأحمد بن إبراهيم بن عبادل، وأبو الفضل أحمد بن عبد الله بن نصر بن هلال السلمي، وأبو علي الحسن ابن حبيب بن عبد الملك الحصائري (*)، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، وعلي بن سراج المصري الحافظ، وابنه غالب بن محمد بن عبد الرحمان بن
الأشعث، وأبو بشر محمد بن أحمد بن حماد الدولابي، وأبو العباس محمد بن أحمد بن سليمان الهروي، ومحمد بن جعفر ابن ملاس النميري، ومحمد بن الفيض الغساني، وموسى بن العباس الجويني، ويحيى بن محمد بن صاعد، وأبو عوانة الاسفراييني.
قال النسائي (1): ثقة.
وقال أبو سليمان بن زبر (2)، عن ابن ملاس: توفي سنة ست وستين ومئتين (3).
5390 - محمد (4) بن عبد الرحمان بن أبي بكر بن عبيد الله
ابن أبي مليكة القرشي التيمي الجدعاني المليكي، أبو غرارة المكي، ويقال: المدني، زوج جبرة بنت محمد بن ثابت بن سباع الخزاعية.
روى عن: جعفر بن محمد بن علي، وسليمان بن مرقاع، وعم أبيه عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة، وأبيه عبد الرحمان بن أبي بكر المليكي، وعبيد الله بن عمر العمري، والقاسم بن محمد ابن أبي بكر الصديق، ومحمد بن المنكدر، وموسى بن عقبة، وزوجته جبرة بنت محمد بن ثابت بن سباع.
روى عنه: إبراهيم بن محمد الشافعي، وأحمد بن محمد ابن الوليد الأزرقي، وإسماعيل بن أبي أويس، وسعيد بن سليمان الواسطي، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد، وأبو بكر عبد الحميد بن أبي أويس، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، ومسدد بن مسرهد.
قال أبو طالب، عن أحمد بن حنبل: أبو غرارة محمد بن عبد الرحمان لا بأس به من اهل مكة.
وقال عبد الرحمان (1) بن أبي حاتم: سئل أبو زرعة عن أبي غرارة فقال: لا بأس به. وقال أيضا (2): سألت أبي عن محمد بن عبد الرحمان بن أبي
بكر بن عبيد الله بن أبي مليكة. فقال: كنيته أبو غرارة وهو شيخ (1).
وقال البخاري (2): محمد بن عبد الرحمان بن أبي بكر الجدعاني منكر الحديث.
وقال النسائي: ليس بثقة.
وقال في موضع آخر (3): متروك الحديث.
وقال أبو أحمد بن عدي (4): وقد قيل: إن محمد بن عبد الرحمان الجدعاني غير محمد بن عبد الرحمان أبي غرارة، وجميعا ينتسبان إلى جدعان، وجميعا من أهل المدينة وكانا في وقت واحد فاشتبها. قال: ويحتمل أن يكونا واحدا (5).
روى له أبو داود، وابن ماجة.
هكذا قال، والذي روى له أبو داود أقدم من هذا. وقد ذكرنا حديثه في ترجمة أبيه عبد الرحمان بن أبي بكر. ويحتمل أن يكون أبا الثورين المذكور بعد هذا، والله أعلم.
وقد فرق البخاري، وأبو حاتم وغيرهما بينهما كما حكى ابن عدي.
5391 - ق: محمد (1) بن عبد الرحمان بن أبي بكر القرشي الجمحي، أبو الثورين المكي.
روى عن: عبد الله بن عباس (ق)، و عبد الله بن عمر بن الخطاب.
روى عنه: عثمان بن الأسود (ق)، وعمرو بن دينار (2).
روى له ابن ماجة.
ويحتمل أن يكون الذي روى له أبو داود من رواية أبي حومل العامري عنه، عن أبيه، عن جابر، والله أعلم (1).
5392 - د ق: محمد (2) بن عبد الرحمان ابن البيلماني الكوفي النحوي، مولى عمر بن الخطاب.
روى عن: أبيه (د ق)، وعن خال أبيه ولم يسمه.
روى عنه: سعيد بن بشير النجاري (د)، وسفيان الثوري فيما كتب إليه، وأبو عبد الرحمان صالح بن عبد الجبار الحضرمي، وعبد الحميد بن صبيح العدني، وعبيد الله بن العباس بن الربيع الحارثي النجراني من أهل نجران اليمن، ومحمد بن الحارث الحارثي (ق)، وأبو ذر محمد بن عثيم الحضرمي، ومحمد بن كثير العبدي، وأبو سلمة موسى بن إسماعيل، وأبو المختار الحراني.
قال عثمان (1) بن سعيد الدارمي، عن يحيى بن معين: ليس بشئ.
وقال أبو حاتم (2)، والبخاري (3)، والنسائي (4): منكر الحديث.
زاد البخاري: كان الحميدي يتكلم فيه يضعفه.
وزاد أبو حاتم: مضطرب الحديث (5).
وقال أبو أحمد بن عدي (1): وكل ما يرويه ابن البيلماني فالبلاء فيه منه، وإذا روى عنه محمد بن الحارث فهما ضعيفان (2).
روى له أبو داود، وابن ماجة.
5393 - ع: محمد (3) بن عبد الرحمان بن ثوبان القرشي
العامري، مولاهم، أبو عبد الله المدني.
روى عن: جابر بن عبد الله (خ 4)، وعن رفاعة (د)، وقيل:
عن أبي رفاعة (س)، وقيل: عن أبي مطيع بن عوف (س)، أحد بني رفاعة بن الحارث، وعن زيد بن ثابت، وسلمان بن صخر (ت)، و عبد الله بن عباس، و عبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبيه عبد الرحمان بن ثوبان من وجه ضعيف، ومحمد بن إياس بن البكير (خت د)، وأبي سعيد الخدري، (د)، وأبي سلمة بن عبد الرحمان ابن عوف (خ)، وأبي هريرة (م ت س ق)، والربيع بنت معوذ بن عفراء (س)، وفاطمة بنت قيس (س)، وعن أمه (د س ق)، عن عائشة.
روى عنه: الحارث بن عبد الرحمان (مد س) خال ابن أبي ذئب، ورباح بن عبد الرحمان، والزبير بن عثمان بن سراقة (د)، وأخوه سليمان بن عبد الرحمان بن ثوبان (س) وأبو واقد صالح بن محمد بن زائدة الليثي، و عبد الله بن يزيد (م مد ق) مولى الأسود ابن سفيان وعقبة بن عبد الرحمان بن أبي معمر (ق)، وغيلان بن أنس (د)، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري (د)، ويحيى بن سعيد الأنصاري، ويحيى بن أبي كثير (خ 4)، ويزيد بن خصيفة (مد ت سي)، ويزيد بن عبد الله بن الهاد (د س ق).
قال محمد بن سعد (1)، وأبو زرعة (2)، والنسائي: ثقة (3).
وقال أبو حاتم (4): هو من التابعين لا يسأل عن مثله.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (5).
روى له الجماعة.
5394 - خت م س: محمد (6) بن عبد الرحمان بن الحارث ابن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي
المخزومي المدني، أخو أبي بكر بن عبد الرحمان.
روى عن: عائشة أم المؤمنين (خت م س) روى عنه: الزري (خت م س).
ذكره محمد بن سعد (1) في الطبقة الثانية من أهل المدينة، وقال: كان ثقة جليل الحديث.
وقال النسائي: ثقة (2).
استشهد به البخاري في " الصحيح "، وروى له في " الأدب ". وروى له مسلم، والنسائي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، وأبو الحسن ابن البخاري المقدسيان، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل بن عبد الله، قال: أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، قال:
أخبرنا أبو علي بن المذهب، قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك، قال (3): حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب، عن الزهري، قال: أخبرني محمد ابن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم
قالت: أرسل أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة ابنة النبي صلى الله عليه وسلم فاستأذنت والنبي صلى الله عليه وسلم مع عائشة في مرطها فأذن لها فدخلت عليه فقالت:
يا رسول الله إن أزواجك أرسلنني إليك يسألنك العدل في ابنة أبي قحافة. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أي بنية ألست تحبين ما أحب؟ فقالت:
بلى. قال: فأحبي هذه لعائشة. قالت: فقامت فاطمة فخرجت، فجاءت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فحدثتهن بما قالت وبما قال لها. فقلن لها: ما أغنيت عنا من شئ فارجعي إلى النبي صلى الله عليه وسلم. فقالت فاطمة: والله لا أكلمه فيها أبدا. فأرسل أزواج النبي صلى الله عليه وسلم زينب بنت جحش فاستأذنت فأذن لها، فدخلت فقالت: يا رسول الله أرسلنني إليك أزواجك يسألنك العدل في ابنة أبي قحافة. قالت عائشة: ثم وقعت بي زينب قالت عائشة: فطفقت أنظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم متى يأذن لي فيها فلم أزل حتى عرفت أن النبي صلى الله عليه وسلم لا يكره أن أنتصر. قالت: فوقعت بزينب فلم أنشب (1) أن أفحمتها فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال: إنها ابنة أبي بكر.
وبه، قال (2): حدثني أبي، قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم ابن سعد (3) - قال: حدثنا أبي عن صالح، قال: قال ابن شهاب:
أخبرني محمد بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام أن عائشة
قالت: أرسل أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر معناه.
قال البخاري (1) في " الهبة " من " الصحيح " عقيب حديث سليمان بن بلال عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة: وقال أبو مروان، عن هشام، عن عروة: كان الناس يتجرون بهداياهم يوم عائشة. وعن هشام، عن رجل من قريش ورجل من الموالي عن الزهري، عن محمد بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام، قالت عائشة: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فاستأذنت فاطمة.
ورواه في " الأدب " (2) عن أبي اليمان الحكم بن نافع بطوله، فوافقناه فيه بعلو. ورواه مسلم (3) عن الحلواني، وأبي بكر بن أبي النضر وعبد بن حميد، جميعا: عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد، فوقع لنا بدلا عاليا. وأخرجه من وجه آخر (4) عن يونس بن يزيد عن الزهري. ورواه النسائي (5) عن عبيد الله بن سعد بن إبراهيم عن عمه يعقوب بن إبراهيم. وعن (6) عمران بن بكار، عن أبي اليمان، فوقع لنا بدلا عاليا.
5395 - خ م س ق محمد (1) بن عبد الرحمان بن حارثة بن النعمان. ويقال: محمد بن عبد الرحمان بن عبد الله بن حارثة بن النعمان بن يفع بن زيد بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار الأنصاري النجاري، أبو الرجال، المدني. كنيته أبو عبد الرحمان. وأبو الرجال لقب لقب بن لولده وكانوا عشرة رجال منهم: حارثة بن أبي الرجال، وعبد الرحمان بن أبي الرجال. وكان جده حارثة بن النعمان من أهل بدر.
روى عن: أنس بن مالك، وسالم بن عبد الله بن عمر، وعوف بن الحارث بن الطفيل، وأمه عمرة بنت عبد الرحمان (خ م س ق).
روى عنه: ابنه حارثة بن أبي الرجال، وخارجة بن عبد الله ابن سليمان بن زيد بن ثابت، وسعيد بن أبي هلال (خ م س)، وسفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج (م) على خلاف فيه،
والضحاك بن عثمان الحزامي (م)، وابنه عبد الرحمان بن أبي الرجال (س ق)، ومالك بن أنس، وابنه مالك بن أبي الرجال، ويحيى بن سعيد الأنصاري (خ م)، ويزيد بن عبد الله بن قسيط، ويعقوب بن محمد بن طحلاء (م) (1).
قال محمد بن سعد (2): كان ثقة كثير الحديث.
وقال أبو داود، والنسائي (3): ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
وقال الحافظ أبو بكر الخطيب في حديث شعبة عن محمد ابن عبد الرحمان، عن عمته عمرة، عن عائشة في الركعتين بعد الفجر: من قال في هذا الحديث عن شعبة عن أبي الرجال محمد ابن عبد الرحمان فقد وهم، لان شعبة لم يرو عن أبي الرجال شيئا، وكذلك من قال عن شعبة عن محمد بن عبد الرحمان، عن أمه عمرة (5).
روى له البخاري، ومسلم، والنسائي، وابن ماجة.
أخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا أبو الفتح إسماعيل بن الفضل ابن الإخشيذ، قال: أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن عبد الرحيم، قال: أخبرنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن فورك العباب، قال:
حدثنا أبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم، قال: حدثنا هشام ابن عمار، قال: حدثنا ابن أبي الرجال، عن أبيه أنه حدثه عن عمرة، عن عائشة، قالت: أقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخل على نسائه شهرا.
رواه ابن ماجة (1) عن هشام بن عمار، فوافقناه فيه بعلو، وليس له عنده غيره، والله أعلم.
5396 - قد ق: محمد (2) بن عبد الرحمان بن الحسن بن علي بن الوليد الجعفي، أبو بكر الكوفي، نزيل دمشق، وهو ابن ابن أخي (3) حسين بن علي الجعفي.
روى عن: إبراهيم بن عيينة، وأسباط بن محمد القرشي، وإسحاق بن منصور بن حيان الأسدي، وجعفر بن عون، وعم أبيه حسين بن علي الجعفي، وأبي أسامة حماد بن أسامة (قد)، وداود ابن معاذ المصيصي، وزيد بن الحباب (ق)، وسعيد بن كثير بن عفير، وسعيد بن مسلمة الأموي، وأبي عبد الرحمان عبد الله بن يزيد المقرئ، وأبي يحيى عبد الحميد بن عبد الرحمان الحماني، وعبد الملك بن إبراهيم الجدي، وعبيد الله بن موسى، وعثمان بن سعيد بن كثير بن دينار القرشي، وعمر بن شبيب المسلي، وأبي نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن بشر العبدي، ومحمد بن الفضل الأسدي، ومروان بن محمد الطاطري (ق)، ويوسف بن المنازل التيمي (ق).
روى عنه: أبو داود في " القدر "، وابن ماجة، وأبو إسحاق إبراهيم بن عبد الرحمان بن عبد الملك بن مروان. وأبو الجهم أحمد ابن الحسين بن طلاب المشغرائي، وأبو الفضل أحمد، بن عبد الله ابن نصر بن هلال السلمي، وأبو الحسن أحمد بن عمير بن جوصاء، وأبو بكر أحمد بن محمد بن الوليد المري، وسلامة بن محمد بن ناهض المقدسي، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود، وأبو محمد عبد الرحمان بن إسماعيل ابن الكوفي، وأبو زرعة عبيد الله ابن عبد الكريم الرازي، والقاسم بن عيسى العصار (1)، وأبو الطيب
محمد بن أحمد بن حمدان الرسعني، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن جعفر بن ملاس النميري، ومحمد بن عبد الله ابن زنجويه، وأبو عوانة الاسفراييني.
قال أبو حاتم (1): سألت أبا بكر عنه، فقال: كان يحفظ الحديث، وكان جيد الحفظ للمسند والمنقطع.
وقال أبو زرعة (2): التقيت معه وحفظت منه أشياء.
وقال أبو عوانة الاسفراييني: حدثنا محمد بن عبد الرحمان ابن أخي حسين الجعفي، كوفي حافظ، بدمشق، فذكر عنه حديثا.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3) وقال: مستقيم الحديث، حدثهم بالشام بالغرائب.
وقال أبو سعيد بن يونس: كوفي قدم مصر وكتب عنه وخرج إلى دمشق وتوفي بها يوم الاثنين لأربع عشرة ليلة خلت من جمادى الآخرة سنة ستين ومئتين (4).
5397 - م: محمد (5) بن عبد الرحمان بن حكيم بن سهم
الأنطاكي. روى عن: بقية بن الوليد، وعبد الله بن المبارك (م)، وعيسى ابن يونس، ومعتمر بن سليمان، والوليد بن مسلم (م)، وأبي إسحاق الفزاري (م).
روى عنه: مسلم، وإبراهيم بن أسباط بن السكن الزيات البغدادي، وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، وأبو جعفر أحمد بن علي بن الفضيل الخزاز المقرئ، وأبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي، وأبو بكر أحمد بن القاسم بن عطية الرازي، وأبو الحسن أحمد بن القاسم بن محمد بن سليمان الطائي البرتي، وأبو الحسن أحمد بن محمد بن الحسن بن السكن العامري، وأحمد بن محمد بن أبي موسى الأنطاكي، وأبو بكر أحمد بن هاشم الأنطاكي، وأحمد بن يحيى بن جابر البلاذري الكاتب، وأحمد بن يونس الضبي الأصبهاني، وأبو علي الحسين بن أحمد المالكي الآمدي، والحسين بن إسحاق التستري، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا، وأبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، وأبو محمد عبد الله
ابن محمد بن الوليد الحراني ثم الأنطاكي المعروف بابن قراب، وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي، وعلي بن أحمد بن النضر الأزدي، وعمر بن سعيد بن سنان الطائي المنبجي، والفضل بن محمد بن عبد الله العطار الأحدب، ومحمد بن أحمد بن مسافر الأنطاكي، ومحمد بن عبد الرحيم البزاز، ومحمد بن الفضل بن جابر السقطي، وموسى بن هارون الحافظ، وأبو جعفر هارون بن عيسى المنصوري، ويحيى بن ظالم الطرسوسي.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1) وقال: ربما أخطأ.
وقال الحافظ أبو بكر الخطيب (2): كان ثقة.
قال أبو القاسم (3): مات بأنطاكية سنة ثلاث وأربعين ومئتين (4).
5398 - س: محمد (5) بن عبد الرحمان بن خالد بن ميسرة القرشي، أبو عمرو الكوفي القاص بياع الملاء، مولى السائب بن
يزيد، وهو والد أسباط بن محمد القرشي. ويقال: محمد بن ميسرة بن عبد الرحمان. قاله أبو حاتم (1)، وابن حبان (2).
روى عن: أبيه عبد الرحمان بن خالد (س)، وعكرمة مولى ابن عباس.
روى عنه: ابنه أسباط بن محمد القرشي، وسفيان الثوري، وسليمان التيمي (س)، وشريك بن عبد الله النخعي، وأبو معاوية الضرير.
قال أبو عبيد الآجري: سئل أبو داود عن أبي عمرو الذي حدث عنه سليمان التيمي، فقال: هو أبو أسباط بن محمد، روى عن عكرمة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له النسائي ولم يسمه ولم ينسبه. وقد ذكرنا حديثه بعض ما قيل فيه في ترجمة أبيه عبد الرحمان بن خالد بن ميسرة.
- محمد بن عبد الرحمان بن أبي رافع الفهمي، ويقال:
محمد بن عبد الله بن أبي رافع. تقدم.
5399 - ع: محمد (4) بن عبد الرحمان بن سعد بن زرارة
الأنصاري المدني، ابن أخي عمرة بنت عبد الرحمان، وهو محمد ابن عبد الرحمان بن عبد الله بن عبد الرحمان بن سعد بن زرارة، ويقال: ابن محمد بدل عبد الله، ويقال: محمد بن عبد الرحمان بن أسعد بن زرارة. فمن قال: محمد بن عبد الرحمان بن سعد بن زرارة نسبة إلى جده لأبيه، ومن قال: محمد بن عبد الرحمان بن أسعد بن زرارة نسبه إلى جده لامه. وكان عامل عمر بن عبد العزيز على المدينة فيما قال يحيى بن أبي كثير وغيره.
روى عن: سالم بن عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عامر بن ربيعة، وعبد الرحمان بن هرمز الأعرج (ر)، وعمرو بن شرحبيل (سي)، ويقال: محمد بن شرحبيل (ق)، وعياش السلمي (سي)، وقيس بن سعد بن عبادة (د سي) على خلاف فيه، ومحمد بن عمرو بن الحسن بن علي بن أبي طالب (خ م د س)، ويحيى بن أسعد بن زرارة (ق)، وابن كعب بن مالك (ت س)، وعمته عمرة بنت عبد الرحمان (خ د س)، وأختها لامها أم هشام بنت حارثة بن النعمان (ق).
روى عنه: أسامة بن زيد الليثي، وزكريا بن أبي زائدة (ت)، وسفيان بن عيينة، وسهيل بن أبي صالح، وشعبة بن الحجاج (خ م د س ق)، وأبو أويس عبد الله بن عبد الله المدني، وعبيد الله بن عبد الرحمان بن موهب، وعمارة بن غزية، ومحمد بن عبد الرحمان بن أبي ليلى (سي ق)، ويحيى بن سعيد الأنصاري (خ د س)، ويحيى بن أبي كثير (خ د سي ق).
ذكره محمد بن سعد في الطبقة الرابعة من أهل المدينة، وقال (1): توفي سنة أربع وعشرين ومئة، وهو ثقة وله أحاديث.
وقال النسائي: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له الجماعة.
- محمد بن عبد الرحمان بن أبي صعصعة الأنصاري، هو محمد بن عبد الله بن عبد الرحمان بن أبي صعصعة. تقدم.
5400 - محمد (3) بن عبد الرحمان بن طلحة بن الحارث بن
طلحة بن أبي طلحة بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار بن قصي القرشي العبدي الحجبي، أبو عبد الله، وقيل: أبو القاسم، المكي، أخو منصور بن عبد الرحمان الحجبي.
روى عن: أخيه منصور بن عبد الرحمان الحجبي، وصفية بنت شيبة وهي أمه، وقيل: جدته.
روى عنه: شعبة بن الحجاج، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد، وعبد الله بن المبارك، وأبو جعفر عبد الله بن محمد النفيلي، ووكيع بن الجراح.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له أبو داود (2).
5401 - د: محمد (3) بن عبد الرحمان بن عبد الصمد
العنبري، أبو عبد الله البصري.
روى عن: إبراهيم بن أبي الوزير (د)، وأمية بن خالد (د)، وبكر بن يحيى بن زبان، وحاتم بن وردان، وحرمي بن عمارة بن أبي حفصة، وأبي أسامة حماد بن أسامة، وأبي قتيبة سلم بن قتيبة، وعبد الرحمان بن مهدي (د)، وقريش بن أنس، وأبي سعيد محمد بن أسعد التغلبي، ومحمد بن خالد بن عثمة، ومحمد بن عبد الله الأنصاري، ومحمد بن أبي عدي، ومسعود بن واصل، ومؤمل بن إسماعيل، وأبي بكر الحنفي، وأخيه أبي علي الحنفي (د).
روى عنه: أبو داود، وإبراهيم بن محمد بن الحارث ابن نائلة الأصبهاني، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، وبقي بن مخلد الأندلسي، والحسن بن علي بن شبيب المعمري، والحسين بن إسحاق التستري، وعبد الله بن أحمد بن بندار الأصبهاني، وعبد الله ابن أحمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد بن النعمان بن عبد السلام الأصبهاني، وعبد العزيز بن أحمد بن الفرج البغدادي مولى المهدي، وعبد الله بن أحمد الأهوازي، وأبو زرعة عبيد الله بن
عبد الكريم الرازي، وأبو الحسن علي بن الحسن المروزي الشافعي، وعلي بن الحسين بن الجنيد الرازي، وعلي بن سعيد ابن بشير الرازي، ومحمد بن إبراهيم بن فهد بن حكيم الساجي ونسبه إلى عبد الصمد، ومحمد بن محمد التمار البصري، ويعقوب ابن سفيان الفارسي.
قال علي بن الحسين بن الجنيد (1): كان ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
5402 - بخ م 4: محمد (3) بن عبد الرحمان بن عبيد القرشي التيمي الكوفي، مولى آل طلحة بن عبيد الله.
روى عن: سالم بن عبد الله بن عمر (م 4)، والسائب بن
يزيد، وسليمان بن يسار (ت)، وعكرمة بن مولى ابن عباس، وعلي ابن ربيعة الوالبي، وعيسى بن طلحة بن عبيد الله (ت س ق)، وكريب مولى ابن عباس (بخ م 4)، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري (س)، وموسى بن طلحة بن عبيد الله (س)، وأبي سلمة ابن عبد الرحمان بن عوف (م).
روى عنه: إسرائيل بن يونس، والحسن بن عمارة (ت)، وحماد بن يونس الزهري، وسعد بن الصلت البجلي قاضي شيراز، وسفيان الثوري (م 4)، وسفيان بن عيينة (بخ م د س ق)، وشريك ابن عبد الله (د)، وشعبة بن الحجاج (ت س)، وعبد الرحمان بن عبد الله المسعودي (ت س)، وعبد الملك بن أبي بكر بن حفص ابن عمر بن سعد بن أبي وقاص، ومسعر بن كدام (م س ق).
قال عباس الدوري (1)، ويعقوب بن شيبة عن يحيى بن معين: ثقة (2).
وقال أبو زرعة (3)، وأبو حاتم (4)، وأبو داود: صالح الحديث.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (5).
وقال البخاري (1): قال لنا علي عن ابن عيينة: كان أعلم من عندنا بالعربية (2).
روى له البخاري في " الأدب "، والباقون.
5403 - بخ د سي ق: محمد (3) بن عبد الرحمان بن عرق اليحصبي، أبو الوليد الشامي الحمصي.
روى عن: عبد الله بن بسر المازني (بخ د سي ق)، وأبيه عبد الرحمان بن عرق اليحصبي (ق).
روى عنه: إسماعيل بن عياش (ق)، وبقية بن الوليد (بخ د)، وسعيد بن عبد الجبار الزبيدي، وعثمان بن سعيد بن كثير ابن دينار الحمصيون (د سي ق)، ومحمد بن سليمان بن أبي داود الحراني، وأبو ضمرة محمد بن سليمان بن أبي ضمرة الحمصي، ومحمد بن شعيب بن شابور، ويحيى بن سعيد العطار الحمصي.
قال عثمان بن سعيد الدارمي: سمعت دحيما يقول: محمد ابن عبد الرحمان اليحصبي من مشيخة أهل حمص ما أعلمه إلا ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له البخاري في " الأدب "، وأبو داود، والنسائي في " اليوم والليلة "، وابن ماجة.
أخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني في جماعة، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت:
أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال:
حدثنا بكر بن سهل، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا بقية، قال: حدثني محمد بن عبد الرحمان اليحصبي، عن عبد الله ابن بسر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استأذن على أهل بيت لم يقم حيال الباب، ولكن يقوم يمنة ويسرة ثم يستأذن.
رواه البخاري (2) عن محمد بن عبد العزيز الرملي. ورواه أبو داود (3) عن مؤمل بن الفضل الحراني في آخرين، كلهم: عن بقية، فوقع لنا بدلا عاليا. وليس له عند البخاري غيره.
5404 - م د س: محمد (1) بن عبد الرحمان بن عنج (2)، ويقال: محمد بن عبد الرحمان بن يزيد بن عنج المدني نزيل مصر.
روى عن: نافع مولى ابن عمر (م د س).
روى عنه: الليث بن سعد (م د س).
قال أبو الحسن الميموني (3)، عن أحمد بن حنبل: شيخ مقارب الحديث.
وقال أبو حاتم (4): صالح الحديث، لا أعلم أحدا روى عنه غير الليث بن سعد.
وقال أبو داود: ابن عنج رجل من أهل المدينة كان بمصر.
روى عنه الليث نحو ستين حديثا.
وقال أبو حاتم بن حبان في كتاب " الثقات " (1): محمد بن عبد الرحمان بن يزيد بن عنج من أهل المدينة، حدث عن نافع بنسخة مستقيمة (2).
روى له مسلم، وأبو داود، والنسائي.
أخبرنا أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا أبو الحسن الجمال، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا محمد بن إبراهيم، قال: حدثنا محمد بن زبان، قال: حدثنا محمد بن رمح.
(ح): قال أبو نعيم: وحدثنا إبراهيم بن عبد الله، وأبو أحمد الغطريفي في آخرين، قالوا: حدثنا محمد بن إسحاق السراج، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
قالا: حدثنا الليث بن سعد، عن محمد بن عبد الرحمان بن عنج، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه رفع إلى يهود خيبر نخل خيبر وأرضها على أن يعتملوها من أموالهم ولرسول الله صلى الله عليه وسلم شطر ثمرها.
رواه مسلم (3) عن محمد بن رمح، فوافقناه فيه بعلو. ورواه
أبو داود (1)، والنسائي (2) عن قتيبة، فوافقناهما فيه بعلو. وليس له عند مسلم وأبي داود غيره، والله أعلم.
5405 - د س: محمد (3) بن عبد الرحمان بن لبيبة، ويقال:
ابن أبي لبيبة، ويقال: لبيبة أمه وأبو لبيبة أبوه واسمه وردان.
روى عن: سعد بن أبي وقاص، مرسل (4)، وسعيد بن المسيب (د س)، وعبد الله بن أبي سليمان (د)، وعبد الله بن عمرو ابن عثمان بن عفان، وعبيد الله بن علي بن أبي رافع، وعمر بن سعد بن أبي وقاص، والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق.
روى عنه: أسامة بن زيد الليثي، وجعفر بن محمد بن علي، وحاتم بن إسماعيل، وسعيد بن أبي أيوب (د)، وأبو ضمرة عبد الله بن المستورد، و عبد الحميد بن جعفر الأنصاري، ومحمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، ومحمد بن عكرمة بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام المخزومي (د س)، ومندل بن علي، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن جعفر بن أبي كثير، ويحيى ابن سعيد الأنصاري، وابن ابنه يحيى بن عبد الرحمان بن محمد ابن عبد الرحمان بن لبيبة، ويحيى بن أبي كثير.
قال الواقدي (1): ابن لبيبة وهي أم محمد وهي امرأة أعجمية، والأب عبد الرحمان مولى لقريش.
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة (2)، عن يحيى بن معين: ابن أبي لبيبة الذي يحدث عنه وكيع ليس حديثه بشئ (3).
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
روى له أبو داود، والنسائي.
5406 - 4: محمد (1) بن عبد الرحمان بن أبي ليلى الأنصاري، أبو عبد الرحمان الكوفي الفقيه قاضي الكوفة. وقد ذكرنا باقي نسبه في ترجمة أبيه.
روى عن: الأجلح بن عبد الله الكندي (س)، وإسماعيل بن
أمية، وثابت بن عبيد الأنصاري، والحكم بن عتيبة (س ق)، وحميضة بن الشمردل، ويقال: بنت الشمردل (ق)، وداود بن علي ابن عبد الله بن عباس (ت)، وسلمة بن كهيل، وعامر الشعبي، و عبد الله بن عطاء (س)، وابن أخيه عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمان بن أبي ليلى، وعطاء بن أبي رباح (4)، وعطية بن سعد العوفي (ت ق)، وعمرو بن مرة (ت)، وأخيه عيسى بن عبد الرحمان بن أبي ليلى (ت سي ق)، والقاسم بن عبد الرحمان بن عبد الله بن مسعود (د ق)، ومحمد بن عبد الرحمان بن سعد بن زرارة الأنصاري (سي ق)، والمنهال بن عمرو (ت ص)، ونافع مولى ابن عمر (ت سي ق)، وأبي الزبير المكي (ت ق).
روى عنه: أبو الجواب الأحوص بن جواب (س)، وحصين ابن نمير (ت)، وحميد بن عبد الرحمان الرؤاسي (ت ق)، وزائدة ابن قدامة (س ق)، وسفيان الثوري (س)، وسفيان بن عيينة (ت)، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وعائذ بن حبيب، و عبد الله ابن داود الخريبي (د)، و عبد الملك بن جريج، وعبيد الله بن موسى (س)، وعقبة بن خالد السكوني (1) (ت)، وعلي بن مسهر، وعلي ابن هاشم بن البريد (د ت سي ق)، وعمار بن رزيق (س)، وأبو حفص عمر بن عبد الرحمان الابار، وعمرو بن أبي قيس الرازي (ت)، وابنه عمران بن محمد بن عبد الرحمان بن أبي ليلى
(ت ق)، وعيسى بن المختار بن عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمان ابن أبي ليلى (د س ق)، وعيسى بن يونس (سي)، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وقيس بن الربيع (ق)، ومحمد بن ربيعة (س)، ووكيع بن الجراح (د ق)، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة.
قال أبو طالب (1)، عن أحمد بن حنبل: كان يحيى بن سعيد يضعف ابن أبي ليلى.
وقال عبد الله (2) بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: كان سئ الحفظ، مضطرب الحديث، كان فقه ابن أبي ليلى أحب إلينا من حديثه، في حديثه اضطراب (3).
وقال أحمد (4) بن محمد بن حفص السعدي: ذكر أحمد بن حنبل حديث ابن أبي ليلى عن عطاء " في الضرورة يحج عن الميت " فقال: ابن أبي ليلى ضعيف، وفي عطاء أكثر خطأ.
وقال أبو بكر أبي خيثمة (5)، عن يحيى بن معين: ليس بذاك (6).
وقال عمرو بن علي (1)، عن أبي داود: سمعت شعبة يقول:
ما رأيت أحدا أسوأ حفظا من ابن أبي ليلى.
وقال روح بن عبادة (2)، عن شعبة: أفادني ابن أبي ليلى أحاديث فإذا هي مقلوبة (3).
وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني (4)، عن أحمد بن يونس:
كان زائدة لا يروي عن ابن أبي ليلى، وكان قد ترك حديثه (5).
وقال أبو حاتم (6)، وعلي بن شهاب القزويني عن أحمد بن يونس: ذكر زائدة ابن أبي ليلى. فقال: كان أفقه أهل الدنيا. وفي حديث علي: ذاك أعلم الناس في أنفسنا.
وقال يحيى بن معين (7)، عن المحاربي: قيل لزائدة: لم لا
تروي عن ابن أبي ليلى؟ قال: بيني وبين ابن أبي ليلى حسن، فلست أذكره.
وقال محمد بن حميد الرازي، عن جرير بن عبد الحميد:
رأيت محمد بن عبد الرحمان بن أبي ليلى يخضب بالسواد.
وقال العجلي (1): كان فقيها صاحب سنة، صدوقا، جائز الحديث. وكان قارئا للقرآن، عالما به، قرأ عليه حمزة الزيات.
وكان حمزة يقول: إنا تعلمنا جودة القراءة عند ابن أبي ليلى، وكان من أحسب الناس، وكان من أنقط الناس للمصحف، وأخطه بقلم، وكان جميلا نبيلا، وأول من استقضاه على الكوفة يوسف ابن عمر الثقفي عامل لبني أمية، وكان يرزقه في كل شهر مئة درهم (2).
وقال أبو زرعة (3): صالح ليس بأقوى ما يكون (4).
وقال أبو حاتم (5): محله الصدق، كان سئ الحفظ، شغل بالقضاء فساء حفظه، لا يتهم بشئ من الكذب إنما ينكر عليه كثرة الخطأ، يكتب حديثه ولا يحتج به، وابن أبي ليلى والحجاج
ابن أرطاة ما أقربهما.
وقال النسائي (1): ليس بالقوي (2).
قال البخاري (3): مات سنة ثمان وأربعين ومئة (4).
روى له الأربعة.
5407 - س ق: محمد (1) بن عبد الرحمان بن ماعز العامري.
عن: سفيان بن عبد الله الثقفي (س ق)، قلت: يا رسول الله حدثني بأمر أعتصم به... (الحديث).
وعنه: الزهري (س ق).
قاله إبراهيم بن سعد (س ق)، عن الزهري.
وقال معمر (س ق)، وغير واحد: عن الزهري، عن عبد الرحمان بن ماعز (2).
روى له النسائي، وابن ماجة. وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أحمد بن أبي بكر بن سليمان الواعظ، قال: أخبرنا عبد الجليل بن مندويه الأصبهاني، قال: أخبرنا أبو المحاسن نصر ابن المظفر البرمكي.
(ح): وأخبرنا أبو محمد عبد الرحيم بن عبد الملك المقدسي، قال: أنبأنا أبو حامد عبد الله بن مسلم بن ثابت الوكيل، قال:
أخبرنا أبو القاسم ابن السمرقندي.
قالا: أخبرنا أبو الحسن بن النقور، قال: أخبرنا عيسى بن علي بن عيسى بن الجراح الوزير، قال: أخبرنا أبو القاسم عبد الله ابن محمد البغوي، قال: حدثنا محمد بن جعفر الوركاني، قال:
حدثنا إبراهيم بن سعد، عن ابن شهاب الزهري، عن محمد بن عبد الرحمان بن ماعز العامري، عن سفيان بن عبد الله الثقفي، قال: قلت: يا رسول الله مرني بأمر أعتصم به. قال: " قل ربي الله ثم استقم " قلت يا رسول الله ما أكثر ما تخاف علي؟ فأخذ بلسان نفسه ثم قال: هذا.
رواه النسائي (1) من وجهين: عن إبراهيم بن سعد. ورواه ابن ماجة (2) عن أبي مروان العثماني، عن إبراهيم بن سعد، فوقع لنا بدلا عاليا. وذكر البغوي رواية معمر ثم قال: والصواب - زعموا
- قول إبراهيم بن سعد، والله أعلم.
5408 - ع: محمد (1) بن عبد الرحمان بن المغيرة بن الحارث بن أبي ذئب، واسمه هشام، بن شعبة بن عبد الله بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي بن غالب القرشي العامري، أبو الحارث المدني. أمه بريهة بنت عبد الرحمان، وخاله الحارث بن عبد الرحمان بن أبي ذئب.
قاله مصعب بن عبد الله الزبيري.
روى عن: إسحاق بن يزيد الهذلي (د ت ق)، والأسود بن العلاء بن جارية الثقفي (س)، وأسيد بن أبي أسيد البراد (ت س ق)، وجبير بن أبي صالح (بخ)، وخاله الحارث بن عبد الرحمان القرشي (4)، والحسن بن زيد بن الحسن بن علي ابن أبي طالب (س)، والحكم بن مسلم بن الحكم السالمي (مد)، والزبرقان بن عمرو بن أمية الضمري (س ق)، وسعيد بن خالد القارظي (د س ق)، وسعيد بن أبي سعيد المقبري (خ م)، وسعيد بن سمعان (ر د ت س)، وسليمان ابن عبد الرحمان بن ثوبان (س)، وشرحبيل بن سعد مولى الأنصار (د)، وشعبة مولى ابن عباس (د)، وصالح بن حسان (مد)، وصالح ابن أبي حسان (س)، وصالح بن كثير (مد)، وصالح بن نبهان (د تم ق)، مولى التوأمة، وأبي الزناد عبد الله بن ذكوان، وعبد الله بن السائب بن يزيد (بخ د ت)، وعبد الرحمان بن عطاء المدني (د ت)، وابنه عبد الرحمان بن المغيرة بن أبي ذئب، وعبد الرحمان ابن مهران (د ق) مولى بني هاشم، وعبد العزيز بن عبد الله العمري (س)، وعبد العزيز بن عياش (س)، وعبيد بن سليمان الأعرج، وعثمان بن عبد الله بن سراقة (خ)، وعثمان بن محمد الأخنسي (س)، وعجلان مولى المشمعل (1) (س)، وعقبة بن عبد الرحمان بن
أبي معمر (ق)، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمر بن أبي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام (س)، وقارظ بن شيبة (د ق)، والقاسم بن عباس (م د ت سي ق)، وأبي جابر محمد بن عبد الرحمان البياضي، ومحمد بن عمرو بن عطاء (س ق)، ومحمد ابن قيس المدني (س ق)، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري (1) (خ م د س ق)، ومحمد بن المنكدر (خ س)، ومحمد بن فلان بن طلحة (بخ)، ومخلد بن خفاف الغفاري (4)، ومسلم بن جندب الهذلي (عخ تم)، وأخيه المغيرة بن عبد الرحمان بن أبي ذئب، والمنذر بن أبي المنذر (سي)، ومهاجر بن مسمار (م)، ونافع بن أبي نافع البزاز (د ت س)، ونافع مولى ابن عمر (2) (خ م ق)، ويزيد
ابن خصيفة، ويزيد بن عبد الله بن قسيط (خ د ت س)، وأبي المعتمر ابن عمرو بن رافع المدني (د ق)، وأبي الوليد مولى عمرو بن خداش.
روى عنه: أحمد بن عبد الله بن يونس (د)، وادم بن أبي إياس (خ)، وإسحاق بن سليمان الرازي (ق)، وإسحاق بن محمد الفروي (د)، وأسد بن موسى (خت)، وبهلول بن مورق، وحجاج ابن محمد الأعور (مق س)، وحسين بن محمد المروذي، وحماد ابن خالد الحناط (د ت)، وحماد بن مسعدة (د)، وروح بن عبادة، وسعد بن إبراهيم بن سعد (س)، وسفيان الثوري وهو من أقرانه، وشبابة بن سوار (م د ق)، وشعيب بن إسحاق الدمشقي (د)، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد (س)، وعاصم بن علي بن عاصم الواسطي (خ)، وعبد الله بن رجاء المكي، وعبد الله بن المبارك (خ سي)، وعبد الله بن مسلمة القعنبي (س)، وعبد الله بن نافع الصائغ (د)، وعبد الله بن نمير (م)، وعبد الله بن وهب (م س)، وعبد الرحمان بن أبي الرجال (س)، وعثمان بن عبد الرحمان الحراني الطرائفي (د)، وعثمان بن عثمان الغطفاني (س)، وعثمان ابن عمر بن فارس (خ سي)، وعلي بن الجعد، وعمر بن حبيب القاضي (ق)، وعيسى بن المغيرة (بخ)، وغسان بن عبيد، وأبو نعيم الفضل بن دكين (خ)، والقاسم بن يزيد الجرمي (سي)،
ومحمد بن إبراهيم بن دينار (خ سي)، ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك (خ م د ت س)، ومحمد بن عمر الواقدي، ومعلى بن عبد الرحمان الواسطي (ق)، ومعمر بن راشد وهو من أقرانه، ومعن ابن عيسى القزاز (خ س ق)، ووكيع بن الجراح (م)، والوليد بن مسلم (م ق)، ويحيى بن سعيد القطان (م س)، ويزيد بن هارون، ويعقوب بن الوليد المدني (ت) وأبو بكر بن أبي أويس (خ)، وأبو بكر بن عياش، وأبو خالد الأحمر، وأبو صفوان الأموي (مد)، وأبو عامر العقدي، وأبو علي الحنفي (ت س).
ذكره محمد بن سعد (1) في الطبقة السادسة (2) من أهل المدينة.
وقال أبو داود (3): سمعت أحمد بن حنبل يقول: كان ابن أبي ذئب يشبه بسعيد بن المسيب. قيل لأحمد: خلف مثله ببلاده؟ قال: لا، ولا بغيرها.
قال: وسمعت أحمد يقول: ابن أبي ذئب كان ثقة، صدوقا أفضل من مالك بن أنس، إلا أن مالكا أشد تنقية للرجال منه، ابن أبي ذئب كان لا يبالي عن من يحدث.
وقال عبد الله (1) بن محمد البغوي، عن أحمد بن حنبل: كان ابن أبي ذئب رجلا صالحا يأمر بالمعروف وكان يشبه بسعيد بن المسيب.
وقال أحمد بن سعد بن أبي مريم (2)، عن يحيى بن معين:
ابن أبي ذئب ثقة وكل من روى عنه ابن أبي ذئب ثقة إلا أبا جابر البياضي، وكل من روى عنه مالك ثقة إلا عبد الكريم أبا أمية.
وقال أبو داود في موضع آخر: سمعت أحمد بن صالح يقول: شيوخ ابن أبي ذئب كلهم ثقات إلا أبو جابر البياضي.
وقال يعقوب (3) بن شيبة السدوسي: ابن أبي ذئب ثقة صدوق (4)، غير أن روايته عن الزهري خاصة تكلم الناس فيها، فطعن بعضهم فيها بالاضطراب، وذكر بعضهم أن سماعه منه عرض، ولم يطعن بغير ذلك، والعرض عند جمع من أدركنا صحيح.
قال: وسمعت أحمد ويحيى يتناظران في ابن أبي ذئب، وعبد الله بن جعفر المخرمي، فقدم أحمد المخزومي على ابن أبي ذئب، فقال يحيى: المخرمي شيخ وأيش عنده من الحديث؟!
وأطرى ابن أبي ذئب وقدمه على المخرمي تقديما كثيرا متفاوتا.
فقلت لعلي بعد ذلك: أيهما أحب إليك؟ فقال: ابن أبي ذئب أحب إلي، وهو صاحب حديث، وأيش عند المخرمي من الحديث. وسألت عليا عن سماعه من الزهري. قال: هو عرض.
قلت: وان كانت عرضا كيف هي؟ قال: هي متقاربة.
وقال يونس بن عبد الأعلى (1): سمعت الشافعي يقول: ما فاتني أحد فأسفت عليه ما أسفت على الليث وابن أبي ذئب.
وقال النسائي: ثقة.
وقال أحمد بن علي الابار (2): سألت مصعبا الزبيري عن ابن أبي ذئب، وقلت له: حدثونا عن أبي عاصم أنه قال: كان ابن أبي ذئب قدريا. فقال: معاذ الله إنما كان في زمن المهدي قد أخذوا أهل القدر وضربوهم ونفوهم، فجاء قوم من أهل القدر فجلسوا إليه، واعتصموا به من الضرب، فقال قوم: إنما جلسوا إليه لأنه يرى القدر، لقد حدثني من أثق به أنه ما تكلم فيه قط.
وقال الواقدي (3): كان من أورع الناس وأفضله، وكانوا يرمونه بالقدر، وما كان قدريا، لقد كان ينفي (4) قولهم ويعيبه ولكنه كان رجلا كريما يجلس إليه كل أحد ويغشاه فلا يطرده ولا يقول له
شيئا وإن هو مرض عاده، وكانوا يتهمونه بالقدر لهذا وشبهه. وكان يصلي الليل أجمع ويجتهد في العبادة ولو قيل له: إن القيامة تقوم غدا ما كان فيه مزيد من الاجتهاد. وأخبرني أخوه، قال: كان يصوم يوما ويفطر يوما، فوقعت الرجفة بالشام، فقدم رجل من أهل الشام، فسأله عن الرجفة، فأقبل يحدثه وهو يستمع لقوله، فلما قضى حديثه، وكان ذلك اليوم إفطاره قلت له: قم تغدى. قال:
دعه اليوم فسرد من ذلك اليوم إلى أن مات. وكان شديد الحال يتعشى بالخبز والزيت، وكان له طيلسان وقميص فكان يشتو فيه ويصيف. وكان من رجال الناس صرامة وقولا بالحق، وكان يتشبب في حداثته حتى كبر وطلب الحديث، وقال: لو طلبته وأنا صغير كنت أدركت مشايخ فرطت فيهم، وكنت أتهاون بهذا الامر حتى كبرت وعقلت، وكان يحفظ حديثه، لم يكن له كتاب ولا شئ ينظر فيه، ولا له حديث مثبت في شئ.
وقال أبو بكر المروذي (1): وسألته - يعني أحمد بن حنبل - عن ابن أبي ذئب كيف هو؟ قال: ثقة. قلت: في الزهري؟ قال:
كذا وكذا، حدث بأحاديث كأنه أراد: خولف.
وقال يعقوب بن سفيان (2) الفارسي: حدثني الفضل بن زياد عن أحمد بن حنبل، قال: بلغ ابن أبي ذئب أن مالكا لم يأخذ
بحديث " البيعين بالخيار " فقال: يستتاب وإلا ضربت عنقه. قال:
ومالك لم يرد الحديث ولكن تأوله على غير ذلك، فقال شامي:
من أعلم مالك أو ابن أبي ذئب؟ فقال: ابن أبي ذئب في هذا أكبر من مالك، وابن أبي ذئب أصلح في بدنه وأورع ورعا (1)، وأقوم بالحق من مالك عند السلاطين، وقد دخل ابن أبي ذئب على أبي جعفر فلم يهله أن قال له الحق، قال: الظلم فاش ببابك وأبو جعفر أبو جعفر.
قال: وقال حماد بن خالد: كان يشبه ابن أبي ذئب بسعيد ابن المسيب في زمانه، وما كان ابن أبي ذئب ومالك في موضع عند سلطان إلا تكلم ابن أبي ذئب بالحق والامر والنهي ومالك ساكت، وإنما كان يقال: ابن أبي ذئب وسعد بن إبراهيم أصحاب أمر ونهي. فقيل له: ما تقول في حديثه؟ قال: كان ثقة في حديثه، صدوقا رجلا صالحا ورعا. قال يعقوب: ابن أبي ذئب قرشي ومالك يماني (2).
وقال أيضا (3)، عن الفضل بن زياد: وسئل أحمد بن حنبل، قيل له: ابن عجلان أحب إليك أو ابن أبي ذئب؟ فقال: كلا * (هامش * (1) تعقب الذهبي ذلك فقال: لو كان ورعا كما ينبغي لما قال هذا الكلام القبيح في حق إمام عظيم، فمالك إنما لم يعمل بظاهر الحديث لأنه رآه منسوخا. وقيل: عمل به وحمل قوله " حتى يتفرقا على التلفظ بالايجاب والقبول. (السير: 7 / 142 - 143).
(2) في المطبوع من المعرفة والتاريخ " عماني ".
(3) المعرفة والتاريخ: 2 / 163. (*)
الرجلين ثقة، ما فيهما إلا ثقة.
وقال المفضل (1) بن غسان الغلابي، عن يحيى بن معين:
ابن أبي ذئب أثبت من ابن عجلان في حديث سعيد بن أبي سعيد المقبري، اختلطت على ابن عجلان فأرسلها.
وقال جعفر (2) بن أبي عثمان الطيالسي، عن يحيى بن معين:
ابن أبي ذئب لم يسمع من الزهري شيئا يعني: إنه عرض.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي (3): قلت ليحيى بن معين:
فابن أبي ذئب ما حاله في الزهري؟ فقال: ابن أبي ذئب ثقة.
وقال معاوية بن صالح (4) عن يحيى بن معين: ابن أبي ذئب مدني ثقة.
وقال عباس الدوري (5)، عن يحيى بن معين: قد رأى ابن أبي ذئب عكرمة مولى ابن عباس (6).
وقال في موضع آخر: سمع من عكرمة.
وقال أبو القاسم البغوي (1): رأيت في كتاب علي بن المديني إلى أحمد بن حنبل: وحدثني صالح بن أحمد عن علي، قال:
سمعت يحيى بن سعيد يقول: كان ابن أبي ذئب عسرا. قال علي: قلت: عسرا؟ قال: أعسر أهل الدنيا إن كان معك كتاب، قال: اقرأه، وإن لم يكن معك كتاب، فإنما هو حفظ. قال علي:
فقلت ليحيى: فأخبرني عن ابن أبي ذئب ومن كنت تحفظ عنه كيف كنت تصنع فيه؟ فقال: كنت أتحفظها وأكتبها (2).
وقال يعقوب (3) بن شيبة السدوسي، عن يحيى بن معين: قال لي حجاج الأعور: كنت أجئ إلى ابن أبي ذئب ببغداد أعرض عليه ما سمعت منه لأصححه فما أجترئ أن أصلح بين يديه، حتى أقوم. فأتوارى بإسطوانة أو بشئ فأصلح ثم أعود إليه.
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، وزينب بنت مكي، قالا:
أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا الحافظ أبو البركات الأنماطي، قال: أخبرنا أبو محمد الصريفيني، قال: أخبرنا أبو القاسم بن حبابة، قال: حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثني هارون (4) بن سفيان، قال: قال أبو نعيم:
حججت سنة حج أبو جعفر وأنا ابن إحدى وعشرين سنة ومعه ابن
أبي ذئب ومالك بن أنس فدعا ابن أبي ذئب فأقعده معه على دار الندوة عند غروب الشمس، فقال له: ما تقول في الحسن بن زيد ابن الحسن ابن فاطمة (1)؟ فقال: إنه ليتحرى العدل. فقال له: ما تقول في؟ مرتين أو ثلاثا. فقال: ورب هذه البنية (2) إنك لجائر.
فأخذ الربيع (3) بلحيته، فقال له أبو جعفر: كف عنه يا ابن اللخناء، وأمر له بثلاث مئة دينار.
وأخبرنا أبو العز الشيباني، قال: أخبرنا أبو اليمن الكندي، قال: أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت الحافظ (4)، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن عمران، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكي، قال: حدثنا محمد ابن القاسم بن خلاد، قال: قال ابن أبي ذئب للمنصور: يا أمير المؤمنين قد هلك الناس فلو أعنتهم مما في يديك من الفئ.
قال: ويلك لولا ما سددت من الثغور وبعثت من الجيوش لكنت تؤتي في منزلك وتذبح. فقال ابن أبي ذئب: فقد سد الثغور وجيش الجيوش، وفتح الفتوح، وأعطى الناس أعطياتهم من هو خير منك.
قال: ومن هو خير مني ويلك. قال: عمر بن الخطاب. فنكس المنصور رأسه والسيف بيد المسيب والعمود بيد مالك بن الهيثم،
فلم يعرض له، والتفت إلى محمد بن إبراهيم الامام فقال: هذا الشيخ خير أهل الحجاز.
وبه، قال (1): حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد، قال: لما حج المهدي دخل مسجد النبي صلى الله عليه وسلم فلم يبق أحد الا قام إلا ابن أبي ذئب. فقال له المسيب بن زهير: قم هذا أمير المؤمنين. فقال ابن أبي ذئب: إنما يقوم الناس لرب العالمين. فقال المهدي: دعه فلقد قامت كل شعرة في رأسي!
قال الواقدي (2) وغيره: ولد سنة ثمانين عام الجحاف (3).
وقال الهيثم بن عدي (4): توفي في العام الذي استخلف فيه المهدي.
وقال إبراهيم بن المنذر (5)، عن ابن أبي فديك: مات سنة ثمان وخمسين ومئة.
وقال أبو نعيم (6) وغيره (7): مات سنة تسع وخمسين ومئة.
وقال الواقدي (8): لما ولى جعفر بن سليمان على المدينة
المرة الأولى أرسل إلى ابن أبي ذئب بمئة دينار، فاشترى منها ساجا كرديا (1) بعشرة دنانير فلبسه عمره، ثم لبسه ولده بعده ثلاثين سنة. وكانت حاله ضعيفة جدا وأرسل إليه فقدم به عليهم بغداد، لم يزالوا به حتى قبل منهم، فأعطوه ألف دينار فلم يقبل، فقالوا:
خذها وفرقها فيمن رأيت، فأخذها وانصرف يريد المدينة، فلما كان بالكوفة اشتكى ومات فدفن بالكوفة، وذلك سنة تسع وخمسين ومئة، وهو يومئذ ابن تسع وسبعين (2) سنة (3).
روى له الجماعة.
5409 - س: محمد (1) بن عبد الرحمان بن مهران المدني، مولى مزينة. ويقال: مولى أبي هريرة.
روى عن: سعيد المقبري (س)، وأبيه عبد الرحمان بن مهران.
روى عنه: غزوان بن معاوية الفزاري (س)، وأبو عامر العقدي (س).
قال أبو حاتم (1): ما أرى بحديثه بأسا، محله الصدق.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له النسائي حديثا واحدا عن سعيد المقبري، عن أبي سعيد الخدري في السواك (3).
5410 - ت: محمد (4) بن عبد الرحمان بن نبيه. حجازي.
روى عن: محمد بن المنكدر (ت).
روى عنه: عبد الله بن جعفر المخرمي (5) (ت).
روى له الترمذي عن محمد بن المنكدر، عن جابر: " ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم رجل بعبادة واجتهاد، وذكر آخر برعة... " (6) الحديث، وقال: غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
5411 - ع: محمد (7) بن عبد الرحمان بن نوفل بن الأسود
ابن نوفل بن خويلد بن أسد بن عبد العزى القرشي الأسدي، أبو الأسود المدني يتيم عروة.
قدم مصر سنة ست وثلاثين ومئة فيما ذكر عبد الله بن لهيعة.
وكان جده الأسود من مهاجرة الحبشة، وممن مات بها، وكان أبوه أوصى به إلى عروة بن الزبير فقيل له: يتيم عروة لذلك.
روى عن: بكير بن عبد الله بن الأشج، وحبيب مولى عروة بن الزبير، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسالم أبي عبد الله مولى شداد (م د ق)، وسليمان بن يسار (ت س)، وعامر بن عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن كيسان مولى أسماء (خ م)، وعبد الرحمان بن هرمز الأعرج، وعبيد الله بن عبد الله بن عمر، وعبيد ابن أم كلاب، وعروة بن الزبير (ع)، وعكرمة مولى ابن عباس (خ س ق)، وعلي ابن الحسين بن علي بن أبي طالب (ق)، وعمر بن عبد العزيز، والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، ومحمد بن عبد الرحمان
ابن لبيد، ونافع مولى ابن عمر، والنعمان بن أبي عياش الزرقي (خ)، ويحيى بن النضر الأنصاري.
روى عنه: أسامة بن زيد الليثي، وأبو ضمرة أنس بن عياض الليثي، وحياة بن شريح (خ م د س ق)، وسعيد بن أبي أيوب (خ م س)، وشعبة بن الحجاج (م) وعبد الله بن لهيعة (د ت ق)، وأبو شريح عبد الرحمان بن شريح (خ م)، وعبيد الله بن أبي جعفر (خ س ق)، وعمرو بن الحارث (خ م س)، والليث بن سعد، ومالك بن أنس (ع)، ومحمد بن إسحاق بن يسار (دق)، ومحمد ابن مسلم بن شهاب الزهري وهو من أقرانه، ومصعب بن ثابت، وهشام بن عروة وهو من أقرانه، ويحيى بن أيوب المصري (م ت ق)، ويزيد بن عبد الله بن قسيط ومات قبله.
قال عبد الرحمان (1) بن أبي حاتم: سئل أبي عن أبي الأسود محمد بن عبد الرحمان بن نوفل، فقال: ثقة. قيل له: يقوم مقام الزهري وهشام بن عروة؟ فقال: ثقة.
وقال النسائي (2): ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
قال الواقدي (1): مات في آخر سلطان بني أمية (2).
روى له الجماعة.
5412 - بخ 4: محمد (3) بن عبد الرحمان بن يزيد بن قيس النخعي، أبو جعفر الكوفي.
روى عن: عمه الأسود بن يزيد، وأبيه عبد الرحمان بن يزيد (بخ 4)، وعم أبيه علقمة بن قيس، وعن عائشة مرسلا (4).
روى عنه: الحسن بن عمرو الفقيمي (بخ)، والحكم بن عتيبة، وحكيم بن جبير (4)، وزبيد اليامي (4)، وسعيد بن كعب
المرادي، وسلمة بن كهيل (س)، وسليمان الأعمش، ومنصور بن المعتمر، وأبو إسحاق السبيعي.
قال إسحاق بن منصور (1)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال أبو زرعة (2): كان رفيع القدر من الجلة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3) أخبرنا أبو محمد بن إدريس بن محمد بن مزيز الحموي بحماه، قال: أخبرنا أبو البركات محمد بن الحسين بن رواحة الأنصاري، قال: أخبرنا أبو الطاهر إسماعيل بن مكي بن إسماعيل ابن عوف الزهري، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الرازي، قال: أخبرنا علي بن محمد بن علي الفارسي، قال:
أخبرنا عبد الله بن محمد بن الناصح ابن المفسر، قال: أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن علي بن سعيد المروزي، قال: أخبرنا يحيى بن معين، قال: أخبرنا ابن إدريس عن ليث، عن مجاهد، قال: أعجب أهل الكوفة إلى أربعة: طلحة، وزبيد، ومحمد بن عبد الرحمان بن يزيد، ويحيى بن عباد أبو هبيرة الأنصاري (4).
روى له البخاري في " الأدب "، والباقون سوى مسلم.
أخبرنا أبو إسحاق بن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، وأبو ذر محمد بن إبراهيم الصالحاني، قالا: أخبرنا أبو محمد بن حيان الحافظ.
(ح): وأخبرنا أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا أبو القاسم ابن بوش، قال: أخبرنا أبو طالب بن يوسف، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو حفص بن الزيات.
قالا: أخبرنا إبراهيم بن شريك الأسدي، قال: حدثنا أحمد ابن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا أبو بكر بن عياش عن الحسن ابن عمرو، عن محمد بن عبد الرحمان بن يزيد عن أبيه، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليس المؤمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذئ ".
رواه البخاري (1) عن أحمد بن يونس، فوافقناه فيه بعلو.
وأخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، وأحمد بن شيبان، وإسماعيل بن العسقلاني، وزينب بنت مكي، قالوا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا القاضي أبو بكر الأنصاري، قال:
أخبرنا أبو طالب العشاري، قال: حدثنا أبو محمد جعفر بن محمد ابن علي بن الحسين بن إسماعيل الطاهري، قال: حدثنا عبد الله
ابن محمد البغوي، قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم المروزي، قال: حدثنا شريك بن عبد الله بن حكيم بن جبير، عن محمد ابن عبد الرحمان بن يزيد عن أبيه، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من سأل وله غنى جاء وفي وجهه خدوش أو خموش. قيل:
وما غناه يا رسول الله؟ قال: خمسون درهما أو قيمتها من الذهب ".
رواه الترمذي (1) عن قتيبة بن سعيد، وعلي بن حجر جميعا عن شريك نحوه، فوقع لنا بدلا عاليا، وقال: حسن. وقد تكلم شعبة في حكيم بن جبير من أجل هذا الحديث. وأخرجه الأربعة (2) من حديث يحيى بن آدم، عن سفيان الثوري، عن حكيم بن جبير، وعن زبيد، جميعا: عن محمد بن عبد الرحمان بن يزيد، فوقع لنا عاليا بدرجتين، ومنهم من ذكر فيه قصة لعبد الله بن عثمان.
وأخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا القاضي أبو المكارم اللبان وأبو جعفر الصيدلاني، قالا: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا أبو داود الطيالسي، قال: حدثنا شعبة عن سلمة بن كهيل، قال: سمعت محمد بن عبد الرحمان بن يزيد يحدث عن أبيه، عن الأشتر، قال:
كان بين عمار وخالد بن الوليد كلام فشكا عمار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا خالد إنه من يعاد عمارا يعاده الله، ومن يبغضه يبغضه الله، ومن يسب عمارا يسبه الله ". قال سلمة: هذا أو نحوه.
رواه النسائي (1) مختصرا عن محمود بن غيلان، عن أبي داود الطيالسي، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين. وهذا جميع ماله عندهم، والله أعلم.
5413 - خ د ت س: محمد (2) بن عبد الرحمان الطفاوي، أبو المنذر البصري.
روى عن: أيوب السختياني (خ س)، وحجاج بن أرطاة،
وحصين بن عبد الرحمان (س)، والحكم بن عطية، والخليل بن مرة، وداود بن أبي هند، وسليمان الأعمش (خ)، وصخر بن جويرية، وعوف الأعرابي، وليث بن أبي سليم، وهشام بن عروة (خ دت)، ويونس بن عبيد، وأبي سعيد البقال.
روى عنه: أحمد بن حنبل، وأبو الأشعث أحمد بن المقدام العجلي (خ ت)، وأزهر بن جميل، والحسن بن قزعة، وأبو خيثمة زهير بن حرب، وأبو الخطاب زياد بن يحيى الحساني، وسريج بن يونس، والصلت بن مسعود الجحدري، وعثمان بن حفص التومني، وعلي بن المديني (خ)، وعلي بن المنذر الطريقي، وعمرو بن علي الصيرفي (سي)، وعمرو بن محمد الناقد، ومحمد ابن بشار بندار، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، ومحمد بن زياد الزيادي، ومحمد بن عبد الله الرزي، ومحمد بن عبد الأعلى الصنعاني (ت)، ومحمد بن عثمان العقيلي، وأبو موسى محمد بن المثنى (س)، ومحمد بن المنهال الضرير، ومحمد بن هشام بن أبي خيرة السدوسي، ومحمد بن يحيى القطعي، ونصر بن علي الجهضمي، ويعقوب بن إبراهيم الدورقي (د س).
قال محمد بن عبد الله الحضرمي (1)، عن أحمد بن حنبل:
كان يدلس.
وقال إسحاق بن منصور (1)، عن يحيى بن معين: صالح.
وقال عباس الدوري (2)، عن يحيى بن معين: ليس به بأس.
وقال علي بن الحسين بن حبان (3): وجدت في كتاب أبي بخط يده: سئل أبو زكريا - يعني يحيى بن معين - عن محمد ابن عبد الرحمان الطفاوي فقال: قدم علينا (4) هاهنا لم يكن به بأس، البصريون يرضونه.
وقال علي بن المديني (5): كان ثقة.
وقال أبو داود (6): ليس به بأس.
وقال أبو زرعة (7): منكر الحديث (8).
وقال أبو حاتم (9): ليس به بأس، صدوق صالح إلا أنه يهم أحيانا.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (10).
قال عبدا لباقي بن قانع (1): مات سنة سبع وثمانين ومئة (2).
روى له البخاري، وأبو داود، والترمذي، والنسائي.
5414 - م: محمد (3) بن عبد الرحمان مولى بني زهرة.
روى عن: عباد بن أوس، وأبي سلمة بن عبد الرحمان (م).
روى عنه: يحيى بن أبي كثير (4) (م).
روى له مسلم.
يقال: إنه ابن ثوبان.
- د: محمد بن عبد الرحمان المكي، هو ابن لبيبة.
تقدم.
5415 - س: محمد (1) بن عبد الرحمان.
عن: أبي هريرة (س) حديث " لا يدخل الجنة ولد زنا " (2).
وعنه: مجاهد المكي (س).
قاله عمرو بن أبي قيس (س)، عن إبراهيم بن مهاجر، عن مجاهد (3).
روى له النسائي هذا الحديث عن أحمد بن سعيد المروزي، عن عبد الرحمان بن عبد الله بن سعد الدشتكي، عن عمرو بن أبي قيس. ورواه يعقوب بن سفيان عن عيسى بن محمد المكي، عن الدشتكي بإسناده، وقال: محمد بن عبد الرحمان بن أبي ذباب.
وقيل: عن مجاهد، عن عبد الله بن عبد الرحمان.
وقيل: عنه، عن ابن أبي ذباب. وفيه اختلاف كثير على مجاهد.
5416 - ق: محمد (1) بن عبد الرحمان.
عن: سليمان بن بريدة (ق)، عن أبيه حديث: " قال: الغداء يا بلال. قال: إني صائم ".
وعنه: بقية بن الوليد (ق).
روى له ابن ماجة هذا الحديث، وأظنه: محمد بن عبد الرحمان القشيري (2)، وهو شيخ كوفي وقع إلى الشام وسكن بيت المقدس.
يروي عن: جعفر بن محمد بن علي، وحميد الطويل، وخالد الحذاء، وسليمان الأعمش، وعبد الله بن عمر العمري، وعبد الملك بن أبي سليمان، وعبيد الله بن عمر العمر ي، وفطر بن خليفة، ومسعر بن كدام، وهشام بن عروة، وأبي الزبير المكي.
ويروي عنه: أبو ضمرة أنس بن عياض، وجعفر بن عاصم
الحراني، وسليمان بن عبد الرحمان ابن بنت شرحبيل، وأبو بدر شجاع بن الوليد.
وهو من الضعفاء المتروكين.
قال أبو حاتم (1): متروك الحديث، كان يكذب ويقنطر الحديث. وهو الذي روى عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم: " نبات الشعر في الانف أمان من الجذام ".
وقال أبو جعفر العقيلي (2): حديثه منكر، ليس له أصل، ولا يتابع عليه، وهو مجهول بالنقل.
وقال أبو أحمد بن عدي (3): وهو من مشايخ بقية المجهولين، منكر الحديث.
وقال أبو الفتح الأزدي (4): كذاب، متروك الحديث (5).
ومن الأوهام:
- [وهم] محمد بن عبد الرحمان البغدادي.
روى عن: علي بن بحر بن بري.
روى عنه: الترمذي.
هكذا قال، وهو وهم، إنما هو محمد بن عبد الرحيم المذكور بعد هذه الترجمة.
[آخر المجلد الخامس والعشرين من هذه الطبعة المحققة المدققة، ويليه المجلد السادس والعشرون وأوله ترجمة محمد بن عبد الرحيم بن أبي زهير المعروف بصاعقة. حققه وضبطه نصه وعلق عليه على قدر طاقته ومكنته وعلمه العبد المسكين أفقر العباد أبو محمد (البندار) بشار بن عواد بن معروف العبيدي البغدادي الأعظمي الدكتور بمدينة السلام بغداد حفظها الله من كيد الكافرين، وسمع بعضه ولدي محمد البندار، وكتب أبو محمد عفا الله عنه ونفعه بعمله في هذا الكتاب يوم الحساب بمنه وكرمه "] (1).
