تهذيب الكمال في أسماء الرجال
تهذيب الكمال في أسماء الرجال للحافظ المتقن جمال الدين أبي الحجاج يوسف المزي 654 - 742 ه‍ المجلد الثامن والعشرون حققه، وضبط نصه، وعلق عليه الدكتور بشار عواد معروف مؤسسة الرسالة
بسم الله الرحمن الرحيم
بسم الله الرحمن الرحيم من اسمه مشاش ومشرح ومشعث ومشمعل 5973 - س: مشاش (1) أبو ساسان، ويقال: أبو الأزهر السليمي البصري، ويقال: المروزي، ويقال: إنهما اثنان.
روى عن: الضحاك بن مزاحم. وطاووس بن كيسان، وعطاء ابن أبي رباح (س)، روى عنه: شعبة بن الحجاج (س)، وهشيم بن بشير، قال حاتم بن الليث الجوهري عن يحيى بن معين: مشاش السليمي لم يرو عنه غير شعبة، ومشاش أبو ساسان روى عنه هشيم كان يكنيه يقول: أبو ساسان. وكان شعبة يقول: مشاش، وقال عبد الرحمان (2) بن أبي حاتم: مشاش أبو ساسان
الخراساني مروزي، روى عن الضحاك بن مزاحم، وعطاء. روى عنه شعبة، وهشيم. سمعت أبي يقول ذلك وسألته عنه، فقال:
إذا رأيت شعبة يحدث عن رجل، فاعلم أنه ثقة إلا نفرا بأعيانهم.
قلت: فما تقول أنت فيه؟ فقال: صدوق، صالح الحديث، قال:
وسئل أبو زرعة عنه، فقال: أبو ساسان بصري (1)، ليس به بأس.
سئل أبي عنه، فقال: ثقة.
ثم قال (2): مشاش أبو الأزهر السليمي روى عن عطاء.
روى عنه شعبة. قال البخاري: هما مشاشان اثنان. سمعت أبي يقول: هما مشاش (3).
وقال عثمان (4) بن سعيد الدارمي: قلت ليحيى بن معين:
مشاش؟ فقال: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (5).
روى له النسائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا عنه عاليا جدا.
أخبرنا به أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا أبو الحسن الجمال، وخليل بن أبي الرجاء الراراني، قالا: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا أبو بكر محمد
بن جعفر بن الهيثم الأنباري، قال: حدثنا ابن أبي العوام، قال:
حدثنا أبو عاصم، قال: حدثنا شعبة، عن مشاش، عن عطاء، عن ابن عباس، عن الفضل بن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر ضعفه بني هاشم أن ينفروا من جمع بليل.
رواه (1) عن أبي داود الحراني، عن أبي عاصم، وغيره، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
5974 - عخ دت ق: مشرح (2) بن هاعان المعافري، أبو المصعب المصري.
روى عن: سليم بن عتر (3)، وعقبة بن عامر الجهني (عخ دت ق)، والمحرر بن أبي هريرة.
روى عنه: برك بن عمرو المعافري (ت)، وخالد بن عبيد المعافري، وعبد الله بن لهيعة (د ت)، وعبد الله بن هبيرة، وعبد الكريم بن الحارث، والليث بن سعد (ق)، والوليد بن المغيرة (عخ)،: المصريون.
قال حرب (1) بن إسماعيل، عن أحمد بن حنبل: معروف.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي (2) عن يحيى بن معين: ثقة (3) قال أبو سعيد، بن يونس: مات قريبا من سنة عشرين ومئة (4) روى له البخاري في " أفعال العباد " وأبو داود، والترمذي، وابن ماجة.
5975 - د ق: مشعث (5) بن طريف قاضي هراة، ويقال:
منبعث.
روى عن: عبد الله بن الصامت (د ق)، روى عنه: أبو عمران الجوني (د ق)، ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
وقال صالح بن محمد الأسدي الحافظ: كان قاضي هراة، وهذه منقبة فاخرة لأهل هراة، ولا يعرف بخراسان قاض أقدم منه إلا يحيى بن يعمر، ومشعث جليل لا يعرف في قضاة خراسان أجل منه (2).
روى له أبو داود وابن ماجة حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الفرج عبد الرحمان بن أحمد بن عبد الملك بن عثمان المقدسي، ومحمد بن عبد المؤمن الصوري، قالا: أخبرنا أبو البركات داود بن أحمد بن محمد بن ملاعب، قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبيد الله بن سلامة ابن الرطبي.
(ح) قال أبو الفرج: وأخبرنا أيضا أبو علي الحسن بن إسحاق
ابن موهب ابن الجواليقي، قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن عبيد الله ابن نصر ابن الزاغوني، قالا: أخبرنا أبو القاسم علي بن أحمد ابن البسري، قال: أخبرنا أبو طاهر محمد بن عبد الرحمان المخلص، قال: حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا أحمد بن المقدام، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن أبي عمران الجوني، عن المشعث بن طريف، وكان قاضيا بهراة، عن عبد الله بن الصامت، عن أبي ذر، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا أبا ذر قلت: لبيك رسول الله وسعديك، قال: كيف أنت إذا أصاب الناس جوع تأتي مسجدك فلا تستطيع أن ترجع إلى فراشك أو تأتي فراشك فلا تستطيع أن تنهض إلى مسجدك؟ قلت: الله ورسوله أعلم أو ماخار الله لي ورسوله، قال: عليك بالعفة، ثم قال: يا أبا ذر قلت: لبيك رسول الله وسعديك، قال: كيف أنت إذا أصاب الناس موت يكون البيت فيه بالوصيف؟ - قال أبو عمران: يعني القبر - قلت: الله ورسوله أعلم، أو ما خار الله لي ورسوله، قال: عليك بالصبر أو قال: اصبر. ثم قال: يا أبا ذر قلت: لبيك رسول الله وسعديك.
قال: كيف أنت إذا رأيت أحجار الزيت قد غرقت بالدم؟ قلت:
ما خار الله لي ورسوله، قال: تلحق، أو قال: عليك بمن أنت منه، قلت: أفلا آخذ سيفي فأضعه على عاتقي، قال: شاركت القوم إذا، قلت: فما تأمرني يا رسول الله. قال: تلزم بيتك. قلت:
فإن دخل علي؟ قال: فإن خشيت أن يبهرك شعاع السيف فألق رداءك على وجهك يبوء بإثمه وإثمك ".
أخرجاه (1) من حديث حماد بن زيد، فوقع لنا بدلا عاليا.
وقال أبو داود (2): لم يذكر المشعث في هذا الحديث غير حماد بن زيد.
5976 - ق: المشمعل (3): بن إياس، ويقال: ابن عمرو بن إياس المزني البصري.
روى عن: عمرو بن سليم المزني (4) (ق)، وأبي البزري يزيد بن عطارد السدوسي.
روى عنه: عبد الرحمان بن مهدي (ق)، وقال: ابن إياس.
وعبد الصمد بن عبد الوارث، وقال: ابن عمرو، ويحيى بن سعيد القطان وقال كما قال ابن مهدي.
قال عباس الدوري (5) عن يحيى بن معين: المشمعل بن
ملحان صالح إلا أن ابن إياس أوثق منه كثيرا (1).
وقال أبو داود (2): ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3) ".
روى له ابن ماجة حديثا واحدا قد كتبناه في ترجمة رافع بن عمرو المزني.
وأما ابن ملحان الذي ذكره يحيى بن معين فهو:
5977 - [تمييز] المشمعل (4) بن ملحان الطائي القيسي، أبو عبد الله الكوفي، نزيل بغداد.
يروي عن: إسماعيل بن مسلم، والحجاج بن أرطاة،
والحسن بن عمارة، وصالح بن حيان، وعبد الملك بن هارون بن عنترة، وعطاء بن عجلان، ومحمد بن عبيد الله العزرمي، ومحمد ابن عمرو بن علقمة، ومطرح بن يزيد والنضر بن عبد الرحمان أبي عمر الخزاز.
ويروي عنه: أبو العوام أحمد بن يزيد الرياحي، وإسحاق ابن أبي إسرائيل، وبشر بن آدم الضرير، وعمر بن الصالح بن جنزة الواسطي، ومهدي بن حفص، ونصر بن حريش الصامت، وأبو إبراهيم الترجماني.
قال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد (1)، عن يحيى بن معين:
ما أرى كان به بأس (2).
وقال الدارقطني (3): ضعيف.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
ذكرناه للتمييز بينهما.
من أمسه مصدع ومصرف 5978 - م 4: مصدع (1) أبو يحيى الأعرج المعرقب، مولى معاذ بن عفراء الأنصاري، ويقال ز مولى عبد الله بن عمرو بن العاص. أدرك عمر بن الخطاب.
روى عن: الحسن، والحسين، وعبد الله بن عباس (دت)، وعبد الله بن عمرو العاص (م د س ق)، وعلي بن أبي طالب، وعائشة أم المؤمنين (د)،
روى عنه: سعد بن أوس العدوي (د ت)، وسعيد بن أوس العبدي زوج نضرة بنت أبي نضرة العبدي، ويقال: هما واحد، وسعيد بن أبي الحسن البصري، وشمر بن عطية وعمار الدهني، وهلال بن يساف (م د س ق)، وأبو رزين الأسدي (خد)، قال أبو حاتم (1): مصدع، أبو يحيى الأعرج الأنصاري، وقال بعضهم: هو أبو يحيى مولى ابن عفراء.
قال أحمد بن حنبل (2): أبو يحيى مولى ابن عفراء هو أبو يحيى الأعرج.
وقال علي بن المديني (3) سمعت سفيان بن عيينة قال: قال:
عمار الذهبي: كان مصدع أبو يحيى عالما بابن عباس (4).
روى له الجماعة سوى البخاري.
5979 - د: مصرف (1) بن عمرو بن السري بن مصرف اليامي، ويقال: الأيامي أيضا، الهمداني أبو القاسم، ويقال: أبو عمرو، الكوفي، والد أحمد بن مصرف اليامي، وابن ابن أخي طلحة بن مصرف، ويقال: إنه من ولد طلحة بن مصرف.
روى عن: إسحاق بن منصور السلولي، والحارث بن عمران الجعفري، وأبي أسامة حماد بن أسامة، وعبد الله بن إدريس وعبد الرحمان بن محمد بن طلحة بن مصرف، وعبدة بن سليمان، ويونس بن بكير الشيباني (د)، وأبي سعيد الصاغاني.
روى عنه: أبو داود، وإبراهيم بن يوسف الهسنجاني، والحسن بن سفيان الشيباني، والحسن بن علي بن شبيب المعمري، وأبو سعيد عبد الله بن سعيد الأشج، وأبو القاسم عبد الله ابن محمد بن العباس البزاز الكوفي، وعبد الكريم بن الهيثم الدير عاقولي، وعلي بن سعيد بن بشير الرازي. ومحمد بن صالح ابن ذريح العكبري، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، وأبو زرعة الرازي وقال (2): كوفي ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات (1) ".
قال محمد بن عبد الله الحضرمي، مات سنة أربعين ومئتين (2).
- د: مصرف بن عمرو بن كعب، ويقال: ابن كعب بن عمرو اليامي، الكوفي، والد طلحة بن مصرف. في ترجمة كعب ابن عمرو.
من اسمه مصعب ومصفح 5980 - د س ق: مصعب (1) بن ثابت بن عبد الله بن الزبير ابن العوام القرشي الأسدي المدني جد مصعب بن عبد الله الزبيري.
روى عن: إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص (ق)، وأبيه ثابت بن عبد الله بن الزبير، وحنظلة بن قيس الزرقي.
وداود بن صالح التمار، وأبي حازم سلمة بن دينار، وعاصم بن عبيد الله العمري، وعمه عامر بن عبد الله بن الزبير، وجده عبد الله ابن الزبير (د ق) مرسل، وعبد الله بن عبد الله بن أبي طلحة، وعبد الله بن عروة بن الزبير، وعطاء بن أبي رباح. وابن عم أبيه عكاشة بن مصعب بن الزبير، والعلاء بن عبد الرحمان بن يعقوب، وعيسى بن معمر، وأبي الأسود محمد بن عبد الرحمان بن نوفل ومحمد بن مسلم بن السائب بن خباب (د)، ومحمد بن المنكدر (د س)، ونافع مولى ابن عمر (د)، وهشام بن عروة بن الزبير.
روى عنه: أبو ضمرة أنس بن عياض، وبشر بن السري (ق)، وحاتم بن إسماعيل (د)، وأبو الأسود حميد بن الأسود (د)، وزيد بن أسلم (ق)، وهو أكبر منه، وعاصم بن عبد العزيز، وعبد الله ابن المبارك (د)، وابنه عبد الله بن مصعب بن ثابت الزبيري، وعبد الله بن الوليد العدني، وعبد الحميد بن سليمان، وعبد الرزاق ابن همام، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي (د)، وعبيد بن عقيل الهلالي (دس). وعيسى بن يونس، وكهمس بن الحسن. ومحمد ابن عثمان بن ربيعة بن أبي عبد الرحمان، ومحمد بن عمر الواقدي، ومحمد بن عمرو بن علقمة (ق)، وهو من أقرانه، والمعافى بن عمران الموصلي، وأبو معشر المدني.
قال عبد الله (1) بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: أراه ضعيف
الحديث لم أر الناس يحمدون حديثه.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي (1)، عن يحيى بن معين:
ضعيف.
وقال معاوية بن صالح (2)، عن يحيى: ليس بشئ.
وقال أبو حاتم (3): صدوق كثير الغلط، ليس بالقوي.
وقال النسائي (4): ليس بالقوي.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات (5) ".
قال أبو حاتم (6): مات بالمدينة سنة سبع وخمسين ومئة، وهو ابن ثلاث وسبعين (7).
روى له أبو داود، والنسائي، وابن ماجة.
أخبرنا أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا خليل بن أبي الرجاء الراراني، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني، قال: حدثنا أحمد بن شعيب النسائي، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبيد ابن عقيل، قال: حدثني جدي عبيد بن عقيل، قال: حدثنا مصعب ابن ثابت، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بسارق، فقال: اقتلوه، قالوا: يا رسول الله إنما سرق، قال:
اقطعوه، فقطع ثم جئ به الثانية، فقال: اقتلوه، فقالوا: يا رسول الله إنما سرق، فقال: اقطعوه ثم جئ به الثالثة، فقال: اقتلوه، فقالوا: يا رسول الله إنما سرق، فقال: اقطعوه ثم أتي به الرابعة، فقال: اقتلوه قالوا: يا رسول الله إنما سرق. قال: اقطعوه ثم أتى به الخامسة فقال: اقتلوه. قال جابر: فانطلقنا به إلى مربد النعم ثم حملنا عليه فاستلقى على ظهره. فرميناه بالحجارة، فقتلناه ثم ألقيناه في بئر ثم ألقينا عليه الحجارة ".
قال الطبراني: لم يرو هذا الحديث عن محمد بن المنكدر إلا مصعب بن ثابت.
رواه أبو داود (1)، والنسائي (2)، عن محمد بن عبد الله بن عبيد
ابن عقيل، فوقع لنا موافقة بعلو.
وقال النسائي (3): هذا حديث منكر، ومصعب بن ثابت ليس بالقوي في الحديث.
وليس له عند النسائي غيره، والله أعلم، وقد وقع لنا بعلو عن النسائي 5981 - سي: مصعب (4) بن حيان النبطي البلخي ثم المروزي مولى بني شيبان، وهو أخو مقاتل بن حيان، والحسن بن حيان، وزيد بن حيان.
روى عن: الربيع بن أنس الخراساني، وأخيه مقاتل بن حيان (سي).
روى عنه: سريج بن النعمان الجوهري، ويونس بن محمد المؤدب (سي)، ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات (5) ".
روى له النسائي في " اليوم والليلة " حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، ومحمد بن معمر بن الفاخر، وداود بن محمد بن ماشاذة. وأسعد بن سعيد بن روح وعفيفة بنت أحمد الفارفاني.
(ح) وأخبرنا محمد بن عبد المؤمن، وزينب بنت مكي، قالا:
أنبأنا أسعد بن سعيد بن روح. وعائشة بنت معمر بن الفاخر، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت: أخبرنا أبو بكر بن ريذة.
(ح): وأخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا محمد ابن أبي زيد الكراني، قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، قال: أخبرنا أبو الحسين بن فاذشاه، قالا: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال (1): حدثنا عبد الله بن محمد بن العباس الضبي البصري، قال: حدثنا علي بن المديني، قال: حدثنا يونس بن محمد المؤدب، قال: حدثنا (2) مصعب بن حيان، عن أخيه مقاتل ابن حيان، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية. عن رافع بن خديج. قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يقوم من مجلس حتى يقوم:
" سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت (3) أستغفرك وأتوب إليك. ثم يقول: إنها كفارة ما يكون في المجلس ".
قال الطبراني: لم يروه عن أبي العالية، عن رافع إلا الربيع ولا عن الربيع إلا مقاتل، ولا عن مقاتل إلا أخوه مصعب، تفرد
به يونس بن محمد.
رواه النسائي (1) عن عبيد الله بن سعد بن إبراهيم، عن يونس ابن محمد، فوقع لنا بدلا عاليا.
رواه حجاج بن دينار عن أبي هاشم، عن أبي العالية، عن أبي برزة الأسلمي، وقد وقع لنا حديث عبيد الله بن سعد بعلو أيضا.
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا محمد بن أبي زيد الكراني، قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، قال:
أخبرنا أبو بكر بن شاذان الأعرج. قال: أخبرنا أبو بكر بن فورك القباب، قال: أخبرنا بكر بن أبي عاصم، قال: حدثنا عبيد الله ابن سعد، قال: حدثنا يونس بن محمد بإسناده أتم منه، إلا أنه سقط منه عن أخيه مقاتل بن حيان ولا بد منه.
5982 - ع: مصعب (2) بن سعد بن أبي وقاص القرشي.
الزهري، أبو زرارة المدني والد زرارة بن مصعب.
روى عن: أبيه سعيد بن أبي وقاص (ع)، وصهيب بن سنان، وطلحة بن عبيد الله، وعبد الله بن عمر بن الخطاب (م ت ق)، وعدي بن حاتم (ت)، وعكرمة بن أبي جهل (ت)، وعلي بن أبي طالب (1).
روى عنه: إسماعيل بن عبد الرحمان السدي (د س). وابن أخيه إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص، والحكم بن عتيبة (خ م س)، والزبير بن عدي (م س ق)، وزياد بن فياض، وسفيان بن دينار التمار (س)، وسماك بن حرب (بخ م ت ق)، وطلحة بن مصرف (خ س)، وعاصم بن بهدلة (4) وعبد الملك ابن عمير (خ م ت س) وعلي بن الأقمر، وعمرو بن مرة (خ)، وعيسى بن حطان، وغطيف بن أعين (ت)، ومجاهد بن جبير، وموسى الجهني (م ت سي). وأبو إسحاق السبيعي (ت س ق)، وأبو يعفور العبدي (خ م د ت س)، ذكره محمد بن سعد (2) في الطبقة الثانية من أهل المدينة،
وقال: كان ثقة كثير الحديث.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
قال الواقدي (2)، وعمرو بن علي (3) ومحمد بن عبد الله بن مير، وأبو حاتم (4): مات سنة ثلاث ومئة (5).
روى له الجماعة.
5983 - م د تم س: مصعب (6) بن سليم القرشي الأسدي الكوفي، مولى الزبير بن العوام، ويقال له: الزهري لأنه كان عريف بني زهرة.
روى عن: أنس بن مالك (م د تم س). ومحمد بن أيوب، وأبي بكر بن أبي موسى الأشعري.
روى عنه: حفص بن غياث (م)، وسعيد بن محمد الوراق، وسفيان بن عيينة (م)، وابن أخيه أبو محمد عبد الله بن ميمون صاحب الطيالسة، وعبيد الله بن موسى، وعبيدة بن أبي رائطة، وأبو نعيم الفضل بن دكين (تم)، وقيس بن الربيع، ومحمد ابن عبيد الطنافسي، ومروان بن معاوية الفزاري، ومسعر بن كدام، ووكيع بن الجراح (د س)، قال أيوب بن إسحاق بن سافري عن يحيى بن معين، وأبو زرعة (1): لا بأس به (2).
وقال أبو حاتم (3): صالح.
وقال النسائي: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات (4) ".
روى له مسلم، وأبو داود، والترمذي في " الشمائل "، والنسائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا من روايته عاليا جدا.
أخبرنا به أحمد بن أبي الخير، وعبد الرحيم بن عبد الملك، وأبو إسحاق بن الدرجي، وإسماعيل ابن العسقلاني، وأحمد بن شيبان، قالوا: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن
جعفر، قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا مصعب بن سليم، قال: سمعت أنس بن مالك يقول:
أهدي إلى النبي صلى الله عليه وسلم تمر فأخذ يهديه. قال: ورأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل تمرا مقعيا من الجوع.
أخرجوه (1) من وجوه عنه، فوقع لنا عاليا بدرجتين، ومنهم من لم يذكر القصة الأولى.
5984 - ت: مصعب (6) بن سلام التميمي الكوفي نزيل بغداد.
روى عن: الأجلح بن عبد الله الكندي، وجعفر بن محمد الصادق، وحمزة بن حبيب الزيات، والزبرقان السراج. وسعد بن طريف الإسكاف، والعباس بن عبد الله القرشي، وعبد الله بن
شبرمة، وعبد الله بن العلاء بن زبر، وعبد الملك بن جريج، وعبيدة ابن معتب الضبي، وعمرو بن قيس الملائي (ت)، وعيينة بن عبد الرحمان بن جوشن، ومحمد بن سوقة، وهشام بن الغاز. ويزيد ابن كيسان، وأبي سعد البقال.
روى عنه: إبراهيم بن دينار التمار، وأحمد بن أبي الطيب المروزي (ت)، وأحمد بن أبي عبد الرحمان الأصباغي، وأحمد بن محمد بن حنبل، وإسحاق بن موسى بن حماد الأسدي، وإسماعيل بن توبة القزويني، والحسن بن سهل الجعفري، وخلف ابن يحيى قاضي الري، وزياد بن أيوب الطوسي، وأبو نعيم ضرار ابن صرد الطحان، وأبو سعيد عبد الله بن سعيد الأشج، وعبد الرحمان بن صالح الأزدي، وعقبة بن مكرم الضبي الكوفي، والعلاء بن إسماعيل العابدي، ومحمد بن بكير الحضرمي، ومحمد ابن عبادة الواسطي، ومحمد بن عيسى بن الطباع، ومنجاب بن الحارث، وهارون بن حاتم البزاز المقرئ، وأبو همام الوليد بن شجاع، ويحيى بن يزيد، ويوسف بن محمد بن سابق، وأبو صالح البغدادي.
قال عبد الله (1) بن أحمد بن حنبل: سألت أبي عنه. فقال:
انقلبت عليه أحاديث يوسف بن صهيب جعلها عن الزبرقان السراج. وقدم ابن أبي شيبة مرة فجعل يذاكره عنه أحاديث عن
شعبة هي أحاديث الحسن بن عمارة انقلبت عليه أيضا.
وقال المفضل بن غسان الغلابي (1)، وعباس الدوري (2) عن يحيى بن معين: ليس به بأس.
وقال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد (3) عن يحيى بن معين:
صدوق، كان ها هنا يعني ببغداد، فأعطوه كتابا للحسن بن عمارة، فحدث به عن شعبة، ثم رجع عنه، فقال عباس الدوري ليحيى:
كتبت عن مصعب بن سلام شيئا: قال: نعم، ليس به بأس.
وقال جعفر (4) بن أبي عثمان الطيالسي، عن يحيى بن معين:
ضعيف.
وقال عبد الله (5) بن علي بن المديني عن أبيه: مصعب بن سلام الكوفي كان يروي عن جعفر بن محمد حديثا كنت أشتهي أن أسمعه منه عن جعفر بن محمد، عن أبيه: " ما قطعتم من لينة (6)) قال: النواة. قال: وكان من الشيعة، وضعفه.
وقال أبو عبيد الآجري (7): سألت أبا داود فوهاه (8).
وقال العجلي (6): ثقة.
وقال أبو بكر الباغندي (2): حدثنا هارون بن حاتم البزاز، قال: حدثنا مصعب بن سلام التميمي، وكان شيخ صدق.
وقال أبو حاتم (3): شيخ محله الصدق (4).
له الترمذي حديثا واحدا.
5985 - م 4: مصعب (5) بن شيبة بن جبير بن شيبة بن
عثمان بن أبي طلحة بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار القرشي العبدي المكي الحجبي.
روى عن: أبيه شيبة بن جبير بن شيبة وطلق بن حبيب (م 4) وعتبة (دس). ويقال: عقبة بن محمد بن الحارث (س)، ومسافع بن شيبة الحجبي (م)، وأبي حبيب بن يعلى بن منية (ق)، وعمه أبيه صفية بنت شيبة (م د ت)، روى عنه: ابنه زرارة بن مصعب بن شيبة، وزكريا بن أبي زائدة (م 4)، وصدقة بن سعيد الحنفي، وابن ابنه عبد الله بن زرارة ابن مصعب بن شيبة. وعبد الله بن أبي السفر، وعبد الله بن مسافع ابن شيبة (د س)، وعبد الملك بن جريح، وعبد الملك بن عمير، ومسعر بن كدام (ق)، وأبو بشر.
قال أبو بكر الأثرم (1) عن أحمد بن حنبل: روى أحاديث
مناكير (1).
وقال إسحاق بن منصور (2)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم (3): لا يحمدونه، وليس بقوي.
وقال محمد بن سعد (4): كان قليل الحديث.
وقال النسائي فيما قرأت بخطه: مصعب منكر الحديث.
وقال في موضع آخر: في حديثه شئ (5).
روى له الجماعة سوى البخاري.
5986 - ق: مصعب (6) بن عبد الله بن أبي أمية بن المغيرة
ابن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي.
روى عن: عمته أم سلمة (ق)، زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه: ابن أخيه عبد الله بن موسى بن عبد الله بن أبي أمية، وأخوه موسى بن عبد الله بن أبي أمية (ق)، ويحيى بن سليم.
ابن زيد مولى النبي صلى الله عليه وسلم.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات (1) " وقال: روى عنه الزبير ابن موسى (2).
روى له ابن ماجة حديثا واحدا عن أم سلمة " كان الناس في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام المصلي لم يعد بصر أحدهم موضع قدميه... (3) " الحديث.
5987 - س ق: مصعب (4) بن عبد الله بن مصعب بن ثابت
ابن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الأسدي، أبو عبد الله الزبيري المدني عم الزبير بن بكار، سكن بغداد.
قال الزبير بن بكار (1): أمه أمة الجبار بنت إبراهيم بن جعفر ابن مصعب بن الزبير.
روى عن: إبراهيم بن سعد، وبشر بن السري، وحماد بن عطيل بن فضالة بن رداد الليثي، قال: وكان قد بلغ مئة سنة وسنتين. والضحاك بن عثمان بن الضحاك بن عثمان الحزامي، وأبيه عبد الله بن مصعب بن ثابت، وعبد العزيز بن أبي حازم، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي (س)، ومالك بن أس (ق)، كان عنده عنه " الموطأ "، والمغيرة بن عبد الرحمان بن الحارث المخزومي، والمنذر بن عبد الله الحزامي.
روى عنه: ابن ماجة حديثا واحدا، وإبراهيم بن إسحاق الحربي، وأبو حذافة أحمد بن إسماعيل السهمي. وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمة، وأبو بكر أحمد بن علي بن سعيد القاضي المروزي، وأبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي، وأحمد بن يحيى بن جابر
البلاذري، وابن أخيه الزبير بن بكار. وأبو خيثمة زهير بن حرب، وأبو داود سليمان بن الأشعث في غير " السنن " وصالح بن محمد الأسدي الحافظ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد البغوي، وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي، وأبو بكر محمد بن إسحاق الصاغاني (س)، ومحمد بن إسحاق الثقفي السراج. ومحمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي (س). ومحمد بن موسى البريدي، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومسلم بن الحجاج خارج " الصحيح "، والمفضل ابن غسان الغلاب ي، وموسى بن هارون الحافظ، ويحيى ابن معين، ويعقوب بن سفيان الفارسي، ويعقوب بن شيبة السدوسي، وأبو بكر يعقوب بن يوسف المطوعي، وأبو زرعة الدمشقي وأبو زرعة الرازي.
قال أبو بكر بن أبي خيثمة (1): كتب عنه أبي، ويحيى بن معين.
وقال أبو داود (2): سمعت أحمد بن حنبل يقول: مصعب الزبيري مستثبت.
وقال محمد (3) بن عثمان بن أبي شيبة، عن يحيى بن معين:
ثقة.
وكذلك قال الدارقطني (4).
وقال عباس الدوري (1): سمعت يحيى بن معين وذكر النسب، فقلت له: إنما أخذه الزبيري عن الواقدي، فقال يحيى:
الزبيري عالم بالنسب، يعني: مصعبا.
وقال العباس (2) بن مصعب بن بشر المروزي: قد أدركته ببغداد وهو أفقه قرشي في النسب.
وقال أبو زرعة الدمشقي: لقيته بالعراق وكان جليلا.
وقال الزبير بن بكار (3): كان وجه قريش مروة علما وشرفا وبيانا وجاها وقدرا.
قال الزبير (4): وكان أبو غزية محمد بن موسى الأنصاري كثيرا ما يجلس إلي، فجلس إلي ليلة بين المغرب والعشاء الآخرة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو إذ ذاك قاض، فتحدثنا إلى أن ذكر الشعر، فقال لي: ابن أبي صبح أشعر الناس حين يقول لعمك:
فما عيشنا إلا الربيع ومصعب * يدور علينا مصعب ويدور.
وفي مصعب إن غبنا القطر * والندى لنا ورق معرورق وشكير (5).
متى ما ير الراؤون غرة * مصعب ينير بها إشراقه فينير.
يروا ملكا كالبدر أما فناؤه * فرحب وأما قدره فكبير.
له نعم من عد قصر دونها * وليس بها عما يريد قصور.
عددنا فأكثرنا ومدت فأكثرت * فقلنا كثير طيب وكثير لعمري لئن عددت نعماء مصعب * لأشكرها إني إذا لشكور قال الزبير (1): وله يقول ابن أبي صبح المزني أيضا:
إذا شئت يوما أن ترى وجه سابق بعيد المدى فانظر إلى وجه مصعب ترى وجه بسام أعز كأنما * تفرج تاج الملك عن ضوء كوكب.
فتى همه أن يشتري الحمد بالندى فقد ذهبت أخباره كل مذهب.
مفيد ومتلاف كأن نواله علينا نجاء العارض المنتصب.
قال الزبير (2): وتوفي مصعب بن عبد الله ليومين خلوا من شوال سنة ست وثلاثين ومئتين، وهو ابن ثمانين سنة.
وقال الحسين بن قهم (3): توفي ببغداد في شوال سنة ست وثلاثين ومئتين، وكان إذا سئل عن القرآن يقف، ويعتب من لا يقف (4).
روى له النسائي حديثين، وقد وقع لنا حديث ابن ماجة عنه موافقة بعلو.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، وأبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، وزينب بنت مكي، قالوا: أخبرنا حنبل بن عبد الله، قال: أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، قال: أخبرنا أبو علي بن المذهب، قال: أخبرنا أبو بكر القطيعي، قال (1): حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثنا مصعب (2)، قال: حدثني مالك. عن نافع، عن ابن عمر: " أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن النجش (3) ".
5988 - مد: مصعب (4) بن ماهان المروزي ثم العسقلاني.
روى عن: داود بن نصير الطائي، وسفيان الثوري (مد).
وعباد بن كثير البصري.
روى عنه: إبراهيم بن شماس السمرقندي، وإدريس بن سليمان بن أبي الرباب الرملي، وأبو توبة الربيع بن نافع الحلبي (مد)، وزكريا بن نافع الأرسوفي، وزهير بن عباد الرؤاسي، وسعيد ابن نصير، وسلم بن المغيرة الأزدي، وعبدة بن سليمان المروزي، وعبيد الله بن عبد الرحمان الحوشبي، وعمرو بن أبي سلمة التنيسي، ومخلد بن مالك السلمسيني، وأبو عقبة وساج بن عقبة بن وساج الأزدي.
قال أحمد بن أبي الحواري (1): قال لنا رواد (2) بن الجراح، وذكر مصعب يعني ابن ماهان، فقال: كان يحضر معنا فكتب (3) له ما سمع وما لم يسمع. قال أحمد بن أبي الحواري: كان أميا لا يكتب وقال أبو بكر الأثرم (4): سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل،
وذكر مصعب بن ماهان صاحب الثوري، فقال: كان رجلا صالحا، وأثنى عليه خيرا، كان حديثه مقاربا فيه شئ من الغلط.
وقال علي بن الحسن الهسنجاني (1): سمعت أبا توبة يقول:
كان مصعب - يعني ابن ماهان - يلحن، وعرفه عيسى بن يونس، وأشار علي بالكتابة عنه.
وقال عبد الرحمان (2) بن أبي حاتم: سألت أبي عنه، فقال:
شيخ وحكي غيري عن أبي أنه قال: ثقة عابد.
وقال أيضا (3): سئل أبي عن مصعب بن ماهان، ومصعب بن المقدام أيهما أحب إليك؟ فقال: مصعب بن المقدام.
قال أبو بكر بن أبي عاصم: مات سنة ثمانين ومئة.
وقال أحمد بن حنبل، ويعقوب بن سفيان (4): مات سنة إحدى وثمانين ومئة (5).
روى له أبو داود في " المراسيل " وفي " القدر ".
5989 - دس ق: مصعب (1) بن محمد بن شرحبيل، وهو مصعب بن محمد بن عبد الرحمان بن شرحبيل بن أبي عزيز القرشي، العبدري المكي.
روى عن: ذكوان أبي صالح السمان (دس)، وشرحبيل بن سعد مولى الأنصاري، وأبي أمامة صدي بن عجلان الباهلي، وعبد الله بن هبيرة، ومحمد بن سعد بن زرارة (سي)، وأبيه محمد ابن شرحبيل، وأبي سهيل نافع بن مالك بن أبي عامر الأصبحي، ويعلى بن أبي يحيى (د)، وأبي سلمة بن عبد الرحمان بن عوف (ق).
روى عنه: سفيان الثوري (د)، وسفيان بن عيينة، وسهيل ابن أبي صالح. وعبد الله بن جعفر المديني، وعبد الله بن عمر العمري، وعمر بن قيس سندل، ومحمد بن عجلان (سي)، ومسلم بن خالد الزنجي، وموسى بن عبيدة الربذي (ق)، ووهيب ابن خالد (د س).
قال أبو طالب (2): سألت أحمد بن حنبل عن مصعب بن
محمد، فقال: لا أعلم إلا خيرا وقال أبو بكر بن أبي خيثمة (1) عن يحيى بن معين: ثقة وقال أبو حاتم (2): صالح، يكتب حديثه، ولا يحتج به وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " روى له أبو داود والنسائي، وابن ماجة 5990 - م ت س ق: مصعب (4) بن المقدام الخثعمي، أبو عبد الله الكوفي، مولى الخثعميين روى عن: إسرائيل بن يونس (م ق) والحسن بن صالح
ابن حي (ت س)، وداود بن نصير الطائي (س) وزائدة بن قدامة (م س) وسفيان الثوري (م س ق) و عبد الملك بن جريج وعكرمة ابن عمار (م) وعمران بن أنس، وفضيل بن غزوان (ت) وفطر ابن خليفة صلى الله عليه وآله ومبارك بن فضالة (تم) ومحمد بن أبي حميد المدني، ومسعر بن كدام، وأبي حنيفة روى عنه: أحمد بن داود الحداني، وأحمد بن العباس بن حماد بن المبارك التركي، وإسحاق بن راهويه (م س) وجعفر بن محمد بن الصباح والحسن بن مكرم بن حسان، والحسين بن عيسى البسطامي، وحميد بن الربيع اللخمي وشعيب بن أيوب الصريفيني، وأبو البختري عبد الله بن شاكر، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة (م) وأبو بكر عبد الرحمان بن زبان بن أبي البختري الطائي، و عبد الرحمان بن محمد بن سلام الطرسوسي (س) وعبد بن حميد (تم) وعلي بن جعفر الأحمر، وعلي بن حكيم الأودي والقاسم بن زكريا بن دينار الكوفي (ت س) ومحمد بن حسان الأزرق، ومحمد بن الحسين بن إشكاب ومحمد بن خشنام الزاهد، ومحمد بن رافع النيسابوري (س) ومحمد بن عبد الله بن أبي الثلج، ومحمد بن عبد الله بن نمير (م ق) ومحمد بن عبيد الله ابن المنادي، وأبو كريب محمد بن العلاء (ت) ومحمد بن مروان الغزال، وهارون بن إسحاق الهمداني، وهارون بن عبد الله الحمال صلى الله عليه وآله وياسين بن النضر ويحيى بن أيوب المقابري
قال المفضل (1) بن غسان الغلابي عن يحيى بن معين، وأبو الحسن الدارقطني (2): ثقة وقال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد (3) عن يحيى بن معين:
ما أرى به بأسا وقال أبو داود (4): لا بأس به وقال أبو حاتم (5): صالح (6) وقال عبد الله (7) بن علي بن المديني عن أبيه: ضعيف (8) وقال محمد بن عبيد الله ابن المنادي (9): كتبت عنه في أيام محمد ابن زبيدة، وكان قد جاء في ظلامة، وكان رجلا عفطيا (10) وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات (11) "
وقال علي بن حكيم الأودي عنه: كنت أرى رأي الارجاء فرأيت في منامي كأن في عيني صليبا فتركته!
قال عبيد الله بن يحيى بن بكير (1)، ومحمد بن عبد الله الحضرمي (2): مات سنة ثلاث ومئتين (3) (4) روى له مسلم، والترمذي، والنسائي وابن ماجة 5991 - عس: مصفح (5) العامري والد جبلة بنت مصفح عن: علي بن أبي طالب (عس) في النهي عن الميثرة والقسية وغير ذلك روت عنه: ابنته جبلة بنت مصفح (عس)
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات (1) " روى له النسائي في " مسند علي " هذا الحديث (2)
من اسمه مضارب ومضرب 5992 - ق: مضارب (1) بن حزن، ويقال: ابن بشير التميمي المجاشعي ويقال: العجلي، أبو عبد الله البصري ويقال: إنهما اثنان ويقال: إنهم ثلاثة روى عن: بشير بن الخصاصية وعثمان بن عفان وعلي ابن أبي طالب ومرثد بن ظبيان السدوسي وله صحبة ومعاوية بن أبي سفيان، وأبي هريرة (ق) وأم الدرداء روى عنه: خالد بن سمير، وسعيد الجريري (ق) وقتادة ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية من أهل البصرة وقال: كان قليل الحديث وقال العجلي (2): بصري تابعي، ثقة (3)
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات (1) " روى له ابن ماجة حديثا واحدا وقد وقع لنا بعلو عنه أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد ابن شيبان قالوا: أخبرنا حنبل بن عبد الله، قال: أخبرنا هبة الله بن محمد بن الحصين قال: أخبرنا الحسن بن علي بن المذهب قال: أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي، قال (2): حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثني أبي قال: حدثنا إسماعيل، قال:
حدثنا سعيد الجريري، عن مضارب بن حزن، قال: قلت (3) لابي هريرة: هل سمعت من خليلك شيئا تحدثنيه؟ قال: نعم سمعته قال رسول (4) الله صلى الله عليه وسلم: " لا عدوى ولا هامة وخير الطير الفال والعين حق " رواه (5) عن أبي بكر بن أبي شيبة عن إسماعيل بن علية مختصرا: " العين حق " فوقع لنا بدلا عاليا
5993 - مضرب بن يحيى روى عنه: أبو داود فيما ذكر أبو الفضل بن حنزابة ذكر ذلك الحافظ أبو القاسم (1) في " الشيوخ النبل " ولم نقف على روايته عنه ولا وجدنا له ذكرا في شئ من التواريخ ولا في شئ من الأحاديث، ونراه تصحيفا من مصرف بن عمرو، والله أعلم
من اسمه مطر 5994 - خت م 4: مطر (1) بن طهمان الوراق، أبو رجاء الخراساني، مولى علباء السلمي، سكن البصرة وكان يكتب المصاحف
روى عن: أنس بن مالك يقال (1): مرسل، وبكر بن عبد الله المزني (س) والحسن البصري (م س) والحكم بن عتيبة (س) وحميد بن هلال، وربيعة بن أبي عبد الرحمان (ت) ورجاء بن حيوة (د ق) وزهدم الجرمي (م) وشهر بن حوشب (س ق) وصالح أبي الخليل، وعامر الشعبي وعبد الله بن بريدة (عخ م) وعطاء بن أبي رباح (م س ق) وعكرمة بن خالد المخزومي (س) وعكرمة مولى ابن عباس (د) وعمرو بن دينار (م) وعمرو ابن شعيب (د س ق) وقتادة بن دعامة (م د ق) ومحمد بن سيرين ومعاوية بن قرة المزني (مد) ونافع مولى ابن عمر (م 4) وهارون بن عنترة، وأبي رجاء العطاردي، وأبي الزبير المكي (م) وأبي شيخ الهنائي (س) وأبي العالية البراء (م) وأبي نضرة العبدي روى عنه: إبراهيم بن طهمان (د) والحسين بن واقد (م ق) وحسين المعلم (ق) وحماد بن زيد (عخ م ت) وحماد ابن سلمة (س) وداود بن الزبرقان (ت) وروح بن القاسم (سي) وسعيد بن أبي عروبة (م د س ق) وشعبة بن الحجاج والصعق بن حزن (م)، و عبد الله بن شوذب (س ق) و عبد العزيز ابن عبد الصمد العمي (د س ق) و عبد العزيز بن مسلم، والمثنى ابن يزيد (د سي)، وأبو رجاء محمد بن سيف الأزدي (س) ومعمر ابن راشد (س) ومغيرة بن مسلم (س) والمنهال بن خليفة
ومهدي بن ميمون (م) وهشام الدستوائي (م د) وهمام بن يحيى (د) وأبو قدامة الإيادي (د) وأبو هلال الراسبي (س) قال أبو طالب (1): سألت أحمد بن حنبل عن مطر الوراق فقال: كان يحيى بن سعيد يضعف حديثه عن عطاء وقال عبد الله (2) بن أحمد بن حنبل: سألت أبي عن مطر الوراق، فقال: كان يحيى بن سعيد يشبه حديث مطر الوراق بابن أبي ليلى في سوء الحفظ قال عبد الله: فسألت أبي عنه، فقال:
ما أقربه من ابن أبي ليلى في عطاء خاصة، وقال: مطر في عطاء ضعيف الحديث قال عبد الله: قلت ليحيى بن معين: مطر الوراق؟ فقال: ضعيف في حديث عطاء بن أبي رباح وقال إسحاق بن منصور (3) عن يحيى بن معين، وأبو زرعة (4): صالح زاد أبو زرعة: روايته عن أنس مرسلة لم يسمع من أنس شيئا وقال عبد الرحمان (5) بن أبي حاتم: قلت لابي: سمع من حفصة؟ فقال: ممن (6) هو أكبر من حفصة
وقال أيضا (1): سألت أبي عنه، فقال: هو صالح الحديث أحب إلي من عقبة الأصم، ومن سليمان بن موسى الأشدق وكان أكبر أصحاب قتادة سنا مطر ثم هشام ثم شعبة وقال النسائي (2): ليس بالقوي وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات (3) " وقال: مات قبل الطاعون سنة خمس وعشرين ومئة، ويقال: مات سنة تسع وعشرين ومئة (4) وقال عمرو بن علي (5): مات سنة تسع وعشرين ومئة (6)
ذكره البخاري في باب التجارة في البحر من " الجامع " فقال (1): وقال مطر: لا بأس به، وما ذكره الله في القرآن إلا بحق ثم قرأ: (وترى الفلك مواخر فيه () 2)) الآية وروى له في كتاب " أفعال العباد " وروى له الباقون 5995 - بخ د: مطر (3) بن عبد الرحمان العنزي الأعنق، أبو عبد الرحمان البصري روى عن: ثابت البناني، والحسن البصري، و عبد الملك بن الشعشاع، ومعاوية بن قرة، وأبي العالية وجدته أم أبان بنت الوازع بن الزراع (بخ د) روى عنه: عون بن عمارة وقتيبة بن سعيد، وكثير بن يحيى، ومحمد بن عيسى ابن الطباع (د) وموسى بن إسماعيل (بخ) ويونس بن محمد بن المؤدب، وأبو داود الطيالسي وأبو كامل الجحدري قال أبو حاتم (4): محله الصدق
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات (1) " روى له البخاري في " الأدب " وفي " أفعال العباد " وأبو داود وقد كتبنا حديثه في ترجمة زارع 5996 - قد ت: مطر (2) بن عكامس السلمي له صحبة يعد في الكوفيين روى عن: النبي صلى الله عليه وآله وسلم (قد س): " إذا قضى الله لعبد أن يموت بأرض جعل له إليها حاجة (3) روى عنه: أبو إسحاق السبيعي (قد ت) قال عثمان بن سعيد الدارمي (4): سألت يحيى بن معين عن
مطر بن عكامس لقي النبي صلى الله عليه وآله وسلم؟ قال: لا أعلمه، وما يروى عنه إلا هذا الحديث (1) روى له أبو داود في " القدر " والترمذي وقال (2): لا يعرف لمطر بن عكامس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم غير هذا الحديث 5997 - خ: مطر (3) بن الفضل المروزي روى عن: حجاج بن محمد المصيصي (بخ) وروح بن عبادة (خ) وشبابة بن سوارة (خ) ووكيع بن الجراح ويحيى بن أبي بكير الكرماني ويزيد بن هارون (خ) روى عنه: البخاري وأحمد بن حمويه الاسفراييني
وعبيد الله بن واصل البخاري الحافظ، ومحمد بن علي الحكيم الترمذي.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات (1) "، وقال: مستقيم الحديث (2).
5998 - ق: مطر (3) بن ميمون المحاربي الإسكاف، أبو خالد الكوفي.
روى عن: أنس بن مالك. وعكرمة مولى ابن عباس (ق)، روى عنه: عبيد الله بن موسى، ويونس بن بكير (ق)، قال البخاري (4)، والنسائي، وأبو حاتم (5): منكر الحديث (6).
وقال النسائي في موضع آخر: ليس بثقة.
وقال أبو عبيد الآجري (1): سألت أبا داود عن مطر الإسكاف، فقال: مطر!! وجعل يضحك (2) روى له ابن ماجة حديث عكرمة عن ابن عباس " الحرب خدعة "
من اسمه مطرح ومطرف 5999 - ق: مطرح (1) بن يزيد الأسدي الكناني، أبو المهلب الكوفي، عداده في الشاميين روى عن: بشر بن نمير القشيري وعبيد الله بن زحر الإفريقي (ق) ومحمد بن يزيد، وأبي طاهر روى عنه: إسماعيل بن عياش، وجرير بن عبد الحميد وجعفر بن زياد الأحمر والحسن بن صالح بن حي وسفيان بن عيينة، وسليمان الأعمش، وسيف بن عمر التميمي وعاصم بن أبي النجود (ق) ومات قبله، و عبد الله بن إدريس، و عبد الله بن
نمير و عبد الرحمان بن محمد المحاربي (فق) و عبد السلام بن حرب، وعمر بن حسان البرجمي وفضيل بن عياض، وأبو مصعب قطبة بن عبد العزيز السعدي، والمشمعل بن ملحان الطائي ومنصور بن أبي الأسود، والهذيل بن ميمون الجعفي الكوفي، وأبو إسحاق الفزاري، وأبو إسرائيل الملائي، وأبو بكر بن عياش قال عباس الدوري (1) عن يحيى بن معين: ليس بشئ (2) وقال أبو زرعة (3): ضعيف الحديث وقال أبو حاتم (4): ليس بقوي ضعيف الحديث يروي أحاديث ابن زحر عن علي بن يزيد، فلا أدري من علي بن يزيد أو منه وقال أبو عبيد الآجري: سألت أبا داود عن مطرح بن يزيد فقال: هو أبو المهلب روى عنه سفيان زعموا أن البلية من قبل علي بن يزيد وقال النسائي (5): ضعيف
وقال في موضع آخر: ليس بشئ وقال البخاري (1) بعد ذكر مطرح بن يزيد: مطرح الأسدي عن أبي طاهر، روى عنه عبد الله بن نمير قال أبو حاتم (2): هو مطرح بن يزيد لا أعرف مطرحا غيره (3) روى له ابن ماجة 6000 - ع: مطرف (4) بن طريف الحارثي ويقال:
الخارفي، أبو بكر، ويقال: أبو عبد الرحمان الكوفي روى عن: أشعث النقاش، وبشر أبي عبد الله (د) وبشير
ابن مسلم الكندي على خلاف فيه، وجعفر بن أبي المغيرة (س) وحبيب بن أبي ثابت (س) والحكم بن عتيبة (م س) وخالد بن أبي نوف (س) وزيد العمي (س) وسعد بن إسحاق صاحب جابر، وأبي السفر سعيد بن يحمد (خ مد س) وسلمة بن كهيل (س) وأبي الجهم سليمان بن الجهم (د س) وسليمان الأعمش وسوادة بن أبي الجعد (س) وعاصم بن أبي النجود وعامر الشعبي (ع) و عبد الرحمان بن أبي ليلى (1) (د) وعطاء بن نافع (ت) وعطية العوفي (ت ق) وأبي عثمان عمرو بن سالم (خد) قاضي مرو، وعمير بن سعيد (ق) وعون بن أبي جحيفة ومحارب بن دثار، والمنهال بن عمرو، وأبي إسحاق السبيعي (ت س) وأبي الحسن (د)
روى عنه: أسباط بن محمد القرشي (د ت س) وأسد بن عمرو القاضي، وإسماعيل بن زكريا (د) وجرير بن عبد الحميد (خ م د س) وجعفر بن زياد الأحمر، وخالد بن عبد الله الواسطي (خ م د) وذواد بن علبة الحارثي وزفر بن الهذيل وزهير بن معاوية (خ د) وسابق بن عبد الله الرقي المعروف بالبربري وسعد ابن الصلت البجلي قاضي شيراز وسفيان الثوري (خ د) وسفيان ابن عيينة (خ م ت س ق) وصالح بن عمر الواسطي، وأبو زبيد عبثر بن القاسم (م د س) و عبد الله بن إدريس، و عبد العزيز بن مسلم (س) وعبيدة بن حميد (س) وعلي بن عاصم وعلي بن مسهر (ق) وعمرو بن أبي قيس الرازي (د) وعنبسة بن سعيد قاضي الري وقبيصة بن الليث (ت) ومبارك بن سعيد الثوري ومحمد بن فضيل (خ ق) ومسعود بن سعد الجعفي (س) ومعتمر ابن سليمان، ومندل بن علي (د) وموسى بن أعين (س) وهشيم ابن بشير (ت) وأبو عوانة الوضاح بن عبد الله (س) ويحيى بن العلاء الرازي، وأبو كدينة يحيى بن المهلب (س)، وأبو بكر بن عياش (د ق) وأبو جعفر الرازي (د) وأبو حمزة السكري (س) والقاضي أبو يوسف قال عبد الله (1) بن أحمد بن حنبل عن أبيه، وأبو حاتم (2):
ثقة (1).
وقال أبو عبيد الآجري (2) عن أبي داود: قلت لأحمد:
أصحاب الشعبي من أحبهم إليك؟ قال: ليس عندي فيهم مثل إسماعيل - يعني ابن أبي خالد - قلت: ثم من؟ قال: مطرف.
قلت: بيان؟ قال: بيان من الثقات، ولكن هؤلاء أروى عنه.
وقال في موضع آخر (3): قلت لأحمد: الشيباني؟ قال: بخ.
وقال الشيباني، ومطرف، وحصين هؤلاء ثقات.
وقال في موضع آخر (4) عن أبي داود: بيان فوق مطرف ومطرف ثقة سئل أبو داود عن مطرف، وابن أبي السفر قال:
ابن أبي السفر لا بأس به، ومطرف فوقه وقال في موضع آخر (5): حدثنا أبو داود قال: حدثنا الحسن ابن علي قال: حدثنا الشافعي قال: ما كان ابن عيينة بأحد أشد إعجابا منه بمطرف وقال علي بن المديني (6): حدثنا سفيان، قال: حدثنا
مطرف وكان ثقة وقال محمد بن عمرو بن العباس (1) الباهلي عن سفيان بن عيينة: قال مطرف بن طريف: ما يسرني أني كذبت كذبة (2) وإن لي الدنيا وما فيها وقال حسين (3) بن علي الجعفي عن ذواد بن علبة:
ما أعرف عربيا ولا عجميا أفضل من مطرف بن طريف قال أبو حاتم بن حبان (4): مات سنة ثلاث وثلاثين ومئة وقد قيل: سنة اثنتين وأربعين ومئة وقال البخاري (5): قال عبد الله بن أبي الأسود، عن أبي عبد الله البجلي: مات سنة إحدى أو اثنتين وأربعين ومئة (6) وقال عمرو بن علي (7)، وأبو عيسى الترمذي: مات سنة ثلاث وأربعين ومئة (8)
روى له الجماعة (1) 6001 - ع: مطرف (2) بن عبد الله بن الشخير الحرشي العامري، أبو عبد الله البصري، أخو يزيد بن عبد الله بن الشخير وهاني بن عبد الله بن الشخير روى عن: أبي بن كعب، وحكيم بن قيس بن عاصم المنقري (بخ س) وأبيه عبد الله بن الشخير (م 4) و عبد الله بن معقل المزني (م د س ق) وعثمان بن أبي العاص الثقفي (د س ق) وعثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب (م) وعمار ابن ياسر، وعمران بن حصين (ع) وعياض بن حمار (م د س ق)
وكعب الأحبار، ومعاوية بن أبي سفيان (د) وأبي ذر الغفاري وأبي مسلم الجذمي (س) وعائشة أم المؤمنين (م د س) روى عنه: ثابت البناني (م د تم س) والحسن البصري (س ق) وحميد بن هلال (م س) وخالد بن دريك وداود بن أبي هند فيما قيل، وسعيد بن إياس الجريري، وسعيد بن أبي خيرة فيما قيل وسعيد بن أبي هند (س ق)، وأبو مسلمة سعيد ابن يزيد و عبد الله بن أبي القلوص، وابن أخيه عبد الله بن هاني ابن عبد الله بن الشخير (م) وعبد الكريم بن رشيد (س) وغيلان ابن جرير (خ م د س) وقتادة (ع) وكثير أبو الفضل ومحمد بن واسع (م س) وأبو نضرة المنذر بن مالك بن قطعة العبدي (بخ د سي) وأبو التياح يزيد بن حميد الضبعي (م د س ق) وأخوه أبو العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير (خ م د س ق) ويزيد
الرشك (ع) وأبو حمزة جار شعبة، وأبو نعامة السعدي ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية من أهل البصرة وقال (1): روى عن أبي بن كعب، وكان ثقة له فضل وورع وعقل وأدب وقال العجلي (2): كان ثقة ولم ينج بالبصرة من فتنة ابن الأشعث إلا رجلان: مطرف، وابن سيرين ولم ينج منها بالكوفة إلا رجلان: خيثمة بن عبد الرحمان، وإبراهيم النخعي وقال مهدي بن ميمون: حدثنا غيلان بن جرير أنه كان بينه وبين رجل كلام فكذب عليه، فقال مطرف: اللهم إن كان كاذبا فأمته فخر مكانه ميتا، فرفع ذلك إلى زياد، فقال: قتلت الرجل قال: لا ولكنها دعوة وافقت أجلا (3) وعن غيلان (4) أن مطرفا كان يلبس المطارف والبرانس ويركب الخيل ويغشى السلطان، ولكنه إذا أفضيت إليه أفضيت إلى قرة عين وعن غيلان (5) عن مطرف أنه كان يقول: عقول الناس على قدر زمانهم
وقال قتادة (1) عن مطرف بن عبد الله: فضل العلم أحب إلي من فضل العبادة وخير دينكم الورع وقال يزيد بن عبد الله بن الشخير: أنا أكبر من الحسن بعشر سنين، ومطرف أكبر مني بعشر سنين قال محمد بن سعد: (2): توفي في أول ولاية الحجاج وقال عمرو بن علي (3)، والترمذي: مات سنة خمس وتسعين (4) روى له الجماعة 6002 - خ ت ق: مطرف (5) بن عبد الله بن مطرف بن
سليمان بن يسار اليساري الهلالي، أبو مصعب المدني، مولى ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم وكان ابن أخت مالك بن أنس ويقال:
أن مطرفا لقب روى عن: أسامة بن زيد بن أسلم، والزبير بن سعيد الهاشمي، و عبد الله بن زيد بن أسلم، و عبد الله بن سليمان الأسلمي و عبد الله بن عمر العمري (ت) و عبد الله بن محمد بن عمران الطلحي و عبد الله بن محمد بن أبي يحيى الأسلمي سحبل و عبد الرحمان بن أبي الزناد، و عبد الرحمان بن زيد بن أسلم و عبد الرحمان بن سعيد الديلي، وعبد الرحمان بن أبي الموال (خ) و عبد العزيز بن أبي حازم، و عبد العزيز بن محمد الدراوردي وعمر بن راشد المدني مولى مروان بن أبان بن عثمان ومالك بن أنس (ق) ومسلم بن خالد الزنجي ونافع بن أبي نعيم القارئ روى عنه: البخاري، وإبراهيم بن سعد بن إبراهيم الزهري أخو عبيد الله بن سعد، وإبراهيم بن محمد بن مروان العتيق وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وأحمد بن خليد الحلبي، وأحمد بن داود بن أبي صالح الحراني، وبشر بن موسى الأسدي وأبو سليمان جامع بن سوادة الأزدي المصري والربيع بن سليمان المرادي، وأبو يحيى عبد الله بن أحمد بن الحارث بن أبي مسرة المكي، و عبد الله بن أحمد بن شبويه المروزي و عبد الله بن شعيب الزبيري ويقال: الزهري القارئ، وأبو علقمة عبد الله بن عيسى المدني، وأبو زرعة عبد الرحمان بن عمرو الدمشقي و عبد الرحمان
ابن معدان بن جمعة اللاذقي و عبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعلي بن بحر بن بري القطان، وعلي بن الحسن بن بشر والد الحكيم الترمذي وعلي ابن سعيد بن جرير النسائي، وعمير بن مرداس الدونقي (1) وعيسى ابن عبد الله الطيالسي وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد ابن بجير والد عمر بن محمد بن بجير البجيري، ومحمد بم الحسن البرجلاني ومحمد بن الحسين السمناني (ت) ومحمد ابن سعد كاتب الواقدي ومحمد بن عبد الرحمان بن القاسم ومحمد بن عزيز الزهري، ومحمد بن يحيى الذهلي (ق) ومعن ابن عيسى القزاز وهو أكبر منه، وهارون بن عبد الله الحمال ويعقوب بن سفيان الفارسي ويعقوب بن شيبة السدوسي وأبو سبرة بن محمد بن عبد الرحمان القرشي المدني قال عبد الرحمان بن أبي حاتم (2): سئل أبي عنه، فقال:
مضطرب الحديث صدوق قلت لابي: من أحب إليك: مطرف أو إسماعيل بن أبي أويس؟ فقال: مطرف وقال أبو بكر الشافعي: سألت أبا موسى عيسى بن عبد الله عن مطرف فقال: كان شيخا بالمدينة أطروش وكان ابن أخت مالك بن أنس
وقال أحمد بن داود بن أبي صالح الحراني: حدثنا أبو مصعب المدني ولقبه مطرف قيل إن مولده سنة سبع وثلاثين ومئة، ومات سنة أربع عشرة ومئتين (1) وقال أبو حاتم (2): مات سنة عشرين ومئتين (3) وقال أبو بكر بن أبي خيثمة: جاءنا نعيه سنة عشرين ومئتين (4) وروى له الترمذي، وابن ماجة
من اسمه مطعم ومطلب 6003 - د سي: مطعم (1) بن المقدام بن غنيم الصنعاني الشامي روى عن: الحسن البصري والحكم بن عبد الله بن سعد الأيلي، وسعيد بن أبي عروبة وهو من أقرانه، وعنبسة بن سعيد ابن غنيم الكلاعي، والفضل بن عيسى الرقاشي، ومجاهد بن جبر المكي (سي) ومحمد بن سيرين، ومحمد بن واسع ونافع مولى ابن عمر (د) ونصيح العنسي، وأبي الزبير المكي روى عنه: إسماعيل بن عياش وثور بن يزيد الحمصي وخالد بن يزيد السلمي (د) والد محمود بن خالد، ورباح بن الوليد الذماري و عبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي، و عبد الرحمان بن يزيد بن تميم، ومحمد بن شعيب بن شابور ومروان بن جناح،
والهيثم بن حميد الغساني (سي)، ويحيى بن حمزة الحضرمي ويزيد بن السمط، ويزيد بن يوسف الصنعاني قال يحيى بن معين: ثقة وقال أبو حاتم (1): لا بأس به وقال هشام (2) بن عمار، عن الوليد بن مسلم: سمعت الأوزاعي يقول: ما أصيب أهل دمشق بأعظم من مصيبتهم بالمطعم ابن المقدام، وبأبي مرثد الغنوي، وبإبراهيم بن جدار وكان (3) الأوزاعي يقول: حدثنا المطعم بن المقدام الثقة (4) روى له أبو داود حديثا، والنسائي في " اليوم والليلة " حديثا وقد وقع لنا كل واحد منهما بعلو أخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو القاسم عبد الواحد بن القاسم بن الفضل الصيدلاني، ومسعود بن إسماعيل ابن إبراهيم الجنداني، وأسعد بن سعيد بن روح الصالحاني (ح): وأخبرنا محمد بن عبد المؤمن، وزينب بنت مكي قالا: أنبأنا أسعد بن سعيد بن روح، وعائشة بنت معمر بن الفاخر
قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت: أخبرنا أبو بكر بن ريذة قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني قال: حدثنا أحمد بن محمد بن الوليد بن سعد المري الدمشقي قال: حدثنا محمود ابن خالد قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا المطعم بن المقدام الصنعاني قال: حدثنا نافع، قال: كنت ردف ابن عمر إذ مر براع يزمر فضرب وجه الناقة وصرفها عن الطريق، ووضع أصبعيه في أذنيه وهو يقول: أتسمع أتسمع حتى انقطع الصوت فقلت:
لا أسمع فردها إلى الطريق وقال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل قال الطبراني: لم يروه عن المطعم إلا خالد تفرد به ابنه محمود رواه أبو داود (1) عن محمود بن خالد، فوافقناه فيه بعلو وأخبرنا أبو الحسن ابن البخاري قال: أنبأنا محمد بن أبي زيد الكراني، قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي قال:
أخبرنا أبو الحسين بن فاذشاه قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني قال: حدثنا أبو زرعة الدمشقي، وأبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم البسري (ح): وأخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني في جماعة قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله قالت:
أخبرنا أبو بكر بن ريذة قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني (1) قال:
حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، وأبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم القرشي قالوا: حدثنا محمد بن عائذ قال: حدثنا الهيثم بن حميد، عن المطعم بن المقدام، عن مجاهد قال: خرجت إلى الغزو أنا ورجل معي، فشيعنا عبد الله بن عمر، فلما أراد فراقنا قال: إنه ليس لي مال أعطيكماه (2)، ولكني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إذا استودع الله شيئا حفظه، وإني أستودع الله دينكما وأمانتكما وخواتيم أعمالكما " رواه النسائي (3) عن أحمد بن إبراهيم البسري فوقع لنا موافقة عاليا بدرجتين، ولله الحمد 6004 - 4: المطلب (4) بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي ابن ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم له صحبة وقيل: إنه عبد المطلب بن ربيعة روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (4) روى عنه: عبد الله بن الحارث بن نوفل (4) وفي إسناد
حديثه اختلاف قد ذكرناه في ترجمة أنس بن أبي أنس روى له الأربعة إلا أن ابن ماجة قال فيه: المطلب بن أبي وداعة وهو وهم، والله أعلم 6005 - بخ ص ق: المطلب (1) بن زياد بن أبي زهير الثقفي ويقال: القرشي مولاهم الكوفي ويقال: إنه مولى لجابر ابن سمرة السوائي وكان جابر حليفا لبني زهرة، فلذلك قيل له:
القرشي روى عن: إسحاق بن إبراهيم بن عمير مولى ابن مسعود (ق) وإسماعيل بن عبد الرحمان السدي (عس فق) وزياد بن علاقة وزيد بن علي بن الحسين، و عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمان بن أبي ليلى، وعبد الله بن محمد بن عقيل
و عبد الملك بن عمير، وعمر بن سويد العجلي، وعمر بن عبد الله ابن يعلى بن مرة وفضيل بن كثير بن دينار، وليث بن أبي سليم صلى الله عليه وآله ومحمد بن عبد الرحمان بن أبي ليلى، ومحمد بن مهاجر الكوفي، والنضر بن عربي، ويحيى بن عبد الرحمان الأرحبي وأبي إسحاق السبيعي، وأبي بكر بن عبد الله الثقفي الأصبهاني (بخ) روى عنه: إبراهيم بن موسى الفراء الرازي، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وإسماعيل بن أبي الحكم الثقفي والحارث بن سريج النقال، وحرب بن الحسن الطحان، والحسن ابن إسماعيل المجالدي صلى الله عليه وآله والحسن بن حماد الضبي الوراق وسريج بن يونس، وسعيد بن محمد الجرمي (ق) وسفيان بن وكيع بن الجراح (فق) وسويد بن سعيد الحدثاني، وأبو سعيد عبد الله بن سعيد الأشج و عبد الله بن عامر بن زرارة و عبد الله بن المبارك، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة، وأخوه عثمان ابن محمد بن أبي شيبة (عس) وعلي بن الحسن التميمي الرازي البزاز المعروف بكراع، وعمرو بن حماد بن طلحة القناد، وأبو غسان مالك بن إسماعيل النهدي (بخ) ومحمد بن إبراهيم الأسباطي، ومحمد بن عبد الله بن نمير (ق) ومحمد بن مالك بن أبان البجلي، وأبو هشام محمد بن يزيد الرفاعي، وهارون بن إسحاق الهمداني، وهاشم بن سعيد البغدادي والد القاسم بن هاشم السمسار، وأبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي، ويحيى ابن معين، ويوسف بن عدي
قال عبد الله (1) بن أحمد بن حنبل عن أبيه، وأبو بكر بن أبي خيثمة (2) عن يحيى بن معين: ثقة (3) وقال صالح بن أحمد بن حنبل عن أبيه: لم ندرك بالكوفة أكبر منه، ومن عمر بن عبيد وقال أبو حاتم (4): يكتب حديثه، ولا يحتج به وقال أبو عبيد الآجري (5) عن أبي داود: رأيت عيسى بن شاذان يضعفه وقال في موضع آخر (6): سألت أبا داود عنه، فقال: هو عندي صالح، وقال عيسى بن شاذان: عنده مناكير وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات (7) " قال محمد بن عبد الله الحضرمي: مات سنة خمس وثمانين ومئة (8) روى له البخاري في " الأدب " والنسائي في " خصائص علي " وفي " مسنده "، وابن ماجة
6006 - ر 4: المطلب (1) بن عبد الله بن حنطب ويقال:
المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنطب بن الحارث بن عبيد ابن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي المدني وقيل: المطلب ابن عبد الله بن المطلب بن عبد الله بن حنطب قاله أبو حاتم (2) وقيل: إنهما اثنان روى عن: أنس بن مالك (3) (د ت) وجابر بن عبد الله (4)
(د ت س) وحمران بن أبان، وخارجة بن زيد بن ثابت (ر) وخلاد بن السائب (ق) وزيد بن ثابت (د) وسعيد بن المسيب وعامر بن سعد بن أبي وقاص، وأبيه عبد الله بن حنطب و عبد الله ابن عباس (1) (س) و عبد الله بن عمر بن الخطاب (2) (س ق) و عبد الله بن عمرو بن العاص (س)، و عبد الرحمان بن أبي عمرة (س) وعمر بن الخطاب، وقهيد بن مطرف الغفاري، ومحمد بن سعد بن أبي وقاص، ومصعب بن عبد الرحمان بن عوف، وأبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وخاله أبي سلمة، وأبي قتادة الأنصاري، وأبي موسى الأشعري، وأبي هريرة (3) (س ق) وعائشة (4) زوج النبي صلى الله عليه وسلم (د) وأم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، وعمن سمع النبي صلى الله عليه وسلم (ر)
روى عنه: ابنه الحكم بن المطلب بن عبد الله بن حنطب وخالد بن رباح، وزهير بن محمد التميمي، والضحاك بن عثمان الحزامي، وطلحة بن جبر، وعاصم الأحول (س) و عبد الله بن طاووس، وعبد الله بن عبد الرحمان بن يعلى بن كعب الثقفي و عبد الله بن أبي لبيد (ر) وعبد الأعلى بن عبد الله بن أبي فروة (مد) و عبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي (ر س ق) وابنه عبد العزيز ابن المطلب بن عبد الله بن حنطب (ت) و عبد الملك بن جريج (د ت) ومولاه عمرو بن أبي عمرو (د ت س) وكثير بن زيد (رد ق) ومحمد بن أبي حميد المدني، ومحمد بن عباد بن جعفر المخزومي، ومحمد بن عجلان، ومسلم بن الوليد بن رباح وموسى بن عقبة قال أبو حاتم (1) في روايته عن عائشة: مرسل، ولم يدركها وقال في روايته عن جابر: يشبه أن يكون أدركه، وقال في روايته عن غيره من الصحابة: مرسل. قال: وعامة حديثه مراسيل غير أني رأيت حديثا يقول فيه: حدثني خالي أبو سلمة (2)
وقال عبد الرحمان (1) بن أبي حاتم: سئل أبو زرعة عنه فقال: ثقة وقال أيضا (6): سئل أبو زرعة سمع المطلب بن عبد الله بن حنطب من عائشة؟ فقال: نرجو أن يكون سمع منها وقال محمد بن سعد (3): كان كثير الحديث، وليس يحتج بحديثه لأنه يرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم كثيرا، وليس له لقي، وعامة أصحابه يدلسون وقال يعقوب بن سفيان (4)، والدار قطني (5): ثقة وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات (6) "
روى له البخاري في " القراءة خلف الامام " والباقون سوى مسلم.
6007 - ت: المطلب (1) بن عبد الله بن قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف القرشي المطلبي، أخو حكيم بن عبد الله ومحمد بن عبد الله روى عن: سعيد بن أبي هند، وأبيه عبد الله بن قيس بن مخرمة (ت) روى عنه: محمد بن إسحاق بن يسار (ت) ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2) روى له الترمذي حديثا واحدا، وقد كتبناه في ترجمة أبيه عبد الله بن قيس بن مخرمة
6008 - م 4: المطلب (1) بن أبي وداعة واسمه الحارث بن صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم القرشي، أبو عبد الله السهمي له ولأبيه صحبة، وهما من مسلمة الفتح، وأمه أروى بنت الحارث ابن عبد المطلب روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (4) وعن حفصة أم المؤمنين (م كد ت س) روى عنه: ابنه جعفر بن المطلب بن أبي وداعة (س) والسائب بن يزيد (م كد ت س) و عبد الله بن الحارث بن نوفل (ت) على خلاف فيه، وابنه عبد الرحمان بن المطلب بن أبي وداعة وعكرمة بن خالد المخزومي، وابنه كثير بن المطلب بن أبي وداعة (د س ق) وابن ابنه أبو سفيان بن عبد الرحمان بن المطلب بن أبي وداعة روى له الجماعة سوى البخاري
أخبرنا أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا أبو الحسن الجمال قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال:
حدثنا أحمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا محمد بن غالب (ح) قال أبو نعيم: وأخبرنا سليمان بن أحمد (1) قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قالا: حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن السائب بن يزيد، عن المطلب بن أبي وداعة السهمي، عن حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها قالت: " ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في سبحته قاعدا حتى كان قبل وفاته بعام، فكان يصلي سبحته قاعدا ويقرأ بالسورة فيرتلها حتى تكون أطول من أطول منها " أخرجوه (2) سوى ابن ماجة من حديث مالك، وقد وقع لنا بعلو عنه، وليس له عند مسلم غيره وقال الترمذي: حسن صحيح
من اسمه مطهر ومطوس ومطير ومطيع 6009 - ق: مطهر (1) بن الهيثم بن الحجاج الطائي البصري أخو عمرو بن الهيثم روى عن: شبل بن عباد البصري وعلقمة بن أبي جمرة الضبعي (ق) وعنبسة بن مهران الحداد، والمثنى بن سعيد الضبعي ومحمد بن ثابت البناني وموسى بن علي بن رباح وأبيه الهيثم بن الحجاج الطائي روى عنه: إبراهيم بن عبد الله السعدي، وسعيد بن محمد ابن ثواب الحضرمي، وأبو بدر عباد بن الوليد الغبري (ق) و عبد الرحمان بن محمد بن منصور الحارثي وعمرو بن علي الصيرفي، وأبو موسى محمد بن المثنى، ومحمد بن مرزوق
البصري، وأبو همام الوليد بن شجاع السكوني قال أبو سعيد بن يونس (1): متروك الحديث وقال أبو حاتم بن حبان (2): يأتي عن موسى بن علي بما لا يتابع عليه، وعن غيره من الثقات بما لا يشبه حديث الاثبات (3) روى له ابن ماجة حديثا واحدا قد كتبناه في ترجمة علقمة ابن أبي جمرة الضبعي 6010 - 4: المطوس (4) والد أبي المطوس بن يزيد بن المطوس عن: أبي هريرة (4) حديث " من أفطر يوما من رمضان من
غير رخصة... (1) " وعنه: ابنه أبو المطوس (4) وفيه خلاف مذكور في ترجمة أبي المطوس (2) روى له الأربعة 6011 - د: مطير (3) بن سليم الوادي، والد سليم بن مطير وشعيب بن مطير، ومحمد بن مطير من أهل وادي القرى روى عن: ذي الزوائد (د) وقيل: عن رجل (د) عن ذي الزوائد وهو الصواب، وعن ذي اليدين، وعن أبي الشموس البلوي روى عنه: ابناه سليم بن مطير (د) وشعيب بن مطير قال البخاري: لم يثبت حديثه (4)
روى له أبو داود حديثا واحدا قد كتبناه في ترجمة ذي الزوائد 6012 - بخ م: مطيع (1) بن الأسود بن حارثة القرشي العدوي، أخو مسعود بن الأسود، وابن عم مسعود بن سويد بن حارثة العدوي الذي قتل بمؤتة، ولهم جميعا صحبة، وكان اسمه العاص، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم مطيعا وقال لعمر بن الخطاب:
إن ابن عمك العاص ليس بعاص ولكنه مطيع روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (بخ م) روى عنه: ابنه عبد الله بن مطيع (بخ م) وعيسى بن طلحة ابن عبيد الله (2) روى له البخاري في " الأدب " ومسلم، وقد كتبنا حديثه في ترجمة ابنه عبد الله بن مطيع
6013 - د: مطيع (1) بن راشد البصري روى عن: توبة العنبري (د) عن أنس " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم شرب لبنا فلم يمضمض ولم يتوضأ وصلى (2) " روى عنه: زيد بن الحباب (د) وقال: دلني شعبة على هذا الشيخ (3) روى له أبو داود ومن الأوهام:
- [وهم] مطيع بن عبد الله بن مطيع بن راشد البكري روى عن: محمد بن يحيى بن أبي عمر العدني ويعقوب ابن حميد بن كاسب، وأبي مروان العثماني وأبي مصعب الزهري روى عنه: أبو داود، وأبو الحسن علي بن إسحاق المادرائي هكذا قال ولم نجد لابي داود رواية عنه، ولا ذكره أحد
في شيوخه، وهو أصغر من أبي داود ذكره الخطيب في تأريخه وقال (1): روى عنه أبو الحسن المادرائي، وساق له حديثا من رواية المادرائي عنه، وأبوه عبد الله ابن مطيع من شيوخ مسلم، وقد ذكرناه في موضعه 6014 - س: مطيع (2) بن عبد الله الغزال أبو الحسن وقيل:
أبو عبد الله القرشي الكوفي روى عن: سالم الأفطس، وعامر الشعبي وأبيه عبد الله القرشي وكردوس الكوفي، وأبي عمر البهراني (س) روى عنه: جعفر بن عون، وشريك بن عبد الله وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن بشر العبدي، ومحمد بن عبيد الطنافسي، ومحمد بن القاسم الأسدي، وهشيم بن بشير، ووكيع ابن الجراح، ويحيى بن سعيد، ويعلى بن عبيد الطنافسي (س) قال إسحاق بن منصور (3) عن يحيى بن معين: ثقة وقال أبو زرعة (4): لا بأس به
وقال النسائي: ليس به بأس وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات (1) " روى له النسائي حديثا واحدا عن أبي عمر البهراني، عن ابن عباس في النبيد 6015 - د س: مطيع (2) بن ميمون العنبري، أبو سعيد البصري روى عن: صفية بنت عصمة (د س) روى عنه: الحسن بن موسى الأشيب، وخالد بن عبد الرحمان الخراساني (د) وطالوت بن عباد الصيرفي، ومعلى بن أسد العمي (س) قال أبو أحمد بن عدي (3): له حديثان غير محفوظين (4) روى له أبو داود والنسائي وقد قع لنا حديثه بعلو أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، وأبو الحسن ابن البخاري وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان قالوا: أخبرنا حنبل قال:
أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب قال: أخبرنا القطيعي قال (1): حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي:
قال: حدثنا حسن بن موسى قال: حدثنا مطيع بن ميمون العنبري يكنى أبا سعيد قال: حدثتني صفية ابنة عصمة عن عائشة أم المؤمنين قالت: مدت امرأة من وراء الستر يدها بكتاب (2) إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبض النبي صلى الله عليه وسلم يده وقال: " ما أدري أيد رجل أو يد امرأة فقالت: بل امرأة فقال: لو كنت امرأة غيرت أظفارك بالحناء " رواه أبو داود (3) عن محمد بن محمد الصوري عن خالد ابن عبد الرحمان ورواه النسائي (4) عن عمرو بن منصور عن معلى بن أسد جميعا عنه
من اسمه مظاهر ومظفر 6016 - د ت ق: مظاهر (1) بن أسلم، ويقال: ابن محمد ابن أسلم القرشي المخزومي المدني روى عن: سعيد المقبري، والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق (د ت ق) روى عنه: سفيان الثوري وسليمان بن موسى القرشي الزهري وصغدي بن سنان، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد (د ت ق) وروى أيضا عن ابن جريج (د ت ق) عنه حديث القاسم عن عائشة " طلاق الأمة تطليقتان وقرؤها حيضتان "
قال إسحاق بن منصور (1) عن يحيى بن معين: ليس بشئ مع أنه رجل لا يعرف (2) وقال أبو حاتم (3): منكر الحديث، ضعيف الحديث وقال أبو داود: رجل مجهول وحديثه في طلاق الأمة منكر وقال الترمذي: لا يعرف له في العلم غير هذا الحديث وقال فيه: غريب لا نعرفه مرفوعا إلا من حديث مظاهر وقال النسائي: ضعيف وقال أبو عاصم النبيل: ليس بالبصرة حديث أنكر من حديث مظاهر وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4) روى له أبو داود والترمذي وابن ماجة
6017 - ف س: مظفر (1) بن مدرك الخراساني أبو كامل الحافظ، سكن بغداد روى عن: إبراهيم بن سعد، وحماد بن سلمة (ف س) وزهير بن معاوية، وزياد بن عبد الله بن علاثة، وسعيد بن زيد وشريك بن عبد الله وشيبان بن عبد الرحمان، وعاصم بن محمد ابن زيد العمري، و عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون وقيس بن الربيع، والليث بن سعد، ومحمد بن طلحة بن مصرف ومهدي بن ميمون، ونافع بن عمر الجمحي روى عنه: أحمد بن حنبل (ف) وأبو معمر إسماعيل بن إبراهيم القطيعي، وأبو خيثمة زهير بن حرب، ومجاهد بن موسى ومحمد بن سعدان المقرئ ومحمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي (س) ومحمد بن أبي غالب القومسي (ف) ويحيى بن معين
قال مهنا بن يحيى عن أحمد بن حنبل: لا أعلم أثبت في زهير من الأشيب إلا أبا كامل مظفر، فإنه كان أثبت من الأشيب وقال أبو داود (1): سمعت أحمد ذكر حديثا عن أبي كامل يعني مظفر بن مدرك عن إبراهيم بن سعد قيل له: يعقوب لا يقول كذا (2) فقال: ليس فيهم مثله، قلت لابي عبد الله: أبو كامل؟ قال: نعم وقال عبد الله (3) بن أحمد بن حنبل: قال أبي: كان أصحاب الحديث ببغداد: أبو كامل، وأبو سلمة الخزاعي، والهيثم يعني ابن جميل، وكان الهيثم أحفظ الثلاثة، وكان أبو كامل أتقن للحديث منهم وقال أبو طالب عن أحمد بن حنبل: لم يكن ببغداد من أصحاب الحديث، ولا يحملون عن كل انسان، ولهم بصر بالحديث والرجال، ولم يكتبوا إلا عن الثقات، ولا يكتبون عمن لا يرضونه إلا: أبو سلمة الخزاعي، والهيثم بن جميل، وأبو كامل وكان أبو كامل بصيرا بالحديث متقنا يشبه الناس لا يتكلم إلا أن يسأل فيجيب أو يسكت له عقل سديد، والهيثم كان أحفظهم وأبو سلمة الخزاعي كان من أبصر الناس بأيام الناس لا تسأله عن أحد إلا جاءك بمعرفته وكان يتفقه
وقال الفضل بن زياد (1) عن أحمد بن حنبل نحو ذلك وقال هارون بن عبد الله الحمال: قال أبو عبد الله: كان ببغداد ثلاثة ممن ينظر في الحديث ويتكلم فيه قلت: من يحسن يتكلم فيه ويعنى به؟ قال: نعم أبو كامل مظفر والهيثم بن جميل ومنصور بن سلمة الخزاعي، وذكر أبا كامل بثبت وعقل، وقال:
تراضوا به مرة أن يسأل لهم شريكا فسأل شريكا فقلت له:
ببغداد؟ فقال: حين خرج تبعوه أو نحو هذا، فتراضوا به أن يكون أبو كامل يسأله وقال عبد الله (2) بن أحمد بن حنبل أيضا: قال أبي: كان أبو كامل - يعني مظفر بن مدرك - من أصحاب الحديث لما قدم شريك قالوا: لا نرضى أحدا يسأله غير أبي كامل، وكان يعد يومئذ من أهل الفضل، وكان ابن مهدي يقول (3): أيش يقول أبو كامل في حديث من حديث إبراهيم بن سعد وقال أيضا (4) عن أبيه: سمعت أبا كامل مظفر بن مدرك منذ نحو من أربعين سنة، وكان له وقار وهيئة وكان (5) من أصحاب الحديث يقول: أثبت الناس في إبراهيم منصور قال: وقال أبو
كامل: ما قدم علينا هاهنا من ناحية الشام أصح حديثا من ليث ابن سعد، وكان أبو معشر رجلا لا يضبط الاسناد وقال عبد الله بن أحمد (1) أيضا: سمعت يحيى بن معين وذكر أبا كامل فقال: كنت آخذ عنه هذا الشأن وكان أبو كامل بغداديا من الأبناء وقال في موضع آخر (2) عن يحيى بن معين: كان أبو كامل رجلا صالحا وقال: ما رأيت من يشبهه وقال المفضل بن غسان الغلابي (3) عن يحيى بن معين:
سمعت أبا كامل، شيخا من الأبناء ثقة صاحب حديث وقال محمد بن سعد (4): كان من أبناء خراسان وكان ثقة وقال أبو يعلى الموصلي. (5): سمعت أبا خيثمة يقول: ما كان أبو كامل المظفر بن مدرك عندنا بدون وكيع عند الكوفيين و عبد الرحمان عند البصريين وقال عبد الرحمان (6) بن أبي حاتم: سألت أبي عنه، فقال:
صدوق
وقال أبو عبيد الآجري (1): سألت أبا داود عنه، فقال: ثقة ثقة وقال النسائي (2): ثقة، مأمون وقال في موضع آخر: الثقة المأمون، الرجل الصالح وقال في موضع آخر: حدثنا محمد بن عبد الله بن المبارك قال: حدثنا أبو كامل مظفر بن مدرك شيخ ثقة صاحب حديث وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات (3) " قال سليمان بن إسحاق الجلاب (4): قيل لإبراهيم الحربي:
رأيت أبا كامل؟ قال: لا لم أره مات سنة مات روح بن عبادة سنة سبع ومئتين (5) روى له أبو داود في كتاب " التفرد " حديثا والنسائي حديثا وذكره أبو أحمد بن عدي في شيوخ البخاري، وذلك معدود في أوهامه فإن أول رحلة البخاري كانت سنة عشر ومئتين والله أعلم
من اسمه معاذ 6018 - خ د: معاذ (1) بن أسد بن أبي شجرة الغنوي، أبو عبد الله المروزي كاتب ابن المبارك، نزل البصرة روى عن: إبراهيم بن رستم النيسابوري والحسن بن محمد المروزي و عبد الله بن المبارك (خ)، وعلي بن الحسن بن شقيق، والفضل بن موسى السيناني، وفضيل بن عياض ومنصور ابن عبد الحميد، والنضر بن شميل (د) وأبي غانم يونس بن نافع روى عنه: البخاري وأبو داود وأبو مسلم إبراهيم بن عبد الله الكجي، وإبراهيم بن فهد بن حكيم الساجي، وأحمد بن حنبل وأحمد بن داود المكي، وأحمد بن علي الابار، وأحمد ابن عمرو الخصاف، وإسماعيل بن إسحاق القاضي وجعفر بن
محمد القلانسي، وسعيد بن عثمان الأهوازي، وأبو شعيب صالح ابن حكيم البصري نزيل مصر، وعباس بن محمد الدوري و عبد الله ابن أيوب الخزاعي الرازي المقرئ وعقبة بن مكرم العمي البصري، وأبو جعفر محمد بن سليمان بن داود بن عيسى المنقري البصري، ومحمد بن عبد العزيز بن المبارك الدينوري، ومحمد بن غالب بن حرب تمتام، ومعاذ بن المثنى (1) بن معاذ العنبري وهشام بن علي السيرافي، وأبو خالد يزيد بن محمد بن حماد العقيلي جد أبي جعفر العقيلي، وأبو حاتم، وأبو زرعة الرازيان قال أبو حاتم (2) وابن خراش (3): ثقة وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات (4) " وقال: مات سنة بضع وعشرين ومئتين وحكى البخاري (5) عنه أنه قال في سنة إحدى وعشرين ومئتين: أنا ابن إحدى وسبعين سنة، كأنه ولد في سنة خمسين ومئة أو نحوها وقال أبو القاسم (6): مات سنة تسع وعشرين وقيل: سنة
ثمان وعشرين، وقيل: سنة ثلاث وعشرين ومئتين (1) 6019 - بخ د ت ق: معاذ (2) بن أنس الجهني الأنصاري له صحبة عداده في أهل مصر، وهو والد سهل بن معاذ بن أنس روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (بخ د ت ق) وعن كعب الأحبار وأبي الدرداء روى عنه: ابنه سهل بن معاذ بن أنس (بخ د ت ق) ولم يرو عنه غيره وهو لين الحديث إلا أن أحاديثه حسان في الرغائب والفضائل (3) روى له البخاري في " الأدب " وأبو داود، والترمذي وابن ماجة 6020 - ع: معاذ (4) بن جبل بن عمرو بن أوس بن عائذ
ابن عدي بن كعب بن عمرو بن أدي بن سعد بن علي بن أسد ابن ساردة بن يزيد بن جشم بن الخزرج الأنصاري الخزرجي أبو عبد الرحمان المدني صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال محمد بن إسحاق (1): معاذ بن جبل من بني جشم بن الخزرج، وإنما ادعته بنو سلمة لأنه كان أخا سهل بن محمد بن الجد بن قيس لامه وقال هشام ابن الكلبي (2) عن أبيه: رهط معاذ بن جبل بنو
أدي بن سعد أخي سلمة بن سعد من الخزرج قال: ولم يبق من بني أدي بن سعد أحد، وعدادهم في بني سلمة بن سعد وكان آخر من بقي منهم عبد الرحمان بن معاذ بن جبل مات بالشام في الطاعون فانقرضوا وروي أنه كان له ابنان ماتا معه في طاعون عمواس وروي أنه مات له ابن في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنه صلى الله عليه وسلم كتب إليه يعزيه عنه وقال أبو عمر بن عبد البر (1): قال الواقدي وغيره: كان معاذ ابن جبل طوالا، حسن الشعر أبيض براق الثنايا، لم يولد له قط قال أبو عمر: وقد قيل إنه ولد له ولد يسمى عبد الرحمان وإنه قاتل معه يوم اليرموك وبه كان يكنى ولم يختلفوا أنه كان يكنى أبا عبد الرحمان قال: وهو أحد السبعين الذين شهدوا العقبة من الأنصار وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين عبد الله بن مسعود قال الواقدي:
هذا مالا اختلاف فيه عندنا وقال ابن إسحاق: آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين معاذ بن جبل وجعفر بن أبي طالب، أسلم وهو ابن ثماني عشرة سنة (2) وشهد بدرا والعقبة والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم
وروى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (ع) روى عنه: أسلم مولى عمر بن الخطاب (ق) والأسود بن هلال (خ م) والأسود بن يزيد النخعي (خ د) وأنس بن مالك (خ م سي) وجابر بن عبد الله، وجبير بن نفير الحضرمي وجنادة ابن أبي أمية والحارث بن عميرة وخالد بن معدان (ت) يقال:
مرسل، وأبو وائل شقيق بن سلمة (4) وأبو أمامة صدي بن عجلان وطاووس بن كيسان (مد ق) مرسل وعاصم بن حميد السكوني (د) و عبد الله بن أبي أوفى الأسلمي و عبد الله بن شداد ابن الهاد (ق) و عبد الله بن عباس و عبد الله بن عمر بن الخطاب وعبد الله بن عمرو العاص، و عبد الرحمان بن سمرة (س ق) و عبد الرحمان بن عائذ الأزدي (د) و عبد الرحمان بن غنم الأشعري (د ت سي ق) و عبد الرحمان بن أبي ليلى (4) وعبيد الله بن مسلم الحضرمي (ق) وعروة بن النزال الكوفي (س) وعطاء بن يسار (د ت ق) وأبو عياض عمرو بن الأسود وأبو عثمان عمرو بن مرثد الصنعاني، وعمرو بن ميمون الأودي (خ م د ت س) وعيسى ابن طلحة بن عبيد الله (ت) وقيس بن أبي حازم (ت) وكثير بن مرة الحضرمي (د ت ق) ولجلاج العامري (بخ ت) ومالك بن يخامر السكسكي (خ 4) ومسروق بن الأجدع (4) والمقدام بن معدي كرب، وميمون بن أبي شبيب (ت س) ويزيد بن عميرة الزبيدي (د ت س) وأبو إدريس الخولاني (ق) وأبو الأسود الديلي (د) وأبو بحرية السكوني (4) وأبو ثعلبة الخشني، وأبو رزين
الأسدي (سي) وأبو سعيد الحميري (د ق) وأبو الطفيل الليثي (م 4) وأبو ظبية الكلاعي (د سي ق) وأبو عبد الله الأشعري (د) وأبو عبد الله الصنابحي (د س) وأبو قتادة الأنصاري، وأبو مسلم الخولاني (ت) وأبو موسى الأشعري (خ د س) قال قتادة عن أنس بن مالك: جمع القرآن علي عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة كلهم من الأنصار: أبي بن كعب، ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت، وأبو زيد قال أنس: أبو زيد أحد عمومتي (1) وقال مسروق عن عبد الله بن عمرو: أربعة رهط لا أزال أحبهم بعد ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " استقرؤا القرآن من أربعة: من عبد الله بن مسعود، وسالم مولى أبي حذيفة، وأبي بن كعب، ومعاذ بن جبل (2) " وقال أبو قلابة عن أنس: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أرحم أمتي بأمتي أبو بكر، وأشدهم في دين الله عمر، وأصدقهم حياء عثمان وأفرضهم زيد بن ثابت، وأقرأهم أبي بن كعب، وأعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، وإن لكل أمة أمينا، وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح (3) "
وقال محمد بن كعب القرظي: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يأتي معاذ بن جبل يوم القيامة أمام العلماء يرثوه " هذا مرسل، وقد روي من غيره وجه مرفوعا وموقوفا ومتصلا ومنقطعا وقال أبو صالح عن أبي هريرة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نعم الرجل أبو بكر، نعم الرجل عمر، نعم الرجل أبو عبيدة بن الجراح، نعم الرجل أسيد بن خضير نعم الرجل جعفر نعم الرجل ثابت بن قيس، نعم الرجل معاذ بن جبل نعم الرجل معاذ ابن عمرو بن الجموح (1) " وفي الباب عن جابر بن عبد الله وغيره وقال الشعبي (2) عن مسروق: كنا عند عبد الله بن مسعود فقرأ (إن معاذا كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين) فقال فروة بن نوفل: نسي فقال عبد الله: من نسي إنا كنا نشبهه بإبراهيم قال: فسئل عن الأمة فقال: معلم الخير وسئل عن القانت قال: المطيع لله ولرسوله وفي رواية أخرى (3) قال: وكذلك كان معاذ كان يعلم الناس الخير وكان مطيعا لله ولرسوله ورواه عبد الملك بن عمير (4)، عن أبي الأحوص، عن عبد الله
نحوه ولم يسم فروة بن نوفل وقال الأعمش عن أبي سفيان: حدثني أشياخ منا قالوا: جاء رجل إلى عمر بن الخطاب فقال: يا أمير المؤمنين إني غبت عن امرأتي سنتين فجئت وهي حبلى، فشاور عمر الناس في رجمها فقال معاذ بن جبل: يا أمير المؤمنين إن كان لك عليها سبيل فليس لك على ما في بطنها سبيل، فاتركها حتى تضع فتركها فولدت غلاما قد خرجت ثنيتاه فعرف الرجل الشبه فيه فقال: ابني ورب الكعبة، فقال عمر: عجزت النساء أن يلدن مثل معاذ لولا معاذ هلك عمر أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري قال: أنبأنا محمد بن أبي زيد الكراني قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي قال:
أخبرنا أبو الحسين بن فاذشاه، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني قال (1): حدثنا بشر بن موسى قال: حدثنا أبو عبد الرحمان المقرئ عن حيوة بن شريج قال: سمعت عقبة بن مسلم التجيبي يقول: حدثني أبو عبد الرحمان الحبلي عن الصنابحي عن معاذ بن جبل قال: " أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم (2) بيدي يوما فقال (3): يا معاذ والله إني لأحبك، فقال (4) معاذ: بأبي أنت وأمي
يا رسول الله، وأنا والله أحبك، فقال: أوصيك يا معاذ: لا تدعن في دبر كل صلاة أن تقول: اللهم أعني علي شكرك وذكرك (1) وحسن عبادتك " قال: وأوصى بذلك معاذ الصنابحي، وأوصى الصنابحي أبا عبد الرحمان الحبلي، وأوصى أبو عبد الرحمان عقبة بن مسلم أخرجه أبو داود (2) والنسائي في " اليوم والليلة (3) " من حديث المقرئ فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين ورواه النسائي في " السنن (4) " من حديث ابن وهب عن حيوة ابن شريج ومناقبه وفضائله كثيرة جدا قال الهيثم بن عدي، وغير واحد (5): مات في طاعون عمواس وقال أبو مسهر: قرأت في كتاب يزيد بن عبيدة: توفي معاذ ابن جبل سنة سبع عشرة قاله محمد بن عائذ (6) عن أبي مسهر وقال الوليد بن عتبة عن أبي مسهر: قرأت في كتاب ابن عبيدة بن أبي المهاجر، وكان سعيد بن عبد العزيز يقول: إنه
صحيح مات معاذ بن جبل في سنة سبع عشرة وفي تلك السنة فتحت بيت المقدس وقال يحيى بن معين وعلي بن عبد الله التميمي: مات سنة سبع عشرة أبو ثماني عشرة زاد يحيى: وهو ابن أربع وثلاثين وقال أبو الحسن المدائني: مات سنة سبع عشرة أو ثماني عشرة أو تسع عشرة وقال الواقدي (1) عن أيوب بن النعمان عن أبيه عن قومه:
شهد معاذ بن جبل بدرا، وهو ابن عشرين أو إحدى وعشرين سنة ومات سنة ثماني عشرة في الطاعون وهو ابن ثمان وثلاثين وكان طويلا أبيض حسن الثغر، عظيم العينين مجموع الحاجبين جعدا قططا قال الواقدي: ولم يولد له قط زعموا وكان من أجل الناس وقال محمد بن إسحاق، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وأبو عبيد وأبو عمر الضرير، وعمرو بن علي (2)، وآخرون: مات سنة ثماني عشرة قال بعضهم: وهو ابن ثلاث وثلاثين وقال بعضهم: وهو ابن أربع وثلاثين وقال بعضهم: وهو ابن ثمان وثلاثين بناحية الأردن وقبره
بغور بيسان في شرقيه، وإنما نسب الطاعون إلى عمواس وهي قرية بين الرملة وبيت المقدس لأنه أول ما بدأ الطاعون منها.
قال أبو زرعة الدمشقي (1): كان الطاعون سنة سبع عشرة وثماني عشرة، وفي سنة سبع عشرة رجع عمر من سرغ بجيش المسلمين ليلا يقدمهم على الطاعون ثم عاد في العام المقبل.
وقال غير واحد (2) عن يحيى بن سعيد الأنصاري: توفي معاذ ابن جبل، وهو ابن ثمان وعشرين سنة. قال: والذي يرفع في سنه يقول: ابن إحدى أو اثنتين وثلاثين سنة.
وقال علي بن زيد بن جدعان (3) عن سعيد بن المسيب:
مات معاذ بن جبل، وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة، ورفع عيسى بن مريم وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة.
وفي رواية (4): قبض وهو ابن ثلاث وثلاثين أو أربع وثلاثين.
وقال المدائني عن أبي سفيان الغداني، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن عبد الله بن قرط: حضرت وفاة معاذ بن جبل، فقال: روحوني ألقى الله في مثل سن عيسى بن مريم ابن ثلاث وثلاثين أو أربع وثلاثين سنة.
روى له الجماعة.
6021 - س: معاذ (1) بن الحارث بن رفاعة بن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار الأنصاري المعروف بابن عفراء وهي أمه، وهي عفراء بنت عبيد بن ثعلبة، وقيل غير ذلك في نسبه.
شهد بدرا واحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال الواقدي: يروى أن معاذ بن الحارث ورافع بن مالك الزرقي أول من أسلم من الأنصار بمكة (2).
وقال أبو عمر بن عبد البر (3): قال موسى بن عقبة: معاذ بن الحارث بن رفاعة بن الحارث شهيد بدرا هو وأخواه عوف، ومعوذ بنو عفراء وهم بنو الحارث بن رفاعة. وقتل عوف ومعوذ ببدر شهيدين قال: وشهد معاذ بعد بدر أحدا والخندق والمشاهد كلها في قول بعضهم. وبعضهم يقول: إنه جرح يوم بدر، وجرحه ابن ماعض أحد بني زريق، فمات من جراحته بالمدينة كذا ذكر خليفة وذكر
عن ابن إسحاق أنه عاش إلى زمن عثمان.
وقال خليفة بن خياط في موضع آخر (1): مات معاذ بن عفراء في خلافة علي بن أبي طالب (2).
قال أبو عمر (3): وقال الواقدي: يروى أن معاذ بن الحارث، ورافع بن مالك الزرقي أول من أسلم من الأنصار بمكة ويجعل في النفر الثمانية الذين أسلموا أول من أسلم من الأنصار بمكة ويجعل في الستة النفر الذين يروى أنهم أول من لقي رسول الله صلى الله عليه وآله من الأنصار فأسلموا لم يتقدمهم أحد، قال الواقدي: وأمر الستة أثبت الأقاويل عندنا. قال وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين معاذ ابن الحارث بن عفراء، ومعمر بن الحارث، قال الواقدي: وتوفي معاذ بن الحارث بعد قتل عثمان أيام حرب علي ومعاوية.
وقال سليمان التيمي، عن أنس بن مالك: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر: " من ينظر ما صنع أبو جهل، فانطلق ابن مسعود، فوجده قد ضربه ابنا عفراء حتى برد (4) ".
روى له النسائي حديثا من رواية نصر بن عبد الرحمان القرشي (س)، عن جده معاذ القرشي عنه في النهي عن الصلاة
بعد الصبح وبعد العصر، وفي إسناد حديثه اختلاف مذكور في ترجمة نضر بن عبد الرحمان 6022 - ل: معاذ (1) بن الحارث الأنصاري المازني النجاري، أبو حليمة ويقال: أبو الحارث، المدني المعروف بالقارئ له صحبة قال أبو عمر بن عبد البر (2): شهد الخندق وقيل: إنه لم يدرك من حياة النبي صلى الله عليه وسلم إلا ست سنين، وهو الذي أقامه عمر ابن الخطاب في من أقام في شهر رمضان ليصلي التراويح وكان ممن شهد الجسر مع أبي عبيد، ففر حين فروا، فقال عمر: أنا لهم فئة وروى عن: أبي بكر الصديق عبد الله بن أبي قحافة، وعثمان ابن عفان، وعمر بن الخطاب.
روى عنه: سعيد المقبري، وأبو الوليد عبد الله بن الحارث
البصري، وعمران بن أبي أنس، ونافع مولى ابن عمر.
وحكى عنه عبد الله بن عون (ل) قنوته في شهر رمضان، ولم يدركه.
قال أبو حاتم (1): يقال: إنه قتل يوم الحرة.
وقال الحاكم أبو أحمد قتل يوم الحرة في ذي الحجة سنة ثلاث وستين، وهو ابن تسع وستين (2).
روى له أبو داود في كتاب " المسائل ".
6023 - س: معاذ (3) بن خالد بن شقيق بن دينار بن مشعب العبدي، أبو بكر المروزي، ابن عم علي بن الحسن بن شقيق، مولى عبد القيس.
روى عن: إسماعيل بن عياش، والحسين بن واقد.
المروزي (س) وحماد بن سلمة (س)، وسفيان الثوري، وصالح المري، وعبد الله بن المبارك، وأبي ظبية عبد الله بن مسلم السلمي، وأبي حمزة محمد بن ميمون السكري، ومحمد بن هشام شيخ يروي عن محمد بن المنكدر.
روى عنه: إبراهيم بن إسحاق الطالقاني وهو من أقرانه، وأحمد بن عبد الله بن حكيم. وإسحاق بن راهويه، وزكريا بن سهل المروزي وذكر عنه فضلا، وعبد الله بن عثمان عبدان وهو من أقرانه، وعبدة بن عبد الرحيم المروزي، وعلي بن معبد بن شداد الرقي، وعمر بن هشام النسوي، ومحمد بن عبد الله بن قهزاذ، ومحمد بن علي بن حرب (س)، ومحمد بن مقاتل، وهدية بن عبد الوهاب، ووهب بن زمعة: المروزيون.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات (1) " وقال: مات قبل المئتين.
كذا قال والأشبه أن يكون مات بعد المئتين، والله أعلم (2).
روى له النسائي.
ولهم شيخ آخر يقال له:
6024 - [تمييز] معاذ (3) بن خالد العسقلاني.
يروي عن: أيمن بن نابل، وزهير بن محمد التميمي.
وعمارة بن زاذان الصيدلاني.
ويروي عنه: حرملة بن يحيى التجيبي، والحسن بن عبد العزيز الجروي، ومحمد بن خلف العسقلاني، ومحمد بن القتيري (2).
قال عبد الرحمان (3) بن أبي حاتم: سأل أبي عنه، فقال:
شيخ تشبه أحاديثه عن زهير بن محمد أحاديث إبراهيم بن أبي يحيى (4).
وقال أبو سعيد بن يونس: قدم مصر وكتب عنه (5).
ذكرناه للتمييز بينهما 6025 - خ د ت س: معاذ (1) بن رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق الأنصاري الزرقي المدني أخو عبيد بن رفاعة روى عن: جابر بن عبد الله (س) وأبيه رفاعة بن رافع (خ د ت س) وعن رجل من بني سلمة يقال له: سليم قصة معاذ ابن جبل في الصلاة مرسل، وعن محمد بن عبد الرحمان بن عمرو ابن الجموح ويقال: محمود، وعن خولة بنت حكيم، وخولة بنت قيس وكانت تحت حمزة بن عبد المطلب روى عنه: ابن ابن أخيه رفاعة بن يحيى بن عبد الله بن رفاعة بن رافع (د ت س) و عبد الله بن محمد بن عقيل (ت) وعبيد بن يحيى، وعمرو بن يحيى بن عمارة، وابن ابنه عيسى بن النعمان بن معاذ بن رفاعة، ومحمد بن إسحاق بن يسار وموسى ابن جبير، وابن ابنه موسى بن النعمان بن معاذ بن رفاعة بن رافع
وموسى بن يعقوب الزمعي، وهشام بن هارون الأنصاري (صد) ويحيى بن سعيد الأنصاري (خ س) ويزيد بن عبد الله بن الهاد (خ س) ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات (1) " روى له البخاري، وأبو داود والترمذي والنسائي 6026 - د: معاذ (2) بن زهرة ويقال: معاذ أبو زهرة الضبي تابعي روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (د) مرسلا في القول عند الافطار روى عنه: حصين بن عبد الرحمان (د) قال البخاري (3): معاذ أبو زهرة قال حصين حدثت عنه مرسل وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات (4) "
روى له أبو داود 6027 - خ: معاذ (1) بن سعد، أو سعد بن معاذ أحد المجهولين روى حديثه مالك (خ) عن نافع عن رجل من الأنصار عن معاذ بن سعد أو سعد بن معاذ أخبره " أن جارية لكعب بن مالك كانت ترعى غنما بسلع فأصيبت شاة منها فأدركتها فذكتها بحجر فسئل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: كلوها " ذكره البخاري في الذبائح من " صحيحه (2) معقبا بحديث عبيد الله بن عمر، عن نافع سمع ابن كعب بن مالك يخبر ابن عمر أن أخاه أخبره أن جارية لهم كانت ترعى بسلع، وساق الحديث (3) وروى يزيد بن عطاء السكسكي عن:
6028 - [تمييز] معاذ (1) بن سعد السكسكي عن جنادة بن أبي أمية (2) وروى عبد الله بن محمد بن أسماء عن مهدي بن ميمون عن:
6029 - [تمييز] معاذ (3) بن سعد الأعور، وقال بعضهم معاذ بن سعيد قال: كنت عند عطاء بن أبي رباح (4) وروى عبد الرحمان بن صالح الأزدي عن مهدي بن ميمون عن حرام بن عثمان الأنصاري عن سعيد بن ثابت بن مرداس عن أبيه عن:
6030 - [تمييز] سعد (5) بن معاذ، وعمرو بن سهل أنهما
حضرا عبيد الله بن زياد يضرب بقضيبه أنف الحسين وذكر الحديث (1) ذكرناهم للتمييز بينهم 6031 - بخ 4: معاذ (2) بن عبد الله بن خبيب الجهني المدني روى عن: تبيع الحميري ابن امرأة كعب الأحبار وجابر ابن أسامة الجهني وله صحبة وجابر بن عبد الله، وسعيد بن المسيب (مد) و عبد الله بن أنيس الجهني، وأبيه عبد الله بن خبيب الجهني (بخ 4) و عبد الله بن عباس وأخيه عبد الله بن عبد الله بن خبيب الجهني، وعقبة بن عامر الجهني (س) ورجل من جهينة (د) روى عنه: أسامة بن زيد الليثي وأسيد بن أبي أسيد البراد (ت س) وبكير بن الأشج (س) وزيد بن أسلم (س) وسعد ابن سعيد الأنصاري (مد) وسعيد بن أبي هلال (د) و عبد الله بن
سليمان بن أبي سلمة الأسلمي (بخ س ق) وعثمان بن مرة البصري، وهشام بن سعد، وأبو بكر بن إسحاق بن يسار المدني ذكره محمد بن سعد (1) في الطبقة الثالثة من أهل المدينة وقال عثمان بن سعيد الدارمي (2): قلت ليحيى بن معين:
معاذ بن عبد الله عن أبيه كيف هو؟ قال: من الثقات (3) وقال أبو عبيد الآجري: سئل أبو داود عن معاذ بن عبد الله ابن خبيب فقال: ثقة روى عنه غير واحد وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات (4) " قال أبو بكر بن أبي عاصم: مات سنة ثماني عشرة ومئة (5) روى له البخاري في " الأدب " والباقون سوى مسلم 6032 - خ م س: معاذ (6) بن عبد الرحمان بن عثمان بن
عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد ابن تيم بن مرة القرشي التيمي المدني، أخو عثمان بن عبد الرحمان التيمي روى عن: حمران بن أبان (خ م س) مولى عثمان بن عفان وأبيه عبد الرحمان بن عثمان التيمي (م س) وقيل: إنه سمع من عمر بن الخطاب - قال أبو حاتم (1): ولا يصح - روى عنه: عبد الله بن أبي سلمة الماجشون (م س) وأخوه عثمان بن عبد الرحمان التيمي ومحمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي (خ) ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري ومحمد بن المنكدر (م س) ونافع بن جبير بن مطعم (م س) ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات (2) " روى له البخاري ومسلم والنسائي - س: معاذ بن عفراء: هو: ابن الحارث بن رفاعة تقدم
6033 - خت د: معاذ (1) بن العلاء بن عمار المازني أبو غسان البصري، أخو أبي عمرو بن العلاء روى عن: سعيد بن جبير وأبيه العلاء بن عمار المازني ونافع مولى ابن عمر (خت ت) روى عنه: بدل بن المحبر، وأبو قتيبة سلم بن قتيبة وأبو عاصم الضحاك بن مخلد و عبد الملك بن قريب الأصمعي وعثمان بن عمر بن فارس (خت ت) ومعتمر بن سليمان ووكيع ابن الجراح، ويحيى بن سعيد القطان ويحيى بن السكن البصري ويحيى بن كثير العنبري وأبو عبيدة الحداد ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات (2) " استشهد به البخاري وروى له الترمذي
6034 - خ: معاذ (1) بن فضالة الزهراني، ويقال: الطفاوي ويقال: القرشي مولاهم، أبو زيد البصري روى عن: حفص بن ميسرة الصنعاني (خ) وخالد بن حميد المهري والخليل بن مرة والربيع بن صبيح وسفيان الثوري و عبد الله بن لهيعة وأبي شريح عبد الرحمان بن شريح وعمر بن قيس المكي سندل وهشام الدستوائي (خ) ويحيى بن أيوب المصري روى عنه: البخاري وأبو مسلم إبراهيم بن عبد الله الكشي وإبراهيم بن مرزوق البصري وأبو علي أحمد بن الأسود ابن الهيثم الحنفي، وأحمد بن منصور الرمادي، وحامد بن سهل الثغري و عبد الله بن وهب المصري وهو أكبر منه، وأبو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي، وعبيد الله بن جرير بن جبلة والفضل بن جعفر بن الزبرقان وأبو عبد الرحيم محمد بن أحمد ابن الجراح الجوزجاني، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي ومحمد بن سنان القزاز، ومحمد بن موسى البلخي ومحمد بن
يحيى الذهلي، وهلال بن بشر البصري ويعقوب بن سفيان ويعقوب بن شيبة، ويعقوب بن عبيد قال أبو حاتم (1): ثقة صدوق وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات (2) " قال أبو سعيد بن يونس: توفي بعد سنة مئتين (3) 6035 - ق: معاذ (4) بن محمد بن معاذ بن أبي بن كعب وقيل: معاذ بن محمد بن معاذ بن محمد بن أبي بن كعب، وقيل:
معاذ بن محمد بن محمد بن أبي بن كعب الأنصاري المدني روى عن: عطاء الخراساني وأبيه محمد بن معاذ الأنصاري، ومحمد بن يحيى بن حبان، وهشام بن عروة، وأبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وأبي الزبير المكي، وعن ابن صهبان (ق) ويقال: ابن جمهان عن العباس حديث: " لا قود في المأمومة ولا الجائفة (5)... "
روى عنه: عبد الله بن لهيعة، و عبد الله بن معاوية الزبيري ومحمد بن عمر الواقدي، ومحمد بن عيسى ابن الطباع، ومعاوية ابن صالح الحضرمي (ق) وهو من أقرانه والنضر بن طاهر البصري ويونس بن محمد المؤدب ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات (1) " روى له ابن ماجة، وقد وقع لنا حديثه بعلو أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري وأحمد بن شيبان وإسماعيل ابن العسقلاني، وزينب بنت مكي، وفاطمة بنت علي ابن القاسم بن عساكر قالوا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد قال:
أخبرنا أبو القاسم بن الحصين قال: أخبرنا أبو طالب بن غيلان قال: أخبرنا أبو بكر الشافعي قال: حدثنا القاسم بن زكريا قال:
حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا رشدين بن سعد، عن معاوية بن صالح عن معاذ بن عبد الرحمان (2) الأنصاري عن ابن جمهان (3) عن العباس بن عبد المطلب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لا قود في المأمومة ولا الجائفة ولا المنقلة " رواه (1) عن أبي كريب، فوافقناه فيه بعلو 6036 - ع: معاذ (2) بن معاذ بن نصر بن حسان بن الحر ابن مالك بن الخشخاش التميمي العنبري أبو المثنى البصري قاضيها والد عبيد الله بن معاذ، ومثنى بن معاذ روى عن: أشعث بن عبد الملك (د) وبهز بن حكيم (ت) وأبي يونس حاتم بن أبي صغيرة (م س) وحماد بن سلمة (ت) وحميد الطويل (م) وزهير بن معاوية، وسعيد بن أبي عروبة (د) وسفيان الثوري وسليمان التيمي (خ م) وشعبة بن
الحجاج (خ م دس) وشيبان بن عبد الرحمان، وعاصم بن محمد ابن زيد العمري (م) و عبد الله بن عون (خ م ق) و عبد الرحمان ابن عبد الله المسعودي (د) وعبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون (د) وعبيد الله بن الحسن العنبري (م) وعمران بن حدير (د س) وعوف الأعرابي (مق د س) وفرج بن فضالة (قد) وقرة بن خالد (م د) وكهمس بن الحسن (م د ت) ومحمد بن عمرو بن علقمة (م) والنهاس بن قهم (د) وورقاء بن عمر (قد) وأبي بن كعب (ت) صاحب الحرير روى عنه: إبراهيم بن محمد بن عرعرة (م) وأحمد بن حنبل، وأحمد بن سنان القطان، وإسحاق بن راهويه، وإسحاق ابن موسى الأنصاري (ت) وأبو بشر بكر بن خلف (فق) والحكم ابن موسى (م) وخليفة بن خياط (خ) وأبو خيثمة زهير بن حرب (م) وسعد بن نصر بن منصور البزاز، وأبو بكر عبد الله بن محمد ابن أبي شيبة (م ق) و عبد الله بن محمد الزهري (س) و عبد الله ابن هاشم الطوسي و عبد الرحمان بن أبي الزناد (د) وهو من أقرانه و عبد الوهاب بن الحكم الوراق (ت س) وعبيد الله بن عمر القواريري (د) وابنه عبيد الله بن معاذ بن معاذ العنبري (خ م د س) وعثمان بن محمد بن أبي شيبة، وعلي بن المديني (خ)، وعمرو بن زرارة النيسابوري (س) وعمرو بن علي (خ مق) وقتيبة بن سعيد (ت) وأبو غسان مالك بن عبد الواحد المسمعي (ل)، وابنه المثنى بن معاذ بن معاذ العنبري (م)
ومحمد بن بشار بندار (خ) ومحمد بن حاتم بن ميمون (م) وأبو موسى محمد بن المثنى (خ م د س) ومحمد بن يحيى بن سعيد القطان (ل) ويحيى بن معين قال أبو بكر المروذي (1) عن أحمد بن حنبل: معاذ بن معاذ قرة عين في الحديث وقال في موضع آخر (2): إليه المنتهى في التثبت بالبصرة وقال عبد الله (3) بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: ما رأيت أفضل من حسين الجعفي وسعيد بن عامر، وما رأيت أحدا أعقل من معاذ ابن معاذ وقال أبو داود (4): بلغني عن أحمد بن حنبل قال: ما رأيت أعقل من معاذ بن معاذ كأنه صخرة وقال إسحاق بن منصور (5) عن يحيى بن معين، وأبو حاتم:
ثقة وقال عثمان بن سعيد الدارمي (6) قلت ليحيى بن معين: أزهر السمان كيف حديثه؟ قال: ثقة قلت: فمعاذ بن معاذ؟ قال: ثقة
قلت أيهما أثبت في ابن عون؟ قال: ثقتان قلت (1): فمعاذ أثبت في شعبة أو غندر؟ قال: ثقة وثقة (2) وقال إبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي نفطويه (3): كان من الاثبات في الحديث وقال النسائي: ثقة ثبت وقال عمرو بن علي (4): سمعت يحيى القطان يقول: طلبت الحديث مع رجلين من العرب: خالد بن الحارث بن سليم (5) الهجيمي ومعاذ بن معاذ العنبري وأنا مولى لقريش لتيم (6) فوالله ما سبقاني إلى محدث قط وكتبا شيئا حتى أحضر، وما أبالي إذا تابعني معاذ، وخالد بن الحارث من خالفني من الناس وقال أيضا (7): سمعت يحيى بن سعيد يقول: ما بالبصرة ولا بالكوفة ولا بالحجاز أثبت من معاذ بن معاذ، وما أبالي إذا تابعني من خالفني
وقال أيضا (1): سمعت يحيى يقول: كان شعبة يحلف لا يحدث فيستثني معاذا وخالدا وقال أيضا (2): سمعت رجلا من أصحابنا ثقة يقول: سمعت يحيى بن سعيد يقول في سجوده: اللهم اغفر لخالد بن الحارث ومعاذ بن معاذ فذكرت ليحيى (3) فلم ينكره وقال: حدثنا شعبة عن معاوية بن قرة قال: قال أبو الدرداء: إني لاستغفر لسبعين من إخواني في سجودي أسميهم بأسمائهم وأسماء آبائهم وقال محمد بن عيسى ابن الطباع (4): ما علمت أن أحدا قدم بغداد إلا وقد تعلق عليه في شئ من الحديث إلا معاذ العنبري فإنه ما قدروا أن يتعلقوا عليه في شئ من الحديث مع شغله بالقضاء وقال أبو عبيد الآجري عن أبي داود: حدثنا أحمد بن عبدة قال: سمعت معاذ بن معاذ، قال لما قدم بنو العباس بدأوا بالصلاة قبل الخطبة، فانصرف الناس وهو يقولون: بدلت السنة بدلت السنة يوم العيد قال عمرو بن علي (5): سمعت يحيى بن سعيد يقول: ولدت
في سنة عشرين ومئة في أولها، وولد معاذ في سنة تسع عشرة في آخرها كان أكبر مني بشهرين وقال ابنه عبيد الله بن معاذ العنبري والجراح بن مخلد:
مات سنة ست وتسعين ومئة وقال محمد بن سعد (1): كان ثقة ولد سنة تسع عشرة ومئة في خلافة هشام بن عبد الملك، وولي قضاء البصرة لهارون أمير المؤمنين، ثم عزل، وتوفي بالبصرة في شهر ربيع الآخر سنة ست وتسعين ومئة في خلافة محمد بن هارون، وهو ابن سبع وسبعين سنة، وصلى عليه محمد بن عباد بن عباد المهلبي وكان يومئذ على صلاة البصرة والامرة (2) روى له الجماعة (3)
6037 - خ 4: معاذ (1) بن هاني القيسي ويقال: العيشي ويقال: البهراني ويقال: اليشكري أبو هاني البصري روى عن: إبراهيم بن طهمان وإبراهيم بن عبد الملك وأشعث بن سعيد، وجعفر بن سليمان الضبعي وجهضم بن عبد الله اليمامي (ت) وحرب بن سريج وحرب بن شداد (د س) وحماد بن سلمة وحيان بن أبي جبلة المازني، وخالد بن ميسرة و عبد الله بن الحارث بن أبزى، و عبد الله بن أبي الكنات الخزاعي و عبد الله بن المبارك، ومحمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير، ومحمد ابن مسلم الطائفي (ت س ق) ومسلم بن خالد الزنجي وهمام ابن يحيى (خ) ويحيى بن العلاء الرازي روى عنه: إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني (د) وأحمد بن عصام الأصبهاني والحسن بن علي الحلواني، وخليفة بن خياط وأبو داود سليمان بن سيف الحراني (س) وسليمان بن عبد الجبار البغدادي، وأبو بدر عباد بن الوليد الغبري، وعباس بن عبد العظيم العنبري (س) و عبد الله بن عبد الرحمان الدارمي، و عبد الرحمان بن عمر الأصبهاني رستة، وعمرو بن علي (خ) ومحمد بن بشار
(ت ق) ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، وأبو موسى محمد بن المثنى (س) ومحمد بن يونس الكديمي قال النسائي: ثقة وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات (1) " قال محمد بن عبد الله الحضرمي: مات سنة تسع ومئتين (2) روى له الجماعة سوى مسلم 6038 - ع: معاذ (3) بن هشام بن أبي عبد الله، واسمه سنبر
الدستوائي البصري، سكن ناحية من اليمن مدة ثم عاد إلى البصرة ومات بها روى عن: أشعث بن عبد الملك، وبكير بن أبي السميط وشعبة بن الحجاج، و عبد الله بن عون (س) وأبيه هشام الدستوائي (ع) ويحيى بن العلاء الرازي روى عنه: إبراهيم بن محمد بن عرعرة (س) وإبراهيم ابن محمد الشافعي، وأحمد بن ثابت الجحدري، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد (ت) وإسحاق ابن راهويه (خ م د س) وإسحاق بن منصور الكوسج (م ت) وبشر بن آدم البصري (ق) وأبو بشر بكر بن خلف (ق) والجراح ابن مخلد (ت) وحوثرة بن محمد المنقري، وداود بن أمية (د) وأبو خيثمة زهير بن حرب (م) وزيد بن أخزم الطائي (ت ق) وسليمان بن داود الشاذكوني، وصالح بن مسمار السلمي (م)، وأبو سعيد عبد الله بن سعيد الأشج (س) وأبو بكر عبد الله بن محمد ابن أبي الأسود (خ) و عبد الله بن محمد بن الحجاج بن أبي عثمان الصواف (ت) و عبد الله بن محمد الزهري (س) وأبو قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي (م س) وعبيد الله بن عمر القواريري (م د) وعفان بن مسلم، وعلي بن المديني (خ) وعمرو بن علي الصيرفي (خ س) ومحمد بن أبان البلخي (تم)، ومحمد بن إسماعيل بن أبي سمينة (د) ومحمد بن بشار بندار (خ م ت) ومحمد بن سعيد بن يزيد بن إبراهيم التستري (ق) ومحمد بن
عثمان بن أبي صفوان الثقفي، ومحمد بن عمر بن علي المقدمي (س)، وأبو موسى محمد بن المثنى (خ م د س ق)، ومحمد بن مهران الرازي، ومحمد بن ميمون الخياط المكي، ونصر بن علي الجهضمي، ونصير بن الفرج (س)، ويحيى بن جعفر البخاري.
ويزيد بن سنان البصري (س)، وأبو غسان المسمعي (م)، وأبو هشام الرفاعي (ت).
قال أبو الحسن الميموني: حدثني أحمد بن حنبل، وذكر معاذ بن هشام، فقال: كان في كتابه عن أبيه: ليس المعاصي من قدر الله، قلت له: وما علمك؟ قال: أنا رأيته في كتابه عن أبيه، ثم خرج إلى مكة في تجارة، فجلس يحدثهم، فقال الحميدي: لا تسمعوا من هذا القدري شيئا. قال: وسمعت أبا عبد الله، وسمع من يكثره في الحديث والفقه، فقال أبو عبد الله:
وأي شئ عنده من الحديث؟ قال: وسمعت أحمد بن حنبل يقول: ما كتبت عنه إلا مجلسا سبعة عشر حديثا أو ثمانية عشر حديثا.
وقال عباس (1) الدوري: عن يحيى بن معين: صدوق، وليس بحجة (2).
وقال عباس بن عبد العظيم العنبري عن علي بن المديني:
سمعت معاذ بن هشام يقول: سمع أبي عن قتادة عشرة آلاف.
وقال في موضع آخر (1)، عن علي بن المديني: سمعت معاذ ابن هشام بمكة، وقيل له: ما عندك؟ قال: عندي عشرة آلاف.
فأنكرنا عليه، وسخرنا منه، فلما جئنا إلى البصرة أخرج إلينا من الكتب نحوا مما قال - يعني عن أبيه -، فقال: هذا سمعته، وهذا لم أسمعه فجعل يميزها.
وقال أبو عبيد الآجري (2): قلت لابي داود: معاذ بن هشام عندك حجة؟ قال: أكره أن أقول شيئا، كان يحيى لا يرضاه، وقال أبو عبيد: لا أدري من يحيى، يحيى بن معين: أو يحيى القطان، وأظنه يحيى القطان.
قال أبو أحمد بن عدي (3): ولمعاذ بن هشام عن أبيه عن قتادة حديث كثير، ولمعاذ عن غير أبيه أحاديث صالحة، وهو ربما
يغلط في الشئ بعد الشئ، وأرجو أنه صدوق.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " وقال: مات في ربيع الآخر سنة مئتين (2).
وقال أبو حاتم (3)، وأبو داود، وغير واحد: مات سنة مئتين (4).
روى له الجماعة.
- س: معاذ القرشي، جد نصر بن عبد الرحمان.
حجازي، في ترجمة معاذ بن الحارث بن عفراء.
من اسمه معارك ومعافى ومعان 6039 - ت: معارك (1) بن عباد، ويقال: ابن عبد الله، العبدي القيسي، بصري.
روى عن: عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد المقبري (ت)، وعبد الله بن الفضل الهاشمي، ويحيى بن أبي الفضل.
روى عنه: حجاج بن نصير (ت)، ودرست بن اللجلاج العبدي، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعبيد بن عقيل الهلالي، وقرة ابن حبيب القنوي، ومسلم بن إبراهيم، ويعقوب بن إسحاق الخضرمي، ويوسف بن الحجاج البلدي.
قال أبو طالب (2)، عن أحمد بن حنبل: لا أعرفه.
وحكى أحمد بن الحسن الترمذي (3) أنه ذكر حديثه في الجمعة لأحمد بن حنبل، فقال: استغفر ربك، استغفر ربك!
وقال البخاري (1): لم يصح حديثه (2)، وقال أبو زرعة (3): واهي الحديث (4).
وقال أبو حاتم: (5): أحاديثه منكرة.
وقال الدارقطني: ضعيف (6).
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (7)، وقال: يخطئ ويهم (8).
روى له الترمذي (9) حديثا واحدا عن عبد الله بن سعيد المقبري عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " الجمعة على من آواه الليل إلى أهله ".
وله شاهد من حديث محمد بن جابر، عن أيوب، عن أبي قلابة (10) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " الجمعة على من آواه الليل ".
رواه لوين، عن محمد بن جابر، وقال: سمعت رجلا يذكره لحماد بن زيد فتعجب منه وسكت، فلم يقل شيئا.
6040 - س: المعافى (1) بن سليمان الجزري، أبو محمد الرسعني.
روى عن: حكيم بن نافع، وخطاب بن القاسم (س)، وزهير بن معاوية (س)، وعبد الله بن لهيعة، وعيسى بن يونس، وفليح بن سليمان (س)، والقاسم بن معن المسعودي (س)، ومحمد بن سلمة الحراني، وموسى بن أعين الجزري (س)، وأبي كرز صاحب الزهري.
روى عنه: أحمد بن إبراهيم بن فيل، وأحمد بن إبراهيم ابن ملحان، وإسماعيل بن الفضل البلخي، وجعفر بن محمد الفريابي، والحسن بن سليمان قبيطة، والحسن بن موسى بن واضح والحسين بن منصور المصيصي، وخلف بن عمرو العكبري. وابنه سليمان بن المعافى بن سليمان القاضي، والصباح ابن أحمد بن الصباح الرقي ابن عم حفص بن عمر بن الصباح، وابنه عبد الكبير بن المعافى بن سليمان، وعثمان بن خرزاد الأنطاكي، وعلي بن الحسين بن الجنيد الرازي، وعلي بن عثمان.
النفيلي (س)، وعلي بن محمد بن زكريا البغدادي (س)، وعمرو
ابن يحيى بن الحارث الحمصي (س)، والقاسم بن الليث الرسعني، وأبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن زياد الطيالسي، وأبو الحسن محمد بن أحمد بن البراء العبدي، ومحمد بن جبلة الرافقي (س)، ومحمد بن سعيد بن هلال الرسعني البناء، وأبو بكر محمد بن عبد الله بن المستورد البغدادي الحافظ المعروف بأبي سيار، ومسعود بن جويرية الموصلي، وهاشم بن مرثد الطبراني، وهلال بن العلاء الرقي (س)، وأبو زرعة الرازي.
قال أبو بكر ابن المقرئ: حدثنا محمد بن محمد بن بدر ابن النفاخ الباهلي بمصر، قال: حدثنا الحسن بن سليمان قبيطة، قال: حدثنا المعافى بن سليمان الحراني ثقة، فذكر عنه حديثا.
قيل: إنه مات سنة أربع وثلاثين ومئتين (1).
روى له النسائي.
6041 - خ د س: المعافى (2) بن عمران الأزدي الفهمي.
أبو مسعود الموصلي، وهو المعافى بن عمران بن نفيل بن جابر ابن جبلة بن عبيد بن لبيد بن مخاشن بن سليمة بن مالك بن فهم، وقيل: المعافى بن عمران بن محمد بن عمران بن نفيل بن جابر ابن وهب بن عبيد بن لبيد بن جبلة بن غنم بن دوس بن مخاشن ابن سلمة بن فهم، فقيه أهل الموصل وزاهدهم وعابدهم وورعهم، روى عن: إبراهيم بن طهمان (س)، وإبراهيم بن يزيد الخوزي، وأسامة بن زيد الليثي، وإسرائيل بن يونس (س)، وإسماعيل بن مسلم العبدي (س)، وأفلح بن حميد المدني (د س)، وأفلح بن سعيد القبائي، وبشير بن ربيعة العجلي (عس)، وبكر بن خنيس، وثور بن يزيد الحمصي (مد)، وجابر ابن يزيد بن رفاعة الأزدي، وجعفر بن برقان، وأبي معان جهضم ابن عبد الرحمان التميمي، والحارث بن الجارود العكلي، وحريز ابن عثمان الرحبي، والحسن بن صالح بن حي. وأبي إبراهيم الحسن ابن يزيد الأودي الموصلي، وحماد بن سلمة، وحنظلة بن أبي سفيان الجمحي (س)، وأبي خلدة خالد بن دينار، والربيع ابن صبيح. وزكريا بن إسحاق المكي (س)، وزهير بن معاوية، وسعيد ابن أبي عروبة، وسفيان الثوري - وتأدب به وتفقه عليه وأكثر الكتابة عنه - وسلمة بن وردان، وسليمان بن بلال (س)، وسليمان ابن أبي داود الحراني، وسهيل بن أبي حزم القطعي (س)، وسيف ابن سليمان المكي (س)، وشريك بن عبد الله النخعي، وشعبة بن الحجاج، وصالح بن أبي الأخضر، وصخر بن جويرية (س)، وصفوان بن عمرو الحمصي، والضحاك بن عثمان الحزامي (س).
وأبي سنان ضرار بن مرة، وعبد الله بن عبد الرحمان بن يعلى الطائفي (س)، وعبد الله بن عمر العمري، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الأعلى بن أبي المساور. وعبد الحميد بن بهرام، وعبد الحميد ابن جعفر الأنصاري (س)، وعبد الرحمان بن أبي بكر المليكي، وعبد الرحمان بن عبد الله المسعودي، وعبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي (خ د س)، وعبد الملك بن جريج، وعثمان بن الأسود (خ) وعثمان بن عطاء الخراساني، وعصام بن قدامة (س)، وعلي ابن صالح بن حي وعمر بن ذر الهمداني، وخاله العلاء بن رزين الأزدي، وعيسى بن يونس، وفضيل بن مرزوق، والقاسم بن الفضل الحداني، وقتادة بن عائذ الأزدي، وقرة بن خالد، وقيس ابن الربيع والليث بن سعد، ومالك بن أنس، ومالك بن مغول، ومحل بن محرز الضبي، ومحمد بن طلحة بن مصرف، ومحمد ابن عبد الرحمان بن أبي ذئب، ومسعر بن كدام. ومصاد بن عقبة الأزدي الموصلي، ومصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير. ومعمر ابن محمد القرشي التيمي، والمغيرة بن زياد الموصلي، ومهدي ابن ميمون، وموسى بن عبيدة الربذي، وهشام بن حسان، وهشام ابن سعد المدني (د)، وهشام الدستوائي، وهمام بن يحيى، ويونس ابن أبي إسحاق، وأبي بكر بن عبد الله بن أبي مريم الغساني، وأبي الحكم الهمداني الموصلي، وأبي شيبة الوراق الموصلي.
روى عنه: إبراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي، وأحمد بن عبد الله بن يونس، وابنه أحمد بن المعافى بن عمران، وإسحاق ابن إبراهيم الهروي، وإسحاق بن عبد الواحد القرشي (س). وبشر الحافي، وبقية بن الوليد وهو أكبر منه، والحسن بن بشر البجلي
(خ)، ورباح بن الجراح العبدي، وصبح بن إبراهيم البلدي، وعبد الله بن عبد الصمد بن أبي خداش الموصلي، وعبد الله بن المبارك وهو أكبر منه، وابنه عبد الكبير بن المعافى بن عمران، وعبد الوهاب بن فليح المكي، وعلي بن الحسن اللاني، وعيسى ابن إبراهيم البركي، ومحمد بن جعفر الوركاني، ومحمد بن عبد الله ابن عمار الموصلي (س)، وأبو هاشم محمد بن علي الموصلي (س)، ومسعود بن جويرية الموصلي (س)، والمغيرة بن معمر بن دينار البصري، وموسى بن أعين وهو أكبر منه، وموسى بن مروان الرقي (د)، وهشام بن بهرام المدائني (دس). والهيثم بن خارجة.
والهيثم بن المهلب البلدي والد إبراهيم بن الهيثم، ووكيع بن الجراح وهو من أقرانه، ويحيى بن رجاء بن أبي عبيدة، ويحيى ابن مخلد المقسمي (س)، ذكره أبو زكريا الأزدي صاحب " تأريخ الموصل " في الطبقة الثالثة، وقال: رحل في طلب العلم إلى الآفاق، وجالس العلماء.
ولزم سفيان الثوري وتأدب بآدابه، وتفقه بمجالسته، وأكثر الكتابة عنه، وعن غيره، وصنف حديثه في الزهد والسنن والفتن والأدب وغير ذلك. وكان زاهدا فاضلا شريفا كريما عاقلا.
وقال علي بن حرب الطائي: رأيت المعافى بن عمران شيخا أبيض الرأس واللحية عليه قميص غليظ وكمه تبين منه أطراف أصابعه.
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة (1)، عن أحمد بن حنبل (2): كان
صدوق اللهجة (1).
وقال حرب بن إسماعيل (2)، عن أحمد بن حنبل: المعافى ابن عمران شيخ له قدر وحال، وجعل يعظم أمره، قال: وكان رجلا صالحا.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي (3) عن يحيى بن معين، وأبو حاتم. والعجلي (4)، وابن خراش (5): ثقة (6).
وقال أبو زرعة (7): كان عبدا صالحا.
وقال محمد بن سعد (8): كان ثقة خيرا فاضلا صاحب سنة.
وقال عمرو بن عبد الله الأودي (9)، عن وكيع: حدثنا المعافى ابن عمران، قال وكيع: وكان ثقة.
وقال عبد الله بن المغيرة الهاشمي (10)، عن بشر بن الحارث:
كان ابن المبارك يقول: حدثني ذاك الرجل الصالح - يعني المعافى
ابن عمران -.
وعن بشر بن الحارث (1): كان سفيان الثوري يقول للمعافى:
أنت معافى كاسمك، وكان يسميه الياقوتة.
وقال أبو حاتم (2)، وغيره، عن أحمد بن يونس: سمعت الثوري وذكر المعافى بن عمران، فقال: ياقوتة العلماء.
وقال الحسين بن إدريس الأنصاري (3)، عن محمد بن عبد الله بن عمار: لم أر قط بعده أفضل منه.
وقال إدريس بن سليم الموصلي (4)، عن ابن عمار: كنت عند عيسى بن يونس بالحدث، فقال لي: ممن أنت؟ فقلت: من أهل الموصل. قال: رأيت المعافى بن عمران؟ قلت: نعم. قال:
وسمعت منه؟ قلت: نعم. قال: ما أحسب أحدا رأى المعافى وسمع من غيره يريد الله بعلمه.
وقال إسحاق بن الضيف (5) عن بشر بن الحارث: قتل لمعافى ابن عمران ابنان في وقعة الموصل. فجاء إخوانه يعزونه من الغد، فقال لهم: إن كنتم جئتم لتعزوني فلا تعزوني ولكن هنؤوني قال:
فهنؤوه. قال: فما برحوا حتى غداهم وغلفهم بالغالية (6).
وقال الحافظ أبو بكر الخطيب (1): رحل في الحديث إلى البلدان النائية. وجالس العلماء، ولزم سفيان الثوري فتفقه به، وتأدب بآدابه، وأكثر الكتابة عنه، وعن غيره، وصنف كتبا في السنن والزهد والآداب (2).
وقال محمد بن عبد الله الحضرمي: حدثنا أحمد بن عبد الله ابن يونس، عن سفيان الثوري، قال: امتحنوا أهل الموصل بالمعافى بن عمران.
وقال محمد بن أحمد بن أبي المثنى عن أحمد بن يونس:
قال سفيان: امتحنوا أهل الموصل بالمعافى فمن ذكره - يعني بخير - قلت: هؤلاء أصحاب سنة وجماعة، ومن عابه قلت: هؤلاء أصحاب بدع.
وقال بشر بن الحارث عن أحمد بن يونس: كان سفيان إذا جاءه قوم من أهل الموصل امتحنهم بحب المعافى، فإن رآهم كما يظن قربهم وأدناهم، وإلا فلا.
وقال الحضرمي، عن أحمد بن يونس، عن سفيان: ما بالكوفة أحد لو اقترضت منه عشرة دراهم إلا خفت أن يقول اقترض مني سفيان وأخذ مني سفيان، لقد أهدى إلي المعافى كساء فقبلته، وكان المعافى أهلا لذلك.
وقال محمد بن المثنى، عن بشر بن الحارث: كان يعني - المعافى محشوا بالعلم. والفهم، والخير.
وعن بشر قال: كان المعافى يحفظ المسائل والحديث.
وعن بشر قال: سمعت المعافى يقول: إذا رددت السائل ثلاثا فازبره.
وعن بشر قال: سمعت المعافى يقول: ما خالفت سفيان فيه إلا في ثلاثة مواضع: أما الأولى فإنه كان يقول: يسبح الرجل في الركعتين الأخريين، وأنا أقول: يقرأ. وكان يقول: تجزئ المرأة أن تصلي بلا قناع، وأنا أقول: لا يجوز.
الثالثة: القوم يكونون عراة في الماء تدركهم الصلاة قال:
يومؤون إيماء.
وقال محمد بن نعيم بن الهيصم، عن بشر بن الحارث:
سألت المعافى، قلت: الرجل يقول للرجل: أقعد في هذا الموضع ولا تبرح؟ قال: يجلس حتى يأتي وقت صلاة ثم يقوم.
وقال محمد بن نعيم أيضا، عن بشر: سمعت معافى يقول:
إذا لم يكن عندك شئ فرد على السائل.
وقال محمد بن المثنى: سمعت بشرا وذكر سخاء المعافى ، فقال: كان يدعو إلى الطعام مرة واحدة، ولا يحلف ولا يلح، وهذا طريق سفيان. قال: فدعاني فلم أجب فتركني.
وقال رباح بن الجراح العبدي: قال المعافى بن عمران:
لتكن مائدة أحدكم ظاهرة من غير تكلف فوق طاقته، فإنه أدوم.
قال: وكان المعافى لا يأكل وحده. قال: فكانت مائدته يؤتى عليها بالحار والبارد والخبيص والفاكهة، ثم كان يوضع الخوان وليس عليه شئ.
وقال القاسم بن محمد بن مجالد الشيباني، عن عمه النضر ابن مجالد: كان المعافى بملطية فأتاه الخبر أن ابنا له قتل، فكتم
الخبر، ودعا بالطعام، فأكل وهو وأصحابه، ثم دعا بالدهن والمرآة، فلما فرغوا قال لأصحابه: آجركم الله وإيانا في فلان. قال: وأخذ الذين قتلوا أولاد المعافى أسراء فجعلوا في قصر، وكان المعافى فيه، فلما كان في الليل قال لهم: تدلوا من هذا القصر فلا يشعرن بكم أحد، فامضوا لشأنكم. قال: فتدلوا من القصر وسلموا.
وقال إدريس بن سليم: سمعت ابن عمار يقول: قال لي زيد بن أبي الزرقاء: تعرف بيت رجل بالمدينة يقال له: العقبي؟
قلت: لا أعرفه. قال: قال لنا يوما ومعنا المعافى بن عمران:
أخبروني عن هذا الرجل - يعني المعافى - هو في مصره وفي طرقه وخلوته على هذا الهدي؟ قلنا: ما نعرفه إلا كذا. قال: إن كان هذا في مصره وفي طرقه وخلوته على هذا فلا ينبغي أن يكون في الأرض أحد أعبد منه.
ومناقبه وفضائله كثيرة جدا.
قال علي بن الحسين الخواص (1)، وعبد الباقي بن قانع (2).
مات سنة أربع وثمانين ومئة.
زاد الخواص: وصلى عليه عمر (3) بن الهيثم والي الموصل من قبل هرثمة بن أعين.
وقال محمد بن عبد الله بن عمار (4): مات سنة خمس وثمانين ومئة.
وقال الهيثم بن خارجة (1)، ورباح بن الجراح (2): مات سنة ست وثمانين ومئة (3).
روى له البخاري، وأبو داود، والنسائي.
6042 - كن: المعافى (4) بن عمران الظهري الحميري، أبو عمران الحمصي.
روى عن: إسماعيل بن عياش، وشعيب بن زريق، وعبد الله ابن لهيعة، وعبد العزيز بن أبي حازم، وعبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون (كن)، ومالك بن أنس.
روى عنه: أبو عتبة أحمد بن الفرج الحجازي، وأبو حميد أحمد بن محمد بن المغيرة العوهي، وإدريس بن يحيى الخولاني، والحسين بن سعيد بن مرزوق بن عبد الله القرشي الحداد، وسعيد ابن عمرو السكوني (كن)، وكثير بن عبيد المذحجي، وأبو حفص محمد بن عبيد الوصابي، ومحمد بن مصفى بن بهلول القرشي،
وأبو ثوبان مزداد بن جميل، وأبو التقي هشام بن عبد الملك اليزني، ويزيد بن عبد ربه الجرجسي، ويزيد بن قيس السليحي، ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له النسائي في حديث مالك.
6043 - ق: معان (2)، بن رفاعة السلامي، أبو محمد الدمشقي ويقال: الحمصي.
روى عن: أبي عبد الرحمان إبراهيم بن عبد الرحمان ويقال:
ابن عبد العزيز العذري، وجنادة بن الحارث، ودرع الخولاني، وعبد الوهاب بن بخت (ق)، وعطاء بن يسار فيما قيل، وعطاء الخراساني، وعلي بن يزيد الألهاني (ق)، والقاسم أبي عبد الرحمان الشامي، وأبي عبد الرحمان قيس بن موسى الأعمى، ومحمد بن عمير وهو ابن أبي عمرة الأزدي، وأبي خلاد محمد ابن وارد الحميري الفلسطيني، وأبي خلف البصري الأعمى (ق)، وأبي الزبير المكي، وأبي عثمان النهدي فيما قيل، وأبي يزيد الغوثي.
روى عنه: إسماعيل بن عياش، وبشر بن بكر التنيسي، وبقية بن الوليد، وأبو حيوة شريح بن يزيد، وأبو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الخولاني (ق)، وعصام بن خالد، ومبشر ابن إسماعيل الحلبي (ق)، ومثنى بن بكر، ومحمد بن سليمان ابن أبي داود الحراني، ومحمد بن سليمان بن أبي كريمة، ومحمد ابن شعيب بن شابور، ومسكين بن بكير الحراني، ومسلمة بن علي، والوليد بن مسلم.
قال محمد بن عوف (1)، عن أحمد بن حنبل: لم يكن به بأس.
وقال مهنا بن يحيى، عن أحمد بن حنبل: لا بأس به.
وقال علي ابن المديني: ثقة، قد روى الناس عنه، وقال عثمان بن سعيد الدارمي، عن دحيم: ثقة، وقال محمد بن عوف: لا بأس به.
وقال أبو حاتم (2): شيخ حمصي يكتب حديثه ولا يحتج به وقال أبو زرعة الدمشقي، شيخان معناهما واحد: عثمان بن أبي العاتكة، ومعان بن رفاعة، وأخبرني دحيم أن معانا أرفعهما وأرجحهما.
وقال أبو عبيد الاجري، عن أبي داود: ليس به بأس.
وقال عباس الدوري (3) عن يحيى بن معين: ضعيف.
وقال محمد بن عثمان بن أبي شيبة: سئل يحيى بن معين عن عثمان بن عطاء، ومعان بن رفاعة، وسعيد بن بشير، فقال:
كل هؤلاء ضعفي.
وقال إبراهيم بن يعقوب السعدي (1): ليس بحجة.
وقال يعقوب بن سفيان (2): لين الحديث.
وقال أبو حاتم بن حبان (3): منكر الحديث، يروي مراسيل كثيرة. ويحدث عن أقوام مجاهيل لا يشبه حديثه حديث الاثبات، فلما صار الغالب في رواياته ما ينكره القلب استحق ترك الاحتجاج به.
وقال أبو أحمد بن عدي (4): عامة ما يرويه لا يتابع عليه (5).
روى له ابن ماجة.
من اسمه معاوية 6044 - خ قد س ق: معاوية (1) بن إسحاق بن طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي، يكنى أبا الأزهر.
روى عن: إبراهيم التيمي، وأبيه إسحاق بن طلحة بن عبيد الله، وسعيد بن جبير، وسعيد المقبري، وعباية بن رفاعة بن رافع بن خديج، وعبد الله بن عبيد بن عميرة، وعروة بن الزبير، وعمه عمران بن طلحة بن عبيد الله، وكعيب أو أبي كعيب مولى آل طلحة، وعمه موسى بن طلحة بن عبيد الله (س)، وأبي بردة ابن أبي موسى الأشعري، وأبي صالح الحنفي، وعمته عائشة بنت طلحة بن عبيد الله (خ ق)، وأم الدرداء.
روى عنه: ابن عمه إسحاق بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله، وإسرائيل بن يونس (س)، والحسن بن عمرو الفقيمي (قد)، وأبو سعيد الربيع بن عبد الله البصري، وسفيان الثوري (خ)، وسليمان
الأعمش، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وابن أخيه صالح بن موسى بن إسحاق بن طلحة بن عبيد الله (ق)، وابن عمه طلحة بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله، وعبد الله بن محمد الطائي، وعبيدة بن أبي رائطة، ومحمد بن سعيد الأموي أخو يحيى بن سعيد، وموسى بن عبيدة الربذي وكناه، وأبو عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري، ومولاه يزيد بن عطاء اليشكري (عخ)، وأبو شعبة الطحان.
قال عبد الله (1) بن أحمد بن حنبل عن أبيه، وأبو عبد الرحمان النسائي: ثقة.
وقال أبو زرعة (2): شيخ واه.
وقال أبو حاتم (3): لا بأس به.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
وقال محمد بن حميد الرازي، عن جرير بن عبد الحميد:
رأيت معاوية بن إسحاق يأتي الجمعة على بغل (5).
روى له البخاري، وأبو داود في " القدر " والنسائي، وابن ماجة.
6045 - س ق: معاوية (1) بن جاهمة السلمي، له صحبة، وقال محمد بن سعد (2): جاهمة بن العباس بن مرداس السلمي له حديث واحد " أتيت النبي صلى الله عليه وسلم أستأذنه في الجهاد، فقال: ألك أم؟ قلت: نعم. قال: فالزمها فإن الجنة تحت رجليها " (3).
وقيل في هذا الحديث عن معاوية بن جاهمة عن أبيه.
روى عنه: عكرمة بن روح، ومحمد بن طلحة.
ورواه ابن جريج، وابن إسحاق عن محمد بن طلحة، فاختلف عليهما فيه، فقال حجاج بن محمد (4) (س ق): عن ابن جريج، عن محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمان بن أبي بكر الصديق، عن أبيه، عن معاوية بن جاهمة السلمي: " أن جاهمة جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أردت أن أغزو وقد جئت أستشيرك... " الحديث.
وقال يحيى بن سعيد الأموي: عن ابن جريج، عن محمد ابن يزيد بن ركانة وهو محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة، عن
معاوية بن جاهمة قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل يستأذنه في الغزو.
وقال محمد بن سلمة الحراني (ق): عن ابن إسحاق، عن محمد بن طلحة بن (2) عبد الرحمان بن أبي بكر الصديق، عن معاوية بن جاهمة السلمي قال: " أتيت النبي صلى الله عليه وسلم... " وقال عبد الرحيم بن سليمان: عن ابن إسحاق، عن محمد ابن طلحة، عن طلحة بن معاوية بن جاهمة، عن أبيه قال: جئت النبي صلى الله عليه وسلم، فذكره.
روى له النسائي، وابن ماجة.
وقال ابن ماجة (3): هذا جاهمة بن عباس بن مرداس الذي عاتب النبي صلى الله عليه وسلم يوم حنين (4).
6046 - بخ د س ق: معاوية (5) بن حديج بن جفنة بن قتيرة
ابن حارثة بن عبد شمس بن معاوية بن جعفر بن أسامة بن سعد ابن أشرس بن شبيب بن السكون بن أشرس بن ثور بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد التجيبي، أبو عبد الرحمان.
ويقال: أبو نعيم. الكندي الخولاني المصري، له صحبة، وقيل:
لا صحبة له، والصحيح الأول.
وخولان هم ولد عفير بن عدي بن الحارث، وعمرو بن مالك ابن الحارث، أمهم تجيب بنت ثوبان بن سليم بن رها بن مذحج نسبوا إليها. وهو والد عبد الرحمان بن معاوية بن حديج.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (د س)، وعن عبد الله بن عمرو بن العاص، وعمر بن الخطاب (بخ)، ومعاوية بن أبي سفيان (د س ق)، وأبي ذر الغفاري (س)، روى عنه: سلمة بن أسلم (*) الربعي، وسويد بن قيس التجيبي (د س ق)، وأبو حجير صالح بن حجير، وعبد الرحمان بن شماسة المهري، وعبد الرحمان بن مالك السبئي، وابنه عبد الرحمان ابن معاوية بن حديج (بخ)، وعرفطة بن عمرو الحضرمي، وعلي ابن رباح اللخمي.
قال محمد بن سعد (1) في تسمية من نزل مصر من أصحاب
رسول الله صلى الله عليه وسلم: معاوية بن حديج. صحب النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عنه.
وقد لقي عمر بن الخطاب وروى عنه حديثا في المسح، وكان عثمانيا.
وقال في " الصغير " في الطبقة الأولى من أهل مصر بعد أصحاب رسول الله صلى الله عله وسلم: معاوية بن حديج الكندي لقي عمر وروى عنه.
وقال ابن حبان في التابعين من كتاب " الثقات " (1): معاوية ابن حديج، روى عن عمر، روى عنه عبيد الله بن مسلم. وحديج من الصحابة (2).
وقال المفضل بن غسان الغلابي: معاوية بن حديج بن جفنة ابن قتيرة، وهو من سادات السكون في الاسلام والسكون من كندة، ولمعاوية بن حديج صحبة.
وذكره ابن البرقي في الصحابة، وقال: له أحاديث يسيرة.
وقال البخاري (3)، وأبو حاتم (4)، وغير واحد (5): له صحبة.
وقال أبو عبد الله بن مندة عن أبي سعيد بن يونس: وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر، وكان الوافد بفتح الإسكندرية إلى عمر بن الخطاب، وكان أعور ذهبت عينه يوم دمقلة (6) من بلد
النوبة مع عبد الله بن سعد بن أبي سرح سنة إحدى وثلاثين، وولي الامرة على غزو المغرب سنة أربع وثلاثين وسنة أربعين وسنة خمسين.
وقال أبو عمر بن عبد البر (1): يقولون إنه الذي قتل محمد بن أبي بكر بأمر عمرو بن العاص له بذلك. وقال أيضا: كان قد غزا إفريقية ثلاث مرات متفرقات فيما ذكر ابن وهب وغيره، أصيبت عينه في مرة منها. وقيل: بل غزا الحبشة مع ابن أبي سرح فأصيبت عينه هناك.
أخبرنا أبو بكر محمد بن إسماعيل بن الأنماطي، قال:
أخبرنا أبو اليمن الكندي، قال: أخبرنا أبو القاسم ابن السمرقندي، قال: أخبرنا أبو الحسين ابن النقور، قال: أخبرنا أبو الحسن ابن الجندي، قال: أخبرنا أبو روق الهزاني، قال: حدثنا إبراهيم بن مكتوم، قال: حدثنا وهب بن جرير، عن أبيه، عن حرملة ابن (2) أبي عمران، عن عبد الرحمان بن شماسة، قال: غزونا مع معاوية ابن حديج، فلما قفلنا دخلنا على عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت لي: يا ابن الشماسة (3) كيف رأيتم أميركم؟ قلت: يا أمه خير أمير ما مرض منا أحد إلا عادة ولا مات له فرس إلا أبدله. قالت: أما إنه لا يمنعني ما فعل بأخي أن أخبره بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من ولي شيئا من أمر أمتي فرفق بهم اللهم فارفق به، ومن ولي من
أمر أمتي شيئا فشق عليهم اللهم فشق عليه (1) " قال البخاري (2): مات قبل عبد الله بن عمرو بن العاص.
وقال أبو سعيد بن يونس: توفي سنة اثنتين وخمسين، وولده بمصر إلى اليوم (3).
روى له البخاري في " الأدب " وأبو داود، والنسائي، وابن ماجة.
ويوافقه في اسمه واسم أبيه:
6047 - [تمييز] معاوية (4) بن حديج الجعفي الكوفي، والد زهير بن معاوية.
يروي عن: زبيد اليامي.
ويروي عنه: ابنه زهير بن معاوية (5).
ذكرناه للتمييز بينهما.
6048 - س: معاوية (1) بن حفص الشعبي الكوفي نزيل حلب.
روى عن: إبراهيم بن أدهم. وإبراهيم بن الزبرقان.
وإسرائيل بن يونس، وإسماعيل بن زكريا، وإسماعيل بن عياش، وأبي وكيع الجراح بن مليح. والحسن بن صالح بن حي، والحكم ابن هشام الثقفي (س)، وحميد بن مالك اللخمي، وداود بن نصير الطائي، وداود أبي المهاجر الشامي، وزهير بن معاوية، والسري ابن يحيى (سي)، وسعير بن الخمس، وأبي الأحوص سلام بن سليم، وشريك بن عبد الله، وعبيد الله بن عمرو الرقي، وعمارة بن زاذان الصيدلاني، وقيس بن الربيع، وكامل أبي العلاء، وهشام ابن سعد المدني، وورقاء بن عمر اليشكري، ويحيى بن زكريا ابن أبي زائدة. وأبي عوانة، وأبي معاوية الضرير.
روى عنه: أحمد بن عبد الله بن يونس، وأبو حميد أحمد ابن محمد بن المغيرة العوهي (سي)، وسعيد بن عثمان التنوخي، وأبو جعفر عبد الله بن محمد النفيلي، وعبد الوهاب بن الضحاك.
ومحمد بن مصفى (س)، وموسى بن داود الضبي، وأبو التقي هشام بن عبد الملك اليزني، ويحيى بن عبد الحميد الحماني.
قال أبو حاتم (2): صدوق، ليس به بأس.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1) روى له النسائي.
أخبرنا محمد بن عبد المؤمن، وزينب بنت مكي، قالا: أنبأنا أسعد بن سعيد بن روح، وعائشة بنت معمر بن الفاخر، قالا:
أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت: أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال:
أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال: حدثنا عبدوس بن ديزويه الرازي، قال: حدثنا محمد بن مصفى، قال: حدثنا معاوية بن حفص الحمصي، قال: حدثنا الحكم بن هشام. عن قتادة، عن أبي الخليل، عن عبد الله بن أبي قتادة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " صوم يوم عرفة كفارة سنتين سنة ماضية وسنة مستقبلة " قال الطبراني: لم يروه عن قتادة عن أبي الخليل عن عبد الله ابن أبي قتادة إلا الحكم بن هشام ولا عنه إلا معاوية، تفرد به ابن مصفى.
رواه النسائي (2) عن محمد بن مصفى، فوافقناه فيه بعلو.
وروى له حديثا آخر في " اليوم والليلة " (3) من رواية عتي عن أبي:
" من تعزى بعزاء الجاهلية... " (الحديث " وهذا جميع ماله عنده، والله أعلم.
6049 - ر م د س: معاوية (1) بن الحكم السلمي، له صحبة.
وقيل: عمر بن الحكم. وهو هم.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (رم د س)، روى عنه: عطاء بن يسار (ر م د س)، وابنه كثير بن معاوية ابن الحكم. وأبو سلمة بن عبد الرحمان (م كن).
قال أبو عمر بن عبد البر (2): كان ينزل المدينة، ويسكن في بني سليم، له عن النبي صلى الله عله وسلم حديث واحد حسن في الكهانة والطيرة والخط، وفي تشميت العاطس في الصلاة جاهلا، وفي عتق الجارية، أحسن الناس سياقة له يحيى بن أبي كثير عن هلال بن أبي ميمونة، ومنهم من يقطعه فيجعله أحاديث، وأصله حديث واحد.
قال: ومعاوية بن الحكم هذا معدود في أهل المدينة، روى عنه عطاء بن يسار.
قال: وروى كثير بن معاوية بن الحكم عن أبيه، قال: كنا
مع النبي صلى الله عليه وسلم فانزل (1) علي ابن الحكم أخي فرسة خندقا، فقصرت الفرس، فدق جدار الخندق ساقه، فأتيناه به النبي صلى الله عليه وسلم فمسح ساقه فما نزل عنها (2) حتى برأ، فقال معاوية بن الحكم في قصيد له:
وأنزلها علي فهي تهوي * هوي الدلو تنزعه برجل (3) فقضت رجله فسما عليها * سمو الصقر صادف يوم طل.
فقال محمد صلى عليه * مليك الناس قولا غير فعل.
لعا لك فاستمر بها سويا * وكانت بعد ذاك أصح رجل.
روى له البخاري في " القراءة خلف الامام "، وفي " أفعال العباد "، ومسلم، وأبو داود، والنسائي.
6050 - ت: معاوية (2) بن حكيم بن معاوية النميري، شامي.
عن: أبيه، ويقال: عن عمه حكيم بن معاوية (ت)، وقيل:
حكيم بن معاوية (ق)، عن عمه مخمر بن معاوية (ق)،
روى عنه: يحيى بن جابر الطائي (ت ق) قاضي حمص (1).
روى له الترمذي، وسماه معاوية بن حكيم، وابن ماجة وسماه حكيم بن معاوية.
6051 - خت 4: معاوية (2) بن حيدة بن معاوية بن قشير ابن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة القشيري، جد بهز بن حكيم، عداده فيمن نزل البصرة من الصحابة.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (خت 4).
روى عنه: ابنه حكيم بن معاوية (خت 4) والد بهز بن حكيم، وحميد المزني والد عبد الله بن حميد، وعروة بن رويم اللخمي.
قال محمد بن سعد (3): وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وصحبه (4) وسأله
عن أشياء، وروى عنه أحاديث.
وقال محمد بن السائب الكلبي: أخبرني أبي أنه أدركه بخراسان، قال: وكان قد غزا خراسان، ومات بها.
وقال أبو عبيد الآجري: سمعت أبا داود يقول: قال شعبة لبهز: من أنت؟ ومن أبوك؟ وشعبة لم يحدث عنه. قال أبو داود:
أحاديثه صحاح. يعني: بهز بن حكيم (1) استشهد به البخاري في " الصحيح "، وروى له في " الأدب " وروى له الباقون سوى مسلم.
6052 - بخ: معاوية (2) بن سبرة بن حصين السوائي العامري، أبو العبيدين الكوفي الأعمى.
روى عن: عبد الله بن مسعود (بخ).
روى عنه: سلمة بن كهيل، ومسلم البطين (بخ)، ويحيى ابن الجزار، وأبو إسحاق السبيعي.
قال أبو بكر بن أبي خيثمة (3)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم (1): له حديثان أو ثلاثة، وكان من أصحاب ابن مسعود.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2)، وقال: مات سنة ثمان وتسعين (3)، روى له البخاري في " الأدب ": سألت عبد الله عن المبذرين، قال: الذين ينفقون في غير حق.
6053 - ق: معاوية (4) بن سعيد بن شريح بن عزرة (5) التجيبي المصري، مولى بني فهم من تجيب، وهو فهم بن أداة ابن عدي بن تجيب.
روى عن: عبد الله بن مسلم بن مخراق، ويزيد بن أبي حبيب (ق)، وأبي قبيل المعافري، وأبي هاني الخولاني.
روى عنه: بقية بن الوليد، وحياة بن شريح المصري، وخالد بن حميد المهري، ورشدين بن سعد، وصفوان بن رستم،
وأبو مطيع معاوية بن يحيى الاطرابلسي (ق)، وموسى بن سلمة المصري خال ابن أبي مريم. ونافع بن يزيد، ويحيى بن أيوب.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
وقال أبو سعيد بن يونس: كان هو وأخوه القاسم يكتبان في ديوان الجند بمصر، ودراهم في زقاق ابن بكير في خطة بني فهم، ولهم عقب بقرية يقال لها: أفرا (2) من كورة أهناس والفيوم (3).
روى له ابن ماجة حديثا واحدا إلا أنه سماه في روايته:
معاوية بن يزيد، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرتنا به زينب بنت مكي، قالت: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا أبو غالب ابن البناء، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن عمر بن عمران بن حبيش الضراب، قال: حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، قال: حدثنا هشام بن عمار الدمشقي، قال: حدثنا معاوية بن يحيى يعني الطرابلسي قال: حدثنا معاوية بن يزيد (4) عن يزيد بن أبي حبيب يعني عن أبي الخير، عن أبي رهم السمعي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن من أسرق السراق من سرق منار الأرضين، وإن من أعظم الخطايا من اقتطع مال امرئ مسلم بغير حق، وإن من أفضل الحسنات لعيادة المريض، وإن من تمام عيادته أن تضع يدك عليه فتسأله كيف هو؟ وإن من أفضل
الشفاعة أن تشفع بين اثنين في نكاح حتى تجمع بينهما، وإن من لبس الأنبياء القميص مثل (1) السراويل، وإن مما يساعد به الدعاء عند العطاس " روى (2) قصة النكاح منه عن هشام بن عمار، فوافقناه فيه بعلو 6054 - ع: معاوية (3) بن أبي سفيان، واسمه صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف، أبو عبد الرحمان
القرشي الأموي وأمه هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، وهو وأبوه من مسلمة الفتح، وقيل: إنه أسلم زمن الحديبية وروي عنه أنه كان يقول: لقد أسلمت في عمرة القضية ولكن كنت أخاف أن أخرج، وكانت أمي تقول: إن خرجت قطعنا عنك القوت روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (ع) وعن أبي بكر الصديق عبد الله ابن أبي قحافة، وعمر بن الخطاب، وكعب الأحبار (خ) ومالك ابن يخامر السكسكي (خ) وهما من التابعين، وأخته أم حبيبة بنت أبي سفيان (د س ق) زوج النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه: ثابت بن سعد الطائي، وأب الشعثاء جابر بن زيد البصري (خت) وجبير بن نفير الحضرمي (بخ) وجرير بن عبد الله البجلي (م ت س) ومولاه حريز (ق) والحسن البصري (س) وحمان (س) وقيل: أبو حمان (س) أخو أبي شيخ الهنائي وحمران بن أبان (خ) مولى عثمان بن عفان، وحميد بن عبد الرحمان بن عوف (خ م د ت س) وخالد بن معدان (د س) وذكوان أبو صالح السمان (د ت ق) وراشد بن سعد المقرائي (د) والسائب بن يزيد الكندي (م د س) وسعيد بن المسيب (م س) وسعيد المقبري (س) وشعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص (ق) والد عمرو بن شعيب، و عبد الله بن عامر اليحصبي المقرئ (م) و عبد الله بن عباس (خ م د س) و عبد الله ابن محيزيز الجمحي (د ق) و عبد الرحمان بن هرمز الأعرج (د)
وعطاء بن أبي رباح (س) وعلقمة بن وقاص الليثي (س) وعمير ابن هاني العنسي (خ م) والعلاء بن أبي حكيم الشامي (عخ ت س) وعيسى بن طلحة بن عبيد الله (خ م سي ق) والقاسم أبو عبد الرحمان الشامي (ق) وقيس بن سيرين (س) ومحمد بن علي بن أبي طالب المعروف بابن الحنفية، ومحمد بن كعب القرظي (بخ) ومطرف بن عبد الله بن الشخير (د) ومعاوية ابن حديج التجيبي (د س ق) ومعبد الجهني (ق) وأبو الأزهر المغيرة ابن فروة (د) وموسى بن طلحة بن عبيد الله (ت ق) وهمام بن منبه (م د س) وأبو العريان الهيثم بن الأسود النخعي (بخ) وأبو مجلز لاحق بن حميد (د ت) ويزيد بن الأصم (م) ويزيد بن جارية الأنصاري (صد س) ويزيد بن عبد الرحمان بن أبي مالك (د) ويعلى بن شداد بن أوس الأنصاري (ق) ويوسف والد محمد بن يوسف مولى عثمان (س) ويونس بن ميسرة بن حلبس (ق) وأبو إدريس الخولاني (س) وأبو أمامة بن سهل بن حنيف (خ س) وأبو ذر الغفاري (س) ومات قبله وأبو سعيد الخدري (م ت س) وأبو سلمة بن عبد الرحمان بن عوف (س) وأبو شيخ الهنائي (د س) وأبو عامر الهوزني (د)، وأبو عبد الله الصنابحي (د) وأبو عبد رب الزاهد (ق) وأبو قلابة الجرمي (د س) وأبو نجيح المكي صلى الله عليه وآله والد عبد الله بن أبي نجيح، وأبو هند البجلي (د س) ولاه عمر بن الخطاب الشام بعد أخيه يزيد بن أبي سفيان
ثم أقره عثمان، وولي الخلافة عشرين سنة (1).
وقال محمد بن إسحاق (2): كان معاوية أميرا عشرين سنة وخليفة عشرين سنة قال يحيى بن بكير (3)، عن الليث بن سعد: توفي في رجب لأربع ليال بقين منه سنة ستين.
وقال الوليد بن مسلم (4): مات في رجب سنة ستين، وكانت خلافته تسع عشرة سنة ونصفا.
وقال غيره (5): توفي بدمشق يوم الخميس لثمان بقين من رجب سنة تسع وخمسين، وهو ابن اثنتين وثمانين، وكانت خلافته سنة تسع عشرة سنة وثلاثة أشهر وعشرين يوما. وقيل: مات وهو ابن ثمان وسبعين، وقيل: ابن ست وثمانين.
روى له الجماعة.
6055 - ق: معاوية (6) بن سلمة بن سليمان النصري، أبو
سلمة الكوفي، سكن دمشق روى عن: إسماعيل بن أبي خالد، وتميم بن طرفة الطائي والحكم بن عبد الله النصري، والحكم بن عتيبة وسلمة بن كهيل و عبد العزيز بن رفيع، وعطاء بن أبي رباح، وعطية العوفي، وعمرو ابن قيس الملائي وهو من أقرانه، والقاسم بن أبي بزة المكي ومنصور بن المعتمر، ونهشل بن سعيد النيسابوري (ق) وأبي إسحاق السبيعي، وأبي إسحاق الشيباني، وأبي حصين الأسدي روى عنه: الأصبغ بن زيد الوراق، وأصرم بن حوشب الهمداني، وسعيد بن عميرة الكوفي، و عبد الله بن عبد الرحمان بن يزيد بن جابر، و عبد الله بن نمير (ق) و عبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي وهو من أقرانه و عبد الرحمان بن محمد المحاربي ومحمد بن عيسى بن القاسم بن سميع، ومسلمة بن علي الخشني وأبو معاوية الضرير قال البخاري (1): قال عبد الله بن نمير: كان ثقة وقال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد (2): سألت يحيى بن معين عن معاوية النصري الذي يحدث عنه، أبو معاوية، عن نهشل عن الضحاك عن الأسود، عن عبد الله " لو أن أهل العلم صانوا العلم... (3) " فقال: هو معاوية أبو سلمة قلت: كيف حديثه؟
فكأنه ضعفه
وقال أبو حاتم (1): كان مستقيم الحديث (2) روى له ابن ماجة هذا الحديث 6056 - ع: معاوية (3) بن سويد بن مقرن المزني، أبو سويد الكوفي، ابن أخي النعمان بن مقرن روى عن: (بخ م د س تم) روى عنه: أشعث بن أبي الشعثاء (خ م ت س ق) وأبو السفر سعيد بن يحمد (س) وسلمة بن كهيل (م د س) وعامر الشعبي (س) وعمرو بن مرة
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات (1) " روى له الجماعة أخبرنا أحمد بن أبي الخير قال: أنبأنا أبو الحسن الجمال قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال:
حدثنا محمد بن علي حبيش قال: حدثنا أحمد بن يحيى الحلواني قال: حدثنا أحمد بن يونس قال: حدثنا زهير قال أبو نعيم: وحدثنا أبو عمرو بن حمدان، قال: حدثنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا أبو كامل، قال: حدثنا أبو عوانة قالا: أخبرنا أشعث بن أبي الشعثاء قال: حدثني معاوية بن سويد بن مقرن قال: دخلت على البراء بن عازب فسمعته يقول: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبع ونهانا عن سبع أمرنا بعيادة المريض واتباع الجنازة وتشميت العاطس وإبرار القسم أو المقسم ونصر المظلوم وإجابة الداعي وإفشاء السلام، ونهانا عن: خواتيم الذهب أو عن تختم الذهب وعن شرب في الفضة وعن المياثر والقسي وعن لبس الحرير والاستبرق والديباج
أخرجوه (1) سوى أبي داود من غير وجه عن أشعث بن أبي الشعثاء، وقد وقع لنا بعلو عنه وأخبرنا أبو الفرج ابن أبي عمر بن قدامة، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان قالوا: أخبرنا حنبل قال: أخبرنا ابن الحصين قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي قال (2): حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا عبد الرحمان (3) عن سفيان عن سلمة يعني بن كهيل عن معاوية بن سويد بن مقرن (4)، قال لطمت مولى لنا، فقال له أبي: اقتص ثم قال: كنا معشر بني مقرن سبعة ليس لنا خادم إلا واحدة فلطمها أحدنا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " أعتقوها فقيل له: إنه (5) ليس لهم خادم غيرها، فقال: لتخدمهم فإذا استغنوا عنها فليعتقوها " أخرجه البخاري في " الأدب " (6) ومسلم (7) وأبو داود (8)
والنسائي (1) من غير وجه عنه، وقد وقع لنا بعلو عنه، وهذا جميع ماله عندهم، والله أعلم 6057 - ع: معاوية (2) بن سلام بن أبي سلام، واسمه ممطور الحبشي ويقال: الألهاني أبو سلام الدمشقي روى عن: أخي زيد بن سلام بن أبي سلام (م د س ق) وأبيه سلام بن أبي سلام (د) إن كان محفوظا وعكرمة بن عمار (س) ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري (س) ونافع مولى ابن عمر، وهود بن عطاء الشامي ويحيى بن أبي كثير (ع) وجده أبي سلام الأسود روى عنه: أبو عمر حفص بن عمر بن سويد، وأبو توبة الربيع بن نافع الحلبي (خ م د س ق) وأبو مسهر عبد الأعلى بن مسهر وعثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي (س) وعثمان ابن عبد الرحمان الحراني (س) ومحمد بن حمير (س) ومحمد ابن شعيب بن شابور (س ق) ومحمد بن المبارك الصوري
(م س) ومروان بن محمد الطاطري (د ت س) ومعمر بن يعمر الليثي (س) والوليد بن مسلم (د) ويحيى بن بشر الحريري (م) ويحيى بن حسان التنيسي (م) ويحيى بن صالح الوحاظي (خ م ق) ويحيى بن يحيى النيسابوري (م) قال أبو بكر الأثرم: سمعت أحمد بن حنبل وذكر أصحاب يحيى بن أبي كثير فقال: هشام يرجع إلى كتاب، والأوزاعي حافظ وهمام ثقة، وهمام أثبت من أبان وحرب بن شداد ومعاوية بن سلام ثقتان وقال يوسف بن موسى العطار الحربي: سئل أبو عبد الله عن معاوية بن سلام فقال: معاوية بن سلام وحرب بن شداد وعلي ابن المبارك هؤلاء متقاربون في حديث يحيى، وهشام - يعنى الدستوائي - فوق هؤلاء وقال أبو زرعة الدمشقي: عرضت على أحمد بن حنبل حديثا فقال: من يروي هذا؟ قلت: معاوية بن سلام فقال:
معاوية بن سلام ثقة قال: ورأيت معاوية يعجبه فيما روى عن يحيى بن أبي كثير وزيد بن سلام وقال عثمان بن سعيد الدارمي (1)، عن يحيى بن معين: ثقة وقال عباس بن الوليد الخلال (2): قال لي يحيى بن معين:
معاوية بن سلام محدث أهل الشام، وهو صدوق الحديث (3) ومن
لم يكتب حديثه مسنده ومنقطعه حتى يعرفه فليس (1) بصاحب حديث وقال يعقوب بن شيبة السدوسي: ثقة صدوق وقال أبو زرعة الدمشقي (2) أيضا: حدثني عبد الله بن أحمد ابن ذكوان، عن مروان - وهو ابن محمد - قال: لمعاوية بن سلام تعجبا به لصدقه: إنك لشيخ كيس قال: وكان يحيى بن حسان ومروان يرفعان من ذكر معاوية بن سلام، وكان معاوية بن سلام ثقة وقال عثمان بن سعيد الدارمي عن دحيم: معاوية بن سلام جيد الحديث ثقة كان بحمص ثم انتقل إلى دمشق وقال أبو حاتم: لا بأس بحديثه وقال النسائي: ثقة وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3) قال أبو القاسم: بلغني أنه كان حيا سنة أربع وستين ومئة (4) روى له الجماعة 6058 - رم 4: معاوية (5) بن صالح بن حدير بن سعيد بن
سعد بن فهر الحضرمي أبو عمرو، وقيل: أبو عبد الرحمان الحمصي قاضي الأندلس وقيل معاوية بن صالح بن عثمان ابن سعيد بن سعد روى عن: أرطاة بن المنذر، وأزهر بن سعيد الحرازي (بخ د س ق) وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، وأسد بن وداعة، وأيوب بن زياد الحمصي، وبحير بن سعد (عخ س) وحاتم بن حريث (د ق) وحبيب بن عبيد (م س) وأبي الزاهرية حدير بن كريب (رم د س) والحسن بن جابر (1) (ت ق) وراشد ابن سعد (بخ س ق) وربيعة بن يزيد (ر م 4) وزياد بن أبي سودة وسعيد بن سويد، وسعيد بن غزوان (د) وأبي عثمان سعيد ابن هانئ (س ق) والسفر بن يسير (ق) وسليم بن عامر الخبائري (عخ ت س) وسليمان بن موسى الدمشقي وسليمان
أبي الربيع، وشداد أبي عمار، وشريح بن عبيد الحضرمي وصالح ابن جبير الأردني (عخ) وصفوان بن عمرو (س) وضمرة بن حبيب (4) وعامر بن جشيب (مد س) وعبد الله بن أبي قيس (عخ م د ت س) و عبد الرحمان بن جبير بن نفير (بخ م د ت س) و عبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي وهو من أقرانه و عبد العزيز بن مسلم المدني مولى الأنصار (د ق) وعبد القاهر أبي عبد الله (مد) و عبد الوهاب بن بخت (د) وعلي بن أبي طلحة الوالبي (م فق) وعمارة بن غزية الأنصاري، وعمر بن رؤبة التغلبي وعمرو بن قيس السكوني (4) وعمير بن هاني، والعلاء بن الحارث (م 4) والقاسم أبي عبد الرحمان الشامي، وكثير بن الحارث (بخ ت) وأبي هاشم مالك بن زياد صاحب حرس عمر ابن عبد العزيز، وأبي عبد الملك محمد بن أيوب، ومعاذ بن محمد ابن معاذ بن أبي بن كعب الأنصاري (ق) وهو من أقرانه ومكحول الشامي، ومهاجر ابن أبي مسلم الأنصاري والد عمرو بن مهاجر، وأبي طلحة نعيم ابن زياد الأنماري (ق س) ويحيى بن جابر الطائي (س) ويحيى ابن سعيد الأنصاري (م تم س) ويحيى ابن عبد الله بن بسر المازني ويزيد بن ميسرة بن حلبس، ويونس ابن خباب، ويونس ابن سيف الكلاعي (د س) وأبي حلبس يونس ابن ميسرة بن حلبس، وأبي بشر مؤذن مسجد دمشق (مد)، وأبي حمزة بن سليم الرستني (1) وأبي طالوت الشامي (ت)، وأبي عثمان (م د س)
صاحب جبير بن نفير يقال: إنه سعيد بن هانئ، وأبي عمران الألهاني، وأبي مريم الأنصاري (بخ د ت) روى عنه: أسد بن موسى (بخ د س) وبشر بن السري (ر د) وحماد بن خالد الخياط (م د) ورشدين بن سعد (ق) وزيد بن الحباب (ر م 4) وسفيان الثوري (س) وهو من أقرانه وعافية بن أيوب المصري وأبو صالح عبد الله بن صالح (بخ ت فق) كاتب الليث بن سعد، و عبد الله بن وهب (م د س ق) و عبد الله بن يحيى البرلسي، و عبد الرحمان بن مهدي (م 4) والفرج بن فضالة، والليث بن سعد (عخ م د ت س) ومحمد بن عمر الواقدي ومعن بن عيسى القزاز (بخ م ت س) وهانئ بن المتوكل وأبو إسحاق الفزاري قال أبو طالب (1) عن أحمد بن حنبل: خرج من حمص قديما وكان ثقة وقال جعفر بن أبي عثمان الطيالسي عن يحيى بن معين:
ثقة وقال عباس الدوري (2)، وأبو بكر بن أبي خيثمة (3) عن يحيى ابن معين: كان يحيى بن سعيد لا يرضاه وقال عباس، عن يحيى في موضع آخر (4): ليس برضى
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة (1) عن يحيى في موضع آخر:
صالح وقال صالح (2) بن أحمد بن حنبل عن علي بن المديني:
سألت يحيى بن سعيد عنه، فقال: ما كنا نأخذ عنه ذلك الزمان ولا حرفا وقال البخاري (3) وأبو حاتم (4) عن علي بن المديني: كان عبد الرحمان بن مهدي يوثقه وقال أبو صالح الفراء (5): حدثنا أبو إسحاق يعني الفزاري يوما بحديث عن معاوية بن صالح ثم قال أبو إسحاق: ما كان بأهل أن يروى عنه وقال أحمد بن سعد بن أبي مريم (6) عن عمه سعيد بن أبي مريم: سمعت خالي موسى بن سلمة قال: أتيت معاوية بن صالح لأكتب عنه، فرأيت أراه قال: الملاهي - فقلت: ما هذا؟
قال: شئ نهديه إلى ابن مسعود (7) صاحب الأندلس قال: فتركته ولم أكتب عنه
وقال العجلي (1)، والنسائي: ثقة وقال أبو زرعة: (2): ثقة محدث وقال أبو حاتم (3): صالح الحديث، حسن الحديث يكتب حديثه ولا يحتج به وقال أبو زرعة الدمشقي عن يحيى بن صالح الوحاظي:
خرج من حمص سنة ثلاث وعشرين ومئة وقال أبو عبيد الآجري: سمعت أبا داود يقول: خرج معاوية ابن صالح من حمص سنة خمس وعشرين ومئة وحج سنة خمس وخمسين ومئة وفيها لقيه عبد الرحمان بن مهدي وسفيان سمع منه بمكة أيضا وقال محمد بن سعد (4): كان بالأندلس قاضيا لهم وكان ثقة كثير الحديث حج من دهره حجة واحدة ومر بالمدينة فلقيه من لقيه (5) من أهل العراق وقال محمد بن عوف الطائي عن يزيد بن عبد ربه: خرج من حمص سنة خمس وعشرين ومئة، وهو شاب، فصار إلى المغرب فولي قضاءهم قال: وسمعت أبا صالح يقول: مر بنا معاوية بن صالح حاجا سنة أربع وخمسين يعني ومئة، فكتب عنه الثوري وأهل مصر، وأهل المدينة
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل (1): حدثني أبي عن عبد الرحمان بن مهدي، قال كنا بمكة نتذاكر الحديث فبينما نحن كذلك إذا انسان قد دخل فيما بيننا يسمع حديثنا فقلت: من أنت؟ قال: أنا معاوية بن صالح فاحتوشناه وقال أبو زرعة الدمشقي (2): سمعت عبد الله بن صالح يقول:
قدم علينا معاوية بن صالح فجالس الليث بن سعد، فحدثه فقال الليث: يا عبد الله ائت الشيخ فاكتب ما يملي عليك، فأتيته وكان يمليها علي ثم يصير إلى الليث يقرأها عليه فسمعتها من معاوية ابن صالح مرتين وقال أبو أحمد بن عدي (3): حدثت عن حميد بن زنجويه قال: قلت لعلي بن المديني: إنك تطلب الغرائب فائت عبد الله ابن صالح واكتب كتاب معاوية بن صالح تستفيد مئتي حديث وقال يعقوب بن شيبة السدوسي: قد حمل الناس عنه ومنهم من يرى أنه وسط ليس بالثبت ولا بالضعيف ومنهم من يضعفه وقال ابن خراش: صدوق وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي: الناس يروون عنه، وزعموا أنه لم يكن يدري أي شئ الحديث
وقال الليث بن عبدة (1): قال يحيى بن معين: كان بن مهدي إذا حدث بحديث معاوية بن صالح زبره يحيى بن سعيد وقال:
أيش هذه الأحاديث، وكان ابن مهدي لا يبالي عن من روى ويحيى ثقة في حديثه وقال أبو أحمد بن عدي (2): ولمعاوية بن صالح حديث صالح، عن ابن وهب عنه كتاب، وعند أبي صالح عنه كتاب وعند ابن مهدي ومعن عنه أحاديث عداد، وحدث عنه الليث وبشر بن السري وثقات الناس، وما أرى بحديثه بأسا وهو عندي صدوق إلا أنه يقع في أحاديثه أفرادات وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3) وقال أبو سعيد بن يونس (4): قدم مصر وخرج إلى الأندلس فلما دخل عبد الرحمان بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان الأندلس وملكها اتصل به، فأرسله إلى الشام في بعض أمره، فلما رجع إليه من الشام ولاه قضاء الجماعة بالأندلس روى عنه من أهل مصر والأندلس جماعة، وكان خروجه من حمص سنة خمس وعشرين ومئة، وتوفي سنة ثمان وخمسين ومئة. أخبرني بذلك بكر ابن أحمد الشعراني، عن أحمد بن محمد بن عيسى مصنف " تأريخ الحمصيين " وله عقب بالأندلس إلى الآن.
وكذلك قال أبو صالح كاتب الليث، وغير واحد: إنه مات ستة ثمان وخمسين ومئة (1).
روى له البخاري في " القراءة خلف الامام " وفي " الأدب " والباقون.
6059 - س: معاوية (2) بن صالح بن أبي عبيد الله، واسمه معاوية بن عبيد الله بن يسار الأشعري، مولاهم، أبو عبيد الله الدمشقي الحافظ، مولى عبد الله بن عضاة الأشعري، وكان جده أبو عبيد الله وزير المهدي وكاتبه.
روى عن: إبراهيم بن أبي العباس البغدادي، وإبراهيم بن هشام بن يحيى بن يحيى الغساني، وأحمد بن إسحاق الحضرمي، وأحمد بن سعيد البصري الكاتب، وأحمد بن نصر بن مالك
الخزاعي، وأبي الجواب الأحوص بن جواب، وإسماعيل بن أبي إسماعيل المؤدب، وخالد بن مخلد القطواني (س)، وزكريا بن عدي (س)، وأبي خيثمة زهير بن حرب، وسعيد بن شرحبيل الكندي، وصالح بن نصر بن مالك الخزاعي، وعبد الله بن جعفر الرقي (س)، وعبد الله بن سوار العنبري (س)، وأبي عبد الرحمان عبد الله بن يزيد المقرئ، وأبي مسهر عبد الأعلى بن مسهر الغساني، وعبد الرحمان بن صالح الأزدي صلى الله عليه وآله، وعبد الرحمان بن المبارك العيشي (س)، وعبيد الله بن موسى العبسي، وغسان بن المفضل الغلابي، وأبي نعيم الفضل بن حكيم الدلال، وأبي غسان مالك بن إسماعيل النهدي (س)، ومحمد بن بشار بندار، ومحمد بن زاهر بن حرب ابن أخي زهير بن حرب، ومحمد بن سماعة الرملي، ومحمد بن سهل الدمشقي، ومحمد بن عائذ الدمشقي، ومنصور بن أبي مزاحم التركي (س)، وهشام بن خالد الأزرق، ويحيى بن معين (س)، ويعقوب بن صالح بن القاسم الطلحي، وأبي الوليد الطيالسي، روى عنه: النسائي، وإبراهيم بن إسحاق بن أبي الدرداء الصرفندي، وأبو إسحاق إبراهيم بن عبد الرحمان بن مروان، وأحمد ابن عمير بن جوصاء، وسليمان بن عبد الرحمان الدمشقي، وهو أكبر منه، وعبد الرحمان (1) بن عبد الله بن عبد الحكم المصري وهو من أقرانه، وعبد الله بن عبد الصمد بن أبي يزيد، وعلي بن سراج
المصري، وعلي بن سعيد بن بشير الرازي، وعلي بن يعقوب وأبو الأذان عمر بن إبراهيم الحافظ، وأبو حاتم الرازي، وأبو زرعة الدمشقي، وأبو العباس الهروي، وأبو عوانة الاسفراييني، قال النسائي (1): لا بأس به.
وقال أبو سليمان بن زبر (2): مات سنة اثنتين وستين ومئتين.
وقال أبو سعيد بن يونس: قدم مصر، وكتب بها وكتب عنه، وكانت وفاته بدمشق سنة ثلاث وستين ومئتين.
وكذلك قال أبو جعفر الطحاوي في تأريخ وفاته (3).
6060 - خت س ق: معاوية (4) بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب القرشي الهاشمي المدني.
روى عن: رافع بن خديج، والسائب بن يزيد، وأبيه عبد الله ابن جعفر (س ق)، وعبد الله بن عتبة بن مسعود، وعبيد الله بن أبي رافع.
روى عنه: إبراهيم بن مسعود الجمحي، وإبراهيم بن محمد (ق) وإسحاق بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله، والحسن بن زيد ابن الحسن بن علي بن أبي طالب، وطلحة مولى آل سراقة، وابنه عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر، وعبد الرحمان بن هرمز الأعرج (س) ومحمد بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي ابن أبي طالب ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري، ويزيد بن عبد الله بن الهاد (س) وأبو بكر بن عمر بن عبد الرحمان بن عبد الله بن عمر قال العجلي (1): ثقة وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2) وقال محمد بن سعد (3) وغيره: أمه أم ولد وقال يعقوب بن شيبة: كان مقدما، وكان يوصف بالفضل والعلم ويقال: إنه مرض مرضة فدخل عليه قوم يعودونه فقالوا:
كيف تجدك؟ قال: إني وجدت فضل ما بين البليتين نعمة يعني:
أني أبتلى ويبتلي غيري بما هو أشد منه وقال الزبير بن بكار: حدثني محمد بن إسحاق بن جعفر عن عمه محمد بن جعفر أن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب لما حضرته الوفاة دعا بابنه معاوية فنزع شنفا من أذنه، وأوصى إليه وفي ولده من هو أسن منه، وقال: إني لم أزل أؤملك لها، فلما توفي عبد الله احتال معاوية بدين أبيه وخرج يطلب فيه حتى قضاه
وقسم أموال أبيه بين ولده ولم يستأثر بشئ عليهم وفي حديث آخر أن دينه كان ألف ألف وقال أبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي: أنشدنا محمد ابن سلام لمعاوية بن عبد الله بن جعفر:
إنس غرائر ما هممن بريبة * كظباء مكة صيدهن حرام يحسبن من لين الحديث زوانيا * ويصدهن عن الخنا الاسلام قال البخاري في اللباس من " صحيحه " (1): ويذكر عن الزهري وأبي بكر بن محمد، وحمزة بن أبي أسيد ومعاوية بن عبد الله بن جعفر أنهم لبسوا ثيابا مهدبة (2) وروى له النسائي حديثا وابن ماجة حديثا وقد وقع لنا حديث النسائي بعلو أخبرتنا به أمة الحق شامية بنت الحسن ابن البكري قالت:
أخبرنا أبو مسعود بن عبد الجليل بن أبي غالب بن مندويه قال: أخبرنا أبو المحاسن نصر بن المظفر البرمكي بهمذان قال: أخبرنا أبو الحسين ابن النقور قال: أخبرنا أبو القاسم ابن الجراح الوزير قال: أخبرنا عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثنا محمد بن زنبور قال: حدثنا ابن أبي حازم عن يزيد بن الهاد عن معاوية يعني ابن عبد الله بن جعفر عن أبيه قال: " مر النبي صلى الله عليه وسلم على ناس يرمون كبشا بالنبل، فكره ذلك وقال: لا تمثلوا بالبهائم " رواه (3) عن محمد بن زنبور فوافقناه فيه بعلو
6061 - خت: معاوية (1) بن عبد الكريم الثقفي، أبو عبد الرحمان البصري المعروف بالضال، مولى البكرات، ويقال:
مولى أبي بكرة الثقفي. وكان ضل في طريق مكة فسمي الضال.
روى عن: إياس بن معاوية بن قرة المزني (خت)، وبكر بن عبد الله المزني، وبلال بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري (خت) وثمامة بن عبد الله بن أنس بن مالك (خت)، والحسن البصري (خت) وعامر بن عبيدة الباهلي (خت)، وعباد بن منصور (خت)، وعبد الله بن بريدة (خت). وأبيه عبد الكريم الثقفي، وعبد الملك بن يعلى الليثي قاضي البصرة (خت) وعطاء بن أبي رباح، وقتادة، وقيس بن سعد المكي، ومحمد بن سيرين، ومروان الأصفر وأبي جمرة الضبعي، روى عنه: إبراهيم بن بشير المكي، وإبراهيم بن موسى الرازي، وأحمد بن إبراهيم الموصلي، وأحمد بن أسد البجلي ابن بنت مالك بن مغول، وحاتم بن عبيد الله النميري، وحامد بن عمر
البكراوي، وزيد بن الحباب، وعبد الله بن سوار العنبري.
وعبد الرحمان بن مهدي، وعبيد الله بن عمر القواريري، وعلي بن المديني، وعمر بن يحيى بن نافع الأبلي، وأبو كامل فضيل بن حسين الجحدري، وقتيبة بن سعيد، وليث بن خالد البلخي، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، ومحمد بن سليمان لوين، ومحمد ابن عبيد بن حساب، ومحمد بن موسى الحرشي، وأبو خداش مخلد بن خداش الكوفي، ومنين بن طالب البصري، وأبو سلمة موسى بن إسماعيل، ويحيى بن يحيى النيسابوري.
قال أبو بكر الأثرم (1) عن أحمد بن حنبل: ما أصح حديثه أثبت حديثه (2). قبل له: بعض ما روى عن عطاء لم يسمعه، فأنكره، وقال: هو يروي بعضها عن قيس بن سعد وبعضها يقول: سمعت عطاء، فلا يدلس (3)، وهو أحب إلي من إسماعيل بن مسلم.
وقال عباس الدوري وأبو بكر بن أبي خيثمة (4) عن يحيى بن معين، وأبو داود (5): ثقة (6).
وقال النسائي: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (2): سألت أبي عنه، فقال:
صالح الحديث. محله الصدق لا يحتج به، أدخله البخاري في كتاب " الضعفاء " قال أبي: يحول منه. قال أبو حاتم: وإنما سمي بهذا لأنه ضل في طريق مكة، وكان معه رجل يسمى معاوية، فربما نادوا معاوية فيجيب الآخر، فقالوا: معاوية الضال، فميز بينهما فسمي الضال.
وقال عبد الغني بن سعيد المصري الحافظ: رجلان نبيلان لزمهما لقبان قبيحان: معاوية بن عبد الكريم الضال وإنما ضل في طريق مكة، وعبد الله بن محمد الضعيف، وإنما كان ضعيفا في جسمه لا في حديثه.
وقال لوين: حدثنا معاوية الضال ضل في طريق مكة فسمي ضالا.
قال عبدا لباقي بن قانع، وغيره: مات سنة ثمانين ومئة (3).
قال البخاري في الاحكام من " صحيحه " (1): وقال معاوية بن عبد الكريم الثقفي: شهدت عبد الملك بن يعلى قاضي البصرة.
- وذكر آخرين - يجيزون كتب القضاة بغير محضر من الشهود.
6062 - عخ م ل س: معاوية (2) بن عمار بن أبي معاوية الدهني البجلي الكوفي، ودهن حي من بجيلة. وهو بسكون الهاء على المشهور، وقيل: بفتحها.
روى عن: جعفر بن محمد بن علي (عخ ل)، وأبيه عمار الدهني، وأبي الزبير المكي (م س)، روى عنه: أحمد بن المفضل الحفري الكوفي، وإسماعيل ابن أبان الوراق، وسويد بن سعيد الحدثاني، وصالح بن عبد الله الترمذي، وعبد الله بن جبلة الكناني، وعبد الملك بن عبد ربه الطائي، وعيسى بن القاسم الثقفي، وقتيبة بن سعيد (م س)، ومحمد بن عمران بن أبي ليلى، ومحمد بن عيسى ابن الطباع.
ومعبد بن راشد (1) (عخ ل)، ويحيى بن يحيى النيسابوري (م)، ويوسف بن عدي.
قال عباس الدوري (2) عن يحيى بن معين، وأبو عبد الرحمان النسائي: ليس به بأس (3)، وقال أبو حاتم (4): يكتب حديثه، ولا يحتج به.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (5).
روى له البخاري في كتاب " أفعال العباد " ومسلم، وأبو داود في كتاب " المسائل " والنسائي.
أخبرنا أبو العز الشيباني، قال: أخبرنا أبو اليمن الكندي، قال: أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر الخطيب الحافظ، قال: أخبرنا أبو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن جعفر بن محمد الادمي المقرئ.
قال: حدثنا محمد بن يوسف ابن الطباع أبو بكر، قال: أملى علي موسى بن داود، قال: حدثني معبد أبو عبد الرحمان، عن معاوية ابن عمار الدهني، قال: قلت لجعفر بن محمد: إن هاهنا أناسا
يسألونا عن القرآن، قال: فقال: ليس بخالق ولا مخلوق ولكنه كلام الله تعالى.
رواه البخاري (1) وأبو داود، عن الحسن بن الصباح البزار، عن معبد بن راشد، فوقع لنا بدلا.
وأخبرنا أحمد بن أبي الخير قال: أنبأنا أبو الحسن الجمال، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا أبو بكر الطلحي، قال: حدثنا موسى بن هارون، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا معاوية بن عمار الدهني، قال: حدثني أبو الزبير، عن جابر، قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء بغير إحرام.
رواه مسلم (2) والنسائي (3)، عن قتيبة، فوافقناهما فيه بعلو.
ورواه مسلم (4)، عن يحيى بن يحيى، عن معاوية أيضا.
وهذا جميع ماله عندهم. والله أعلم.
6063 - م د س: معاوية (5) بن عمرو بن غلاب، ويقال:
معاوية ابن عمرو بن خالد بن غلاب النصري البصري، من بني نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن، جد غسان بن المفضل الغلابي، ويقال: إنه ابن أخي الحكم بن الأعرج، ويقال: غلاب اسم امرأة، وهي أم خالد، وهو خالد بن الحارث بن أوس بن النابغة بن عتر بن حبيب بن واثلة بن دهمان بن نصر، نسبه المفضل بن غسان بن المفضل الغلابي.
روى عن: الحسن البصري، والحكم بن الأعرج (م د س)، وأبيه عمرو بن خالد بن غلاب.
روى عنه: حماد بن سلمة، وعثمان بن عبد الحميد بن لاحق، وعلي بن عاصم، وابنه عمرو بن معاوية بن عمرو، ومعاذ ابن معاذ العنبري، ويحيى بن سعيد القطان (م د س)، قال عباس الدوري (1) عن يحيى بن معين، وأبو عبد الرحمان النسائي: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له مسلم، وأبو داود، والنسائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، وأبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل بن عبد الله، قال: أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، قال: أخبرنا أبو
علي بن المذهب، قال: أخبرنا أبو بكر القطيعي، قال (1): حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا علي بن عاصم، قال: أخبرنا معاوية بن عمرو بن غلاب، عن الحكم بن عبد الله بن الأعرج، قال: كنت عند ابن عباس في بيت السقاية وهو متوسد بردة له. قال: فقلت: يا ابن عباس أخبرني عن عاشوراء. قال: عن أي باله؟ قال: قلت: عن صيامه. قال: إذا أنت أهللت المحرم فاعدد تسعا ثم أصبح يوم التاسع صائما.
قال: قلت: كذا كان يصومه محمد صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم.
وأخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، ومحمد بن معمر بن الفاخر في جماعة، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت: أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال (2): حدثنا معاذ بن ا لمثنى، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن معاوية بن غلاب، عن الحكم بن الأعرج أنه أتى ابن عباس وهو متوسد رداءه في المسجد الحرام. فسأله عن صيام يوم عاشوراء، فقال: إذا رأيت هلال المحرم فاعدد فإذا كان يوم التاسع فأصبح صائما. فقلت:
أكذلك كان محمد صلى الله عليه وسلم يصوم؟ قال: كذلك كان محمد صلى الله عليه وسلم يصوم.
أخرجوه (3) من حديث يحيى بن سعيد، فوقع لنا موافقة وبدلا
بعلو (1). 6064 - ع: معاوية (2) بن عمرو بن المهلب بن عمرو بن شبيب الأزدي المعني، أبو عمرو البغدادي. أخو الكرماني بن عمرو. كوفي الأصل.
روى عن: أبي إسحاق إبراهيم بن محمد الفزاري.
(خ م ت س ق)، وإسرائيل بن يونس (سي)، وبشر بن عمر بن ذر الهمداني، وبكر بن خنيس، وأبي زيد ثابت بن يزيد الأحول، وجرير بن حازم، وذواد بن علبة، ورشدين بن سعد المصري، وزائدة بن قدامة الثقفي (خ م د ت عس ق)، وزهير بن معاوية الجعفي، وعبد الرحمان بن عبد الله المسعودي، وفضيل بن مرزوق.
ومحمد بن بشر العبدي، ومسلمة بن جعفر البجلي الأحمسي.
روى عنه: البخاري، وأحمد بن الخليل البرجلاني، وأحمد
ابن أبي رجاء الهروي (خ)، وأحمد بن منصور الرمادي، وأحمد ابن منيع البغوي (ت). وأحمد بن ملاعب بن حيان البغدادي المخرمي، وإسحاق بن يعقوب البغدادي، وإسماعيل بن أبي الحارث البغدادي (ق)، وإسماعيل بن يعقوب بن صبيح الصبيحي (سي)، والحارث بن محمد بن أبي أسامة، وحجاج بن الشاعر (د)، والحسن بن سلام السواق، وأبو عمار الحسين بن حريث المروزي (ت س)، وحمدان بن علي الوراق، وأبو خيثمة زهير بن حرب (م د)، وزياد بن أيوب الطوسي، وسعيد بن يحيى بن سعيد الأموي (كن)، وعباس بن محمد الدوري، وعبد الله بن الحسين ابن جابر العقيلي المصيصي، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة (م)، وعبد الله بن محمد المسندي (خ)، وعبد بن حميد (ت) وابن ابنته أبو غالب علي بن أحمد بن النضر الأزدي، وعمرو بن محمد الناقد (م)، والفضل بن العباس بن إبراهيم الحلبي (عس)، والقاسم بن زكريا بن دينار الكوفي (س)، ومجاهد ابن موسى، وابن ابنته محمد بن أحمد بن النضر الأزدي، ومحمد ابن إسحاق الصاغاني، ومحمد بن حاتم بن ميمون (م)، ومحمد ابن عبد الرحيم البزاز (خ)، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، ومحمد بن يحيى الذهلي (ق)، وموسى بن هارون الطوسي، ونصر بن المهاجر المصيصي (د)، وهارون بن عبد الله الحمال (س)، ويحيى بن معين.
قال حنبل بن إسحاق (1)، عن أحمد بن حنبل: صدوق ثقة.
وقال محمد بن علي الوراق (1): حدثنا مهنا أنه سأل أبا عبد الله بن خلف بن تميم. قال: قلت له: كان مثل معاوية بن عمرو؟ قال: لا، معاوية كان أنفذ في الحديث منه.
وقال عباس الدوري (2)، عن يحيى بن معين: معاوية بن عمرو صاحب زائدة رجل شجاع لا يبالي بلقاء رجل أو عشرين.
قلت ليحيى: كان شديدا؟ قال: نعم. قال يحيى: وكان يقال له:
ابن الكرماني.
وقال أبو حاتم (3): ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4)، وقال: مات سنة ثلاث عشرة في جمادى الأولى، وقيل: سنة أربع عشرة.
وقال محمد بن سعد (5) في " الطبقات الصغير ": سنة أربع عشرة ومئتين فيها مات معاوية بن عمرو الأزدي صاحب زائدة، وأبي إسحاق الفزاري يوم الأربعاء غرة جمادى الأولى.
وقال في " الطبقات الكبير " (6): روى عن زائدة كتبه ومصنفه.
وروى عن أبي إسحاق الفزاري كتاب " السيرة في دار الحرب "، ونزل بغداد وسمع منه أهلها، وتوفي بها سنة خمس عشرة أو أربع عشرة ومئتين (7) في خلافة المأمون.
وقال أبو غالب علي بن أحمد بن النضر الأزدي (1): رأيت جدي معاوية بن عمرو وهو عند رأس أمي وهي في الموت، فجعل وجهها بحذاء القبلة ورجليها بحذاء القبلة. فلما قاربت أن تقضي سترها منا وصلى عليها. فكبر أربعا. قال: ومات معاوية بن عمرو سنة أربع عشرة. يعني ومئتين، وولد، سنة ثمان وعشرين ومئة، وكان أسن من وكيع بسنة (2).
وروى له الجماعة.
- معاوية بن عمرو، أو المهلب الجرمي. يأتي في الكنى.
- معاوية بن عمرو، أبو نوفل بن أبي عقرب. يأتي في الكنى.
- معاوية بن غلاب، هو: معاوية بن عمرو بن غلاب.
تقدم.
6065 - ع: معاوية (3) بن قرة بن إياس بن هلال بن رئاب
المزني، أبو إياس البصري، والد إياس بن معاوية.
روى عن: الأغر المزني، وأنس بن مالك (خ م د ت س)، والحسن بن علي بن أبي طالب، وشهر بن حوشب، وعائذ بن عمرو المزني (م س)، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب (ق) وعبد الله بن مغفل المزني (خ م د تم س)، وعبيد ابن عمير الليثي (ق)، وعلي بن أبي طالب (1)، وأبيه قرة بن إياس المزني (بخ 4) وكهمس صاحب عمر، ومحمد بن مسلمة الأنصاري، ومعبد الجهني، ومعقل بن يسار المزني (بخ م 4)، وأبي أيوب الأنصاري (د)، وأبي سعيد الخدري، وأبي هريرة.
روى عنه: ابنه إياس بن معاوية، وبسطام بن مسلم (بخ)، وتمام بن نجيح، وثابت البناني (م س)، وجامع بن مطر، والجلد ابن أيوب، وحجاج بن أبي زياد الأسود، وحزم بن أبي حزم القطعي (بخ). وحماد بن عبد الرحمان المالكي، وحماد بن يحيى الأبح (2)، وحماد بن يزيد بن مسلم، وخالد بن أبي كريمة (س ق)، وخالد ابن ميسرة (د س)، وخالد الحذاء، وخليد بن جعفر (م)، وخليد ابن أبي خليد (ق)، والخليل بن مرة، وزياد بن أبي زياد الجصاص، وزياد بن مخراق (بخ)، وزيد العمي (د ت سي ق) وسليمان بن كثير، وسليمان الأعمش، وسماك بن حرب (م) وهو من أقرانه، وسوادة بن حيان، وشبيب بن شيبة،
وشبيب (1) بن مهران، وشداد بن سعيد أبو طلحة الراسبي، وشعبة ابن الحجاج (ع)، وشهر بن حوشب (2)، وعبد الله بن بجير (مد)، وعبد الله بن المختار، وعبيس بن ميمون، وعروة بن عبد الله بن قشير (د تم ق) وعمران القصير، وعون بن موسى الليثي، والفرات بن أبي الفرات، والفضيل بن طلحة، والقاسم بن الفضل الحداني، وقتادة بن دعامة (ق)، وقرة بن خالد (س)، ومالك بن مغول، والمحبر بن قحذم والد داود بن المحبر، ومحمد بن صدقة البصري، ومحمد بن أبي عيينة بن المهلب بن أبي صفرة، ومحمد ابن واسع، وابن ابنه المستنير بن أخضر بن معاوية بن قرة (بخ)، ومطر بن عبد الرحمان الأعنق، ومطر الوراق (مد)، ومعلى بن زياد القردوسي (م ت ق)، ومنصور بن زاذان (د س)، وأبو عوانة الوضاح بن عبد الله - حديثا واحدا في التفسير - ويونس بن عبيد، وأبو إسحاق السبيعي، وأبو كعب صاحب الحرير.
قال معاوية بن صالح، عن يحيى بن معين: ثقة، وكذلك قال العجلي (3)، وأبو حاتم (4)، والنسائي.
وقال محمد بن سعد (5): كان ثقة، وله أحاديث.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
وقال مطر الأعنق عن معاوية بن قرة: لقيت من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كثيرا منهم خمسة وعشرون رجلا من مزينة.
وقال شداد بن سعيد أبو طلحة الراسبي (2)، عن معاوية بن قرة: أدركت ثلاثين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ليس فيهم إلا من طعن أو طعن أو ضرب أو ضرب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وعن معاوية بن قرة، قال: أدركت ثلاثين من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم الجمعة اغتسلوا ولبسوا من صالح ثيابهم ومسوا من طيب نسائهم، ثم أتوا الجمعة فصلوا ركعتين، ثم جلسوا يبثون العلم والسنة حتى يخرج الامام.
وقال تمام بن نجيح (3)، عن معاوية بن قرة: أدركت سبعين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لو خرجوا فيكم اليوم ما عرفوا شيئا مما أنتم فيه إلا الأذان.
وقال حماد بن سلمة (4): حدثنا حجاج الأسود أن معاوية بن قرة، قال: من يدلني على رجل بكاء بالليل بسام بالنهار؟
وقال عون بن موسى، عن معاوية بن قرة: بكاء العمل أحب إلي من بكاء العين.
وعن (5) معاوية بن قرة: كنا عند الحسن فتذاكرنا أي العمل
أفضل؟ فكلهم اتفقوا على قيام الليل، فقلت أنا: ترك المحارم.
قال: فانتبه لها الحسن، فقال: تم الامر تم الامر.
وقال المحاربي (1)، عن عبد الله بن ميمون البصري: سمعت معاوية بن قرة يقول: إن الله تعالى يرزق العبد رزق شهر في يوم واحد فإن أصلحه أصلح الله على يديه وعاش هو وعالية بقية شهرهم بخير، وإن هو أفسده أفسد الله على يديه وعاش هو وعياله بقية شهرهم بشر.
وقال جعفر بن سليمان الضبعي (2)،، عن حجاج الأسود:
سمعت معاوية بن قرة يقول: اللهم إن الصالحين أنت أصلحتهم ورزقتهم أن عملوا بطاعتك فرضيت عنهم، اللهم فكما أصلحتهم فأصلحنا وكما رزقتهم أن عملوا بطاعتك فرضيت عنهم فارزقنا أن نعمل بطاعتك وارض عنا.
وقال أبو إسحاق الضرير، عن أبي كعب صاحب الحريز:
كنا عند معاوية بن قرة جلوسا فذكر شيئا فنحب رجل من ناحية المجلس، فقال له معاية بن قرة: أعطاك الله أملك فيما بكيت عليه. قال: فارتجت الحلقة بالبكاء.
وقال عبيد الله بن محمد القرشي، عن إسماعيل بن ذكوان:
دخل إياس بن معاوية وأبوه إلى مسجد وفيه قاص يقص عليهم، فلم يبق أحد من القوم إلا بكى غير إياس وأبيه، فلما تفرقوا، قال معاوية بن قرة لابنه: أترانا يا بني شر أهل هذا المجلس؟ قال إياس: إنما هي رقة في القلوب، فكما تسرع إلى الدمعة فكذلك
تسرع إليها الفتنة. فقال معاوية: ما أدري ما تقول يا بني غير أنهم قد تعجلوا الرقة ورجاء الرحمة.
وقال يونس بن محمد (1)، عن شبيب بن مهران. قال لنا معاوية بن قرة: جالسوا وجوه الناس فإنهم أحلم وأعقل من غيرهم.
وقال ضمرة بن ربيعة (2) وغيره. عن خليد بن دعلج:
سمعت معاوية بن قرة يقول: إن القوم ليحجون ويعتمرون ويجاهدون ويصلون ويصومون ما يعطون يوم القيامة إلا على قدر عقولهم.
وقال علي بن المبارك (3)، عن معاوية بن قرة: مكتوب في الحكمة: لا تجالس بعلمك (4) السفهاء، ولا تجالس بسفهك العلماء.
وقال أبو حفص الحلبي القاضي، عن جعفر بن عبد الله: قال لي معاوية بن قرة يوما: كنا لا نحمد ذا فضل لا يفضل عنه فضله.
فصرنا اليوم نحمد ذا شر لا يفضل عنه شره. ثم قال لي: لا تطلب من الناس اليوم الخير أطلب منهم كف الأذى، فمن كف أذاه عنك اليوم فهو بمنزلة من كان يعطيك الجوائز.
وقال أبو سعيد المؤدب: حدثنا مالك بن مغول، عن معاوية ابن قرة أنه جلس ورجل من التابعين فتذاكرا، فقال أحدهما: إني
لأرجو وأخاف. فقال الآخر: إنه من رجا شيئا طلبه وإنه من خاف شيئا هرب منه، وما حسب امرئ يرجو شيئا لا يطلبه، وما حسب امرئ يخاف شيئا لا يهرب منه.
وقال أبو عبد الله الحميري البصري، عن ابن عائشة: نظر قوم إلى معاوية بن قرة في يوم صائف وقد أقبل من مكان بعيد وعليه عباءة له مؤتزر بها، فقال بعضهم لبعضهم: ما أبو إياس من الطيبين معاقد الأزر، فسمعها الشيخ، فقال: إنما طلبت معاقد الأزر ممن طابت ما قدهم، إنهم لم يعقدوها على فجرة ولا معصية.
وقال أسد بن موسى، عن عون بن موسى: سمعت معاوية ابن قرة يقول: أن لا يكون في نفاق أحب إلي من الدنيا وما فيها، كان عمر يخشاه وآمنه أنا؟!
وقال فضالة بن حصين الضبي، عن يونس بن عبيد: سمعت معاوية بن قرة يقول: لقد أتى علينا زمان وما أحد يموت على الاسلام إلا ظننا أنه من أهل الجنة حتى إذا كان الآن خلطتم علينا.
وقال حجاج بن نصير، عن أعين أبي حفص: سمعت معاوية ابن قرة يقول: دخل الموت بين الأقارب والأهل ففرق بينهم في الدنيا، فطوبى لمن جمع بينه وبين أحبابه بعد الفرقة واليأس منه، ثم يبكي.
وقال إسحاق بن إبراهيم الشهيدي (1)، عن قريش بن أنس:
قدم معاوية بن قرة من سفر، فدخل على ابنه إياس بن معاوية، فقال: إن هذا ليوم ما ينبغي أن أكون فيه حيا، إني رأيت في النوم كأني وأبي نستبق إلى غابة، فأدركناها معا، وقد بلغت سن أبي اليوم فما أخرج إلا ميتا.
قيل: إنه ولد يوم الجمل.
وقال خليفة بن خياط، وابن حبان (1): مات سنة ثلاث عشرة.
ومئة.
وقال يحيى بن معين: مات وهو ابن ست وتسعين سنة (2).
روى له الجماعة.
6066 - خ م س: معاوية (3) بن أبي مزرد، واسمه عبد الرحمان بن يسار، المدني. مولى بني هاشم، وهو ابن أخي أبي الحباب سعيد بن يسار.
روى عن: زياد بن أبي زياد المخزومي مولى ابن عياش، وعمه أبي الحباب سعيد بن يسار (خ م س)، وعبد الله بن عبد الله ابن أبي طلحة، ويزيد بن رومان (خ م)، وأبيه أبي مزرد (بخ).
روى عنه: جعفر بن عون، وحاتم بن إسماعيل (خ م)، وسليمان بن بلال (خ م س)، وعبد الله بن المبارك (خ س)، ومحمد ابن جعفر بن أبي كثير، ومحمد بن عمر الواقدي، ووكيع بن الجراح (م)، ويزيد بن الهاد وهو من أقرانه، وأبو بكر الحنفي، وأبو زكير المدني.
قال إسحاق بن منصور (1)، عن يحيى بن معين: صالح.
وقال أبو زرعة (2): لا بأس به.
وقال أبو حاتم (3): ليس به بأس.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
روى له البخاري، ومسلم، والنسائي.
6067 - بخ م 4: معاوية (5) بن هشام القصار، أبو الحسن
الكوفي، مولى بني أسد.
روى عن: أيوب بن عتبة اليمامي، وحمزة بن حبيب الزيات (ت)، وخالد بن إلياس، وسفيان الثوري (م 4) وشريك بن عبد الله النخعي. وشيبان بن عبد الرحمان النحوي (بخ م ت ق)، وعلي بن صالح بن حي (ق)، وعمار بن زريق (س ق)، وعمر ابن غياث الكوفي، وعمران بن أنس المكي (د ت)، وعيسى بن راشد، ومالك بن أنس (س)، والمنهال بن خليفة، وهشام بن سعد المدني (م ق)، والوليد بن عبد الله بن جميع، ويونس بن الحارث الطائفي (د ت ق)، روى عنه: أحمد بن حنبل (د)، وأحمد بن سليمان الرهاوي (س) وإسحاق بن راهويه (س)، وبشر بن خالد العسكري (سي)، والحسن بن حماد سجادة، والحسن بن علي بن عفان العامري (ق)، والحسن بن علي الخلال، وزيد بن إسماعيل الصائغ، وشعيب بن أيوب الصريفيني (د)، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة (م ق)، وعبد الرحمان بن خالد القطان الرقي، وعبدة بن عبد الله الصفار (ت س ق)، وعثمان بن محمد بن أبي شيبة (د ق)، والقاسم بن زكريا بن دينار الكوفي (س)، ومحمد ابن عبد الله بن نمير، ومحمد بن عقبة السدوسي، وأبو كريب محمد بن العلاء (بخ م د ت ق)، ومحمد بن فضيل البزاز المكي، ومحمود بن غيلان المروزي (ت س)،
قال عثمان بن سعيد الدارمي (1)، عن يحيى بن معين:
صالح وليس بذاك وقال أبو حاتم (2): قلت لعلي بن المديني: فمعاوية بن هشام وقبيصة والفريابي؟ قال: متقاربين (3) وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (4): سألت أبي عن معاوية بن هشام ويحيى بن يمان فقال: ما أقربهما ثم قال: معاوية بن هشام كأنه أقوم حديثا، وهو صدوق وقال يعقوب بن شيبة السدوسي: كان من أعلمهم بحديث شريك هو، وإسحاق الأزرق وقال أبو عبيد الآجري عن أبي داود: ثقة وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (5) وقال: مات سنة أربع أو خمس ومئتين ربما أخطأ (6)
روى له البخاري في " الأدب " والباقون 6068 - ت ق: معاوية (1) يحيى الصدفي أبو روح الشامي الدمشقي كان على بيت المال بالري من قبل المهدي روى عن: سليمان بن موسى الدمشقي (ق) والقاسم أبي عبد الرحمان الشامي، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري (ت ق) ومكحول الشامي (ق) ويونس بن ميسرة بن حلبس (ق) روى عنه: إبراهيم بن المختار الرازي وإسحاق بن سليمان الرازي (ق) وبقية بن الوليد (ق) وبقية بن الوليد (ق) و عبد الصمد بن عبد العزيز العطار الرازي وعبد الملك بن الأحوص بن حكيم وعلي بن أبي بكر الاسفذني وعمارة بن بشر الشامي (ت ق) وعمرو بن الوليد الأغضف وعيسى بن إبراهيم الهاشمي، وعيسى بن يونس (ق) ومحمد بن الحسن المزني الواسطي ومحمد بن شعيب بن شابور ومسلمة بن علي الخشني، والهقل بن زياد والوليد بن مسلم (ت)
قال معاوية بن صالح (1)، عن يحيى بن معين: معاوية بن يحيى الصدفي هالك ليس بشئ (2) وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني (3): ذاهب الحديث وقال أبو زرعة (4): ليس بقوي أحاديثه كأنها (5) مقلوبة ما حدث بالري والذي حدث بالشام أحسن حالا (6) وقال أبو حاتم (7): ضعيف الحديث، في حديثه إنكار روى عنه هقل بن زياد أحاديث مستقيمة كأنها من كتاب، وروى عنه عيسى بن يونس وإسحاق بن سليمان أحاديث مناكير كأنها من حفظه وقال البخاري (8): أحاديثه عن الزهري مستقيمة كأنها من كتاب، وروى عنه عيسى بن يونس وإسحاق بن سليمان أحاديث
مناكير كأنها من حفظه وقال أبو داود (1): ضعيف وقال النسائي (2): ضعيف وقال في موضع آخر: ليس بثقة وفي موضع آخر: ليس بشئ وقال ابن خراش: رواية الهقل عنه صحيحة تشبه نسخة شعيب، ورواية إسحاق الرازي عنه مقلوبة وقال الحاكم أبو أحمد: يروي عنه الهقل بن زياد عن الزهري أحاديث منكرة شبيهة بالموضوعة وقال أبو أحمد بن عدي: (3) عامة رواياته فيها نظر وقال الدارقطني: (4) يكتب ما روى الهقل عنه، ويتجنب ما سواه وخاصة رواية إسحاق بن سليمان الرازي (5)
روى له الترمذي وابن ماجة 6069 - س ق: معاوية (1) بن يحيى الشامي أبو مطيع الاطرابلسي الدمشقي روى عن: إبراهيم بن عبد الحميد ذي حماية قاضي حمص وأرطاة بن المنذر (س) والأسود بن خير المعافري المصري وبحير بن سعد، والحكم بن عبد الله بن سعد الأيلي وخالد الحذاء، وراشد بن داود الصنعاني وسعيد بن أبي أيوب المصري، وسليمان بن سليم، وصفوان بن عمرو، وأبي الزناد عبد الله بن ذكوان وكثير بن مروان وليث بن أبي سليم (ق) ومحمد بن عجلان ومعاوية بن سعيد التجيبي المصري (ق) وموسى بن عقبة ونصر بن علقمة روى عنه: أبو النضر إسحاق بن إبراهيم الفراديسي (س) وبقية بن الوليد (ق) وأبو عتبة الحسن بن علي بن مسلم
السكوني، ورشدين بن سعد المصري، وسلامة بن جواس الطائي و عبد الله بن يوسف التنيسي وأبو زيد عبد الرحمان بن أبي الغمر الفقيه المصري، وعثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي وعلي بن عياش الحمصي ومحمد بن حمير السليحي ومحمد ابن المبارك الصوري ومحمد بن يوسف الفريابي ومصفى بن بهلول القرشي والد محمد بن مصفى وهشام بن عمار (ق) والوليد بن مسلم قال معاوية بن صالح، عن يحيى بن معين: ليس به بأس وقال عثمان بن سعيد الدارمي عن دحيم وأبو داود (1) والنسائي: لا بأس به وقال المفضل بن غسان الغلابي عن يحيى بن معين:
معاوية بن يحيى الاطرابلسي أقوى من معاوية بن يحيى الصدفي وقال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد (2) عن يحيى بن معين:
صالح ليس بذاك القوي (3) وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (4): سألت أبي وأبا زرعة عن
أبي مطيع معاوية بن يحيى فقالا: صدوق مستقيم الحديث وقال أبو زرعة: هو ثقة وقال محمد بن إبراهيم الأصبهاني: قلت لابي حاتم: معاوية ابن يحيى الاطرابلسي أحب إليك أو معاوية بن يحيى الصدفي؟
فقال: الاطرابلسي أحب إلي وقال صالح بن محمد الحافظ: معاوية بن يحيى الاطرابلسي حمصي من أهل الساحل صحيح الحديث وقال أبو علي النيسابوري الحافظ: معاوية بن يحيى الاطرابلسي شامي ثقة وقال أبو سعيد بن يونس: ومعاوية بن يحيى الاطرابلسي يكنى أبا مطيع قدم مصر وكتب عنه وهو غير معاوية بن يحيى الصدفي الذي كان بالري على بيت المال يروي عن الزهري وقال أبو القاسم البغوي وأبو الحسن الدارقطني:
ضعيف (1) وقال أبو أحمد بن عدي (2): في بعض رواياته مالا يتابع عليه (3) روى له النسائي وابن ماجة
ومن الأوهام:
* - [وهم] ق: معاوية بن يزيد التجيبي هو: معاوية بن سعيد وقد تقدم
من اسمه معبد 6070 - ع: معبد (1) بن خالد الجدلي القيسي أبو القاسم الكوفي القاص وهو معبد بن خالد بن مزين، ويقال: مري بن حارثة بن ناصرة بن عمرو بن سعيد بن علي بن رهم بن رباح ابن يشكر بن عدوان بن عمرو بن قيس عيلان بن مضر بن نزار وجديلة هي أم يشكر، وهي بنت مر بن أد بن طابخة روى عن: جابر بن سمرة، وحارثة بن وهب الخزاعي (ع) وأبيه خالد بن ربيعة الجدلي ويقال: له صحبة وزيد بن عقبة الفزاري (د س) وسواء الخزاعي (د سي) والطفيل بن جعدة ابن هبيرة المخزومي و عبد الله بن شداد بن الهاد (خ م س ق) و عبد الله ابن يزيد الخطمي و عبد الله بن يسار الجهني (س) و عبد الرحمان ابن بشير بن أبي مسعود الأنصاري وعنبسة بن أبي سفيان والمستورد بن شداد (خت م) ومسروق بن الأجدع والنعمان بن
بشير، وأبي سريحة الغفاري، وأبي عبد الله الجدلي روى عنه: أبو شيبة إبراهيم بن عثمان العبسي وإسحاق ابن يحيى بن طلحة بن عبيد الله، وحجاج بن أرطاة وداود بن يزيد الأودي وسفيان الثوري (ع) وسليمان الأعمش وشعبة بن الحجاج (خ م د س) وعاصم بن بهدلة (د سي) و عبد الرحمان بن عبد الله المسعودي ومسعر بن كدام (م س ق) ومغيرة بن مقسم الضبي (س) ذكره محمد بن سعد في " الكبير " (1) في الطبقة الثالثة وقال:
قالوا: كان ثقة إن شاء الله، قليل الحديث وذكره في " الصغير " في الطبقة الرابعة وذكره خليفة بن خياط في الطبقة الرابعة (2) وقال إسحاق بن منصور (3) وعثمان بن سعيد الدارمي (4) عن يحيى بن معين: ثقة وقال العجلي (5): كوفي تابعي ثقة وقال أبو حاتم (6): صدوق وقال يعقوب بن سفيان (7): حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا
سفيان عن معبد بن خالد الجدلي وذكر غيره قال يعقوب: وكل هؤلاء كوفيون ثقات وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1) وقال: كان عابدا صابرا على التهجد يصلي الغداة والعشاء بوضوء واحد (2) وقال المفضل بن غسان الغلابي: قال يحيى بن معين: إن معبد بن خالد الجدلي من أقدم شيخ لقيه سفيان موتا، وقد ذكروا أن عبد الملك بن مروان لما قدم الكوفة بعد قتل مصعب بن الزبير جلس يعرض أحياء العرب فقام إليه معبد بن خالد الجدلي وكان قصيرا دميما وقام إليه رجل ظريف حسن الهيئة قال معبد:
وكان الرجل أمامي فنظر عبد الملك فقال: ممن أنت؟ فسكت الرجل فلم يقل شيئا فقلت أنا من خلفه: يا أمير المؤمنين نحن من جديلة فأقبل على الرجل وتركني فقال: من أيكم تجدون ذو الإصبع (3)؟ قال الرجل: لا أدري قلت: يا أمير المؤمنين كان عدوانيا فأقبل على الرجل وتركني فقال: وما كان يسمى قبل ذلك؟ قال الرجل: لا أدري قلت: يا أمير المؤمنين كان يسمى قبل ذلك حرثان فأقبل على الرجل وتركني فقال: أنشدني: عذير الحي من عدوان قال الرجل: لست أرويها فقلت يا أمير المؤمنين إن شئت أنشدتك قال: ادن مني فإني أراك بقومك عالما فأنشدته:
وليس المرء في شئ * مع الابرام والنقض وقال محمد بن جرير الطبري (4): حدثني عمر بن شبة قال:
حدثني علي بن محمد قال: حدثني القاسم بن معن وغيره أن معبد بن خالد الجدلي قال: ثم تقدمنا إليه معشر عدوان - يعني إلى عبد الملك بن مروان بعد قتل مصعب - قال: فقدمنا رجلا وسيما جسيما (1) جميلا وتأخرت - وكان معبد دميما (2) - فقال عبد الملك: من؟ فقال الكاتب: عدوان فقال عبد الملك:
عذير الحي من عدوا * ن كانوا حية الأرض بغى بعضهم بغيا * فلم يرعوا على بعض ومنهم كانت السادات * والموفون بالقرض ثم أقبل على الجميل فقال: ايه! فقال: لا أدري فقلت من خلفه:
ومنهم حكم يقضي * ولا ينقض ما يقضي ومنهم من يجيز الحج * بالسنة والفرض وهم من ولدوا أسنوا * بسر الحسب المحض (3) قال: ثم تركني عبد الملك وأقبل على الجميل فقال: من يقول هذا؟ (4) فقال: لا أدري فقلت من خلفه: ذو الإصبع فأقبل على الجميل وقال: لم سمي ذو الإصبع (5)؟ قال: لا أدري فقلت من خلفه: لان حية عضت إصبعه فقطعها (6) فأقبل على الجميل
فقال: ما كان اسمه؟ فقال: لا أدري فقلت من خلفه: حرثان بن الحارث فأقبل على الجميل فقال: من أيكم كان؟ قال: لا أدري فقلت من خلفه: من بني ناج فقال:
أبعد بني ناج وسعيك بينهم * فلا تتبعن عينيك من كان هالكا إذا قلت معروفا لأصلح بينهم * يقول وهيب: لا أصالح مالكا (1) فأضحى كظهر العير جب سنامه * تطيف به الولدان أحدب باركا ثم أقبل على الجميل فقال: كم عطاؤك؟ فقال: سبع مئة وقال لي: في كم أنت؟ قلت: في ثلاث مئة فأقبل على الكاتبين فقال: حطا من عطاء هذا أربع مئة وزيداها في عطاء هذا فرجعت وأنا في سبع مئة وهو في ثلاث مئة قال حنبل بن إسحاق وإبراهيم بن هانئ عن أحمد بن حنبل: سمعت طلق بن غنام قال: مات معبد بن خالد في ولاية خالد وولي خالد سنة ست - يعني ومئة - وعزل سنة عشرين - يعني مئة - وقال محمد بن سعد (2) وغيره عن طلق بن غنام عن محمد بن عمر الأسدي: مات معبد بن خالد في سلطان خالد ابن عبد الله القسري سنة ثماني عشرة ومئة (3) روى له الجماعة أخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني ومحمد بن معمر بن الفاخر في جماعة قالوا: أخبرتنا
فاطمة بنت عبد الله قالت: أخبرنا أبو بكر بن ريذة قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني (1) قال: حدثنا علي بن عبد العزيز قال:
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سفيان عن معبد بن خالد قال:
سمعت حارثة بن وهب الخزاعي قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
" ألا أخبركم بأهل الجنة كل ضعيف متضعف لو أقسم على الله لأبره ألا أخبركم بأهل النار كل عتل جواظ متكبر " رواه البخاري (2) عن أبي نعيم، فوافقناه فيه بعلو وأخرجه من وجه آخر (3) عن شعبة عنه وأخرجه مسلم (4) من حديث شعبة وسفيان وأخرجه الترمذي (5) عن محمود بن غيلان عن أبي نعيم فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين وقال: حسن صحيح وليس له عنده غيره والله أعلم وأخرجه ابن ماجة (6) من حديث سفيان ولهم شيخ آخر يقال له:
6071 - [تمييز] معبد (7) بن خالد بن أنس بن مالك
الأنصاري بصري يروي عن: جده أنس بن مالك ويروي عنه: عاصم بن سعيد المزني شيخ لبقية بن الوليد (1) ذكرناه للتمييز بينهما 6072 - عخ ل: معبد (2) بن راشد أبو عبد الرحمان الكوفي ويقال: الواسطي سكن بغداد روى عن: معاوية بن عمار الدهني (عخ ل) روى عنه: الحسن بن الصباح البزار (عخ ل) ورويم بن يزيد المقرئ وموسى بن داود الضبي قال عبد الله (3) بن أحمد بن حنبل: قال أبي: رأيت معبدا هذا ولم يكن به بأس وأثنى عليه أبي قال: وكان يفتي برأي ابن أبي ليلى وقال أبو بكر بن أبي خيثمة (4)، عن يحيى بن معين: معبد
ابن راشد واسطي ضعيف الحديث وقال الحسن بن الصباح: حدثنا معبد أبو عبد الرحمان، وكان ثقة وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1) روى له البخاري في كتاب " أفعال العباد " وأبو داود في كتاب " المسائل " وقد كتبنا حديثه في ترجمة معاوية بن عمار 6073 - خ م د س: معبد (2) بن سيرين الأنصاري البصري مولى أنس بن مالك وهو أخو محمد بن سيرين وإخوته وكان الأكبر روى عن: عمر بن الخطاب وأبي سعيد الخدري (خ م د س) روى عنه: أخواه أنس بن سيرين (م) ومحمد بن سيرين (خ م د س) ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3)
روى له البخاري ومسلم، وأبو داود والنسائي 6074 - ق: معبد (1) بن عبد الله بن هشام بن زهرة بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة القرشي التيمي والد أبي عقيل زهرة بن معبد روى عن: أبي هريرة (ق) في فضل الرباط روى عنه: ابنه أبو عقيل زهرة بن معبد (ق) ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2) روى له ابن ماجة 6075 - خ م خد س ق: معبد (3) بن كعب بن مالك الأنصاري السلمي المدني أخو عبد الله وعبيد الله و عبد الرحمان بني كعب بن مالك، وكان الأصغر
روى عن: جابر بن عبد الله، وأخويه عبد الله بن كعب بن مالك (م خد س) وعبيد الله بن كعب بن مالك، وأبي قتادة الأنصاري (خ م س ق) روى عنه: أسامة بن زيد الليثي وعقيل بن خالد الأيلي والعلاء بن عبد الرحمان (م س) وعيسى بن معاوية ومحمد بن إسحاق بن يسار (خد ق) ومحمد بن عمرو بن حلحلة (خ م س) والوليد بن كثير (م س) ووهب بن كيسان (س) ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1) روى له أبو داود في " الناسخ والمنسوخ " والباقون سوى الترمذي أخبرنا أحمد بن أبي الخير قال: أنبأنا مسعود بن أبي منصور الجمال قال: أخبرنا أبو القاسم غانم بن محمد بن عبيد الله بن عمر بن أيوب بن زياد البرجي قراءة عليه وأنا حاضر في ذي الحجة سنة ثمان وخمس مئة قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال: حدثنا أبو بكر بن خلاد قال: حدثنا محمد بن غالب بن حرب قال: حدثنا القعنبي عن مالك بن أنس (ح) وأخبرنا أحمد بن أبي الخير قال: أنبأنا أبو الحسن الجمال قال: أخبرنا أبو علي الحداد قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال: حدثنا مخلد بن جعفر الدقيقي قال: حدثنا جعفر الفريابي قال: حدثنا قتيبة قال: حدثنا مالك عن محمد بن
عمرو بن حلحلة، عن معد بن كعب عن أبي قتادة بن ربعي قال: " مر على النبي صلى الله عليه وسلم بجنازة فقال: مستريح ومستراح منه قالوا: يا رسول الله ما المستريح والمستراح منه؟ قال: العبد المؤمن يستريح من نصب الدنيا وأذاها إلى رحمة الله والعبد الكافر أو الفاجر يستريح منه العباد والبلاد والشجر والدواب " لفظهما سواء إلا أن القعنبي لم يقل: أو الفاجر رواه البخاري (1) عن إسماعيل بن أبي أويس عن مالك فوقع لنا بدلا عاليا وليس له عنده غيره ورواه مسلم (2) والنسائي (3) عن قتيبة فوافقناهما فيه بعلو وأخرجوه (4) من حديث عبد الله بن سعيد بن أبي هند عن ابن حلحلة أيضا 6076 - د: معبد (5) بن هرمز حجازي روى عن: سعيد بن المسيب (د) روى عنه: يعلى بن عطاء (د) ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (6)
روى له أبو داود، وقد وقع لنا حديثه بعلو أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري قال: أنبأنا أبو القاسم هبة الله بن الحسن ابن السبط قال: أخبرنا أبو العز بن كادش العكبري قال: أخبرنا أبو طالب العشاري قال: أخبرنا أبو حفص ابن شاهين قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثنا أبو الربيع الزهراني قال: حدثنا أبو عوانة عن يعلى بن عطاء عن معبد بن هرمز عن سعيد بن المسيب قال: حضر رجلا من الأنصار الموت فقال: من في البيت؟ قالوا: أهلك وإخوانك وجلساؤك في المسجد قال: أقعدوني فأسنده ابنه إلى صدره ففتح عينه وسلم على القوم فردوا عليه وقالوا خيرا فقال: أما إني محدثكم حديثا ما حدثت به أحدا منذ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أحدثكم به إلا احتسابا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من توضأ فأحسن الوضوء ثم خرج إلى المسجد فصلى في جماعة لم يرفع رجله اليمنى إلا كتب له بها حسنة ولم يضع رجله اليسرى إلا حط عنه بها خطيئة حتى يأتي المسجد فليقرب أو ليبعد فإذا صلى بصلاة الامام انصرف وقد غفر له فإن أدرك بعضا وفاته بعض فأتم ما فاته كان كذلك فإن هو أدرك الصلاة وقد صليت فأتم ركوعها وسجودها كان كذلك " رواه (1) عن محمد بن معاذ بن عباد العنبري عن أبي عوانة فوقع لنا بدلا عاليا
6077 - د: معبد (1) بن هوذة الأنصاري جد عبد الرحمان ابن النعمان بن معبد بن هوذة روى حديثه عبد الرحمان بن النعمان بن معبد (د) عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر بالأثمد المروح عند النوم وقال:
" ليتقه الصائم (2) " روى له أبو داود وقال (3): قال لي يحيى بن معين: هو حديث منكر وقد كتبناه في ترجمة عبد الرحمان بن النعمان 6078 - خ م س: معبد (4) بن هلال العنزي البصري روى عن: أنس بن مالك (خ م س) والحسن البصري (خ م) وعقبة بن عامر الجهني ونفيع أبي داود الأعمى وعن
رجل من أهل الشام عن عوف بن مالك الأشجعي روى عنه: حماد بن زيد (خ م س) وحماد بن سلمة وسعيد بن إياس الجريري وسعيد بن عبد العزيز التنوخي وسليمان التيمي (م) و عبد الرحمان بن يزيد بن جابر الدمشقي وقتادة وهو من أقرانه وأبو جندل لبيد بن حيان النميري البصري ومعتمر بن سليمان قال عباس الدوري (1) عن يحيى بن معين: مشهور وقال إسحاق بن منصور (2) عن يحيى بن معين: ثقة وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3) روى له البخاري ومسلم والنسائي أخبرنا أحمد بن أبي الخير قال: أنبأنا أبو الحسن الجمال قال: أخبرنا أبو علي الحداد قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال:
حدثنا أبو بكر بن خلاد النصيبي قال: حدثنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا سليمان بن حرب (ح): قال أبو نعيم: وحدثنا أبو محمد بن حيان قال:
حدثنا بهلول بن إسحاق قال: حدثنا سعيد بن منصور (ح): قال: وحدثنا أبو بكر محمد بن إبراهيم و عبد الله بن محمد بن جعفر قالا: حدثنا أبو يعلى قال: حدثنا أبو الربيع
قالوا: حدثنا حماد بن زيد قال: حدثنا معبد بن هلال العنزي، قال: اجتمعنا ناس من أهل البصرة فذهبنا إلى أنس بن مالك وذهبنا معنا بثابت البناني يسأله لنا عن حديث الشفاعة فأتيناه في قصره، فوافيناه يصلي الضحى فاستأذنا عليه فأذن لنا فأقعد ثابتا معه على فراشه فقلنا لثابت: لا تسأله عن شئ أول من حديث الشفاعة فقال أنس: حدثنا محمد صلى الله عليه وسلم قال: " إذا كان يوم القيامة ماج الناس بعضهم في بعض فيأتون آدم فيقولون له:
اشفع لذريتك فيقول: لست لها ولكن ائتوا إبراهيم فإنه خليل الرحمان فيأتون إبراهيم فيقول: لست لها ولكن عليكم بموسى فإنه كليم الله فيأتون موسى فيقول: لست لها ولكن عليكم بعيسى فإنه روح الله وكلمته فيأتون عيسى فيقول: لست لها ولكن عليكم بمحمد فيأتوني فأقول: أنا لها فأنطلق فأستأذن على ربي فيؤذن لي عليه فيلهمني محامد احمده بها لا تحضرني الآن فأحمده بتلك المحامد ثم أخر له سجدا فيقال لي: يا محمد ارفع رأسك وقل يسمع لك وسل تعط واشفع تشفع فأقول: يا رب أمتي أمتي فيقال: انطلق فأخرج منها من كان في قلبه شعيرة من إيمان فأنطلق فأفعل ثم أرجع فأحمده بتلك المحامد ثم أخر له ساجدا فيقال لي: يا محمد ارفع رأسك وقال يسمع لك وسل تعط واشفع تشفع فأقول: يا رب أمتي أمتي فيقال: انطلق فأخرج منها من كان في قلبه مثقال برة أو قال: خردلة من إيمان فأنطلق فأفعل ثم أرجع فأحمده بتلك المحامد ثم أخر له ساجدا فيقال لي: يا محمد ارفع رأسك وقل يسمع لك وسل تعط واشفع تشفع فأقول: يا رب أمتي أمتي فيقال: انطلق
فأخرج منها من كان في قلبه أدنى أدنى من مثقال حبة خردل من إيمان فأخرجهم من النار " قال: فلما خرجنا من عند أنس قلت لبعض أصحابنا: لو مررنا بالحسن وهو يومئذ متوار في منزل أبي خليفة فحدثناه بما حدثنا به أنس فأتيناه فأذن لنا فقلنا: يا أبا سعيد جئنا من عند أخيك أنس بن مالك فلم نر مثل ما حدثنا في الشفاعة قال: هيه فحدثنا الحديث حتى بلغنا هذا الموضع قال: هيه قلنا: لم يزدنا على ذا قال: لقد حدثنيه منذ عشرين سنة وهو جميع فلا أدري أنسي أم كره أن تتكلوا قال: قلنا يا أبا سعيد حدثنا قال: فضحك فقال: وخلق (1) الانسان عجولا إني لم أخبركم إلا وأنا أريد أن أحدثكم حديثي كما حدثكم قال: ثم أعود الرابعة فأحمده بتلك المحامد ثم أخر له ساجدا فيقال لي:
يا محمد ارفع رأسك وسل تعط وقل يسمع لك واشفع تشفع فأقول: يا رب ائذن لي فيمن قال لا إله إلا الله فيقول: وعزتي وكبريائي وعظمتي لأخرجن منها من قال لا إله إلا الله " لفظ الحديث رواه البخاري (2) عن سليمان بن حرب فوافقناه فيه بعلو ورواه مسلم (3) عن أبي الربيع الزهراني وسعيد (4) بن منصور فوافقناه فيهما بعلو ورواه النسائي (5) عن يحيى بن حبيب بن عربي عن حماد
ابن زيد ولم يذكر حديث الحسن البصري فوقع لنا بدلا عاليا وروى له مسلم حديثين آخرين وهذا جميع ماله عندهم والله أعلم 6079 - ق: معبد الجهني (1) البصري يقال: إنه ابن عبد الله بن عكيم الجهني الذي روى حديث " لا تنفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب " ويقال: ابن عبد الله بن عويمر ويقال: ابن خالد والصحيح أنه لا ينسب روى عن: الحارث بن عبد الله الزبيدي الجهني ويقال:
البجلي وحذيفة بن اليمان مرسل والحسن بن علي بن أبي طالب وحمران بن أبان مولى عثمان بن عفان والصعب بن جثامة مرسل و عبد الله بن عباس و عبد الله بن عمر بن الخطاب وعثمان ابن عفان مرسل وعمر بن الخطاب كذلك وعمران بن حصين يقال كذلك ومعاوية بن أبي سفيان (ق) ويزيد بن عميرة الزبيدي
روى عنه: الحسن البصري وزيد بن رفيع الجزري وسعد بن إبراهيم (ق) و عبد الله بن فيروز الداناج وعوف الأعرابي وقتادة ومالك بن دينار ومعاوية بن قرة ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية من تابعي أهل البصرة (1) وقال إسحاق بن منصور (2) عن يحيى بن معين: ثقة وقال أبو حاتم (3): كان صدوقا في الحديث وكان أول من تكلم في القدر بالبصرة وكان رأسا في القدر قدم المدينة فأفسد بها ناسا وذكره أبو زرعة الرازي في " أسامي الضعفاء ومن تكلم فيهم " (4) وقال الدارقطني: حديثه صالح ومذهبه ردئ (5) وقال أبو القاسم: استقدمه عبد الملك بن مروان دمشق لينفذه إلى ملك الروم ثم جعله مع ابنه سعيد بن عبد الملك يؤدبه ويعلمه وقال محمد بن شعيب بن شابور عن الأوزاعي: أول من نطق في القدر رجل من أهل العراق يقال له: سوسن كان نصرانيا
فأسلم ثم تنصر فأخذ عنه معبد الجهني وأخذ عيلان عن معبد وقال مرحوم بن عبد العزيز العطار، عن أبيه وعمه: كان الحسن البصري يقول: إياكم ومعبدا فإنه ضال مضل وقال غيلان بن جرير عن الحسن: لا تجالسوا معبدا فإنه ضال مضل وقال جرير بن حازم عن يونس بن عبيد: أدركت الحسن وهو يعيب قول معبد يقول: هو ضال مضل قال: ثم تلطف له معبد فألقى في نفسه ما القى وقال يعقوب بن شيبة السدوسي: حدثت عن سالم بن خلاد السلمي قال: أخبرنا ربيعة بن كلثوم عن أبيه عن مسلم بن يسار وأصحابه أنهم كانوا يقولون: إن معبد الجهني يقول بقول النصارى وقال أبو سعيد (1) مولى بني هاشم: حدثنا ربيعة بن كلثوم ابن جبر عن أبيه قال: قال أصحاب مسلم بن يسار: كان مسلم ابن يسار يقعد إلى هذه السارية فقال: إن معبدا يقول بقول النصارى - يعني معبدا الجهني - وقال معاذ بن معاذ عن ابن عون: كنا جلوسا في مسجد بني عدي وفينا أبو السوار العدوي فدخل معبد الجهني من بعض أبواب المسجد فقال أبو السوار: ما أدخل هذا مسجدنا؟ لا تدعوه يجلس إلينا وقال سفيان بن عيينة: قال عمرو بن دينار: قال لنا طاووس:
احذروا معبد الجهني فإنه كان قدريا وقال رباح بن زيد الصنعاني عن جعفر بن محمد بن عباد عن طاووس أنه قال لمعبد الجهني: أنت الذي تفتري على الله؟
فقال له معبد: يكذب علي وقال يحيى بن سعيد الأنصاري عن أبي الزبير المكي:
مررت أنا وطاووس فإذا معبد الجهني جالس في جانب المسجد قال: فقلت لطاووس: هذا الذي يقول في القدر ما يقول: فعدل إليه طاووس حتى وقف عليه فقال: أنت المفترى على الله القائل مالا يعلم؟ قال معبد: يكذب علي قال أبو الزبير: عدلنا إلى ابن عباس فدخلنا عليه فذكرنا شأن من يقول في القدر ما يقول ابن عباس: ويحكم أروني بعضهم قلنا: ما أنت صانع به؟ قال:
والذي نفسي بيده إن أريتموني منهم أحدا لأجعلن يدي في رأسه ثم لأدقن عنقه وقال البخاري في " التاريخ الصغير " (1): حدثنا موسى بن إسماعيل عن جعفر - يعني ابن سليمان - قال: حدثنا مالك بن دينار، قال: لقيت معبدا الجهني بمكة بعد ابن الأشعث وهو جريح، وقد قاتل الحجاج في المواطن كلها، فقال: لقيت الفقهاء والناس لم أر مثل الحسن، يا ليتنا أطعناه - كأنه نادم على قتال (2) الحجاج (3).
وقال ضمرة بن ربيعة، عن صدقة بن يزيد: كان الحجاج يعذب معبدا الجهني بأصناف العذاب فلا يجزع ولا يستغيث.
قال: وكان إذا ترك من العذاب يرى الذباب مقبلة تقع عليه فيصيح ويضج. قال: فيقال له: قال: أما إن هذا من عذاب بني آدم فأنا أصبر عليه. والذباب من عذاب الله فلست أصبر عليه فقتله.
قال خليفة بن خياط في الطبقة الثالثة من تابعي أهل البصرة (1): معبد بن خالد الجهني جهينة بن زيد، مات بعد الثمانين.
وقال في موضع آخر (2): وبعد الثمانين وقبل التسعين مات زرارة بن أوفى، وعبد الرحمان بن أذينة، ومعبد الجهني.
وقال أبو حارثة أحمد بن إبراهيم بن هشام بن يحيى بن يحيى الغساني: حدثني أبي، عن أبيه، عن جده، قال: كان معبد أول من تكلم في القدر، فقتله عبد الملك.
وقال عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير: حدثني أبي، قال:
في سنة ثمانين قتل عبد الملك معبدا الجهني وصلبه بدمشق (3).
روى له ابن ماجة حديثا واحدا عن معاوية " إياكم والتمادح فإنه الذبح ".
من اسمه معتمر ومعدان ومعدي 6080 - ع: معتمر (1) بن سليمان بن طرخان التيمي، أبو محمد البصري، قيل: إنه كان يلقب بالطفيل، ولم يكن من بني تيم وإنما نزل فيهم فنسب إليهم، وكان مولى لبني مرة.
روى عن: إبراهيم بن يزيد الخوزي، والأخضر بن عجلان (س)، وإسحاق بن سويد العدوي (خ م س) وإسماعيل بن حماد (د ت)، وإسماعيل بن أبي خالد (م) وأشعث بن عبد الملك (س)، وإياس بن دغفل (د)، وأيمن بن نابل المكي (س ق)، وأيوب السختياني (م د ت) وبرد بن سنان الشامي (د س ق)، وبهز بن حكيم (س)، وبيان بن جندب الرقاشي، وأبي الأشهب جعفر بن حيان العطاردي، وحبيب أبي محمد العجمي (بخ)،
والحجاج بن أرطاة (سي)، والحجاج بن فرافصة (س)، والحكم ابن أبان العدني (د س)، وحميد الطويل (خ 4) وخالد بن زيد أبي عبد الرحمان الشامي (س)، وخالد الحذاء (خ م ق)، وداود بن قيس الفراء، وداود بن أبي هند (س)، وداود الطفاوي (د سي)، والربيع بن صبيح، والركين بن الربيع بن عميلة الفزاري (م د س ق)، وسعيد بن عبيد الله بن جبير بن حية الثقفي (خ)، وسلم بن أبي الذيال (بخ م د) وسليمان بن سفيان المدني (ت)، وأبيه سليمان بن طرخان التيمي (ع)، وسليمان بن المغيرة (سي)، وسيف بن سليمان المكي (س)، وشبيب بن عبد الملك (د س)، وشعبة بن الحجاج، وصالح بن أبي الأخضر، وصالح بن رستم أبي عامر الخزاز (س)، وطلحة بن عمرو المكي، وعاصم بن سليمان الأحول، وعباد بن علقمة المازني (سي)، وعبد الله بن عبد الرحمان بن يعلى الطائفي (م د)، وعبد الله بن عون، وعبد الرزاق بن همام وهو أصغر منه، وعبد العزيز بن أبي رواد، وعبد الملك بن أبي جميلة (ت)، وعبد الملك بن عمير، وعبيد الله ابن عمر العمري (خ م د ت س)، وعمارة بن زاذان الصيدلاني، وعمارة بن غزية الأنصاري (م س ق)، وعمرو بن دينار البصري قهرمان آل الزبير (ت)، وعمران بن حدير، وعوف الأعرابي (س).
وعيسى بن المسيب البجلي، وفضيل بن ميسرة (بخ د س ق)، وقرة ابن خالد (س)، وكهمس بن الحسن (خ م س ق)، وليث بن أبي سليم (ت سي)، ومحمد بن عمرو بن علقمة (سي)، ومحمد بن فضاء الجهضمي (د ق)، ومرزوق أبي بكر (ت)، ومعبد بن هلال العنزي، ومعمر بن راشد (م س)، ومعن بن عبد الرحمان بن سعوة
المهري، ومنصور بن المعتمر (خ م د سي)، وموسى بن عبد الله بن يزيد الخطمي (ل)، وهشام بن حسان (م)، ويحيى بن زرارة بن كريم الباهلي (سي)، ويوسف بن صهيب الكندي (س)، ويونس ابن أبي إسحاق، ويونس بن عبيد.
روى عنه: أحمد بن حنبل (خ م د)، وأحمد بن عبدة الضبي (ت ق)، وأبو الأشعث أحمد بن المقدام العجلي (س ق)، وإسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد (س ق)، وإسحاق بن راهويه (خ م س)، وأبو بكر إسماعيل بن حفص الأبلي (س)، وإسماعيل بن مسعود الجحدري (س)، وأمية بن بسطام العيشي (م س)، وأب بشر بكر بن خلف، وحامد بن عمر البكراوي (م)، وحجاج بن منهال (س)، والحسن بن عرفة العبدي، والحسن بن عمر بن شقيق الجرمي (خ)، والحسن بن قزعة (س)، والحسين ابن الحسن المروزي (ق)، وحميد بن مسعدة السامي (1) (د)، وخليفة بن خياط (خ)، وأبو الخطاب زياد بن يحيى الحساني (سي)، وسعيد بن منصور (م)، وسعيد بن يعقوب الطالقاني (ت)، وسوار بن عبد الله العنبري القاضي (ت س)، وسويد بن سعيد الحدثاني (م ق)، وصدقة بن الفضل المروزي (بخ)، وعاصم بن النضر الأحول (م د س)، وعباس بن الوليد النرسي (بخ)، وعبد الله ابن الجراح القهستاني (قد ق)، وعبد الله بن جعفر الرقي (خ)، وعبد الله بن الصباح العطار (خ س)، وعبد الله بن عمر الخطابي (س)، وعبد الله بن المبارك وهو من أقرانه، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الأسود (خ)، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي
شيبة (م)، وعبد الله بن محمد المسندي (خ)، وعبد الله بن مسلمة القعنبي (م د)، وعبد الأعلى بن حماد النرسي (م)، وعبد الرحمان ابن مهدي، وعبد الرزاق بن همام، وعبد الملك بن قريب الأصمعي (قد)، وعبيد الله بن عمر القواريري (س). وعبيد الله بن معاذ العنبري (م)، وعفان بن مسلم. وعلي بن المديني (خ)، وعمرو ابن عاصم، وعمرو بن علي الصيرفي (س)، وعمرو بن محمد الناقد (م)، والعلاء بن هلال الرقي (سي)، وأبو غسان مالك بن عبد الواحد المسمعي (م د)، ومحمد بن إبراهيم بن صدران (د)، وأبو بكر محمد بن أحمد بن نافع العبدي (ت س)، ومحمد بن إسماعيل بن أبي سمينة (خ)، ومحمد بن أبي بكر المقدمي (خ م)، وأبو بكر محمد بن خلاد الباهلي، ومحمد بن وزياد الزيادي (ق)، ومحمد بن أبي السري العسقلاني (د)، ومحمد بن سلام البيكندي (خ)، ومحمد بن الصباح الجرجرائي (ق)، ومحمد بن عبد الله بن بزيع (ت س). ومحمد بن عبد الله الرقاشي (خ س)، ومحمد بن عبد الأعلى الصنعاني (م قد ت س ق)، وأبو كريب محمد بن العلاء (م)، ومحمد بن عيسى بن الطباع (د)، ومحمد ابن الفضل عارم (خ م) ومسدد بن مسرهد (خ د س) وأبو سلمة موسى بن إسماعيل (خ)، ونصر بن علي الجهضمي (ت س)، وهارون بن إسحاق الهمداني (ق)، وهريم بن عبد الأعلى الأسدي (م)، والهيثم بن أيوب الطالقاني (س)، ويحيى بن حبيب بن عربي (م ت س)، وأبو سلمة يحيى بن خلف الباهلي (م ت)، ويحيى بن يحيى النيسابوري (م)، ويعقوب بن إبراهيم الدورقي (د)، ويعقوب بن حميد بن كاسب (ق)، ويونس بن محمد المؤدب (م)،
قال إسحاق بن منصور (1)، عن يحيى بن معين: ثقة (2).
وقال أبو حاتم (3): ثقة صدوق.
وقال عمرو بن علي (4)، عن معاذ بن معاذ: سمعت قرة بن خالد يقول: ما معتمر عندنا دون سليمان التيمي.
وقال أبو حاتم (5): كان قدم اليمن حين مات والد عبد الرزاق.
وقال محمد بن سعد (6): كان ثقة، ولد سنة ست ومئة، ومات سنة سبع وثمانين ومئة بالبصرة في خلافة هارون.
وقال البخاري (1): قال محمد بن محبوب: مات في المحرم سنة سبع وثمانين ومئة (2).
وقال عمرو بن علي (3): مات في صفر سنة سبع وثمانين ومئة، وهو ابن إحدى وثمانين سنة.
وقال سعيد بن عيسى الكريزي (4): مات معتمر بن سليمان يوم قتل زبان الطليقي بالبصرة، وكان الناس يقولون: مات اليوم أعبد الناس وقتل أشطر الناس.
قال الدارقطني (5): زبان الطليقي كان بالبصرة، وكان يرهق، وكان يدعي الشطارة.
قال الحافظ أبو بكر الخطيب (6): حدث عنه سفيان الثوري، والحسن بن عرفة وبين وفاتيهما ست وتسعون سنة (7).
روى له الجماعة، 6081 - مد: معدان (1) بن حدير الحضرمي، أبو الجماهر الشامي الحمصي، أخو سعيد بن حدير، وعم معاوية بن صالح الحضرمي.
روى عن: عبد الرحمان بن جبير بن نفير الحضرمي (مد)، روى عنه: إسماعيل بن عياش (مد)، وابن أخيه معاوية بن صالح الحضرمي (2).
روى له أبو داود في " المراسيل " (3) عن عبد الرحمان بن جبير عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: (مثل الذين يغزون من أمتي ويأخذون أجرهم الجعل ويتقوون به على عدوهم مثل أم موسى ترضع ولدها وتأخذ أجرها ".
6082 - م 4: معدان (4) بن أبي طلحة، ويقال: ابن طلحة،
اليعمري الكناني الشامي.
روى عن: ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم (م 4)، وعمر بن الخطاب (م س ق)، وعمرو بن عبسة أبي نجيح السلمي (د ت س)، وأبي الدرداء (م د ت س)، روى عنه: حفص بن عمر الأنصاري، وسالم بن أبي الجعد (م 4) والسائب بن حبيش الكلاعي (د س)، والوليد بن هشام المعيطي (م 4) وابنه يعيش بن الوليد بن هشام (س) على خلاف فيه.
قال عباس الدوري (1)، عن يحيى بن معين: أهل الشام يقولون: ابن طلحة، وقتادة وهؤلاء يقولون: ابن أبي طلحة، وأهل الشام أثبت فيه، والله أعلم.
وقال المفضل بن غسان الغلابي، عن يحيى بن معين:
معدان بن أبي طلحة يعمري، بطن من كنانة، ويقال: ابن طلحة.
وقال محمد بن سعد (2)، والعجلي (3): ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
روى له الجماعة سوى البخاري.
6083 - ت ق: معدي (1) بن سليمان، أبو سليمان صاحب الطعام.
روى عن: شعيث بن مطير (2) بن سليم بن مطير، وعلي بن زيد بن جدعان، وعمران القصير، ومحمد بن عجلان (ت ق)، ومحمد بن فضاء الجهضمي، ومطير بن سليم بن مطير، وأبي محلم الجسري.
روى عنه: بدل بن المحبر، وسعيد بن عامر الضبعي، وسليمان بن داود الشاذكوني، وصدقة بن بكر السعدي، وعبد الله ابن محمد بن هاني النحوي، وعلي بن بحر بن بري، ومحمد ابن بشار بندار (ت ق)، وأبو موسى محمد بن المثنى، ونصر بن علي الجهضمي.
قال أبو زرعة (3): واهي الحديث، يحدث عن ابن عجلان بمناكير.
وقال أبو حاتم: (1) شيخ.
وقال النسائي: ضعيف.
وقال محمد بن عبد الله بن رستة، عن سليمان بن داود الشاذكوني، حدثنا معدي بن سليمان، وكان من أفضل الناس، وكان يعد من الابدال. قال: كان عمران الذي يقال له القصير يقول لنا: يا فتيان أكثروا من قول لا حول ولا قوة الا بالله. فكنا نقولها في طرقنا وفي بيوتنا وعلى فرشنا فرأيت فيما يرى النائم كأني في البحر وأنا على صدر سفينة في البحر والأمواج ترفعني وتضعني، قال: فقلت للبحر: إنما أنت عبد من عباد الله وأنا عبد من عباد الله، فاجهد علي جهدك. قال: فأنا ضابط السفينة قد ضبطتها بكلتا يدي، فلما أصبحت وعيت الرؤيا، فانطلقت إلى المدينة، فإذا أنا بمحمد بن فضاء من أعبر الناس للرؤيا، فرأيته على بغلة شهباء، فأخذت بلجام البغلة فقصصت عليه الرؤيا من أولها إلى آخرها فقال: يا بني هذا رجل يكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله (2).
روى له الترمذي: وابن ماجة.
من اسمه معرف ومعرور ومعروف 6084 - م د: معرف (1) بن واصل السعدي، أبو بدل، ويقال: أبو يزيد الكوفي.
روى عن: إبراهيم التيمي، وإبراهيم النخعي، وحبيب بن أبي ثابت، وسليمان الأعمش، وأبي وائل شقيق بن سلمة، وعامر الشعبي، وعبد الله بن بريدة، وعمرو بن دينار، ومحارب بن دثار (م د)، ويعقوب بن أبي نباتة، وحفصة بنت طلق.
روى عنه: أحمد بن عبد الله بن يونس (د)، وإسماعيل بن عبد الملك بن عمرو البجلي، والحكم بن مروان الكوفي، وخلاد ابن يحيى السلمي، وخلاد بن يزيد ويقال: ابن خالد المقرئ الشيباني، وصالح بن إسحاق الجهبذ، وعبد الله بن صالح العجلي، وعبد الرحمان بن مهدي، وعلي بن الجعد، وعمرو بن مرزوق، وأبو
نعيم الفضل بن دكين. ومحمد بن خالد الوهبي (د)، وابن أخيه محمد بن مطرف بن واصل السعدي، ومحمد بن يوسف الفريابي، وأبو حذيفة موسى بن مسعود، ووكيع بن الجراح (م)، وأبو أحمد الزبيري.
قال علي بن المديني (1)، عن يحيى بن سعيد القطان: هو أثبت من الأجلح.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل (2)، عن أبيه: ثقة ثقة.
وقال إسحاق بن منصور (3) عن يحيى بن معين، وأبو عبد الرحمان النسائي: ثقة (4).
وقال أبو قدامة السرخسي عن عبد الرحمان بن مهدي: يعلى ابن الحارث، ومعرف بن واصل، وأبو بكر النهشلي، وعيسى بن عبد الرحمان من ثقات مشيخة الكوفة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (5).
روى له مسلم، وأبو داود.
6085 - ع: المعرور (1) بن سويد الأسدي، أبو أمية الكوفي.
روى عن: خريم بن فاتك الأسدي، وعبد الله بن مسعود (م قد سي) وعمر بن الخطاب، وأبي ذر الغفاري (ع)، وأم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه: إسماعيل بن رجاء الزبيدي، وبكير بن الأخنس.
وجواب التيمي، وسالم بن أبي الجعد (عخ)، وسليمان الأعمش (ع)، وعاصم بن بهدلة، والمغيرة بن عبد الله اليشكري (م سي)، وواصل الأحدب (خ م ت سي)، قال إسحاق بن منصور (2) عن يحيى بن معين، وأبو حاتم: (3).
ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
وقال الأعمش (2) فيما حكى عنه أبو حاتم: رأيته وهو ابن عشرين ومئة سنة أسود الرأس واللحية (3).
روى له الجماعة.
6086 - خ م د ق: معروف (4) بن خربوذ المكي، مولى عثمان، ويقال عن أبي عيينة أنه معروف بن مشكان، وذلك وهم.
روى عن: أبي الطفيل عامر بن واثلة الليثي (خ م د ق)، وعبد الله بن بريدة إن كان محفوظا، وأبي جعفر محمد بن علي
ابن الحسين، ومحمد بن عمرو بن عتبة بن أبي لهب، وأبي عبد الله مولى ابن عباس.
روى عنه: جعفر بن زياد الأحمر، وحبان بن علي العنزي، وزيد بن الحسن القرشي بياع الأنماط، وسعد بن الصلت البجلي قاضي شيراز، وأبو داود سليمان بن داود الطيالسي (م)، وسلام بن أبي عمرو، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد (د) وعبد الله بن داود الخريبي، وعبيد الله بن موسى (خ) وعبيد بن معاذ الحنفي، وعلي ابن القاسم الكندي، وعمر بن هارون البلخي، والفضل بن موسى السيناني (ق)، ومحمد بن مهزم (1) الشعاب، وهشام بن محمد ابن الكلبي، ووكيع بن الجراح (ق)، ويحيى بن العلاء البجلي الرازي، وأبو بكر بن عياش.
قال أبو بكر بن أبي خيثمة (2)، عن يحيى بن معين: ضعيف.
وقال أبو حاتم: (3) يكتب حديثه. قال: ويقال: إن الناس أخذوا شعر هذيل منه.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
وقال عبيد بن معاذ الحنفي، عن معروف بن خربوذ مولى عثمان: كنت أتكلم في القدر فأتيت أبا جعفر محمد بن علي،
فسلمت عليه فلم يرد علي السلام (1).
روى له البخاري، ومسلم، وأبو داود، وابن ماجة، أخبرنا أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا أبو سعيد خليل بن أبي الرجاء الراراني، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله بن علي المعروف بابن أبي العزائم بالكوفة، قال: حدثنا أبو عمرو أحمد بن حازم بن أبي غرزة، قال: حدثنا عبيد الله بن موسى، عن معروف بن خربوذ، عن أبي الطفيل، قال: سمعت عليا يقول:
" أيها الناس أتحبون أن يكذب الله ورسوله؟ حدثوا الناس بما يعرفون ودعوا ما ينكرون ".
رواه البخاري (2) عن عبيد الله بن موسى، فوافقناه فيه بعلو، ولم يقل: ودعوا ما ينكرون.
وأخبرنا أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا أبو سعيد الراراني،
وأبو الحسن الجمال، قالا: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن جعفر بن الهيثم الأنباري، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن أبي العوام الرياحي، قال: حدثنا أبو عاصم النبيل، قال: حدثنا معروف، قال: حدثني أبو الطفيل، قال: " رأيت النبي صلى الله عليه وسلم طاف على راحلته يستلم الأركان بمحجنه ثم خرج فطاف بين الصفا والمروة على راحلته ".
أخرجه مسلم (1) من حديث أبي داود الطيالسي، وأبو داود (2) من حديث أبي عاصم، وابن ماجة (3) من حديث وكيع، والفصل ابن موسى عنه، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
وهذا جميع ماله عندهم، والله أعلم.
6087 - بخ: معروف (4) بن سهيل البرجمي.
روى عن: جعفر بن أبي المغيرة (بخ)، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس في تفسير الميسر.
روى عنه: إبراهيم بن المختار الرازي (بخ).
روى له البخاري في " الأدب " ولم يذكره في " تأريخه " ولا ابن أبي حاتم في كتابه.
6088 - د س: معروف (1) بن سويد الجذامي، أبو سلمة المصري، روى عن: علي بن رباح اللخمي (د س)، ويزيد بن صبح الأصبحي، وأبي عشانة المعافري، وأبي قبيل المعافري.
روى عنه: خالد بن حميد المهري، ورشدين بن سعد، وسعيد بن أبي أيوب، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن وهب (د س)، ونافع بن يزيد: المصريون، ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
وقال أبو سعيد بن يونس: توفي قبل الخمسين ومئة. قال:
وليس عند ابن وهب عن معروف بن سويد هذا من المسند إلا ثلاثة أحاديث كلها عن علي بن رباح. عن أبي هريرة (3).
روى له أبو داود، والنسائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا يعلو عنه.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي. قال: أنبأنا أبو المجد زاهر بن أبي طاهر الثقفي، (ح): وأخبرتنا خديجة بنت أحمد بن عبد الدائم، قالت:
أنبأنا المؤيد بن عبد الرحيم بن الاخوة.
قالا: أخبرنا سعيد بن أبي الرجاء الصيرفي، قال: أخبرنا أبو الفتح منصور بن الحسين بن علي بن القاسم، وأبو طاهر بن محمود الثقفي، قالا: أخبرنا أبو بكر بن المقرئ، قال: أخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، قال: حدثنا حرملة بن يحيى، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: حدثني معروف بن سويد الجذامي أنه سمع علي بن رباح اللخمي يقول: سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يحل ثمن الكلب ولا حلوان الكاهن ولا مهر البغي ".
رواه أبو داود (1)، عن أحمد بن صالح. ورواه النسائي (2)، عن يونس بن عبد الأعلى، جميعا عن ابن وهب، فوقع لنا بدلا عاليا.
وبإسناده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اتقوا دعوة المظلوم ".
وبإسناده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا عدوى ولا طائر والعين حق " وهذه الأحاديث الثلاثة التي أشار إليها أبو سعيد بن يونس قد وقعت لنا بعلو عنه، ولله الحمد (3).
6089 - معروف (1) بن عبد الله الخياط، أبو الخطاب الدمشقي، مولى واثلة بن الأسقع، ويقال: مولى عبيد الأعور مولى بني أمية. يقال: إنه رأى أنس بن مالك.
وروى عن: واثلة بن الأسقع.
روى عنه: إبراهيم بن هشام بن يحيى بن يحيى الغساني.
وحماد بن يحيى، ويقال: حامد بن يحيى، وسليمان بن عبد الرحمان، وعبد الله بن إسحاق بن إسماعيل العذري عم أبي قصي، وعبد الرحمان بن إبراهيم دحيم، وأبو محمد عبد الرحمان بن عبد الله بن ربيعة: الدمشقيون، وأبو هاشم عبد الملك بن مهران الموصلي الرقاعي (2) الخباز، وعلي بن حجر المروزي، وأبو حفص عمر بن حفص الخياط الدمشقي أحد المعمرين ممن يقال: إنه بلغ مائة وستين سنة، وعمران بن يزيد بن أبي جميل، ومحمد بن إسحاق بن إسماعيل العذري والد أبي قصي، ومحمد بن سعيد
ابن أبي قفيز، ومحمد بن سليمان المصيصي لوين، ومنصور بن عمار الواعظ، وهشام بن عمار، والوليد بن مسلم. ويحيى بن بشر الحريري، ويحيى بن صالح الوحاظي، ويونس بن عطاء، وأبو أسلم الدمياطي وسماه: معروف بن سويد الحجام.
قال البخاري (1): رأى واثلة بن الأسقع يشرب الفقاع (2).
وقال أبو حاتم: (3) ليس بالقوي.
وقال أبو أحمد (4) بن عدي: له أحاديث منكرة جدا، وعامة ما يرويه لا يتابع عليه.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (5)، وقال: صدوق (6).
روى له ابن ماجة حديثا عن هشام بن عمار، عن أبي الخطاب الدمشقي، عن رزيق أبي عبد الله الألهاني، عن أنس بن مالك في فضل صلاة الجماعة.
وذكره أبو أحمد بن عدي في ترجمة معروف أبي الخطاب هذا، وفي ذلك نظر.
وقال بعضهم في هذا الحديث عن هشام بن عمار: حدثنا أبو الخطاب حماد الدمشقي، قاله أبو القاسم الطبراني في " المعجم الأوسط " عن محمد بن نصر الهمذاني، عن هشام بن عمار، والظاهر أنه رجل آخر، والله أعلم.
6090 - ق: معروف (1) بن مشكان، باني كعبة الرحمان.
حجازي.
روى عن: عبد الله بن كثير القارئ وقرأ عليه القرآن، وعبد الله بن أبي نجيح، وعبد الرحمان بن كيسان المدني (ق)، وعطاء بن أبي رباح، ومجاهد بن جبر المكي، ومنصور بن عبد الرحمان الحجبي وهو ابن صفية.
روى عنه: بشر بن السري، وعبد الله بن المبارك، وعبيد بن عقيل الهلالي، ومحمد بن حنظلة بن محمد بن عباد بن جعفر المخزومي (ق)، ومروان بن معاوية الفزاري.
وهو أحد القراء المشهورين.
ذكره بعض القراء المتأخرين في كتابه المسمى ب‍ " المغني في القراءات " فقال: معروف بن مشكان بن عبد الله بن فيروز مولى عامر بن نفيل الكندي المكي، أبو الوليد المقرئ، من أبناء فارس الذين بعثهم كسرى في السفن لطرد الحبشة. قرأ على ابن
كثير، وقرأ عليه إسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين، وعليه مدار رواية قنبل. ولد سنة مئة (1)، وتوفي سنة خمس وستين ومئة (2).
روى له ابن ماجة حديثا واحدا قد كتبناه في ترجمة عبد الرحمان بن كيسان.
من اسمه معقل 6091 - 4: معقل (1) بن سنان بن مظهر بن عركي بن فتيان ابن سبيع بن بكر بن أشجع الأشجعي، أبو محمد، ويقال: أبو عبد الرحمان، ويقال: أبو يزيد، ويقال: أبو عيسى، ويقال: أبو سنان. له صحبة.
شهد فتح مكة مع النبي صلى الله عليه وسلم، وكان حامل لواء قومه يومئذ.
وروى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (4) قصة بروع بنت واشق.
روى عنه: الأسود بن يزيد النخعي (س)، والحسن البصري (س)، وقيل: لم يسمع منه، وسالم بن عبد الله بن عمر، وعبد الله ابن عتبة بن مسعود، وعلقمة بن قيس النخعي (4)، ومسروق بن الأجدع (د س ق)، ونافع بن جبير بن مطعم.
وسكن الكوفة ثم تحول إلى المدينة وقدم دمشق على يزيد ابن معاوية، ثم رجع إلى المدينة ساخطا على يزيد وخلعه. وكان مع أهل الحرة وقتل يومئذ وذلك في آخر سنة ثلاث وستين، قتله مسلم بن عقبة المري الذي يقال له: مسرف بن عقبة صبرا.
وذكر محمد بن إسحاق (1) أن نوفل بن مساحق هو الذي قتل معقل بن سنان، ومحمد بن أبي جهم بن حذيفة العدوي يومئذ جميعا صبرا.
وقال (2) فيه بعض الشعراء:
ألا تلكم الأنصار تبكي سراتها * وأشجع تبكي معقل بن سنان.
روى له الأربعة.
6092 - م د س: معقل (3) بن عبيد الله الجزري، أبو عبد الله
العبسي، مولاهم، الحراني المديبري، والمديبر بين حران والرها.
روى عن: إبراهيم بن أبي عبلة (م)، وزيد بن أبي أنيسة (م)، وأبي قزعة سويد بن حجير الباهلي (م)، وطلحة بن عمرو الحضرمي، وعبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة، وعبد الله بن عبيد ابن عمير، وعبد الكريم بن مالك الجزري، وعدي بن عدي الكندي، وعطاء بن أبي رباح (م س)، وعكرمة بن خالد المخزومي (س)، وعمرو بن دينار، د س)، وعمرو بن شعيب، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري (م مد س)، ومحمد بن المنكدر، ومحمد ابن يزيد بن أبي زياد، وميمون بن مهران، ونافع مولى ابن عمر، والوضين بن عطاء، والوليد بن عبد الله بن أبي مغيث، وأبي الزبير المكي (م س)، روى عنه: أحمد بن عبد الله بن يونس، وإسماعيل بن رجاء الحصني من حصن مسلمة، والحسن بن محمد بن أعين الحراني (م س)، والحكم بن موسى القنطري، وخالد بن حيان الرقي، وسعيد بن حفص النفيلي، وسفيان الثوري وهو من أقرانه، وعبد الله ابن محمد النفيلي (د س)، وعبد الرحمان بن عمرو الحراني، وعبيد الله بن يزيد بن إبراهيم القردواني (س)، وعثمان بن فائد، وعلي بن نصر الجهضمي الكبير، وعمر بن خالد والد سليمان بن عمر بن خالد الأقطع، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن يزيد ابن سنان الرهاوي (1) (عمس) ومحمد بن يوسف الفريابي، والمغيرة ابن سقلاب، ووكيع بن الجراح.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل (1)، عن أبيه: صالح الحديث، وقال مرة (2): ثقة.
وقال عبد الله (3) أيضا، عن يحيى بن معين: ليس به بأس (4).
وكذلك قال النسائي (5).
وقال إسحاق بن منصور (6) عن يحيى بن معين: ثقة (7) وقال معاوية (8) بن صالح، عن يحيى بن معين: ضعيف.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (9)، وقال: كان يخطئ ولم يفحش خطؤه فيستحق الترك.
قال أبو جعفر النفيلي: مات سنة ست وستين ومئة (10).
روى له مسلم، وأبو داود، والنسائي.
6093 - ر ت: معقل (1) بن مالك الباهلي، أبو شريك البصري.
روى عن: خلاد بن راشد، وعبد الرحمان بن سليم ويقال:
ابن سليمان الأنصاري، وعثمان بن حرب الباهلي، وعقبة بن عبد الله الأصم (ت)، وعمر بن سفيان الأنصاري، ومحمد بن راشد المكحولي، وأبي المغيرة النضر بن إسماعيل، والهيثم بن جماز، وأبي عوانة (ر)، روى عنه: البخاري (ت) في كتاب (ت) في كتاب " القراءة خلف الامام "، وأبو مسلم إبراهيم بن عبد الله الكجي، وأحمد بن الحسن بن خراش، وأحمد بن الحسن الترمذي، وأبو أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسي، وأبو موسى محمد بن المثنى، ومحمد بن مرزوق الباهلي، ومحمد بن يحيى بن أبي حاتم الأزدي، ومحمد بن يونس الكديمي، وأبو سفيان يزيد بن عمرو بن البراء بن عبد الله الغنوي، ويعقوب بن سفيان الفارسي.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1)، وروى له الترمذي.
6094 - د س ق: معقل (2) بن أبي معقل، وهو ابن الهيثم الأسدي، حليف بني أسد، وأمه أم معقل من بني أسد بن خزيمة، له صحبة. عداده في أهل المدينة.
قال محمد بن سعد: صحب النبي صلى الله عليه وسلم وروى عنه.
روى عنه: الوليد بن أبو زيد (3) (د ق)، مولى بني ثعلبة، وأبو سلمة بن عبد الرحمان بن عوف (س)،
يقال: إنه مات في زمان معاوية (1).
روى له أبو داود، والترمذي، ولم يسمه، والنسائي، وابن ماجة.
روى الترمذي (2)، عن نصر بن علي، عن أبي أحمد الزبيري، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن الأسود، عن ابن أبي معقل، عن أم معقل، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " عمرة في رمضان تعدل حجة ".
ورواه ابن ماجة (3)، عن جبارة بن مغلس، عن أبي شيبة إبراهيم بن عثمان، عن أبي إسحاق عن الأسود، عن أبي معقل، عن النبي صلى الله عليه وسلم ليس فيه ابن أبي معقل، ولا أم معقل، ووقع في بعض النسخ: عن الأسود، عن ابن أبي معقل، عن أم معقل كما في رواية الترمذي، وهو وهم، والله أعلم.
6095 - ع: معقل (4) بن يسار المزني، أبو علي، ويقال:
أبو يسار، ويقال: أبو عبد الله، البصري، له صحبة، وهو معقل ابن يسار بن عبد الله بن معبر، ويقال: ابن معير، ويقال: ابن مغيرة ابن حراق بن لاي بن كعب بن عبد بن ثور بن هذمة بن لاطم ابن عثمان بن عمرو بن أد بن طابخة، واسمه عمرو بن إلياس ابن مضر بن نزار، ومزينة هم ولد عثمان بن عمرو، ونسبوا إلى أمهم وهي مزينة بنت كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران ابن الحاف بن قضاعة، وكان ممن بايع تحت الشجرة.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (ع)، وعن النعمان بن مقرن المزني (د ت س)، روى عنه: الحسن البصري (ع)، والحكم بن الأعرج (م)، وعقبة بن ميسرة، وعلقمة بن عبد الله المزني (د ت س)، وعمرو بن ميمون (س ق)، وعمران بن حصين (س)، وعياض أبو خالد (س)، وأبو الأسود مسلم بن مخراق (م)، ومعاوية بن قرة المزني (بخ م 4) ونافع بن أبي نافع البزاز (ت) وأبو المليح بن أسامة الهذلي (م)، وروى أبو عثمان (د ق)، وليس بالنهدي، عن أبيه، عنه، وقيل: عن أبي عثمان (سي)، عنه، ليس فيه عن أبيه.
قال العجلي (1): كوفي يكنى أبا علي، ولا نعلم أحدا من
أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يكنى أبا علي غيره.
قيل: إنه مات بالبصرة في آخر خلافة معاوية (1).
وقيل: في خلافة يزيد بن معاوية (2).
روى له الجماعة.
6069 - د: معقل (3)، ويقال: زهير بن معقل الخثعمي.
قال أبو حاتم (4): والأول أصح.
روى عن: علي بن أبي طالب (د).
روى عنه: محمد بن أبي إسماعيل الكوفي (د)، ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (5).
روى له أبو داود.
من اسمه معلى 6097 - خ م قد ت س ق: معلى (1) بن أسد العمي، أبو الهيثم البصري، أخو بهز بن أسد، وكان الأصغر.
روى عن: تمام بن بزيع، والحارث بن عبيد أبي قدامة الإيادي، وحماد بن مسعدة (ت)، ودرست بن زياد، وسلام بن أبي مطيع، وسلام أبي المنذر القارئ، وأبي زياد شبيب بن مهران القسملي، وعبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك (خ)، وعبد الرحمان بن عبد الملك بن أبجر، وعبد الرحيم بن كردم بن أرطبان، وعبد العزيز بن المختار (خ م تم ق)، وعبد المنعم صاحب السقاء (ت) وعبد الواحد بن زياد (خ م سي ق)، وعمر بن رياح، وعمر بن مسافر العتكي، وغسان بن سيار العوذي، ومحمد بن حمران (قد)، ومحمد بن سواء (س)، ومطيع بن ميمون (س)،
ومعلى بن راشد النبال، ووهب بن خالد (خ م ت س)، ويزيد بن زريع (خ)، وأبي عوانة.
روى عنه: البخاري، وأبو مسلم إبراهيم بن عبد الله الكجي، وأحمد بن الحسن الترمذي، وأحمد بن عبد الله بن علي بن منجوف السدوسي (قد)، وأبو مسعود أحمد بن الفرات الرازي، وأحمد بن مهدي بن رستم الأصبهاني، وأحمد بن يوسف السلمي (م)، وإسحاق بن زياد الأبلي والد يعقوب بن إسحاق القلوسي، وإسماعيل بن عبد الله سمويه، وحامد بن سهل الثغري، وحجاج ابن الشاعر (م)، وحفص بن عمر بن الصباح الرقي، وأبو داود سليمان بن معبد السنجي (م)، وأبو شعيب صالح بن حكيم البصري، وعبد الله بن عبد الرحمان الدارمي (ت)، وأبو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي، وعبيد الله بن جرر بن جبلة، وعثمان بن سعيد الدارمي، وعقبة بن مكرم العمي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وعمرو بن منصور النسائي (س)، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن الحسين، ومحمد بن داود المصيصي (س)، ومحمد بن زكريا القرشي، الأصبهاني، ومحمد ابن عيسى الأصبهاني المقرئ، ومحمد بن يحيى الذهلي (ق)، ومحمد بن يوسف الجوهري ومحمد بن يونس الكديمي وهلال ابن العلاء الرقي (س) قال العجلي (1): شيخ بصري ثقة كيس وكان معلما وبهز أخوه أسن منه، وهو ثبت في الحديث رجل صالح
وقال أبو حاتم (1): ثقة ما أعلم أني عثرت له على خطأ غير حديث واحد وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2) وقال: مات بالبصرة في شهر رمضان سنة ثماني عشرة ومئتين (3) وروى له أبو داود في " القدر " والباقون (4) 6098 - ت ق: معلى (5) بن راشد الهذلي أبو اليمان النبال البراء البصري روى عن: الحسن البصري وأبي عمار زياد بن ميمون الثقفي وميمون بن سياه وجدته أم عاصم (ت ق) روى عنه: إبراهيم بن موسى الرازي وأبو بشر بكر بن خلف (ق) وأبو عمر حفص بن عمر الجدي وروح بن عبد المؤمن المقرئ وأبو همام الصلت بن محمد الخاركي
والصلت بن مسعود الجحدري، و عبد الله بن صالح العجلي (1) وعبيد الله بن عمر القواريري وعفان بن مسلم، ومحمد بن إبراهيم ابن صدران ومحمد بن بكير الحضرمي ومسلم بن إبراهيم الأزدي ومعلى بن أسد العمي ونصر بن علي الجهضمي (ت ق) ونعيم بن حماد الخزاعي ويزيد بن هارون (ق) قال أبو حاتم (2): شيخ يعرف بحديث حدث به عن جدته عن نبيشة الخير عن النبي صلى الله عليه وسلم: " من لحس القصعة استغفرت له " وقال النسائي: ليس به بأس وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3) روى له الترمذي وابن ماجة حديثا واحدا وقد وقع لنا بعلو عنه أخبرنا به أبو الفرج بن أبي عمر بن قدامة، وأبو الغنائم بن علان وأحمد بن شيبان قالوا: أخبرنا حنبل بن عبد الله قال:
أخبرنا أبو القاسم بن الحصين قال: أخبرنا أبو علي بن المذهب
قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك قال (1): حدثنا عبد الله بن أحمد ابن حنبل قال: حدثني أبي قال: حدثنا عفان قال: حدثنا المعلى بن راشد الهذلي قال: حدثتني جدتي أم عاصم عن رجل من هذيل يقال له: نبيشة الخير وكانت له صحبة قالت:
دخل علينا نبيشة ونحن نأكل في قصعة فقال لنا: " حدثنا النبي صلى الله عليه وسلم أنه من أكل في قصعة ثم لحسها استغفرت له القصعة " وبه قال (2): حدثنا عبد الله بن أحمد (3) قال: حدثنا روح ابن عبد المؤمن وعبيد الله القواريري وحدثني محمد بن صدران قالوا: حدثنا المعلى بن راشد - قال أحد المحدثين فيه: أبو اليمان النبال - قال: حدثتني جدتي أم عاصم عن نبيشة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه أخرجاه (4) عن نصر بن علي عنه فوقع لنا بدلا عاليا وأخرجه ابن ماجة (5) أيضا عن بكر بن خلف عنه وعن أبي بكر (6) بن أبي شيبة عن يزيد بن هارون عنه
وقال الترمذي: حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث المعلى 6099 - خت م 4: معلى (1) بن زياد القردوسي، أبو الحسن البصري والقراديس حي من الأزد روى عن: الحسن البصري (خت م د س) وحنظلة السدوسي (س) والعلاء بن بشير المزني (د) وأبي المعذل مرة ابن دباب ومعاوية بن قرة المزني (م ت ق) وأبي غالب صاحب أبي أمامة روى عنه: الأغلب بن تميم الكندي أحد الضعفاء وجعفر ابن سليمان الضبعي (د ق) وحماد بن زيد (خت م د ت س) وسعيد بن عامر الضبعي و عبد الرحمان بن يزيد بن جابر الدمشقي ومحمد بن زياد الطحان وموسى بن خلف العمي ونوح بن قيس الحداني وهشام بن حسان القردوسي - وهو من أقرانه - وهشام الدستوائي ويوسف بن عطية الصفار
قال إسحاق بن منصور (1) عن يحيى بن معين، وأبو حاتم (2):
ثقة (3) وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4) استشهد به البخاري، وروى له الباقون 6100 - ق: معلى (5) بن عبد الرحمان الواسطي
روى عن: جرير بن حازم، وخالد بن عبد الله القسري، والربيع بن صبيح، وسفيان الثوري، وسليمان الأعمش، وشريك ابن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وعبد الحميد بن جعفر، وفضيل ابن مرزوق، ومبارك بن فضالة، ومحمد بن عبد الرحمان بن أبي ذئب (ق)، ومنصور بن أبي الأسود.
روى عنه: إبراهيم بن راشد الادمي، وإبراهيم بن عبد الرحمان بن دنوقا، وأبو جعفر أحمد بن عبد الله بن يزيد السامري المعروف بالهشيمي، وإسحاق بن شاهين الواسطي، وإسماعيل بن إسحاق الراشدي، والحسن بن علي الحلواني وخلف ابن محمد كردوس، وسهل بن عبد الرحمان، وعلي بن أحمد بن عبد الله بن عمر الجواربي: الواسطيون، والقاسم بن محمد بن أبي شيبة، وأبو أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسي، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، وأبو بكر محمد بن علي بن داود ابن أخت غزال، ومحمد بن موسى القطان الواسطي، ويحيى بن معلى بن منصور الرازي.
قال أبو داود (1): سمعت يحيى بن معين: وسئل عن المعلى ابن عبد الرحمان - فقال: أحسن أحواله عندي أنه قيل له عند موته:
ألا تستغفر الله. فقال: ألا أرجو أن يغفر لي وقد وضعت في فضل علي بن أبي طالب سبعين (2) حديثا.
وقال عبد الله (1) بن علي بن المديني، عن أبيه: ضعيف الحديث وذهب إلى أنه كان يضع الحديث. قال: ورميت بحديثه، وضعفه جدا.
وقال في موضع آخر (2): أخذ أحاديث من أحاديث أبي الهيثم - يعني خالد بن القاسم المدائني -، عن الليث بن سعد وذهب إلى أنه كان يكذب - يعنى أنه سرق أحاديث من أحاديث خالد المدائني ورواها -.
وقال أبو زرعة (3): ذاهب الحديث (4).
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (5): سألت أبي عنه فقال:
ضعيف الحديث، كأن حديثه لا أصل له، وقال مرة: متروك الحديث، وقال أبو حاتم بن حبان (6): يروي عن عبد الحميد بن جعفر المقلوبات لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد.
وقال الدارقطني (7): ضعيف كذاب (8).
وقال أبو محمد بن صاعد (1): كان الدقيقي يثني عليه.
وقال أبو أحمد بن عدي (2): أرجو أنه لا بأس به (6).
روى له ابن ماجة.
6101 - ع: معلى (4) بن منصور الرازي، أبو يعلى، نزيل بغداد، والد يحيى بن معلى بن منصور.
روى عن: حماد بن زيد (خ)، وخالد بن عبد الله الواسطي (م)، وداود بن خالد الليثي العطار (س)، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن بلال (م)، وشريك بن عبد الله النخعي، وشعيب بن
زريق المقدسي (1)، وصالح بن موسى الطلحي، وصدقة بن خالد الدمشقي، وعبد الله بن جعفر المخرمي (ت ق)، وعبد الله بن زيد ابن أسلم، وأبي أويس عبد الله بن عبد الله المدني (س)، وعبد الله ابن لهيعة، وعبد الله بن المبارك (د)، وعبد الرحمان بن سعد بن عمار المؤذن، وعبد الرحمان بن أبي الموال، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، وعلي بن مسهر (د)، وعمرو بن أبي المقدام ثابت بن هرمز، وعيسى بن يونس (مق)، والليث بن سعد، ومالك بن أنس (ق)، ومحمد بن دينار (ت)، ومحمد بن عمر الطائي المحري الحمصي، ومحمد بن ميمون الزعفراني (د)، ومنصور بن سعد البصري، وموسى بن أعين الجزري، وهشيم بن بشير (خ د)، والهيثم بن حميد الغساني (ق)، وأبو عوانة الوضاح بن عبد الله، ويحيى بن حمزة الحضرمي، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة (س)، وأبي بكر بن عياش، والقاضي أبي يوسف.
روى عنه: أبو ثور إبراهيم بن خالد الكلبي (د)، وأبو الأزهر أحمد بن الأزهر النيسابوري (س)، وأحمد بن زكريا بن سفيان، وأحمد بن سعيد الهمداني، وأحمد بن محمد بن يوسف بن أبي الحارث البزاز، وأحمد بن منصور الرمادي، وحجاج بن حمزة الخشابي الرازي، وحجاج بن الشاعر (د)، والحسن بن بكر المروزي (ت)، والحسن بن سلام السواق، والحسن بن مكرم البزاز وأبو خيثمة زهير بن حرب (م)، وسلمان بن توبة النهرواني،
وسهل بن عمار (1) العتكي، وعباس بن محمد بن الدوري، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة (م ق) وأبو قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي، وعلي بن المديني، وعلي بن الهيثم البغدادي (خ)، والفضل بن سهل الأعرج (مق)، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، ومحمد بن إسرائيل الجوهري، ومحمد بن إسماعيل البخاري في غير " الجامع " ومحمد بن حاتم بن بزيع (د)، ومحمد بن حاتم بن ميمون (م)، ومحمد بن سعد العوفي، ومحمد ابن شاذان الجوهري، ومحمد بن عبد الله بن أبي الثلج، ومحمد ابن عبد الله بن المبارك المخرمي (س)، ومحمد بن عبد الرحيم البزاز (خ د ت س)، ومحمد بن يحيى الذهلي (ق)، ويحيى بن موسى البلخي (ت)، ويعقوب بن شيبة السدوسي، قال أبو الحسن الميموني (2)، عن أحمد بن حنبل: ما كتبت عن معلى شيئا قط ولا حرفا.
وقال أبو بكر الأثرم: قلت لابي عبد الله: كتبت عنه شيئا؟
قال: لا ولا حرفا.
وقال أبو طالب (3)، عن أحمد بن حنبل: كان يحدث بما وافق الرازي، وكان كل يوم يخطئ في حديثين وثلاثة، فكنت أجوزه إلى عبيد بن أبي قرة في قطيعة الربيع.
وقال محمد بن يوسف ابن الطباع (1): سألت أحمد بن حنبل عن معلى الرازي، فسكت.
وقال أبو حاتم الرازي (2): قيل لأحمد بن حنبل: كيف لم تكتب عن المعلى بن منصور؟ قال: كان يكتب الشروط ومن كتبها لم يخل من أن يكذب.
وقال أبو زرعة الرازي (3): رحم الله أحمد بن حنبل بلغني أنه كان في قلبه غصص من أحاديث ظهرت على المعلى بن منصور، كان يحتاج إليها، وكان المعلى أشبه القوم - يعني أصحاب الرأي - بأهل العلم، وذلك أنه كان طلابة للعلم، رحل وغني، فتصبر أحمد عن تلك الأحاديث ولم يسمع منها حرفا، وأما علي ابن المديني، وأبو خيثمة وعامة أصحابنا فسمعوا منه، المعلى صدوق.
وقال عثمان (4) بن سعيد الدارمي، عن يحيى بن معين: ثقة، وقال علي بن الحسين بن حبان (5): وجدت في كتاب أبي بخط يده: قال أبو زكريا: إذا اختلف معلى الرازي، وإسحاق ابن الطباع في حديث عن مالك بن أنس، فالقول قول معلى في كل حديث، معلى أثبت منه وخير منه.
وقال عمر بن بكار القافلاني (1): حدثنا محمد بن إسحاق، والعباس بن محمد، قالا: سمعنا يحيى بن معين يقول: كان المعلى بن منصور الرازي يوما يصلي، فوقع على رأسه كور الزنابير فلما التفت ولا انفتل حتى أتم صلاته، فنظروا فإذا رأسه قد صار هكذا من شدة الانتفاخ.
وقال العجلي (2): ثقة، صاحب سنة، وكان نبيلا طلبوه على القضاء غير مرة فأبي.
وقال يعقوب بن شيبة: ثقة فيما تفرد به وشورك فيه، ومتقن، صدوق، فقيه، مأمون.
وقال محمد بن سعد (3): نزل بغداد، وطلب الحديث، وكان صدوقا، صاحب حديث ورأي وفقه، فمن أصحاب الحديث من يروي عنه ومنهم من لا يروي عنه (4)، وكان ينزل الكرخ في قطيعة الربيع.
وقال أبو حاتم الرازي (5): كان صدوقا في الحديث، وكان صاحب رأي.
وقال أحمد بن كامل القاضي (1): المعلى بن منصور من كبار أصحاب أبي يوسف ومحمد، ومن ثقاتهم في النقل والرواية.
وقال أبو أحمد بن عدي (2): أرجو أنه لا بأس به لأني لم أجد له حديثا منكرا.
وقال الحاكم أبو عبد الله النيسابوري (3): قرأت بخط أبي عمرو المستملي: حدثني سهل بن عمار، قال: كنت عند المعلى بن منصور، وإبراهيم بن حرب النيسابوري في أيام خاض الناس في القرآن، فدخل علينا إبراهيم بن مقاتل المروزي، فذكر للمعلى أن الناس قد خاضوا في أمره، قال: ماذا؟ قال: يقولون: إنك تقول:
القرآن مخلوق، فقال: ما قلت، ومن قال القرآن مخلوق فهو عندي كافر.
قال محمد بن سعد (4)، أبو بكر بن أبي خيثمة، وأبو حاتم الرازي (5) ومحمد بن عبد الله الحضرمي، وخليفة بن خياط (6): مات سنة إحدى عشرة ومئتين.
وقال خليفة في موضع آخر (7): مات سنة إحدى عشرة أو اثنتي عشرة ومئتين (8).
روى له الجماعة.
6102 - ق: معلى (1) بن هلال بن سويد الحضرمي، ويقال:
الجعفي، أبو عبد الله الطحان الكوفي.
روى عن: أبان بن أبي عياش، وإسماعيل بن مسلم المكي (ق)، وزبيد بن الحارث اليامي، وسعيد بن مينا، وسليمان الأعمش، وسليمان التيمي، وسهيل بن أبي صالح، وعبد الله بن طاووس، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وعبد الله بن أبي نجيح، وأبي قيس عبد الرحمان بن ثروان، وعبد الوهاب بن مجاهد، وعطاء ابن عجلان، وعمار الذهبي، وقيس بن مسلم. وليث بن أبي سليم، ومغيرة بن مقسم الضبي، ومنصور بن المعتمر، ويونس بن عبيد، وأبي إسحاق السبعي.
روى عنه: أحمد بن عبد الله بن يونس، وإسماعيل بن بهرام، وإسماعيل بن زكريا، وخالد بن مرداس السراج، وسعد بن الصلت البجلي، وسهل بن عثمان العسكري، وعبد الله بن رجاء الغداني، وعبد الله بن عامر بن زرارة (ق)، وعبد السلام بن حرب، وعثمان بن عبد الرحمان الحراني، وعلي بن سعيد بن مسروق الكندي، وعمر بن إبراهيم الثقفي والد الحسين بن عمر بن أبي الأحوص، وعمرو بن حماد بن طلحة القناد، وعون بن سلام، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن عبيد المحاربي، وموسى بن إبراهيم المروزي البلخي، والهيثم بن يمان الرازي، ويحيى بن حمزة، ويحيى بن سعيد العطار الحمصي.
قال أبو طالب (1)، عن أحمد بن حنبل: متروك الحديث، حديث موضوع كذاب.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل (2): قال أبي: المعلى بن هلال كذاب.
وقال أحمد بن سعد بن أبي مريم (3)، عن يحيى بن معين:
هو من المعروفين بالكذب، ووضع الحديث.
وقال عباس الدوري (4)، عن يحيى بن معين: ليس بثقة، كذاب.
وقال البخاري (1): تركوه (2).
وقال أبو عبيد الآجري: سألت أبا داود عن معلى بن هلال، فقال: غير ثقة، ولا مأمون: حدثني أبو زرعة الدمشقي، قال:
حدثنا أبو نعيم، قال: كنت أمشي مع ابن عيينة، فمررنا بمعلى ابن هلال، فقال لي سفيان: إن هذا من أكذب الناس، يعني المعلى (3).
وقال في موضع آخر: كان كذابا.
وقال النسائي: كذاب.
وقال في موضع آخر (4): يضع الحديث (5).
وقال علي بن المديني (6) عن أبي أحمد الزبيري: حدثت سفيان بن عيينة عن معلى الطحان في بعض حديث ابن أبي نجيح، فقال: ما أحوج صاحب هذا إلى أن يقتل (7).
وقال علي (1) أيضا: ما رأيت يحيى بن سعيد يصرح أحدا بالكذب، إلا معلى بن هلال، وإبراهيم بن أبي يحيى فإنهما كانا يكذبان.
وقال علي (2) أيضا: سمعت وكيعا يقول: أتينا معلى بن هلال وإن كتبه لمن أصح الكتب، ثم ظهرت منه أشياء ما نقدر أن نحدث عنه بشئ.
وقال عمرو بن محمد الناقد (3): رأيت وكيعا تعرض عليه أحاديث معلى بن هلال، فجعل يقول: قال أبو بكر الصديق رضوان الله عليه: الكذب مجانب للايمان.
وقال أحمد بن محمد البغدادي: سمعت أبا نعيم يقول: كان معلى بن هلال ينزل بني دالان تمر بنا المراكب إليه، وكان الثوري، وشريك يتكلمان فيه، فلا يلتفت إلى قولهما، فلما مات كأنه وقع في بئر.
ويقال زكريا بن يحيى الساجي (4)، عن أحمد بن العباس الجنديسابوري: سمعت أبا نعيم يقول: كان سفيان الثوري لا يرمي أحدا بالكذب إلا معلى بن هلال.
وقال أبو الوليد الطيالسي (1): رأيت معلى بن هلال يحدث بأحاديث قد وضعها، فقلت: بيني وبينك السلطان، فكلموني فيه، فأتيت أبا الأحوص، فقال: مالك ولذاك البائس؟ فقلت: هو كذاب، فقال: هو يؤذن على منارة طويلة!
وقال عبد الرحمان (2) بن أبي حاتم: سئل أبو زرعة عن المعلى ابن هلال ما كان ينقم عليه؟ قال: الكذب.
وقال أبو أحمد بن عدي (3): هو في عداد من يضع الحديث (4).
روى له ابن ماجة.
من اسمه معمر 6103 - ت: معمر (1) بن أبي حبيبة، ويقال: ابن أبي حيية، بياء مكررة منقوطة باثنتين من تحتها.
روى عن: سعيد بن المسيب (ت)، وعبيد الله بن عدي بن الخيار. وعبيد بن رفاعة بن رافع، روى عنه: بكير بن عبد الله بن الأشج، والليث بن سعد، ويزيد بن أبي حبيب (ت)، قال عثمان بن سعيد الدارمي (2)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال غيره، عن يحيى: هو مولى لابنة صفوان.
وقال أبو سعيد بن يونس: هو مولى معمر بن عبد الله بن نضلة القرشي العدوي.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1) روى له الترمذي حديثا واحدا عن سعيد بن المسيب، عن عمر في الصوم في السفر.
6104 - ع: معمر (2) بن راشد الأزدي الحداني، أبو عروة ابن أبي عمرو البصري، مولى عبد السلام بن عبد القدوس أخي
صالح بن عبد القدوس، وعبد السلام مولى عبد الرحمان بن قيس الأزدي، وعبد الرحمان هذا أخو المهلب بن أبي صفرة لامه. سكن اليمن. وكان شهد جنازة الحسن البصري.
وروى عن: أبان بن أبي عياش، وإبراهيم بن ميسرة (س)، وإسماعيل بن جابر الحداني (م د)، وأشعث بن سوار (س)، وأشعث بن عبد الله بن جابر الحداني (4)، وأيوب السختياني (ع)، وبهز بن حكيم (د ت س)، وثابت البناني (خت م 4) وثمامة بن عبد الله بن أنس بن مالك (خ س)، وجابر بن يزيد الجعفي، والجعد أبي عثمان (م س)، وجعفر بن برقان (م)، وجويبر بن سعيد (ق)، والحكم بن أبان العدني (4) وحميد بن قيس الأعرج (د)، وخالد الحذاء، وخصيف بن عبد الرحمان الجزري (س)، وخلاد بن عبد الرحمان (س)، وزياد بن علاقة، وزيد بن أسلم (م 4)، وسعيد بن إياس الجريري، وسعيد بن عبد الرحمان بن جحش (بخ)، وأبي حازم سلمة بن دينار المدني الأعرج، وسليمان الأعمش، وسليمان التيمي، وسماك بن الفضل (د ت س)، وسهيل ابن أبي صالح، وصالح بن كيسان (دس)، وعاصم بن بهدلة، وعاصم الأحول (م س ق)، وعبد الله بن طاووس (ع)، وعبد الله بن عثمان بن خثيم (د ت ق)، وعبد الله بن مسلم بن شهاب أخي الزهري (م د)، وعبد الكريم بن مالك الجزري (خ ت ق)، وعبيد الله بن عمر العمري (م ت س ق)، وعثمان بن زفر الجهني (د)، وعطاء الخراساني (م)، وعمار بن أبي عمار مولى بني هاشم (ت)، وعمرو بن دينار المكي، وعمرو بن عبد الله بن الأسوار اليماني (د)، وعمرو بن مسلم الجندي (دت)، وقتادة بن دعامة
(خت م 4) وكثير بن كثير بن المطلب بن أبي وداعة (خ س)، ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحمان بن عبد القاري (بخ، ومحمد ابن مسلم بن شهاب الزهري (ع)، ومحمد بن المنكدر (م ت)، ومطر الوراق (س)، ومنصور بن المعتمر، وموسى بن شيبة (مد) ويقال: ابن أبي شيبة. وهشام بن عروة (خ م دس) وهمام بن منبه (ع) ووهب بن أبي دبي (عس)، ويحيى بن عبد الله بن بحير ابن ريسان (د)، ويحيى بن أبي كثير (خ م د ت س)، ويحيى بن المختار الصنعاني (س)، وأبي إسحاق السبيعي، وأبي هارون العبدي.
روى عنه: أبان بن يزيد العطار (د)، وهو من أقرانه، وإبراهيم ابن خالد الصنعاني (س) يقال: حديثا واحدا، وإسماعيل بن علية (م س)، وأيوب السختياني وهو من شيوخه، وحماد بن زيد، وداود ابن عبد الرحمان العطار (ت)، ورباح بن زيد الصنعاني (د س)، وسعد بن الصلت البجلي قاضي شيراز، وسعيد بن أبي عروبة وهو من أقرانه، وسفيان الثوري (خ ت س ق)، كذلك. وسفيان بن عيينة (خ م ت س ق) وسلمة بن سعيد (س)، وسلام بن أبي مطيع (س)، وهو من أقرانه، وشعبة بن الحجاج كذلك، وصفوان بن عيسى الزهري (د)، وعبد الله بن المبارك (خ م ت س ق) وعبد الله ابن معاذ الصنعاني (ت ق)، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى (خ م س ق)، وعبد الرحمان بن بوذويه (د س) وعبد الرزاق بن همام (ع)، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد (ت ق)، وعبد الملك بن جريج (م س)، وهو من أقرانه، وعبد الملك بن محمد الصنعاني (د)، وعبد الواحد بن زياد (م)، وعبيد الله بن عمرو الرقي
(ت)، وعمرو بن دينار - وهو من شيوخه - وعمران القطان (س) - وهو من أقرانه - وعيسى بن يونس (م س ق)، ومحمد بن ثور الصنعاني (د س)، ومحمد بن جعفر غندر (خ)، ومحمد بن عمر الواقدي، ومحمد بن كثير الصنعاني - وهو آخر من حديث عنه -، ومروان بن معاوية الفزاري، ومعتمر بن سليمان (م س)، وموسى ابن أعين (س)، وهشام الدستوائي (س) - وهو من أقرانه - وهشام ابن يوسف الصنعاني (خ د ت س) ووهيب بن خالد، ويحيى بن أبي كثير - وهو من شيوخه - ويحيى بن يمان (ت ق)، ويزيد بن زريع (خ م ت س) وأبو إسحاق السبيعي - وهو من شيوخه - وأبو سفيان المعمري (خت م س ق)، قال عبد الرزاق (1)، عن معمر: خرجت مع الصبيان إلى جنازة الحسن وطلبت العلم سنة مات الحسن.
وقال محمد بن كثير الصنعاني (2)، عن معمر: جلست إلى قتادة وأنا ابن أربع عشرة سنة، فما سمعت منه حديثا إلا كأنه منقش في صدري.
وقال أبو الحسن ابن البراء (3): قال علي بن المديني: نظرت فإذا الاسناد يدور على ستة - يعني بعد التابعين -، فلأهل البصرة شعبة. وسعيد بن أبي عروبة، وحماد بن سلمة، ومعمر بن راشد وذكر باقيهم.
وقال أبو حاتم (4): انتهى الاسناد إلى ستة نفر أدركهم معمر
وكتب عنهم لا أعلم اجمع لاحد غير معمر، من الحجاز:
الزهري، وعمرو بن دينار، ومن الكوفة: أبو إسحاق، والأعمش، ومن البصرة: قتادة، ومن اليمامة: يحيى بن أبي كثير.
وقال أبو الحسن الميموني عن أحمد بن حنبل: لا تضم أحدا إلى معمر إلا وجدته يتقدمه في الطلب كان من أطلب أهل زمانه للعلم.
وقال أبو طالب (1): قال أحمد بن حنبل: لا تضم معمرا إلى أحد إلا وجدت معمرا أطلب للعلم منه، وهو أول من رحل إلى اليمن (2).
وقال الفضل بن زياد (3): سمعت أبا عبد الله يقول: ليس يضم إلى معمر أحد إلا وجدته فوقه، رحل في الحديث إلى اليمن وهو أول من رجل، يعني إلى اليمن، فقال له أبو جعفر: والشام؟ قال:
لا، الجزيرة (4).
وقال عباس الدوري (1)، عن يحيى بن معين: أثبت الناس في الزهري مالك بن أنس، ومعمر، ويونس، وعقيل، وشعيب بن أبي حمزة، وابن عيينة.
قال يحيى (2): قال هشام بن يوسف: عرض معمر أحاديث همام بن منبه عليه وسمع منها سماعا نحو ثلاثين حديثا.
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة (3)، عن يحيى بن معين: معمر، ويونس عالمين (4) بالزهري، ومعمر أثبت في الزهري من ابن عيينة.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي (5): سألت يحيى بن معين قلت: ابن عيينة أحب إليك في الزهري أو معمر؟ قال: معمر.
قلت: معمر أحب إليك أو صالح بن كيسان؟ قال: معمر. قلت:
معمر أحب إليك أو يونس؟ قال: معمر.
وقال معاوية بن صالح، عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال الغلابي: سمعت يحيى بن معين يقدم مالك بن أنس على أصحاب الزهري ثم معمرا، ثم يونس بن يزيد. قال: وكان القطان يقدم ابن عيينة على معمر. قال: وقال يحيى بن معين:
وأثبت من روى عن الزهري مالك بن أنس، ومعمر، ثم عقيل، والأوزاعي، ويونس وكل ثبت. ومعمر عن ثابت ضعيف (6).
وقال عمرو بن علي: معمر من أصدق الناس سمعت يزيد ابن زريع يقول: سمعت أيوب قبل الطاعون يقول: حدثني معمر.
وقال العجلي (1): معمر بن راشد بصري سكن اليمن، ثقة، رجل صالح.
وقال في موضع آخر (2): سكن صنعاء وتزوج بها، رحل إليه سفيان وسمع منه هناك، وسمع هو من سفيان، ولما دخل معمر صنعاء كرهوا أن يخرج من بن أظهرهم، فقال لهم رجل: قيدوه، فزوجوه!
وقال يعقوب بن شيبة: ومعمر ثقة، وصالح التثبت عن الزهري.
وقال أبو حاتم (3): ما حدث معمر بالبصرة فيه (4) أغاليط، وهو
صالح الحديث (1).
وقال النسائي: معمر بن راشد الثقة المأمون (2).
وقال أحمد بن حنبل، عن عبد الرزاق (3): قال ابن جريج:
إن معمرا شرب من العلم بأنفع (4).
وقال محمد بن رجاء (5)، عن عبد الرزاق: سمعت ابن جريج يقول: عليكم بهذا الرجل - يعني معمرا - فإنه لم يبق أحد من أهل زمانه أعلم منه.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (6) وقال: كان فقيها متقنا حافظا ورعا.
قال عبد المنعم بن إدريس (7): مات في أول سنة خمسين ومئة.
وقال ابن حبان (8): مات في رمضان سنة اثنتين أو ثلاث وخمسين ومئة.
وقال إبراهيم بن خالد الصنعاني (9)، والواقدي (10) وخليفة بن
خياط (1) وأبو عبيد القاسم بن سلام: مات سنة ثلاث وخمسين ومئة.
زاد إبراهيم، والواقدي: في رمضان.
قال إبراهيم: وصليت عليه.
وقال أبو نعيم (2)، وأحمد بن حنبل (3)، ويحيى بن معين (4)، وعلي بن المديني (5): مات سنة أربع وخمسين ومئة.
زاد أحمد: ومات وله ثمان وخمسون سنة.
وقال أبو داود: مات وهو ابن ثمان وخمسين.
وقال أبو القاسم الطبراني: كان معمر بن راشد، وسلم بن أبي الذيال فقدا فلم ير لهما أثر.
قال الحافظ أبو بكر الخطيب (6): حدث عنه عمرو بن دينار المكي، وعبد الرزاق بن همام وبين وفاتيهما ست وقيل: خمس وثمانون سنة (7).
روى له الجماعة.
6105 - د: معمر (1) بن عبد الله بن حنظلة، حجازي.
روى عن: يوسف بن عبد الله بن سلام (د)، روى عنه: محمد بن إسحاق بن يسار (د)، ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له أبو داود، وقد وقع لنا حديثه عاليا جدا.
أخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، وفاطمة
بنت عبد الله - قال محمود: أخبرنا أبو الحسين بن فاذشاه. وقالت فاطمة: أخبرنا أبو بكر بن ريذة - قالا: أخبرنا أبو القاسم الطبراني (1) قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن عبد الرحيم البرقي، قال: حدثنا عمرو بن خالد الحراني، قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن معمر بن عبد الله بن حنظلة عن يوسف بن عبد الله بن سلام، قال: حدثتني خويلة بنت ثعلبة، وكانت عند أوس بن الصامت أخي عبادة بن الصامت، قالت:
دخل علي ذات يوم فكلمني بشئ وهو فيه كالضجر، فراددته، فقال: أنت علي كظهر أمي، ثم خرج فجلس في نادي قومه، ثم رجع إلي، فأرادني على نفسي، فامتنعت منه، فشاددني، فشاددته فغلبته بما تغلب به المرأة الرجل الضعيف، فقلت: كلا، والذي نفس خويلة بيده لا تصل إليها حتى يحكم الله في وفيك حكمه (2).
فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أشكو إليه ما لقيت منه، فقال: " زوجك وابن عمك فاتقي الله، فأنزل الله (قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله (3)) حتى بلغ " الكفارة " ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مريه فليعتق رقبة. فقلت: يا رسول الله ما عنده رقبة يعتقها.
قال: فليصم شهرين متتابعين: قلت: يا رسول الله شيخ كبير والله ما به صيام. قال: فليطعم ستين مسكينا. قلت: والله يا رسول الله ما عنده ما يطعم. قال: بلى سنعينه بعرق من تمر - والعرق: مكتل (4)
يسع ثلاثين صاعا - قلت: وأنا أعينه بعرق آخر. قال: قد أحسنت فمريه فيتصدق به.
رواه (1) عن الحسن بن علي الخلال، عن عبد العزيز بن يحيى الحراني، عن محمد بن سلمة الحراني، وعن الحسن (2) بن علي، عن يحيى بن آدم، عن عبد الله بن إدريس، جميعا عن محمد بن إسحاق، نحوه، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
6106 - م دت ق: معمر (3) بن عبد الله بن نافع بن نضلة ابن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب بن لؤي بن غالب، وهو: معمر بن أبي معمر القرشي العدوي، وقيل غير ذلك في نسبه.
له صحبة، أسلم قديما، وتأخرت هجرته إلى المدينة، لأنه كان هاجر الهجرة الثانية إلى أرض الحبشة، وعاش عمرا طويلا، وعداده في أهل المدينة.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (م د ت ق) وعن عمر بن الخطاب.
روى عنه: بشر بن سعيد (م)، وسعيد بن المسيب (م دت ق) وعبد الرحمان بن جبير المصري، ومولاه عبد الرحمان ابن عقبة العدوي.
قال أبو عمر بن عبد البر (1): ينسبونه معمر بن عبد الله بن نافع ابن نضلة بن عبد العزى بن حرثان بن عوف بن عبيد بن عويج ابن عدي بن كعب، ويقال فيه: معمر بن أبي معمر. كان شيخا من شيوخ بني عدي.
روى له مسلم، وأبو داود، والترمذي، وابن ماجة.
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، وعبد الرحيم بن عبد الملك، وإسماعيل ابن العسقلاني، قالوا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا أبو القاسم علي بن طراد بن محمد الزينبي، قال:
أخبرنا أبو القاسم بن البسري، قال: أخبرنا أبو طاهر المخلص، قال: حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا سعيد بن يحيى الأموي، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا يحيى بن سعيد الأنصاري، عن سعيد بن المسيب، عن معمر العدوي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يحتكر إلا خاطئ " قال يحيى: وكان سعيد ابن المسيب يحتكر الزيت.
أخرجوه (2) من غير وجه عن سعيد بن المسيب، وقد وقع لنا
عاليا على بعضها بدرجة وعلى بعضها بدرجتين وعلى بعضها بثلاث.
وأخبرنا أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا أبو الحسن الجمال، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا محمد بن معمر، قال: حدثنا يوسف القاضي، قال: حدثنا أحمد بن عيسى، قال: حدثنا ابن وهب، قال: أخبرني عمرو بن الحارث أن أبا النضر حدثه أن بسر بن سعيد حدثه عن معمر بن عبد الله أنه أرسل غلامه بصاع قمح فقال: بعه ثم اشتر به شعيرا. فذهب الغلام، فأخذ صاعا وزيادة بعض صاع، فلما جاء معمرا أخبره بذلك، فقال له معمر: لم فعلت؟ انطلق فرده، ولا تأخذن إلا مثلا بمثل، فإني كنت أسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " الطعام بالطعام مثلا بمثل " وكان طعامنا يومئذ الشعير. قيل: إنه ليس مثله، قال: إني أخاف أن يضارع ".
رواه مسلم (1) عن هارون بن معروف، وأبي الطاهر بن السرح، عن ابن وهب، فوقع لنا بدلا عاليا.
وهذا جميع ماله عندهم، والله أعلم.
6107 - د: معمر (2) بن المثنى، أبو عبيدة التيمي البصري
النحوي العلامة مولى بني تيم بن مرة يقال: إنه مولى لبني عبيد الله بن معمر التيمي روى عن: هشام بن عروة وأبي عمرو بن العلاء وأبي الوليد بن داب وغيرهم روى عنه: إسحاق بن إبراهيم الموصلي وأبو عثمان بكر ابن محمد المازني وذماد أبو غسان وأبو حاتم سهل بن محمد السجستاني و عبد الله بن محمد التوزي، وعلي بن محمد النوفلي وأبو الحسن علي بن المهلب الأثرم، وعمر بن شبة النميري وعمرو بن محمد بن جعفر، وأبو عبيد الله القاسم بن سلام في آخرين قال أبو سعيد السيرافي (1) عن أبي بكر بن مجاهد: حدثنا الكديمي أو أبو العيناء - شك أبو سعيد - قال: قال رجل لابي عبيدة: يا أبا عبيدة قد ذكرت الناس وطعنت في أنسابهم فبالله إلا ما عرفتني ما كان أبوك وما أصله؟ قال: حدثني أبي أن أباه كان يهوديا بباجروان (2) قال أبو سعيد: وكان أبو عبيدة من أعلم الناس
بأنساب العرب وأيامهم، وله كتب كثيرة في أيام العرب وحروبها مثل كتاب " مقاتل الفرسان " وكتب في الأيام معروفة. قال: وكان أبو عبيدة، والأصمعي يتقارضان (1) كثيرا ويقع كل واحد منهما في صاحبه.
وقال أبو العباس المبرد (2): كان أبو عبيدة عالما بالمشعر والغريب والاخبار والنسب، وكان الأصمعي يشركه في الغريب والشعر والمعاني، وكان الأصمعي أعلم بالنحو منه.
وقال الحافظ (3): لم يكن في الأرض خارجي ولا جماعي أعلم بجميع العلوم منه.
وقال يعقوب بن شيبة (4): سمعت علي بن عبد الله المديني وذكر أبا عبيدة معمر بن المثنى فأحسن ذكره وصحح روايته وقال: كان لا يحكي عن العرب إلا الشئ الصحيح وقال المبرد (5): كان أبو زيد أعلم من الأصمعي وأبي عبيدة بالنحو وكانا بعده يتقاربان وكان أبو عبيدة أكمل القوم وقال ثعلب (6): زعم الباهلي - صاحب المعاني - أن طلبة العلم كانوا إذا أتوا مجلس الأصمعي اشتروا البعر في سوق الدر وإذا أتوا أبا عبيدة اشتروا الدر في سوق البعر والمعنى: أن الأصمعي كان حسن الانشاد (7) والزخرفة لردئ الاخبار والاشعار
حتى يحس عنده القبيح، وأن الفائدة عنده مع ذاك قليلة وأن أبا عبيدة كان معه سوء عبارة وفوائده كثيرة والعلم عنده جم ومن غرائب حديثه ما أخبرنا به يوسف بن يعقوب الشيباني قال: أخبرنا زيد بن الحسن الكندي قال: أخبرنا عبد الرحمان بن محمد القزاز قال: أخبرنا الحافظ أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب (1) قال: أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد العبدوي بنيسابور قال: حدثنا علي بن أحمد بن عبد العزيز الجرجاني قال: حدثنا داود بن سليمان بن خزيمة البخاري قال: حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال: حدثنا عمرو بن محمد (2) قال: حدثنا أبو عبيدة معمر بن المثنى التيمي قال: حدثنا هشام ابن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: " كنت قاعدة أغزل والنبي صلى الله عليه وسلم يخصف نعله فجعل جبينه يعرق وجعل عرقه يتولد نورا فبهت فنظر إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: مالك يا عائشة بهت؟ قلت:
جعل جبينك يعرق وجعل عرقك يتولد نورا ولو رآك أبو كبير الهذلي لعلم أنك أحق بشعره قال: وما يقول أبو كبير؟ قالت: قلت يقول:
ومبرأ من كل غبر حيضة * وفساد مرضعة وداء مغيل فإذا نظرت إلى أسرة وجهه * برقت كبرق العارض المتهلل
قالت: فقام النبي صلى الله عليه وسلم وقبل بين عيني وقال: جزاك الله يا عائشة عني خيرا ما سررت مني كسروري منك وبه قال: أخبرنا أبو بكر الخطيب (1) قال: أخبرنا إبراهيم ابن عمر البرمكي قال: حدثنا إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي قال: حدثنا أبو ذر محمد بن محمد بن يوسف القاضي - إملاء - قال: حدثنا أبي قال: حدثنا أبو عبد الله محمد ابن إسماعيل قال: حدثنا عمرو بن محمد بن جعفر قال: حدثنا أبو عبيدة معمر بن المثنى قال: حدثني هشام بن عروة قال:
حدثني أبي قال: حدثتني عائشة بنحوه قال أبو ذر (2): سألني أبو علي صالح بن محمد البغدادي عن حديث أبي عبيدة معمر بن المثنى أن أحدثه به فحدثته به فقال:
لو سمعت بهذا عن غير أبيك عن محمد لأنكرته أشد الانكار لأني لم أعلم قط أن أبا عبيدة حدث عن هشام بن عروة شيئا ولكنه حسن عندي حين صار مخرجه عن محمد بن إسماعيل قال الخطيب (3): يقال إنه ولد في الليلة التي مات فيها الحسن البصري وقال أبو موسى محمد بن المثنى (4): مات سنة ثمان ومئتين وقال المظفر بن يحيى (5): مات سنة تسع ومئتين وهو ابن
ثلاث وتسعين سنة وقال ابن عفير (1): مات سنة إحدى عشرة ومئتين وقال الصولي (2): مات سنة تسع وقيل: سنة عشر وقيل:
سنة إحدى عشرة ومئتين (3) ذكره أبو داود في أول كتاب الزكاة عقيب حديث أبي بكر:
" لو منعوني عقالا " قال أبو عبيدة: العقال: صدقة سنة والعقالان:
صدقة سنتين (4)
6108 - س: معمر (1) بن مخلد الجزري، أبو عبد الرحمان السروجي، وقيل: معمر بالتشديد روى عن: إسماعيل بن عياش وحماد بن زيد وخلف بن خليفة وداود بن الزبرقان، وعبدة بن سليمان الكلابي وعبيد الله ابن عمرو الرقي (س) والقاسم بن بهرام، ومحمد بن فضيل بن غزوان، والنضر بن عربي ويزيد بن زريع روى عنه: أحمد بن إسحاق الخشاب الرقي وأبو سليمان داود بن أحمد البوقي القلانسي، وعلي بن صدقة الشطي والفضل ابن عيسى، والفضل بن يعقوب الرخامي والفضيل بن محمد الملطي وأبو بكر محمد بن بحر بن مطر المخرمي البزاز، ومحمد ابن جبلة الرافقي (س) وأبو جعفر محمد بن الخضر بن علي البزاز الرقي، ومحمد بن سهل بن حماد العسكري، وهلال بن العلاء الرقي قال النسائي: ثقة وقال أبو علي محمد بن سعيد الحراني الحافظ: مات فيهما
ذكروا بملطية سنة إحدى وثلاثين ومئتين (1) روى له النسائي 6109 - خ: معمر (2) بن يحيى بن سام بن موسى الضبي الكوفي وقد ينسب إلى جده ويقال: معمر بالتشديد روى عن: أخيه أبان بن يحيى بن سام، وأبي جعفر محمد ابن علي بن الحسين (خ) وفاطمة بنت علي بن أبي طالب روى عنه: أبو أسامة حماد بن أسامة، وأبو نعيم الفضل بن دكين (خ) ووكيع بن الجراح
قال البخاري (1): روى عنه وكيع مراسيل وقال أبو زرعة (2): ثقة وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3) روى له البخاري حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري وأبو إسحاق ابن الدرجي قالا: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي قال: أخبرنا أبو بكر بن شاذان الأعرج (ح): وأخبرنا أبو الحسن ابن البخاري قال: وأنبأنا أسعد ابن أبي طاهر الثقفي قال: أخبرنا جعفر بن عبد الواحد الثقفي قال: أخبرنا أبو طاهر بن عبد الرحيم الكاتب قالا: أخبرنا أبو بكر بن فورك القباب قال: حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن النعمان بن عبد السلام قال: حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين قال: حدثنا معمر بن يحيى قال: حدثني أبو جعفر قال: قال لي جابر بن عبد الله: أتاني ابن عمك يعرض بالحسن بن محمد ابن الحنفية، فقال: كيف الغسل من الجنابة؟
قال: قلت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأخذ ثلاثة أكف فيفيضها على
رأسه ثم يفيض على جلده فقال الحسن بن محمد بن علي:
إني كثير الشعر فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر شعرا منك رواه (1) عن أبي نعيم، فوافقناه فيه بعلو
من اسمه معمر 6110 - ت س ق: معمر (1) بن سليمان النخعي، أبو عبد الله الرقي روى عن: إسماعيل بن أبي خالد، وحجاج بن أرطاة (س ق) وخصيف بن عبد الرحمان الجزري والخليل بن مرة البصري نزيل الرقة، وزياد بن خيثمة وزيد بن حبان الرقي (س ق) و عبد الله بن بشر الكوفي (س ق) نزيل الرقة وعبد السلام ابن حرب (عس) وهو من أقرانه، وعبيد الله بن منصور، وعلي بن صالح المكي (ت) وفرات بن سلمان وفياض بن غزوان روى عنه: إبراهيم بن موسى الرازي وأحمد بن حنبل وإسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي وأيوب بن محمد الوزان (س ق) وأبو علي الحسين بن الفرج ابن الخياط البغدادي والحكم بن موسى القنطري، وداود بن رشيد (ق) وسعدان بن نصر بن منصور البزاز المخرمي، و عبد الله بن جعفر الرقي
و عبد الرحمان بن الأسود البصري (ت)، و عبد الرحمان بن نافع الرقي درخت، و عبد العزيز بن يحيى الحراني وأبو بشر عبد الملك ابن مروان الرقي، وعلي بن حجر المروزي (س) وعلي بن ميمون العطار الرقي (س ق) وعمرو بن محمد الناقد، وأبو عبيد القاسم ابن سلام ومحمد بن جعفر الوركاني ومحمد بن سلام البخاري البيكندي ومحمد بن الصباح الجرجرائي (ق) ومحمد ابن عيسى ابن الطباع، ومحمد بن مهران الرازي والمغيرة بن عبد الرحمان الحراني، وموسى بن عبد الرحمان الأنطاكي ويوسف ابن عدي، وأبو بكر بن أبي شيبة، وأبو جعفر النفيلي وأبو سعيد الأشج (ق) قال أبو الحسن الميموني: ذكر - يعني أبا عبد الله أحمد بن حنبل - معمر بن سليمان فقال: أبو عبد الله يكنيه بأبي عبد الله وذكر من فضله وهيئته وقال لي: كتب عن الحجاج بن أرطاة بالرقة قدم عليهم أراه نزل عليهم بالنخعية باليمانية وكتب عنه بالرقة ثم قال لي أبو عبد الله: لقد ناظرني يوما عنده انسان من أصحاب محمد بن الحسن في النفي فأقبلت أحتج عليه بحديث النبي صلى الله عليه وسلم وأقبل هو يرد ذلك فقال له أبو عبد الله - يعني معمرا - ترد قول النبي صلى الله عليه وسلم وتغيظ عليه فقال الرجل: هممت أن أخرق ما سمعت منك حتى أقبل عليه رحمه الله قلت له: أي سنة دخلت الرقة؟ قال: سنة سبع وثمانين - يعني ومئة - أتيت حران ومحمد ابن سلمة ثم أتيت الرقة فكتبت عن فياض وذكر معمرا، وأبا مرداس وهؤلاء قلت: فكيف لم تكتب عن عبد الله بن جعفر؟
فقال: ما كان عبد الله بن جعفر تلك الأيام يذكر قلت: فقد أتيتها
بعد ذاك فكيف لم تكتب عنه؟ قال: لم أكتب عنه قلت: تركته من علة؟ قال: لا ولكن لم أكتب عنه شيئا وقال عباس الدوري (1) وعثمان بن سعيد الدارمي (2) عن يحيى بن معين: ثقة (3) وقال أبو عبيد القاسم بن سلام: جلست إلى معمر بن سليمان بالرقة وكان من خير من رأيت وكانت له حاجة إلى بعض الملوك فقيل له: لو أتيته فكلمته فقال: قد أردت إتيانه ثم ذكرت العلم والقرآن فأكرمتهما عن ذلك أو كلاما هذا معناه وقال النسائي: ليس به بأس وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4) قال أبو علي محمد بن سعيد الحراني: ذكروا أنه مات سنة إحدى وتسعين ومئة وقال أبو حاتم (5): مات في شعبان سنة إحدى وتسعين ومئة (6)
روى له الترمذي والنسائي وابن ماجة 6111 - ق: معمر (1) بن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع القرشي الهاشمي المدني، مولى النبي صلى الله عليه وسلم وقيل: معمر بن محمد ابن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن أبي رافع روى عن: جده عبيد الله، وأبيه محمد بن عبيد الله (ق) وعمه معاوية بن عبيد الله روى عنه: أحمد بن يحيى بن مالك السوسي وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ، والحسن بن مكرم البزاز وزكريا بن يحيى الضرير، وزياد بن يحيى الحساني، وأبو بدر عباد بن الوليد الغبري (ق) وعباس بن محمد الدوري وأبو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي (ق) ومحمد بن بكر الحضرمي، ونصر بن عبد الملك السنجاري ويحيى بن عبد الرحيم الأعمش قال عبد الخالق بن منصور (2): وسألته - يعني يحيى بن معين - عن معمر بن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع فقال: لم يكن من أهل الحديث لا هو ولا أبوه، كان يلعب بالحمام
وقال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد (1): شهدت يحيى بن معين وسئل عن أبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: قال لي معمر هذا الذي كان من ولده أن أسمه إبراهيم قال: فقلت ليحيى:
معمر هذا ثقة؟ قال: ما كان بثقة ولا مأمون (2) وقال عبد الرحمان (3) بن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: رأيته ولم أكتب عنه في سنة ثلاث عشرة ومئتين، أتيته فخرج علينا وهو مخضوب الرأس واللحية، فلم أسأله عن شئ، ودخل البيت فرآني بعض أهل الحديث وأنا قاعد على بابه، فقال: ما يقعدك؟
قلت: أنتظر الشيخ أن يخرج. قال: هذا كذاب، كان يحيى بن معين يقول: هذا ليس بشئ ولا أبوه بشئ. قال عبد الرحمان:
قلت لابي: ما تقول فيه؟ فقال: هذا شيخ مديني كان ببغداد أتيت عفان يوما فانصرفت من عنده، فمررت على بابه، وإذا قوم قعود من أهل الحديث، فقلت: من هذا؟ قالوا: باب معمر، فقعدت أنتظر خروجه. فقلت له: فما قولك فيه وفي أبيه؟ فقال: كان أبوه ضعيف الحديث فكان لا يترك أباه بضعفه حتى يحدث عنه ما يزيد نفسه ويزيد أباه ضعفا.
وقال صالح بن محمد الأسدي الحافظ (4): ليس بشئ.
وقال أبو أحمد بن عدي (5): ومقدار ما يرويه لا يتابع عليه (6).
وقال جعفر بن محمد بن شاكر (1): سمعت معمرا يقول:
رأيت سليمان الأعمش. قال: فقلت له: أنت رأيت الأعمش؟
قال: نعم، ولم أكتب عنه شيئا، مرارا انطلقت إلى الأعمش، وسفيان الثوري، ومندل بن علي، وابن أبي ليلى (2).
روى له ابن ماجة حديثين.
- معمر بن مخلد السروجي، ويقال: معمر. تقدم.
- معمر بن يحيى بن سام، ويقال: معمر. تقدم.
6112 - س: معمر (3) بن يعمر الليثي، أبو عامر الدمشقي.
روى عن: معاوية بن سلام بن أبي سلام الحبشي (س)، روى عنه: أحمد بن يوسف السلمي، والعباس بن الوليد بن صبح الخلال، ومحمد بن خلف الداري، ومحمد بن يحيى الذهلي (س).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1)، وقال: يغرب (2).
روى له النسائي حديثين.
من اسمه معن ومعيقيب 6113 - قد: معن (1) بن عبد الرحمان بن سعوة المهري، روى عن: أبيه (قد)، عن جده، عن عبد الله بن عمرو بن العاص في القدر.
روى عنه: معتمر بن سليمان، وأبو بكر عبد الله بن قيس البكري (قد)، وقال عبد الرحمان (2) بن أبي حاتم، عن أبيه: روى عن جده عن ابن عمر.
قال إسحاق بن منصور (3)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
روى له أبو داود في " القدر ".
6114 - خ م: معن (5) بن عبد الرحمان بن عبد الله بن مسعود
الهذلي المسعودي الكوفي، أخو القاسم بن عبد الرحمان، ووالد القاسم بن معن، وأبي عبيدة بن معن.
روى عن: جعفر بن عمرو بن حريث (م)، وأبيه عبد الرحمان بن عبد الله بن مسعود (خ م)، وأخيه القاسم بن عبد الرحمان بن عبد الله بن مسعود، ونفيع أبي داود الأعمى.
روى عنه: سفيان الثوري، وعبد الرحمان بن عبد الله المسعودي، وأبو هاشم عبد الملك بن مهران الرقاعي (1) الموصلي، وقثم بن كعب، وليث بن أبي سليم، ومحمد بن طلحة بن مصرف، ومسعر بن كدام (خ م)، قال إسحاق بن منصور (2)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم (3): صالح.
وقال العجلي (4) كان على قضاء الكوفة، وكان صارما.
عفيفا، مسلما، جامعا للعلم (5).
وقال محمد بن حميد الرازي، عن جرير: رأيت معن بن عبد الرحمان يخضب بالحمرة (1).
روى له البخاري، ومسلم.
أخبرنا أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا أبو الحسن الجمال، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال:
حدثنا أحمد بن محمد بن يوسف الصرصري، قال: حدثنا موسى ابن هارون بن عبد الله، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا أبو أسامة، قال: حدثنا مسعر، عن معن، قال: سمعت أبي يقول: سألت مسروقا: من آذن النبي صلى الله عليه وسلم بالجن ليلة استمعوا للقرآن؟ فقال:
حدثني أبوك عبد الله بن مسعود أنه آذنته بهم سمرة، وقال مرة أخرى: شجرة.
أخرجاه (2) من حديث أبي أسامة، فوقع لنا بدلا عاليا.
وبه، قال: أخبرنا أبو نعيم، قال: حدثنا علي بن أحمد بن أبي غسان، وأبو محمد بن حيان، ومحمد بن إبراهيم، قالوا:
حدثنا أبو يعلى.
(ح): قال أبو نعيم: وحدثنا عبد الله بن يحيى الطلحي.
قال: حدثنا عبيد بن غنام.
قالا: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، قال: حدثنا أبو أسامة، قال: حدثنا مسعر، عن عمرو بن مرة. عن إبراهيم (1)، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن مسعود: اقرأ علي. قال: أقرأ عليك وعليك أنزل؟ قال: إني أحب أن أسمعه من غيري. قال: فقرأ عليه من أول سورة النساء إلى قوله (تعالى): (كيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا (2)). قال مسعر: فحدثني معن، عن جعفر بن عمرو بن حريث، عن أبيه، عن ابن مسعود، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " أنا شهيد عليهم ما دمت فيهم أو ما كنت فيهم " شك مسعر.
لفظ عبيد بن غنام.
رواه مسلم (3) عن أبي بكر بن أبي شيبة، وأبي كريب، عن أبي أسامة، فوقع لنا موافقة بعلو.
وهذا جميع ماله عندهما، والله أعلم.
6115 - ع: معن (4) بن عيسى بن يحيى بن دينار.
الأشجعي، مولاهم، القزاز، أبو يحيى المدني.
روى عن: إبراهيم بن سعد (س)، وإبراهيم بن طهمان (خ د)، وأبي بن العباس بن سهل بن سعد الساعدي (خ)، وإسحاق بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله (ت) وأبي الغصن ثابت ابن قيس المدني (ي)، والحارث بن عبد الملك بن عبد الله بن إياس الليثي ثم الأشجعي، وخارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد ابن ثابت (س)، وخالد بن أبي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر العمري، وخالد بن ميسرة الطفاوي، وزهير بن محمد التميمي العنبري، وسعيد بن بشير، وسعيد بن السائب الطائفي (د)، وعبد الله بن زياد بن درهم، وأبي أويس عبد الله بن عبد الله المدني، وأبي جندب عبد الله بن عمرو الهذلي، وعبد الله بن المؤمل المخزومي (بخ) وعبد الرحمان بن سعد بن عمار المؤذن، وعبد الرحمان بن عبد الله بن دينار، وعبد الرحمان بن أبي الموال (خ)، وعبد العزيز بن المطلب بن عبد الله بن حنطب (م)، وعمر ابن سلام (بخ)، وقيس بن الربيع الأسدي، ومالك بن أنس (ع)، ومحمد بن بجاد بن موسى بن سعد بن أبي وقاص، ومحمد بن عبد الرحمان بن الأوقص المخزومي الأوقصي، ومحمد بن عبد الرحمان بن أبي ذئب (خ س ق)، ومحمد بن مسلم الطائفي
(خت) ومحمد بن هلال المدني (ق)، ومخرمة بن بكير بن الأشج، ومعاوية بن صالح الحضرمي (بخ م ت س ق)، ومنصور ابن أبي الأسود، والمنكدر بن محمد بن المنكدر (بخ)، وموسى ابن علي بن رباح. وموسى بن يعقوب الزمعي (س)، وهشام بن سعد (ق)، وأبي رزيق (بخ)، وعبيدة بنت نابل.
روى عنه: إبراهيم بن المنذر الحزامي (خ ص ق)، وأحمد ابن حنبل فيما قيل، وأحمد بن خالد الخلال (س)، وأحمد بن عبد الصمد الأنصاري، وإسحاق بن بهلول التنوخي، وإسحاق بن عيسى ابن الطباع (ت)، وإسحاق بن موسى الأنصاري (م ت)، والحسن بن الصباح البزار، والحسين بن عيسى البسطامي (س)، وخلف بن سالم المخرمي (كن) وذؤيب بن عمامة السهمي، وأبو خيثمة زهير بن حرب (م)، وسعيد بن محمد الجرمي، وسهل بن زنجلة الرازي (ق)، وصالح بن مسمار المروزي (م)، وصفوان بن صالح الدمشقي، وطاهر بن أبي أحمد الزبيري، وعبد الله بن جعفر البرمكي (م د)، وعبد الله بن الزبير الحميدي، وأبو سعيد عبد الله ابن سعيد الأشج (ق)، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة، وعبد الرحمان بن يونس المستملي، وعلي بن شعيب السمسار (س)، وعلي بن المديني (خ)، وعلي بن ميمون العطار الرقي (ق) والفضل بن الصباح (ت ق)، وعلي بن ميمون العطار الرقي (ق)، والفضل بن الصباح (ت ق)، وقتيبة بن سعيد (د)، ومجاهد ابن موسى، ومحمد بن أبان البلخي (س)، ومحمد بن أحمد بن أبي خلف (م)، ومحمد بن الحارث البزاز (كن)، وأبو بكر محمد بن خلاد الباهلي (ق)، ومحمد بن رافع النيسابوري، ومحمد بن عبد الله بن نمير، ومحمد بن يحيى بن أبي عمر العدني (م تم)،
ومحمد بن يزيد الادمي (س)، ومحمود بن خداش، ونصر بن علي الجهضمي (م)، وهارون بن عبد الله الحمال (م س)، وهشام بن عمار الدمشقي، ويحيى بن معين (كن)، ويعقوب بن حميد بن كاسب (ق)، ويوسف بن يعقوب الصفار (عخ)، ويونس بن عبد الأعلى (س)، قال أبو الحسن الميموني، عن أحمد بن حنبل: ما كتبت عن معن شيئا.
وقال إسحاق بن موسى الأنصاري (1): سمعت معنا يقول:
كان مالك لا يجيب العراقيين في شئ من الحديث حتى أكون أنا أسأله عنه.
قال: (2) وسمعت معنا يقول: كل شئ من الحديث في " الموطأ " سمعته من مالك إلا ما استثنيت أني عرضته عليه، وكل شئ من غير الحديث عرضته على مالك إلا ما استثنيت أني سألته عنه.
وقال أبو حاتم (3): أثبت أصحاب مالك وأوثقهم معن بن عيسى، وهو أحب إلي من عبد الله بن نافع الصائغ، ومن ابن وهب.
وقال محمد بن سعد (4): كان يعالج القز بالمدينة ويشتريه، وكان له غلمان حاكة، وكان يشتري ويلقي إليهم. مات بالمدينة في شوال سنة ثمان وتسعين ومئة، وكان ثقة، كثير الحديث، ثبتا.
مأمونا.
وكذلك قال محمد بن فضيل البزاز في تأريخ وفاته، وزاد:
يوم الثلاثاء (1).
روى له الجماعة.
ولهم شيخ آخر يقال له:
6116 - [تمييز] معن (2) بن عيسى البجلي، أبو سعيد النهاوندي، صاحب أخبار وحكايات، وهو متأخر عن القزاز.
يروي عن: عباد بن محمد بن زياد العبدي، وغيره، وكان قدم أصبهان وحدث بها.
ذكره الحافظ أبو نعيم في " تأريخ أصبهان " (3)، وروى عن أبي بكر محمد بن أحمد بن عبد الوهاب المقرئ، عنه قال: حدثنا عباد بن محمد بن زياد العبدي، قال: سمعت يزيد بن أبي حكيم يقول: سمعت الثوري يقول: ما رأيت ورعا قط إلا محتاجا (4).
ذكرناه للتمييز بينهما.
6117 - خ ت س ق: معن (1) بن محمد بن معن بن نضلة ابن عمرو الغفاري، والد محمد بن معن، حجازي.
روى عن حنظلة بن علي الأسلمي (ق)، وسعيد المقبري (خ ت س)، روى عنه: عبد الله بن عبد الله الأموي (ق)، وعبد الملك بن جريج، وعمر بن علي بن مقدم المقدمي (خ س)، وابنه محمد ابن معن الغفاري (خ ت ق)، ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2) روى له البخاري، والترمذي، والنسائي، وابن ماجة.
6118 - خ د معن (3) بن يزيد بن الأخنس بن حبيب بن
جرة (1) بن زعب بن مالك بن عفاف بن عصية بن خفاف بن امرئ القيس بن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار، أبو يزيد السلمي، له ولأبيه ولجده صحبة، وقد اختلف في نسبه.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (خ د)، روى عنه: سهيل بن ذراع (بخ)، وعقبة بن رافع، وأبو الجويرية الجرمي (خ د)، نزل الكوفة، وقدم مصر سنة ثلاث وأربعين، وصار إلى الإسكندرية، وكان له بدمشق دار، وشهد يوم مرج راهط مع الضحاك بن قيس سنة أربع وستين، وقتل ابنه ثور بن معن بن يزيد يومئذ.
وروي عن الليث بن سعد، عن يزيد بن أبي حبيب أن معن ابن يزيد بن الأخنس هو وأبوه وجده شهدوا بدوا، قال: ولا أعلم رجلا هو وابنه وابن ابنه مسلمين شهدوا بدرا غيرهم. ولم يتابعه أحد على هذا القول (2)، والله أعلم.
روى له البخاري، وأبو داود.
أخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي، وأحمد بن شيبان، قالا:
أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال:
أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله، قال: حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين، قال:
حدثنا إسرائيل، عن أبي الجويرية، قال: سمعت معن بن يزيد السلمي، قال: بايعت النبي صلى الله عليه وسلم أنا وأبي وجدي وخطب علي فانكحني، وخاصمت إليه كان أبي يزيد جاء بدنانير يتصدق بها فوضعها عند رجل فأتيته فأخذتها، فقال: والله ما إياك أردت فخاصمني إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: لك يا يزيد ما نويت ولك يا معن ما أخذت.
رواه البخاري (1) عن محمد بن يوسف الفريابي، عن إسرائيل، فوقع لنا بدلا عاليا.
وأخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، وفاطمة بنت عبد الله - قال محمود: أخبرنا أبو الحسن بن فاذشاه. وقالت فاطمة: أخبرنا أبو بكر بن ريذة - قالا: أخبرنا أبو القاسم الطبراني (2)، قال: حدثنا أبو زرعة الدمشقي، قال: حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا أبو عوانة، عن عاصم بن كليب، عن أبي الجويرة الجرمي، قال: كنا بأرض الروم، فأمر علينا رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني سليم يقال له: معن بن يزيد السلمي، فأصبت جرة حمراء فيها دنانير فأتيته بها، فخمسها،
وقال: لولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا نفل إلا من بعد الخمس. لأعطيتك " قال: وعرض علي من نصيبه، فقلت: لا حاجة لي فيه.
رواه أحمد بن حنبل (1)، عن عفان بن مسلم، فوافقناه فيه بعلو.
ورواه أبو داود (2)، عن أبي صالح محبوب بن موسى الفراء، عن أبي إسحاق الفزاري. عن أبي عوانة. (3) وفي بعض النسخ:
عن أبي إسحاق الفزاري عن ابن المبارك، عن أبي عوانة، فوقع لنا عاليا بدرجتين أو ثلاث.
وروى له البخاري في " الأدب " حديثا آخر قد ذكرناه في ترجمة سهيل بن ذراع.
وهذا جميع ماله عندهما، والله أعلم (4) 6119 - ع: معيقيب (5) بن أبي فاطمة الدوسي، حليف بني
عبد شمس. وقال موسى بن عقبة (1)، عن ابن شهاب: مولى سعيد ابن العاص.
له صحبة، أسلم قديما بمكة، وهاجر منها إلى أرض الحبشة الهجرة الثانية، وهاجر إلى المدينة، وشهد بدرا، وكان على خاتم النبي صلى الله عليه وسلم، واستعمله أبو بكر، وعمر على بيت المال.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (ع).
روى عنه: ابن ابنه إياس بن الحارث بن معيقيب (د س)، وابنه محمد بن معيقيب، وأبو سلمة بن عبد الرحمان بن عوف (ع)، وقيل: إنه دوسي حليف لآل سعيد بن العاص.
وقال أبو عمر بن عبد البر (2): كان قد نزل به داء الجذام فعولج منه بأمر عمر بن الخطاب بالحنظل، فتوقف أمره، وتوفي في خلافة عثمان، وقيل: بل توفي سنة أربعين في آخر خلافة
علي، وهو قليل الحديث.
روى له الجماعة.
أخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي بالاسناد المذكور آنفا عن الطبراني (1)، قال: حدثنا عبد الله بن الحسين (2) المصيصي، قال:
حدثنا الحسن بن موسى الأشيب، قال: حدثنا شيبان، عن يحيى ابن أبي كثير، عن أبي سلمة بن عبد الرحمان، قال: حدثني معيقيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في الرجل يسوي الحصى والتراب حيث يسجد، قال: إن كنت لابد فاعلا فواحدة.
وبه، قال: حدثنا أبو مسلم الكشي، قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم، قال: حدثنا هشام الدستوائي، قال: حدثنا يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن معيقيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا تمسح وأنت تصلي، فإن كنت لابد فاعلا فواحدة تسوية الحصى ".
أخرجوه (3) من غير وجه، عن يحيى بن أبي كثير، وقد وقع لنا بعلو عنه.
وبه، قال (4): حدثنا زكريا بن يحيى الساجي، قال: حدثنا محمد بن المثنى.
(ح): قال: وحدثنا الحسين بن إسحاق التستري، قال:
حدثنا أبو الخطاب زياد بن يحيى.
(ح): قال: وحدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، قال:
حدثنا الحسن بن علي الحلواني.
قالوا: حدثنا سهل بن حماد أبو عتاب الدلال، قال: حدثنا أبو مكين نوح بن ربيعة، قال: حدثني إياس بن الحارث بن معيقيب، عن جده معيقيب قال: " كان خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم من حديد ملوي عليه فضة فربما كان في يدي " قال: وكان معيقيب على خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
رواه أبو داود (1) عن محمد بن المثنى، وزياد بن يحيى، والحسن بن علي، فوافقناه فيهم بعلو.
ورواه النسائي (2) عن عمرو بن علي، وأبي داود الحراني، عن أبي عتاب الدلال، فوقع لنا بدلا عاليا.
وهذا جميع ماله عندهم، والله أعلم.
من اسمه مغراء ومغيث 6120 - بخ د: مغراء (1) العبدي، أبو المخارق الكوفي، ويقال: العيذي، من بني عائذ.
روى عن: عبد الله بن عمر بن الخطاب (بخ)، وعدي بن ثابت (د)، روى عنه: الحسن بن عبيد الله النخعي. وسليمان الأعمش، ويونس بن أبي إسحاق السبيعي (بخ)، وأبوه أبو إسحاق السبيعي (بخ)، وأبو جناب الكلبي (د)، ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2) روى له البخاري في " الأدب " وأبو داود.
6121 - ق: مغيب (3) بن سمي الأوزاعي، أبو أيوب
الشامي.
روى عن: عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمر بن الخطاب (ق)، وعبد الله بن عمرو بن العاص (ق)، وعبد الله بن مسعود، وعمر بن الخطاب، وعمير بن ربيعة الدمشقي فيما قيل وهو من أقرانه، وكعب الأحبار، وأبي هريرة.
روى عنه: جبلة بن سحيم، وحسان بن أبي الأشرس.
والحضرمي بن لاحق، وزيد بن واقد (ق)، وعاصم بن بهدلة وعبد الرحمان بن يزيد بن جابر، وعطاء بن أبي رباح، وأبو بكر عمرو بن سعيد الأوزاعي، وعمير بن ربيعة الدمشقي، ومالك بن الحارث، ومحمد بن يزيد الرحبي، ونهيك بن يريم الأوزاعي (ق)، ذكره أبو الحسن بن سميع في الطبقة الثانية من تابعي أهل الشام، وقال: أدرك الزبير وكعبا.
وقال عباس الدوري (1)، عن يحيى بن معين: مغيث بن سمي شامي.
وقال الغلابي، عن يحيى بن معين: مغيث بن سمي من الأوزاع شامي كان صاحب كتب كأبي الجلد، ووهب بن منبه.
وقال يعقوب بن سفيان (1): شامي، ثقة.
وقال في موضع آخر (2): حدثنا عبد الرحمان، يعني ابن إبراهيم، قال: حدثنا الوليد، قال: حدثنا الأوزاعي، قال: حدثني نهيك بن يريم الأوزاعي لا بأس به، عن مغيث بن سمي الأوزاعي، وهؤلاء رجال الشام ليس فيهم إلا ثقة، قال: " صلى بنا عبد الله بن الزبير الغداة فغلس بها... " الحديث.
وقال أبو عبيد الآجري (3)، عن أبي داود: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
وقال الوليد بن مسلم (5)، وغيره، عن أبي بكر بن سعيد، عن مغيث بن سمي الأوزاعي، قال: لقيت زهاء ألف من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكنت أغزو مع المئة.
وقال صدقة بن خالد، عن ابن جابر: أقبل مغيث بن سمي إلى مكحول، فأوسع له إلى جنبه فأبي وجلس مقابل القبلة، وقال:
هذا أشرف المجالس ولعل دعوة تحضر (6).
روى له ابن ماجة.
6122 - بخ: مغيث (1)، حجازي من الموالي.
روى عن: ابن عمر (بخ) أنه سأله عن مولاه، فقال: الله وفلان. قال ابن عمر: " لا تقل كذا لا تجعل مع الله أحدا، ولكن قل الله بعد فلان " (2) روى عنه: ابن جريج (3) (بخ).
روى له البخاري في " الأدب " هذا الحديث.
من اسمه مغيرة 6123 - 4: المغيرة (1) بن أبي بردة، ويقال: المغيرة بن عبد الله بن أبي بردة، من بني عبد الدار، حجازي، ويقال: عبد الله ابن المغيرة بن أبي بردة، الكناني.
عن: زياد بن نعيم الحضرمي، وعن أبي هريرة (4) حديث " البحر هو الطهور ماؤه الحل ميتته (2) " وقيل: عن أبيه عن أبي هريرة، وقيل: عن رجل من بني مدلج، عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقيل غير ذلك.
روى عنه: الجلاح أبو كثير على خلاف فيه، والحارث بن يزيد، وسعيد بن سلمة المخزومي (4)، وقيل: سلمة بن سعيد، وقيل: عبد الله بن سعيد شيخ لصفوان بن سليم (3)، وعبد الله بن أبي صالح، وموسى بن الأشعث البلوي، ويحيى بن سعيد الأنصاري، ويزيد بن محمد القرشي، وأبو مرزوق التجيبي.
قال أبو عبيد الآجري، عن أبي داود: معروف.
وقال النسائي: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
وقال أبو سعيد بن يونس: المغيرة بن أبي بردة الكناني حليف لبني عبد الدار، ولي غزو البحر لسليمان بن عبد الملك سنة ثمان وتسعين، والطالعة بالبعث من مصر لعمر بن عبد العزيز سنة مئة.
وقال أيضا: حدثني زياد بن يونس بن موسى القطان، عن محمد بن سحنون أن ولد المغيرة بن أبي بردة بإفريقية اليوم (2).
روى له الأربعة.
6123 - ب - [تمييز: المغيرة (3) بن أبي بردة] وروى محبوب بن الحسن البصري، عن: أسلم بن سليمان ابن المغيرة بن أبي بردة، عن أبيه، عن جده أبي بردة، عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا (4).
6123 ج‍ - [تمييز: المغيرة بن أبي برزة الأسلمي] وروى علي بن زيد بن جدعان، عن: المغيرة بن أبي
برزة، عن أبيه أبي برزة الأسلمي، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أسلم سالمها الله وغفار غفر الله لها ".
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1) ذكرناه (2) للتمييز بينهما.
6124 - سي ق: المغيرة (3) بن أبي الحر الكندي، كوفي.
روى عن: حجر بن عنبس الحضرمي، وسعيد بن أبي بردة ابن أبي موسى الأشعري (سي ق)، روى عنه: أبو نعيم الفضل بن دكين (سي)، ووكيع بن الجراح (ق).
قال إسحاق بن منصور (4): عن يحيى بن معين: ثقة، وقال أبو حاتم: (5) ليس به بأس.
وقال البخاري (1): يخالف في حديثه.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له النسائي في " اليوم والليلة "، وابن ماجة حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، وأحمد بن شيبان، وزينب بنت مكي، قالوا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن عبيد الله ابن الزاغوني، وأبو القاسم هبة الله بن عبد الله الشروطي، قالا: أخبرنا أبو الغنائم ابن المأمون، قال:
أخبرنا أبو الحسن الحربي السكري، قال: حدثنا محمد بن محمد ابن يحيى بن سليمان وزير الرشيد، قال: حدثنا محمد بن معمر، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا المغيرة بن أبي الحر الكندي، عن سعيد بن أبي بردة، عن أبيه، عن جده، قال: جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن جلوس، فقال: " ما أصبحت غداة قط إلا استغفرت الله فيها مئة مرة ".
رواه النسائي (3) من حديث أبي نعيم عنه، فوقع لنا بدلا عاليا.
ورواه ابن ماجة (4) من حديث وكيع عنه.
6125 - خت م ت س: المغيرة (1) بن حكيم الصنعاني الا بناوي.
قال البخاري (2): قال ضمرة: هو من أبناء فارس.
روى عن: أبيه حكيم الصنعاني (خت)، وطاووس بن كيسان، وعبد الله بن سعد بن خيثمة الأنصاري، وعبد الله بن عمر ابن الخطاب، وعمر بن عبد العزيز، ووهب بن منبه، وأبي هريرة، وصفية بنت شيبة (س)، وفاطمة بنت عبد الملك بن مروان زوجة عمر بن عبد العزيز، وأم كلثوم (م س)، بنت أبي بكر الصديق.
روى عنه: إبراهيم بن عمر بن كيسان الصنعاني، وأمية بن شبل الصنعاني، وبجير بن شرحبيل، وبديل بن ميسرة العقيلي (س)، وجرير بن حازم، وداود بن إبراهيم الصنعاني، ورباح بن أبي معروف، ورزيق أبو عبد الله الألهاني، وصدقة بن يسار، وعبد العزيز بن أبي رواد، وعبد الملك بن جريج (م س)، وعبيد الله (3) بن النعمان بن هربذ، وأبو العميس عتبة بن عبد الله
المسعودي، وعثمان بن يزدويه (1)، وعثمان بن يسار. وعطاء بن عجلان، وعقيل بن خالد، وعمرو بن شعيب، وليث بن أبي سليم، ومجاهد بن جبر المكي - وهو أكبر منه - ونافع مولى ابن عمر (ت)، وهو من أقرانه.
قال إسحاق بن منصور (2) عن يحيى بن معين، وأبو عبد الرحمان النسائي، والعجلي (3): ثقة.
وقال عباس الدوري، عن يحيى بن معين: مغيرة بن حكيم صنعاني حدث عنه ابن جريح.
قال يحيى (4): مغيرة بن حكيم الذي يروي عنه جرير بن حازم صنعاني، وليس مغيرة بن حكيم صنعاني غيره.
وقال عبيد الله بن عمر (5) (ت) عن نافع: سألني عمر بن
عبد العزيز عن صدقة العصل، فقلت: ما عندنا عسل، ولكن أخبرني المغيرة بن حكيم أنه قال: ليس في العسل زكاة، فقال: عدل مرضي: فكتب إلى الناس أن يوضع عنهم (1).
وقال أبو عبيد الآجري: سمعت أبا داود يقول: المغيرة بن حكيم أحد الا حدين (2).
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
استشهد به البخاري.
وروى له مسلم، والترمذي، والنسائي.
أخبرنا أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا أبو الحسن الجمال، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال:
حدثنا سليمان بن أحمد، قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال:
أخبرنا عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال: أخبرني مغيرة بن حكيم.
عن أم كلثوم، عن عائشة، قالت: " أعتم النبي صلى الله عليه وسلم حتى ذهب عامة الليل وحتى نام أهل المسجد، ثم خرج فصلى وقال: إنها لوقتها لولا أن أشق على أمتي ".
رواه مسلم (4) عن محمد بن رافع، وحجاج بن الشاعر عن
عبد الرزاق، وفقع لنا بدلا عاليا بدرجتين، ورواه من وجهين آخرين (1) عن ابن جريج، وليس له عنده غيره، والله أعلم.
وأخرجه النسائي (2) من حديث حجاج بن محمد، عن ابن جريج، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
6126 - 4: المغيرة (3) بن زياد البجلي، أبو هشام، ويقال:
أبو هاشم الموصلي.
روى عن: إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر، وعبادة ابن نسي الكندي (د ق)، وأبي عمر عبد الله بن كيسان (د ق) مولى
أسماء بنت أبي بكر، وعدي بن عدي الكندي (د)، وعطاء بن أبي رباح (ت س ق) وعكرمة مولى ابن عباس، ومكحول الشامي، ونافع مولى ابن عمر (دس)، وأبي الزبير المكي (د)، روى عنه: إبراهيم بن موسى الزيات الموصلي، وأسباط بن محمد القرشي، وإسحاق بن سليمان الرازي (ت س ق)، وبشر ابن منصور السليمي، وحميد بن عبد الرحمان الرؤاسي (د)، وابنه زياد بن المغيرة بن زياد الموصلي، وسفيان الثوري، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد (د س)، وعبد الله بن داود الخريبي، وعبد الله ابن رجاء المكي، وعصام بن عبد الكريم، وعمر بن أيوب الموصلي، وعمر بن هارون البلخي، وعيسى بن يونس (د)، والفضل بن موسى السيناني، ومحمد بن شعيب بن شابور (د)، والمعافى بن عمران الموصلي، ووكيع بن الجراح (د ق)، وأبو بكر ابن عياش (د)، وأبو خالد الأحمر، وأبو شهاب الحناط (د).
ذكره أبو عروبة الحراني في الطبقة الثالثة من أهل الجزيرة.
وقال البخاري (1): قال وكيع: كان ثقة، وقال غيره: في حديثه اضطراب، وقال عبد الله (2) بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: مضطرب الحديث، منكر الحديث، أحاديثه مناكير (3).
وعن (1) يحيى بن معين: ليس به بأس، له حديث واحد منكر.
وقال عباس الدوري (2) وأحمد بن سعد بن أبي مريم (3) وأبو بكر بن أبي خيثمة، عن يحيى بن معين: ثقة.
وكذلك قال العجلي (4)، وابن عمار الموصلي، ويعقوب بن سفيان (5).
وزاد ابن أبي مريم، عن يحيى: ليس به بأس، وقال عبد الرحمان (6) بن أبي حاتم: سألت أبي، وأبا زرعة عنه، فقالا: شيخ. قلت: يحتج به؟ قالا: لا. قال: وقال أبي:
هو صالح، صدوق، ليس بذاك القوي بابة مجالد، وأدخله البخاري في كتاب " الضعفاء " فسمعت أبي يقول: يحول اسمه من كتاب " الضعفاء ".
وقال أبو زرعة في موضع آخر: في حديثه اضطراب.
وقال أبو داود (1): صالح.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وقال في موضع آخر (2): ليس بالقوي.
وقال أبو أحمد بن عدي (3): عامة ما يرويه مستقيم إلا أنه يقع في حديثه كما يقع في حديث من ليس به بأس من الغلط، وهو لا بأس به عندي.
وقال يحيى بن عبد الملك الموصلي: رأيت مغيرة بن زياد حسن الوجه، طويل اللحية، جيد القامة. كانت له لحية وافرة وخضابه بالحناء، ودعي إلى القضاء فلم يجب إلى ذلك.
وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي: ما كان أثر روايته عن عطاء، كان يحج كثيرا، وكان تاجرا يتجر إلى أذربيجان والشام يجلب الغنم، فسمع من مكحول.
وقال الحاكم أبو أحمد: ليس بالمتين عندهم.
وقال الحاكم أبو عبد الله النيسابوري: المغيرة بن زياد يقال له: أبو هشام المكفوف صاحب مناكير، لم يختلفوا في تركه (4).
ويقال: إنه حدث عن عبادة بن نسي بحديث موضوع، ويقال:
إنه حدث عن عطاء بن أبي رباح، وأبي الزبير بجملة من المناكير.
وفي هذا القول نظر، فإن جماعة من أهل العلم قد وثقوه كما تقدم ولا نعلم أحدا منهم قال إنه متروك الحديث، ولعله اشتبه عليه بغيره، فإن أصرم بن حوشب يكنى أبا هشام أيضا وهو من الضعفاء المتروكين، فلعله اشتبه عليه به، والله أعلم (1).
روى له الأربعة.
6127 - ت س ق: المغيرة (2) بن سبيع العجلي.
روى عن: عبد الله بن بريدة (س)، وعمرو بن حريث (ت ق)، روى عنه: أبو التياح الضبعي (ت ق)، وأبو سنان الشيباني الكبير، وأبو فروة الهمداني (س)، ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له الترمذي، والنسائي، وابن ماجة.
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، وأحمد بن شيبان، قالا:
أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن القاسم ابن المظفر ابن الشهرزوري، قال: أخبرنا أبو القاسم بن أبي منصور الخليلي، قال: أخبرنا أبو القاسم علي بن أحمد الخزاعي، قال: حدثنا الهيثم بن كليب الشاشي، قال: حدثنا ابن المنادي، قال: حدثنا الهيثم بن كليب الشاشي، قال: حدثنا ابن المنادي، قال: حدثنا روح قال: حدثنا سعيد بن أبي عروبة، عن أبي التياح، عن المغيرة بن سبيع، عن عمرو بن حريث، عن أبي بكر الصديق، قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الدجال يخرج من أرض بالمشرق يقال لها: خراسان يتبعه أقوام كأن وجوههم المجان المطرقة ".
أخرجه الترمذي (2) وابن ماجة (3) من حديث روح بن عبادة، فوقع لنا بدلا عاليا.
وقال الترمذي: حسن غريب، وقد رواه عبد الله بن شوذب،
عن أبي التياح، ولا يعرف إلا من حديثه.
وليس له عندهما غيره، والله أعلم.
6128 - ت: المغيرة (1) بن سعد بن الأخرم الطائي.
روى عن: أبيه (ت)، روى عنه: شمر بن عطية (ت)، وأبو التياح الضبعي، وأبو حمزة جار شعبة.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
وقال عبد الرحمان (3) بن أبي حاتم: قال البخاري لمغيرة بن سبيع: إنه يقال له مغيرة بن سعد الطائي، فسمعت أبي يقول:
مغيرة بن سبيع ليس هو بمغيرة بن سعد الطائي (4).
روى له الترمذي، وقد كتبنا حديثه في ترجمة أبيه سعد بن الأخرم.
6129 - س: المغيرة (5) بن سلمان.
روى عن: ابن عمر (س)، روى عنه: أيوب السختياني، وقتادة، ومحمد بن سيرين (س).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له النسائي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد ابن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال:
أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال: حدثنا عبد الله ابن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا ابن عون، عن محمد، عن المغيرة بن سلمان، قال: قال ابن عمر:
" حفظت من النبي صلى الله عليه وسلم عشر صلوات: ركعتين قبل صلاة الصبح، وركعتين قبل صلاة الظهر، وركعتين بعد صلاة الظهر، وركعتين بعد صلاة المغرب، وركعتين بعد العشاء ".
رواه (2) عن نصير بن الفرج. عن عبد الملك بن الصباح، عن ابن عون.
6130 - خت م د س ق: المغيرة (3) بن سلمة القرشي، أبو
هشام المخزومي البصري.
روى عن: أبان بن يزيد العطار (س)، والربيع بن مسلم الجمحي (س)، وسعيد بن زيد (عخ) وسليمان بن المغيرة (س)، والصعق بن حزن (بخ) وعبد الله بن المبارك (د)، وعبد الواحد بن زياد (م س)، والقاسم بن الفضل الحداني (س)، ومحمد بن مسلم الطائفي (قد)، ومهدي بن ميمون (س)، ونافع ابن عمر الجمحي (س)، ووهيب بن خالد (خت م قد س ق)، وأبي عوانة (م)، روى عنه: أحمد بن ثابت الجحدري، وإسحاق بن راهويه (خت م س)، وإسحاق بن منصور الكوسج (م)، وعباس بن عبد العظيم العنبري (م)، وعلي بن المديني (بخ) ومحمد بن بشار بندار (م قد س ق)، ومحمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي (د س)، وأبو موسى محمد بن المثنى (م)، ومحمد بن معمر البحراني (م س)، قال يعقوب بن شيبة: كان ثقة ثبتا.
وقال علي بن المديني: كان ثقة.
وقال في موضع آخر: ما رأيت قرشيا أفضل منه ولا أشد تواضعا، وربما رأيته قد خرق البوري (1)، وموضع ركبتيه مثل مبرك
البعير، وأخبرني بعض جيرانه أنه كان يصلي طول الليل.
وقال علي (1) بن الحسين بن الجنيد الرازي، والنسائي (2):
ثقة.
قال البخاري (3): مات سنة مئتين (4).
واستشهد به في " الصحيح "، وروى له في " الأدب " وغيره.
وروى له الباقون سوى الترمذي.
6131 - 4: المغيرة (5) بن شبيل بن عوف الأحمسي الكوفي، أخو الحارث بن شبيل، ويقال: ابن شبل.
روى عن: جرير بن عبد الله البجلي (س)، وطارق بن شهاب الأحمسي، وقيس بن أبي حازم (د ت ق)، روى عنه: جابر الجعفي (د ق)، وحبيب بن أبي ثابت، وداود بن يزيد الأودي (ت)، وسعيد بن مسروق الثوري، وسليمان الأعمش، ويونس بن أبي إسحاق (س)،
قال إسحاق بن منصور (1)، عن يحيى بن معين: ثقة، وقال أبو حاتم (2): لا بأس به.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له الأربعة.
6132 - ع: المغيرة (4) بن شعبة بن أبي عامر بن مسعود
ابن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن قسي وهو ثقيف بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار، ويقال: ثقيف بن إياد ابن نزار، ويقال: من ولد أفصى بن دعمي بن إياد بن نزار، وقيل غير ذلك، أبو عيسى، ويقال: أبو عبد الله، ويقال: أبو محمد، الثقفي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم. وعروة بن مسعود الثقفي أخو جده، وجبير بن حية بن مسعود الثقفي ابن عم أبيه. أسلم عام الخندق، وأول مشاهده الحديبية.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (ع)، روى عنه: أسلم (د) مولى عمر بن الخطاب، والأسود بن هلال (م)، وبكر بن عبد الله المزني (ت س ق)، وتميم بن حذلم الضبي (بخ)، وجبير بن حية بن مسعود الثقفي (خ 4)، والحسن البصري (د)، وحصين بن قبيصة (س ق)، ويقال: ابن عقبة، وابنه حمزة بن المغيرة بن شعبة (م س ق)، وزرارة بن أوفى الحرشي (د)، وزياد بن جبير بن حية (س ق)، على خلاف فيه، وزياد بن علاقة (ع)، وسويد بن سرحان، وأبو وائل شقيق بن سلمة (ق)، وعامر الشعبي (م ت س)، وعبد الرحمان بن أبي نعم البجلي (د)، وعبيد الله بن سعيد والد أبي عون الثقفي (د)، وعبيد بن نضلة الخزاعي (م 4) وعروة بن الزبير (خ د ت س)، وابنه عروة بن المغيرة بن شعبة (ع)، وعطاء الخراساني (د ق) مرسل، وابنه عقار ابن المغيرة بن شعبة (ت س ق)، وعلقمة بن وائل بن حجر الحضرمي (م ت س)، وعلي بن ربيعة الوالبي (خ م ت)، وعمرو ابن وهب الثقفي (رس)، وقبيصة بن ذؤيب (4) وقيس بن أبي
حازم (خ م د ق)، ومسروق بن الأجدع (خ م س ق) والمسور بن مخرمة (م د ق)، والمغيرة بن عبد الله اليشكري (د تم س)، وميمون ابن أبي شبيب (مق ت ق)، ونافع بن جبير بن مطعم (د)، والنعمان ابن سعد الأنصاري (ت) وهزيل بن شرحبيل (د ت ق)، ووراد (ع)، كاتب المغيرة بن شعبة. وأبو إدريس الخولاني، وأبو بردة بن أبي موسى الأشعري (د)، وأبو سلمة بن عبد الرحمان (4)، ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثالثة، قال (1): وأمه أسماء بنت الأفقم بن عمرو بن ظويلم بن جعيل بن عمرو بن دهمان ابن نصر.
وقال غيره: أمه أمامة بنت الأفقم.
قال محمد بن سعد (2): وكان يقال له: مغيرة الرأي، وكان داهية لا يستحر (3) في صدره أمران إلا وجد في أحدهما مخرجا، وشهد المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقدم وفد ثقيف فأنزلهم عليه، فأكرمه وبعثه مع أبي سفيان بن حرب إلى الطائف فهدموا الربة (4) قال محمد بن عمر: قال المغيرة: فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثني أبو بكر إلى أهل النجير، ثم شهدت اليمامة، ثم شهدت فتوح الشام المسلمين، ثم شهدت اليرموك، وأصيبت عيني يوم
اليرموك، ثم شهدت القادسية، وكنت رسول سعد إلى رستم، ووليت لعمر بن الخطاب فتوحا.
وروي عن عائشة، قالت: كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام المغيرة بن شعبة فنظر إليها فذهبت عينه.
وقال غيره: أسلم عام الخندق، وأول مشاهده الحديبية.
قال محمد بن سعد: وكان أصهب الشعر جعدا (1)، أكشف يفرق رأسه فروقا أربعة، أقلص الشفتين، مهتوما، ضخم الهامة، عبل الذراعين، بعيد ما بين المنكبين.
وقال مجالد (2)، عن الشعبي: القضاة أربعة: عمر، وعلي.
وابن مسعود، وأبو موسى الأشعري: والدهاة أربعة: معاوية، وعمرو ابن العاص، والمغيرة بن شعبة، وزياد. فأما معاوية فللاناة، وأما عمرو فللمعضلات، وأما المغيرة فللمبادهة، وأما زياد فللصغير والكبير.
وقال معمر (3)، عن الزهري: كان دهاة الناس في الفتنة خمسة نفر من قريش: عمرو بن العاص، ومعاوية، ومن الأنصار قيس بن سعد، ومن ثقيف المغيرة بن شعبة. ومن المهاجرين عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي، وكان مع علي رجلان: قيس، وعبد الله، واعتزل المغيرة بن شعبة.
وقال مجالد، عن الشعبي: سمعت قبيصة بن جابر يقول:
صحبت المغيرة بن شعبة. فلو أن مدينة لها ثمانية أبواب لا يخرج من باب منها إلا بمكر لخرج من أبوابها كلها (1).
وقال ضمرة بن ربيعة، عن ابن شوذب: أحصن المغيرة بن شعبة أربعا من بنات أبي سفيان، وقال بكر بن عبد الله المزني، عن المغيرة بن شعبة في حديث ذكره: ولقد تزوجت سبعين امرأة أو بضعا وسبعين امرأة.
وقال ليث بن أبي سليم: قال المغيرة بن شعبة: أحصنت ثمانين امرأة.
وقال حرملة بن يحيى، عن ابن وهب: سمعت مالكا يقول:
كان المغيرة بن شعبة نكاحا للنساء، وكان يقول: صاحب الواحدة إن مرضت مرض معها وإن حاضت حاض معها، وصاحب المرأتين بين نارين يشتعلان، وكان ينكح أربعا جميعا ويطلقهن جميعا، وقال محمد بن وضاح (2)، عن سحنون بن سعيد، عن عبد الله بن نافع الصائغ: أحصن المغيرة بن شعبة ثلاث مئة امرأة في الاسلام، قال ابن وضاح: غير ابن نافع يقول: ألف امرأة.
وقال الهيثم بن عدي، عن مجالد، عن الشعبي: سمعت المغيرة بن شعبة يقول: ما غلبني أحد قط، وفي رواية ما خدعني.
أحد في الدنيا إلا غلام من بني الحارث بن كعب. فإني خطبت امرأة منهم، فأصغى إلي الغلام، وقال: أيها الأمير لا خير لك
فيها، إني رأيت رجلا يقبلها. فانصرفت عنها، فبلغني أن الغلام تزوجها، فقلت: أليس زعمت أنك رأيت رجلا يقبلها؟ قال:
ما كذبت أيها الأمير رأيت أباها يقبلها، فكلما ذكرت قوله علمت أنه خدعني. وفي رواية: فإذا ذكرت ما فعل بي غاظني ذلك.
وقال أبو عمر بن عبد البر (1): لما شهد على المغيرة عند عمر عزله عن البصرة وولاه الكوفة، فلم يزل عليها إلى أن قتل عمر، فأقره عثمان، ثم عزله عثمان، فلم يزل كذلك واعتزل صفين، فلما كان حين الحكمين لحق بمعاوية، فلما قتل علي، وصالح معاوية الحسن ودخل الكوفة، ولاه عليها.
قال أبو عبيد القاسم بن سلام: توفي سنة تسع وأربعين بالكوفة وهو أميرها.
وقال الواقدي (2)، عن محمد بن أبي موسى الثقفي، عن أبيه: مات بالكوفة في شعبان سنة خمسين في خلافة معاوية بن أبي سفيان، وهو ابن سبعين سنة.
وقال علي بن عبد الله التميمي (3)، والهيثم بن عدي، ومحمد ابن سعد (4)، وأبو حسان الزيادي (5) في آخرين: مات سنة خمسين، وقال الحافظ أبو بكر الخطيب (6): مات سنة خمسين، أجمع
العلماء على ذلك.
وقال أبو عمر بن عبد البر (1): مات سنة إحدى وخمسين.
وقال بعضهم: مات سنة ست وثلاثين.
وقال بعضهم: سنة ثمان وخمسين، وكلاهما خطأ، والله أعلم.
وقال سفيان بن عيينة، عن عبد الملك بن عمير: رأيت زيادا واقفا على قبر المغيرة بن شعبة وهو يقول:
إن تحت الأحجار حزما وعزما * وخصيما ألد ذا معلاق حية في الوجار اربد لا * ينفع منه السليم نفث الراقي وقال غيره عن عبد الملك بن عمير: شهدت جنازة المغيرة ابن شعبة فإذا امرأة أدماء حنوا مشرفة على النساء وهي تندبه وهي تقول:
الخل يحمله النفر * قرما كريم المعتصر أبكي وأنشد صاحبا * لا عين منه ولا أثر:
قد كنت أخشى بعده * أني أساء ولا أسر أو أن أسام بخطتي * خسف فآخذ أو أذر لله درك قد عييت * وأنت باقعة البشر حلما إذا طاش الحليم * وتارة أفعى ذكر قال: قلت: من هذه؟ قالوا: امرأته أم كثير بنت قطن الحارثي
روى له الجماعة (1) 6133 - د س: المغيرة (2) بن الضحاك بن عبد الله بن خالد ابن حزام القرشي الأسدي، والد عيسى بن المغيرة روى عن: عم جده حكيم بن حزام مرسل، وعن أم حكيم بنت أسيد (د س) عن أمها عن أم سلمة روى عنه: بكير بن عبد الله بن الأشج (د س)
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1) روى له أبو داود، والنسائي وقد وقع لنا حديثه بعلو أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي قال:
أخبرنا أبو بكر بن شاذان الأعرج قال: أخبرنا أبو بكر بن فورك القباب قال: أخبرنا أبو بكر بن أبي عاصم قال: حدثنا يعقوب ابن حميد قال: حدثنا عبد الله بن وهب قال: أخبرني مخرمة ابن بكير عن أبيه قال: سمعت المغيرة بن الضحاك الحزامي يقول: حدثتني أم حكيم بنت أسيد، عن أمها عن أم سلمة قالت: " دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم حين توفي أبو سلمة وقد جعلت على عيني صبرا فقال: ما هذا يا أم سلمة؟ فقلت: إنما هو صبر يا رسول الله ليس فيه طيب فقال: إنه يشب الوجه فلا تجعليه إلا بالليل وتنزعيه بالنهار " أخرجاه (2) من حديث ابن وهب، فوقع لنا بدلا عاليا
6134 - م د تم س: المغيرة (1) بن عبد الله بن أبي عقيل اليشكري الكوفي روى عن: بلال بن الحارث المزني و عبد الله بن الحارث الزبيدي، وأبيه عبد الله بن أبي عقيل اليشكري وقزعة بن يحيى والمعرور بن سويد (م سي) والمغيرة بن شعبة (د تم س) وابن المنتفق روى عنه: أبو صخرة جامع بن شداد (د تم س) وزبيد اليامي وعلقمة بن مرثد (م سي) والقاسم بن الوليد الهمداني ومحمد بن جحادة ومعاوية بن سلمة النصري وواصل الأحدب وأبو إسحاق السبيعي وأبو إسحاق الشيباني ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2) روى له مسلم، وأبو داود والترمذي في " الشمائل " والنسائي أخبرنا أبو الفرج بن قدامة، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد
ابن شيبان قالوا: أخبرنا حنبل قال: أخبرنا ابن الحصين قال:
أخبرنا ابن المذهب قال: أخبرنا القطيعي قال (1): حدثنا عبد الله ابن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا وكيع عن مسعر عن علقمة بن مرثد عن المغيرة بن عبد الله اليشكري عن المعرور ابن سويد عن عبد الله قال: قالت أم حبيبة: اللهم أمتعني بزوجي رسول الله صلى الله عليه وسلم وبأبي أبي سفيان، وبأخي معاوية فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " سألت الله لآجال مضروبة وأيام معدودة وأرزاق مقسومة لن يجعل شيئا قبل حله أو يؤخر شيئا عن حله، ولو كنت سألت الله أن يعيذك من عذاب في النار أو عذاب في القبر كان خيرا وأفضل " قال وكيع مرة: " أن يعيذك من النار وعذاب في القبر " قال: وذكر عنده أن القردة - قال مسعر: أراه قال:
والخنازير - مما مسخ قال: فقال عليه السلام: " إن الله لم يمسخ قوما فيجعل لهم نسلا ولا عقبا " وقد كانت القردة - قال: وأراه قال: والخنازير - قبل ذلك وبه قال (2): حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا الثوري عن علقمة بن مرثد بإسناده نحوه أخرجه مسلم (3) من حديث وكيع، ومحمد بن بشر عن مسعر ومن حديث عبد الرزاق وحسين بن حفص عن الثوري فوقع لنا بدلا عاليا
وأخرجه النسائي في " اليوم والليلة " (1) عن محمد بن منصور، عن سفيان بن عيينة، عن مسعر فوقع لنا عاليا وقد وقع لنا حديث الثوري أعلى من هذا بدرجة أخرى إلا أن في طريقه إجازة أخبرنا به أحمد بن أبي الخير قال: أنبأنا أبو الحسن الجمال قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال: حدثنا سليمان بن أحمد قال: حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا محمد بن كثير قال: حدثنا سفيان عن علقمة بن مرثد بإسناده نحوه وأخبرنا أبو الفرج بن قدامة، وأبو الحسن ابن البخاري وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان قالوا: أخبرنا حنبل قال:
أخبرنا ابن الحصين قال: أخبرنا ابن المذاهب قال: أخبرنا القطيعي قال (2): حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا مسعر عن أبي صخرة جامع بن شداد، عن مغيرة بن عبد الله، عن المغيرة بن شعبة قال: " ضفت النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة فأمر بجنب فشوي قال: فأخذ الشفرة فجعل يحز لي بها منه قال: فجاءه بلال يؤذنه بالصلاة فألقى الشفرة وقال: ماله تربت يداه قال المغيرة: وكان شاربي وفى فقصه لي رسول الله صلى الله عليه وسلم على سواك أو قال: أقصه لك على سواك " رواه أبو داود (3) والترمذي من حديث وكيع فوقع لنا بدلا
عاليا ورواه النسائي (1) عن يوسف بن عيسى، عن الفضل بن موسى، عن مسعر فوقع لنا عاليا وهذا جميع ماله عندهم والله أعلم 6135 - خ د س ق: المغيرة (2) بن عبد الرحمان بن الحارث ابن عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة القرشي المخزومي أبو هاشم ويقال: أبو هشام المدني أمه قريبة بنت محمد بن عمر ابن أبي سلمة المخزومي وهو والد عياش بن المغيرة روى عن: إسماعيل بن رافع المدني، والجعيد بن عبد الرحمان وخالد بن إلياس العدوي (ق) وزياد بن أبي زياد مولى ابن عياش - والصحيح أن بينهما رجلا - وعن عبد الله بن سعيد ابن أبي هند (خ س ق) و عبد الله بن عمر العمري وأبيه عبد الرحمان بن الحارث بن عياش بن أبي ربيعة (د ق) ومالك ابن أنس، ومحمد بن أبي حميد المدني، ومحمد بن عجلان (س ق) وموسى بن عقبة وأبي معشر نجيح بن عبد الرحمان المدني وهشام بن عروة، ويزيد بن أبي عبيد (بخ ق)
روى عنه: إبراهيم بن حمزة الزبيري وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وأبو مصعب أحمد بن أبي بكر الزهري (خ س) وأحمد ابن عبدة الضبي (د ق) والربيع بن روح الحمصي (س) وعبد الرحمان بن الضحاك البعلبكي، وعمرو بن صدقة الأنطاكي، وابنه عياش بن المغيرة بن عبد الرحمان المخزومي ومحرز بن سلمة العدني، ومحمد بن الحسن بن زبالة المخزومي ومحمد ابن سلمة المكي، وأبو مروان محمد بن عثمان بن خالد العثماني ومحمد بن مسلمة بن محمد بن هشام المخزومي المدني ومصعب بن عبد الله الزبيري ويحيى بن إبراهيم بن أبي قتيلة (1) ويحيى بن عبد الملك الهديري ويحيى بن محمد الجاري ويعقوب بن حميد بن كاسب (ق) ويعقوب بن كعب الأنطاكي ويعقوب بن محمد الزهري (خت) قال عباس الدوري (2) عن يحيى بن معين: ثقة (3) وقال أبو عبيد الآجري عن أبي داود: ضعيف قال: فقلت له: إن عباسا حكى عن يحيى أنه ضعف الحزامي ووثق المخزومي فقال: غلط عباس وقال أبو زرعة (4): لا بأس به وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، وهو أحد فقهاء أهل المدينة
ومن كان يفتي فيهم وقال الزبير بن بكار: كان فقيه أهل المدينة بعد مالك بن أنس وعرض عليه أمير المؤمنين الرشيد قضاء المدينة، وجائزة أربعة آلاف دينار فامتنع وأبى أمير المؤمنين إلا أن يلزمه ذلك فقال:
والله يا أمير المؤمنين لان يخنقني الشيطان أحب إلي من أن ألي القضاء فقال الرشيد: ما بعد هذا غاية وأعفاه من القضاء وأجازه بألفي دينار وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1) وقال أبو عمر بن عبد البر: كان مدار الفتوى في آخر زمان مالك وبعده على المغيرة بن عبد الرحمان، ومحمد بن إبراهيم بن دينار حكى ذلك عبد الملك بن الماجشون وكان ابن أبي حازم ثالث القوم في ذلك، وعثمان بن كنانة ولم تكن له برواية الحديث عناية وابن نافع قال ابنه عياش (2) بن المغيرة: ولد أبي سنة أربع أو خمس وعشرين ومئة ومات يوم الأربعاء لسبع خلت من صفر سنة ست وثمانين ومئة وقال محمد بن سعد: توفي سنة ثمان وثمانين ومئة (3) روى له البخاري (4) وأبو داود والنسائي وابن ماجة
أخبرنا أحمد بن أبي الخير قال: أنبأنا القاضي أبو المكارم اللبان قال: أخبرنا أبو علي الحداد قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال: حدثنا محمد بن المظفر قال: حدثنا عبد الله بن صالح البخاري قال: حدثنا يعقوب بن حميد قال: حدثنا المغيرة بن عبد الرحمان عن عبد الله بن سعيد بن أبي هند عن نافع عن ابن عمر قال: كنت مع جعفر في غزوة مؤتة فالتمسنا جعفر بن أبي طالب فوجدنا في جسده بضعا وسبعين بين طعنة ورمية رواه البخاري (1) عن أحمد بن أبي بكر عنه أتم من هذا فوقع لنا بدلا عاليا، وليس له في " الصحيح " غيره والله أعلم 6136 - مد: المغيرة (2) بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي
المخزومي، أبو هاشم ويقال: أبو هشام المدني، أخو أبي بكر ابن عبد الرحمان وإخوته، وأخو يحيى بن طلحة بن عبيد الله لامه روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (مد) مرسلا، وعن خالد بن الوليد المخزومي مرسلا وأبيه عبد الرحمان بن الحارث بن هشام وأمه سعدي بنت عوف المرية روى عنه: ابن أخيه إسحاق بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله، وإسحاق بن يسار (مد) والد محمد بن إسحاق ومالك ابن أنس، ومحمد بن إسحاق بن يسار وابنه يحيى بن المغيرة ابن عبد الرحمان المخزومي ذكره محمد بن سعد (1) في الطبقة الثانية من أهل المدينة وقال: قال محمد بن عمر: خرج المغيرة بن عبد الرحمان إلى الشام غير مرة غازيا وكان في جيش مسلمة الذين احتبسوا بأرض الروم حتى أقفلهم عمر بن عبد العزيز، وذهبت عينه ثم رجع إلى المدينة فمات بها، وقد روي عنه وكان ثقة قليل الحديث وذكر أبو عبد الله محمد بن إبراهيم الكناني الأصبهاني أنه سأل أبا حاتم الرازي عن المغيرة بن عبد الرحمان المخزومي وكان شاميا نزل المدينة، فقال: صالح الحديث، مديني، ثقة وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2) وقال معاوية بن صالح الأشعري في تسمية تابعي أهل المدينة ومحدثيهم: المغيرة بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام
لم يعرفه يحيى بن معين وقال عبد الرحمان (1) بن أبي حاتم: قرئ على الدوري عن يحيى بن معين أنه قال: مغيرة بن عبد الرحمان المخزومي ثقة هكذا ذكره ابن أبي حاتم في هذه الترجمة وتبعه على ذلك أبو القاسم، ووهما في ذلك إنما الذي وثقه عباس الدوري عن يحيى بن معين: المغيرة بن عبد الرحمان بن الحارث بن عياش بن أبي ربيعة المخزومي وقد ذكرنا ذلك في ترجمته، وذكرنا إنكار أبي داود على عباس الدوري ذلك، وأنه نسبه فيه إلى الغلط ويؤيد ذلك قول معاوية بن صالح: لم يعرفه يحيى بن معين، والله أعلم وقال محمد بن عمر الواقدي (2): حدثنا يحيى بن المغيرة بن عبد الرحمان، عن أبيه أنه لم يكن عنده خط مكتوب من الحديث إلا مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذها من أبان بن عثمان فكان كثيرا ما يقرأ عليه وأمرنا بتعليمها (3) وقال الزبير بن بكار: أصيبت عينه بأرض الروم، وكان يطعم الطعام حيث ما نزل ينحر الجزر فيطعم من جاءه وأمه سعدي بنت عوف وقال أبو بكر بن أبي خيثمة عن مصعب بن عبد الله
الزبيري: كان للمغيرة بن عبد الرحمان مولى فهلك وترك مالا فأتاه رجل فقال: إن هذا الذي مات أخي قال: فعندك بينة؟ قال:
ومن أين؟ إنما ولدنا ببلدنا قال: فنظر إليه ساعة وصوب فبعث إلى ذلك المكان فأتى به فأعطاه إياه فقيل له في ذلك فقال: رأيت فيه الشبه وإنما هي نفسي فلان آخذ منها لغيري أحب إلي من أن اخذ لها من غيري وقال الزبير بن بكار عن مصعب بن عثمان: قام اليسع بن المغيرة يوما على جفنة أبيه، فأحسن ما كللها بالسنام فنظر إليها المغيرة فأعجبته فأعطاه ستين دينارا قال: وكان ينحر في كل يوم جزورا وفي كل جمعة جزورين والاخبار عنه في ذلك كثيرة جدا قال الحاكم أبو أحمد: خرج إلى الشام مرابطا، فمات هناك ويقال: مات بالمدينة في ولاية يزيد أو هشام بن عبد الملك ودفن بالبقيع (1) روى له أبو داود في " المراسيل " 6137 - ع: المغيرة (2) بن عبد الرحمان بن عبد الله بن خالد
ابن حزام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي القرشي الأسدي الحزامي المدني، لقبه قصي، وقيل: إنه من ولد حكيم ابن حزام روى عن: ربيعة بن أبي عبد الرحمان وسالم أبي النضر (م) والضحاك بن عثمان الحزامي، وأبي الزناد عبد الله بن ذكوان (ع) (1) وعبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمان بن عوف (م س) والمطلب بن عبد الله بن حنطب وموسى بن عقبة (خ) وهشام ابن عروة روى عنه (2): خالد بن خداش، وخالد بن مخلد (خ) وسعيد بن الحكم بن أبي مريم (خ) وسعيد بن عبد الجبار الكرابيسي، وسعيد بن منصور (د) وأبو همام الصلت بن محمد الخاركي (خ) وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، و عبد الله بن مسلمة القعنبي (م) و عبد الله بن نافع الصائغ، و عبد الله بن وهب، وابنه عبد الرحمان بن المغيرة بن عبد الرحمان الحزامي (خ) و عبد الرحمان بن مهدي، و عبد الملك بن مسلمة الأموي وقتيبة بن
سعيد (ع) ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك، ومحمد بن المبارك الصوري (س)، ويحيى بن عبد الله بن بكير المصري (خ م)، ويحيى بن قزعة القرشي ويحيى بن يحيى النيسابوري (م) وأبو عامر العقدي (م س) قال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني (1) عن أحمد بن حنبل:
ما بحديثه بأس (2) وقال عباس الدوري (3) عن يحيى بن معين: ليس بشئ (4) وقال أبو عبيد الآجري: سألت أبا داود عن المغيرة بن عبد الرحمان الحزامي فقال: رجل صالح، كان ينزل عسقلان حدث عنه ابن مهدي قال: وسألت أبا داود عن المغيرة بن عبد الرحمان المخزومي فقال: ضعيف فقلت له: إن عباسا حكى عن يحيى أنه ضعف الحزامي ووثق المخزومي، فقال: غلط عباس وقال في موضع آخر: سألت أبا داود عن المغيرة بن عبد الرحمان الحزامي من ولد حكيم بن حزام فقال: لا بأس به وقال النسائي: ليس بالقوي وقال عبد الرحمان (5) بن أبي حاتم: سألت أبا زرعة عنه: هو
أحب إليك، أو شعيب بن أبي حمزة أو عبد الرحمان بن أبي الزناد في حديث أبي الزناد؟ فقال: هو أحب إلي من عبد الرحمان ابن أبي الزناد وقال أبو بكر الخطيب: كان علامة بالنسب يسمى قصيا (1) روى له الجماعة 6138 - س: المغيرة (2) بن عبد الرحمان بن عون بن حبيب ابن الريان الأسدي، أبو أحمد الحراني، مولى خريم بن فاتك الأسدي روى عن: إبراهيم بن عبد السلام المخزومي وأحمد بن أبي شعيب الحراني (س) وإسحاق بن عيسى ابن الطباع (س) والحسن بن محمد بن أعين الحراني وأبي أسامة زيد بن علي الرقي (س) وسعيد بن مسلمة الأموي، وأبي بدر شجاع بن الوليد السكوني (عس) وأبيه عبد الرحمان بن عون الحراني وعثمان بن عبد الرحمان الطرائفي وعيسى بن يونس (س) وفياض بن محمد الرقي، وأبي معاوية محمد بن خازم الضرير، ومحمد بن ربيعة
الكلابي (س)، ومحمد بن مصعب القرقساني، ومحمد بن يزيد ابن سنان الرهاوي (عس) ومسكين بن بكير الحراني (س) ومعمر بن سليمان الرقي ويحيى بن زياد الرقي ولقبه فهير، ويحيى ابن السكن البصري، ويعلى بن عبيد الطنافسي روى عنه: النسائي، وإبراهيم بن يوسف الهسنجاني، وأحمد ابن علي الابار، وأبو عقيل أنس بن سلم الخولاني، وبقي بن مخلد الأندلسي، والحسين بن إسحاق التستري، وأبو عروبة الحسين بن محمد الحراني، و عبد الله بن عبدويه النسفي، وعيسى ابن خشنام المؤذن الأصبهاني، وابنه أبو جعفر محمد بن المغيرة ابن عبد الرحمان الحراني، وهلال بن العلاء الرقي، ويعقوب بن سفيان الفارسي قال النسائي (1): ثقة وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2)، وقال هو وأبو عروبة الحراني: مات ليلة الجمعة لأربع بقين من جمادى الآخرة سنة ثلاث وأربعين ومئتين (3) 6139 - س: المغيرة (4) بن عبيد الله بن جبير بن حية
الثقفي، أخو سعيد بن عبيد الله روى عن: عمه زياد بن جبير بن حية (س) روى عنه: أبو عبيدة الحداد (س) ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1) روى له النسائي حديثا واحدا عن زياد بن جبير، عن المغيرة حكيم ويقال: إنهما اثنان روى عن: مالك بن هبيرة، ومعاوية بن أبي سفيان (د) ورأى واثلة بن الأسقع روى عنه: سعيد بن عبد العزيز، و عبد الله بن العلاء بن زبر (د) ويحيى بن الحارث الذماري قال أبو الحسن بن سميع في الطبقة الثالثة: أبو الأزهر المغيرة بن فروة من قريش من دمشق
وكذلك سماه غير واحد وقال عباس الدوري (1)، عن يحيى بن معين: أبو الأزهر الشامي اسمه فروة بن المغيرة وكذلك قال أبو مسلم عبد الرحمان بن يونس المستملي، فالله أعلم وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2) قال أبو زرعة الدمشقي (3): مات قبل مكحول (4) روى له أبو داود ثلاثة أحاديث، وقد وقع لنا أحدها بعلو عنه أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، و عبد الرحيم بن عبد الملك وأحمد بن شيبان، وزينب بنت مكي قالوا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد قال: أخبرنا القاضي أبو بكر الأنصاري وأبو البدر الكرخي قالا: أخبرتنا خديجة بنت محمد الشاهجانية (ح): وأخبرنا أبو العز بن المجاور الشيباني، قال: أخبرنا أبو اليمن الكندي، قال: أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن أحمد الحريري قال: أخبرنا أبو طالب العشاري قالا: حدثنا أبو الحسين بن سمعون إملاء، قال: حدثنا أبو بكر عبد الله بن أبي داود السجستاني سنة أربع عشرة وثلاث مئة
قال: حدثنا محمود بن خالد قال: حدثنا الوليد يعني ابن مسلم قال: أخبرنا عبد الله بن العلاء أنه سمع يزيد بن أبي مالك، وأبا الأزهر يحدثان عن وضوء معاوية إذ يريهم وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم فتوضأ ثلاثا ثلاثا وغسل رجليه بغير عدد رواه (1) عن محمود بن خالد، فوافقناه فيه بعلو 6141 - قد ت: المغيرة (2) بن أبي قرة السدوسي البصري، واسم أبي قرة عبيد بن قيس، قاله النسائي روى عن: أنس بن مالك (قد ت) روى عنه: علي بن غراب، ويحيى بن سعيد القطان (قد ت) ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له أبو داود في " القدر " والترمذي (4) عن أنس، قال رجل: يا رسول الله أعقلها وأتوكل، أو أطلقها وأتوكل؟ قال:
" أعقلها وتوكل " وقالا في روايتهما: قال يحيى: هو عندي منكر.
6142 - بخ ت س ق: المغيرة (1) بن مسلم القسملي، أبو سلمة السراج، أخو عبد العزيز بن مسلم، وكان الأكبر، ولد بمرو وسكن المدائن.
روى عن: أبان بن القاسم، وإسماعيل بن أبي خالد، والربيع بن أنس، وسعيد بن طهمان، وعبد الله بن بريدة، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمرو بن دينار، وفرقد السبخي (ق)، ومطر الوراق (س)، وميمون أبي حمزة، ويونس بن عبيد (ت)، وأبي إسحاق السبعي (سي) وأبي الزبير المكي (بخ س) وأبي مريم.
روى عنه: أحمد بن محمد النسائي، وأسباط بن محمد القرشي (س)، وإسحاق بن سليمان الرازي (ت س ق)، وسفيان الثوري، وسهل بن حماد أبو عتاب الدلال، وشبابة بن سوار (بخ س)، وعبد الله بن المبارك، وعلي بن عاصم الواسطي، ومحمد ابن سواء، ومروان بن معاوية الفزاري، ويحيى بن نصر بن حاجب،
وأبو خالد الأحمر، وأبو داود الطيالسي (سي)، وأبو معاوية الضرير، قال عبد الله (1) بن أحمد بن حنبل: سألت أبي عنه، فقال:
ما أرى به بأسا.
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة (2)، عن يحيى بن معين: صالح، وقال الغلابي، عن يحيى بن معين: ثقة (3).
وقال أبو حاتم (4): صالح الحديث، صدوق.
وقال الدارقطني (5): لا بأس به.
وقال يونس بن حبيب (6): حدثنا أبو داود الطيالسي، قال:
حدثنا المغيرة بن مسلم، وكان صدوقا مسلما.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (7)
روى له البخاري في " الأدب " والترمذي، والنسائي، وابن ماجة (1).
6143 - ع: المغيرة (2) بن مقسم الضبي، مولاهم، أبو هشام الكوفي الفقيه الأعمى، قيل: إنه ولد أعمى.
روى عن: إبراهيم النخعي (خ م س ق)، والحارث العكلي.
(خ م س ق)، وحماد بن أبي سليمان (د) - وهو من أقرانه - والربيع ابن خالد الضبي (د)، وأبي معشر زياد بن كليب (مد س)، وسعد ابن عبيدة، وسماك بن حرب (سي)، وسماك بن سلمة الضبي
(بخ) وشباك الضبي (د ق)، وأبي وائل شقيق بن سلمة (خ م س)، وعامر الشعبي (ع) وعبد الرحمان بن أبي نعم البجلي (س)، وعبد العزيز بن رفيع (د ق)، وعبيدة بن معتب الضبي - وهو من أقرانه - وعكرمة مولى ابن عباس، وقدامة بن عتاب الكوفي، ومجاهد بن جبر المكي (خ)، ومعبد بن خالد (س)، وأبيه مقسم الضبي، وموسى بن زياد بن حذيم السعدي (س)، ونعيم بن أبي هند (م) والهيثم بن بدر الكوفي، وواصل الأحدب (م)، ويزيد ابن الوليد الكوفي، وأبي رزين الأسدي (خد)، وأم موسى سرية علي بن أبي طالب (بخ دس ق).
روى عنه: إبراهيم بن طهمان (س)، وإسرائيل بن يونس (خ م)، وجرير بن عبد الحميد (خ م د)، وجعفر الأحمر، والحسن ابن صالح بن حي، وخالد بن عبد الله الواسطي (س)، وزائدة بن قدامة (م ق)، وزهير بن معاوية (خ)، وسعير بن الخمس (م سي)، وسفيان الثوري، وسليمان التيمي، وأبو الأحوص سلام بن سليم، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج (خ م)، وأبو زبيد عبثر بن القاسم، وعمر بن عبيد الطنافسي، وقيس بن الربيع، ومحمد بن فضيل، والمفضل بن محمد النحوي، والمفضل بن مهلهل (مق)، ومنصور بن أبي الأسود، وهشيم بن بشير (خ م)، وأبو عوانة الوضاح بن عبد الله (خ م)، وأبو كدينة يحيى بن المهلب، وأبو بكر ابن عياش (مق)،
قال حجاج بن محمد (1)، عن شعبة: كان مغيرة أحفظ من الحكم.
وفي رواية: أحفظ من حماد بن أبي سليمان.
وقال نعيم بن حماد، عن محمد بن فضيل: كان المغيرة يدلس، وكنا لا نكتب عنه إلا ما قال: حدثنا إبراهيم.
وقال أحمد (2) بن عبد الله بن يونس، عن أبي بكر بن عياش:
كان مغيرة من أفقههم.
وقال عبيد (3) بن يعيش، عن أبي بكر بن عياش: ما رأيت أحدا أفقه من مغيرة، فلزمته.
وقال يحيى (4) بن المغيرة الرازي، عن جرير بن عبد الحميد:
قال مغيرة: ما وقع في مسامعي شئ فنسيته.
وقال محمد (5) بن عيسى ابن الطباع، عن معتمر بن سليمان:
كان أبي يحثني على حديث المغيرة، وكان عنده كتاب.
وقال أبو حاتم (6)، عن أحمد بن حنبل: حديث مغيرة مدخول، عامة ما روى عن إبراهيم إنما سمعه من حماد، ومن يزيد بن الوليد، والحارث العكلي، وعبيدة وغيرهم. قال: وجعل
يضعف حديث مغيرة عن إبراهيم وحده. قال: وكان إبراهيم (1) صاحب سنة ذكيا حافظا.
وقال أحمد بن سعد بن أبي مريم، عن يحيى بن معين:
ثقة، مأمون.
وقال أبو حاتم (2)، عن يحيى بن معين: ما زال مغيرة أحفظ من حماد بن أبي سليمان (3).
وقال عبد الرحمان (4) بن أبي حاتم: سألت أبي، فقلت: مغيرة عن الشعبي أحب إليك أم ابن شبرمة عن الشعبي؟ فقال: جميعا ثقتان.
وقال العجلي (5): مغيرة ثقة فقيه الحديث، إلا أنه كان يرسل الحديث عن إبراهيم، وإذا وقف أخبرهم ممن سمعه، وكان من
فقهاء أصحاب إبراهيم، وكان أعمى، وكان عثمانيا، إلا أنه كان يحمل على علي بعض الحمل.
وقال أبو عبيد الآجري (1): قلت لابي داود: سمع مغيرة من مجاهد؟ قال: نعم، وسمع من أبي وائل، ومن أبي رزين، ومغيرة لا يدلس سمع مغيرة من إبراهيم مئة وثمانين حديثا، وقال أبو داود:
قال جرير: جلست إلى أبي جعفر الرازي، فقال: إنما سمع مغيرة من إبراهيم أربعة أحاديث، فلم أقل شيئا. قال علي: وكتاب جرير: مغيرة عن إبراهيم مئة. سماع (2). قال أبو داود: أدخل مغيرة بينه وبين إبراهيم قريبا من عشرين رجلا، وأدخل منصور بينه وبين إبراهيم عشرة رجال.
وقال النسائي: مغيرة ثقة.
وقال أبو سعيد الأشج، عن عبد الله بن الأجلح: رأيت المغيرة يخضب بحناء.
وقال أحمد بن حنبل، عن سفيان بن عيينة: قلت لمغيرة:
سمعت هذا من إبراهيم؟ قال: وما تريد إلى هذا (3)؟
وقال محمد بن فضيل (4)، عن أبيه: كنا نجلس أنا ومغيرة، وعدد ناسا، ويتذاكرون الفقه، فربما لم يقم حتى نسمع النداء
بصلاة الفجر.
وقال داود بن عمرو الضبي، عن جرير بن عبد الحميد:
سمعت مغيرة يقول: إني لاحتسب في منعي الحديث اليوم كما يحتسبون في بذله، قال: وكان مغيرة مكفوف البصر.
وقال داود بن رشيد: حدثنا خالد بن عمرو. قال: حدثنا محل، قال: أتيت إبراهيم بمغيرة أقوده فوجدناه جالسا على بابه، فلما رآنا قال: قد جئتما لا جاء الله بالشيطان، أعور يقود أعمى إلى أعور، عينين بين ثلاثة.
أخبرنا بذلك أبو الحسن ابن البخاري، وزينب بنت مكي، قالا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا أبو البركات الأنماطي، قال: أخبرنا أبو محمد الصريفيني، قال: أخبرنا أبو القاسم بن حبابة، قال: أخبرنا أبو القاسم البغوي، قال: حدثنا داود بن رشيد، فذكره.
وقال محمد بن قدامة، عن جرير، عن مغيرة: إذا تكلم اللسان بما لا يعنيه قال القفا وا حرباه.
قال عباس الدوري، عن أبي بكر بن أبي الأسود: مات المغيرة بعد منصور بسنة.
وقال أبو نعيم: مات بعد منصور سنة اثنتين وثلاثين ومئة.
وقال أحمد بن حنبل: أخبرت أن مغيرة مات سنة ثلاث وثلاثين ومئة.
وقال محمد بن عبد الله بن نمير: مات سنة ثلاث وثلاثين ومئة.
وقال يحيى بن معين: (1) مات سنة أربع وثلاثين ومئة.
وقال العجلي (2): توفي سنة ست وثلاثين ومئة (3).
روى له الجماعة.
6144 - خ م ت س: المغيرة (4) بن النعمان النخعي
الكوفي.
روى عن: سعيد بن جبير (خ م د ت س)، وعبد الله بن يزيد ابن الأقنع الباهلي، وعلي بن عمرو. ومالك بن أنس الكوفي، وأبي الزبير المكي.
روى عنه: سفيان الثوري (خ د ت س)، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج (خ م ت س)، وعنبسة بن سعيد الأسدي قاضي الري، ومسعر بن كدام، وأبو مالك النخعي.
قال إسحاق بن منصور (1) عن يحيى بن معين، وأبو داود (2):
ثقة (3).
وقال أبو حاتم (4): صالح.
وقال مرة (5): ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (6) روى له الجماعة سوى ابن ماجة.
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، وزينب بنت مكي، قالا:
أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا أبو البركات الأنماطي، قال: أخبرنا أبو محمد الصريفيني، قال: أخبرنا أبو القاسم بن
حبابة، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي. قال: حدثنا علي ابن الجعد، قال: أخبرنا شعبة، عن المغيرة بن النعمان، قال:
سمعت سعيد بن جبير، قال: اختلف أهل الكوفة في هذه الآية (ومن يقتل مؤمنا متعمدا) (1) قال: فرحلت فيها إلى ابن عباس، قال: لقد نزلت في آخر ما نزل وما نسخها شئ.
رواه البخاري (2)، عن آدم. عن شعبة. فوقع لنا بدلا عاليا.
وأخرجه مسلم (3)، والنسائي (4) من حديث شعبة، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
وأخرجه أبو داود (5) من حديث ابن مهدي، عن سفيان الثوري عنه مختصرا (ومن يقتل مؤمنا متعمدا) ما نسخها شئ فوقع لنا كذلك.
وأخبرنا الحافظ أبو حامد ابن الصابوني، وأبو بكر ابن الأنماطي، قالا: أخبرنا القاضي أبو القاسم ابن الحرستاني، قال:
أخبرنا أبو عبد الله الفراوي في كتابه إلينا من نيسابور.
(ح): وأخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، قالا: أنبأنا أبو سعد بن الصفار، وأبو الحسن الشعري، قالا: أخبرنا أبو عبد الله الفراوي، قال: أخبرنا أبو سعد محمد بن عبد الرحمان الكنجروذي، قال: أخبرنا أبو سعيد عبد الله بن محمد
الرازي، قال: أخبرنا محمد بن أيوب الرازي، قال: حدثنا أحمد ابن كثير، قال: أخبرنا سفيان بن سعيد الثوري، قال: حدثني المغيرة بن النعمان، قال: حدثني سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنكم محشورون إلى الله حفاة عراة غرلا، ثم قرأ: (كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين) (1) ألا وإن أول من يكسى إبراهيم عليه السلام يوم القيامة ألا وإن أناسا من أصحابي يؤخذ بهم ذات الشمال، فأقول:
أصحابي أصحابي، فيقال: إنهم لن (2) يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ فارقتهم، فأقول كما قال العبد الصالح عيسى عليه السلام:
(وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم) (3) إلى قوله (العزيز الحكيم).
رواه البخاري (4)، عن محمد بن كثير، فوافقناه فيه بعلو.
وأخرجه من حديث شعبة (5) عنه أيضا.
وأخرجه مسلم (6) من حديث شعبة.
وأخرجه الترمذي (1)، والنسائي (2)، من حديث سفيان، وشعبة، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
وقال الترمذي: حسن صحيح.
وهذا جميع ماله عندهم، والله أعلم.
6145 - ق: المغيرة (3) بن نهيك الحميري الحجري المصري.
روى عن: عقبة بن عامر الجهني (ق)، وعن دخين الحجري، عنه (ق)، روى عنه: عثمان بن نعيم الرعيني (4) (ق).
روى له ابن ماجة حديثين، وقد وقع لنا كل واحد منهما بعلو.
أخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا زاهر بن أبي طاهر الثقفي.
(ح): وأخبرتنا خديجة بنت أحمد بن عبد الدائم، قالت:
أنبأنا المؤيد بن عبد الرحيم بن الاخوة.
قالا: أخبرنا سعيد بن أبي الرجاء الصيرفي، قال: أخبرنا أبو الفتح منصور بن الحسين، وأبو طاهر بن محمود الثقفي، قالا:
أخبرنا أبو بكر بن المقرئ، قال: أخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: حدثنا حرملة بن يحيى، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال: أخبرنا ابن لهيعة، عن المغيرة بن نهيك، عن دخين الحجري، قال: سمعت عقبة بن عامر الجهني يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه: " لا تأكلوا البصل. ثم قال كلمة خفية:
النئ ".
رواه (1) عن حرملة بن يحيى، فوافقناه فيه بعلو. والحديث الآخر كتبناه في ترجمة عثمان بن نعيم.
- سي: المغيرة أبو الوليد، أو الوليد أبو المغيرة. يأتي في الكنى في ترجمة أبي المغيرة البجلي.
6146 - ق: المغيرة (2) الأزدي.
عن: محمد بن زيد (ق)، روى عنه: أبو حمزة السكري (ق).
أظنه المغيرة بن مسلم القسملي، فإن القسامل من الأزد (3).
روى له ابن ماجة، وقد كتبنا حديثه في ترجمة عتاب بن زياد.
من اسمه مفضل 6147 - ت: المفضل (1) بن صالح الأسدي، أبو جميلة، ويقال: أبو علي، النخاس الكوفي، روى عن: إسماعيل بن أبي خالد، وجابر الجعفي، وجعفر ابن محمد الصادق، وزبيد اليامي، وزياد بن علاقة، وسليمان الأعمش (ت)، وسماك بن حرب، وعمرو بن دينار، وليث بن أبي سليم، ومحمد بن جحادة، ومحمد بن المنكدر، ويونس بن خباب، وأبي إسحاق السبيعي، وأبي يعفور العبدي.
روى عنه: أحمد بن بديل اليامي، وأحمد بن موسى الضبي، وإسماعيل بن أبان الوراق، وعلي بن عبد الله بن صالح الدهان، ومحمد بن إسماعيل بن سمرة الأحمسي، ومحمد بن خشيش بن الوليد الجعفي، ومحمد بن طريف البجلي، ومحمد ابن عباد بن موسى العكلي، ومحمد بن عبيد المحاربي النخاس،
ومحمد بن عمر بن الوليد الكندي (ت)، ومحمد بن عمرو البلخي السواق.
قال أبو حاتم (1)، والبخاري (2): منكر الحديث.
وقال الترمذي (3): ليس عند أهل الحديث بذاك الحافظ.
وقال أبو حاتم بن حبان (4): يروي المقلوبات عن الثقات، فوجب ترك الاحتجاج به (5).
روى له الترمذي.
6148 - ق: المفضل (6) بن عبد الله الكوفي.
روى عن: أبان بن تغلب، وجابر الجعفي (ق)، وأبي إسحاق السبيعي.
روى عنه: سويد بن سعيد الحدثاني (ق)، ومحمد بن أبي السري العسقلاني.
قال أبو حاتم (1): ضعيف الحديث.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
وزعم أبو أحمد بن عدي (3) أنه مفضل بن صالح، وأن سويد ابن سعيد كان يخطئ في اسم أبيه، فيقول: مفضل بن عبد الله، وإنما هو ابن صالح، وروى له حديثا عن الحسن بن الطيب، والقاسم بن زكريا، عن سويد بن سعيد، عن مفضل بن عبد الله الكوفي، عن أبان بن تغلب، عن محمد بن علي، قال: قال الحسن بن علي: أتاني جابر بن عبد الله وأنا في الكتاب، فقال:
اكشف لي عن بطنك. فكشفت له عن بطني، فألصق بطنه ببطني، ثم قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقرئك منه السلام. وقال: قال لنا الحسن بن الطيب هكذا قال سويد مفضل بن عبد الله، وإنما هو مفضل بن صالح أبو جميلة النخاس، قال: ولا أعلم رواه عن أبان غير مفضل هذا. وروى له حديثا آخر عن أبي يعلى، عن سويد بن سعيد، عن مفضل بن عبد الله، عن أبي إسحاق عن حنش، عن أبي ذر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إنما مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح من دخلها نجا ومن تخلف عنها هلك ". وروى له أحاديث أخر من غير رواية سويد سماه فيها مفضل بن صالح، ثم قال: ولمفضل هذا غير ما ذكرت، وأنكر ما رأيت له حديث
الحسن بن علي، وسائره أرجو أن يكون مستقيما (1).
روى له ابن ماجة.
ولهم شيخ آخر يقال له:
6149 - [تمييز] المفضل (2) بن عبد الله، ويقال: ابن عبيد الله، الحبطي اليربوعي البصري، سكن بغداد.
يروي عن إسماعيل بن سلم، وداود بن أبي هند، وعمر ابن عامر السلمي ويروي عنه: محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي، وأبو معمر القطيعي.
قال عبد الرحمان (3) بن أبي حاتم: قرئ على عباس بن محمد الدوري، عن يحيى بن معين أنه قال: الحبطي جار السهمي، يعني عبد الله بن بكر السهمي، ليس بشئ.
وقال أيضا (4): سألت أبي عن مفضل بن عبد الله الحبطي، فقال شيخ بصري محله الصدق سكن بغداد.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1) وقال الحافظ أبو بكر الخطيب (2): كان شيخا صدوقا (3) ذكرناه للتمييز بينهما 6150 - د ت ق: المفضل (4) بن فضالة بن أبي أمية القرشي، أبو مالك البصري، أخو المبارك بن فضالة مولى زيد ابن الخطاب، وقيل: مولى عمر بن الخطاب روى عن: برد بن سنان الشامي، وبكر بن عبد الله المزني، وبهز بن حكيم، وثابت البناني، وحبيب بن الشهيد (د ت ق) وداود بن أبي هند، وسالم بن عبيد الله بن سالم، وعاصم بن عبيد الله بن سالم، وعاصم بن أبي النجود، و عبد الملك بن عمير، وعلي بن زيد بن جدعان، وأبيه فضالة بن أبي أمية، ومحمد بن واسع، ويزيد بن أبي زياد
روى عنه: إسحاق بن عيسى ابن الطباع، وحجاج بن محمد المصيصي، وحفص بن راشد الجعفي، وحماد بن زيد، وأبو قتيبة سلم بن قتيبة، وأبو داود سليمان بن داود الطيالسي، وسليمان بن يزيد، وأبو زهير عبد الرحمان بن مغراء، و عبد الرحمان بن مهدي وأبو سلمة موسى بن إسماعيل، ونصر بن حماد الوراق، والنعمان ابن محمد المنقري، ويونس بن محمد المؤدب (د ت ق) قال عباس الدوري (1) عن يحيى بن معين: ليس بذاك (2) وقال أبو حاتم (3): يكتب حديثه وقال أبو عبيد الآجري (4)، عن أبي داود: بلغني عن علي أنه قال: في حديثه نكارة وقال الترمذي (5): شيخ بصري والمفضل بن فضالة المصري أوثق منه وأشهر وقال النسائي (6): ليس بالقوي
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1) وزعم بعضهم أنه أخو الفرج بن فضالة وليس بشئ (2) روى له أبو داود، والترمذي، وابن ماجة حديثا واحدا عن حبيب بن الشهيد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر " أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيد مجذوم فوضعها معه في القصعة وقال: كل بسم الله ثقة بالله وتوكلا عليه " (3) 6151 - ع: المفضل (4) بن فضالة بن عبيد بن ثمامة بن
مزيد بن نوف بن النعمان بن مسروق بن ذي أمر بن نوف بن مسروق بن شراحيل بن يرعش بن قتبان الرعيني، ثم القتباني أبو معاوية المصري، قاضي مصر قال أبو سعيد بن يونس: أمه قيلة بنت صالح بن محمد بن عامر بن أيم المعافري روى عن: إسرائيل بن عمرو الكلاعي الإسكندراني، وربيعة ابن سيف المعافري (د) و عبد الله بن سليمان الطويل (س) و عبد الله بن عياش بن عباس القتباني (م)، و عبد الملك بن جريج (س)، وعقيل بن خالد الأيلي (خ م د ت س) وعياش بن عباس القتباني (م د س) والمثنى بن الصباح ومحمد بن عجلان ومعمر بن راشد، وهشام بن سعد المدني (د)، ويزيد بن أبي حبيب، ويعقوب بن يوسف المكي، ويونس بن يزيد الأيلي (1) (س ق) روى عنه: حسان بن عبد الله الواسطي (خ س) وزكريا بن يحيى القضاعي (م) كاتب العمري، وسعيد بن زكريا الأدم (ل) وسعيد بن عيسى بن تليد الرعيني (س)، وأبو صالح عبد الله بن صالح كاتب الليث، و عبد الله بن عبد الحكم (س)، و عبد الأعلى بن حماد النرسي، وأبو زيد عبد الرحمان بن أبي الغمر المصري
الفقيه، وابنه فضالة بن المفضل بن فضالة، وقتيبة بن سعيد (خ م د ت س)، ولهيعة بن عيسى بن لهيعة، ومحمد بن رمح التجيبي، ومحمد بن عاصم بن حفص المصري (ق)، وأبو الأسود النضر بن عبد الجبار المرادي (س)، والوليد بن مسلم الدمشقي (س)، ويحيى بن عبد الله بن بكير، ويحيى بن غيلان البغدادي ويزيد بن خالد بن موهب الرملي (1) (د) قال إسحاق بن منصور (2)، عن يحيى بن معين: ثقة (3) وقال عباس الدوري (4)، عن يحيى بن معين: رجل صدق وكان إذا جاءه رجل قد انكسرت يده أو رجله جبرها، وكان يصنع الأرحية وقال أبو زرعة (5): لا بأس به وقال أبو حاتم (6)، وعبد الرحمان بن يوسف بن خراش:
صدوق في الحديث وقال أبو سعيد بن يونس: ولي القضاء بمصر مرتين، وكان
من أهل الفضل والدين، ثقة في الحديث، من أهل الورع ذكر أحمد بن شعيب النسوي يوما المفضل بن فضالة وأنا حاضر فأحسن عليه الثناء ووثقه، وقال: سمعت قتيبة بن سعيد يذكر عنه فضلا وقال أبو عبيد الآجري (1): سألت أبا داود عن مفضل بن فضالة فقال: كان مجاب الدعوة، ابن وهب لم يحدث عن المفضل بن فضالة، وذلك أنه قضى عليه بقضية، وكان قاضي مصر وقال عبد الرحمان بن عبد الله بن عبد الحكم: أخبرني بعض مشايخنا أن رجلا لقي المفضل بن فضالة بعد أن عزل عن القضاء، فقال له: حسيبك الله قضيت علي بالباطل، وفعلت وفعلت فقال له المفضل: لكن الذي قضينا له يطيب إلينا وقال يحيى بن عثمان بن صالح السهمي، عن زيد بن بشر:
سمعت لهيعة بن عيسى يقول: كان المفضل بن فضالة يعرف بالإجابة فدعا الله أن يذهب عنه الامل، فأذهبه الله عنه، وكاد أن يختلس عقله، ولم يهنه شئ من الدنيا، فعاد فدعا الله عز وجل أن يرد إليه الامل، فرده فرجع إلى حاله قال يحيى بن بكير: ولد سنة سبع ومئة، ومات سنة إحدى أو اثنتين وثمانين ومئة
وقال البخاري (1): يقال: مات في شوال سنة إحدى وثمانين ومئة وقال أبو سعيد بن يونس: ولد سنة سبع ومئة، وتوفي ليلة السبت لأربع عشرة ليلة خلت من شوال سنة إحدى وثمانين ومئة، وصلى عليه إسماعيل بن صالح بن علي كان أمير البلد يومئذ روى له الجماعة وممن يسمى المفضل بن فضالة من رواة الحديث:
6152 - [تمييز] المفضل (3) بن فضالة بن المفضل بن فضالة القتباني، أبو محمد المصري، حفيد الذي قبله يروي عن: أبيه، عن جده ذكره أبو سعيد بن يونس في " تأريخ مصر " وقال: توفي ليلة السبت لعشر خلون من رجب سنة اثنتين وخمسين ومئتين (4)
6153 - [تمييز] المفضل (1) بن فضالة النسوي، كنيته أبو الحسن يروي عن: إبراهيم بن الهيثم البلدي ويروي عنه: أبو أحمد بن عدي الجرجاني الحافظ (2) ذكرناهما للتمييز بينهم 6154 - د س: المفضل (3) بن المهلب بن أبي صفرة واسمه ظالم بن سارق الأزدي، أبو غسان، ويقال: أبو حسان، البصري روى عن: النعمان بن بشير (د س) روى عنه: ثابت البناني، وجرير بن حازم، وابنه حاجب بن المفضل بن المهلب (د س) ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4) وقال يحيى بن أبي بكير: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت
عن المفضل بن المهلب أن ملك اليمن حضرته الوفاة، فقالوا:
يا ربنا مالك العباد والبلاد فقال: أيها الناس لا تجهلوا فإنكم في مملكة من لا يبالي أصغيرا أخذ منكم أم كبيرا وقال علي بن محمد المدائني (1)، عن المفضل بن محمد:
عزل الحجاج يزيد - يعني ابن المهلب - وكتب إلى المفضل بولايته على خراسان سنة خمس وثمانين، فوليها سبعة (2) أشهر، فغزا باذغيس، ففتحها، وأصاب مغنما، فقسمه بين الناس، فأصاب كل رجل منهم ثمان مئة درهم، ثم غزا أجرون وسومان (3) فظفر وغنم وقسم ما أصاب بين الناس، ولم يكن للمفضل بيت مال، وكان يعطي الناس كلما جاءه شئ، وإن غنم شيئا قسمه بينهم، فقال كعب الأشقري (4) يمدح المفضل:
ترى ذا الغنى والفقر من كل معشر * عصائب شتى ينتوون المفضلا فمن سائر يرجو فواضل سيبه * وآخر يقضي حاجة قد ترحلا إذا ما انتوينا غير أرضك لم نجد * بها منتوى خيرا ولا متعللا إذا ما عددنا الأكرمين ذوي النهى * وما قدموا من صالح كنت أولا ويوم بذغياس (5) تناولت مثلها * فكانت لنا بين الفريقين فيصلا
صفت لك أخلاق المهلب كلها * وسربلت من مسعاته ما تسربلا أبوك الذي لم يسع ساع كسعيه * فأورث مجدا لم يكن متنحلا وقال الحافظ أبو القاسم: قدم على سليمان بن عبد الملك وكان أخوه يزيد بن المهلب خلفه عند سليمان يأنس به فولاه سليمان جند فلسطين قال: وبلغني أن المفضل لما قتل أخوه يزيد هرب إلى سجستان، فقتل هو وإخوته: عبد الملك، ومدرك وزياد، ومعاوية بنو المهلب، وابن أخيهم معاوية بن يزيد بن المهلب في إمارة يزيد بن عبد الملك وقال خليفة بن خياط (1): وفي هذه السنة يعني سنة اثنتين ومئة بعث مسلمة بن عبد الملك هلال بن أحوز المازني إلى قندابيل (2) في طلب آل المهلب، فالتقوا فقتل المفضل بن المهلب وانهزم الناس، وقتل هلال ناسا من ولد المهلب ولم يفتش النساء ولم يعرض لهن، وبعث بالعيال والأسارى إلى يزيد بن عبد الملك (3) روى له أبو داود، والنسائي، وقد كتبنا حديثه في ترجمة ابنه حاجب بن المفضل بن المهلب 6155 - م س ق: المفضل (4) بن مهلهل السعدي، أبو
عبد الرحمان الكوفي، أخو المفضل بن مهلهل روى عن: أبي بشر بيان بن بشر (س) والحسن بن عبيد الله (س)، وسفيان الثوري وهو من أقرانه، وسليمان الأعمش (م س)، وعطاء بن السائب، ومحمد بن سوقة ومغيرة بن مقسم الضبي (مق)، ومنصور بن المعتمر (م س ق) وأبي إسحاق الشيباني روى عنه: جرير بن عبد الحميد، والحسن بن الربيع البجلي، وحسين بن علي الجعفي، وأبو أسامة حماد بن أسامة (مق ق)، وأبو الأحوص سلام بن سليم، وصدقة بن سابق، و عبد الله بن إدريس، وعمر بن أبي كريمة الحراني، ومحمد بن صبيح ابن السماك، ومحمد بن عيسى الراسبي، ويحيى بن آدم (م س) قال صالح (1) بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: رجل صالح صار هو وسفيان إلى اليمن
وقال إسحاق بن منصور (1) وعباس الدوري (2)، عن يحيى بن معين وأبو زرعة (3)، والنسائي: ثقة وقال أبو حاتم (4): صدوق ثقة، وكان من أقران الثوري ومفضل أحب إلي من أخيه الفضل وقال العجلي (5): كان ثقة، ثبتا، صاحب سنة وفضل وفقه ثبتا في الحديث، ولما مات الثوري جاء أصحابه إلى مفضل فقالوا: تجلس لنا مكانه، فأبى أن يجيبهم إلى ذلك وقال:
ما رأيت صاحبكم يحمد مجلسه وقال أبو عبيد الآجري (6)، عن أبي داود: قال رجل: قلت لعبد الرزاق: أما رأيت الرجل الذي كان مع سفيان؟ قال: ذاك الراهب - يعني مفضل بن مهلهل - قال أبو داود: وخرج مع سفيان إلى اليمن مضاربا لسفيان وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (7) وقال: كان من العباد الخشن ممن يفضل على الثوري قال أبو بكر بن منجويه (8): مات سنة سبع وستين ومئة، وكان من العباد (9)
روى له مسلم، والنسائي، وابن ماجة 6156 - المفضل (1) بن لاحق الرقاشي، مولاهم، أبو بشر البصري والد بشر بن المفضل روى عن: أبي الجوزاء أوس بن عبد الله الربعي، وعدي بن أرطاة، ومحمد بن سيرين، ومحمد بن المنكدر، ومكحول الشامي وأبي حفص روى عنه: بدل بن المحبر، وابنه بشر بن المفضل، وحفص ابن عمر الأبلي، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد، و عبد الله بن المبارك، وفهد بن حيان، ومسلم بن إبراهيم، ومعاذ بن معاذ العنبري، ويحيى بن خليف بن عقبة قال إسحاق بن منصور (2)، عن يحيى بن معين: ثقة (3) وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4)
له ذكر في ترجمة أبي بشر البصري من الكنى 6157 - د: المفضل (1) بن يونس الجعفي، أبو يونس الكوفي روى عن: إبراهيم بن أدهم، و عبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي (د)، وعلي (2) بن نزار بن حيان الأسدي مولى بني هاشم، والوليد بن بكير أبي خباب روى عنه: الحسن بن الربيع، وأبو أسامة حماد بن أسامة (د)، وخلف بن تميم، و عبد الله بن المبارك و عبد الرحمان بن عبد الملك بن أبجر، وأبو زهير عبد الرحمان بن مغراء، وعبد الرحمان ابن مهدي، وأبو بكر عبد الملك بن عبد الرحمان بن عبد الملك بن أبجر وعصمة بن سليمان، ومحمد بن عبد الوهاب القناد السكري، وأبو قرة موسى بن طارق الزبيدي، وموسى بن عيسى القارئ، والنعمان بن عبد السلام الأصبهاني قال إسحاق بن منصور (3) عن يحيى بن معين، وأبو حاتم (4):
ثقة وقال عبد الرحمان (1) بن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: إن ابن المبارك لما نعي له المفضل بن يونس، قال: وكيف تقر العين بعد المفضل (2)؟!
روى له أبو داود حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، وأحمد بن شيبان قالا:
أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا أبو علي الحداد قال:
أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله، قال: حدثنا الحسن بن الربيع، قال: حدثنا أبو أسامة، عن مفضل بن يونس، عن الأوزاعي، عن أبي يسار القرشي، عن أبي هاشم، عن أبي هريرة، قال: " أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل مخضوب اليدين والرجلين، فقال: ما بال هذا؟ قالوا يا رسول الله يتشبه بالنساء فأمر به فنحي عن المدينة إلى مكان يقال له: النقيع وليس بالبقيع، فقيل: يا رسول الله ألا نقتله؟
فقال: إني نهيت أن أقتل المصلين " رواه (3) عن هارون بن عبد الله، وأبي كريب، عن أبي أسامة فوقع لنا بدلا عاليا
ولهم شيخ آخر يقال له:
6158 - [تمييز] المفضل (1) بن يونس الكناني يروي عن: سليمان الأعمش، و عبد الملك بن عمير ويروي عنه: عبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي، و عبد الرحيم ابن موسى القناد (2) ذكرناه للتمييز بينهما
من اسمه مقاتل 6159 - د س: مقاتل (1) بن بشير العجلي الكوفي.
روى عن: شريح بن هاني الحارثي (د س)، وموسى بن أبي موسى الأشعري.
روى عنه: مالك بن مغول (د س).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2) روى له أبو داود، والنسائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، وأبو الحسن ابن البخاري، وعبد الرحيم بن عبد الملك: المقدسيون، وأحمد بن شيبان، وزينب بنت مكي، قالوا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا أبو غالب ابن البناء، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو عمر بن حيويه، قال: أخبرنا يحيى بن محمد بن صاعد، قال:
حدثنا الحسين بن الحسن المروزي، قال: أخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا بن مغول، عن مقاتل بن بشير
العجلي، عن شريح بن هاني، قال: سألت عائشة عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: لم يكن شئ من الصلاة أحرى أن يؤخرها إذا كان على حديث من صلاة العشاء، وما صلاها قط فدخل علي إلا صلى بعدها أربعا أو ستا، وما رأيته متقيا الأرض بشئ قط إلا أني أذكر يوم مطر، فإنا بسطنا تحته - تعني نطعا - فكأني أنظر إلى خرق فيه ينبع منه الماء.
أخرجاه (1) من حديث مالك بن مغول نحوه، وهذا أتم.
6160 - م 4: مقاتل (2) بن حيان النبطي، أبو بسطام البلخي الخراز مولى بكر بن وائل، وهو ابن دوال روز ومعناه بالفارسية الحراز، ويقال: إنما ذلك مقاتل بن سليمان.
روى عن: الحسن البصري، والربيع بن أنس (سي)،
وسالم بن عبد الله بن عمر (س)، وسعيد بن المسيب، وشهر بن حوشب (ت)، والضحاك بن مزاحم (ل)، وعامر الشعبي، و عبد الله ابن بريدة، وعروة بن الزبير (1)، وعطاء بن أبي رباح، وعكرمة مولى ابن عباس (فق)، وعلقمة بن مرثد، وعمر بن عبد العزيز، وعمرو ابن دينار، والقاسم بن عبد الرحمان بن عبد الله بن مسعود، وقتادة ابن دعامة (ت)، ومجاهد بن جبر المكي، ومحمد بن زيد قاضي مرو، ومسلم بن هيصم (م د س ق)، ويحيى بن وثاب، وأبي بردة ابن أبي موسى الأشعري، وأبي الصديق الناجي، وأبي قلابة الجرمي، وعمته عمرة (د) روى عنه: إبراهيم بن أدهم (ت)، وأبو عبد الله إسرائيل بن حاتم المروزي، وأصرم بن غياث النيسابوري، وبكير بن معروف الدامغاني (مد)، وحجاج بن حسان القيسي (مد)، وحفص بن ميسرة الصنعاني، وحمزة بن بصير البيوردي، وخالد بن زياد الترمذي (ت)، وداود بن سليمان، وشبيب بن عبد الملك التميمي (د س)، وصالح بن سعيد المروزي، وعبادة بن الوليد القرشي و عبد الله بن سعد الدشتكي، و عبد الله بن المبارك، و عبد الحميد بن حبيب، و عبد الرحمان بن محمد المحاربي، و عبد الوهاب بن معاوية المروزي النحوي، وعتاب بن محمد بن شوذب ابن أخي عبد الله ابن شوذب، وعثمان بن عمرو بن ساج، وعلقمة بن مرثد (م د س ق)، وعمر بن الرماح البلخي، وعمر بن الصبح الخراساني، وعمرو بن بكر السكسكي، وعيسى بن موسى غنجار،
ومسلمة بن علي الخشني، والمسيب أبو يحيى، ومصاد بن عقبة الزهراني، وأخوه مصعب بن حيان (سي)، وأبو عمرو بن ناشب بن عمرو الشيباني، ونوح بن جعونة السلمي، وأبو عصمة نوح بن أبي مريم (فق)، وهارون بن سعد العجلي، وهارون أبو أحمد (ت) والوضاح بن محرز المروزي، ويحيى بن عقبة بن أبي العيزار وأبو جعفر الرازي قال إسحاق بن منصور (1) عن يحيى بن معين، وأبو داود:
ثقة (2) وقال عبد السلام (3) بن عتيق: حدثنا مروان بن محمد الطاطري أنه ذكر مقاتل بن حيان، فقال: ثقة وقال عبد الرحمان (4) بن أبي حاتم: حدثنا محمد بن سعيد المقرئ، قال: سئل عبد الرحمان - يعني ابن الحكم بن بشير بن سلمان - عن مقاتل بن حيان، فقال: ذاك مرتفع مرتفع وقال النسائي: ليس به بأس وقال الدارقطني (5): صالح
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1) وقال أحمد بن سيار المروزي: مقاتل بن حيان النبطي وهم أربعة إخوة: مقاتل بن حيان، والحسن بن حيان، ويزيد بن حيان، ومصعب بن حيان، ويقال: إنهم من أهل بلخ إلا أن خطتهم بمرو وبها عددهم ومنزلهم على الرزيق في سكة حيان، وهذه السكة مقابل سكة الخلنجي عند منزل عبد العزيز بن أبي رزمة، وفي هذه السكة دار صباح الزعفراني وكان حيان من موالي بني شيبان وكان يلي ولايات وأعمالا بخراسان مع قدره عند خلفاء بني أمية وكان مقاتل ناسكا فاضلا، وكان سمع من عبد الله بن بريدة والحسن بن أبي الحسن البصري، وكان مقاتل هرب إلى كابل وأنه دعا خلقا إلى الاسلام، فأسلموا وذلك أيام أبي مسلم حين هربوا منه وذكر الحسن بن مسلم أنه حضر معه كابل وأنه مات بكابل وأن كابل شاه تسلب (2) عليه، قال: فقيل له: إنه ليس على دينك قال: إنه كان رجلا صالحا (3)
روى له الجماعة سوى البخاري 6161 - ل: مقاتل (1) بن سليمان بن بشير الأزدي الخراساني، أبو الحسن البلخي، صاحب التفسير قال عيسى بن يونس: مقاتل بن دوال دوز وقال البخاري (2): روى عنه المحاربي فقال: حدثنا مقاتل ابن جوال دوز خياط الجواليق روى عن: ثابت البناني، وزيد بن أسلم، وسعيد المقبري وشرحبيل بن سعد مولى الأنصار، والضحاك بن مزاحم، و عبد الله ابن بريدة، وعبيد الله بن أبي بكر بن أنس بن مالك، وعطاء بن أبي رباح، وعطية بن سعد العوفي، وعمرو بن شعيب، ومجاهد
ابن جبر المكي، ومحمد بن سيرين، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري، ونافع مولى ابن عمر، وأبي إسحاق السبيعي، وأبي الزبير المكي روى عنه: إسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، وحرمي ابن عمارة بن أبي حفصة، وحماد بن قيراط النيسابوري، وحماد ابن محمد الفزاري، وحمزة بن زياد الطوسي، وسعد بن الصلت قاضي شيراز، وأبو نصير سعدان بن سعيد البلخي، وسفيان بن عيينة، وشبابة بن سوار، وأبو حيوة شريح بن يزيد الحمصي و عبد الله بن المبارك، و عبد الرحمان بن سليمان بن أبي الجون و عبد الرحمان بن محمد المحاربي، و عبد الرزاق بن همام و عبد الصمد بن عبد الوارث، وعتاب بن محمد بن شوذب، وعلي ابن الجعد، وعيسى بن أبي فاطمة وهو ابن صبيح وعيسى بن يونس، وأبو نصر منصور بن عبد الحميد الباوردي، ونصر بن حماد الوراق، والوليد بن مزيد البيروتي، والوليد بن مسلم، ويحيى بن شبل (ل)، ويوسف بن خالد السمتي، وأبو الجنيد الضرير، وأبو يحيى الحماني قال أبو إسماعيل السلمي (1)، عن حيوة بن شريح الحضرمي:
حدثنا بقية قال: كنت كثيرا أسمع شعبة وهو يسأل عن مقاتل بن سليمان فما سمعته قط ذكره إلا بخير
وقال علي بن الحسين بن واقد المروزي (1)، عن عبد المجيد من أهل مرو: سألت مقاتل بن حيان فقلت: يا أبا بسطام أنت أعلم أو مقاتل بن سليمان؟ قال: ما وجدت علم مقاتل في علم الناس إلا كالبحر الأخضر في سائر البحور وقال علي بن الحسين بن واقد أيضا (2): سمعت أبا نصير يقول: صحبت مقاتل بن سليمان ثلاث عشرة سنة، فما رأيته يلبس قميصا قط إلا لبس تحته صوفا وقال أبو الحارث الجوزجاني (3): حكي لي عن الشافعي أنه قال: الناس كلهم عيال على ثلاثة: على مقاتل في التفسير، وعلى زهير بن أبي سلمى في الشعر، وعلى أبي حنيفة في الكلام وروي عن الربيع بن سليمان قال: سمعت الشافعي يقول:
من أراد التفسير فعليه بمقاتل بن سليمان، ومن أراد الأثر الصحيح فعليه بمالك، ومن أراد الجدل فعليه بأبي حنيفة وروي عن حرملة بن يحيى قال: سمعت الشافعي يقول:
من أحب الأثر الصحيح فعليه بمالك، ومن أحب الجدل فعليه بأصحاب أبي حنيفة، ومن أحب التفسير فعليه بمقاتل وفي رواية أخرى قال: الناس عيال على هؤلاء الأربعة:
فمن أراد أن يتبحر في المغازي، فهو عيال على محمد بن إسحاق، ومن أراد أن يتبحر في الشعر فهو عيال على زهير بن أبي سلمى، ومن أراد أن يتبحر في النحو فهو عيال على الكسائي ومن أراد أن يتبحر في تفسير القرآن فهو عيال على مقاتل بن
سليمان وفي رواية أخرى قال: الناس عيال على هؤلاء الخمسة:
من أراد أن يتبحر في الفقه فهو عيال على أبي حنيفة، كان أبو حنيفة ممن وفق له الفقه ثم ذكر باقيهم نحو ما تقدم وقال محمد بن يحيى بن أبي عمر العدني (1)، عن سفيان ابن عيينة: سمعت مسعرا يقول لحماد بن عمرو: كيف رأيت الرجل يعني مقاتلا؟ قال: إن كان ما يجئ به علما فما أعلمه وقال نعيم بن حماد (2): رأيت عند سفيان بن عيينة كتابا لمقاتل بن سليمان فقلت: يا أبا محمد تروي لمقاتل في التفسير؟
قال: لا، ولكن أستدل به وأستعين وقال محمد بن عبد الله بن قهزاذ (3)، عن علي بن الحسين ابن واقد: ذهب رجل بجزء من أجزاء تفسير مقاتل إلى عبد الله ابن المبارك، فأخذه عبد الله منه وقال: دعه، فلما ذهب يسترده قال: يا أبا عبد الرحمان كيف رأيت؟ قال: يا له من علم لو كان له إسناد وقال سفيان بن عبد الملك المروزي (4): سمعت ابن المبارك وسئل عن مقاتل بن سليمان، وأبي شيبة الواسطي، فقال: ارم بهما، ومقاتل بن سليمان ما أحسن تفسيره لو كان ثقة (5)
وقال مكي بن إبراهيم (1)، عن يحيى بن شبل: قال لي عباد ابن كثير: ما يمنعك من مقاتل؟ قال: قلت: إن أهل بلادنا كرهوه.
قال: فلا تكرهنه فما بقي أحد أعلم بكتاب الله منه.
وقال أيضا (2)، عن يحيى بن شبل: كنت جالسا عند مقاتل ابن سليمان فجاء شاب فسأله: ما تقول في قول الله تعالى: (كل شئ هالك إلا وجهه (3)) فقال مقاتل: هذا جهمي، قال:
ما أدري ما جهمي، إن كان عندك علم فيما أقول، وإلا فقل لا أدري، فقال: ويحك إن جهما والله ما حج هذا البيت، ولا جالس العلماء إنما كان رجلا أعطي لسانا، وقوله تعالى: (كل شئ هالك إلا وجهه) إنما كل شئ فيه الروح كما قال لملكة سبأ (وأوتيت من كل شئ (4)) لم تؤت إلا ملك بلادها، وكما قال:
(وآتيناه من كل شئ سببا (5)) لم يؤت إلا ما في يده من الملك.
ولم يدع في القرآن كل شئ وكل شئ إلا سرد علينا.
وقال القاسم بن أحمد الصفار (6): كان إبراهيم الحربي يأخذ مني كتب مقاتل فينظر فيها، فقلت له ذات يوم: أخبرني يا أبا إسحاق ما للناس يطعنون على مقاتل؟ قال: حسدا منهم لمقاتل.
وقال أبو الفضل ميمون بن هارون الكاتب (1): حدثني ابن أخي سليمان بن يحيى بن معاذ أن أبا جعفر المنصور كان جالسا فألح عليه ذباب يقع على وجهه، وألح في الوقوع مرارا حتى أضجره، فقال: أنظروا من بالباب؟ فقيل: مقاتل بن سليمان.
فقال: علي به. فلما دخل عليه قال له: هل تعلم لماذا خلق الله الذباب؟ قال: نعم، ليذل به الجبارين. فسكت المنصور.
وقال الفضل بن عبد الجبار المروزي (2)؟ سمعت علي بن الحسن بن شقيق يقول: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: سمعت مقاتل بن سليمان يقول: الأم أحق بالصلة والأب أحق بالطاعة.
قال الفضل: وأظنني سمعت عليا يقول: ابن المبارك لم يرو لمقاتل إلا هذين الحرفين، قال: وسمعت أصحاب عبد الله في طول ما رأيتهم لم أرهم يروون لمقاتل شيئا غير هذا.
وقال علي بن يونس البلخي (3): سمعت أبا نصير، وعلي بن الحسين بن واقد يقولان: إن الخليفة سأل مقاتل بن سليمان، فقال: بلغني أنك تشبه. فقال: إنما أقول: (قل هو الله أحد.
الله الصمد. لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد) فمن قال غير ذلك فقد كذب.
وقال العباس بن مصعب المروزي: مقاتل بن سليمان الأزدي أصله من بلخ قدم مرو فنزل على الرزيق وتزوج بأم أبي
عصمة نوح بن أبي مريم، وكان حافظا للتفسير، وكان لا يضبط الاسناد، وكان يقص في الجامع بمرو، فقدم عليه جهم، فجلس إلى مقاتل فوقعت العصبية بينهما، فوضع كل واحد منهما على الآخر كتابا ينقض على صاحبه.
وقال علي بن يونس البلخي (1) عن علي بن الحسين بن واقد، عن أبي عصمة: إن مقاتل قال لابي عصمة: إني أخاف أن أنسى علمي، وأكره أن يكتبه غيرك. وكان يملي عليه بالليل عند السراج ورقة أو ورقتين حتى تم التفسير على ذلك. ورواه عنه أبو نصير ودس إلى جارية مقاتل حتى حملت كتبه إليه فكتبها.
وقال علي بن يونس أيضا (2)، عن خالد بن صبيح: قيل لحماد بن أبي حنيفة: إن مقاتلا أخذ التفسير عن الكلبي. قال: كيف يكون هذا، وهو أعلم بالتفسير من الكلبي؟
وقال العباس بن مصعب المروزي أيضا: حدثني بعض أصحابنا عن أبي معاذ الفضل بن خالد، عن عبيد بن سليمان أن تفسير مقاتل عرض على الضحاك بن مزاحم فلم يعجبه، قال: فسر كل حرف. قال: فذكرت ذلك لعلي بن الحسين بن واقد، فقال:
كنا في شك أن مقاتل لقي الضحاك. فإذا كان مقاتل له من القدر ما ألف تفسير القرآن في عهد الضحاك، فقد كان رجلا جليلا.
وقال عبد الله بن محمد الزهري (2)، عن سفيان بن عيينة:
قلت لمقاتل بن سليمان: إن ناسا يزعمون أنك لم تدرك الضحاك.
قال: سبحان الله، لقد كنت آتيه مع أبي ولقد كان يغلق علي وعليه باب واحد.
وقال يحيى بن موسى (1)، عن عبد الرزاق: سمعت ابن عيينة يقول: قلت لمقاتل: تحدث عن الضحاك، وزعموا أنك لم تسمع منه؟ قال: كان يغلق علي وعليه الباب، قال ابن عيينة: قلت في نفسي: أجل باب المدينة!
وقال أبو معمر القطيعي (2)، عن سفيان بن عيينة: كنا عند مقاتل بن سليمان، فقيل له: سمعت من الضحاك؟ قال: ربما أغلق علي وعليه باب، قال سفيان: ينبغي أن يكون أغلق عليهما باب المدينة.
وفي رواية، قال سفيان: قلت في نفسي: كان يغلق عليه وعلى الضحاك باب المقابر وهو على الأظهر الأرض في تلك المدينة.
وقال أبو خالد الأحمر (3)، عن جويبر بن سعيد: لقد والله مات الضحاك، وأن مقاتلا له قرطان وهو في الكتاب.
وقال سليمان بن إسحاق الجلاب (4): سئل إبراهيم الحربي عن مقاتل بن سليمان: هل سمع من الضحاك بن مزاحم شيئا؟
قال: لا، مات الضحاك قبل أن يولد مقاتل أربع سنين. وقال
مقاتل: أغلق علي وعلى الضحاك باب أربع سنين. قال إبراهيم:
وأراد بقوله باب يعني باب المدينة، وذاك في المقابر. قيل لإبراهيم: من أين كان؟ قال: من أهل مرو قال إبراهيم: ولم يسمع من مجاهد شيئا. ولم يلقه. قال إبراهيم: وإنما جمع مقاتل تفسير الناس وفسر عليه من غير سماع، ولو أن رجلا جمع تفسير معمر، عن قتادة، وشيبان، عن قتادة كان يحسن أن يفسر عليه.
قال إبراهيم: لم أدخل في تفسيري منه شيئا. قال إبراهيم: تفسير الكلبي مثل تفسير مقاتل سواء.
وقال حامد بن يحيى البلخي (1)، عن سفيان بن عيينة: أول من جالست من الناس مقاتل بن سليمان، وأبو بكر الهذلي، وعمرو ابن عبيد وإنسان يقال له: صدقة الكوفي، فكانوا يجتمعون خلف المقام، فيتذاكرون القرآن بينهم، فيقول مقاتل بن سليمان: حدثنا الضحاك. ويقول الهذلي: حدثني الحسن، ويقول صدقة: حدثني السدي، ويقول عمرو بن عبيد: حدثني الحسن. فقال لي مقاتل ابن سليمان - وأردت أن أخرج إلى الكوفة -: إن كنت تريد التفسير فسل عن الكلبي، قال: فقدمت الكوفة، فسألت عن الكلبي فقلت: إن بمكة رجلا يحسن الثناء عليك. قال: من هو؟ قلت:
مقاتل بن سليمان، فلم يحمده.
وقال إسماعيل بن أسد: (2): سمعت إسحاق بن إبراهيم يقول:
قال أبو حنيفة: أتانا من المشرق رأيان خبيثان جهم معطل، ومقاتل مشبه.
وقال محمد بن سماعة (1)، عن أبي يوسف: إن أبا حنيفة ذكر عنده جهم، ومقاتل فقال: كلاهما مفرط، أفرط جهم في نفي التشبيه حتى قال: إنه ليس بشئ، وأفرط مقاتل حتى جعل الله مثل خلقه.
وقال عبد الله بن أبي القاضي الخوارزمي (2): سمعت إسحاق ابن إبراهيم الحنظلي يقول: أخرجت خراسان ثلاثة لم يكن لهم في الدنيا نظير، يعني في البدعة والكذب: جهم بن صفوان، وعمر ابن صبح. ومقاتل بن سليمان.
وقال محمد بن الحسين بن إشكاب (3)، عن أبيه: سمعت أبا يوسف يقول: بخراسان صنفان ما على الأرض أبغض إلي منهما: المقاتلية والجهمية.
وقال أبو معاذ النحوي (4): سمعت خارجة بن مصعب يقول:
كان جهم ومقاتل بن سليمان عندنا فاسقين فاجرين، قال: وسمعت خارجة يقول: لم أستحل دم يهودي ولا ذمي ولو قدرت على مقاتل ابن سليمان في موضع لا يراني أحد لقتلته.
وقال محمد بن داود الحداني (5): سمعت عيسى بن يونس، وسئل عن مقاتل بن سليمان، فقال: ابن دوال دوز، جئت إليه أنا
وحفص بن غياث، فسألناه عن حديث، فقال: أخبرني به الضحاك. فتركته أياما ثم سألته عن ذلك الحديث، فقال: أخبرني به عطاء، فتركته أياما، ثم جئت إليه، فقال: أخبرني به أبو جعفر، أو فلان. قال عيسى: كان يحفظ الرياح كذا وكذا.
وقال عمرو بن علي (1): سمعت عبد الصمد بن عبد الوارث قال: قدم علينا مقاتل بن سليمان فجعل يحدثنا عن عطاء بن أبي رباح، ثم حدثنا بتلك (2) الأحاديث نفسها عن الضحاك بن مزاحم، ثم حدثنا بها عن عمرو بن شعيب، فقلنا له: ممن سمعتها؟ قال:
منهم كلهم. ثم قال (3): لا، والله ما أدري ممن سمعتها. قال:
ولم يكن بشئ.
وقال أبو إسماعيل الترمذي (4) عن عبد العزيز الأويسي: حدثنا مالك أنه بلغه أن مقاتلا جاءه انسان، فقال له: إن إنسانا سألني:
ما لون كلب أصحاب الكهف؟ فلم أدر ما أقول له، فقال مقاتل:
ألا قلت: هو أبقع، فلو قلته لم تجد أحدا يرد عليك قولك. قال أبو إسماعيل: وسمعت نعيم بن حماد يقول: أول ما ظهر من مقاتل من الكذب هذا، قال للرجل: يا مائق لو قلت أصفر أو كذا من كان يرد عليك؟!
وقال علي بن خشرم (5)، عن وكيع بن الجراح: أردنا أن نرحل
إلى مقاتل بن سليمان فقدم علينا، فأتيناه، فوجدناه كذابا، فلم نكتب عنه (1).
وروي عن يحيى بن سليمان الجعفي (2)، قال: ما سمعت وكيعا يتكلم في أحد قط إلا أنه ذكر مقاتل بن سليمان يوما، فقال:
كان كذابا ليس حديثه بشئ (3).
وقال محمود بن غيلان المروزي (4): سئل وكيع عن مقاتل ابن سليمان، فقال: قد سمعنا منه، فالله المستعان.
وقال رافع بن أشرس (5): سمعت وكيعا يقول: سمعت من مقاتل ولو كان أهلا أن يروي عنه لروينا عنه.
وقال أحمد بن سيار المروزي (6): كان من أهل بلخ، تحول إلى مرو، وخرج إلى العراق ومات بها، وهو متهم، متروك الحديث مهجور القول، وكان يتكلم في الصفات بما لا تحل الرواية عنه، سمعت إسحاق بن إبراهيم يقول: أخبرني حمزة بن عميرة. وكان من أهل العلم، أن خارجة مر بمقاتل وهو يحدث الناس فذكر فيما حدثهم: أخبرني أبو النضر - يعني الكلبي - إذ مررت معه عليه فوقف الكلبي، فقال: أبا الحجاج، ما حدثت بهذا الحديث الذي يرويه عني قط. فرفضني ودنا منه، فقال: يا أبا الحسن أنا الكلبي
وما حدثت بهذا الحديث قط. فقال: اسكت يا أبا النضر فإن تزيين الحديث لنا إنما هو بالرجال.
وحكى البخاري (1)، عن سفيان بن عيينة، قال: سمعت مقاتلا يقول: إن لم يخرج الدجال الأكبر سنة خمسين ومئة فاعلموا أني كذاب.
وقال عبد الله بن عبد الرحمان الدارمي (2)، عن هارون بن أبي عبيد الله، عن أبيه: قال لي المهدي: ألا ترى إلى ما يقول هذا - يعني مقاتلا؟ قال: إن شئت وضعت لك أحاديث في العباس، قال: قلت: لا حاجة لي فيها.
وقال أبو زرعة الدمشقي (3): حدثني بعض أصحابنا عن منصور الكاتب - يعني ابن أبي مزاحم - عن أبي عبيد الله، قال:
قال لي أمير المؤمنين المهدي: لما أتانا نعي مقاتل اشتد ذلك علي، فذكرته لأمير المؤمنين أبي جعفر، فقال: لا يكبر عليك فإنه كان يقول لي: أنظر ما تحب أن أحدثه فيك حتى أحدثه.
وقال عمرو بن علي (4)، عن يوسف بن خالد السمتي: قال مقاتل بن سليمان بمكة: سلوني عما دون العرش. فقام قيس القياس فقال: من حلق رأس آدم في حجته؟ فبقي.
وقال إبراهيم الحربي (1): قعد مقاتل بن سليمان، فقال:
سلوني عما دون العرش إلى لوياثا، قال: فقال له رجل: آدم حيث (2) حج من حلق رأسه؟ قال: فقال: ليس هذا من عملكم ولكن الله أراد أن يبتليني بما أعجبتني نفسي.
وقال علي بن سهل البزاز: سمعت عفان بن مسلم يقول:
قام مقاتل بن سليمان فأسند ظهره إلى القبلة، فقال: سلوني عما دون العرش حتى أخبركم به، قال: فتمشى إليه يوسف السمتي، فقال له: إنك قلت سلوني عما دون العرش حتى أخبركم به؟ قال:
نعم، فسلني قال: أخبرني عن آدم أول حجة حجها من حلق رأسه؟ قال: لا أدري. قال: هذا ما دون العرش.
وقال العباس بن الوليد بن مزيد (3): سمعت بعض مشيختنا يقول: جلس مقاتل بن سليمان في مسجد بيروت، فقال:
لا تسألوني عن شئ ما دون العرش إلا أنبأتكم عنه. فقال الأوزاعي لرجل: قم إليه فسله ما ميراثه من جدتيه، فحار، ولم يكن عنده جواب، فما بات فيها إلا ليلة ثم خرج بالغداة.
وقال حامد بن يحيى البلخي (4) عن سفيان بن عيينة: قال مقاتل بن سليمان يوما: سلوني عما دون العرش. فقال له انسان:
يا أبا الحسن أرأيت الذرة أو النملة معاها في مقدمها أو في مؤخرها؟
قال: فبقي الشيخ لا يدري ما يقول له. قال سفيان: فظننت أنها
عقوبة عوقب بها.
وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني (1): كان دجالا جسورا، سمعت أبا اليمان يقول: قدم هاهنا فلما أن صلى الامام أسند ظهره إلى القبلة، وقال: سلوني عما دون العرش، قال: وحدثت أنه قال مثلها بمكة، فقام إليه رجل فقال: أخبرني عن النملة أين أمعاؤها؟ فسكت.
وقال العباس بن الوليد بن مزيد، عن أبيه: سألت مقاتل بن سليمان عن أشياء، فكان يحدثني بأحاديث كل واحد ينقض الآخر. فقلت: بأيها آخذ؟ قال: بأيها شئت.
وقال أبو بكر الأثرم (2): سمعت أبا عبد الله يسأل عن مقاتل ابن سليمان، فقال: كانت، أرى (3)، له كتب ينظر فيها إلا أني أرى أنه كان له علم بالقرآن.
وقال صالح بن أحمد بن حنبل (4): قال أبي: ما يعجبني أن أروي عنه شيئا.
وقال عباس الدوري (5) والغلابي (6)، عن يحيى بن معين:
ليس حديثه بشئ.
وقال الغلابي، عن يحيى في موضع آخر: ليس بثقة.
وقال محمد بن سعد (7): أصحاب الحديث يتقون حديثه
وينكرونه، وقال عبد الرحمان بن الحكم بن بشير بن سلمان (1): كان قاصا ترك الناس حديثه.
وقال ابن عمار الموصلي (2): لا شئ.
وقال عمرو بن علي (3)، وأبو حاتم (4): متروك الحديث.
زاد عمرو: كذاب.
وقال البخاري (5): منكر الحديث، سكتوا عنه.
وقال في موضع آخر (6) لا شئ البتة.
وقال في موضع آخر (7): ذاهب.
وقال أبو داود (8): تركوا حديثه.
وقال النسائي: كذاب.
وقال في موضع آخر (9): الكذابون المعروفون بوضع الحديث على رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة: إبراهيم بن أبي يحيى بالمدينة، والواقدي ببغداد، ومقاتل بن سليمان بخراسان، ومحمد بن سعيد ويعرف بالمصلوب بالشام.
وقال أبو حاتم بن حبان (1): كان يأخذ عن اليهود والنصارى علم القرآن الذي يوافق كتبهم وكان مشبها (2)، يشبه الرب عز وجل بالمخلوقين، وكان يكذب مع ذلك في الحديث. أصله من بلخ، وانتقل إلى البصرة فمات بها.
وقال زكريا بن يحيى الساجي (3): قالوا: كان كذابا، متروك الحديث.
وقال أبو أحمد بن عدي (4): عامة حديثه مما لا يتابع عليه على أن كثيرا من الثقات والمعروفين قد حدث عنه، ومع ضعفه يكتب حديثه.
قال أبو بكر الخطيب (5): بلغني عن الهذيل بن حبيب أن مقاتلا مات في سنة خمسين ومئة (6).
ري له أبو داود في كتاب " المسائل " قوله في جهم بن صفوان (1).
من اسمه مقداد ومقدام ومقدم ومقسم 6162 - ع: المقداد (1) بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة بن ثمامة بن مطرود بن عمرو بن سعد بن دهير بن لؤي ابن ثعلبة بن مالك الشريد بن هول، ويقال: ابن أبي أهون بن فايش بن حزن، ويقال: ابن دريم، بن القين بن الغوث، ويقال:
ابن أهوذ بن بهراء بن عمرو بن الحاف بن قضاعة الكندي البهراني، أبو الأسود، ويقال: أبو عمرو، ويقال: أبو معبد، المعروف بالمقداد بن الأسود، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقد قيل غير ذلك في نسبه.
وكان أبوه حليفا لكندة، وكان هو حليفا للأسود بن عبد يغوث الزهري، وكان الأسود قد تبناه، فلذلك قيل له ابن الأسود، ويقال:
كان في حجره. ويقال: كان من حضرموت، ويقال: كان عبدا حبشيا للأسود بن عبد يغوث فاستلاطه وألزقه به، فقيل له: ابن الأسود لذلك.
وقال عبد الله بن لهيعة (1)، عن يزيد بن أبي حبيب، عن عبد الرحمان بن شماسة المهري، عن سفيان بن صهابة المهري:
كنت صاحب المقداد بن الأسود في الجاهلية. وكان رجلا من بهراء، فأصاب دما، فهرب إلى كندة، فحالفهم، ثم أصاب فيهم دما. فهرب إلى مكة فحالف الأسود بن عبد يغوث.
شهدا بدرا (2) والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان فارسا يوم بدر، ولم يثبت أنه شهدها فارسا غيره، وقد قيل: إن الزبير ابن العوام كان فارسا يومئذ أيضا، وكذلك مرثد بن أبي مرثد الغنوي، فالله أعلم.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (ع)، روى عنه: أنس بن مالك. وجبير بن نفير الحضرمي (بخ د)، والحارث بن سويد، والسائب بن يزيد، وسعيد بن العاص ابن سعيد بن العاص القرشي، وسليم بن عامر (م ت)، وسليمان ابن يسار (د س ق)، وشريك بن سمي الغطيفي المصري، وطارق
ابن شهاب، وأبو معمر عبد الله بن سخبرة الأزدي (م ت ق)، وعبد الله ابن عباس، وعبد الله بن مسعود، وعبد الرحمان بن أبي ليلى (بخ م ت سي) وعبيد الله بن عدي بن الخيار (خ م دس) وعلي ابن أبي طالب (م د س ق) وعمير بن إسحاق (س)، وميمون بن أبي شبيب، وهمام بن الحارث (م د)، وأبو أيوب الأنصاري، وأبو راشد الحبراني، وأبو ظبية (الكلاعي (بخ)، وزوجته ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب (د ق) وابنته ضباعة بنت المقداد (د) على خلاف في ذلك، وابنته كريمة بنت المقداد.
ذكره محمد بن سعد في الطبقة الأولى قال (1): وهاجر إلى أرض الحبشة الهجرة الثانية في رواية محمد بن إسحاق، ومحمد ابن عمر، ولم يذكره موسى بن عقبة ولا بو معشر. قالوا: وشهد بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان من الرماة المذكورين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وذكره يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق فيمن هاجر الهجرة الأولى إلى أرض الحبشة.
وقال أحمد بن محمد بن أيوب: حدثنا إبراهيم بن سعد، عن سليمان بن عمرو الأنصاري، عن رجل من قومه يقال له الضحاك. وكان عالما، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم آخى بين المقداد بن عمرو. وعبد الله بن رواحة.
وقال محمد بن سعد (2): أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا
موسى بن يعقوب، عن عمته، عن أمها كريمة بنت المقداد أنها وصفعت لهم أباها، فقالت: كان رجلا طوالا، آدم ذا بطن، كثير شعر الرأس، يصفر لحيته وهي حسنة ليست بالعظيمة ولا الخفيفة، أعين مقرون الحاجبين، أقنى.
وقال زر بن حبيش (1): عن عبد الله بن مسعود: كان أول من أظهر إسلامه سبعة: رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر، وعمار، وأمه سمية، وصهيب، وبلال، والمقداد.
وقال مخارق (2) عن طارق: سمعت ابن مسعود يقول: شهدت من المقداد مشهدا لان أكون صاحبه كان أحب إلي مما عدل به، أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يدعو على المشركين فقال: لا نقول لك كما قال قوم موسى لموسى: (اذهب أنت وربك فقاتلا إنا ها هنا قاعدون (3)) ولكن نقاتل عن يمينك وعن شمالك ومن بين يديك ومن خلفك. قال: فرأيت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم أشرق لذلك وسره.
وفي رواية: جاء المقداد يوم بدر وهو على فرس، فقال:
يا رسول الله، فذكره.
وقال المسعودي، عن القاسم بن عبد الرحمان: أول من عدا به فرسه في سبيل الله المقداد بن الأسود، وقال شريك، عن أبي ربيعة الإيادي، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أمرني الله عز وجل بحب أربعة من
أصحابي وأخبرني أنه يحبهم منهم: علي، وأبو ذر، وسلمان، والمقداد ".
وقال البخاري في " التاريخ الصغير " (1): حدثني إبراهيم بن المنذر. قال: حدثنا العباس وهو ابن أبي شملة، قال: حدثني موسى بن يعقوب، عن قريبة وهي ابنة عبد الله، عن كريمة وهي ابنة المقداد، عن ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب، قالت: كنت أنا وزوجي المقداد وسعد بن أبي وقاص على فراش وعلينا خميل واحد.
وعن كريمة (2) أن المقداد أوصى للحسن والحسين ابني علي بن أبي طالب لكل واحد منهما بثمانية عشر ألف درهم، وأوصى لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم لكل امرأة منهن سبعة آلاف درهم، فقبلوا وصيته.
وقال عمرو (3) بن أبي المقدام ثابت بن هرمز، عن أبيه، عن أبي فائد: إن المقداد بن الأسود شرب دهن الخروع فمات.
قال أبو الحسن المدائني، وأبو عبيد الله القاسم بن سلام، وعمرو بن علي (4)، وخليفة بن خياط (5) وغير واحد (6): مات سنة ثلاث وثلاثين.
زاد بعضهم: وهو ابن سبعين سنة بالجرف على ثلاثة أميال من المدينة، وقيل: على عشرة أميال، وحمل إلى المدينة، فدفن بها، وصلى عليه عثمان.
روى له الجماعة.
6163 - بخ م 4: المقدام (1) بن شريح بن هاني بن يزيد الحارثي الكوفي، والد يزيد بن المقدام بن شريح.
روى عن: بيه شريح بن هانئ (بخ م 4) وقمير امرأة مسروق بن الأجدع.
روى عنه: إسرائيل بن يونس (م س)، وسفيان الثوري (بخ م د س) وسليمان الأعمش (س)، وشريك بن عبد الله (بخ 4) وشعبة بن الحجاج (بخ م س ق)، وعبد الملك بن أبي سليمان، وقيس بن الربيع (ق)، ومسعر بن كدام (م د س)، وابنه يزيد بن المقدام بن شريح (بخ د س ق)، قال عبد الله (2) بن أحمد بن حنبل عن أبيه، وأبو حاتم (3)،
والنسائي: ثقة.
زاد أبو حاتم: صالح الحديث.
وذكره ابن حاتم: صالح الحديث.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له البخاري في " الأدب "، وفي " أفعال العباد "، والباقون.
6164 - خ 4: المقدام (2) بن معدي كرب بن عمرو بن يزيد بن معدي كرب بن سلمة، ويقال: ابن نشيط، بن عبد الله بن وهب ابن ربيعة بن الحارث بن معاوية بن ثور، وهو كندة بن مرتع بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن الهميسع
ابن عمرو بن غريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب ابن قحطان، أبو كريمة، وقيل: أبو يحيى، الكندي، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد قيل غير ذلك في نسبه. نزل الشام وسكن حمص.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (خ 4)، وعن خالد بن الوليد (د س ق)، ومعاذ بن جبل، وأبي أيوب الأنصاري (ق)، روى عنه: جبير بن نفير الحضرمي، وحبيب بن عبيد (بخ د ت سي)، والحسن بن جابر (ت ق)، وخالد بن معدان (خ 4) وراشد بن سعد المقرائي (س)، وسعيد بن أبي المهاجر (د)، وسليم بن عامر الخبائري، وشريح بن عبيد الحضرمي (د)، وابن ابنه صالح بن يحيى بن المقدام بن معدي كرب (د س)، وعامر الشعبي (بخ د ق)، وعبد الرحمان بن عائذ، وعبد الرحمان بن أبي عوف الجرشي (د)، وعبد الرحمان بن ميسرة الحضرمي (د ق)، ومحمد بن زياد الألهاني، ويحيى بن جابر الطائي (ت س)، وابنه يحيى بن المقدام بن معدي كرب (د س ق)، وأبو عامر الهوزني (د س ق)، وروى محمد بن حرب الخولاني (ق)، عن أمه، عن أمها، عنه.
ذكره محمد بن سعد (1) في الطبقة الرابعة، وقال: مات بالشام سنة سبع وثمانين وهو ابن إحدى وتسعين سنة.
وكذلك قال يحيى بن بكير، وعمرو بن علي (2)، وأبو حسان
الزيادي، وأبو عبيد، وغير واحد في تأريخ وفاته ومبلغ سنه.
قال أبو عبيد: ويقال: مات سنة ثمان وثمانين.
وقال علي بن عبد الله التميمي: مات سنة ثمان وثمانين.
وقال أحمد بن محمد بن عيسى البغدادي صاحب " تأريخ الحمصيين ": عاش إلى خلافة عبد الملك بن مروان، ويقال: إلى خلافة الوليد.
وقال في موضع آخر: مات سنة ثلاث وثمانين.
روى له الجماعة سوى مسلم.
6165 - خ: مقدم (1) بن محمد بن يحيى بن عطاء بن مقدم ابن مطيع الهلالي المقدمي الواسطي، روى عن: عمه القاسم بن يحيى الهلالي (خ)، روى عنه: البخاري، وأبو حامد أحمد بن حمدون بن رستم الأعمشي، وأحمد بن صالح الذارع الواسطي، وأبو الحسن أحمد ابن كعب الذارع الواسطي وهو أحمد بن محمد بن صالح بن شعبة ويقال: انهما واحد، وأحمد بن محمد بن الجهم السمري، وأبو بكر أحمد بن محمد بن صدقة البغدادي، وأسلم بن سهل الواسطي بحشل، والحسن بن علي بن نصر الطوسي، وأبو محمد عبد الله بن زياد بن خالد بن زياد المعروف بابن أبي سفيان
الموصلي، وعلي بن العباس البجلي المقانعي، ومحمد بن جعفر الشعيري، وأبو حنيفة محمد بن حنيفة بن محمد بن ماهان الواسطي، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، وأبو الطيب النعمان بن أحمد بن نعيم الواسطي القاضي، ويوسف بن يعقوب القاضي، وأبو بكر البزار الحافظ.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1) وقال: يغرب ويخالف (2).
6166 - خ 4: مقسم (3) بن بجرة. ويقال: ابن بجرة على مثال شجرة، ويقال: ابن نجدة، أبو القاسم، ويقال: أبو العباس،
مولى عبد الله بن الحارث بن نوفل، ويقال له: مولى ابن عباس للزومه له.
روى عن: خفاف بن إيماء بن رحضة الغفاري، ومولاه عبد الله بن الحارث بن نوفل، وعبد الله بن شرحبيل بن حسنة، وعبد الله بن عباس (خ 4)، وعبد الله بن عمرو بن العاص، ومعاوية ابن أبي سفيان، وعائشة (س)، وأم سلمة (1) (س ق)، روى عنه: إسحاق بن يسار والد محمد بن إسحاق بن يسار، والحكم بن عتيبة (4) (2) وخصيف بن عبد الرحمان الجزري (د ت س)، وعبد الحميد بن عبد الرحمان بن زيد بن الخطاب (د س ق)، وعبد الكريم بن مالك الجزري (خ ت س ق)، وعبد الملك بن ميسرة الزراد (قد)، وعثمان الجزري الشاهد، وعلي ابن بذيمة، وعمران بن أبي أنس، ومحمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ، وميمون بن مهران (د ق)، ويزيد بن أبي زياد (4)، وأبو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، وأبو الحسن الجزري (د)، قال أبو الحسن (3) الميموني، عن أحمد بن حنبل: قال شعبة لم يسمع الحكم حديث مقسم في الحجامة والصيام من مقسم.
وقال في موضع آخر، عن أحمد بن حنبل: لم يسمع الحكم من مقسم إلا أربعة أحاديث، وأما غير ذلك فأخذها من كتاب (4).
وقال مهنا بن يحيى: سألت أحمد، قلت: من أصحاب ابن عباس؟ قال: ستة. قلت: من هم؟ قال: مجاهد، وطاووس، وعطاء بن أبي رباح. وجابر بن زيد، وعكرمة، وسعيد بن جبير، قلت: مقسم؟ قال: مقسم دون هؤلاء.
قال حجاج بن محمد، عن شعبة، عن أيوب: كان خالد يسأل عكرمة، فسكت خالد، فقال له عكرمة: مالك أجبلت يعني:
انقطعت (1)؟ قال: وكانت لمقسم سفيرة (2) وكان يقرأ في المسجد في مصحف وكان يتعتع في قراءته، لم يكن جيد القراءة، وكان إذا ختم اجتمع إليه لختمته.
وقال أبو حاتم (3): صالح الحديث، لا بأس به.
قال محمد بن سعد (4): أجمعوا أنه توفي سنة إحدى ومئة (5).
روى له الجماعة سوى مسلم.
من اسمه مكتوم ومكحول ومكي 6167 - ت: مكتوم (1) بن العباس، أبو الفضل المروزي، ويقال: الترمذي.
روى عن: أبي صالح عبد الله بن صالح المصري (ت)، ومحمد بن يوسف الفريابي (ت)، روى عنه: الترمذي (2).
6168 - ر م 4: مكحول (3) الشامي أبو عبد الله، ويقال: أبو
أيوب، ويقال: أبو مسلم. والمحفوظ أبو عبد الله، الدمشقي الفقيه، وكانت داره بدمشق عند طرف سوق الأحد.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (د) مرسلا، وعن أبي بن كعب (ق) ولم يدركه، وعن أنس بن مالك (د ق)، وثوبان (س)، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم - يقال: مرسل -، وجبير بن نفير الحضرمي (عخ د ت ق)، وجنادة بن أبي أمية، والحارث بن الحارث الأشعري، وخالد بن اللجلاج، وزياد بن جارية التميمي (د ق)، وسعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار (م س)، وشرحبيل بن السمط (م س)، وأبي أمامة صدي بن عجلان الباهلي (ق)، والضحاك بن عبد الرحمان ابن عرزب (قد)، وطاووس بن كيسان (س)، وأبي سعد عامر بن مسعود الزرقي، وعبادة بن الصامت (د) مرسل، وعبد الله بن محيريز الجمحي (م 4)، وعبد الرحمان بن سلامة، وعبد الرحمان بن غنم الأشعري (د)، وعبد الرحمان بن محيريز الجمحي (4)، وعراك بن مالك (دس)، وعروة بن الزبير، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمرو ابن شعيب وهو أصغر منه، وعنبسة بن أبي سفيان (د س ق)،
وغضيف بن الحارث (د ق)، وقبيصة بن ذؤيب، وقزعة بن يحيى، وكثيرة بن مرة الحضرمي (د س ق)، وكريب (ت ق)، مولى ابن عباس، ومالك بن يخامر السكسكي (د)، ومحمود بن الربيع (ر دت)، ومسروق بن الأجدع (1) (س)، ونافع بن محمود بن الربيع (رد)، وأبي طلحة نعيم بن زياد الأنماري، وواثلة بن الأسقع (بخ ت ق)، ووراد كاتب المغيرة بن شعبة، ووقاص بن ربيعة (بخ د)، ويزيد بن عبد الله (ق)، وأبي إدريس الخولاني، وأبي أسماء الرحبي (د)، وأبي ثعلبة الخشني (م ت) - يقال:
مرسل -، وأبي جندل بن سهيل، وأبي رهم السماعي، وأبي سلمة ابن عبد الرحمان بن عوف، وأبي سلام الأسود (ت س ق)، وأبي الشمال بن ضباب (ت)، وأبي عائشة القرشي (د) - جليس لابي هريرة - وأبي مرة الطائفي (س). وأبي مسلم الخولاني، وأبي هريرة (دت)، يقال: - مرسل - وأبي هند الداري وله صحبة، وعائشة أم المؤمنين (ق)، - يقال: مرسل - وأم أيمن كذلك. وأم الدرداء الصغرى (ت)، روى عنه: إبراهيم بن أبي حنيفة اليمامي، وإبراهيم بن سليمان الأفطس، وأسامة بن زيد الليثي، وإسماعيل بن أمية القرشي (مد س). وإسماعيل بن أبي بكر (مد)، وأمية بن يزيد ابن أبي عثمان القرشي الأموي، وأيوب بن مدرك الحنفي الدمشقي، وأيوب بن موسى القرشي (م مد س)، وأيوب شيخ
لمحمد بن عبد الله الشعيثي (قد)، وبحير بن سعد، وبرد بن سنان الشامي (بخ 4)، وبشر بن نمير (ق)، وتميم بن عطية العنسي (ت)، وثابت بن ثوبان (بخ دت ق)، وثور بن يزيد الحمصي (مد ت)، والحجاج بن أرطاة (4)، وحسين بن عبد الله بن عبيد الله ابن عباس، وحصين بن جعفر الفزاري، وأبو معيد حفص بن غيلان (ق)، وحميد بن مسلم القرشي، وحميد الطويل، وخالد بن يزيد ابن صالح بن صبيح المري، والربيع بن حظيان، وربيعة بن أبي عبد الرحمان، وزيد بن واقد (ر د)، وسالم بن عبد الله المحاربي، وسعيد بن عبد العزيز التنوخي (د س)، وسليمان بن أبي كريمة، وسليمان بن موسى (ت س ق)، وأبو عبد السلام صالح بن رستم الهاشمي، وصفوان بن عمرو الحمصي، والضحاك بن عبد الرحمان ابن أبي حوشب، وعامر بن عبد الواحد الأحول (م 4)، وعبد الله بن عون، وعبد الله بن يزيد بن تميم، وعبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي، وعبد الرحمان بن يزيد بن تميم، وعبد الرحمان بن يزيد بن جابر (د ق)، وعبد العزيز بن سليمان بن أبي السائب، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز (مد)، وعبد القدوس بن حبيب الشامي، وأبو وهب عبيد الله بن عبيد الكلاعي (د)، وعكرمة بن عمار اليمامي (ي)، وعلي بن أبي حملة، وعلي بن حوشب (د)، وعمر بن محمد بن عبد الله الشعيثي (قد)، والعلاء بن الحارث، والغضور الكلبي، وقيس بن سعد المكي (مد)، ومحمد بن إسحاق ابن يسار (ر 4)، ومحمد بن راشد المكحولي (د)، ومحمد بن أبي سهل القرشي (مد)، ومحمد بن عبد الله الشعيثي (قد)، ومحمد بن
عجلان، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري، ومحمد بن الوليد الزبيدي (س)، ومسافر الشامي (قد)، ومعاوية بن يحيى الصدفي (ق)، ومنير بن الزبير (ق)، ومهاجر بن حبيب الحمصي، وموسى ابن عمير القرشي الكوفي، وموسى بن يسار الدمشقي، والنعمان ابن المنذر (د)، وهشام بن الغاز (د ت)، والهيثم بن حميد الغساني - وهو من أعلم الناس بقوله -، والوضين بن عطاء (مد)، والوليد ابن جميل، والوليد بن سليمان بن أبي السائب (1)، ويحيى ابن سعيد الأنصاري، ويحيى بن يحيى الغساني. ويزيد بن سعيد ابن ذي عضوان، ويزيد بن عبد العزيز التنوخي أخو سعيد بن عبد العزيز، ويزيد بن يزيد بن جابر (د ت ق)، وأبو بشر (مد)، مؤذن مسجد دمشق، وأبو سعيد (ق) - شيخ لعتبة بن يقظان - وأبو عبيد المذحجي - حاجب سليمان بن عبد الملك -.
واختلف في ولائه، فقيل: إنه مولى امرأة من هذيل، وقيل:
مولى امرأة من آل سعيد بن العاص الأموي، وقيل: كان عبدا لسعيد بن العاص موهبة لامرأة من هذيل فأعتقته، وقيل: كان نوبيا، وقيل: كان من سبي كابل، وقيل: كان من الأبناء ولم يملك.
وقال محمد بن المنذر الهروي شكر: أصله من هراة، وهو مكحول بن أبي مسلم كان يكون بدمشق، فقيه الشام. واسم أبيه أبي مسلم شهراب بن شاذل بن سند بن شروان بن بزدل بن يغوث ابن كسرى، وكان جده شاذل من أهل هراة، فتزوج ابنة لملك من
ملوك كابل، ثم هلك عنها وهي حامل، فانصرفت إلى أهلها فولدت شهراب فلم يزل في أخواله بكابل حتى ولد له مكحول، فلما وترعرع سبي من ثمة. فرفع إلى سعيد بن العاص فوهبه لامرأة من هذيل، فأعتقته.
وذكره محمد بن سعد (1) في الطبقة الثالثة من تابعي أهل الشام.
وذكره أبو الحسن بن سميع في الطبقة الرابعة.
وقال عباس الدوري (2) عن يحيى بن معين: قال أبو مسهر:
لم يسمع مكحول من عنبسة بن أبي سفيان. ولا أدري أدركه أم لا (3).
وقال أبو حاتم (4): سمعت أبا مسهر وسألته: هل سمع مكحول من أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم؟ فقال: سمع من أنس.
قلت: وهل سمع (5) من أبي هند الداري؟ فقال: من رواه؟ فقلت له: حيوة بن شريح عن أبي صخر، عن مكحول أنه سمع أبا هند الداري يقول: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: فكأنه لم يلتفت إلى ذلك. فقلت له: فواثلة بن الأسقع؟ قال: من (6)؟ فقلت: حدثنا
أبو صالح كاتب الليث، قال: حدثني معاوية بن صالح، عن العلاء ابن الحارث، عن مكحول، قال: دخلت أنا وأبو الأزهر على واثلة ابن الأسقع فكأنه أومأ برأسه (1).
وقال أبو عيسى الترمذي (2): سمع من واثلة. وأنس، وأبي هند الداري ويقال: إنه لم يسمع من أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هؤلاء الثلاثة.
وقال النسائي: لم يسمع من عنبسة بن أبي سفيان.
وقال يونس بن بكير (3)، عن محمد بن إسحاق سمعت مكحولا يقول: طفت الأرض كلها في طلب العلم.
وقال يحيى بن حمزة الحضرمي (4)، عن أبي وهب الكلاعي، عن مكحول: عتقت بمصر فلم أدع بها علما إلا احتويت عليه فيما أرى، ثم أتيت العراق فلم أدع بها علما إلا احتويت عليه فيما أرى، ثم أتيت المدينة فلم أدع بها علما إلا احتويت عليه فيما أرى، ثم أتيت الشام فغربلتها، لك ذلك أسأل عن النفل فلم أجد أحدا يخبرني عنه حتى مررت بشيخ من بني تميم يقال له:
زياد بن جارية جالسا على كرسي فسألته، فقال: حدثني حبيب ابن مسلمة، قال: شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم نفل في البداءة الربع وفي الرجعة الثلث.
وقال إبراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر (1)، عن أبيه، عن الزهري: العلماء أربعة: سعيد بن المسيب بالمدينة، وعامر الشعبي بالكوفة، والحسن بن أبي الحسن بالبصرة، ومكحول بالشام.
وقال أبو مسهر (2) عن سعيد بن عبد العزيز: كان سليمان بن موسى يقول إذا جاءنا العلم من الحجاز عن الزهري قبلناه، وإذا جاءنا من العراق عن الحسن قبلناه، وإذا جاءنا من الجزيرة عن ميمون بن مهران قبلناه، وإذا جاءنا من الشام عن مكحول قبلناه.
قال سعيد: وكان هؤلاء الأربعة علماء الناس في خلافة هشام.
وقال هشام بن خالد (3): سمعت مروان بن محمد يحدث عن سعيد بن عبد العزيز قال: كان مكحول أفقه من الزهري، قال:
مكحول أفقه أهل الشام.
وقال ضمرة بن ربيعة عن عثمان بن عطاء: كان مكحول رجلا أعجميا لا يستطيع أن يقول قل، يقول: كل، فكل ما قال بالشام قبل منه.
قال الحافظ أبو بكر الخطيب: أراد عثمان أن مكحولا كان عندهم مع عجمة لسانه بحمل الإمامة وموضع الأمانة يقبلون قوله ويعملون بخبره، ولم يرد أنهم كانوا يحكون لفظه، والله أعلم.
قال أبو مسهر (4)، عن سعيد بن عبد العزيز: لم يكن في زمن
مكحول أبصر بالفتيا منه (1).
وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي: مكحول إمام أهل الشام.
وقال العجلي (2): تابعي، ثقة.
وقال ابن خراش: مكحول شامي صدوق، وكان يرى القدر.
وقال مروان بن محمد، عن الأوزاعي: لم يبلغنا أن أحدا من التابعين تكلم في القدر إلا هذين الرجلين الحسن، ومكحول فكشفنا عن ذلك فإذا هو باطل.
وقال أبو حاتم (3): ما أعلم بالشام أفقه من مكحول (4).
وقال أبو سعيد بن يونس: ذكر أنه من أهل مصر، ويقال:
لرجل من هذيل من أهل مصر فأعتقه، فخرج من مصر وسكن الشام، ويقال: إنه من الفرس من السبي الذين سبوا من فارس، ويقال: كان اسم أبيه شهراب، وكان مكحول يكنى أبا مسلم،
وكان فقهيا عالما رأى أبا أمامة الباهلي، وأنس بن مالك، وسمع واثلة بن الأسقع.
قال أبو نعيم، وقعنب بن محرر، وعبد الرحمان بن إبراهيم دحيم. وغيرهم: مات سنة اثنتي عشرة ومئة.
وقال أبو مسهر: مات بعد سنة اثنتي عشرة ومئة.
وقال في موضع آخر: مات سنة ثلاث عشرة ومئة.
وقال في موضع آخر: مات سنة ثلاث عشرة أو أربع عشرة ومئة.
وقال سليمان بن عبد الرحمان، وأبو عبيد: مات سنة ثلاث عشرة ومئة.
وقال الحسن بن محمد بن بكار بن بلال: مات سنة ثلاث عشرة أو أربع عشرة ومئة.
وقال محمد بن سعد: مات سنة ست عشرة ومئة.
وقال في موضع آخر (1)، عن عمر بن سعيد الدمشقي: مات سنة ثماني عشرة ومئة.
وقال أبو سعيد بن يونس: يقال: توفي سنة ثماني عشرة ومئة (2).
روى له البخاري في كتاب " القراءة خلف الامام " وغيره.
والباقون (1).
6169 - بخ: مكحول (2) الأزدي العتكي، أبو عبد الله البصري.
روى عن: أنس بن مالك. وعبد الله بن عمر بن الخطاب (بخ).
روى عنه: الربيع بن صبيح، وعمارة بن زاذان الصيدلاني (بخ) وهارون بن موسى النحوي.
قال أبو بكر الأثرم (3)، عن أحمد بن حنبل: ما أقرب أحاديثه
عن ابن عمر.
وقال عباس الدوري (1)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم (2): لا بأس بحديثه (3).
روى له البخاري في " الأدب " كنت إلى جنب ابن عمر فعطس رجل من ناحية المسجد، فقال ابن عمر: يرحمك الله إن كنت حمدت الله (4).
6170 - ع: مكي (5) بن إبراهيم بن بشير بن فرقد، ويقال:
مكي بن إبراهيم بن فرقد بن بشير، التميمي الحنظلي البرجمي.
أبو السكن البلخي.
روى عن: إبراهيم بن أدهم. وإسماعيل بن رافع الأنصاري المدني، وأيمن بن نابل المكي. وبهز بن حكيم (عخ ت)، وبهلول بن عمرو الكوفي المعروف بالمجنون، وجعفر بن محمد الصادق، والجعيد بن عبد الرحمان (خ د س)، وحنظلة بن أبي سفيان الجمحي (خ)، وداود بن يزيد الأودي، والسري بن إسماعيل، وعبد الله بن سعيد بن أبي هند (خ د س)، وعبد الحكم البصري، وعبد ربه بن أبي راشد البصري، وعبد العزيز بن أبي رواد، وعبد الملك بن جريج (خ م د س)، وعثمان بن الأسود، وعثمان بن سعد الكاتب، وفائد أبي الورقاء، وفطر بمن خليفة، ومالك بن أنس (كن ق)، وموسى بن عبيدة الربذي، وموسى بن يعقوب الزمعي، وأبي حنيفة النعمان بن ثابت، وهاشم بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص (خ)، وهشام بن حسان (خ)، وهشام الدستوائي (خ)، ويحيى بن شبل (ل)، ويزيد بن أبي عبيد مولى سلمة بن الأكوع (خ م د)، ويعقوب بن عطاء بن أبي رباح (سي).
روى عنه: البخاري، وإبراهيم بن زهير بن أبي خالد الحلواني، وإبراهيم بن عثمان البلخي، وإبراهيم بن مرزوق البصري، وإبراهيم بن موسى الرازي. وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني (س)، وأحمد بن الحباب الحميري النسابة. وأحمد ابن حنبل، وأحمد بن أبي سريج الرازي (د)، وأحمد بن عبيد الله ابن إدريس النرسي، وأحمد بن نصر المقرئ النيسابوري (سي)، وإسماعيل بن محمد بن أبي كثير البلخي، وحامد بن محمود بن
حرب المقرئ، والحسن بن عرفة العبدي (1)، وسهل بن زنجلة الرازي (ق)، وعباس بن محمد الدوري، وعبد الله بن الصباح العطار (سي)، وعبد الله بن محمد البلخي، وعبد الله بن مخلد التميمي (د)، وأبو عوف عبد الرحمان بن مرزوق البزوري، وأبو محمد عبد الرحيم بن حازم البلخي، وعبد الصمد بن سليمان البلخي الأعرج، وعبد الصمد بن غالب القرشي البلخي، وعبد الصمد بن الفضل البلخي. وعبيد الله بن عمر القواريري (د)، وعلي بن الحسن الذهلي، وعمر بن حفص الأشقر، وعمر بن مدرك القاص البلخي، ومجاهد بن موسى (س)، ومحمد بن أحمد ابن ماهان البلخي، ومحمد بن أحمد بن مدويه الترمذي، ومحمد ابن إسماعيل بن علية (س)، ومحمد بن بشار بندار (ت)، ومحمد ابن بشر السرخسي، ومحمد بن حاتم بن ميمون (م)، وابن ابنه محمد بن الحسن بن مكي بن إبراهيم البلخي، ومحمد بن خشنام ابن صالح البلخي، ومحمد بن دلويه البزاز السرخسي، ومحمد بن صالح الصيدلاني البلخي، ومحمد بن عامر بن كامل البلخي.
ومحمد بن عبد الحميد البزاز البلخي، ومحمد بن عبد الوهاب العبدي الفراء، ومحمد بن عبيد الله بن المنادي، ومحمد بن عبيس ابن القاسم البلخي. ومحمد بن علي بن جعفر بن الزبير البلخي والد أبي علي الحافظ، ومحمد بن عمرو السواق البلخي (خ)، ومحمد بن عمرو الهروي، وأبو موسى محمد بن المثنى (م)، وأبو
سفيان محمد بن منصور البلخي الفقيه. ومحمد بن وضاح.
ومحمد بن يحيى بن عبد الله الذهلي، ومحمد بن يحيى بن فياض الزماني، ومحمد بن يونس الكديمي، ومعلى بن أسد العمي، وأبو شهاب معمر بن محمد بن معمر البلخي - وهو آخر من روى عنه -، وهارون بن عبد الله الحمال (د س)، ويحيى بن حكيم المقوم. ويحيى بن معين، ويحيى بن يحيى النيسابوري، ويزيد ابن سنان البصري (كن، ويعقوب بن سفيان، ويعقوب بن شيبة.
ذكره خلية بن خياط (1) في الطبقة الخامسة من أهل خراسان.
وقال الحاكم أبو عبد الله: قرأت بخط أبي عمرو المستملي:
حدثنا إسحاق بن منصور المروزي: قال: سألت أحمد بن حنبل عن مكي بن إبراهيم فقال: ثقة، وقال أحمد بن أبي خيثمة (2)، عن يحيى بن معين: صالح.
وقال العجلي (3): ثقة.
وقال أبو حاتم (4): محله الصدق.
وقال النسائي (5): ليس به بأس.
وقال علي بن الحسين بن حبان (6): وجدت في كتاب أبي
بخط يده: وسألته - يعني يحيى بن معين - عن حديث حدث به مكي، عن مالك. عن نافع، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي؟ فقال: هذا باطل وكذب.
وقال الحافظ أبو بكر الخطيب (1): يقال إن مكي بن إبراهيم رواه هكذا بالري وهو جائي من خراسان يريد الحج، فلما رجع من حجه سئل عنه فأبى أن يحدث به وقال الحاكم أبو عبد الله الحافظ، عن بكر بن محمد الصيرفي (2): سمعت عبد الصمد بن الفضل يقول: سألنا مكي بن إبراهيم عن حديث مالك. عن نافع، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كبر على النجاشي أربعا، فحدثنا من كتابه عن مالك، عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة وقال: هكذا في كتابي.
وقال عبد الله بن عمرو العمركي البلخي (3): سمعت عبد الصمد بن الفضل يقول: سمعت مكي يقول: حججت ستين حجة. وتزوجت ستين امرأة، وجاورت بالبيت عشر سنين، وكتبت عن سبعة عشر نفسا من التابعين، ولو علمت أن الناس يحتاجون إلي لما كتبت دون التابعين عن أحد.
وقال علي بن الفضل البلخي (4): سمعت عبد الصمد بن الفضل يقول: روى مكي بن إبراهيم عن أحد عشر نفسا من التابعين، ووقع عندي تسعة.
وروي عن عمر بن مدرك البلخي (1)، قال: سمعت مكي بن إبراهيم يقول: قطعت البادية من بلخ خمسين مرة حاجا، ودفعت في كراء بيوت مكة ألف دينار ومئتي دينار ونيفا.
عمر بن مدرك هذا ضعيف واه (2).
وقال الدارقطني: مكي بن إبراهيم ثقة، مأمون.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
وقال محمد بن عبد الوهاب العبدي: حدثنا مكي بن إبراهيم الرجل الصالح بنيسابور.
وقال عيسى بن أحمد العسقلاني: قدم علينا مكي بغداد سنة خمس ومئتين.
وقال عمرو بن علي الصيرفي البصري: قدم علينا مكي بن إبراهيم سنة اثنتي عشرة ومئتين.
وقال محمد بن علي بن جعفر البلخي: سألت مكي بن إبراهيم: في سنة كم ولدت؟ قال: قال: سنة ست وعشرين ومئة.
وقال البخاري (4)، وأبو حاتم (5): مات سنة أربع عشرة ومئتين.
وقال البخاري (6) في موضع آخر: مات سنة أربع عشرة أو خمس عشرة ومئتين.
وقال محمد بن سعد (1)، ومحمد بن عبد الله الحضرمي (2).
ومحمد بن علي، وعبد الصمد بن الفضل البلخيان في آخرين:
مات سنة خمس عشرة ومئتين.
زاد محمد بن سعد: ببلخ في النصف من شعبان، وقد قارب مئة سنة. وكان قدم بغداد يريد الحج فحج ورجع وحدث في ذهابه ورجوعه وكتبوا عنه، وكان ثقة، ثبتا في الحديث.
وزاد محمد بن علي: ليلة الأربعاء قبيل الصبح النصف من شعبان (3).
وروى له الجماعة.
من اسمه ملحان وملقام - ملحان، في ترجمة عبد الملك بن قتادة بن ملحان.
6171 - د: ملقام (1)، ويقال: هلقام، بن التلب بن ثعلبة ابن ربيعة التميمي العنبري، بصري.
روى عن: أبيه (د).
روى عنه: ابن أخيه غالب بن حجرة (د)، وابنته أم عبد الله بنت ملقام (2).
روى له أبو داود، وقد كتبنا حديثه في ترجمة غالب بن حجرة.
من اسمه ممطور ومنبوذ ومنجاب 6172 - بخ م 4: ممطور (1)، أبو سلام الأسود الحبشي.
ويقال: النوبي، ويقال: الباهلي الأعرج الدمشقي. قيل: إن الحبشي نسبة إلى حي من حمير لا إلى الحبشة.
روى عن: ثوبان (ت ق) مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، والحارث بن الحارث الأشعري (ت س)، والحجاج بن عبد الله الثمالي، وحذيفة ابن اليمان (م) يقال: مرسل (2)، والحكم بن ميناء (م س)، وخالد ابن زيد (د س) - ويقال: ابن يزيد الجهني، وأبي أمامة صدي ابن عجلان الباهلي (م ت ق)، وعامر بن زيد البكالي، وعبد الله ابن عامر اليحصبي القارئ، وعبد الله بن فروخ (م)، وعبد الله بن
محيريز الجمحي، وعبد الله بن الأزرق الشامي (ت ق)، وعبد الرحمان بن شبل، وعبد الرحمان بن عائش الحضرمي (ت)، وعبد الرحمان بن غنم الأشعري (د س ق)، وعبيد الله بن سلمان (د)، وعلي بن أبي طالب فيما قيل، وعمرو بن عبسة السلمي (د)، وكعب الأحبار (قد)، والنعمان بن بشير (م)، وأبي إدريس الخولاني، وأبي أسماء الرحبي (م س)، وأبي ذر الغفاري (س)، يقال: مرسل، وأبي رشاد الحبراني (بخ)، وأبي سلمى راعي رسول الله صلى الله عليه وسلم (سي) وأبي صالح الأشعري (ق)، وأبي عامر الهوزني (د)، وأبي كبشة السلولي (د س)، وأبي مالك الأشعري (م سي)، روى عنه: داود بن عمرو الأودي الشامي، وابن ابنه زيد ابن سلام بن أبي سلام (بخ م 4)، وزيد بن واقد، وابنه سلام ابن أبي سلام (د)، إن كان محفوظا، وشداد بن عبد الله القارئ.
وشيبة بن الأحنف، والعباس بن سالم اللخمي (دت ق)، وعبد الله ابن العلاء بن زبر (د سي)، وعبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي، وعبد الرحمان بن يزيد بن جابر (د س)، وعلي بن حوشب، وعمر ابن يزيد النصري، وابن ابنه معاوية بن سلام بن أبي سلام، ومكحول الشامي (ت س ق)، ويحيى بن الحارث الذماري، ويحيى بن أبي صالح، ويحيى بن أبي عمرو السيباني (1)، ويحيى ابن أبي كثير (بخ ت س) - وقيل: لم يسمع منه، وأبو زياد الدمشقي، وأبو عمران الأنصاري (د).
ذكره محمد بن سعد (1) في الطبقة الأولى من أهل الشام.
وذكره أبو زرعة الدمشقي (2) في الطبقة الثالثة.
وقال صالح بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: أبو سلام ممطور.
الحبشي، قبيل من اليمن.
وقال عباس الدوري، والغلابي عن يحيى بن معين: أبو سلام ممطور الحبشي حي من حمير.
وقال عباس، عن يحيى في موضع آخر (3): يحيى بن أبي كثير يقول: حدث أبو سلام، ولم يلقه ولم يسمع منه شيئا.
وقال الغلابي عن يحيى في موضع آخر: أبو سلام الأسود مولى لبعض أهل الشام. وكان من العباد.
وقال أبو مسهر (4): قلت لمعاوية بن سلام: ما اسم جدك؟
قال: ممطور، قلت: لمن الولاء عليك، فغضب، يعني أنه عربي.
وقال أبو نصر بن ما كولا (5): أبو سلام ليس من الحبشة، وإنما هو منسوب إلى حبشة بطن من حمير. ذكره يحيى بن معين.
وأبو عبيد القاسم بن سلام.
وقال العجلي: شامي (1)، تابعي، ثقة، لم يسمع منه يحيى ابن أبي كثير.
وقال عبد الصمد بن عبد الوارث (2)، عن حرب بن شداد: قال لي يحيى بن أبي كثير: كل شئ عن أبي سلام فإنما هو كتاب.
وقال أبو بكر البرقاني (3): سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول: زيد بن سلام بن أبي سلام عن جده ثقتان.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
روى له الجماعة، البخاري في " الأدب ".
6173 - س: منبوذ (1) بن أبي سليمان، ويقال: ابن سليمان، المكي. يقال: اسمه سليمان، ومنبوذ لقب غلب عليه.
روى عن: عتبة بن محمد بن الحارث بن نوفل. وعن أمه (س) عن ميمونة.
روى عنه: سفيان بن عيينة (س)، وعبد الملك بن جريج، وعمر بن سعيد بن أبي حسين النوفلي.
قال إسحاق بن منصور (2)، عن يحيى بن معين: منبوذ ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3)، قال: ويقال: ابن سليمان (4).
روى له النسائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عن.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد ابن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال:
أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال (5): حدثنا عبد الله ابن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا سفيان، عن منبوذ،
عن أمه قالت: كنت عند ميمونة فأتاها ابن عباس فقالت: يا بني مالك شعثا رأسك؟ قال: أم عمار مرجلتي حائض، قالت: أي بني وأين الحيضة من اليد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل على إحدانا وهي حائض فيضع رأسه في حجرها فيقرأ القرآن وهي حائض ثم تقوم إحدانا بخمرته (1) فتضعها في المسجد وهي حائض، أي بني وأين الحيضة من اليد.
رواه (2) عن محمد بن منصور المكي، عن سفيان ولم يذكر القصة، فوقع لنا بدلا.
وقد وقع لنا حديث النسائي بعلو أيضا إلا أن في طريقة إجازة.
أخبرنا به أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا أبو القاسم البوصيري، قال: أخبرنا أبو صادق المديني، قال: أخبرنا أبو الحسن بن الطفال، قال: أخبرنا أبو الحسن بن حيويه، قال:
أخبرنا، أبو عبد الرحمان النسائي (3)، قال: أخبرنا محمد بن منصور، عن سفيان عن منبوذ. عن أمه أن ميمونة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضع رأسه في حجر إحدانا فيتلو القرآن وهي حائض، وتقوم إحدانا بخمرته (4) إلى المسجد فتبسطها وهي حائض.
6174 - س: منبوذ (5)، رجل من آل أبي رافع، ويقال:
مولى أبي رافع.
روى عن: الفضل بن عبيد الله بن أبي رافع (س)، روى عنه: عبد الملك بن جريج (س)، ومحمد بن وعبد الرحمان بن أبي ذئب (1).
روى له النسائي، وقد كتبنا حديثه في ترجمة الفضل بن عبيد الله.
6175 - م فق: منجاب (2) بن الحارث بن عبد الرحمان التميمي، أبو محمد الكوفي.
روى عن: إبراهيم بن يوسف السعدي، وأحمد بن يعقوب المسعودي، وأيوب بن سيار الزهري، وبشر بن عمارة الخثعمي.
(فق)، وجنادة بن سلم السوائي، وحاتم بن إسماعيل المدني، وحصين بن عمر الأحمسي، وأبي محمد الحكم بن يعلى بن عطاء الدغشي (3) وحماد بن عيسى العبسي، وخالد بن عمرو القرشي، وخلاد بن عيسى الأحول، وسعيد بن سلام بن أبي الهيفاء الأسدي العطار، وأبي الأحوص سلام بن سليم، وشريك بن عبد الله
النخعي، وعبد الله بن المبارك، وعثمان بن مطر، وعلي بن الصلت العامري، وعلي بن مسهر (م)، وأبي عامر القاسم بن محمد الأسدي، والقاسم بن معن المسعودي، وقبيصة بن عقبة، ومحفوظ ابن نصر الكوفي، ومحمد بن سليمان ابن الأصبهاني، ومحمد بن سهل الأسدي، ومصعب بن سلام. ويحيى بن عبد الملك بن أبي غنية، ويزيد بن أبي حكيم العدني، ويزيد بن المقدام بن شريح، وأبي عامر العقدي، وأبي مالك الجنبي.
روى عنه: مسلم. وأبو شيبة إبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة، وأحمد بن علي الابار، وبقي بن مخلد الأندلسي، وجعفر.
ابن محمد الفريابي، والحسين بن جعفر القتات، وأبو خيثمة زهير ابن حرب، و عبد الله بن محمد الثقفي، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، (فق) وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي، وعلي بن عبد الرحمان بن المغيرة علان المخزومي، وعلي بن محمد بن سعيد الثقفي، وأبو الحسن محمد بن أحمد بن إبراهيم البغدادي ابن بنت محمد بن حاتم بن ميمون، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن جعفر بن حبيب القرشي، ومحمد بن عبد الله ابن سليمان الحضرمي، ومحمد بن عبد الله بن سوار الهاشمي ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحمان المسروقي ابن أخي موسى بن عبد الرحمان، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، ومحمد بن يحيى الذهلي، وموسى بن إسحاق بن موسى الأنصاري، وأبو عوانة موسى بن يوسف بن موسى القطان
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1)، وقال هو محمد بن عبد الله الحضرمي، وأحمد بن محمد بن بكر: مات سنة إحدى وثلاثين ومئتين (2).
وروى له ابن ماجة في " التفسير ".
من اسمه مندل ومنذر 6176 - د ق: مندل (1) بن علي العنزي، أبو عبد الله الكوفي، أخو حبان بن علي، يقال: اسمه عمرو، ومندل لقب غلب عليه.
روى عن: إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى الأسلمي وهو من أقرانه، وأسيد بن عطاء، وجعفر بن أبي المغيرة. والحسن بن الحكم النخعي (ق)، وحميد الطويل، وخالد بن سليمان الزعافري، والسري بن إسماعيل الهمداني، وسعيد بن مسروق الثوري، وسليمان الأعمش، وعاصم الأحول، وعبد الله بن سعيد
ابن أبي سعيد المقبري، وعبد الله بن محرر الجزري، وعبد العزيز ابن عمر بن عبد العزيز (ق)، وعبد الملك بن جريج (ق)، وعبد الملك بن عمير، وعبيد الله بن عمر العمري. وعثمان بن خالد، وعمر بن صهبان (ق)، وعمران بن أبي عطاء، وليث بن أبي سليم، ومحمد بن إسحاق بن يسار (ق)، ومحمد بن عبد الرحمان بن أبي ليلى، ومحمد بن عبيد الله بن أبي رافع (1) (ق)، ومطرف بن طريف (د) ومغيرة بن مقسم الضبي، وهاشم ابن البريد، وهشام بن عروة، والوليد بن ثعلبة، وأبي إسحاق الشيباني.
روى عنه: أحمد بن عبد الله بن يونس (د)، وبكر بن يحيى ابن زبان. وجبارة بن مغلس (ق)، وجندل بن والق، والحسن بن الحسين الأنصاري، وخالد بن يزيد الكحال، وزيد بن الحباب (ق). وأبو عتاب سهل بن حماد الدلال، وعبد الله بن صالح العجلي، وعبد العزيز بن الخطاب (ق). وعبيد بن إسحاق العطار - عطار المطلقات. وعثمان بن زفر التيمي، وعلي بن ثابت الدهان. ودعون بن سلام. وعيسى بن جعفر، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وأبو غسان مالك بن إسماعيل النهدي (ق)، ومحمد بن الصلت الأسدي، والمنذر بن عمار، وموسى بن داود الضبي، وأبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي، والهيثم بن جميل الأنطاكي (ق)، ويحيى بن آدم، ويحيى بن زياد الفراء النحوي، ويحيى بن عبد الحميد الحماني، ويحيى بن فضيل الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل (1): سألته - يعني أباه - عن مندل بن علي، فقال: ضعيف الحديث. فقلت: حبان أخوه؟
فقال: لا، هو أصلح منه - يعني مندلا أصلح من أخيه، وقال مرة:
ما أقربهما (2).
وقال أحمد بن سعد بن أبي مريم (3)، عن يحيى بن معين:
ليس به بأس، يكتب حديثه.
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة (4)، عن يحيى بن معين: ليس بشئ.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي (5)، عن يحيى بن معين:
لا بأس به، وقال عباس الدوري (6)، عن يحيى بن معين: مندل، وحبان ضعيفان وهما أحب إلي من قيس بن البيع (7).
وقال إسماعيل بن عمرو البجلي (1)، عن معاذ بن معاذ العنبري: دخلت الكوفة فلم أر أحدا أورع من مندل بن علي.
وقال يعقوب بن شيبة (2): مندل بن علي العنزي من أنفسهم، كان أشهر من أخيه حبان، وهو أصغر سنا من أخيه حبان، وأصحابنا يحيى بن معين، وعلي بن المديني، وغيرهم من نظرائهم يضعفونه في الحديث، وكان خيرا فاضلا صدوقا. وهو ضعيف الحديث، وهو أقوى من أخيه في الحديث، وقد كان المهدي أشخصه وحبان من الكوفة. فلما دخلا عليه سلما، فقال: أيكما مندل؟ فقال مندل وكان أصغر سنا: هذا حبان يا أمير المؤمنين.
وقال العجلي (3): مندل بن علي جائز الحديث، وكان يتشيع،
وهو قديم الموت، ولم يدركه إلا الشيوخ (1).
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (2): سمعت أبي يقول: سألت يحيى بن معين عن مندل وحبان أيهما أحب إليك؟ قال: ما بهما بأس. قال عبد الرحمان: سمعت أبي يقول: كذا أقول. وكان البخاري أدخل مندل في كتاب " الضعفاء " فقال أبي: يحول من هناك.
وقال عبد الرحمان أيضا (3): سئل أبو زرعة عن مندل، فقال:
ليس الحديث. سئل أبي عن مندل، فقال: شيخ.
وقال علي بن الحسين بن الجنيد الرازي (4)، عن محمد بن عبد الله بن نمير: حبان وأخوه مندل، أحاديثهما فيها بعض الغلط.
وقال النسائي (5): ضعيف.
وقال أبو أحمد بن عدي (6): له غرائب وإفراد، وهو ممن يكتب حديثه.
قال أبو بكر بن أبي خيثمة (7)، عن يحيى بن معين: ولد سنة ثلاث ومئة. ومات سنة سبع وستين ومئة.
وقال يعقوب بن شيبة (1): توفي بالكوفة سنة سبع أو ثمان وستين ومئة في خلافة المهدي.
وقال محمد بن سعد (2) نحوه.
وقال أبو حسان الزيادي (3): مات في رمضان سنة ثمان وستين ومئة.
وقال خالد بن خداش، عن حماد بن زيد: حدثني رجل من طفاوة، قال: دفنا مندل بن علي فذهبت أنظر في لحده فلم أره (4).
روى له أبو داود، وابن ماجة.
6177 - خ ق: المنذر (1) بن أبي أسيد الساعي الأنصاري، والد الزبير بن المنذر، وأخو حمزة بن أبي أسيد. ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم فسماه المنذر.
روى عن: أبيه أبي أسيد الساعدي (خ ق)، روى عنه: ابنه الزبير بن المنذر بن أبي أسيد (ق).
وعبد الرحمان بن سليمان ابن الغسيل (خ).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2): وقال ز يقال: إن مولده كان في زمن النبي صلى الله عليه وسلم (3).
روى له البخاري، وابن ماجة.
6178 - المنذر (4) بن ثعلبة بن حرب العبدي القطعي،
ويقال: الطائي، أبو النضر البصري يقال: إنه أخو الوليد بن ثعلبة.
روى عن: رديني بن أبي مجلز، وعمه سعيد بن حرب، وعبد الله بن بريدة، وعلباء بن أحمر، وهمام بن خناس، وأبي العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير، وأبي عثمان الأنصاري.
روى عنه: جعفر بن زياد الأحمر، وحرمي بن عمارة بن أبي حفصة. وحفص بن عمر الحوضي، وحفص بن عمر العدني، وحماد بن مسعدة، وخالد بن عمرو القرشي. وعبد الله بن المبارك.
وعمرو بن حمزة القيسي أبو أسيد، وأبو قطن عمرو بن الهيثم، وأبو نعيم أفضل بن دكين، ومسلم بن إبراهيم. وأبو الوليد هشام ابن عبد الملك الطيالسي، ووكيع بن الجراح.
وقال أبو طالب (1)، عن أحمد بن حنبل: ثقة (2).
وكذلك قال النسائي.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له أبو داود، والنسائي. وابن ماجة.
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا محمد بن أبي زيد الكراني، قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، قال:
أخبرنا أبو الحسين بن فاذشاه، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال: حدثنا حفص بن عمر بن الصباح الرقي، قال: حدثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل النهدي، قال: حدثنا جعفر الأحمر. عن
المنذر بن ثعلبة.
(ح) قال الطبراني: وحدثنا علي بن عبد العزيز. قال: حدثنا أحمد بن يونس، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا الوليد بن ثعلبة.
كلاهما عن ابن بريدة، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من قال حين يصبح أو حين يمسي: اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبد لك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت، أعوذ بك من شر ما صنعت. أبوء بنعمتك علي، وأبوء لك بذنبي، فاغفر لي ذنوبي جميعا. فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت. فمات من يومه أو ليلته دخل الجنة ".
أخرجوه (1) من حديث الوليد بن ثعلبة، وقد وقع لنا بعلو عنه.
وأما حديث المنذر بن ثعلبة فلم أقف على رواية أحد منهم له، والله أعلم. روي عن عبد الله بن بريدة، عن بشير بن كعب، عن شداد بن أوس وهو المحفوظ (2).
6179 - م د س ق: المنذر (3) بن جرير بن عبد الله البجلي
الكوفي.
روى عن: أبيه جرير بن عبد الله (م د س ق)، روى عنه: الضحاك بن المنذر (س ق)، وعبد الملك بن عمير (م ق)، وعون بن أبي جحيفة (م س)، وأبو إسحاق السبيعي، وأبو حيان التيمي (د)، وقيل: أبو حيان التيمي (س). عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير عن المنذر بن جرير، وقيل: أبو حيان (س ق)، عن الضحاك خال المنذر بن جرير عن المنذر بن جرير، وقيل: أبو حيان (س)، عن رجل عن المنذر بن جرير.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له مسلم، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجة.
6180 - بخ س: المنذر (2) بن عائذ بن المنذر بن الحارث ابن النعمان بن زياد بن عصر العصري، أشج بني عصر، من ولد لكيز بن أفصى بن عبد القيس، وهو من أهل عمان، وكان سيد قومه.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم في وفد عبد القيس وقال له النبي صلى الله عليه وسلم:
إن فيك لخصلتين يحبهما الله ورسوله: الحلم والأناة.
روى عنه: عبد الرحمان بن أبي بكرة الثقفي (بخ س)، وأبو المنازل المثنى بن ماوي العبدي.
روى له البخاري في " الأدب " وفي " أفعال العباد ".
والنسائي.
6181 - سي: المنذر (1) بن عبد الله بن المنذر بن المغيرة ابن عبد الله بن خالد بن حزام بن خويلد بن أسد القرشي الأسدي الحزامي المدني، والد إبراهيم بن المنذر الحزامي.
روى عن: أبان بن عثمان بن عفان مرسلا، وحزام بن هشام ابن حبيش الخزاعي صاحب حديث أم معبد، وداود بن قيس الفراء، وعبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون، ومخرمة ابن بكير بن عبد الله بن الأشج، وموسى بن عقبة، وهشام بن عروة (سي).
روى عنه: أشهب بن عبد العزيز، وأصبغ بن الفرج. وسعد ابن كثير بن عفير: المصريون، وابنه الضحاك بن المنذر بن عبد الله الحزامي، وعبد الله بن وهب المصري (سي)، وعبد الرحمان بن المغيرة بن عبد الرحمان الحزامي، وأبو مروان عبد الملك بن مسلمة القرشي المصري، وعتيق بن يعقوب الزبيري، وعمر بن أبي بكر المؤملي العدوي، وقدامة بن محمد الخشرمي، ومحمد بن الحسن ابن زبالة المخزومي، ومحمد بن عمر الواقدي، وأبو غسان محمد ابن يحيى الكناني، ومصعب بن عبد الله. ومصعب بن عثمان:
الزبيريان، وأبو الشريك يحيى بن يزيد بن ضماد المصري.
قال الزبير بن بكار (1): أمه من بني سليم، وكان من سروات قريش وأهل الهدى والفضل.
قال: وحدني عمي مصعب بن عبد الله قال: أخبرني الفضل ابن الربيع، قال: دعاه أمير المؤمنين المهدي إلى قضاء المدينة، فلم أر رجلا قط كان أصح استعفاء منه. قال لأمير المؤمنين المهدي: إني كنت وليت ولاية فخشيت نأ لا أكون سلمت منها، فأعطيت الله عهدا أن لا ألي ولاية أبدا. أعيذ أمير المؤمنين بالله ونفسي أن يحملني على أن أخيس (2) بعهد الله عز وجل. قال له المهدي: فوالله لقد أعطيت هذا من نفسك قبل أن أدعوك؟ قال:
آلله لقد أعطيت هذا من نفسي قبل أن تدعوني. قال: فقد أعفيتك.
قال الزبير (3): وحدثني عمي مصعب بن عبد الله. قال: كان المنذر بن عبد الله قد شخص إلى بغداد، وكان آخى إخوانا أهل فضل ودين وأدب، يخرجون المخارج (4)، ويكونون بالعقيق الأيام يجتمعون ويتحدثون، وبين ذلك خير كثير، وصلاة وذكر، وتنازع
في العلم، فقال المنذر بن عبد الله يتطرب إليهم (1):
من مبلغ عبد العزيز (2) ودونه * مسيرة شهر أو تزيد على شهر وعمران والرهط الذين تركتهم * بطيبة في الفرع المهذب من فهر.
وألا فهم من معشر قد بلوتهم * يزيدون طيبا حين يبلون بالخبر.
بأني لما شطت الدار بينا * وأشفقت أن لا نلتقي آخر الدهر ذكرتكم فاعتادني الشوق والأسي * وضاق بما أضمرت من ذكركم صدري وأعجبني أن لم تفض عين واحد * غداة الوداع من مقيم ومن سفر.
كأنا علمنا أننا سوق نلتقي * ولست إخال تعلمون ولا أدري.
أآخر عهد بينا ذاك أم لنا * تلاق على ما نشتهي باقي العصر.
فأقسم أنساكم ولو حال دونكم * من الأرض غيطان المتوهة الغبر.
ولا مجلسا في قصر إسحاق بينكم * تنازعنا في محكم الرأي والشعر.
ولهو من اللهو الجميل تزينه * خلائق أقوام عففن عن الغدر.
وإبرازهم ذات النفوس فما ترى * لهم خلقا يوما يدني ولا يزري.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
وقال الحافظ أبو بكر الخطيب (1): كان من سادات قريش، وقدم بغداد زمن المهدي، فأقام بها مدة، وأراده المهدي على أن يلي قضاء المدينة فأبى، وقد سمع الحديث من هشام بن عروة وغيره (2).
روى له النسائي في " اليوم والليلة " حديث عبد الله بن الزبير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع أبويه للزبير يوم الخندق، فقال: " فداك أبي وأمي " (3).
6182 - د س: المنذر (4) بن عبيد المدني.
روى عن: ذكوان أبي صالح السمان (س)، وعبد الرحمان ابن حسان بن ثابت. وعمر بن عبد العزيز، والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق (د س)، روى عنه: أسامة بن زيد الليثي، وعبد الله بن لهيعة.
وعبد الملك بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم. وعمر بن محمد، وعمرو بن الحارث المصري (د س)، ونجيح أبو معشر السندي (5) وأبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له أبو داود، والنسائي، أخبرنا أبو الفرج عبد الرحمان بن أحمد بن عبد الملك بن عثمان المقدسي، وأبو إسحاق إبراهيم بن علي ابن الواسطي، ومحمد بن عبد المؤمن الصوري، قالوا: أخبرنا أبو البركات بن ملاعب بدمشق، وأبو الفضل عبد السلام بن عبد الله الزاهري ببغداد، قالا أخبرنا أبو بكر ابن الزاغوني، قال: أخبرنا الشريف أبو نصر الزينبي.
قال ابن ملاعب: وأخبرنا أيضا أنوشتكين بن عبد الله الرضواني، قال: أخبرنا أبو القاسم ابن البسري.
قالا: أخبرنا أبو طاهر المخلص، قال: حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرني عمرو بن الحارث وغيره. عن المنذر بن عبيد المدني، عن القاسم بن محمد، عن ابن عمر " أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يبيع أحد طعاما اشتراه بكيل حتى يستوفيه ".
أخرجاه (2) من حديث ابن وهب عن عمرو بن الحارث، فوقع لنا بدلا عاليا.
وروى له النسائي حديثا آخر، عن أبي صالح، عن أبي هريرة: " الصوم لي وأنا أجزي به ".
وهذا جميع ماله عندهما، والله أعلم.
6183 - خت م 4: المنذر (1) بن مالك بن قطعة، أبو نضرة العبدي ثم العوقي البصري، والعرقة بطن من عبد القيس، أدرك طلحة بن عبيد الله.
وروى عن: أسير بن جاجر (م قد)، وأنس بن مالك. وجابر ابن عبد الله (خت م 4) وجابر أو جويبر العبدي (بخ)، وسعد بن
الأطول (ق)، وسمرة بن جندب (م)، وسمير بن نهار، وصهيب أبي الصهباء (م)، مولى ابن عباس، وعامر بن عبد الله ويقال:
عبد الله بن عامر، وعبد الله بن الزبير (م)، وعبد الله بن عباس (م ق)، وعبد الله بن عمر بن الخطاب (م)، وعبد الله بن مولة (س)، وعلي بن أبي طالب (عس)، وعمران بن حصين (دت س)، وقيس بن عباد (م)، ومطرف بن عبد الله بن الشخير (بخ د سي) وأبي ذر الغفاري، وأبي سعيد الخدري (ر م 4).
وأبي سعيد مولى أبي أسيد، وأبي فراس النهدي (د س)، وأبي موسى الأشعري، وأبي هريرة (ق)، وعن الطفاوي (د ت س)، عن أبي هريرة.
روى عنه: إياس بن دغفل (د)، وجعفر بن أبي وحشية (ت س ق)، وحميد الطويل، وخليد بن جعفر (م ت س)، وداود ابن أبي هند (م)، وزيد العمي (ق)، وسعيد بن إياس الجريري (م 4) وسليمان التيمي (م ت س فق) وأبو قزعة سويد بن حجير (م)، والصلت بن دينار (ت ق)، وطريف أبو سفيان السعدي (ت ق)، وعاصم الأحول (م)، وعبد الله بن شوذب، وعبد الرحمان ابن شماسة المهري، وعبد العزيز بن صهيب (م ت س ق)، وابنه عبد الملك بن أبي نصرة العبدي (خد ق)، وعبد الملك أبو جعفر (ق)، وعثمان بن غياث (س)، وعلي بن الحكم البناني (ق)، وعلي بن زيد بن جدعان (د ت ق)، والعوام بن حمزة المازني (ر)، وعوف الأعرابي (س)، والفضل بن أبي الحكم الطاحي (عس)، والقاسم بن الفضل الحداني (م د ت ص)، وقتادة بن دعامة
(ر م د س ق) وكهمس بن الحسن (م)، والمستمر بن الريان (م د ت س)، ويحيى بن أبي كثير (م) وأبو الأشهب العطاردي (م د س ق)، وأبو عقيل الدورقي (م مد تم)، وأبو نعامة السعدي (د)، قال صالح (1) بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: ما علمت إلا خيرا.
وقال إسحاق بن منصور (2) عن يحيى بن معين، وأبو زرعة (3)، والنسائي: ثقة (4).
وقال عبد الرحمان (5) بن أبي حاتم: سئل أبي عن أبي نضرة، وعطية العوفي، فقال: أبو نضرة أحب إلي.
وقال محمد بن سعد (6): كان ثقة، كثير الحديث، وليس كل أحد يحتج به، قيل: مات قبل الحسن بقليل.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (7)، وقال: كان من فصحاء الناس فلج في آخر عمره. مات سنة ثمان أو تسع ومئة، وأوصى أن يصلي عليه الحسن، فصلى عليه، وذلك في إمارة عمر
ابن هبيرة على العراق، وكان ممن يخطئ (1)، استشهد به البخاري في " الصحيح " وروى له في " القراءة خلف الامام " وفي " الأدب " وروى له الباقون.
6184 - د س: المنذر (2) بن المغيرة. حجازي.
روى عن: عروة بن الزبير (د س)، روى عنه: بكير بن عبد الله بن الأشج (د س)، قال أبو حاتم (3): مجهول، ليس بمشهور.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له أبو داود، والنسائي. وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، وإسماعيل ابن العسقلاني، وزينب بنت مكي، قالوا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا أبو غالب ابن البناء، قال: أخبرنا أبو الغنائم ابن المأمون، قال: أخبرنا أبو القاسم بن حبابة، قال: حدثنا أبو بكر عبد الله بن أبي داود، قال: حدثنا عيسى بن حماد، قال: أخبرنا الليث بن سعد، عن يزيد بن أبي حبيب، عن بكير بن عبد الله، عن المنذر بن المغيرة، عن عروة بن الزبير أن فاطمة بنت أبي حبيش حدثته أنها أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فشكت إليه الدم، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنما ذلك عرق فانظري إذا أتاك قرؤك فلا تصلي، وإذا مر قرؤك فتطهري ثم صلي ما بين القروء إلى القروء ".
أخرجاه (2) عن عيسى بن حماد، فوافقناه فيه بعلو.
6185 - سي: المنذر (3) بن أبي المنذر المدني.
روى عن: عبد الله بن عباس، وأبي سلمة بن عبد الرحمان
ابن عوف (سي)، روى عنه: عبد الرحمان بن إسحاق المدني، ومحمد بن عبد الرحمان بن أبي ذئب (سي)، ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له النسائي في " اليوم والليلة " حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، قال: أخبرنا أبو علي بن المذهب، قال: أخبرنا أبو بكر القطيعي، قال (2): حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا عبد الملك بن عمرو، قال: حدثنا ابن أبي ذئب، عن الحارث بن عبد الرحمان، والمنذر بن أبي المنذر، عن أبي سلمة، عن عائشة: " أن النبي صلى الله عليه وسلم نظر إلى القمر، فقال: يا عائشة استعيذي بالله من شر هذا، فإن هذا الغاسق إذا وقب ".
رواه (3) عن محمد بن إسماعيل بن علية، عن عبد الملك بن عمرو العقدي، فوقع لنا بدلا عاليا (4).
6186 - خ د: المنذر (1) بن الوليد بن عبد الرحمان بن حبيب ابن علباء بن حبيب بن الجارود العبدي الجارودي، أبو العباس، ويقال: أبو الحسن. البصري.
روى عن: أبي قتيبة سلم بن قتيبة (خ)، وعبد الله بن بكر السهمي (د)، وعلي بن بزيع. وعمر بن علي بن مقدم المقدمي، وقرة بن سليمان الجهضمي، وأبيه الوليد بن عبد الرحمان الجارودي (خ)، ويحيى بن زكريا بن زياد الأنصاري.
روى عنه: أبي قتيبة سلم بن قتيبة (خ)، وعبد الله بن بكر السهمي (د)، وعلي بن بزيع. وعمر بن علي بن مقدم المقدمي، وقرة بن سليمان الجهضمي وأبيه الوليد بن عبد الرحمان الجارودي (خ)، ويحيى بن زكريا بن زياد الأنصاري.
روى عنه: البخاري، وأبو داود، وأحمد بن جعفر الأشعري الأصبهاني، وأحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي الصغير، وأحمد بن محمد بن الجهم السمري (2) وأبو بكر أحمد بن محمد ابن صدقة البغدادي، وأحمد بن يحيى بن زهير التستري، والحسين بن إسحاق التستري، والحسين بن إسماعيل المهري البغدادي، وأبو علي الحسين بن عبد الله الخرقي الحنبلي والد أبي القاسم صاحب " المختصر " وأبو عروبة الحسين بن محمد الحراني، وصالح بن أحمد بن أبي مقاتل البغدادي، وصالح بن
محمد بن مهران الأبلي نزيل صنعاء، والعباس بن حمدان الحنفي الأصبهاني، وأبو بكر عبد الله بن أبي داود، وعبد الله بن محمد بن ناجية، وعبدان بن أحمد الأهوازي، وعلي بن العباس البجلي المقانعي، وأبو حفص عمر بن أبي الحارث البخاري، وعمر بن محمد بن بجير البجيري، ومحمد بن حصن بن خالد الآلوسي، وأبو بكر محمد بن عبد السلام السلمي البصري، ومحمد بن موسى الحلواني، وأبو حامد محمد بن هارون الحضرمي، ويحيى بن محمد بن صاعد، ويعقوب بن مجاهد البصر ي، ويوسف بن موسى المروذي.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
وقال أبو أحمد بن عدي (2): سمعت عبدان يقول: منذر بن الوليد سيد عبد القيس، وكان موسرا (3).
6187 - ع: المنذر (4) بن يعلى الثوري، أبو يعلى الكوفي.
روى عن: الحسن بن محمد بن علي بن الحنفية، والربيع ابن خيثم الثوري (خ ت س ق)، وسعيد بن جبير، وعاصم بن ضمرة. ومحمد بن علي ابن الحنفية (خ م د ت س)، روى عنه: جامع بن أبي راشد (خ د)، وحبيب بن أبي عمرة، والحجاج بن أرطاة. والحسن بن عمرو الفقيمي (بخ)، وابنه الربيع بن المنذر بن يعلى الثوري، وسالم بن أبي حفصة (بخ)، وسعيد بن مسروق الثوري (خ ت س ق)، وسليمان الأعمش (خ م س)، وفطر بن خليفة (بخ د ت س)، ومحمد بن سوقة (خ س)، ذكره محمد بن سعد (1) في الطبقة الثالثة من أهل الكوفة، وقال: كان ثقة، قليل الحديث.
وقال إسحاق بن منصور (2)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وكذلك قال العجلي (3)، وابن خراش.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
وقال محمد بن سوقة، عن المنذر بن يعلى الثوري: لزمت محمد بن الحنفية حتى قال بعض ولده: لقد غلبنا هذا النبطي
على أبينا (1).
روى له الجماعة.
6188 - ق: المنذر (2)، غير منسوب.
عن: محمد بن المنكدر (ق)، عن جابر: " مر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل يتوضأ ويغسل خفيه... " (3) الحديث.
قاله بقية بن الوليد (ق)، عن جرير بن يزيد، عنه (4).
روى له ابن ماجة.
من اسمه منصور 6189 - د ت س: منصور (1) بن أبي الأسود، واسمه فيما قيل: حازم. الليثي الكوفي.
روى عن: إدريس بن يزيد الأودي، وإسماعيل بن أبي خالد، وأخيه أسيد بن أبي الأسود، وحبيب بن أبي عمرة، والحسن ابن عبيد الله، وحصين بن عبد الرحمان، وداود بن يزيد الأودي، وسعد بن طريف الإسكاف، وسليمان الأعمش (مد ت س)، وصالح بن حسان. وعاصم بن كليب، وعبد الله بن سعيد بن أبي سعيد المقبري، وعبد الملك بن أبي سليمان (س)، وعبيد الله بن عمر العمري، وعمر بن عمير بن محدوج الهجري، وعمرو بن عبيد، وقطن أبي المحجل. وكثير النواء (ت)، وليث بن أبي سليم، ومجالد بن سعيد، والمختار بن فلفل (د)، ومزاحم بن زفر، ومسلم الملائي، وأبي المهلب مطرح بن يزيد، ومغيرة بن مقسم الضبي، ويزيد بن أبي زياد صلى الله عليه وآله،
روى عنه: أسيد بن زيد الجمال، وابن أخيه الحسن بن صالح بن أبي الأسود، وحسين بن حسن الأشقر، وداود بن عمرو الضبي (س)، وسعيد بن سليمان الواسطي (د)، وسعيد بن عثمان الخزاز. وأبو الربيع سليمان بن داود الزهراني (س)، وطاهر بن مدرار، وعامر بن سيار الحلبي، وعبد الرحمان بن مهدي (مد س)، وعبد العزيز بن الخطاب، وعبد العزيز بن عمران الزهري، وعلي بن ثابت الدهان صلى الله عليه وآله، وعون بن سلام. وأبو نعيم الفضل بن دكين.
وأبو غسان مالك بن إسماعيل النهدي (ت)، ومجاشع بن عمرو الأسدي، ومحمد بن جعفر المدائني (ت)، ومحمد بن سنان العوقي، ومحمد بن الصلت الأسدي، ومحمد بن عمر الواقدي، ومخول بن إبراهيم النهدي، ومعلى بن عبد الرحمان الواسطي، ومعن بن عيسى القزاز، ويحيى بن حسان التنيسي، ويحيى بن عبد الرحمان الأرحبي، وقال: منصور بن حازم.
قال أبو بكر بن أبي خيثمة (1)، عن يحيى بن معين: ثقة (2).
وقال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد (3)، عن يحيى بن معين:
ليس به بأس، كان من الشيعة الكبار.
وقال أبو حاتم (4): يكتب حديثه.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له أبو داود، والترمذي، والنسائي.
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن أحمد، قال: حدثنا أحمد بن القاسم بن مساور، قال: حدثنا سعيد بن سليمان الواسطي، قال:
حدثنا منصور بن أبي الأسود،، عن المختار بن فلفل، عن أنس ابن مالك. قال: كنا نصلي الركعتين قبل المغرب على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال الطبراني: لم يروه عن المختار إلا منصور، تفرد به سعيد بن سليمان.
رواه أبو داود (2) عن محمد بن عبد الرحيم البزاز، عن سعيد ابن سليمان، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين، وليس له عنده في " السنن " غيره، والله أعلم.
6190 - م د س: منصور (3) بن حيان بن حصين الأسدي،
والد إسحاق بن منصور بن أبي الهياج الأسدي روى عن: أبيه أبي الهياج حيان بن حصين الأسدي، وسعيد بن جبير (م د س)، وسليمان بن بشر الخزاعي، وأبي الطفيل عامر بن واثلة الليثي (م س)، وعامر الشعبي وعلي بن ربيعة الوالبي، وعمرو بن ميمون الأودي.
روى عنه: حفص بن سليمان الغاضري، وسفيان الثوري، وأبو خالد سليمان بن حيان الأحمر (م)، وشعبة بن الحجاج.
وعبد الواحد بن زياد (د)، ومروان بن معاوية الفزاري (م)، ويحيى ابن زكريا بن أبي زائدة (س)، ويزيد بن هارون (س)، قال أبو بكر بن أبي خيثمة (1). عن يحيى بن معين: ثقة (2).
وكذلك قال العجلي (3)، والنسائي.
وقال أبو حاتم (4): كان من أثبت الناس.
وقال أبو عبيد الآجري (5): سألت أبا داود عنه. فقال: كوفي.
وكأنه حمده.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له مسلم. وأبو داود، والنسائي.
أخبرنا أبو الفرج بن قدامة. وأبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان. وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل بن عبد الله، قال: أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، قال: أخبرنا أبو علي بن المذهب، قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك. قال (2): حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا يزيد قال:
أخبرنا منصور بن حيان، قال: سمعت سعيد بن جبير يحدث عن ابن عمر وابن عباس " أنهما شهدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن الدباء والحنتم والمزفت والنقير، ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم: (وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) (3) أخرجه مسلم (4) من حديث مروان بن معاوية، وأبو داود (5) من حديث عبد الواحد بن زياد، والنسائي (6) من حديث يزيد بن هارون. عنه، فوقع لنا عاليا، وليس في حديث مروان عبد الواحد:
ثم تلا، وما بعده.
وأخبرنا أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا أبو الحسن
الجمال، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، ومحمد بن إبراهيم، قالا:
أخبرنا أحمد بن علي، قال: حدثنا أبو خيثمة، قال: حدثنا مروان ابن معاوية الفزاري، قال: حدثنا منصور بن حبان، قال: حدثنا أبو الطفيل عامر بن واثلة، قال: كنت عند علي بن أبي طالب فأتاه رجل فقال: ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يسر إليك؟ فغضب، فقال:
ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يسر إلي شيئا كتمه الناس غير أنه قد حدثني بكلمات أربع. قال: فقال: ما هي يا أمير المؤمنين؟ قال: قال:
" لعن الله من لعن والديه، ولعن الله من ذبح لغير الله، ولعن الله من آوى محدثا، ولعن الله من غير منار الأرض ".
رواه مسلم (1) عن أبي خيثمة، فوافقناه فيه بعلو، وعن أبي بكر (2)، عن أبي خالد الأحمر، عنه.
وأخرج له النسائي حديثا آخر. وهذا جميع ما له عندهم. والله أعلم.
6191 - ع: منصور (3) بن زاذان الواسطي. أبو المغيرة
الثقفي، مولى عبد الله بن أبي عقيل الثقفي أخي المغيرة بن أبي عقيل، ويقال: كنية أبيه زاذان: أبو عقيل.
روى عن: أنس بن مالك (س) - يقال: مرسل، والحارث العكلي، والحسن البصري (بخ م 4)، والحكم بن عتيبة (س)، وحميد بن هلال (ت)، وخبيب بن عبد الرحمان (س)، ورفيع أبي العالية الرياحي (ت س)، وزاذان أبي عمر الكندي، وعبد الرحمان ابن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق (م ت س)، وعبيد الله ابن حميد بن عبد الرحمان الحميري، وعطاء بن أبي رباح (خ س)، وعمرو بن دينار (م) وقتادة (م)، ومحمد بن سيرين (دت س)، ومعاوية بن قرة المزني (د س)، وميمون أبي شبيب (ت سي)، وأبي قحذم النضر بن معبد، وأبي بشر الوليد بن مسلم العنبري (ر م دس)، روى عنه: جرير بن حازم (ت سي)، وحبيب بن الشهيد (قد)، وخلف بن خليفة (س). وسليمان أبو محمد القافلاني، وشعبة بن الحجاج، والضحاك بن حمرة الأملوكي، والفضل بن ميمون السلمي، وابن أخته مستلم بن سعيد الواسطي (د س)، وهشيم بن بشير (ع)، والوضاح أبو عوانة (م س)، وأبو حمزة السكري (س)، قال عبد الله (1) بن أحمد بن حنبل: سئل أبي عنه، فقال:
شيخ ثقة (1).
وقال إسحاق بن منصور (2) عن يحيى بن معين، وأبو حاتم (3)، والنسائي: ثقة.
وقال العجلي (4): رجل صالح متعبد.
وقال محمد بن سعد (5): كان ثقة، ثبتا. وكان سريع القراءة.
وكان يريد يترسل فلا يستطيع، وكان يختم في الضحى، وكان يعرف ذلك منه بسجود القرآن، وكان قد تحول فنزل المبارك على تسع فراسخ من واسط.
وقال إبراهيم بن عبد الله الهروي: قال هشيم: لو قيل لمنصور بن زاذان إن ملك الموت على الباب ما كان عنده زيادة في العمل، وذلك أنه كان يخرج فيصلي الغداة في جماعة، ثم يجلس فيسبح حتى تطلع الشمس، ثم يصلي إلي الزوال، ثم يصلي إلى العصر، ثم يجلس فيسبح إلى المغرب، ثم يصلي المغرب، ويصلي إلى العشاء الآخرة. ثم ينصرف إلى بيته فنكتب عنه في ذلك الوقت.
وقال أبو معمر القطيعي (6): ذكر عباد بن العوام، قال:
شهدت جنازة منصور بن زاذان فريت النصارى على حدة، واليهود على حدة. والمجوس على حدة. كل واحد منهم على حدة، وقد أخذ خالي بيدي من كثرة الزحام وأنا حدث.
وقال يحيى بن إسحاق بن سافري: قال علي بن المديني:
سمعت يزيد بن هارون يقول: رأيت أبا العلاء القصاب في النوم، فقلت: يا أبا العلاء ما صنع الله بكم؟ قال: غفر لنا. قلت: فما فعل منصور بن زاذان؟ قال: هيهات منصور من يراه، يرى قصوره، يرى قهارمته، منصور من يراه؟!
قال يحيى بن إسحاق بن سافري: وحدثني أبي، قال:
سمعت من يحدث هذا الحديث، قال: فقال: ما فعل منصور بن زاذان؟ قال: رفعه إلى مكان لا يراه إلا هو.
قال أبو بكر بن أبي عاصم: مات سنة ثمان وعشرين ومئة.
وقال غيره (1): مات سنة تسع وعشرين ومئة.
وقال يزيد بن هارون (2): مات في الطاعون سنة الوباء سنة إحدى وثلاثين ومئة (3).
روى له الجماعة.
6192 - خ س: منصور (1) بن سعد البصري، صاحب اللؤلؤ.
روى عن: بديل بن ميسرة العقيلي، وثابت البناني، وحماد ابن أبي سليمان، وعباد بن كثير وهو من أقرانه، وعمار بن أبي عمار مولى بني هاشم، والفرزدق الشاعر، وميمون بن سياه (خ س)، روى عنه: الجارود بن يزيد العامري النيسابوري، وحسان ابن إبراهيم الكرماني، وزهير بن هنيد العدوي، وأبو همام الصلت ابن محمد الخاركي، وعبد الرحمان بن مهدي (خ س)، ومعلى بن منصور الرازي، وأبو سلمة موسى بن إسماعيل.
قال أبو بكر بن أبي خيثمة (2)، عن يحيى بن معين: شيخ يروي عنه البصريون (3).
وقال إسماعيل بن إسحاق القاضي، عن علي بن المديني:
شيخ بصري صاحب لؤلؤ، لم يكن به بأس.
وقال النسائي: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له البخاري (2)، والنسائي (3) حديثا واحدا عن ميمون بن سياه، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم " من صلى صلاتنا واستقبل قبلتنا فذلك المسلم (4) ".
6193 - د: منصور (5) بن سعيد بن الأصبغ، ويقال: منصور ابن زيد، الكلبي المصري، جد أبي السحماء سهيل بن حسان ابن منصور الكلبي روى عن: دحية الكلبي (د)، في الافطار في السفر.
روى عنه: أبو الخير مرثد بن عبد الله اليزني (د)، قال علي بن المديني: منصور بن يزيد الكلبي مجهول لا أعرفه.
وقال العجلي (6): منصور الكلبي مصري، تابعي ثقة.
وقال الحاكم أبو عبد الله: قرأت بخط أبي عمرو المستملي،
وحدث محمد بن يحيى الذهلي بحديث أبي الخير، عن منصور الكلبي، عن دحية الكلبي فسئل عن منصور هذا. فقال: قال يزيد ابن أبي حبيب: منصور بن يزيد الكلبي.
وقال أبو سعيد بن يونس: منصور بن سعيد بن الأصبغ الكلبي يروي عن دحية بن خليفة الكلبي، روى عنه مرثد بن عبد الله اليزني، وابنه حسان بن منصور يروي عنه حفص بن صالح الجشمي، وابنه سهيل بن حسان بن منصور يكنى أبا السحماء، روى عنه الليث بن سعد، وخالد بن حميد، وضمام بن إسماعيل، وعبد الله بن وهب (1).
روى له أبو داود، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، وعفيفة بنت أحمد الفارفاني في جماعة، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت: أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني (2)، قال: حدثنا مطلب بن شعيب الأزدي، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني الليث، قال: حدثني يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير، عن منصور الكلبي أن دحية الكلبي (3) خرج من قريته بدمشق المزة إلى قدر قرية عقبة (4) في رمضان ثم إنه (5) أفطر وأفطر معه أناس وكره آخرون أن يفطروا.
فلما رجع إلى قريته، قال: والله لقد رأيت اليوم أمرا ما كنت أظن أني (1) أراه: إن قوما رغبوا عن هدي رسول الله (2) صلى الله عليه وسلم وأصحابه.
يقول ذلك للذين صاموا، ثم قال عند ذلك: اللهم اقبضني إليك.
رواه (3) عن عيسى بن حماد عن الليث، فوقع لنا بدلا عاليا.
6194 - خ م مد س: منصور (4) بن سلمة بن عبد العزيز بن صالح، أبو سلمة الخزاعي البغدادي.
روى عن: بكر بن مضر المصري، وحماد بن سلمة، وخلاد ابن سليمان (س)، وسليمان بن بلال (خ م مد) وشريك بن عبد الله النخعي وعبد الله بن جعفر المخرمي (س). وعبد الله بن
عمر العمري، وعبد الرحمان بن أبي الموال، وعبد العزيز بن عبد الله ابن أبي سلمة الماجشون (م)، وعثمان بن عبيد الله بن زيد بن جارية الأنصاري، وعصام بن طليق الطفاوي، والليث بن سعد (م س)، ومالك بن أنس، والوليد بن المغيرة المعافري (عخ) ويعقوب بن عبد الله القمي (س)، روى عنه: إبراهيم بن عبد الرحيم بن دنوقا، وأحمد بن حنبل، وأبو بكر أحمد بن أبي خيثمة. وإسماعيل بن أبي الحارث، وحجاج بن الشاعر (م)، وعباس بن محمد الدوري، وعلي بن الحسين بن إشكاب، وأبو أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسي، ومحمد بن إبراهيم البزاز (مد)، ومحمد بن أحمد بن أبي خلف (م)، ومحمد بن إسحاق الصاغاني (م س)، ومحمد بن عامر الأنطاكي (س)، ومحمد بن عبد الله بن أبي الثلج، ومحمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي، ومحمد بن عبد الرحيم البزاز (خ س)، وأبو بكر محمد بن أبي عتاب الأعين، ومحمد بن منصور الطوسي، قال أبو بكر الأعين (1): سمعت أحمد بن حنبل يقول: أبو سلمة الخزاعي من متثبتي بغداد.
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة (2)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال أيضا (3): قال لي أبي يوما، ورجعنا من عند أبي سلمة الخزاعي: كتبت اليوم عن كبش نطاح.
وقال الدارقطني (1): أبو سلمة الخزاعي أحد الثقات الحفاظ الرفعاء الذين كانوا يسألون عن الرجال. ويؤخذ بقوله فيهم. أخذ عنه أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين وغيرهما علم كذلك (2).
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
قال البخاري (4): يقال: مات سنة تسع أو سبع ومئتين بطرسوس.
وقال محمد (5) بن عبد الله الحضرمي: مات سنة تسع.
وقال في موضع آخر (6): سنة عشر ومئتين.
وقال أبو بكر الأعين: مات سنة عشر ومئتين.
وقال محمد بن سعد (7): كان ثقة، سمع من غير واحد، وكان يتمنع بالحديث، ثم حدث أياما، ثم خرج إلى الثغر، فمات بالمصيصة سنة عشر ومئتين في خلافة المأمون (8).
روى له البخاري، ومسلم، وأبو داود في " المراسيل ".
والنسائي.
6195 - سي: منصور (1) بن سلمة الهذلي، ويقال: الليثي، المدني.
روى عن: حكيم بن محمد بن قيس بن مخرمة (سي)، وعبد الرحمان بن الحارث بن عياش بن أبي ربيعة، ومحمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان.
روى عنه: زيد بن الحباب (سي)، وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له النسائي في " اليوم والليلة " حديثا واحدا قد كتبناه في ترجمة حكيم بن محمد بن قيس بن مخرمة.
- منصور بن صفية، هو: منصور بن عبد الرحمان الحجبي، يأتي.
6196 - ق: منصور (3) بن صقير، ويقال: ابن سقير أيضا.
أبو النضر البغدادي.
روى عن: إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة، وثابت بن محمد العبدي (ق) - إن كان محفوظا - وحماد بن سلمة وعبد الله بن عرادة الشيباني، وعبد الله بن المؤمل المخزومي، وعبد الرحمان بن زيد بن أسلم، وعبد المؤمن بن عبيد الله السدوسي، وعبد الواحد بن زياد، وعبيد الله بن عمرو الرقي، ومحمد بن ثابت العبدي وهو المحفوظ، ومهدي بن ميمون، وموسى بن أعين الجزري، ونافع ابن عمر الجمحي، وأبي بكر الداهري، وأبي عوانة، وأبي معشر المدني.
روى عنه: أسد بن عمار التميمي، وبشر بن موسى الأسدي، وجابر بن كردي الواسطي، وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ. وداود بن رشيد، وسهل بن أبي الصغدي (ق)، وعباس ابن محمد الدوري، وعلي بن شعيب السمسار، وعلي بن معبد ابن نوح المصري، والقاسم بن هاشم السمسار، وأبو أمية محمد ابن إبراهيم الطرسوسي، ومحمد بن أحمد بن الجنيد الدقاق، ومحمد بن أحمد بن أبي العوام الرياحي، ومحمد بن الحسين بن إشكاب، ومحمد بن الحسين البرجلاني، ومحمد بن العباس البغدادي صاحب الشامة، ومحمد بن غالب تمتام، وهانئ بن أحمد الرقي، ويعقوب بن شيبة السدوسي.
قال علي بن معبد (1): حدثنا منصور بن صقير، ورأيت أحمد ابن حنبل يكتب عنه الحديث.
وقال أبو حاتم (2): كان جنديا (3)، أخبرنا أبو العز الشيباني، قال: أخبرنا أبو اليمن الكندي، قال: أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت الحافظ (4)، قال: أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي، قال: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم. قال:
حدثنا العباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا منصور بن صقير، قال: حدثنا موسى بن أعين، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن الرجل ليكون من أهل الجهاد والصلاة والصيام وممن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، وما يجزي يوم القيامة أجره إلا على قدر عقله ".
وبه، قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت (1)، قال: أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي، قال: أخبرنا ابن أبي حاتم، قال: سمعت أبي سئل عن هذا الحديث، فقال:
سمعت ابن أبي الثلج يقول: ذكرت هذا الحديث ليحيى بن معين، فقال: هذا حديث باطل، إنما رواه موسى بن أعين، عن صاحبه عبيد الله بن عمرو، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم فرفع إسحاق من الوسط، وقيل: موسى بن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال أبي:
وكان موسى، وعبيد الله بن عمرو صاحبين يكتب بعضهما عن بعض، وهو حديث باطل في الأصل، قيل لابي: ما كان منصور هذا؟ قال: ليس بقوي، وفي حديثه اضطراب.
قال أبو بكر بن ثابت الحافظ (2): وقد روى حديث موسى بن أعين بقية بن الوليد، عن عبيد الله بن عمرو، عن إسحاق بن عبد الله كما ذكر يحيى بن معين إلا أنه خالفه في المتن. أخبرناه أحمد بن محمد بن غالب، هو البرقاني، قال: حدثنا أبو أحمد الحسين بن علي النيسابوري، قال: حدثنا محمد بن المسيب أبو عبد الله، قال: حدثنا موسى بن سليمان، قال: حدثنا بقية، قال:
حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " لا تعجبوا بإسلام امرئ حتى تعرفوا عقدة عقله ".
وقال معاوية بن صالح الأشعري (1): ومن أهل بغداد ممن نزلها ومات بها منصور بن صقير (2).
روى له ابن ماجة حديثين، وقد وقع لنا أحدهما بعلو.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني في جماعة، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت:
أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني (3)، قال:
حدثنا عبيد العجل. قال: حدثني محمد بن إشكاب، قال: حدثنا منصور بن صقير، قال: حدثنا محمد بن ثابت العبدي، عن عمرو ابن دينار، عن ابن عمر " أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل حريم النخل (4) مد جريدها.
رواه (1) عن سهل بن أي الصغدي، عن منصور بن صقير، فوقع لنا بدلا عاليا إلا أنه قال: عن ثابت بن محمد العبدي، عن ابن عمر قلب اسم محمد بن ثابت، وأسقط عمرو بن دينار، وروايتنا هذه أولى بالصواب، والله أعلم.
6197 - خ م د س ق: منصور (2) بن عبد الرحمان بن طلحة ابن الحارث بن طلحة بن أبي طلحة بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار بن قصي القرشي العبدي الحجبي المكي، أخو محمد ابن عبد الرحمان الحجبي، وأمه صفية بنت شيبة.
روى عن: سعيد بن جبير، ومحمد بن عباد بن جعفر المخزومي، ومسافع بن شيبة الحجبي (م)، وأبي معبد مولى ابن عباس، وأمه صفية بنت شيبة (خ م د س ق).
روى عنه: أيوب بن موسى القرشي، وخالد بن إلياس، وداود ابن عبد الرحمان العطار (م)، وزائدة بن قدامة، وزهير بن محمد التميمي (ق)، وزهير بن معاوية الجعفي (خ)، وسفيان الثوري (خ م د س ق)، وسفيان بن عيينة (خ م د س)، وسليمان بن بلال،
وعبد الملك بن جريج (م ق)، وعبيد الله بن عمر العمري، وفضيل ابن سليمان النميري (خ)، والقاسم بن مطيب العجلي، والقاسم ابن يحيى بن عطاء بن مقدم المقدمي. وأخوه محمد بن عبد الرحمان الحجبي، ومعروف بن مشكان، ووهيب بن خالد (خ م س)، وأبو خالد النخعي.
قال أبو بكر الأثرم (1): سئل عنه أحمد بن حنبل، فأحسن الثناء عليه، وقال: كان ابن عيينة يثني عليه.
وقال أبو حاتم (2): صالح الحديث.
وقال محمد بن سعد (3)، عن هشام بن محمد ابن الكلبي:
رأيت منصور بن عبد الرحمان في زمن خالد بن عبد الله يحجب البيت وهو شيخ كبير. قال محمد بن سعد: وكان ثقة، قليل الحديث.
وقال النسائي: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
وقال الحميدي، عن سفيان بن عيينة: كان منصور بن صفية يبكي في وقت كل صلاة فكانوا يرون أنه يذكر الموت والقيامة عند الصلوات.
قيل: مات سنة سبع أو ثمان وثلاثين ومئة (1).
روى له الجماعة سوى الترمذي.
6198 - م د: منصور (2): بن عبد الرحمان الغداني البصري الأشل.
روى عن: الحسن البصري (قد)، وعامر الشعبي (م)، وأبي إسحاق السبيعي (د)، روى عنه: إسماعيل بن علية (م د)، وبشر بن المفضل، وأبو مطيع الحكم بن عبد الله البلخي، وشعبة بن الحجاج.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل (3): سألت أبي عن منصور ابن عبد الرحمان الغداني؟ فقال: صالح، روى عنه شعبة. قلت:
ثقة؟ قال: حدث عنه شعبة. وإسماعيل إلا أنه يخالف في أحاديث، وهو ثقة. ليس به بأس.
وقال إسحاق بن منصور (1) عن يحيى بن معين، وأبو داود (2)، ثقة.
وقال أبو حاتم (3): ليس بالقوي، يكتب حديثه، ولا يحتج به.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وقال الحافظ أبو بكر الخطيب: روى عنه شعبة دون سفيان.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
روى له مسلم. وأبو داود.
ولهم شيخ آخر يقال له:
6199 - [تمييز] منصور (5) بن عبد الرحمان البرجمي.
يروي عن: أبي مجلز لاحق بن حميد.
ويروي عنه: وكيع بن الجراح.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (6).
ذكرناه للتمييز بينهم.
6200 - م د س: منصور (1) بن أبي مزاحم، واسمه بشير التركي، أبو نصر البغدادي الكاتب، مولى الأزد. رأى شعبة بن الحجاج.
روى عن: إبراهيم بن سعد (م س)، وأبي شيبة إبراهيم ابن عثمان، وإسماعيل بن جعفر، وإسماعيل بن علية. وإسماعيل ابن عياش، والحكم بن عمر الرعيني الحمصي، وروح بن مسافر، وأبي الأحوص سلام بن سليم، وشريك بن عبد الله، وأبي أويس عبد الله بن عبد الله المدني، وعبد الله بن المبارك (م)، وعبد الحميد ابن بهرام، وعبد الرحمان بن أبي الزناد، وعبد الرحمان بن أبي الموال، وعثمان بن عبد الحميد بن لاحق، وعدي بن الفضل، وأبي حفص عمر بن عبد الرحمان الابار (س)، وعنبسة بن عبد الواحد القرشي، وعنبسة الخثعمي، وفليح بن سليمان، ومالك بن أنس، ومحمد بن الخطاب بن جبير بن حية الثقفي الجبيري، وأبي سعيد
محمد بن مسلم بن أبي الوضاح المؤدب (س)، وأبي عبيد الله معاوية بن عبيد الله الأشعري كاتب المهدي ونجيح أبي معشر المدني، وأبي البهلول هذيل بن بلال، ويحيى بن حمزة الحضرمي (م)، وأبي المحياة يحيى بن يعلى التيمي (سي)، ويزيد بن يوسف الصنعاني، وأبي بكر بن عياش (د)، روى عنه: مسلم، وأبو داود، وإبراهيم بن إسحاق الحربي، وأحمد بن بشير الطيالسي، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي الكبير، وأحمد بن الحسين بن منصور البغدادي، وأبو بكر أحمد بن علي بن سعيد المروزي القاضي (س)، وأبو يعلى أحمد ابن علي بن المثنى الموصلي، وأحمد بن علي الابار، وأحمد بن محمد بن الجعد الوشاء، وأحمد بن محمد بن الشاه البزاز، وأحمد ابن محمد بن المستلم بن حبان المؤدب، وابن ابنه أبو طالب أحمد ابن محمد بن منصور بن أبي مزاحم. وأحمد بن يونس الضبي، وإسحاق بن أبي عمران الاسفراييني، وجعفر بن محمد ابن الحسن الفريابي، وجعفر بن محمد بن أبي عثمان الطيالسي، وحامد بن محمد بن شعيب البلخي، والحسن بن سفيان النسائي، والحسن ابن علي بن شبيب المعمري، والحسن بن الفضل بن السمع البوصرائي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو بكر عبد الله ابن محمد بن أبي الدنيا، وأبو القاسم عبد الله بن بن محمد بن عبد العزيز البغوي، وأبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعبيد الله بن عبيد بن عمران الطبراني، وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي، وأبو حاتم محمد بن إدريس الرازي، ومحمد بن عبدوس بن كامل السراج. ومحمد بن فيروز، ومحمد بن رجاء بن
السندي، ومعاوية بن صالح ابن أبي عبيد الله الأشعري (س)، والمنتصر بن محمد بن المنتصر، وموسى بن هارون الحافظ، والهيثم بن خلف الدور ي.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل (1): حدثنا منصور بن بشير، قال: حدثنا إسماعيل بن علية. عن أيوب، عن قتادة. عن أنس.
قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر. وعمر، وعثمان رضي الله عنهم يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين قال عبد الله بن أحمد:
فحدثت بهذا الحديث أبي، فقال: حدثنا إسماعيل بن علية. عن سعيد، وليس هو عن أيوب، أنكره.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي (2): وسألته - يعني يحيى بن معين - عن منصور بن أبي مزاحم. فقال: صدوق إن شاء الله.
وقال عبد الخالق بن منصور (3): وسئل يحيى بن معين عن ابن أبي مزاحم. فقال: صدوق، قيل له: من أين تعرفه؟ قال: أعرفه وهو كاتب.
وقال أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز (4): سألت يحيى ابن معين عن منصور بن أبي مزاحم. فقال: لا بأس به.
وقال أبو أحمد بن عدي: حدثنا ابن أبي عصمة، يعني عبد الوهاب، قال: حدثنا أحمد بن أبي يحيى، قال: سألت يحيى ابن معين عن منصور بن أبي مزاحم. فقال: التركي ليس به بأس
إذا حدث عن الثقات، فأما إذا حدث عن روح بن مسافر، وعدي ابن الفضل فليسا بشئ.
وقال أبو زرعة: قلت ليحيى بن معين في حديث يقال إن منصور بن أبي مزاحم رواه، فقال: تركي ثبت (1).
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (2)، عن أبيه: سألت يحيى ابن معين عن منصور بن أبي مزاحم. فأثنى عليه، وقال: كتبت عنه أحاديث ابن أبي الوضاح على الوجه.
وقال أيضا (3): سئل أبي عنه، فقال: صدوق.
وقال الدارقطني: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
وقال الحسين بن فهم (5) صاحب محمد بن سعد: منصور بن بشير وهو ابن أبي مزاحم يكنى أبا نصر، وكان من سبي الترك، وكان له ديوان فتركه، وكان ثقة صاحب سنة. وتوفي ببغداد في ذي القعدة سنة خمس وثلاثين ومئتين، وهو ابن ثمانين سنة أو أكثر.
وقال محمد بن عبد الله الحضرمي (1)، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وأبو بكر بن أبي خيثمة. وأبو القاسم البغوي (2)، وغيرهم: مات سنة خمس وثلاثين ومئتين.
زاد ابن أبي خيثمة. والبغوي: في ذي القعدة (3).
وروى له النسائي.
6201 - ع: منصور (4) بن المعتمر بن عبد الله بن ربيعة.
ويقال: منصور بن المعتمر بن عتاب بن عبد الله بن ربيعة، ويقال:
منصور بن المعتمر بن عتاب بن فرقد، السلمي، أبو عتاب الكوفي.
روى عن: إبراهيم النخعي (ع)، وأبي صالح باذام حديثا واحدا، وتميم بن سلمة (م)، وعن تميم بن سلمة (د)، أو سعد ابن عبيدة (د)، وعن الحسن البصري (س). والحكم بن عتيبة (خ م س)، وخالد بن سعد (خ س ق)، وخالد الحذاء (م) وهو من أقرانه، وخيثمة بن عبد الرحمان (ت)، وذر بن عبد الله الهمداني (بخ د ت س)، وربعي بن حراش (ع)، وزياد بن عمرو بن هند الجملي (س ق)، وأبي معشر زياد بن كليب (س). وزيد بن وهب الجهني، وسالم بن أبي الجعد (ع)، وسعد بن عبيدة (خ م د ت س)، وسعيد بن جبير (خ م د س)، وسلمان أبي حازم الأشجعي (ع)، وأبي وائل شقيق بن سلمة (ع)، وصالح أبي الخليل (س)، وطلحة بن مصرف (خ م د س ق)، وطلب بن حبيب (س)، وعاصم بن بهدلة، (س)، وهو من أقرانه، وعامر الشعبي (1)
(ع)، وعبد الله بن مرة (خ م د س ق)، وعبد الله بن يسار الجهني (د سي)، وعبد الرحمان بن يزيد النخعي (س)، وعبيد الله بن علي ابن عرفطة السلمي (ق)، وأبي الحسن عبيد بن الحسن (د)، وعبيد ابن نسطاس (ق)، وعطاء بن أبي رباح (س)، وعلي بن الأقمر (خ)، وعمرو بن مرة (م)، وكريب مولى ابن عباس (سي)، ومجاهد بن جبر المكي (خ م س) ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري (خ م)، وأبي الضحى مسلم بن صبيح (خ م ت س)، والمسيب بن رافع (خ م س)، والمنهال بن عمرو (خ 4) وموسى ابن عبد الله بن يزيد الخطمي (تم ق)، وهلال بن يساف (م 4)، وأبي عثمان التبان (بخ د ت) وعن أبي علي الأزدي (سي) وقيل:
عن أبي الفيض (سي)، روى عنه: أبان بن صالح (د)، وإبراهيم بن طهمان (سي)، وإسرائيل بن يونس (خ م ت س)، وأيوب السختياني وهو من أقرانه، وأبو وكيع الجراح بن مليح، وجرير بن عبد الحميد (ع)، وحجاج بن أرطاة (س)، وحجاج بن دينار، والحسن بن صالح بن حي (س)، وحصين بن عبد الرحمان السلمي - وهو من أقرانه -، وحماد بن يزيد (خ م)، وروح بن القاسم (خ م)، وزائدة بن قدامة (م)، وزهير بن معاوية (م ق)، وزياد بن عبد الله البكائي (ت)، وسفيان الثوري (خ م د ق) - وهو أثبت الناس فيه - وسفيان بن عيينة (خ م ت)، وسليمان الأعمش وسليمان التيمي - وهما من أقرانه - وأبو الأحوص سلام بن سليم (خ م د س)، وشريك بن عبد الله (س)، وشعبة بن الحجاج (ع) وشيبان بن عبد الرحمان (خ م)، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي (خ م س)، وعبيدة بن
حميد (خ ت س ق)، وعلي بن صالح بن حي (س)، وعمار بن رزيق (م سي). وعمرو بن أبي قيس الرازي (خت سي) وفضيل ابن عياض (خ م ت س)، والقاسم بن معن (س)، وقيس بن الربيع. وكامل أبو العلاء، ومحمد بن الفضل بن عطية (ت)، ومسعر بن كدام (م)، ومعتمر بن سليمان (خ م د سي)، ومفضل ابن مهلهل (م س ق)، وورقاء بن عمر اليشكري (دسي) وأبو عوانة الوضاح بن عبد الله (م)، ووهيب بن خالد (م) وأبو المحياة يحيى بن يعلى التيمي (سي). وأبو حفص الابار (س) وأبو حمزة السكري (س)، وأبو مالك النخعي (ق).
ذكره محمد بن سعد (1) في الطبقة الخامسة من أهل الكوفة (2).
وقال أبو عبيد الآجري (3)، عن أبي داود: طلب منصور الحديث قبل الجماجم، والأعمش طالب بعد الجماجم.
وقال في موضع آخر: سئل أبو داود عن جهم. فقال: روى منصور عن جهم. وروى عن أشعث بن سوار، فقلت: هو من أصحاب إبراهيم؟ فقال: لا أدري منصور لا يروي إلا عن كل ثقة.
وقال علي بن المديني (4): سمعت يحيى بن سعيد يقول:
قال سفيان: كنت لا أحدث الأعمش عن أحد من أهل الكوفة إلا رده، فإذا قلت: منصور، سكت. قلت ليحيى: منصور عن مجاهد
أحب إليك أم ابن أبي نجيح؟ قال: منصور أثبت، ثم قال: ما أحد أثبت عن مجاهد وإبراهيم من منصور.
وقال حجاج بن محمد (1)، عن شعبة، عن منصور: ما كتب حديثا قط.
وقال عبد الرزاق (2) عن ابن عيينة: قال لي سفيان الثوري: رأيت منصورا. وعبد الكريم الجزري، وأيوب السختياني، وعمرو بن دينار هؤلاء الأعين الذين لا شك فيهم.
وقال بشر بن المفضل (3) لقيت سفيان الثوري بمكة، فقال:
ما خلفت بعدي بالكوفة أمن على الحديث من منصور بن المعتمر.
وقال أحمد بن سنان القطان (4): سمعت عبد الرحمان بن مهدي يقول: أربعة بالكوفة لا يختلف في حديثهم. فمن اختلف عليهم فهو يخطئ. ليس هم (5)، منهم: منصور بن المعتمر.
وقال الحارث بن سريج (6) النقال: سمعت عبد الرحمان بن
مهدي يقول: لم يكن بالكوفة أحفظ من منصور (1).
وقال أبو بكر الأثرم (2)، عن أحمد بن حنبل: منصور أثبت من إسماعيل بن أبي خالد.
وقال صالح بن أحمد بن حنبل (3): قلت لابي: إن قوما قالوا:
منصور أثبت في الزهري من مالك. قال: وأي شئ روى منصور عن الزهري؟ هؤلاء جهال، منصور إذا نزل إلى المشائخ اضطرب، وليس أحد أروى عن مجاهد من منصور إلا ابن أبي نجيح، وأما الغرباء فليس أحد أروى عنه من منصور.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل (4): سألت أبي: من أثبت الناس في إبراهيم؟ قال: الحكم بن عتيبة، ثم منصور (5).
وقال عباس الدوري (6): سمعت يحيى بن معين يقول:
منصور ابن المعتمر سلمي، وهو ابن عم عتبة بن فرقد، ومحمد بن علي السلمي أخوه لامه، وحصين بن عبد الرحمان السلمي هو
ابن عمر منصور بن المعتمر.
وقال عباس أيضا (1): سمعت يحيى يقول: منصور أحب إلي من حبيب بن أبي ثابت، ومن عمرو بن مرة. ومن قتادة. قيل ليحيى: فأيوب؟ قال: هو نظير أيوب عندي.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي (2): قلت ليحيى بن معين: أبو معشر الحنفي أحب إليك عن إبراهيم أو منصور؟ فقال: منصور خير منه ومن أبيه. قلت: الأعمش أحب إليك عن إبراهيم أو منصور؟ فقال: منصور. قلت: فمنصور، أو الحكم؟ قال: منصور.
قلت: فمنصور أو مغيرة؟ قال: منصور.
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة (3): سمعت يحيى بن معين، وأبي حاضر. يقول: إذا اجتمع منصور والأعمش فقدم منصورا.
وقال أيضا (4): سمعت يحيى بن معين يقول: منصور أثبت من الحكم بن عتيبة. ومنصور بن أثبت الناس (5).
وقال أيضا: رأيت في كتاب علي بن المديني سئل أي أصحاب إبراهيم أعجب إليك؟ قال: إذا حدثك عن منصور ثقة
فقد ملأت يديك لا تريد غيره (1).
وقال عبدان بن عثمان المروزي: سمعت أبا حمزة يقول:
دخلت إلى بغداد (2) فرأيت جميع من بها يثني على منصور بن المعتمر، فلما خرجت إلى الكوفة سمعت منه، فلما عدت من مكة أقمت عليه حتى كتبت عنه وأكثرت.
وقال محمد بن إسحاق اللؤلؤي: سمعت وكيعا يقول: قال سفيان: إذا جاءت المذاكرة جئنا بكل، وإذا جاء التحصيل جئنا بمنصور بن المعتمر.
وقال محمد بن سهل بن عسكر: سمعت عبد الرزاق يقول:
حدث سفيان يوما بحديث عن منصور، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله فقال: هذا الشرف على الكراسي.
وقال أبو زرعة (3): سمعت إبراهيم بن موسى يقول: أثبت أهل الكوفة منصور، ثم مسعر.
وقال عبد الرحمان (4) بن أبي حاتم: سألت أبي عن منصور ابن المعتمر. فقال: ثقة.
وقال أيضا (5): سئل أبي عن الأعمش، ومنصور، فقال:
الأعمش حافظ يخلط ويدلس، ومنصور أتقن لا يخلط ولا يدلس.
وقال العجلي (1): كوفي، ثقة، ثبت في الحديث، كان أثبت أهل الكوفة. وكان حديثه القدح. لا يختلف فيه أحد، متعبد، رجل صالح. أكره على قضاء الكوفة فقضى عليها شهرين. ولا يوسف ابن عمر وروى من الحديث أقل من ألفين، كان فيه تشيع قليل ولم يكن بغال، وكان قد عمش من البكاء. وصام ستين سنة.
وقامها. وكان يجلس في مجلس القضاء فإن جلس الخصمان بين يديه فقصا قصتهما قال: يا هذان إنكما تختصمان إلي في شئ لا علم لي به فانصرفا. فأعفي من القضاء. وقالت فتاة لأبيها: يا أبة الأسطوانة التي كانت في دار منصور ما فعلت؟ قال: يا بنية ذاك منصور يصلي بالليل فمات.
وقال خلف بن تميم (2)، عن زائدة بن قدامة: صام منصور ابن المعتمر أربعين سنه، صام نهارها وقام ليلها. وكان يبكي الليل كله، فتقول له أمه: يا بني قتلت قتيلا؟ فيقول: أنا أعلم بما صنعت بنفسي، فإذا أصبح كحل عينيه ودهن رأسه وبرق شفتيه وخرج إلى الناس. وأخذه يوسف بن عمر عامل الكوفة يريده على القضاء، فامتنع وأبي، فدخلت عليه وقد جئ بالقيد ليقيده، فجاءه خصمان فقعدا بين يديه، فلم يسألهما، ولم يكلمهما، قال: فقال ليوسف ابن عمر: إنك لو نثرت لحمه لم يل القضاء. قال: فخلى عنه.
قال محمد بن سعد (1)، وخليفة بن خياط (2)، وأبو بكر بن أبي شيبة في آخرين (3): مات سنة اثنتين وثلاثين ومئة (4).
روى له الجماعة.
6202 - فق: منصور (5) بن المهاجر الواسطي، أبو الحسن البزوري، بياع القصب.
روى عن: سعد بن طريف الإسكاف، وشعيب بن ميمون
(فق) ومحمد المحرم، وهشيم بن بشير، وعن أبي حمزة عن أنس وعن أبي النضر الابار ويقال: البزاز.
روى عنه: أبو الحسن أحمد بن إسماعيل بن سلام.
وإسحاق بن وهب العلاف، وإسماعيل بن مرزوق: الواسطيون.
والحسن بن علي الحلواني. وأبو هشام سهم بن إسحاق بن إبراهيم (فق)، والعباس بن أبي طالب، وعلي بن إبراهيم بن عبد الحميد اليشكري، ومحمد بن إسماعيل الحساني، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي: الواسطيون، ويعقوب بن شيبة السدوسي (1).
روى له ابن ماجة في " التفسير ".
6203 - خت: منصور (2) بن النعمان اليشكري الربعي، أبو حفص البصري، سكن مرو ثم سكن بخارا.
روى عن: عكرمة مولى ابن عباس (خت). وأبي مجلز لاحق بن حميد.
روى عنه: عبد الله بن المبارك، وعبد العزيز بن أبي رزمة، وعسكر بن إبراهيم، ومحمد بن سهل الأسدي راوية الكميت الشاعر. وأبو أحمد الزبيري.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
قال البخاري في القدر من " صحيحه " (2): وقال منصور بن النعمان، عن عكرمة، عن ابن عباس: وحرم بالحبشية، وجب.
6204 - ت عس ق: منصور (3) بن وردان الأسدي، أبو محمد، ويقال: أبو عبد الله، العطار الكوفي، إمام مسجد الأنصار.
بها.
روى عن: أبان بن تغلب. وعلي بن عبد الأعلى (ت عس ق)، وفطر بن خليفة. ويحيى بن شريح. ويوسف بن إسحاق بن أبي إسحاق السبيعي، وأبي حمزة الثمالي.
روى عنه: إبراهيم بن موسى الرازي، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن موسى الأنصاري، والحسن بن محمد الزعفراني.
وسعيد بن سليمان الواسطي، وسعيد بن عنبسة، وأبو خداش
شهاب بن عبد الحميد العيشي البصري، وأبو سعيد عبد الله بن سعيد الأشج (ت). وعبيد بن يعيش، وعلي بن محمد السكري.
وعلي بن محمد الطنافسي (ق)، ومحمد بن عبد الله بن نمير (ق)، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة (عس)، وأبو موسى محمد بن المثنى (عس)، قال مهنا بن يحيى (1)، عن أحمد بن حنبل: ثقة.
وقال أبو حاتم (2): يكتب حديثه.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له الترمذي، والنسائي في " مسند علي " وابن ماجة حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، وأبو الحسن ابن البخاري.
وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل بن عبد الله، قال: أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، قال: أخبرنا أبو علي بن المذهب، قال: أخبرنا أبو بكر القطيعي، قال (4): حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا منصور بن وردان الأسدي، قال: حدثنا علي بن عبد الأعلى، عن أبيه، عن أبي البختري. عن علي، قال: لما نزلت هذه الآية (ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا) قالوا: يا رسول الله أفي كل عام. فسكت، فقالوا: أفي كل عام. فسكت، ثم قالوا: أفي
كل عام؟ قال: لا، ولو قلت نعم لو جبت. فأنزل الله تعالى:
(يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم).
الآية.
أخرجوه (1) من حديثه. فوقع لنا بدلا عاليا.
وقال الترمذي: غريب من هذا الوجه، سمعت محمدا يقول:
أبو البختري لم يدرك عليا.
ولهم شيخ آخر يقال له:
6205 - [تمييز] منصور (2) بن وردان المصري، مولى قريش.
يقال: إنه أخو موسى بن وردان.
يروي عن: سالم بن عبد الله بن عمر.
ويروي عنه: عمرو بن الحارث، والليث بن سعد، ويزيد ابن أبي حبيب: المصريون.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3)، وذكر أنه أخو موسى ابن وردان.
وذكره ابن سعيد بن يونس في " تاريخ المصريين " وروى له حديثا واحدا عن النسائي، عن قتيبة، عن الليث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن منصور بن وردان، عن سالم بن عبد الله، قال:
" الوتر ركعة (1) ".
ذكرناه للتمييز بينهما.
من اسمه منظور ومنقذ ومنكدر 6206 - د س: منظور (1) بن سيار الفزاري البصري، والد سيار بن منظور.
روى حديثه كهمس بن الحسن (دس)، عن سيار بن منظور، عن أبيه، عن امرأة يقال لها: بهيسة. عن أبيها: " أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم: ما الشئ الذي لا يحل منعه؟... ".
قال أبو حاتم (2): منظور بن سيار بصري، ويقال سيار بن منظور بن زبان كوفي، روى عن عمر، روى عنه الربيع بن عملية الفزاري والد الركين بن الربيع.
وقال ابن حبان في كتاب " الثقات " (3): منظور بن سيار بن منظور، عن أبيه. عن عبد الله بن سلام روى عنه أهل المدينة (4).
روى له أبو داود، والنسائي.
6207 - بخ: منقذ (1) بن قيس المصري، والد سفيان بن منقذ، مولى عبد الله بن سراقة بن قيس العدوي، وقيل: مولى عثمان بن عفان، وقيل: مولى عبد الله بن عمر.
روى عن: عبد الله بن عمر (بخ)، وعثمان بن عفان، ويزيد ابن عبد الله بن قسيط.
روى عنه: بكر بن سوادة. وابنه سفيان بن منقذ (بخ)، وعبيد الله بن المغيرة بن معيقيب.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له البخاري في " الأدب " 6208 - بخ ت: المنكدر (3) بن محمد بن المنكدر القرشي
التيمي المدني.
روى عن: ربيعة بن أبي عبد الرحمان، وأبي حازم سلمة بن دينار، وصفوان بن سليم، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري.
وأبيه محمد بن المنكدر (بخ ت).
روى عنه: أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق الطالقاني.
وإبراهيم بن بشير المكي. وإبراهيم بن موسى الرازي، وإسحاق ابن عيسى ابن الطباع، والحسن بن جعفر البخاري (بخ)، وعبد الله ابن إبراهيم الغفاري، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وابنه عبد الله ابن المنكدر بن محمد بن المنكدر، وعبد الله بن نافع الزبيري، وعبد الله ابن وهب، وعبد الرحمان بن يحيى بن إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر. وعبد الملك بن مسلمة المصري، وعثمان ابن خالد العثماني، وعمر بن هارون البلخي، وقتيبة بن سعيد (بخ ت)، ومحمد بن الحسن بن زبالة المخزومي، ومحمد بن أبي شميلة، ومحمد بن طلحة التيمي، ومحمد بن عبد الرحمان بن غزوان الخزاعي، ومحمد بن يعلى زنبور السلمي، ومعن بن عيسى القزاز (بخ)، ومنصور بن عمار السلمي الواعظ، ويحيى بن
عبد الحميد الحماني، ويعقوب بن محمد الزهري، وأبو نباتة يونس ابن يحيى المدني، قال البخاري (1): قال ابن عيينة: لم يكن بالحافظ.
وقال أبو طالب (2)، عن أحمد بن حنبل: ثقة.
وقال عباس الدوري (3)، عن يحيى بن معين: ليس بشئ.
وقال مرة: ليس به بأس (4).
وقال أبو زرعة (5): ليس بقوي.
وقال أبو حاتم (6): كان رجلا صالحا لا يفهم الحديث، وكان كثر الخطأ، لم يكن بالحافظ لحديث أبيه.
وقال أبو عبيد الآجري: سألت أبا داود عن منكدر بن محمد أهو ثقة؟ قال: لا.
وقال الجوزجاني (7)، والنسائي: ضعيف.
وقال النسائي في موضع آخر (1): ليس بالقوي وروى له أبو أحمد بن عدي أحاديث، وقال (2): هذه نسخة حدثنا بها ابن قديد، عن عبيد الله بن عبد الله بن المنكدر بن محمد، عن أبيه. عن جده، عن الصحابة وغيرهم. وعامتها غير محفوظة.
وقال أبو حاتم بن حبان (3): كان من خيار عباد الله فقطعته العبادة عن مراعاة الحفظ، فكان يأتي بالشئ توهما فبطل الاحتجاج بأخباره.
وقال أبو الفتح الأزدي: لا يكتب حديثه (4).
روى له البخاري في " الأدب "، والترمذي.
من اسمه منهال 6209 - د ت ق: المنهال (1) بن خليفة العجلي، أبو قدامة الكوفي.
روى عن: الأزرق بن قيس (د)، وثابت البناني، والحجاج ابن أرطاة (ت ق)، وخالد بن سلمة المخزومي. وسماك بن حرب، وعطاء بن أبي رباح (ق)، وعلي بن زيد بن جدعان، ومطر الوراق، وميسرة بن حبيب النهدي، وأبي عبد الله الشقري، وأبي المليح بن أسامة الهذلي.
روى عنه: أشعث بن شعبة (د)، وسعد بن حفص العيشي.
وعبد الله بن رجاء الغداني، وعبد الله بن المبارك. وعبيد الله بن موسى، وعبيد بن سعيد الأموي، وعثمان بن سعيد بن مرة المري.
وعثمان بن سعيد الأحول، وعثمان بن عمر بن فارس، وأبو معاوية محمد بن خازم الضرير، ومحمد بن سابق، وأبو أحمد محمد بن
عبد الله بن الزبير الزبيري، ومخلد بن يزيد الحراني، ومعاوية بن هشام. ووكيع بن الجراح. ويحيى بن يمان (ت ق)، قال عباس الدوري (1) ومعاوية بن صالح (2). عن يحيى بن معين: ضعيف (3).
وقال أبو حاتم (4): صالح، يكتب حديثه.
وقال أبو بشر الدولابي: ليس بالقوي.
وقال البخاري (5): فيه نظر.
وقال في موضع آخر: حديثه منكر.
وقال أبو داود (د): جائز الحديث.
وقال النسائي: ضعيف.
وقال في موضع آخر (7) ليس بالقوي.
وقال ابن حبان (8) كان يتفرد بالمناكير عن المشاهير، لا يجوز
الاحتجاج به (1).
روى له أبو داود، والترمذي، وابن ماجة.
6210 - خ 4: المنهال (2) بن عمرو الأسدي، أسد خزيمة.
مولاهم. الكوفي.
روى عن: أنس بن مالك (س)، إن كان محفوظا، وزاذان الكندي (د س ق)، وزر بن حبيش (دت س)، وسعيد بن جبير (خ 4) وسويد بن غفلة، وعامر بن سعد بن أبي وقاص، وعباد (3)
ابن عبد الله الأسدي (ص ق)، وعبد الله بن الحارث البصري (بخ ت س)، وعبد الرحمان بن أبي ليلى (س)، وعلي بن ربيعة الوالبي (عس)، وعلي بن عبد الله بن عباس، وقيس بن السكن، ومجاهد بن جبر المكي (س)، ومحمد بن علي ابن الحنفية (عخ)، ونعيم بن دجاجة (عس). ويعلى بن مرة (ق). مرسل، وأبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود (س ق). وعائشة بنت طلحة بن عبيد الله (بخ دت).
روى عنه: أيوب أبو المعلى الكوفي، والحجاج بن أرطاة (ت سي)، والحسن بن الزبير، والحسن بن عبيد الله. والحسن بن عمارة (ق)، وحصين بن عبد الرحمان. وربيعة بن عتبة الكناني (د عس). وزرعة بن عمرو العبدي، وزياد بن أبي رجاء، وزيد ابن أبي أنيسة (خ س). وسلمة بن كهيل، وسليمان الأعمش (د س ق)، وسوار بن مصعب الهمداني، وشعبة بن الحجاج (س)، والصبي (1) بن الأشعث السلولي، وعبد الله بن عون. وعبد ربه ابن سعيد (بخ سي)، وعبد الرحمان بن عبد الله المسعودي، وأبو مريم عبد الغفار بن القاسم الأنصاري، وعبد الملك بن حميد بن أبي غنية، وعبيد الله بن الوليد الوصافي، وعطاء الخراساني، وعلي ابن الحكم البناني (س)، وعمر بن عبد الله بن يعلى بن مرة (ق)، وعمرو بن ثابت بن هرمز، وعمرو بن قيس الملائي (بخ س ق)، وعمرو بن أبي قيس الرازي (عس). وعمران بن ميثم الكناني، وعوف الأعرابي، والعلاء بن صالح (ص ق)، وعيسى بن المختار،
والقاسم بن الوليد الهمداني (ق)، وكامل أبو العلاء، وليث بن أبي سليم (ق)، ومحمد بن عبد الرحمان بن أبي ليلى (ت ص)، ومطرف بن طريف، ومنصور بن المعتمر (خ 4) وموسى بن مطير، وميسرة بن حبيب النهدي (بخ د ت س). ويحيى بن مطير الجعفي، ويونس بن أبي إسحاق، ويونس بن خباب (ق)، وأبو جناب الكلبي، وأبو خالد الدالاني (د ت سي)، قال عبد الله بن أحمد بن حنبل (1): سمعت أبي يقول: ترك شعبة المنهال بن عمرو على عمد.
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم (2): لأنه سمع من داره صوت قراءة بالتطريب (3).
قال عبد الله (4): وسمعت أبي يقول: أبو بشر أحب إلي من المنهال بن عمرو، قلت له: أحب إليك من المنهال بن عمرو؟
قال: نعم شديدا، أبو بشر أوثق، إلا أن المنهال أسن.
وقال إسحاق بن منصور (5)، عن يحيى بن معين: ثقة (6).
وكذلك قال النسائي وقال وهب بن جرير (1): عن شعبة: أتيت منزل منهال بن عمرو فسمعت منه صوت الطنبور. فرجعت ولم أسأله. قلت: فهلا سألته عسى كان لا يعلم.
وقال العجلي (2): كوفي، ثقة.
وقال الدارقطني: صدوق.
وقال علي بن المديني (3)، عن يحيى بن سعيد أتى شعبة المنهال بن عمرو فسمع صوتا فتركه - يعني الغناء (4) وقال محمد بن حميد الرازي، عن جرير، عن مغيرة: كان للمنهال بن عمرو صوت وزن سبعة. وفي رواية: كان حسن الصوت. وكان له لحن يقال له: وزن سبعة.
وقال المفضل بن غسان الغلابي: سمعت يحيى بن معين، وذكر حديث الأعمش عن المنهال بن عمرو، وكان يحيى بن معين يضع من شأن منهال بن عمرو.
وقال في موضع آخر: ذم يحيى المنهال بن عمرو.
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة: حدثنا سليمان بن أبي شيخ.
قال: حدثني محمد بن عمر الحنفي، عن إبراهيم بن عبيد
الطنافسي أخي محمد بن عبيد، قال: وقف المغيرة صاحب إبراهيم على يزيد بن أبي زياد، وكانا يصليان جميعا في مسجد واحد بالكوفة، فقال: ألا تعجب من هذا الأحمق الأعمش إني نهيته أن يروي عن المنهال بن عمرو. وعن عباية ففارقني على أن لا يفعل ثم هو يروي عنهما. نشدتك بالله هل كانت تجوز شهادة المنهال على درهمين؟ قال: اللهم لا، قال: فنشدتك بالله هل كانت تجوز شهادة عباية على درهمين؟ قال: اللهم لا.
وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني (1): المنهال بن عمرو سيئ المذهب، وقد جرى حديثه.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له الجماعة سوى مسلم.
- المنهال في ترجمة عبد الملك بن قتادة.
من اسمه منيب ومنير ومنية 6211 - س: المنيب (1) بن عبد الله بن أبي أمامة بن ثعلبة الأنصاري الحارثي المدني. والد عبد الله بن المنيب.
روى عن: أنس بن مالك. وأبيه عبد الله بن أبي أمامة بن ثعلبة، وعبد الله بن عطية (س)، ومحمود بن لبيد الأنصاري الأشهلي.
روى عنه: ابنه عبد الله بن المنيب (س).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له النسائي حديثا واحدا عن عبد الله بن عطية، عن عبد الله بن أنيس، عن أبي أمامة بن ثعلبة: " من حلف عند منبري هذا... " (3) الحديث.
6212 - ق: منير (4) بن الزبير الشامي، أبو ذر الأردني.
ويقال: الأزدي.
روى عن: الحسن البصري، وعبادة بن نسي الكندي (ق)، ومكحول الشامي (ق)، روى عنه: الوليد بن مسلم (ق).
قال أبو زرعة الدمشقي (1): قلت: يعني لدحيم: فما تقول في منير بن الزبير؟ قال: تسأل عنه وهو يروي عن مكحول: " أتيت المقداد... "؟!
وقال عثمان بن سعيد الدارمي. عن دحيم: ضعيف.
وقال ابن حبان (2): يأتي عن الثقات بالمعضلات لا تحل الرواية عنه إلا على سبيل الاعتبار (3).
روى له ابن ماجة.
ومن الأوهام، - [وهم] منية، والد يعلى بن منية.
عن النبي صلى الله عليه وسلم قصة الذي أحرم في جبته وعليه أثر الخلوق.
وعنه: ابنه يعلى بن منية.
قاله غير واحد عن أبي داود، عن يزيد بن خالد بن موهب، عن الليث، عن عطاء، عن يعلى بن منية، عن أبيه، قال أبو داود: منية أم يعلى وأمية أبوه.
وقال أبو بكر بن داسة عن أبي داود، عن يزيد، عن الليث.
عن عطاء، عن ابن يعلى، عن أبيه، وهو الصواب.
وقال النسائي: عن عيسى بن حماد، عن الليث، عن عطاء.
عن ابن منية. عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
من اسمه مهاجر 6213 - د ت س: مهاجر (1) بن عكرمة بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام القرشي المخزومي، أخو محمد بن عكرمة، حجازي.
روى عن: جابر بن عبد الله (د ت س)، وابن عمه عبد الله ابن أبي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام. ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري وهو من أقرانه.
روى عنه: جابر بن يزيد الجعفي، وأبو قزعة سويد بن حجير الباهلي (د ت س)، ويحيى بن أبي كثير.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له أبو داود، والترمذي، والنسائي حديثا واحدا عن جابر في رفع اليدين عند رؤية البيت.
6214 - د س ق: مهاجر (1) بن عمرو النبال، شامي روى عن: عبد الله بن عمر بن الخطاب (د س ق)، روى عنه: صفوان بن عمرو الحمصي، وعبد الكريم بن مالك الجزري، وعثمان بن أبي زرعة الثقفي (د س ق)، وليث بن أبي سليم.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له أبو داود، والنسائي. وابن ماجة حديث: " من لبس ثوب شهرة... " (3) (الحديث).
6215 - د س ق: المهاجر (4) بن قنفذ، واسمه خلف بن
عمير بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب القرشي التيمي، جد محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ له صحبة. وهو من مسلمة الفتح فيما ذكر محمد بن سعد.
روى: عن النبي صلى الله عليه وسلم (د س ق)، روى عنه: أبو ساسان حضين بن المنذر الرقاشي (د س ق)، روى له أبو داود، والنسائي، وابن ماجة، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة. وأبو الغنائم بن علان، وأحمد ابن شيبان قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال:
أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال (1): حدثنا عبد الله ابن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا سعيد عن قتادة، عن الحسن. عن حضين أبي ساسان الرقاشي، عن المهاجر بن قنفذ بن عمير (2) بن جدعان، قال: سلمت على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يتوضأ فلم يرد علي، فلما فرغ من وضوئه، قال:
لم يمنعني أن أرد عليك إلا أني كنت على غير وضوء.
وأخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا أسعد بن أبي طاهر الثقفي، قال: أخبرنا جعفر بن عبد الواحد الثقفي، قال:
أخبرنا أبو طاهر بن عبد الرحيم الكاتب، قال: أخبرنا أبو بكر بن
فورك القباب، قال: أخبرنا أبو بكر بن أبي عاصم. قال: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا عبد الأعلى، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن. عن الحضين بن المنذر، عن المهاجر بن قنفذ أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يبول فسلم عليه فلم يرد عليه حتى توضأ، ثم اعتذر إليه، فقال: إني كرهت أن أذكر الله إلا على طهر.
رواه أبو داود (1)، عن محمد بن المثنى، فوافقناه فيه بعلو.
وأخرجه النسائي (2) من حديث معاذ بن معاذ، عن سعيد بن أبي عروبة، وابن ماجة (3) من حديث روح بن عبادة.
6216 - ت س ق: مهاجر (4) بن مخلد، أبو مخلد، ويقال:
أبو خالد، مولى البكرات. ويقال: مولى أبي بكرة.
روى عن: عبد الرحمان بن أبي بكرة (ق)، وأبي العالية الرياحي (ت س)، وأبي مسلم الجذمي - والصحيح عن أبي العالية عن أبي مسلم - روى عنه: حماد بن زيد (ت)، وخالد الحذاء، وسعيد بن
زيد، وعبد الوهاب الثقفي (ق)، وعوف الأعرابي (س)، ووهيب بن خالد.
روى عنه: أيوب السختياني، فقال: عن مولى لابي بكرة، ولم يسمه ولم يكنه.
قال محمد بن المثنى (1)، عن أبي هشام المخزومي: كان وهيب بن خالد يعيب المهاجر أبا مخلد ويقول: لا يحفظ.
وقال إسحاق بن منصور (2)، عن يحيى بن معين: صالح.
وقال أبو حاتم (3): لين الحديث، ليس بذاك، وليس بالمتقن.
يكتب حديثه.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
روى له الترمذي، والنسائي، وابن ماجة.
أخبرنا أبو الفرج عبد الرحمان بن أحمد بن أحمد بن عبد الملك بن عثمان المقدسي، ومحمد بن عبد المؤمن الصوري، قالا: أخبرنا أبو البركات بن ملاعب، قال: أخبرنا محمد بن عبيد الله ابن الرطبي، قال أبو الفرج: وأخبرنا أيضا أبو علي الحسن بن إسحاق ابن الجواليقي، قال: أخبرنا محمد بن عبيد الله بن الزاغوني.
(ح): وأخبرنا إسماعيل ابن العسقلاني، قال: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا الوزير أبو القاسم علي بن طراد
ابن محمد الزينبي.
قالوا: أخبرنا أبو القاسم ابن البسري، قال: أخبرنا أبو طاهر المخلص، قال: حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا لوين، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن مهاجر، يعني أبا مخلد مولى البكرات، قال: حدثنا أبو العالية، عن أبي هريرة، قال:
" أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بتمرات، فقلت: أدع الله لي بالبركة. قال:
فوضعهن في يده، ثم دعا لي بالبركة، ثم قال: خذه فاجعله في مزودك، فإذا أردت أن تأخذ منه فأدخل يدك ولا تنثره. قال أبو هريرة: فقد حملت منه كذا وكذا في سبيل الله، فأكلنا منه وأطعمنا، وكان لا يفارقني، فلما قتل عثمان كان على حقوي، فسقط فذهب ".
رواه الترمذي (1) عن عمران بن موسى القزاز، عن حماد بن زيد، فوقع لنا بدلا عاليا، وقال: حسن غريب من هذا الوجه.
وأخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا القاضي أبو المكارم اللبان، قال: أخبرنا أبو على الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن علي بن مخلد ابن محرم (2) الجوهري، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن أبي أسامة، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا عوف، عن المهاجر أبي مخلد، عن أبي العالية، قال: حدثني أبو مسلم، قال: قلت لابي ذر: أي قيام الليل أفضل؟ قال: سألتني عما سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " جوف الليل أو نصف الليل، وقليل
فاعله ".
رواه النسائي (1) عن محمد بن إسماعيل بن علية، عن إسحاق بن يوسف، عن عوف الأعرابي، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
وأخبرنا عبد الواسع بن عبد الكافي الأبهري، وزينب بنت مكي، قالا: أنبأنا أبو أحمد عبد الوهاب بن علي بن علي ابن سكينة، قال: أخبرنا القاضي أبو بكر الأنصاري، قال: أخبرنا الحسن بن علي الجوهري، قال: أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن فهد الأزدي الموصلي، قال: أخبرنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثني الموصلي، قال: حدثنا بندار، قال:
حدثنا عبد الوهاب، هو الثقفي، قال: حدثنا مهاجر أبو مخلد، عن عبد الرحمان بن أبي بكرة. عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " يمسح المسافر على خفيه ثلاثة أيام ولياليهن، والمقيم يوما وليلة " قال:
وكان أبو بكرة لا يمسح على الخفين.
رواه ابن ماجة (2)، عن بندار دون ما في آخره. فوافقناه فيه بعلو.
وهذا جميع ماله عندهم، والله أعلم.
6217 - بخ د ق: مهاجر (3) بن أبي مسلم. واسمه دينار
الشامي الأنصاري، والد عمرو بن مهاجر ومحمد بن مهاجر. مولى أسماء بنت يزيد.
روى عن: تبيع الحميري ابن امرأة كعب الأحبار، ومعاوية ابن أبي سفيان، ومولاته أسماء بنت يزيد (بخ د ق)، روى عنه: ابناه: عمرو بن مهاجر (د ق)، ومحمد بن مهاجر (بخ د)، ومعاوية بن صالح الحضرمي، والوليد بن سليمان بن أبي السائب.
ذكره أبو الحسن بن سميع في الطبقة الرابعة.
وقال البخاري (1): يعد في الشاميين.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له البخاري في " الأدب "، وأبو داود، وابن ماجة.
6218 - م ت ص: مهاجر (3) بن مسمار القرشي الزهري المدني، أخو بكير بن مسمار، مولى سعد بن أبي وقاص.
روى عن: عامر بن سعد بن أبي وقاص (م ت ص)، وأخته
عائشة بنت سعد بن أبي وقاص صلى الله عليه وآله.
روى عنه: حاتم بن إسماعيل (م)، وخالد بن إلياس (ت)، ومحمد بن عبد الرحمان بن أبي ذئب (م)، وموسى بن يعقوب الزمعي صلى الله عليه وآله. ويعقوب بن جعفر بن أبي كثير.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له مسلم، والترمذي، والنسائي في " الخصائص ".
6219 - خ م د ت س: مهاجر (2)، أبو الحسن التيمي الكوفي الصائغ، مولى بني تيم الله.
روى عن: البراء بن عازب (سي)، وزيد بن وهب الجهني (خ م د ت) وأبي وائل شقيق بن سلمة. وعبد الله بن عباس، وعطاء بن يسار، وعمرو بن ميمون الأودي (بخ)، وكلثوم بن عامر ابن الحارث بن المصطلق، وأبي سلمة بن عبد الرحمان بن عوف.
ورجل ضخم من الحضرميين (بخ س)، له صحبة.
روى عنه: إسرائيل بن يونس، وسفيان الثوري، وشريك بن عبد الله (بخ)، وشعبة بن الحجاج (بخ د ت سي) وعبد الرحمان ابن عبد الله المسعودي، وأبو معاوية عمرو بن عبد الله بن وهب النخعي (بخ)، ومالك بن مغول، ومسعر بن كدام. وأبو عوانة الوضاح بن عبد الله (س). وأبو خالد الدالاني، وأبو مالك النخعي.
قال أبو الحسن الميموني (1) عن أحمد بن حنبل، وإسحاق ابن منصور (2) عن يحيى بن معين، وأبو عبد الرحمان النسائي:
ثقة (3).
وقال أبو حاتم (4): لا بأس به.
وقال أبو زرعة (5): حدثنا عبد الله بن أبي بكر العتكي، قال:
حدثنا شعبة (6) عن أبي الحسن - يعني مهاجرا الصائغ - وأحسن شعبة عليه الثناء.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (7).
روى له الجماعة سوى ابن ماجة.
من اسمه مهدي ومهران 6220 - د س ق: مهدي (1) بن حرب العبدي، وهو مهدي ابن أبي مهدي الهجري.
روى عن: عكرمة مولى ابن عباس (د س ق)، روى عنه: حوشب بن عقيل (د س ق)، وأبو عبيدة عبد المؤمن بن عبيد الله السدوسي.
قال الحسين بن الحسن الرازي (2): قلت ليحيى بن معين:
مهدي الهجري؟ قال: لا أعرفه.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له أبو داود، والنسائي، وابن ماجة. وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، وأحمد بن شيبان، قالا:
أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله، قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا
حوشب بن عقيل، عن مهدي الهجري، قال: حدثنا عكرمة، قال:
كنت في بيت أبي هريرة، فحدثنا " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن صوم يوم عرفة بعرفات ".
رواه أبو داود (1) عن سليمان بن حرب، فوافقناه فيه بعلو.
وأخرجه النسائي (2) عن سليمان بن معبد السنجي. عن سليمان بن حرب، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين، وأخرجه أيضا من حديث عبد الرحمان بن مهدي، عن حوشب.
وأخرجه ابن ماجة (3) من حديث وكيع عن حوشب، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين أيضا.
6221 - د: مهدي (4) بن حفص البغدادي، كنيته أبو أحمد.
روى عن: إسحاق بن يوسف الأزرق، وإسماعيل بن عياش، وحماد بن زيد (د)، وخلف بن خليفة، وأبي الأحوص سلام بن سليم، وعبد الله بن المبارك. وعلي بن ثابت الجزري.
وعيسى بن يونس (مد)، والقاسم بن عبد الله بن عمر العمري.
ومحمد بن ربيعة الكلابي، ومحمد بن مروان العقيلي، والمشمعل ابن ملحان الطائي، وأبي عبد الرحمان المغازلي، روى عنه: أبو داود، وإبراهيم بن إسحاق الحربي، والحسن ابن الفضل بن السمح البوصرائي، وعباس بن أبي طالب، وعباس ابن محمد الدوري، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا.
ومحمد بن الحسين البرجلاني، ومحمد بن سليمان بن سهل بن زريق البغدادي، ومحمد بن الفضل بن جابر السقطي.
قال البخاري (1): مهدي بن حفص كان ببغداد.
وقال أبو بكر الخطيب (2): كان ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
قال أبو حاتم (4): مات سنة ثلاث وعشرين ومئتين (5).
ولهم شيخ آخر يقال له:
6222 - [تمييز] مهدي (6) بن جعفر الرملي الزاهد، وهو
مهدي بن جعفر بن جيهان (1) بن بهرام. كنيته أبو محمد، ويقال:
أبو عبد الرحمان.
يروي عن: أيوب بن سويد الرملي، وبشر بن بكر التنيسي.
وحاتم بن إسماعيل المدني، ورديح بن عطية المقدسي، ورواد ابن الجراح العسقلاني، وسفيان بن عيينة، وضمرة بن ربيعة الرملي، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمان بن أشرس، وعبد العزيز ابن أبي حازم. وعلي بن ثابت الجزري، ومحمد بن شعيب بن شابور، والوليد بن مسلم.
ويروي عنه: إبراهيم بن أبي داود البرلسي، وأبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم البسري، وبكر بن سهل الدمياطي، والحسين بن حميد بن موسى العكي المصري، وأبو الزنباع روح بن الفرج القطان المصري، وسلمة بن علي المدلجي، وأبو زرعة عبيد الله ابن عبد الكريم الرازي، وعثمان بن سعيد الدارمي، والفضل بن شاذان الرازي، وأبو إسماعيل محمد بن إسماعيل الترمذي، ويحيى ابن أيوب العلاف المصري.
قال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد (2): سألت يحيى بن معين عن مهدي بن جعفر الرملي، فقال: ثقة، لا بأس به.
وقال أبو أحمد علي بن محمد الحبيبي: سألت أبا علي صالح بن محمد الحافظ عن مهدي بن جعفر الرملي، فقال:
لا بأس به.
وقال أبو أحمد بن عدي: يروي عن الثقات أشياء لا يتابعه عليها أحد.
وقال أبو سعيد بن يونس: قدم مصر سنة خمس وعشرين ومئتين.
وقال أبو عبد الملك القرشي البسري: حدثنا أبو محمد مهدي ابن جعفر بصور سنة ثلاثين ومئتين. قال: حدثنا ضمرة بحديث ذكره.
وقال أبو سعيد بن يونس: توفي سنة سبع وعشرين ومئتين.
قال أبو القاسم: هذا وهم (1).
ذكرناه للتمييز بينهما.
6223 - ق: مهدي (2)، ويقال: مهند، ويقال: منذر بن عبد الرحمان بن عيينة، وقيل ابن عبيدة، وقيل: ابن عبيد بن خاطر، وقيل: ابن حاضر، الشامي، دمشقي.
روى عن: عمته أم الدرداء (ق).
روى عنه: عاصم بن رجاء بن حيوة (ق).
روى له ابن ماجة حديثا واحدا عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء " سجدت مع النبي صلى الله عليه وسلم إحدى عشرة سجدة ليس فيها من المفضل شئ... " الحديث.
رواه (1) عن محمد بن يحيى الذهلي، عن سليمان بن عبد الرحمان، عن عثمان بن فائد، عن عاصم بن رجاء بن حيوة، عن المهدي بن عبد الرحمان بن عبيدة بن خاطر، وفي بعض النسخ: ابن عيينة بن حاضر.
تابعه أبو بكر محمد بن يحيى بن سهل المطرز عن الذهلي إلا أنه قال: ابن عبيد، ولم يزد.
ورواه عثمان بن خرزاذ الأنطاكي، عن سليمان بن عبد الرحمان، عن عثمان بن خليد (2)، عن عاصم بن رجاء بن حيوة. عن المهدي بن عبد الرحمان بن حاضر.
ورواه أبو بكر بن أبي داود، عن يعقوب بن سفيان، عن سليمان بن عبد الرحمان، عن إسماعيل بن عياش، عن عاصم بن رجاء بن حيوة. عن المهدي بن عبد الرحمان بن عبيدة.
قال أبو القاسم: وذكر أبو عبد الله بن مندة أنه مهند، وهو ابن عبد الرحمان بن عبيد بن حاضر.
وذكر محمد بن طاهر المقدسي أنه المنذر بن عبد الرحمان.
وقال أبو جعفر العقيلي (2): مهند بن عبد الرحمان عن أم
الدرداء، حديثه غير محفوظ، ولا يعرف إلا بهذا الاسناد، وقد روي بغير هذا الاسناد من طريق أصلح من هذا. ثم قال: حدثنا يحيى ابن عثمان بن صالح. قال: حدثنا حامد بن يحيى، قال: حدثنا عبد الرحمان بن شيبة، قال: حدثني أبو عمرو الأموي من ولد أبي سفيان، قال: حدثنا عاصم بن رجاء بن حيوة. قال: حدثني المهند ابن عبد الرحمان بن عبيد بن حاضر. عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " الخال وارث من لا وارث له ".
ولم يذكره البخاري، ولا ابن أبي حاتم فيمن اسمه مهدي، ولا فيمن اسمه مهند، ولا فيمن اسمه منذر، فالله أعلم (1).
6224 - ع: مهدي (2) بن ميمون الأزدي المعولي، مولاهم،
أبو يحيى البصري.
روى عن: أبي الوازع جابر بن عمرو الراسبي (م)، والحسن البصري، وسعيد الجريري، وشعيب بن الحبحاب، وعبد الله بن صبيح البصري، وعبيد الله بن أبي بكر بن أنس بن مالك. وعثمان ابن عبيد الراسبي، وعمرو بن مالك النكري (د)، وعمران القصير (م) وغيلان بن جرير (خ م د س)، ومحمد بن سيرين (خ)، ومحمد بن عبد الله بن أبي يعقوب الضبي (خ م د س ق)، ومحمد ابن فكهة البصري، ومطر الوراق (م)، وهشام بن عروة (م)، وواصل الأحدب (خ م سي) وواصل مولى أبي عيينة (بخ م).
ويوسف بن عبد الله بن الحارث (سي)، ويونس بن خباب، ويونس ابن عبيد، وأبي رجاء العطاردي (خ)، وأبي عثمان الأنصاري (دت)، روى عنه: أسد بن موسى، وجبارة بن مغلس، وحبان بن هلال (د)، وحجاج بن منهال، والحسن بن الربيع البجلي (م)، وخالد بن خداش، وسريج بن النعمان الجوهري، وسعيد بن منصور (م)، وسليمان بن حرب، وأبو داود سليمان بن داود الطيالسي، وشيبان بن فروخ (م)، وأبو همام الصلت بن محمد الخاركي (خ)، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد، وعاصم بن علي الواسطي، والعباس بن الفضل الأزرق، وعبد الله بن بكر السهمي (سي)، وعبد الله بن عاصم الحماني، وعبد الله بن المبارك. وعبد الله
ابن محمد بن أسماء (م)، وعبد الله بن معاوية الجمحي (ت)، وعبد الرحمان بن صالح الأزدي، وعبد الرحمان بن المبارك العيشي، وعبد الرحمان بن مهدي (م س)، وعبد العزيز بن أبان القرشي، وعبيد الله بن محمد بن عائشة. وعفان بن مسلم، وعلي بن نصر الجهضمي الكبير (صد) وفطر بن حماد بن واقد، ومحمد بن أبان الواسطي، وأبو حرملة محمد بن خالد البصري، وأبو لبيد محمد ابن غياث السرخسي، ومحمد بن الفضل عارم (خ م ق)، ومسدد ابن مسرهد (د)، ومسلم بن إبراهيم، والمغيرة بن سلمة أبو هشام المخزومي (س)، وموسى بن إسماعيل (خ د)، وهدبة بن خالد، وهشام بن حسان (ت)، - وهو أكبر منه -، وأبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي (خ)، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد القطان.
قال أبو سعيد الأشج (1)، عن عبد الله بن إدريس: قلت لشعبة: أي شئ تقول في مهدي بن ميمون؟ قال: ثقة.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل (2): سمعت أبي يقول مهدي بن ميمون ثقة، وهو أحب إلي من سلام بن مسكين، وأبي الأشهب، وحوشب بن عقيل (3).
وقال عباس الدوري (1)، عن يحيى بن معين. وأبو عبد الرحمان النسائي، وابن خراش ثقة.
وقال محمد بن سعد (2)، عن عبيد الله بن محمد بن عائشة:
كان كرديا، وكان ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3)، وقال: مات سنة إحدى أو اثنتين وسبعين ومئة.
وقال أبو حاتم (4): مات زمن المهدي.
وقال محمد بن محبوب (5)، والترمذي: مات سنة اثنتين وسبعين ومئة (6).
روى له الجاعة.
6225 - مد ق: مهران (7) بن أبي عمر العطار، أبو عبد الله
الرازي.
روى عن: إبراهيم بن نافع المكي، وإسماعيل بن أبي خالد، وزمعة بن صالح (مد)، وأبي سنان سعيد بن سنان الشيباني (ق)، وسعيد بن أبي عروبة، وسفيان الثوري (مد)، وعبد الكريم ابن محمد الجرجاني، وعثمان بن الأسود، وعلي بن عبد الأعلى، وعمرو بن أبي قيس الرازي، وعيسى بن عمر القارئ، وأبي معاذ عيسى بن يزيد المروزي الأزرق، والمبارك بن مجاهد المروزي، وأبي الجارود النضر بن حميد الكندي الرازي، وأبي حيان التيمي.
روى عنه: إبراهيم بن موسى الرازي، وأحمد بن شيبان بن زيد بن أبي زياد الأصبهاني، وبكار بن الحسن بن عثمان العنبري قاضي أصبهان، وسعيد بن سليمان الواسطي، وعبد الله بن الجراح القهستاني (مد)، وعبد الله بن عمر بن أبان الكوفي، وعبد الرحمان ابن الحكم بن بشير بن سلمان، وأبو سهل عبد العزيز بن القاسم العطار الرازي، وعلي بن بحر بن بري القطان، وعلي بن الحسن ابن شقيق المروزي، وعمرو بن رافع القزويني، وعيسى بن أبي فاطمة الرازي، ومحمد بن أمية الساوي، ومحمد بن حميد الرازي (ق)، ومحمد بن سعيد بن سابق القزويني، ومحمد بن عمرو زنيج (مد)، ومهران بن الوليد، وهشام بن عبيد الله: الرازيون، ويحيى
ابن أكثم القاضي، ويحيى بن معين. ويوسف بن موسى القطان.
قال الحسين بن الحسن الرازي (1)، عن يحيى بن معين: كان شيخا مسلما. كتبت عنه، وكان عنده غلط كثير في حديث سفيان.
وقال عبد الوهاب بن أبي عصمة (2): حدثنا أحمد بن أبي يحيى، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: مهران بن أبي عمر الرازي ثقة.
وقال البخاري (3): سمعت إبراهيم بن موسى يضعف مهران.
وقال: في حديثه اضطراب (4).
وقال النسائي: ليس بالقوي.
وقال أبو حاتم (5): ثقة، صالح الحدث.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (6).
وروى له أبو أحمد بن عدي أحاديث من رواية محمد بن حميد عنه. ثم قال (7): وكل هذه الأحاديث عن مهران إلا القليل يرويه عن مهران ابن حميد، وابن حميد له شغل في نفسه مما رواه عن الناس، ومهران خير منه.
قال البخاري (1): قال محمد: مات قبل جرير (2).
روى له أبو داود في " المراسيل " وفي " الناسخ والمنسوخ ".
وابن ماجة.
أخبرنا أبو الفرج عبد الرحمان بن أحمد بن عباس الفاقوسي.
قال: أخبرنا القاضي أبو القاسم ابن الحرستاني، قال: أخبرنا الشيخ أبو محمد إسماعيل عن أبي القاسم عبد الرحمان بن أبي بكر القارئ إجازة، قال: أخبرنا أبو حفص عمر بن أحمد بن عمر بن مسرور، قال: أخبرنا الحاكم أبو أحمد الحافظ، قال: أخبرنا أبو العباس أحمد بن جعفر بن نصر المعدل بالري.
(ح): وأخبرنا إسماعيل بن أبي عبد الله بن حماد، قال: أنبأنا أبو المجد زاهر بن أبي طاهر الثقفي، قال: أخبرنا أبو القاسم زاهر ابن طاهر الشحامي، قال: أخبرنا أبو عثمان سعيد بن محمد البحيري، قال: أخبرنا أبو عمرو بن حمدان. قال: أخبرنا جعفر ابن أحمد بن نصر الحافظ.
قالا: حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا مهران، عن أبي سنان. عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن أبيه: " أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبره ".
زاد الحاكم أبو أحمد في حديثه: بعد ما دفن.
وقال: ابن بريدة ها هنا: سليمان (1)، ومهران هو ابن أبي عمر الرازي.
رواه ابن ماجة (2) عن محمد بن حميد، فوافقناه فيه بعلو.
وليس عنده غير، والله أعمل.
6226 - د: مهران (3)، أبو صفوان: حديثه في الكوفيين.
روى عن: عبد الله بن عباس (د) حديث: " من أراد الحج فليتعجل ".
روى عنه: الحسن بن عمرو الفقيمي (د)، قال بو زرعة (4): لا أعرفه إلا في الحديث.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (5).
روى له أبو داود، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة. وأبو الحسن ابن البخاري.
وأبو الغنائم بن علان. وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل.
قال: أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، قال: أخبرنا أبو علي بن المذهب، قال: أخبرنا أبو بكر القطيعي، قال (1): حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي قال: حدثنا أبو معاوية. قال: حدثنا الحسن بن عمرو الفقيمي، عن مهران أبي صفوان (2)، عن ابن عباس، قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أراد الحج فليتعجل ".
رواه (3) عن مسدد، عن أبي معاوية، فوقع لنا بدلا عاليا.
- ت: مهران، أبو المثنى، جد محمد بن مسلم بن مهران في ترجمة مسلم بن المثنى.
[آخر المجلد الثامن والعشرين من هذه الطبعة المحققة، ويليه المجلد التاسع والعشرون، وأوله: من اسمه مهلب ومهنا ومهند.
حققه وضبط نصه وعلق عليه على قد طاقته ومكنته وعلمه العبد المسكين أفقر العباد أبو محمد (بندار) بشار بن عواد بن معروف العبيدي البغدادي الأعظمي، الدكتور، عفا الله عنه. ونفعه بعمله في هذا الكتاب يوم الحساب بمنه وكرمه. وقرأت بعضه على ولدي محمد بن بشار المعروف ببندار، فينتفع به إن شاء الله تعالى]
