تهذيب الكمال في أسماء الرجال 34
تهذيب الكمال في أسماء الرجال للحافظ المتقن جمال الدين أبي الحجاج يوسف المزي 654 - 742 ه‍ المجلد الرابع والثلاثون حققه، وضبط نصه، وعلق عليه الدكتور بشار عواد معروف مؤسسة الرسالة
بسم الله الرحمن الرحيم
بسم الله الرحمن الرحيم باب العين 7458 - ت: أبو عاتكة، اسمه: طريف بن سلمان، ويقال:
سلمان بن طريف، كوفي، ويقال: بصري.
روى عن: أنس بن مالك (ت).
روى عنه: الحسن بن عطية القرشي (ت)، وأبو عمران حفص بن عمر النجار الواسطي، وحماد بن خالد الخياط، وسلام ابن سليمان المدائني، وعلي بن يزيد الصدائي، وغسان بن عبيد الموصلي، وأبو الطيب مطهر بن غالب الخراساني المعبر.
قال أبو حاتم (1): ذاهب الحديث.
وقال البخاري (2): منكر الحديث.
وقال النسائي (3): ليس بثقة.
وقال الدارقطني: ضعيف (4).
روى له الترمذي حديثا واحدا قد ذكرناه في ترجمة الحسن
ابن عطية (1).
7459 - ق: أبو عازب.
حديثه في أهل الكوفة.
قال أبو حاتم (2)، وأبو داود، والحاكم أبو أحمد: اسمه مسلم ابن عمرو.
وقال غيرهم: مسلم بن أراك.
روى عن: النعمان بن بشير (ق) وقيل: عن أبي سعيد الخدري.
روى عنه: جابر الجعفي (ق)، والحارث بن زياد الكوفي (3).
روى له ابن ماجة حديث النعمان بن بشير " لا قود إلا بالسيف " (4).
* - م: أبو عاصم محمد بن أبي أيوب الثقفي.
روى عن: يزيد الفقير (م)، وغيره.
روى عنه: أبو نعيم (م)، وغيره.
روى له مسلم. وقد تقدم في الأسماء (5).
* - م د: أبو عاصم أحمد بن جواس الحنفي الكوفي.
روى عن: أبي الأحوص سلام بن سليم الحنفي (م د)، وغيره.
روى عنه: مسلم، وأبو داود. وقد تقدم في الأسماء (1).
7460 - ق: أبو عاصم العباداني المرئي البصري، اسمه عبد الله بن عبيد الله، ويقال: ابن عبيد، ويقال: عبيد الله بن عبد الله.
روى عن: أبان بن أبي عياش، والحسن بن ذكوان (2)، والحكم بن جحل، وخالد الحذاء، وزياد الجصاص، وشميط بن عجلان، وعلي بن زيد بن جدعان، وفائد أبي الورقاء (ق)، والفضل بن عيسى الرقاشي (ق)، وهشام بن حسان.
روى عنه: إبراهيم بن بكر أراه المروزي، وآدم بن أبي إياس، وإسحاق بن راهويه، وثوبان بن سعيد بن عزرة السعدي، والحسن بن الربيع البجلي، والحسن بن عرفة، وسليمان بن أبي شيخ، وسويد بن سعيد (ق)، وسيار بن حاتم، وعبد الأعلى بن حماد النرسي، وعلي بن مخلد الأبلي، وعلي ابن المديني، وعلي ابن هاشم بن مرزوق، وعمرو بن علي الفلاس، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب (ق)، ونعيم
ابن حماد المروزي، ويعقوب بن إسماعيل السلال، وأبو حسان الزيادي.
قال عباس الدوري (1)، عن يحيى بن معين: لم يكن به بأس، صالح الحديث.
وقال عمرو بن علي (2): كان صدوقا ثقة.
وقال أبو زرعة (3): شيخ.
وقال أبو حاتم (4): ليس به بأس.
وقال أبو داود (5): لا أعرفه.
وقال أبو جعفر العقيلي (6): منكر الحديث.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وقال (7): كان يخطئ (8).
روى له ابن ماجة.
7461 - د: أبو عاصم الغنوي.
روى عن: أبي الطفيل عامر بن واثلة الليثي (د).
روى عنه: حماد بن سلمة (د).
قال إسحاق بن منصور (1)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم (2): لا أعلم روى عنه غير حماد بن سلمة، ولا أعرفه، ولا أعرف اسمه (3).
روى له أبو داود، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، ومحمد بن معمر بن الفاخر في جماعة، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت: أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال (4): حدثنا علي بن عبد العزيز، قال:
حدثنا حجاج بن المنهال، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن أبي عاصم الغنوي، عن أبي الطفيل، قال: قلت لابن عباس: يزعم قومك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رمل بالبيت وأن ذلك سنة. قال:
صدقوا وكذبوا (5). قلت: ما صدقوا وما كذبوا؟ قال: صدقوا أنه قد رمل، وكذبوا ليست بسنة، إن قريشا قالت زمن الحديبية دعوا محمدا وأصحابه حتى يموتوا موت النغف (6)، فلما صالحوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجيؤوا من العام المقبل، فيقيموا بمكة ثلاثة أيام، فقدم
رسول الله صلى الله عليه وسلم من العام المقبل والمشركون من قبل قعيقعان (1)، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: أرملوا بالبيت، وليست بسنة. قلت:
يزعم قومك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طاف بين الصفا والمروة على بعير، وأن ذلك سنة؟ قال: صدقوا وكذبوا. قال: قلت: ما صدقوا وما كذبوا؟ قال: صدقوا قد طاف على بعير، وكذبوا ليست بسنة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يدفع الناس ولا يضعربون عنه، فطاف على بعير ليستمعوا كلامه ويروا مكانه ولا تناله أيديهم. قلت: يزعم قومك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سعى بين الصفا والمروة، وأن ذلك سنة. قال:
صدقوا، إن إبراهيم عليه السلام لما أمر بالمناسك اعترض عليه (2) الشيطان عند المسعى فسابقه فسبقه إبراهيم عليه السلام، ثم ذهب به جبريل عليهما السلام إلى جمرة العقبة، فعرض له الشيطان، فرماه بسبع حصيات حتى ذهب، ثم عرض له عند الجمرة الوسطى، فرماه بسبع حصيات حتى ذهب، ثم تله للجبين، وعلى إسماعيل قميص له أبيض، فقال له: يا أبة، إنه ليس قميص تكفني فيه غير هذا، فاخلعه عني فكفني منه، والتفت إبراهيم عليه السلام، فإذا هو بكبش أعين أبيض أقرن، فذبحه، ثم ذهب به جبريل عليهما السلام إلى الجمرة القصوى فعرض له الشيطان فرماه بسبع حصيات حتى ذهب، ثم ذهب به إلى منى، فقال: هذا مناخ الناس، ثم أتى به جمعا فقال (3): هذا المشعر الحرام، ثم ذهب
به إلى عرفة، فقال ابن عباس: هل تدري لم سميت عرفة؟ قلت:
لم سميت عرفة؟ قال: إن جبريل عليه السلام قال: هل عرفت؟
قال: نعم. ثم قال ابن عباس: هل تدري كيف كانت التلية؟
قلت: وكيف كانت التلية؟ قال: إن إبراهيم عليه السلام لما أمر أن يؤذن في الناس بالحج خفضت له الجبال رؤوسها، ورفعت له القرى فأذن في الناس.
روى من أوله إلى قوله: " ولا تناله أيديهم " عن موسى بن إسماعيل، عن حماد بن سلمة، فوقع لنا بدلا عاليا.
* - ع: أبو عاصم الضحاك بن مخلد النبيل، مشهور باسمه وكنيته.
روى عن: يزيد بن أبي عبيد (خ م د)، وغيره.
روى عنه: البخاري، وغيره. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - د س: أبو عاصم خشيش بن أصرم النسائي.
روى عن: عبد الرزاق (د س)، وغيره.
روى عنه: أبو داود، والنسائي. وقد تقدم في الأسماء (2).
7462 - خ م س: أبو العالية البراء البصري، مولى قريش، كان يبري النبل، قيل: اسمه زياد بن فيروز، وقيل: زياد بن أذينة، وقيل: كلثوم، وقيل: أذينة، وقيل: لقبه أذينة.
روى عن: أنس بن مالك، وطلق بن حبيب، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن الصامت (بخ م س)، وعبد الله بن صفوان، وعبد الله بن عباس (خ م س)، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبي برزة الأسلمي.
روى عنه: أيوب السختياني (خ م س)، وبديل بن ميسرة (م س)، والحسن بن أبي الحسناء (ر)، وسعيد بن أبي عروبة، وعاصم الأحول، وعمران أبو الهذيل وهو ابن عبد الرحمان بن هربذ الصنعاني، ومطر الوراق (م)، ويونس بن عبيد، وأبو الأزهر الضبعي.
قال أبو زرعة (1): ثقة.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وقال (2): مات يوم الاثنين في شوال سنة تسعين.
روى له البخاري، ومسلم، والنسائي.
* - ع: أبو العالية الرياحي، اسمه: رفيع.
روى عن: عبد الله بن عباس (ع)، وغيره.
روى عنه: قتادة (ع)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (3).
7463 - ت: أبو عامر الأشعري، له صحبة، اسمه: عبد الله
ابن هانئ، وقيل: عبد الله بن وهب، وقيل: عبيد بن وهب، وليس بعم أبي موسى الأشعري.
له عن النبي صلى الله عليه وسلم (ت) حديث واحد: " نعم الحي الأزد والأشعريون ".
روى عنه: ابنه عامر بن أبي عامر الأشعري.
ذكره خليفة بن خياط في تسمية من أتى الشام من قبائل اليمن، وقال (1): توفي في خلافة عبد الملك.
وذكره الحاكم أبو أحمد في " الكنى " بعد أن ذكر أبا عامر عبيد بن حضار عم أبي موسى الأشعري، ثم قال: وهذا غير عبيد ابن حضار أبي عامر الأشعري، وحديثه غير حديثه، قتل ذاك أيام حنين قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بأقل من سنتين، ويقال: مات هذا في خلافة عبد الملك.
روى له الترمذي، وقد كتبنا حديثه في ترجمة ابنه عامر بن أبي عامر.
وأخرج البخاري تعليقا، وأبو داود من حديث عطية بن قيس عن عبد الرحمان بن غنم الأشعري، قال: حدثني أبو عامر أو أبو مالك الأشعري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ليكونن في أمتي أقوام يستحلون الخمر والحرير... الحديث. وقد كتبناه في ترجمة عطية بن قيس.
* - بخ س ق: أبو عامر الألهاني الحمصي، اسمه عبد الله ابن غابر.
روى عن: ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم (بخ س ق)، وغيره.
روى عنه: أرطاة بن المنذر (بخ س ق)، وغيره.
روى له البخاري في " الأدب "، والنسائي، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - د س فق: أبو عامر الأوصابي، ويقال: الوصابي لقمان ابن عامر، وهو باسمه أشهر منه بكنيته.
روى عن: أبي أمامة الباهلي (س فق)، وغيره.
روى عنه: عقيل بن مدرك (د)، وغيره.
روى له أبو داود، والنسائي، وابن ماجة في " التفسير ". وقد تقدم في الأسماء (2).
7464 - د س: أبو عامر الحجري الأزدي المعافري المصري، ويقال: عامر (ق)، والصحيح: أبو عامر، واسمه:
عبد الله بن جابر من حجر الأزد.
روى عن: أبي ريحانة الأزدي (د س ق).
روى عنه: عبد الملك بن عبد الله بن الخولاني، وأبو الحصين الهيثم بن شفي الرعيني (د س ق) (3).
روى له أبو داود، والنسائي، وابن ماجة وسماه في روايته
عامرا، وقد كتبنا حديثه في ترجمة أبي ريحانة.
* - خت م 4: أبو عامر الخزاز صالح بن رستم.
روى عن: أبي عمران الجوني (م ت ق)، وغيره.
روى عنه: عثمان بن عمر بن فارس (م د ق)، وغيره.
روى له البخاري تعليقا، والباقون. (وقد تقدم في الأسماء) (1).
* - ع: أبو عامر العقدي، اسمه: عبد الملك بن عمرو البصري.
روى عن: فليح بن سليمان، وغيره.
روى عنه: أبو موسى محمد بن المثنى، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - د س ق: أبو عامر الهوزني، اسمه: عبد الله بن لحي.
روى عن: المقدام بن معدي كرب (د س ق)، وغيره.
روى عنه: راشد بن سعد (د س ق)، وغيره.
روى له أبو داود، والنسائي، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (3).
ومن المحذوفات في البخاري وغيره:
7465 - أبو عائذ الله بن ربيعة، ويقال: ابن عبد الله بن ربيعة.
روى البخاري (1) في باب مجرد عقيب باب شهود الملائكة بدرا من حديث عقيل عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة أن أبا حذيفة، وكان ممن شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تبنى سالما... الحديث.
ورواه (2) في باب الاكفاء، من النكاح عن أبي اليمان، عن شعيب، عن الزهري، باسناد نحوه.
ورواه أبو داود (3) من حديث يونس عن الزهري، عن عروة، عن عائشة وأم سلمة.
ورواه النسائي (4) عن عمران بن بكار، عن أبي اليمان بإسناده مختصرا، ومن وجه آخر عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن الزهري، عن عروة وابن عبد الله بن ربيعة، عن عائشة.
قال محمد بن يحيى الذهلي في هذا الحديث: رواه عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة وأبي عائذ الله بن ربيعة، عن عائشة.
ورواه شعيب عن الزهري، عن عروة وأبي عائذ الله بن ربيعة، عن عائشة وأم سلمة. ورواه يحيى بن سعيد الأنصاري، عن ابن
شهاب، عن عروة وابن عبد الله بن ربيعة، عن عائشة وأم سلمة.
ويونس، عن الزهري، عن عروة وابن عبد الله بن ربيعة في قصة سالم مولى أبي حذيفة، وسهلة بنت سهيل. قال: ورواه عبد الرحمان بن خالد بن مسافر، عن ابن شهاب، عن عروة وعمرة، عن عائشة. ورواه معمر عن الزهري، عن عروة عن عائشة. ورواه ابن أخي ابن شهاب، عن عمه بمثل حديث معمر.
ورواه مالك، عن الزهري، عن عروة، لم يذكر عائشة. قال: وهذه الوجوه عندنا محفوظة غير حديث ابن مسافر فإنه لم يتابعه عليه أحد من أصحاب الزهري، غير أني لست أقف على هذا الرجل المقرون مع عروة إلا أني أتوهم أنه إبراهيم (1) بن عبد الرحمان بن عبد الله بن أبي ربيعة ابن أم كلثوم بنت أبي بكر الصديق، فإن الزهري قد روى عنه حديثين وهو برواية يونس بن يزيد ويحيى بن سعيد الأنصاري أشبه، حيث قالا: عن ابن عبد الله بن ربيعة، وهذا عندي أراد - والله أعلم - إبراهيم بن عبد الرحمان بن عبد الله ابن أبي ربيعة وأما أبو عائذ الله فمجهول ليس بمعروف.
7466 - د: أبو عائشة القرشي الأموي، جليس أبي هريرة.
ذكر الحاكم أبو أحمد أنه مولى سعيد بن العاص. وذكر غيره: أنه مولى مروان بن الحكم.
روى عن: حذيفة بن اليمان (د)، وأبي موسى الأشعري (د)، وأبي هريرة.
روى عنه: خالد بن معدان، ومكحول الشامي (د).
ذكره أبو الحسن بن سميع في الطبقة الرابعة (1).
روى له أبو داود، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد ابن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال:
أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال: حدثنا عبد الله ابن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال:
حدثنا ابن ثوبان، عن أبيه، عن مكحول، قال: حدثني أبو عائشة وكان جليسا لابي هريرة أن سعيد بن العاص دعا أبا موسى الأشعري وحذيفة بن اليمان، فقال: كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر في الفطر والأضحى؟ فقال أبو موسى: كان يكبر أربعا تكبيرة على الجنائز، وصدقه حذيفة. وقال أبو عائشة: فما نسيت تكبيرة على الجنائز. قال: وأبو عائشة حاضر سعيد بن العاص.
أخرجه (2) من حديث زيد بن الحباب، فوقع لنا بدلا عاليا.
* - خ م ت س: أبو عباد يحيى بن عباد الضبعي.
روى عن: شعبة (خ س)، وغيره.
روى عنه: الحسن بن محمد الزعفراني (خ ت س)، وغيره.
روى له البخاري، ومسلم، والترمذي، والنسائي. وقد تقدم في الأسماء (3).
* - ق: أبو عبادة الزرقي، اسمه: عيسى بن عبد الرحمان ابن فروة.
روى عن: زيد بن أسلم (ق)، وغيره.
روى عنه: عبد الله بن لهيعة (ق)، وغيره.
روى له ابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (1).
ولهم شيخ آخر يقال له:
7467 - (تمييز): أبو عبادة الزرقي، لا يعرف اسمه، حديثه في أهل الحجاز.
عن: خولة بنت قيس امرأة حمزة بن عبد المطلب.
روى عنه: عبيد سنوطا.
ذكرناه للتمييز بينهما.
* - ع: أبو العباس الشاعر الأعمى، اسمه: السائب بن فروخ.
روى عن: عبد الله بن عمرو بن العاص (ع)، وغيره.
روى عنه: حبيب بن أبي ثابت (ع)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (2).
7468 - د: أبو العباس القلوري العصفري البصري، جار
علي ابن المديني، اسمه محمد بن عمرو بن العباس، وقيل:
عمرو بن العباس، وقيل: أحمد بن عمرو بن عبيدة، وقيل:
عبدك، كان ينزل درب خزاعة.
روى عن: سعيد بن عامر الضبعي، وعبد الرحمان بن حماد الشعيثي، وعثمان بن زفر، وعثمان بن عمر بن فارس، وعلي بن عثمان اللاحقي، وقرة بن حبيب القنوي، وأبي غسان يحيى بن كثير العنبري، ويعقوب بن إسحاق الحضرمي (د).
روى عنه: أبو داود وسماه في بعض الروايات عنه: محمد ابن عمرو بن العباس ولم يكنه وكناه في بعض الروايات عنه ولم يسمه، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، وأبو بكر أحمد بن محمد بن صدقة، وأبو عروبة الحسين بن أبي معشر الحراني، وسعيد بن عبد الله بن سعيد المهراني، ومحمد بن جرير، الطبري، ومحمد بن العباس بن أيوب بن الأخرم الأصبهاني، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي، ويحيى بن محمد بن صاعد، وأبو العباس الهروي، وسماه أكثرهم أحمد بن عمرو بن عبيدة.
قال أبو بكر بن أبي عاصم فيمن مات سنة ثلاث وخمسين ومئتين: أحمد بن عمرو القلوري (1).
وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو العز ابن الصيقل الحراني، قال: أخبرنا أبو نصر
محمد بن سعد الله ابن الدجاجي ببغداد.
(ح): وأخبرنا أحمد بن أبي بكر الواعظ، قال: أخبرنا أبو اليمن الكندي، قالا أخبرنا أبو منصور عبد الرحمان بن محمد القزاز، قال: أخبرنا القاضي الشريف أبو الحسين محمد بن علي ابن المهتدي بالله.
(ح): وأخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، قال: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن علي الزوزني، قال: أخبرنا أبو علي محمد بن وشاح الزينبي، قالا:
أخبرنا أبو حفص عمر بن أحمد بن شاهين، قال: حدثنا سعيد ابن عبد الله بن سعيد المهراني بالبصرة، قال: حدثنا أحمد بن عمرو أبو العباس القلوري، قال: حدثنا يعقوب بن إسحاق الحضرمي، عن سليمان بن معاذ، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يسأل بوجه الله إلا الجنة " (1) قال الزينبي عن ابن شاهين: تفرد به الحضرمي، ولا أعلم حدث به إلا القلوري، وهو حديث غريب.
7469 - د ق: أبو عبد الله الأشعري الشامي الدمشقي.
روى عن: خالد بن الوليد (ق)، وشرحبيل بن حسنة (ق)، وعمرو بن العاص (ق)، ومعاذ بن جبل (د)، ويزيد بن أبي سفيان (ق)، وأبي الدرداء.
روى عنه: إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر، وزيد بن واقد (د) مرسلا، ويزيد بن أبي مريم الشامي، وأبو صالح
الأشعري (ق).
ذكره أبو الحسن بن سميع في الطبقة الأولى من التابعين.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
وقال أبو زرعة الدمشقي (2): لم أجد أحدا سماه (3).
روى له أبو داود حديثا وابن ماجة آخر، وقد كتبنا حديث ابن ماجة في ترجمة شرحبيل بن حسنة.
* - ع: أبو عبد الله سلمان الأغر.
روى عن: أبي هريرة (ع)، وغيره.
روى عنه: الزهري (ع)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (4).
* - ق: أبو عبد الله زريق الألهاني.
روى عن: أنس بن مالك (ق)، وغيره.
روى عنه: أبو الخطاب الدمشقي (ق)، وغيره.
روى له ابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (5).
* - د س: أبو عبد الله سالم البراد الكوفي، وهو باسمه أشهر منه بكنيته.
روى عن: أبي مسعود الأنصاري (د س)، وغيره.
روى عنه: عطاء بن السائب (د س)، وغيره.
روى له أبو داود، والنسائي. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - ت س ق: أبو عبد الله ميمون البصري، مولى عبد الرحمان بن سمرة، مشهور باسمه وكنيته.
روى عن: زيد بن أرقم (ت ق)، وغيره.
روى عنه: خالد الحذاء (ت)، وغيره.
روى له الترمذي، والنسائي، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (2).
7470 - تم: أبو عبد الله التميمي، من ولد أبي هالة النباش بن زرارة، زوج خديجة بنت خويلد، اسمه: يزيد بن عمر.
روى عن: ابن لابي هاله (تم)، عن الحسن بن علي، قال: سألت خالي هند بن أبي هالة، وكان وصافا، عن حلية رسول الله صلى الله عليه وسلم... الحديث بطوله. وفيه حديث عن أخيه الحسين ابن علي، عن أبيه علي بن أبي طالب.
روى عنه: جميع بن عمر بن عبد الرحمان العجلي (تم).
وروى عمرو بن دينار عن هند بن هند بن أبي هالة، عن أبيه حديثا غير هذا.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وقال (1): روى عن أبيه (2).
روى له الترمذي في " الشمائل " وقد كتبنا حديثه في مقدمة كتابنا هذا.
7471 - د ت ص: أبو عبد الله الجدلي الكوفي، اسمه:
عبد بن عبد، وقيل: عبد الرحمان بن عبد.
روى عن: خزيمة بن ثابت (3) (د ت)، وسلمان الفارسي، وسليمان بن صرد الخزاعي، ومعاوية بن أبي سفيان، وأبي مسعود الأنصاري، وعائشة (ت)، وأم سلمة صلى الله عليه وآله.
روى عنه: إبراهيم النخعي (د)، وشمر بن عطية، وعامر الشعبي، وعطاء بن السائب، وعمرو بن ميمون الأزدي (ت) على خلاف فيه، ومسلم البطين، ومعبد بن خالد الجدلي، وأبو إسحاق السبيعي (ت ص).
قال حرب بن إسماعيل (4): قيل لأحمد بن حنبل: أبو عبد الله الجدلي معروف؟ قال: نعم ووثقه.
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة (1)، عن يحيى بن معين: ثقة (2).
روى له أبو داود، والترمذي، والنسائي في " الخصائص ".
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، وزينب بنت مكي، قالا:
أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا أبو البركات الأنماطي، قال: أخبرنا أبو محمد الصريفيني، قال: أخبرنا أبو القاسم بن حبابة، قال: أخبرنا أبو القاسم البغوي، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم وحماد، عن إبراهيم، عن أبي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" المسح للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن، وللمقيم يوم وليلة ".
رواه أبو داود (3) عن حفص بن عمر عن شعبة، فوقع لنا بدلا عاليا، وليس له عنده غيره. ورواه الترمذي (4) عن قتيبة عن أبي عوانة، عن سعيد بن مسروق، عن إبراهيم التيمي، عن عمرو بن ميمون، عن أبي عبد الله الجدلي، فوقع لنا عاليا بدرجتين وقال:
حسن صحيح.
وأخرجه النسائي (1)، وابن ماجة (2) من حديث عمرو بن ميمون، عن خزيمة بن ثابت ليس بينهما أحد.
وقال أبو عبيد الآجري، عن أبي داود: لم يسمع إبراهيم النخعي من أبي عبد الله الجدلي، يعني حديث المسح.
* - بخ م ت سي: أبو عبد الله الجسري، اسمه: حميري ابن بشير.
روى عن: عبد الله بن الصامت (بخ م ت)، وغيره.
روى عنه: سعيد الجريري (بخ م ت سي)، وغيره.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات ".
روى له البخاري في " الأدب "، ومسلم، والترمذي، والنسائي في " اليوم والليلة ". وقد تقدم في الأسماء (3).
7472 - د: أبو عبد الله الجشمي، حديثه في البصريين.
روى عن: جندب بن عبد الله البجلي (د).
روى عنه: سعيد الجريري (د) (4).
روى له أبو داود، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني في جماعة، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت:
أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال:
حدثنا العباس بن حمدان الحنفي الأصبهاني، قال: حدثنا علي ابن نصر بن علي، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال:
حدثني أبي، قال: حدثنا الجريري، عن أبي عبد الله الجشمي، قال: حدثنا جندب، قال: جاء أعرابي، فأناخ راحلته، ثم عقلها، ثم صلى خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى راحلته فأطلق عقالها، ثم ركبها ثم نادى: اللهم ارحمني ومحمدا ولا تشرك في رحمتنا أحدا! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أتقولون هو أضل أم بعيره؟ لقد حظر رحمة واسعة، إن الله تبارك وتعالى خلق مئة رحمة ثم أنزل منها رحمة يعاطف بها الخلائق جنها وإنسها وبهائمها، وعنده تسع وتسعون، أتقولون هو أضل أم بعيره؟ ".
رواه (1) عن علي بن نصر بن علي الجهضمي، فوافقناه فيه بعلو.
7473 - د ق: أبو عبد الله الدوسي، ابن عم أبي هريرة.
روى عن: أبي هريرة (د ق).
روى عنه: بشر بن رافع (د ق).
ذكره الحاكم أبو أحمد فيمن لم يقف على اسمه.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم في كتاب " الكنى ": أبو عبد الله ابن عم أبي هريرة اسمه عبد الرحمان بن هضاض، ويقال:
هضهاض، والصحيح هضاض. روى عن أبي هريرة، روى عنه أبو الزبير. سمعت أبي يقول ذلك. وذكره فيمن اسمه
عبد الرحمان (1) ولم يذكر له كنية، فالله أعلم (2).
روى له أبو داود، وابن ماجة، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، وأحمد بن شيبان، قالا:
أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا القاضي أبو بكر الأنصاري، قال: حدثنا القاضي الشريف أبو الحسين محمد بن علي ابن المهتدي بالله، قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن عمر الحربي السكري، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن أسيد الأصبهاني، قال: حدثنا عبد الرحمان بن عمر بن يزيد المعروف برستة، قال: حدثنا صفوان بن عيسى، قال: حدثنا بشر بن رافع، عن ابن عم لابي هريرة يكنى بأبي عبد الله، قال: سمعت أبا هريرة يقول: ترك الناس " آمين "، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قال:
(غير المغضوب عليهم ولا الضالين) قال: " آمين " حتى يسمعها أهل الصف الأول فيرتج بها المسجد.
أخرجاه (3) من حديث صفوان بن عيسى، فوقع لنا بدلا عاليا.
وروى له ابن ماجة (4) حديثا آخر: " كان يفتتح القراءة بالحمد لله رب العالمين ".
7474 - صد: أبو عبد الله الزرقي.
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم (صد) يقول: اللهم اغفر للأنصار
ولأبناء الأنصار... الحديث.
روى عنه: ابنه (صد) وفيه خلاف قد ذكرناه في ترجمة أبي عبيد الزرقي.
روى له أبو داود في " فضائل الأنصار " هذا الحديث.
* - س: أبو عبد الله الشقري، اسمه: سلمة بن تمام.
روى عن: الحكم بن عتيبة (س)، وغيره.
روى عنه: حماد بن زيد (س)، وغيره.
روى له النسائي. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - ع: أبو عبد الله الصنابحي، اسمه: عبد الرحمان بن عسيلة.
روى عن: عبادة بن الصامت (خ م د ت ق)، وغيره.
روى عنه: عطاء بن يسار (د س ق)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - م س: أبو عبد الله القراظ، اسمه: دينار.
روى عن: سعد بن أبي وقاص (م س)، وغيره.
روى عنه: عمر بن نبيه الكعبي (م س)، وغيره.
روى له مسلم، والنسائي. وقد تقدم في الأسماء (3).
7475 - د: أبو عبد الله القرشي، جليس جعفر بن ربيعة، ويقال: أبو عبيد الله، حديثه في المصريين.
روى عن: أبي بردة بن أبي موسى الأشعري (د).
روى عنه: سعيد بن أبي أيوب (د) (1).
روى له أبو داود، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، وأبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال:
حدثنا عبد الله بن يزيد، قال: حدثنا سعيد بن أبي أيوب، قال:
سمعت رجلا من قريش يقال له أبو عبد الله كان يجالس جعفر بن ربيعة، قال: سمعت أبا بردة الأشعري يحدث عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " من أعظم الذنوب عند الله أن يلقاه عبد بها، بعد الكبائر التي نهى عنها، أن يموت الرجل وعليه دين لا يدع له وفاء ". وقد وقع لنا أعلى من هذا بدرجة أخرى إلا أن في طريقه إجازة.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني في جماعة، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت:
أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال:
حدثنا بشر بن موسى، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقرئ بإسناده
نحوه، إلا أنه قال: أبو عبيد الله.
رواه (1) عن سليمان بن داود عن ابن وهب، عن سعيد بن أبي أيوب.
7476 - س: أبو عبد الله المدني مولى الجندعيين.
عن: أبي هريرة (س): " لا يحل سبق إلا في خف أو حافر ".
روى عنه: سليمان بن يسار (س).
قال محمد بن يحيى الذهلي: أبو عبد الله هذا هو نافع بن أبي نافع الذي روى عنه ابن أبي ذئب، ونعيم المجمر، وقد سمع من أبي هريرة.
وقال الحاكم أبو أحمد: حديثه في أهل المدينة، وقد اختلفوا فيه، فقال بعضهم: عن أبي صالح مولى الجندعيين (2).
روى له النسائي.
7477 - د: أبو عبد الله، مولى إسماعيل بن عبيد، حديثه في المصريين.
روى عن: عطاء بن يسار (د).
روى عنه: بكر بن سوادة الجذامي (د) (3).
روى له أبو داود.
7478 - د: أبو عبد الله، مولى بني تيم بن مرة.
روى عن: أبي عبد الرحمان (د)، عن بلال في المسح على العمامة والموقين.
روى عنه: أبو بكر بن حفص بن عمر بن سعد بن أبي وقاص (د) (1).
روى له أبو داود، وقد وقع لنا حديثه عاليا جدا.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي بالاسناد المذكور آنفا عن أبي القاسم الطبراني، قال: حدثنا العباس بن الفضل الأسفاطي، قال: حدثنا أبو الوليد الطيالسي.
(ح): قال: وحدثنا أبو مسلم الكشي، قال: حدثنا سليمان ابن حرب، قالا: حدثنا شعبة، عن أبي بكر بن حفص، قال:
حدثني شيخ من بني تيم يكنى أبا عبد الله، عن أبي عبد الرحمان، قال: كنت مع عبد الرحمان بن عوف، فمر بلال، فسألوه عن وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: كان يقضي الحاجة ثم يجئ فيتوضأ ويمسح على الخمار والموقين.
رواه (2) عن عبيد الله بن معاذ عن أبيه عن شعبة، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
خالفه ابن جريج، فرواه عن أبي بكر بن حفص عن أبي عبد الرحمان، عن أبي عبد الله، عن بلال.
* - م د س ق: أبو عبد الله، مولى شداد بن الهاد، هو سالم بن عبد الله النصري.
روى عن: أبي هريرة (م د ق)، وغيره.
روى عنه: أبو الأسود محمد بن عبد الرحمان بن نوفل (م د س)، وغيره.
روى له مسلم، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (1).
7479 - د: أبو عبد الله، مولى لآل أبي بردة بن أبي موسى الأشعري.
روى عن: سعيد بن أبي الحسن البصري (د).
روى عنه: عبد ربه بن سعيد الأنصاري (د) (2).
روى له أبو داود، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا القاضي أبو المكارم اللبان، وأبو جعفر الصيدلاني، قالا: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر بن فارس، قال: حدثنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا أبو داود الطيالسي، قال: حدثنا شعبة عن عبد ربه بن سعيد، قال:
سمعت أبا عبد الله يحدث عن سعيد بن أبي الحسن أن أبا بكرة دخل عليهم في شهادة فقام له رجل عن مجلسه، فقال أبو بكرة:
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إذا قام لك رجل من مجلسه فلا تجلس فيه، أو قال: لا تقم رجلا من مجلسه ثم تجلس فيه، ولا تمسح يديك بثوب من لا تملك ".
رواه (1) عن مسلم بن إبراهيم عن شعبة، فوقع لنا بدلا عاليا.
7480 - س: أبو عبد الله، يعد في أهل المدينة.
روى عن: أبي هريرة، وعن ابن عابس الجهني (س) في التعوذ بالمعوذتين.
روى عنه: محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي (س) (2).
روى له النسائي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال (3): حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا هاشم بن القاسم، قال: حدثنا أبو معاوية، يعني شيبان، عن يحيى بن أبي كثير، عن محمد بن إبراهيم أن ابن عابس الجهني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا ابن عابس ألا أخبرك بأفضل ما تعوذ به المتعوذون؟
قلت: بلى يا رسول الله. قال: (قل أعوذ برب الفلق) و (قل أعوذ برب الناس).
أخرجه (1) من حديث الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير.
7481 - بخ د: أبو عبد الله، يقال: إنه حذيفة.
روى الأوزاعي (بخ د) عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي قلابة أن أبا عبد الله قال لابي مسعود، أو أبو مسعود قال لابي عبد الله: ما سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول في " زعم ". قال: بئس مطية الرجل.
وقال يحيى بن عبد العزيز الأردني (بخ)، عن يحيى، عن أبي قلابة: أن عبد الله بن عامر، قال: يا أبا مسعود ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في " زعموا "، فذكره.
روى له البخاري في " الأدب "، وأبو داود. وقال أبو داود:
أبو عبد الله حذيفة.
7482 - مد: أبو عبد الدائم الهدادي البصري، اسمه:
عبد الملك بن كردوس.
روى عن: أبي المليح الهذلي (2) (مد) أن النبي صلى الله عليه وسلم انقطع شسع نعله، فمشى في نعل واحدة حتى أصلح الأخرى (3).
روى عنه: خالد بن يزيد الهدادي، وأخوه أبو هاشم الوليد ابن يزيد الهدادي (مد) (4).
روى له أبو داود في " المراسيل ".
7483 - ق: أبو عبد رب الدمشقي الزاهد، ويقال: أبو عبد ربه، ويقال: أبو عبد رب العزة، مولى ابن غيلان الثقفي، ويقال: مولى بني عذرة، قيل: اسمه عبد الجبار بن عبيد الله بن سلمان، وقيل:
عبد الرحمان بن أبي عبد الله، وقيل: قسطنطين، وقيل: فلسطين، وليس بشئ.
وقال أبو زرعة الدمشقي (1)، عن أبي مسهر: كان روميا اسمه قسطنطين فلما أسلم سمي عبد الرحمان.
روى عن: أويس القرني، وتبيع الحميري ابن امرأة كعب الأحبار، وفضالة بن عبيد الأنصاري، ومعاوية بن أبي سفيان (ق)، وأبي الأخضر مولى خالد بن يزيد، وأم الدرداء الصغرى.
روى عنه: ثابت بن ثوبان، وسعيد بن عبد العزيز، وعبد الله ابن بجير، وعبد الرحمان بن يزيد بن جابر (ق)، ومحمد بن عمر الطائي المحري (2).
ذكره أبو الحسن بن سميع في الطبقة الثالثة (3).
وقال الحسن بن عبد العزيز الجروي: حدثنا أبو حفص التنيسي، عن سعيد بن عبد العزيز أن أبا عبد رب خرج من عشرة آلاف دينار ومن مئة ألف، يعني مئة ألف درهم، وكان يقول: لو
سألت بردا أمثال الذهب ما كنت أول الناس يقوم إليها، ولو قيل:
إن الموت في هذا العمود ما سبقني إليه أحد إلا بفضل قوة.
وقال أبو مسهر، عن سعيد بن عبد العزيز، عن أبي عبد رب الزاهد: لو أن بردا سألت ذهبا أو فضة ما أتيتها لآخذ منها شيئا، ولو قيل لي: من احتضن هذا العمود مات، لقمت إليه حتى احتضنته. قال سعيد: ونحن نعلم أنه صادق.
وقال عبد الرحمان بن يزيد بن جابر، عن أبي عبد رب الزاهد نحو ذلك، وزاد: شوقا إلى الله ورسوله.
وقال عبد الرحمان بن ثابت بن ثوبان، عن أبيه: سمعت أبا عبد رب يقول لمكحول: يا أبا عبد الله تحب الجنة؟ قال: ومن لا يحب الجنة. قال: فأحب الموت فإنك لن ترى الجنة أو لن تدخل الجنة حتى تموت.
وقال أبو مسهر أيضا، عن سعيد، عن أبي عبد رب: لقيني رجل فقال: يا أبا عبد الرحمان لا تذهب بشر وتترك أهلك بخير.
قال سعيد: وأراه خرج من مئة ألف أو عشرة آلاف.
وقال الوليد بن مسلم: حدثنا ابن جابر أن أبا عبد رب كان من أكثر أهل دمشق مالا، فخرج إلى أذربيجان في تجارة له، فلما رجع تصدق بصامت ماله وجهز في سبيل الله، وباع عقده فتصدق بها إلا دارا له بدمشق، ثم ذكر أنه باعها بعد ذلك بمال عظيم وفرقه وكان ذلك مع موته. قال: فما وجدنا من ثمنها إلا قدر ثمن الكفن - في حكاية طويلة.
قال أبو مسهر، عن سعيد بن عبد العزيز: مات قبل قتل الجراح، يعني ابن عبد الله الحكمي، ومات مكحول بعد قتل
الجراح.
وقال معاوية بن صالح الدمشقي، عن أبي مسهر: مات في ولاية هشام بن عبد الملك سنة اثنتي عشرة ومئة قبل الجراح.
روى له ابن ماجة حديثين، وهما عندنا بعلو عنه.
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، وعبد الرحيم بن عبد الملك، وأحمد بن شيبان، وزينب بنت مكي، قالوا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا القاضي أبو بكر الأنصاري، وأبو البدر إبراهيم ابن محمد بن منصور الكرخي، قالا: أخبرتنا خديجة بنت محمد ابن عبد الله الشاهجانية الواعظة.
(ح): وأخبرنا أبو العز الشيباني، قال: أخبرنا أبو اليمن الكندي، قال: أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن أحمد بن عمر الحريري، قال: أخبرنا أبو طالب محمد بن علي العشاري، قالا:
حدثنا أبو الحسين بن سمعون إملاء، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، قال: حدثنا محمود بن خالد وعمرو بن عثمان، قالا: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا ابن جابر، قال:
سمعت أبا عبد رب يقول: سمعت معاوية بن أبي سفيان يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إنه لم يبق من الدنيا إلا بلاء وفتنة " (1).
وبه، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان، قال: حدثنا محمد ابن مصفى وعمرو بن عثمان، قالا: حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابن جابر، قال: سمعت أبا عبد رب يقول: سمعت معاوية بن أبي سفيان يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إنما الاعمال
بخواتيمها، كالوعاء إذا طاب أعلاه طاب أسفله، وإذا خبث أعلاه خبث أسفله " (1).
أخرجهما من حديث الوليد بن مسلم.
* - د: أبو عبد الرحمان الإفريقي، هو: عبد الله بن عمر بن غانم.
روى عن: عبد الرحمان بن زياد بن أنعم (د)، وغيره.
روى عنه: القعنبي (د).
روى له أبو داود. وقد تقدم في الأسماء (2).
7484 - أبو عبد الرحمان التميمي، شامي (3).
روى عن: عثمان بن عطاء الخراساني.
روى عنه: بقية بن الوليد (4).
روى له ابن ماجة.
7485 - ق: أبو عبد الرحمان الجهني، مختلف في صحبته.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (ق).
روى عنه: أبو الخير مرثد بن عبد الله اليزني (ق).
قال محمد بن سعد (5): أسلم، وصحب النبي صلى الله عليه وسلم، وروى
عنه ولم يسم.
وقال غيره: أسلم في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ولم يره، وسكن مصر.
روى له ابن ماجة، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، وأبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال (1): حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا محمد بن أبي عدي، عن ابن إسحاق، قال: حدثني يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير مرثد بن عبد الله اليزني، عن أبي عبد الرحمان الجهني، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني راكب غدا إلى يهود فلا تبدؤوهم بالسلام، وإذا سلموا عليكم فقولوا:
وعليكم ".
قال عبد الله: قال أبي: خالفه عبد الحميد بن جعفر (سي)، وابن لهيعة، فقالا: عن أبي بصرة، يعني: خالفا محمد بن إسحاق، فروياه عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير، عن أبي بصرة الغفاري.
وأخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي وفاطمة بنت عبد الله - قال محمود: أخبرنا أبو الحسين بن فاذشاه، وقالت فاطمة: أخبرنا أبو بكر بن ريذة - قالا: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال (2): حدثنا عبيد بن غنام، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة،
قال: حدثنا عبد الله بن نمير عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن أبي حبيب، عن مرثد بن عبد الله اليزني، عن أبي عبد الرحمان الجهني، قال: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني راكب غدا إلى اليهود، فلا تبدأوهم بالسلام، وإذا سلموا فقولوا: وعليكم ".
رواه (1) عن أبي بكر بن أبي شيبة، فوافقناه فيه بعلو، وإن كان قوله في هذه الرواية " قال لنا " محفوظا، فهو ظاهر في صحبته والله أعلم.
وله حديث آخر يرويه محمد بن إسحاق بهذا الاسناد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " طوبى لمن رآني وآمن بي، وطوبى لمن آمن بي واتبعني ولم يرني " (2).
* - بخ م 4: أبو عبد الرحمان الحبلي، اسمه: عبد الله بن يزيد.
روى عن: عبد الله بن عمرو بن العاص (بخ م 4)، وغيره.
روى عنه: أبو هانئ الخولاني (م 4)، وغيره.
روى له البخاري في " الأدب "، والباقون. وقد تقدم في الأسماء (3).
* - د ق: أبو عبد الرحمان إسحاق بن أسيد الخراساني.
روى عن: عطاء الخراساني (د)، وغيره.
روى عنه: حيوة بن شريح المصري (د)، وغيره.
روى له أبو داود، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - ع: أبو عبد الرحمان السلمي عبد الله بن حبيب.
روى عن: علي بن أبي طالب (ع)، وغيره.
روى عنه: علقمة بن مرثد (خ ت س ق)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - ت: أبو عبد الرحمان النضر بن منصور الفزاري الكوفي.
روى عن: أبي الجنوب اليشكري (ت)، وغيره.
روى عنه: أبو سعيد الأشج (ت)، وغيره.
روى له الترمذي. وقد تقدم في الأسماء (3).
7486 - د: أبو عبد الرحمان الفهري القرشي، من بني فهر ابن مالك، له صحبة.
وقال الواقدي (4): اسمه عبد. وقال غيره (5): اسمه كرز بن ثعلبة قيل: اسمه يزيد بن أنيس بن عبد الله بن عمرو بن حبيب ابن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر. وقيل: اسمه الحارث
ابن هشام. حكاه الطبراني (1) عن محمد بن عبد الله الحضرمي.
شهد حنينا مع النبي صلى الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر، وليس للمصريين عنه رواية.
قال أبو عمر بن عبد البر (2): وهو الذي قال له ابن عباس:
يا أبا عبد الرحمان هل تحفظ الموضع الذي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم فيه للصلاة؟ قال: نعم، عند الشقة الثالثة تجاه الكعبة مما يلي باب بني شيبة. فقال له ابن عباس: أثبته؟ قال: نعم أثبته.
روى عنه: أبو همام عبد الله بن يسار الكوفي (د).
روى له أبو داود، وقد كتبنا حديثه في ترجمة عبد الله بن يسار.
* - ع: أبو عبد الرحمن المقرئ عبد الله بن يزيد، مشهور باسمه وكنيته.
روى عن: حيوة بن شريح المصري، وغيره.
روى عنه: البخاري، وغيره. وقد تقدم في الأسماء (3).
7487 - د: أبو عبد الرحمان.
عن: بلال (د) في المسح على العمامة والموقين.
وعنه: أبو عبد الله مولى بني تيم بن مرة (د)، وقيل: أبو عبد الرحمان عن أبي عبد الله، عن بلال (4).
روى له أبو داود، وقد كتبنا حديثه في ترجمة أبي عبد الله.
* - بخ م د س: أبو عبد الرحيم خالد بن أبي يزيد الحراني.
روى عن: زيد بن أبي أنيسة (بخ م د س)، وغيره.
روى عنه: محمد بن سلمة الحراني (بخ م د س)، وغيره.
روى له البخاري في " الأدب "، ومسلم، وأبو داود، والنسائي. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - د: أبو عبد السلام صالح بن رستم الدمشقي.
روى عن: ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم (د)، وغيره.
روى عنه: عبد الرحمان بن يزيد بن جابر (د)، وغيره.
روى له أبو داود. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - ع: أبو عبد الصمد عبد العزيز بن عبد الصمد العمي البصري، مشهور باسمه وكنيته.
روى عن: أبي عمران الجوني (خ م ت س ق)، وغيره.
روى عنه: نصر بن علي الجهضمي (م)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (3).
* - د: أبو عبد العزيز يحيى بن عبد العزيز الأردني.
روى عن: عبادة بن نسي (د)، وغيره.
روى عنه: يحيى بن حمزة الحضرمي (د)، وغيره.
روى له أبو داود. وقد تقدم في الأسماء (1).
7488 - بخ: أبو عبد العزيز.
قال: أمسى عندنا أبو هريرة (بخ) فنظر إلى نجم على حياله، فقال: والذي نفس أبي هريرة بيده ليودن أقوام ولوا إمارات في الدنيا وأعمالا أنهم كانوا معلقين عند ذلك النجم ولم يلوا تلك الامارات ولا تلك الأعمال - القصة بتمامها.
روى عنه: أبو حمزة الضبعي (بخ).
قال أبو حاتم (2): مجهول.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له البخاري في " الأدب ".
7489 - بخ: أبو عبد الملك، مولى أم مسكين بنت عاصم ابن عمر بن الخطاب، حجازي.
روى عن: أبي هريرة (بخ)، ومولاته أم مسكين (بخ).
روى عنه: علي بن العلاء الخزاعي (بخ) (4).
روى له البخاري في " الأدب ".
7490 - خ ت س: أبو عبس بن جبر بن عمرو بن زيد بن جشم بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس الأنصاري الحارثي، له صحبة. اسمه: عبد الرحمان، وقيل: عبد الله، والأول أصح. قيل: كان اسمه في الجاهلية عبد العزى فسمي في الاسلام عبد الرحمان.
شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان فيمن قتل، كعب بن الأشرف.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (خ ت س).
روى عنه: ابنه زيد بن أبي عبس بن جبر والد ميمون بن زيد، وعباية بن رفاعة بن رافع بن خديج (خ ت س)، وابن ابنه أبو عبس بن محمد بن أبي عبس بن جبر.
قال أبو عمر بن عبد البر (1): وهو معدود في كبار الصحابة من الأنصار، مات سنة أربع وثلاثين، وهو ابن سبعين سنة، وصلى عليه عثمان، ودفن بالبقيع، ونزل في قبره أبو بردة بن نيار، وقتادة ابن النعمان، ومحمد بن مسلمة، وسلمة بن سلامة بن وقش. وقيل: إنه شهد بدرا وهو ابن ثمان وأربعين سنة أو نحوها، وقيل: إنه كان يكتب بالعربية قبل الاسلام، وكان فيمن قتل كعب بن الأشرف.
روى له البخاري، والترمذي، والنسائي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا ابن الحصين،
قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال (1): حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: سمعت يزيد بن أبي مريم، قال: لحقني عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج وأنا رائح إلى المسجد إلى الجمعة ماشيا وهو راكب، فقال: أبشر فإني سمعت أبا عبس يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمهما الله على النار ".
أخرجوه (2) من حديث الوليد بن مسلم، فوقع لنا بدلا عاليا.
ومن الأوهام:
* - أبو عبلة.
عن: محمد بن عجلان (قد)، عن أبيه، عن زيد بن ثابت:
" من كانت الدنيا بيته ".
وعنه: عراك بن خالد المري (قد).
هكذا وجدته بخط أبي غالب الماوردي في كتاب " القدر " لابي داود، والصواب: ابن أبي عبلة، وهو إبراهيم، وقد تقدم (3).
* - س: أبو عبيد الله معاوية بن صالح الأشعري الدمشقي.
روى عن: يحيى بن معين (س)، وغيره.
روى عنه: النسائي، وغيره. وقد تقدم في الأسماء (4).
* - د س ق: أبو عبيد الله مسلم بن مشكم الخزاعي الدمشقي.
روى عن: أبي ثعلبة الخشني (د س).
روى عنه: عبد الله بن العلاء بن زبر (د س)، وغيره.
روى له أبو داود، والنسائي، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - ت س: أبو عبيد الله سعيد بن عبد الرحمان المخزومي.
روى عن: سفيان بن عيينة (ت س) وغيره.
روى عنه: الترمذي، والنسائي. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - م: أبو عبيد الله أحمد بن عبد الرحمان بن وهب المصري ابن أخي عبد الله بن وهب.
روى عن: عمه عبد الله بن وهب (م)، وغيره.
روى عنه: مسلم وغيره. وقد تقدم في الأسماء (3).
* - بخ خد س: أبو عبيد الله المكي، مولى أم علي، اسمه سليم.
روى عن: مجاهد بن جبر المكي (بخ قد س).
روى عنه: إبراهيم بن نافع المكي (س)، وغيره.
روى له البخاري في " الأدب "، وأبو داود في " الناسخ والمنسوخ "، والنسائي. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - أبو عبيد الله حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق. تقدم في الأسماء (2).
* - أبو عبيد القاسم بن سلام البغدادي. تقدم في الأسماء (3).
7491 - صد: أبو عبيد الزرقي، وقيل: أبو عبد الله.
عن: النبي صلى الله عليه وسلم (صد): " اللهم اغفر للأنصار ولأبناء الأنصار ".
قاله عبد ربه بن عطاء (صد) عن ابن القاري، عن ابن أبي عبيد، وفي رواية: عن ابن أبي عبد الله الزرقي، عن أبيه.
روى له أبو داود في " فضائل الأنصار " وقد كتبنا حديثه في ترجمة عبد ربه بن عطاء (4).
7492 - خت م د سي: أبو عبيد المذحجي حاجب سليمان بن عبد الملك، قيل: اسمه عبد الملك، وقيل: حي، وقيل: حيي، وقيل: حوي بن أبي عمرو.
روى عن: أنس بن مالك، ورجاء بن حيوة، وصالح بن
جبير الشامي، وعبادة بن نسي (د)، وعطاء بن يزيد (م د سي)، وعقبة بن وساج (خت)، وعمر بن عبد العزيز، وعمرو بن عبسة السلمي، والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، وقيس بن الحارث المذحجي (سي)، ونافع مولى ابن عمر، ونعيم بن سلامة الأردني.
روى عنه: أيوب بن موسى القرشي، وبشر بن عبد الله بن يسار السلمي، ورجاء بن أبي سلمة، وسهيل بن أبي صالح (م سي)، وصالح بن أبي الأخضر، وصالح بن راشد القرشي، و عبد الله بن سعيد بن أبي هند، وعبد الله بن عامر الأسلمي، و عبد الرحمان بن حسان الكناني، وعبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي (خت)، وعمرو بن الحارث المصري، ومالك بن أنس (د سي)، ومحمد بن عجلان، ومسرة بن معبد اللخمي (د)، وأبو فروة يزيد ابن سنان الرهاوي، وأبو رزين الفلسطيني.
ذكره أبو الحسن بن سميع في الطبقة الرابعة.
وقال أبو الحسن الميموني عن أحمد بن حنبل (1)، وأبو زرعة (2)، ويعقوب بن سفيان (3): ثقة.
وقال بقية بن الوليد (4)، عن بشر عبد الله بن يسار: لم أر أحدا قط أعمل بالعلم من أبي عبيد.
وقال الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمان بن حسان الكناني:
إن أبا عبيد كان يحجب سليمان بن عبد الملك، فلما ولي عمر ابن عبد العزيز قال: أين أبو عبيد؟ فدنا منه، فقال: هذه الطريق إلى فلسطين، وأنت من أهلها فالحق بها. فقالوا بعد: يا أمير المؤمنين لو رأيت أبا عبيد وتشميره للخير والعبادة. قال: ذاك أحق أن لا يفتنه، كانت فيه أبهة عن العامة، وفي رواية: للعامة (1) روى له البخاري تعليقا، ومسلم، وأبو داود، والنسائي في " اليوم والليلة ".
أخبرنا أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا أبو الحسن الجمال، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال:
حدثنا حبيب بن الحسن.
(ح): وأخبرنا أحمد بن أبي الخير، وأبو الفرج بن قدامة، وأبو الحسن ابن البخاري، قالوا: أنبأنا أبو الفرج ابن الجوزي، قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد الواحد الدينوري، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو الحسن بن كيسان النحوي.
قالا: حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي.
(ح): وأخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا محمد ابن أبي زيد الكراني، قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، قال: أخبرنا أبو الحسين بن فاذشاه، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال: حدثنا معاذ بن المثنى. قالا: حدثنا مسدد، قال:
حدثنا خالد بن عبد الله، قال: حدثنا سهيل عن أبي عبيد، عن عطاء بن يزيد، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من سبح ثلاثا وثلاثين " وفي رواية الطبراني: " من سبح الله ثلاثا وثلاثين، وحمد ثلاثا وثلاثين، وكبر أربعا وثلاثين، وقال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد، وهو على كل شئ قدير تمام المئة، غفرت ذنوبه وإن كانت مثل زبد البحر ".
وفي رواية أبي نعيم: " غفرت له ذنوبه كلها " - والباقي مثله.
رواه مسلم (1) عن عبد الحميد بن بيان عن خالد بن عبد الله، فوقع لنا بدلا عاليا، وليس له عنده غيره. وأخرجه النسائي من حديث زيد بن أبي أنيسة عن سهيل مرفوعا (2)، ومن حديث مالك عن أبي عبيد موقوفا (3). وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو عبد الله محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد المقدسي، وأحمد بن هبة الله بن أحمد، قالا: أنبأنا المؤيد بن محمد بن علي الطوسي، قال: أخبرنا أبو محمد السيدي، قال:
أخبرنا أبو عثمان البحيري، قال: أخبرنا زاهر بن أحمد السرخسي، قال: أخبرنا إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، قال (4): حدثنا أبو مصعب الزهري، قال: حدثنا مالك عن أبي عبيد مولى سليمان ابن عبد الملك، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن أبي هريرة أنه قال:
" من سبح دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وحمد ثلاثا وثلاثين، وكبر
ثلاثا وثلاثين، وختم المئة بلا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شئ قدير، غفرت ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر ".
رواه عن قتيبة عن مالك فوقع لنا بدلا عاليا.
7493 - تم: أبو عبيد مولى النبي صلى الله عليه وسلم، له صحبة.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (تم).
روى عنه: شهر بن حوشب (تم).
روى له الترمذي في " الشمائل "، وقد وقع لنا حديثه عاليا جدا.
أخبرنا به إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، وداود بن محمد ماشاذة، وعفيفة بنت أحمد، قالوا:
أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت: أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال الصيدلاني: وأخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، قال: أخبرنا أبو الحسين بن فاذشاه، قالا: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال (1):
حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم، قال:
حدثنا أبان بن يزيد، عن قتادة، عن شهر بن حوشب، عن أبي عبيد أنه طبخ للنبي صلى الله عليه وسلم قدرا، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: " ناولني ذراعا " وكان يعجبه الذراع، فناولته الذراع، ثم قال: " ناولني الذراع "، فناولته الذراع، ثم قال: " ناولني الذراع " فقلت: يا نبي الله وكم للشاة من ذراع؟ فقال: " والذي نفسي بيده لو سكت لأعطيتني
أذرعا ما دعوت به ".
رواه (1) عن بندار عن مسلم بن إبراهيم، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
* - ع: أبو عبيد، مولى ابن أزهر، اسمه: سعد بن عبيد.
روى عن: عمر بن الخطاب، وغيره.
روى عنه: الزهري، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - ع: أبو عبيدة بن الجراح صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، اسمه عامر بن عبد الله بن الجراح.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (ع).
روى عنه: جابر بن عبد الله الأنصاري (خ م د س)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (3).
7494 - س ق: أبو عبيدة بن حذيفة بن اليمان العبسي الكوفي.
روى عن: أبيه حذيفة بن اليمان (ق)، وعدي بن حاتم، وأبي موسى الأشعري، وعمته فاطمة (س) ولها صحبة.
روى عنه: حسين بن عبد الرحمان السلمي (س)، وخالد بن أبي أمية الكوفي، ومحمد بن سيرين، ويزيد أبو خالد الواسطي وليس بالدالاني، ويوسف بن ميمون القرشي (ق).
قال أبو حاتم (1): لا يسمى (2).
روى له النسائي حديثا، وابن ماجة آخر، وقد وقع لنا كل واحد منهما بعلو.
أخبرنا أبو الفرج بن قدامة، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد ابن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال:
أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا ابن مالك، قال (3): حدثنا عبد الله ابن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال:
حدثنا شعبة عن حصين، عن أبي عبيدة بن حذيفة، عن عمته فاطمة أنها قالت: أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم نعوده في نساء، فإذا سقاء معلق نحوه يقطر ماؤه عليه من شدة ما يجد من الحمى، قلنا:
يا رسول الله لو دعوت الله فشفاك. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن من أشد الناس بلاء الأنبياء، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم ".
أخرجه النسائي (4) من حديث ابن أبي عدي وخالد بن
الحارث، عن شعبة، ومن وجه آخر عن حصين.
وأخبرنا أبو محمد عبد الواسع بن عبد الكافي الأبهري، وزينب بنت مكي، قالا: أنبأنا أبو أحمد عبد الوهاب بن علي بن علي ابن سكينة، قال: أخبرنا القاضي أبو بكر الأنصاري، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن فهد الأزدي الموصلي، قال: أخبرنا أبو يعلى الموصلي، قال: حدثنا محمد بن بشار بندار، قال: حدثنا سلم بن قتيبة، قال: حدثنا شعبة بن يزيد أبي خالد، عن أبي عبيدة بن حذيفة، عن حذيفة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من باع دارا فلم يشتر مكانها (1) لم يبارك له فيه ".
وبه، قال: حدثنا بندار، قال: حدثنا عبد الرحمان بن مهدي، ومحمد - يعني بن جعفر - قالا: حدثنا شعبة، عن يزيد أبي خالد وليس بالدالاني، عن أبي عبيدة بن حذيفة، عن حذيفة، بمثله، ولم يرفعه.
وبه، قال: حدثنا بندار، قال: حدثني حرمي، عن شعبة، عن يزيد أبي خالد الدالاني، عن أبي عبيدة بن حذيفة، عن حذيفة، قال: " من باع دارا ولم يشتر مكانها (2) لم يبارك له ". قال بندار: فقلت لعبد الرحمان: تحفظ هذا الحديث عن شعبة؟ قال:
نعم. قلت: حدثني به، فقال: حدثنا شعبة عن يزيد أبي خالد.
قلت: الدالاني؟ قال: ليس بالدالاني. فقلت له: فإن ها هنا من
يرويه عن شعبة، عن يزيد أبي خالد الدالاني، فألح علي. قلت:
حرمي بن عمارة. قال ويحه ما أقل علمه الحديث، يزيد الدالاني أصغر من أن يسمع من أبي عبيدة بن حذيفة.
ورواه أبو داود الطيالسي عن شعبة، موقوفا، وهو عندنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا القاضي أبو المكارم اللبان، وأبو جعفر الصيدلاني، قالا: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا أبو داود، قال:
حدثنا شعبة، عن يزيد أبي خالد سمع أبا عبيدة بن حذيفة يحدث عن حذيفة، قال: " من باع دارا ثم لم يجعل ثمنها في دار لم يبارك له " وهذا الاسناد يعلو على ما قبله.
أخرجه ابن ماجة (1) من حديث يوسف بن ميمون القرشي عنه.
* - ت س ق: أبو عبيدة بن أبي السفر الهمداني الكوفي، اسمه: أحمد بن عبد الله بن محمد.
روى عن: حجاج بن محمد المصيصي (ت ق)، وغيره.
روى عنه: الترمذي وغيره. وقد تقدم في الأسماء (2).
7495 - م د س ق: أبو عبيدة بن عبد الله بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى بن قصي القرشي الأسدي، ابن عم عبد الله بن وهب بن زمعة، حديثه في أهل الحجاز.
روى عن: حمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبيه عبد الله بن زمعة (د ق)، وأمه زينب بنت أبي سلمة (م د س ق) ربيبة النبي صلى الله عليه وسلم، وجدته أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، وأم قيس بنت محصن.
روى عنه: ابنه ركيح (1) بن أبي عبيدة بن عبد الله بن زمعة، وعبد الله بن زياد (ق)، وعبد الرحمان بن هرمز الأعرج وهو من أقرانه، ومحمد بن إسحاق بن يسار (د)، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري (م س ق)، وموسى بن يعقوب بن عبد الله بن وهب ابن زمعة الزمعي (ق).
قال أبو زرعة (2): لا أعرف أحدا سماه (3).
روى له مسلم، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجة.
أخبرنا أبو الفرج بن قدامة، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد ابن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال:
أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال: (1): حدثنا عبد الله ابن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا ليث، قال: حدثني عقيل، عن ابن شهاب، قال: أخبرني أبو عبيدة بن عبد الله بن زمعة أن أمه زينب بنت أبي سلمة أخبرته أن أمها أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم كانت تقول: أبى سائر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أن يدخلن عليهن أحدا بتلك الرضاعة، وقلن لعائشة: والله ما نرى هذا إلا رخصة رخصها رسول الله صلى الله عليه وسلم لسالم خاصة فما هو بداخل علينا أحد بهذه الرضاعة ولا رائينا.
رواه مسلم (2) عن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد عن أبيه، عن جده، فوقع لنا عاليا، وليس له عنده غيره، والله أعلم.
* - ع: أبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود، اسمه: عامر.
روى عن: أبي موسى الأشعري (د س ق)، وغيره.
روى عنه: أبو إسحاق السبيعي (خ 4)، وغيره.
روى له الجماعة، وقد تقدم في الأسماء (3).
7496 - د: أبو عبيدة بن عبيد الله بن عبيد الرحمان الأشجعي.
روى عن: أبيه، وعن رجل من آل وكيع بن حدس (د).
روى عنه: أحمد بن حنبل، وأبو عمير عيسى بن محمد ابن النحاس الرملي، وعيسى بن يونس الطرسوسي (د)، وأبو زهير محمد بن إسحاق المروذي (1).
روى له أبو داود.
7497 - م س: أبو عبيدة بن عقبة بن نافع القرشي الفهري المصري، قيل: اسمه مرة.
روى عنه: شرحبيل بن السمط (م س) وقيل بينهما رجل، وعن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبيه عقبة بن نافع الفهري، وأخيه عياض بن عقبة بن نافع الفهري، وفاطمة بنت عبد الملك ابن مروان زوجة عمر بن عبد العزيز.
روى عنه: حنين بن أبي حكيم المصري مولى سهل بن عبد العزيز بن مروان الأموي، وأبو عقيل زهرة بن معبد، وسليمان ابن حميد المزني، وصاعد بن محمد المصري، وعبد الكريم بن الحارث بن يزيد (م س).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
وقال أبو عمر بن عبد البر: كان أبوه على مصر وأفريقية (3).
روى له مسلم، والنسائي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو محمد عبد الواسع بن عبد الكافي الأبهري، قال: أخبرتنا ست الكتبة نعمة بنت علي بن يحيى بن علي ابن الطراح إذنا، قالت: أخبرنا جدي، قال: أخبرنا أبو الغنائم ابن المأمون، قال: أخبرنا أبو الحسن الدارقطني الحافظ، قال: حدثنا أبو بكر بن زياد النيسابوري، قال: حدثنا يونس بن عبد الأعلى، قال: أخبرنا عبد الله بن وهب، قال: حدثني عبد الرحمان بن شريح، عن عبد الكريم بن الحارث، عن أبي عبيدة بن عقبة، عن شرحبيل بن السمط، عن سلمان الخير، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" من رابط يوما وليلة في سبيل الله كان له أجر صيام شهر وقيامه، ومن مات مرابطا أجري له مثل ذلك من الاجر، وأجري عليه الرزق وأؤمن الفتان ".
أخرجاه (1) من حديث ابن وهب، فوقع لنا بدلا عاليا.
7498 - 4: أبو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر العنسي، أخو سلمة بن محمد، وقيل: هما واحد.
روى عن: جابر بن عبد الله (ت)، وطلحة بن عبد الله بن عوف (د ت س)، وأبيه محمد بن عمار بن ياسر، ومقسم أبي القاسم، والوليد بن أبي الوليد (د س ق) والربيع بنت معوذ بن عفراء (تم)، ولؤلؤة مولاة عمته أم الحكم بنت عمار بن ياسر.
روى عنه: أسامة بن زيد الليثي، وإسماعيل بن صخر الأيلي، وسعد بن إبراهيم (د ت س)، وابنه عبد الله بن أبي عبيدة ابن محمد بن عمار بن ياسر، وعبد الرحمان بن إسحاق المدني (4)، وعبد الرحمان بن عطاء، وعبد الكريم بن مالك الجزري، وعمار بن سعد بن عمار المخزومي المدني المؤذن، وأبو ثابت عمران بن عبد العزيز الزهري والد عبد العزيز بن عمران، ومحمد ابن إسحاق بن يسار (تم)، ومحمد بن عبيد الله بن أبي رافع، ويعقوب بن أبي سلمة الماجشون.
قال يحيى بن معين (1): ثقة.
وذكره الحاكم أبو أحمد فيمن لم يقف علي اسمه.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم في " الكنى " من " الجرح والتعديل " (2): أبو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، سمعت أبي يقول: لا يسمى، سمعت أبي يقول: هو منكر الحديث.
وقال في كتاب " الكنى ": أبو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، اسمه سلمة. روى عنه علي بن زيد بن جدعان وهو مديني، سمعت أبي يقول ذلك، سمعت أبي يقول: أبو عبيدة بن محمد ابن عمار صحيح الحديث.
وقال فيمن اسمه سلمة بن محمد بن عمار بن ياسر (3):
مديني، روى عن عمار بن ياسر، روى عنه علي بن زيد بن جدعان، سمعت أبي يقول ذلك.
هكذا ذكره في الأسماء ولم يذكر له كنية، وقد ذكرنا في ترجمة سلمة (1) قول البخاري: أراه أخا أبي عبيدة، وهذا القول أشبه بالصواب من قول من جعلهما واحدا، والله أعلم.
روى له الأربعة.
* - م د س ق: أبو عبيدة بن معن المسعودي، اسمه:
عبد الملك وقيل اسمه كنيته.
روى عن: الأعمش (م د س ق).
روى عنه: ابنه محمد بن أبي عبيدة بن معن (م د س ق)، وغيره.
روى له مسلم، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (2).
7499 - ر: أبو عبيدة.
عن: أنس بن مالك (ر): " أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ في الظهر ب‍ (سبح اسم ربك الأعلى).
روى عن: سفيان بن حسين (ر).
ذكره البخاري في " الكنى " المجردة (3).
وقال الحاكم أبو أحمد: خليق أن يكون أبو عبيدة حميدا الطويل كناه سفيان بن حسين بكنيته، وخفي ذلك على محمد بن إسماعيل البخاري، وقد حدث سفيان هذا عن حميد الطويل.
وقال عباس الدوري (1)، عن يحيى بن معين، هو حميد الطويل (2).
روى له البخاري في " القراءة خلف الامام ".
* - خ د ت س: أبو عبيدة الحداد، اسمه: عبد الواحد بن واصل.
روى عن: عثمان بن أبي رواد (خ)، وغيره.
روى عنه: يحيى بن معين (د)، وغيره.
روى له البخاري، وأبو داود، والترمذي، والنسائي. وقد تقدم في الأسماء (3).
* - عس: أبو عبيدة.
عن: عبد الله بن محمد بن سالم المفلوج (عس).
روى عنه: النسائي في " مسند علي "، هو ابن أبي السفر.
وقد تقدم.
ومن الأوهام:
* - سي: أبو عبيدة.
عن: عطاء بن يزيد (سي)، عن أبي هريرة: " من سبح دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ".
وعنه: سهيل بن أبي صالح (سي).
قاله محمد بن وهب بن أبي كريمة الحراني (سي)، عن محمد بن سلمة، عن أبي عبد الرحيم، عن زيد بن أبي أنيسة، عن سهيل.
روى له النسائي في " اليوم والليلة " وقال: الصواب: أبو عبيد، وهو المذحجي، وقد تقدم.
* - بخ: أبو العبيدين معاوية بن سبرة السوائي الكوفي الأعمى.
روى عن: عبد الله بن مسعود (بخ).
روى عنه: مسلم البطين (بخ)، وغيره.
روى له البخاري في " الأدب ". وقد تقدم في الأسماء (1).
* - م 4: أبو عتاب سهل بن حماد الدلال، مشهور باسمه وكنيته.
روى عن: شعبة بن الحجاج (م ت س)، وغيره.
روى عنه: زياد بن يحيى الحساني (د ت)، وغيره.
روى له الجماعة سوى البخاري. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - أبو عتبة أحمد بن الفرج الحجازي. كذلك تقدم في الأسماء (1).
7500 - س: أبو عتبة.
عن: عائشة (س): " سألت النبي صلى الله عليه وسلم أي الناس أعظم حقا على المرأة؟ قال: زوجها " (2).
وعنه: مسعر بن كدام (س).
قاله أبو أحمد الزبيري (س) عن مسعر.
وقال معاوية بن هشام: عن مسعر، عن أبي عتبة، عن رجل، عن عائشة (3).
روى له النسائي.
7501 - س فق: أبو عثمان بن سنة (4) الخزاعي الكعبي الشامي الدمشقي.
روى عن: عبد الله بن مسعود (س فق)، وعلي بن أبي طالب.
روى عنه: الزهري (س فق).
ذكره أبو الحسن بن سميع، وأبو زرعة الدمشقي في الطبقة الثانية.
وقال أبو زرعة الرازي (1): لا أعرف اسمه.
وقال يونس عن الزهري: حدثني أبو عثمان بن سنة الخزاعي ثم الكعبي، وكان من أهل دمشق، وكان لحق بعلي بن أبي طالب في الذين خرجوا إليه من أهل الشام، فكان يخصهم بمجلسه في حديثه دون أهل العراق، فذكر عنه حديثا (2).
روى له النسائي، وابن ماجة في " التفسير "، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا زاهر بن أبي طاهر الثقفي، قال: أخبرنا الحسين بن عبد الملك الخلال، قال: أخبرنا أبو طاهر بن محمود الثقفي، قال: أخبرنا أبو بكر ابن المقرئ، قال: أخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: حدثنا حرملة بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الله بن وهب، قال: أخبرني يونس عن ابن شهاب، عن أبي عثمان بن سنة الخزاعي وكان من أهل الشام:
أن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وكان من أهل الشام:
أن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه وهو بمكة:
" من أحب منكم أن يحضر الليلة أمر الجن فليفعل " فلم يحضر
أحد منهم غيري. قال: فانطلقنا حتى إذا كنا بأعلى مكة، خط لي برجله خطا، ثم أمرني أن أجلس، ثم انطلق حتى قام فافتتح القرآن، فغشيته أسودة كثيرة حالت بيني وبينه حتى ما أسمع صوته، ثم طفقوا يتقطعون مثل قطع السحاب ذاهبين حتى بقي منهم رهط وفرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم مع الفجر، فانطلق فتبرز، ثم أتاني، فقال:
ما فعل الرهط؟ قلت: هم أولئك يا رسول الله، فأعطاهم روثا وعظما زادا، ثم نهى أن يستطيب أحد بعظم أو روث.
أخرجه النسائي (1) عن أبي الطاهر بن السرح، عن عبد الله بن وهب مختصرا " نهى أن يستطيب أحد بعظم أو روث " فوقع لنا بدلا عاليا. ورواه ابن ماجة بطوله عن محمد بن عزيز الأيلي، عن سلامة بن روح، عن عقيل، عن ابن شهاب.
ومن الأوهام:
* - (وهم) س: أبو عثمان بن نصر السلمي.
عن: أبيه (س) قصة ماعز الأسلمي.
وعنه: محمد بن إبراهيم التيمي (س).
قاله أبو خالد الأحمر (س)، عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن إبراهيم.
وقال إبراهيم بن سعد (س)، ويزيد بن زريع (س): عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن إبراهيم، عن أبي الهيثم بن نصر بن دهر الأسلمي عن أبيه، وهو الصواب.
روى له النسائي.
7502 - مد: أبو عثمان بن يزيد، حجازي تابعي، له حديث مرسل يرويه عنه ابن جريج (مد) قال (1): لم يزل يعمل به، ويرفعونه إلى النبي صلى الله عليه وسلم: " إن الرجل إذا ولد له الولد بعد ما يخرج من أرض المسلمين وأرض الصلح حتى يكون بأرض العدو، وإن كان ذلك أول ما دخلها، فإن لذلك المولود سهما مع المسلمين " - قال: وسموا الرجل الذي قضى به النبي صلى الله عليه وسلم لولده - " وأن الرجل إذا مات بعد ما دخل أرض العدو وخرج من أرض المسلمين وأرض الصلح، فإن سهمه لأهله " (2).
روى له أبو داود في " المراسيل ".
7503 - د ت: أبو عثمان الأنصاري المدني ثم الخراساني، قاضي مرو، واسمه: عمرو بن سالم، وقيل: ابن سلم، وقيل:
ابن سليم، وقيل: ابن سعد، وقيل: اسمه عمر.
قال الحاكم أبو أحمد: وهو معروف بكنيته ولا أحق في اسمه واسم أبيه شيئا.
رأى ابن عباس، وابن عمر.
وروى عن: أبي بن كعب (خد) مرسلا، وعن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق (د ت).
روى عنه: الربيع بن صبيح، وأبو المنيب عبيد الله بن عبد الله العتكي، وليث بن أبي سليم، ومطرف بن طريف الحارثي (خد)، والمنذر بن ثعلبة العبدي، ومهدي بن ميمون الأزدي (د ت) وأحسن الثناء عليه.
قال أبو عبيد الآجري: سألت أبا داود عن أبي عثمان الأنصاري صاحب حديث القاسم (د ت) عن عائشة: " ما أسكر الفرق منه " قال: هذا قاضي مرو ثقة اسمه عمرو بن سالم. قلت:
اسمه عمر بن سالم؟ قال: عمرو.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له أبو داود، والترمذي.
* - خ م د ت س: أبو عثمان الجعد بن دينار البصري.
روى عن: أنس بن مالك (خ م د ت س)، وغيره.
روى عنه: حماد بن زيد (خ م)، وغيره.
روى له الجماعة سوى ابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (2).
7504 - خت د ت س: أبو عثمان التبان، والد موسى بن أبي عثمان، مولى المغيرة بن شعبة، اسمه سعيد وقيل: عمران.
وروى عن: أبي هريرة (خت د ت س).
روى عنه: منصور بن المعتمر (بخ د ت)، ومغيرة بن مقسم الضبي، وابنه موسى بن أبي عثمان (خت س) (1).
استشهد به البخاري في " الصحيح " وروى له في " الأدب ".
وروى له أبو داود، والترمذي، والنسائي.
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا القاضي أبو المكارم اللبان، وأبو جعفر الصيدلاني، قالا: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا أبو داود الطيالسي، قال: حدثنا شعبة بن منصور، قال: كتب به إلي وقرأته عليه، سمع أبا عثمان عن أبي هريرة، قال: سمعت صاحب هذه الحجرة الصادق المصدوق أبا القاسم صلى الله عليه وسلم يقول: " لا تنزع الرحمة إلا من شقي ".
رواه البخاري في " الأدب " (2) عن آدم بن أبي إياس. ورواه أبو داود (3) عن حفص بن عمر، ومحمد بن كثير جميعا عن شعبة، فوقع لنا بدلا عاليا. ورواه الترمذي (4) عن محمود بن غيلان، عن أبي داود الطيالسي، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين، وقال: حسن، وأبو عثمان لا يعرف اسمه، ويقال: هو والد موسى بن أبي عثمان
الذي روى عنه أبو الزناد.
ورواه جرير بن عبد الحميد، عن منصور، وهو عندنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، قال: أخبرنا أبو اليمن الكندي، قال: أخبرنا الشيخان الامامان أبو الحسن محمد بن أحمد بن محمد بن بوبة، وأخوه أبو منصور عبد الجبار، قالا:
أخبرنا أبو الحسين بن النقور، قال: أخبرنا أبو الحسين ابن أخي ميمي الدقاق، قال: حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن أبي عثمان، عن أبي هريرة، قال: سمعت صفي وخليلي أبا القاسم صلى الله عليه وسلم يقول: " ما نزعت الرحمة إلا من شقي ".
وأخبرنا أبو الفرج بن قدامة، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد ابن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال:
أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال (1): حدثنا عبد الله ابن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا وكيع عن سفيان، عن أبي الزناد، عن موسى بن أبي عثمان، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تصوم المرأة يوما واحدا وزوجها شاهد إلا بإذنه إلا رمضان ".
أخرجه البخاري في " الصحيح " (2) من حديث شعيب بن أبي
حمزة عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة ثم قال: وتابعه أبو الزناد عن موسى، عن أبيه، عن أبي هريرة. وأخرجه النسائي (1) من حديث يحيى بن سعيد وعبد الرحمان بن مهدي عن سفيان الثوري. وأخرجه من وجه آخر عن أبي الزناد.
وأخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمان بن عمرو الفراء، قال:
أخبرنا الإمام أبو محمد عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة، قال: أخبرنا أبو الفتح محمد بن عبدا لباقي ابن البطي، قال: أخبرنا أبو محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي، قال: أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، قال: أخبرنا أبو جعفر محمد بن عمرو ابن البختري، قال: حدثنا سعدان بن نصر، قال:
حدثنا سفيان بن عيينة، عن أبي الزناد، عن موسى بن أبي عثمان ، عن أبيه، عن أبي هريرة رفعه، قال: " لا يبولن أحدكم في الماء الدائم ثم يغتسل فيه ".
رواه النسائي (2) عن محمد بن عبد الله بن يزيد، عن سفيان، فوقع لنا بدلا عاليا.
وهذا جميع ما له عندهم، والله أعلم.
7505 - عس: أبو عثمان الخراساني.
" سمعت عليا (عس) يقول: ما كذبت ولا كذبت، وإني لعلى ملة ما أبالي من يتبعني ممن لم يتبعني ".
روى عنه: عمارة بن أبي حفصة (عس) (1).
روى له النسائي في " مسند علي " هذا الحديث.
* - أبو عثمان الصنعاني، اسمه شراحيل بن مرثد ويقال:
ابن عمرو. تقدم في الأسماء.
* - بخ فق د ت ق: أبو عثمان مسلم بن يسار الطنبذي.
روى عن: أبي هريرة (بخ مق د ت ق)، وغيره.
روى عنه: بكر بن عمرو المعافري (بخ د)، وغيره.
روى له البخاري في " الأدب " ومسلم في " مقدمة " كتابه والباقون سوى النسائي. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - ع: أبو عثمان النهدي، اسمه عبد الرحمان بن مل.
روى عن: عبد الله بن مسعود، وغيره.
روى عنه: سليمان التيمي، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (3).
7506 - د س ق: أبو عثمان، وليس بالنهدي، قيل: اسمه سعد.
روى عن: أنس بن جندل البصري (س)، وأنس بن مالك،
ومعقل بن يسار، وقيل: عن أبيه (د ق)، عن معقل بن يسار.
روى عنه: سليمان التيمي (د س ق).
قال علي ابن المديني: لم يرو عنه غير التيمي، وهو إسناد مجهول.
وقال أبو عبيد الآجري (1)، عن أبي داود: هو أبو عثمان السلي (2).
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له أبو داود، والنسائي، وابن ماجة.
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، وزينب بنت مكي، قالا:
أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا القاضي أبو بكر الأنصاري، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو الحسن بن لؤلؤ، قال: أخبرنا حمزة بن محمد بن عيسى الكاتب، قال: أخبرنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا ابن المبارك، عن سليمان التيمي، عن أبي عثمان وليس بالنهدي، عن معقل بن يسار، قال:
التيمي، عن أبي عثمان وليس بالنهدي، عن معقل بن يسار، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اقرأوها عند موتاكم. يعني (يس) ".
رواه أبو داود (4) عن محمد بن العلاء، ومحمد بن مكي، عن
ابن المبارك وقال عن أبيه. ورواه النسائي في " اليوم والليلة " (1) عن محمود بن خالد، عن الوليد بن مسلم، عن ابن المبارك ولم يقل عن أبيه. ورواه ابن ماجة (2) عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن علي ابن الحسن بن شقيق، عن ابن المبارك، وقال عن أبيه. وروى له النسائي حديثا آخر عن أنس بن مالك، وهذا جميع ماله عندهم، والله أعلم.
7507 - م د ت س: أبو عثمان.
عن: جبير بن نفير (م د س)، عن عقبة بن عامر، عن عمر ابن الخطاب حديث: من أحسن الوضوء ثم قال: أشهد أن لا إله إلا الله... الحديث. وقيل عن أبي عثمان (س)، عن عقبة بن عامر، عن عمر. وقيل: عن أبي عثمان، عن عمر بن الخطاب نفسه، والصحيح الأول.
وعنه: ربيعة بن يزيد (ت س)، ومعاوية بن صالح (م د س) والصحيح: عن معاوية بن صالح (ت س)، عن ربيعة بن يزيد، عنه.
قال أبو بكر بن منجويه (3): يشبه أن يكون سعيد بن هانئ الخولاني المصري (4).
روى له مسلم، وأبو داود، والترمذي، والنسائي.
7508 - س: أبو عثمان.
عن: أنس (س): " كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا مر بجنبات أم سليم دخل عليها ".
روى عنه: إبراهيم بن طهمان (س).
قال أبو القاسم في " الأطراف ": إما أن يكون ربيعة أو الجعد.
روى له النسائي.
7509 - ت: أبو عثمان.
عن: أبي هريرة (ت)، عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن رجلين ممن دخل النار اشتد صياحهما... الحديث.
وعنه: عبد الرحمان بن زياد بن أنعم الإفريقي (ت) روى له الترمذي هذا الحديث.
قال أبو القاسم في " الأطراف ": إن لم يكن مسلم بن يسار فلا أدري من هو. هكذا قال، وقد روى عن أبي هريرة جماعة ممن يكنى أبا عثمان، وحديثه عند المصريين منهم: مسلم ويسار الطنبذي هذا، ومنهم أبو عثمان الأصبحي واسمه عبيد بن عمرو، ويروي عنه سلامان بن عامر وشراحيل بن يزيد، فيحتمل أن يكون واحدا منهما، ويحتمل أن يكون آخر ثالثا، والله أعلم.
* - مد: أبو عثمان.
عن: الحسن البصري (مد).
وعنه: الأوزاعي (مد).
روى له أبو داود في " المراسيل " وقال: أظن أبا عثمان جسر ابن الحسن. وقد ذكرنا ذلك في الأسماء (1).
7510 - 4: أبو العجفاء السلمي البصري، قيل: اسمه هرم ابن نسيب، وقيل نسيب بن هرم.
وقال أبو عبيد الآجري، عن أبي داود: أبو العجفاء السلمي هرم بن نصيب أو نسيب.
روى عن: عبد الله بن عمرو بن العاص، وعمرو بن الخطاب (4)، وعمرو بن العاص.
روى عنه: الحارث بن حصيرة، وصالح بن جبير الشامي، وابنه عبد الله بن أبي العجفاء السلمي، ومحمد بن سيرين (4)، وقيل: عن ابن سيرين، عن ابن أبي العجفاء، عن أبيه: وقيل:
عن ابن سيرين نبئت (س)، عن أبي العجفاء، ومحمد بن صالح ابن جبير الشامي.
قال أبو بكر بن أبي خيثمة (2): سألت يحيى بن معين عن أبي العجفاء، فقال: اسمه هرم، وهو بصري ثقة.
وقال الحاكم أبو أحمد: حديثه ليس بالقائم.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
وقال البخاري في " التاريخ الأوسط ": حدثنا عبيد الله بن سعيد، قال: حدثنا عبد الرحمان، قال: حدثنا عباد بن صالح، عن هيثم بن عبد الله بن هرم، عن أبيه، عن جده - قال عبد الرحمان:
جده أبو العجفاء - عن عمر في السبق. وقال سلمة بن علقمة، عن ابن سيرين: نبئت عن أبي العجفاء، عن عمر في الصداق.
وقال هشام، عن ابن سيرين: حدثنا أبو العجفاء، وقال بعضهم:
عن ابن سيرين، عن ابن أبي العجفاء، عن أبيه، وفي حديثه نظر (2).
روى له الأربعة، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، قال: أخبرنا القاضي أبو المعالي أسعد بن المنجى بن أبي البركات التنوخي، قال: أخبرنا الشريف النقيب أبو العباس أحمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي ببغداد، قال: أخبرنا الشيخ الثقة العدل أبو علي الحسن بن عبد الرحمان بن الحسن الشافعي بمكة، قال: أخبرنا أبو الحسن أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن فراس العبقسي المكي، قال:
أخبرنا أبو محمد عبد الرحمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، قال: حدثنا جدي أبو يحيى محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن أيوب، عن
محمد بن سيرين، عن أبي العجفاء السلمي، قال: سمعت عمر يقول: " ألا لا تغالوا في صدق النساء، فإنها لو كانت مكرمة في الدنيا أو تقوى لكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أولاكم بذلك، ما أصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة من نسائه ولا أصدقت أحد من بناته أكثر من اثنتي عشرة أوقية ".
رواه أبو داود (1) عن محمد بن عبيد بن حساب، عن حماد ابن زيد، عن أيوب. ورواه الترمذي (2) عن محمد بن يحيى بن أبي عمر العدني، عن سفيان بن عيينة، فوقع لنا بدلا عاليا، وقال:
حسن صحيح. وأخرجه النسائي (3) من حديث إسماعيل بن علية، عن أيوب، وابن عون، وسلمة بن علقمة، وهشام بن حسان، عن ابن سيرين، قال سلمة: عن ابن سيرين نبئت عن أبي العجفاء.
وقال الآخرون، عن ابن سيرين، عن أبي العجفاء. وزاد فيه: علق القربة، وأخرى تقولونها في مغازيكم قتل فلان شهيدا.
وأخرجه ابن ماجة (4) من حديث يزيد بن هارون ويزيد بن زريع عن ابن عون، وذكر علق القربة دون ما بعده، وقد وقع لنا حديث ابن عون عاليا جدا.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، وأحمد بن شيبان، وإسماعيل ابن العسقلاني، وزينب بنت مكي، قالوا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا أبو غالب ابن البناء، قال: أخبرنا
أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك القطيعي، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله البصري، قال: حدثنا عبد الرحمان ابن حماد، قال: حدثنا ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن أبي العجفاء السلمي، قال عمر: لا تغالوا بصدقات النساء، فإنها لو كانت مكرمة في الدنيا أو تقوى عند الله كان أولاكم بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ما أصدق امرأة من نسائه ولا أصدقت امرأة من بناته فوق اثنتي عشرة أوقية.
7511 - بخ: أبو العجلان المحاربي.
روى عن: ابن عمر (بخ).
روى عنه: حميد بن أبي غنية (بخ) والد عبد الملك بن حميد بن أبي غنية، والفضل بن يزيد الثمالي (1).
روى له البخاري في " الأدب " قال: كنت في جيش ابن الزبير، فتوفي ابن عم لي، وأوصى بجمل له في سبيل الله، فقلت لابنه: ادفع إلي الجمل. فقال: اذهب بنا إلى ابن عمر...
فذكر الحديث. وروى الترمذي (2) عن هناد بن السري، عن علي ابن مسهر، عن الفضل بن يزيد الثمالي، عن أبي المخارق، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن الكافر ليسحب لسانه الفرسخ والفرسخين يتوطؤه الناس ".
هكذا قال، وهو خطأ. رواه منجاب بن الحارث عن علي ابن مسهر، عن الفضل بن يزيد، عن أبي العجلان المحاربي، عن ابن عمر. وكذلك رواه أبو عقيل الثقفي، ومروان بن معاوية الفزاري، عن الفضل بن يزيد، وهو الصواب. والخطأ في ذلك إما من الترمذي وإما من شيخه، والله أعلم.
* - د ق: أبو العدبس (1) الأصغر.
قال أبو حاتم (2): اسمه تبيع بن سليمان.
وقال في موضع آخر: لا يسمى.
روى عن: أبي مرزوق (د).
روى عنه: أبو العنبس الأصغر (د).
روى له أبو داود. وقد تقدم في الأسماء (3).
وروى له ابن ماجة، وخلط في إسناده، وقد ذكرنا ذلك في ترجمة تبيع بن سليمان.
7512 - (تمييز): أبو العدبس الأكبر، اسمه منيع بن سليمان الأسدي، ويقال: الأشعري الكوفي.
يروي عن: عمر بن الخطاب.
ويروي عنه: أبو الورقاء سالم بن مخراق، وعاصم بن بهدلة، وعاصم الأحول.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات ".
هكذا فرق بينهما أبو حاتم الرازي، وأبو عبد الله بن مندة وغير واحد، وهو الصواب، وجعلهما الحاكم أبو أحمد واحدا، ووهم في ذلك، والله أعلم (1).
ذكرناه للتمييز بينهما.
7513 - د ت ق: أبو عذرة.
وكان قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عن: عائشة (د ت ق).
روى عنه: عبد الله بن شداد الأعرج الواسطي (د ت ق) ويقال المدني (2).
قال أبو زرعة (3): لا أعلم أحدا سماه (4).
روى له أبو داود، والترمذي، وابن ماجة.
* - بخ: أبو العريان الهيثم بن الأسود النخعي.
روى عن: عبد الله بن عمرو بن العاص (بخ)، وغيره.
روى عنه: ابنه العريان بن الهيثم (بخ)، وغيره.
روى له البخاري في " الأدب ". وقد تقدم في الأسماء (1).
* - بخ قد ت: أبو عزة الهذلي، اسمه يسار بن عبد، له صحبة.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (بخ قد ت).
روى عنه: أبو المليح الهذلي (بخ قد ت)، وغيره.
روى له البخاري في " الأدب "، وأبو داود في " القدر "، والترمذي. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - بخ د س ق: أبو عشانة المعافري المصري، اسمه حي ابن يؤمن.
روى عن: عقبة بن عامر الجهني (بخ د س ق)، وغيره.
روى عنه: عمرو بن الحارث (د س)، وغيره.
روى له البخاري في " الأدب "، وأبو داود، والنسائي. وقد تقدم في الأسماء (3).
7514 - 4: أبو العشراء الدارمي البصري.
روى عن: أبيه (4)، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه: حماد بن سلمة (4).
قيل: اسمه أسامة بن مالك بن قهطم، وقيل: عطارد بن برز وقيل: عطارد بن بلز. وقيل: يسار بن بلز بن مسعود بن خولي ابن حرملة بن قتادة، من بني مولة بن عبد الله بن فقيم بن دارم ابن مالك بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم. وكان أعرابيا ينزل الحفرة (1) بطريق البصرة، وهو مجهول.
قال أبو الحسن الميموني، عن أحمد بن حنبل: ما أعرف أنه يروى عن أبي العشراء حديث غير هذا يعني حديث الذكاة.
وقال البخاري (2): في حديثه واسمه وسماعه من أبيه نظر.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3) وقال: كان ينزل الحفرة على طريق البصرة.
روى له الأربعة، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، وزينب بنت مكي، قالا:
أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا أبو البركات الأنماطي، قال: أخبرنا أبو محمد الصريفيني، قال: أخبرنا أبو القاسم بن حبابة، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا علي ابن الجعد، قال: أخبرني حماد بن سلمة، عن أبي العشراء، عن أبيه، قال: قلت: يا رسول الله! ما تكون الذكاة إلا من اللبة أو من الحلق. قال: لو طعنت في فخذها لأجزاك.
رواه أبو داود (1) عن أحمد بن يونس، عن حماد بن سلمة، فوقع لنا بدلا عاليا. وأخرجه الترمذي (2) من حديث وكيع، ويزيد ابن هارون عن حماد بن سلمة، فوقع لنا عاليا بدرجتين، وقال:
غريب لا نعرفه إلا من حديث حماد بن سلمة، ولا يعرف لابي العشراء عن أبيه غير هذا الحديث. وأخرجه النسائي (3) من حديث عبد الرحمان بن مهدي عن حماد، وابن ماجة (4) من حديث وكيع، فوقع لنا كذلك.
قال أبو الحسن الميموني: سألت أبا عبد الله عن حديث أبي العشراء، قال: هو عندي غلط. قلت: فما تقول؟ قال: أما أنا فلا يعجبني ولا أذهب إليه إلا في موضع ضرورة كيف ما أمكنتك الذكاة ولا تكون إلا في الحلق أو اللبة فينبغي للذي يذبح أن يقطع الحلق أو اللبة. وقد روي له حديث آخر.
أخبرنا به أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا يحيى بن أسعد ابن بوش الأزجي، قال: أخبرنا أبو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن جعفر بن محمد الخرقي، قال: حدثنا عبد الله بن أبي داود، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا محمد بن عمرو الرازي، قال: حدثنا عبد الرحمان بن قيس، عن حماد بن سلمة، عن أبي العشراء الدارمي، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن العتيرة فحسنها. فوقع لنا بعلو من حديث أبي بكر بن أبي داود، عن أبيه.
7515 - م د ت س: أبو عصام البصري.
روى عن: أنس بن مالك (م د ت س).
روى عنه: شعبة بن الحجاج، وعبد الوارث بن سعيد (م ت س)، وهشام الدستوائي (م د س).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
وقال أبو الفضل السليماني: يقال اسمه ثمامة.
وقال البخاري في " التاريخ " (2): خالد بن عبيد، عن أبي عصام، وعبد الله بن عبد الرحمان بن أسيد.
وقال أبو أحمد بن عدي (3): أبو عصام خالد بن عبيد.
وقال أبو زرعة، وأبو حاتم (1) فيما زاد على البخاري: خالد ابن عبيد، هو أبو عصام.
وكذلك ذكره مسلم في " الأسامي والكنى " (2) والحاكم أبو أحمد (3).
قال أبو القاسم الطبري اللالكائي: رجعت إلى " تاريخ المراوزة " لأحمد بن سيار فقال: أبو عصام خالد بن عبيد العتكي وكان شيخا نبيلا أحمر الرأس واللحية، وكان العلماء في ذلك الزمان يعظمونه ويكرمونه، وكان ابن المبارك ربما سوى عليه الثياب إذا ركب، وروى عن أنس ثلاثة أحاديث، وعن الحسن وابن بريدة. روى عن ابن المبارك والفضل بن موسى، وأبو تميلة. قال الطبري: وجعله ابن عدي والذي روى عنه شعبة وهشام واحدا.
وميز أبو أحمد الحافظ بينهما، فذكر أبا عصام خالد بن عبيد على الانفراد وكأنه الصواب، لان طبقته أعلى لما يروي عنه هشام وشعبة، وعبد الوارث، وذلك روى عنه الطبقة الثانية: ابن المبارك، وأبو تميلة وطبقته أنزل، والله أعلم.
وقال غيره: قد قيل إن أصله من البصرة وأنه صار إلى مرو فلا يبعد حينئذ أن يكون روى عنه القدماء من أهل البصرة والمتأخرون من أهل مرو، والله أعلم.
روى له مسلم، وأبو داود، والترمذي، والنسائي، وقد وقع
لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أحمد بن شيبان، وزينب بنت مكي، قالا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، وأخبرنا أبو الخطاب عمر بن محمد بن أبي سعد التميمي، قال: أخبرنا أبو اليمن الكندي. وأخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، قال: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، وأبو اليمن الكندي. قالا: أخبرنا أبو الحسن بن عبد السلام الكاتب، قال:
أخبرنا أبو الحسين بن النقور، قال: أخبرنا أبو حفص الكتاني المقرئ، قال: حدثنا أبو القاسم البغوي، قال: حدثنا بشار بن موسى الخفاف، قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد، قال: حدثنا أبو عصام عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتنفس في الاناء ثلاثا.
أخرجه مسلم (1)، والترمذي (2)، والنسائي (3) من حديث عبد الوارث، فوقع لنا بدلا عاليا. وأخرجه مسلم (4)، وأبو داود (5)، والنسائي (6) من حديث هشام الدستوائي، وقال الترمذي: حسن.
* - ت فق: أبو عصمة نوح بن أبي مريم الخراساني.
روى عن: يزيد النحوي (ت)، وغيره.
روى عنه: علي بن الحسين بن واقد (ت)، وغيره.
روى له الترمذي، وابن ماجة في " التفسير ". وقد تقدم في الأسماء (1).
7516 - خ م د ت س: أبو عطية الوادعي الهمداني الكوفي، اسمه: مالك بن عامر، وقيل: ابن أبي عامر، وقيل: ابن حمزة (2)، وقيل: ابن أبي حمزة (3)، وقيل: اسمه عمرو بن جندب، وقيل:
ابن أبي جندب. وقيل: إنهما اثنان.
قال: جاءنا كتاب عمر.
وروى عن: عبد الله بن مسعود (خ س)، ومسروق بن الأجدع (س)، وأبي موسى الأشعري، وعائشة أم المؤمنين (خ م د ت س).
روى عنه: أشعث بن أبي الشعثاء المحاربي (س) على خلاف فيه، وحصين بن عبد الرحمان، وخيثمة بن عبد الرحمان (س)، وسليمان الأعمش، وعلي بن الأقمر، وعمارة بن عمير (خ م د ت س)، ومحمد بن سيرين (خ س)، وأبو إسحاق السبيعي، وأبو حصين الأسدي، وأبو الشعثاء المحاربي (س).
قال أبو بكر الأثرم: قلت لابي عبد الله الأعمش عن أبي عطية، ما اسم أبي عطية؟ قال: مالك بن أبي حمزة، وهو مالك ابن عامر. قلت: هو الذي روى عنه ابن سيرين؟ قال: نعم هو هو. قلت: هو الوادعي؟ قال: نعم. قلت: إن إنسانا زعم أن أبا
عطية الذي روى عنه عمارة بن عمير غير الذي روى عنه ابن سيرين، فأنكر ذلك جدا.
وقال عباس الدوري (1)، عن يحيى بن معين: أبو عطية الذي روى عنه محمد بن سيرين اسمه مالك بن عامر، وأبو عطية الوادعي عمرو بن أبي جندب.
وقال في موضع آخر (2): أبو عطية الوادعي مالك بن عامر، وهو الهمداني.
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة (3): سألت يحيى بن معين عن أبي عطية، فقال: ثقة.
وقال محمد بن عمر الواقدي: أبو عطية عمرو بن جندب، ويقال: مالك بن عامر الهمداني من أصحاب عبد الله، شهد مشاهد علي، هلك في ولاية عبد الملك.
وقال محمد بن سعد في الطبقة الأولى من تابعي أهل الكوفة (4): أبو عطية واسمه مالك بن عامر الهمداني ثم الوادعي، توفي في ولاية مصعب بن الزبير على الكوفة (5) وكان ثقة، وله أحاديث صالحة (6).
وقال أبو عبيد الآجري: قلت لابي داود: أبو عطية الوادعي؟
قال: عمرو بن جندب ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له الجماعة سوى ابن ماجة.
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أبو معاوية، قال: حدثنا الأعمش عن عمارة، عن أبي عطية، قال: دخلت أنا ومسروق على عائشة، فقال لها: يا أم المؤمنين رجلان من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، أحدهما يعجل الافطار ويعجل الصلاة، والآخر يؤخر الافطار ويؤخر الصلاة، فقالت: أيهما يعجل الافطار ويعجل الصلاة؟ قال: قلنا: عبد الله بن مسعود. قالت: كذاك كان يصنع رسول الله صلى الله عليه وسلم. والآخر أبو موسى.
أخرجوه (2) سوى البخاري من حديث أبي معاوية، فوقع لنا بدلا عاليا. وقال الترمذي: حسن صحيح. وله طرق آخر، وليس له عند مسلم وأبي داود والترمذي غيره، والله أعلم.
7517 - د ت س: أبو عطية، مولى لبني عقيل (3).
روى عن: مالك بن الحويرث (د ت س).
روى عنه: بديل بن ميسرة العقيلي (د ت س).
قال أبو حاتم (1): لا يعرف ولا يسمى (2).
روى له أبو داود، والترمذي، والنسائي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، وأحمد بن شيبان، قالا:
أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال:
أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله، قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم، قال: حدثنا أبان، قال: حدثنا بديل بن ميسرة، قال: حدثني أبو عطية مولى منا، قال: كان مالك بن الحويرث يأتينا إلى مصلانا هذا، فأقيمت الصلاة، فقيل له: تقدم، فقال: قدموا رجلا منكم يصلي بكم، الصلاة، فقيل له: تقدم، فقال: قدموا رجلا منكم يصلي بكم، وسأحدثكم لم لا أصلي بكم، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من زار قوما فلا يؤمهم، وليؤمهم رجل منهم ".
رواه أبو داود (3) عن مسلم بن إبراهيم، فوافقناه فيه بعلو.
وأخرجه الترمذي (1) من حديث وكيع عن أبان بن يزيد، فوقع لنا عاليا بدرجتين، وقال حسن. وأخرجه النسائي (2) من حديث ابن المبارك عن أبان دون القصة، فوقع لنا كذلك.
* - ق: أبو عقال، مولى أنس بن مالك، اسمه: هلال بن زيد.
روى عن: أنس بن مالك (ق).
روى عنه: داود بن عجلان (ق)، وغيره.
روى له ابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (3).
7518 - د ق: أبو عقبة الفارسي، مولى الأنصار، وقيل:
مولى بني هاشم. له صحبة، وهو والد عبد الرحمان بن أبي عقبة.
قيل: اسمه رشيد.
قال إبراهيم بن عبد الله الخزاعي (4) هو مولى جابر بن عتيك الأنصاري.
وقال خليفة بن خياط (5): هو من موالي بني هاشم.
روى حديثه محمد بن إسحاق (د ق) عن داود بن الحصين، عن عبد الرحمان بن أبي عقبة، عن أبيه.
روى له أبو داود، وابن ماجة، وقد وقع لنا حديثه عاليا جدا.
أخبرنا به أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا أبو الحسن الجمال، وأبو سعيد الراراني، قالا: أخبرنا أبو علي الحداد، قال:
أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن جعفر بن الهيثم الأنباري، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر، قال:
حدثنا حسين بن محمد، قال: حدثنا جرير بن حازم، عن محمد ابن إسحاق، عن داود بن الحصين، عن عبد الرحمان بن أبي عقبة، عن أبي عقبة، وكان مولى من أهل فارس، قال: شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد، فضربت رجلا من المشركين، فقلت: خذها مني وأنا الغلام الفارسي، فبلغت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ألا قلت خذها مني وأنا الغلام الأنصاري.
أخرجاه (1) من حديث حسين بن محمد المروذي، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
7519 - بخ: أبو عقبة، شيخ من أهل الخير.
روى البخاري في " الأدب " عن موسى بن إسماعيل عن عبد العزيز بن المختار، قال: حدثني شيخ من أهل الخير يكنى أبا عقبة، قال: مررت مع ابن عمر مرة بالطريق فمر بغلمة من الحبش فرآهم يلعبون، فأخرج درهمين، فأعطاهم (2).
7520 - بخ س: أبو عقرب البكري الكناني، والد أبي نوفل ابن أبي عقرب، وقيل جده. له صحبة.
قال خليفة بن خياط (1): اسمه خويلد بن بحير (2) وقيل عويج (3) ابن خويلد بن خالد بن بحير بن عمرو. ويقال: ابن خالد بن عمرو ابن حماس بن عويج بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، ويقال: إنه من بني ليث بن بكر.
قال الواقدي: عداده في أهل مكة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال خليفة (4): عداده في أهل البصرة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
روى حديثه الأسود بن شيبان (بخ س) عن أبي نوفل بن أبي عقرب، عن أبيه.
روى له البخاري في " الأدب " والنسائي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، وفاطمة بنت عبد الله - قال محمود: أخبرنا أبو الحسين بن فاذشاه. وقالت فاطمة: أخبرنا أبو بكر بن ريذة - قالا: أخبرنا أبو القاسم الطبراني،
قال (1): حدثنا العباس بن الفضل الأسفاطي، قال: حدثنا سهل بن بكار، قال: حدثنا الأسود بن شيبان، عن أبي نوفل بن أبي عقرب عن أبيه، قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن الصوم، فقال: صم يوما من الشهر. قلت: يا رسول الله إني أقوى. قال: صم يومين من الشهر. قلت: يا رسول الله زدني. قال النبي صلى الله عليه وسلم: زدني زدني، صم ثلاثة أيام من كل شهر.
رواه البخاري (2) عن عبد الله بن أبي بكر العتكي، ومسلم بن إبراهيم، عن الأسود بن شيبان، فوقع لنا بدلا عاليا. ورواه النسائي (3) من حديث سيف بن عبيد الله، ويزيد بن هارون عن الأسود بن شيبان، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
* - 4: أبو عقيل الثقفي، اسمه: عبد الله بن عقيل.
روى عن: مجالد بن سعيد (د تم ق)، وغيره.
روى عنه: أبو النضر بن هاشم بن القاسم (4)، وغيره.
روى له الأربعة. وقد تقدم في الأسماء (4).
* - أبو عقيل الجمال يحيى بن حبيب بن إسماعيل بن عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت، تقدم في الأسماء (5).
* - د سي ق: أبو عقيل الدمشقي، قاضي واسط، اسمه:
هاشم بن بلال.
روى عن: سابق بن ناجية (د سي ق)، وغيره.
روى عنه: شعبة بن الحجاج (د سي)، وغيره.
روى له أبو داود، والنسائي في " اليوم والليلة "، وابن ماجة.
وقد تقدم في الأسماء (1).
* - خ م مد تم: أبو عقيل الدورقي، اسمه: بشير بن عقبة.
روى عن: أبي نضرة العبدي (م مد تم)، وغيره.
روى عنه: مسلم بن إبراهيم (خ)، وغيره.
روى له البخاري، ومسلم، وأبو داود في " المراسيل "، والترمذي في " الشمائل ". وقد تقدم في الأسماء (2).
* - مق د: أبو عقيل يحيى بن المتوكل الضرير صاحب بهية.
روى عن: يحيى بن سعيد الأنصاري (مق)، وغيره.
روى عنه: موسى بن إسماعيل (د)، وغيره.
روى له مسلم في " مقدمة " كتابه، وأبو داود. وقد تقدم في الأسماء (3).
* - خ 4: أبو عقيل زهرة بن معبد القرشي المصري.
روى عن: جده عبد الله بن هشام (خ د)، وغيره.
روى عنه: حيوة بن شريح (خ د س)، وغيره.
روى له الجماعة سوى مسلم. وقد تقدم في الأسماء (1).
7521 - قد: أبو عقيل، مولى عمر بن الخطاب.
عن: امرأة (قد)، عن عائشة أنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن أطفال المشركين فقال: هم يتعاوون في النار ".
روى عنه: سفيان الثوري (قد) (2).
روى له أبو داود في " القدر " هذا الحديث.
7522 - ق: أبو عكاشة الهمداني الكوفي، أحد المجاهيل.
عن: رفاعة بن شداد، عن عمرو بن الحمق حديث: " من أمن رجلا على دمه فقتله... " (3).
وعنه: أبو ليلى عبد الله بن ميسرة الحارثي (ق).
قاله وكيع (ق) عن أبي ليلى ولم يسمه.
وقال مسلم بن إبراهيم: عن عبد الله بن ميسرة الحارثي، عن أبي عكاشة، عن رفاعة بن شداد، عن سليمان بن صرد. والأول
أشبه بالصواب، فإن حديث عمرو بن الحمق محفوظ في هذا الباب (1).
روى له ابن ماجة.
* - بخ م د س: أبو علقمة الفروي الكبير، اسمه: عبد الله ابن محمد بن عبد الله بن أبي فروة.
روى عن: يزيد بن خصيفة (م د س)، وغيره.
روى عنه: إسحاق بن راهويه (م س)، وغيره.
روى له البخاري في " الأدب " ومسلم، وأبو داود، والنسائي وقد تقدم في الأسماء (2).
وأما:
7523 - (تمييز) أبو علقمة الفروي الصغير، فاسمه عبد الله ابن هارون بن موسى بن أبي علقمة الفروي الكبير.
يروي عن: عبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الله بن نافع الصائغ، وقدامة بن محمد الخشرمي، ومطرف بن عبد الله المدني، وأبي غزية محمد بن موسى الأنصاري.
ويروي عنه: الحسن بن حباش الحماني الكوفي، وعبد الرحمان بن أبي حاتم الرازي، وأبو قريش محمد بن جمعة
ابن خلف الحافظ، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، وأبو عبد الرحمان محمد بن عبد الله الهروي.
قال الحاكم أبو أحمد: منكر الحديث، وأبوه هارون بن موسى أحد الثقات.
وقال أبو أحمد بن عدي: له مناكير (1).
ذكرناه للتمييز بينهما.
7524 - ر م 4: أبو علقمة المصري، مولى بني هاشم، ويقال: مولى عبد الله بن عباس، ويقال: حليف بني هاشم، ويقال: حليف الأنصار.
روى عن: عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود، وعثمان بن عفان (د)، وعون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود وهو أكبر منه، ويسار بن نمير مولى ابن عمر (د ت ق)، وأبي سعيد الخدري (م د ت س)، وأبي هريرة (ر م د س).
روى عنه: إبراهيم بن مسلم بن يعقوب القبطي، وأيوب بن حصين (د)، ويقال: محمد بن حصين (ت ق)، والحارث بن يزيد الحضرمي، وشراحيل بن يزيد المعافري (د)، وأبو الخليل صالح ابن أبي مريم (م د ت س)، وعبد الله بن عبيد بن عمير (د)، وعبد الرحمان بن زياد بن أنعم الإفريقي، وعطاء العامري (س) والد يعلى بن عطاء، وعمرو بن يحيى بن عمارة، ومحمد بن أبي أيوب
المخرمي، ومحمد بن الحارث بن سفيان المخزومي، ويعقوب بن عطاء بن أبي رباح، ويعلى بن عطاء العامري (ر م س)، ويونس ابن خباب، وأبو الزبير المكي (س).
قال أبو حاتم (1): أحاديثه صحاح.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
وقال أبو سعيد بن يونس: أبو علقمة الفارسي مولى ابن عباس كان على قضاء أفريقية، وكان أحد الفقهاء الموالي الذين ذكرهم يزيد بن أبي حبيب (3).
روى له البخاري في " القراءة خلف الامام " والباقون.
ومن الأوهام:
* - (وهم) د: أبو علقمة مولى بني أمية.
عن: عبد الله بن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " لعن الله الخمر وشاربها... الحديث ".
وعنه: عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز.
قاله أبو علي اللؤلؤي: عن أبي داود، عن عثمان بن أبي شيبة، عن وكيع، عن عبد العزيز.
وقال أبو الحسن بن العبد، وأبو عمرو البصري، وغير واحد:
عن أبي داود، عن عثمان، عن وكيع، عن عبد العزيز، عن أبي طعمة، مولاهم، وهو الصواب.
وكذلك هو عند ابن ماجة، وقد تقدم، وقد كتبنا حديثه على الصواب في ترجمة عبد الرحمان بن عبد الله الغافقي (١).
٧٥٢٥ - د ت: أبو علي بن يزيد بن أبي النجاد الأيلي، أخو يونس بن يزيد، مولى معاوية بن أبي سفيان.
روى عن: الزهري (د ت)، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ ﴿وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس والعين بالعين﴾ (2).
روى عنه: أخوه يونس بن يزيد (د ت).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له أبو داود، والترمذي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني، قال: حدثنا أحمد بن يحيى بن خالد بن حيان الرقي، قال: حدثنا يوسف بن
عدي الكوفي، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن يونس بن يزيد، قال: حدثني أخي أبو علي بن يزيد، عن الزهري، عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ (والعين بالعين والأنف بالأنف) (1).
قال الطبراني: لم يرو هذا الحديث عن الزهري الا أبو علي ابن يزيد ولا عن أبي علي إلا يونس، تفرد به ابن المبارك.
رواه أبو داود (2) عن عثمان بن أبي شيبة وأبي كريب عن ابن المبارك، فوقع لنا بدلا عاليا. وعن نصر بن علي الجهضمي (3)، عن أبيه، عن ابن المبارك، فوقع لنا عاليا بدرجتين. ورواه الترمذي (4) عن أبي كريب، وسويد بن نصر عن ابن المبارك، فوقع لنا بدلا عاليا أيضا، وقال: حسن غريب. قال محمد - يعني ابن إسماعيل -: تفرد ابن المبارك بهذا الحديث.
7526 - سي: أبو علي الأزدي.
عن: أبي ذر (سي) في القول عند الخروج من الخلاء.
موقوف (5).
وعنه: منصور بن المعتمر (سي).
قاله سفيان الثوري (سي) عن منصور. ورواه شعبة عن
منصور، فاختلف عليه فيه، فقال يحيى بن أبي بكير (سي) عن شعبة، عن منصور، عن أبي الفيض، عن أبي ذر مرفوعا. وقال غندر (سي): عن شعبة، عن منصور، عن رجل، عن أبي ذر موقوفا.
روى له النسائي في " اليوم والليلة ".
* - م د س ق: أبو علي الأصبحي الهمداني، اسمه ثمامة ابن شفي.
روى عن: فضالة بن عبيد الأنصاري (م د س ق)، وغيره.
روى عنه: عمرو بن الحارث المصري (م د س ق)، وغيره.
روى له مسلم، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - بخ 4: أبو علي الجنبي (2)، اسمه: عمرو بن مالك.
روى عن: فضالة بن عبيد (بخ 4)، وغيره.
روى عنه: أبو هانئ الخولاني (بخ 4)، وغيره.
روى له البخاري في " الأدب " والباقون سوى مسلم. وقد تقدم في الأسماء (3).
* - ع: أبو علي الحنفي، اسمه: عبيد الله بن عبد المجيد.
روى عن: قرة بن خالد السدوسي (خ م)، وغيره.
روى عنه: عبد الله بن الصباح العطار (خ م ت س)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - ت ق: أبو علي الرحبي، اسمه: حسين بن قيس.
روى عن: عكرمة مولى ابن عباس (ت ق)، وغيره.
روى عنه: سليمان التيمي (ت ق)، وغيره.
روى له الترمذي، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - بخ م 4: أبو عمار الدمشقي، اسمه: شداد بن عبد الله، مشهور باسمه وكنيته.
روى عن: أبي أمامة الباهلي (م د ت س)، وغيره.
روى عنه: الأوزاعي (م 4)، وغيره.
روى له البخاري في " الأدب " والباقون. وقد تقدم في الأسماء (3).
* - خ م د ت س: أبو عمار المروزي، اسمه: حسين بن حريث. كذلك.
روى عن: الفضل بن موسى السيناني (خ م د ت س)، وغيره.
روى عنه: الجماعة سوى ابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - س ق: أبو عمار الهمداني الكوفي، اسمه: عريب بن حميد.
روى عن: قيس بن سعد بن عبادة (س ق)، وغيره.
روى عنه: القاسم بن مخيمرة (س ق)، وغيره.
روى له النسائي، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - ق: أبو عمارة الأنصاري، اسمه: قيس.
روى عن: عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم (ق).
روى عنه: خالد بن مخلد القطواني (ق)، وغيره.
روى له ابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (3).
* - بخ ق: أبو عمر البزار، اسمه: دينار بن عمر.
روى عن: محمد ابن الحنفية (بخ ق)، وغيره.
روى عنه: إسماعيل بن سلمان الأزرق (بخ ق)، وغيره.
روى له البخاري في " الأدب " وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - ت عس ق: أبو عمر البزاز القارئ، اسمه: حفص بن سليمان، وهو باسمه أشهر منه بكنيته.
روى عن: كثير بن زاذان (ت ق)، وغيره.
روى عنه: علي بن حجر (ت)، وغيره.
روى له الترمذي، والنسائي في " مسند علي "، وابن ماجة، وقد تقدم في الأسماء (2).
* - م د س ق: أبو عمر البهراني، اسمه: يحيى بن عبيد.
روى عن: عبد الله بن عباس (م د س ق).
روى عنه: الأعمش (م د س)، وغيره.
روى له مسلم، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (3).
* - بخ د س: أبو عمر حفص بن عمر الحوضي، مشهور باسمه وكنيته.
روى عن: شعبة بن الحجاج (خ د)، وغيره.
روى عنه: البخاري، وغيره. وقد تقدم في الأسماء (1).
7527 - س: أبو عمر الدمشقي، وقيل: أبو عمرو.
روى عن: عبيد بن الحسحاس (س)، وعمر بن عبد العزيز.
روى عنه: حسين بن علي الجعفي، وعبد الرحمان بن عبد الله المسعودي (س).
قال الدارقطني (2): المسعودي عن أبي عمرو، وقيل: عن أبي عمر الدمشقي متروك (3).
روى له النسائي، وقد كتبنا حديثه في ترجمة عبيد بن الحسحاس.
* - ق: أبو عمر حفص بن عمر الدوري المقرئ، مشهور باسمه وكنيته.
روى عن: سفيان بن عيينة (ق)، وغيره.
روى عنه: ابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (4).
* - ت: أبو عمر حماد بن بن واقد الصفار. كذلك.
روى عن: إسرائيل بن يونس (ت)، وغيره.
روى عنه: بشر بن معاذ العقدي (ت)، وغيره.
روى له الترمذي. وقد تقدم في الأسماء (1).
7528 - سي: أبو عمر الصيني الشامي، حديثه في أهل الكوفة، يقال: اسمه نشيط، وقال بعضهم: عمرو الصيني (سي) وهو وهم.
روى عن: أبي الدرداء (سي) وقيل: عن أم الدرداء (سي) عن أبي الدرداء.
روى عنه: حبيب بن أبي ثابت، والحكم بن عتيبة (سي)، وعبد العزيز بن رفيع (سي)، ومسكين بن دينار أبو هريرة الشقري، وميمون بن أبي شبيب، ويونس بن خباب (2).
روى له النسائي في " اليوم والليلة " وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد ابن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال:
أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال (3): حدثنا عبد الله ابن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم، قال: سمعت أبا عمر الصيني، عن أبي الدرداء أنه كان إذا نزل به ضيف، قال: يقول له أبو الدرداء: أمقيم فنسرح أو ظاعن فنعلف؟ قال: فإن قال له ظاعن،
قال له: ما أجد لك شيئا خيرا من شئ أمرنا به رسول الله صلى الله عليه وسلم قلنا: يا رسول الله ذهب الأغنياء بالأجر يحجون ولا نحج ويجاهدون ولا نجاهد، وبكذا وبكذا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ألا أدلكم على شئ إن أخذتم به جئتم من أفضل ما يجئ به أحد منهم: أن تكبروا الله أربعا وثلاثين، وتسبحوه ثلاثا وثلاثين، وتحمدوه ثلاثا وثلاثين في دبر كل صلاة ".
رواه (1) عن بندار، عن غندر محمد بن جعفر، فوقع لنا بدلا عاليا ومن طرق أخر (2).
وقد وقع لنا من وجه آخر أعلى من هذا.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، وزينب بنت مكي، قالا:
أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا أبو البركات الأنماطي، قال: أخبرنا أبو محمد الصريفيني، قال: أخبرنا أبو القاسم بن حبابة، قال: أخبرنا أبو القاسم البغوي، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال: أخبرنا شعبة، عن الحكم، عن أبي عمر الصيني، عن أبي الدرداء أنه كان إذا نزل به الضيف قال: أمقيم فنسرح أو ظاعن فنعلف؟ فإن قال ظاعن، قال: لا أجد لك شيئا خيرا من شئ أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم: جاء ناس من الفقراء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله ذهب الأغنياء بالأجر يجاهدون ولا نجاهد ويحجون ويفعلون ولا نفعل. فقال: " ألا أدلكم على ما
إذا أخذتم به أدركتم أو جئتم بأفضل مما يأتون به: تكبرون الله أربعا وثلاثين، وتسبحون الله ثلاثا وثلاثين، وتحمدون الله ثلاثا وثلاثين في دبر كل صلاة ".
* - د: أبو عمر حفص بن عمر الضرير، مشهور باسمه وكنيته.
روى عن: حماد بن سلمة (د)، وغيره.
روى عنه: أبو داود. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - أبو عمر الضرير. جماعة قد كتبناهم في ترجمة حفص ابن عمر هذا.
7529 - د س: أبو عمر الغداني، وقيل أبو عمرو، حديثه في البصريين.
روى عن: أبي هريرة (د س).
روى عنه: قتادة (د س).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له أبو داود، والنسائي. وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو المرهف المقداد بن أبي القاسم القيسي، قال:
أخبرنا الحافظ أبو الفتوح نصر بن أبي الفرج ابن الحصري بمكة.
(ح): وأخبرنا أبو بكر محمد بن إسماعيل ابن الأنماطي، قال: أخبرنا الإمام أبو محمد عبد الله بن أحمد بن قدامة. قالا:
أخبرنا أبو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن أحمد بن عبد القادر ابن يوسف، قال: أخبرنا أبو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، قال: أخبرنا أبو علي بن شاذان البزاز، قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن سليمان العباداني، قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن عبد الملك الدقيقي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا شعبة، عن قتادة، عن أبي عمرو الغداني. قال الدقيقي: هكذا حدثناه يزيد بن هارون في كتاب شعبة، فقال: عن أبي عمرو الغداني، عن أبي هريرة، قال: مر عليه رجل من بني عامر، فقيل له: هذا من أكثر الناس مالا، فدعاه أبو هريرة، فسأله عن ذلك، فقال: نعم لي مئة قمراء (1) ولي مئة أدماء (2)، ولي كذا ولي كذا من الغنم. فقال له أبو هريرة: إياك وأخفاف الإبل وأظلاف الغنم، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ما من رجل له إبل لا يؤدي حقها في نجدتها ورسلها ". قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نجدتها ورسلها وعسرها ويسرها إلا برز لها بقاع قرقر فجاءته كأغذ ما تكون وأشرهه وأسمنه أو أعظمه - شك شعبة - فتطؤه بأخفافها، كلما جازت عليه أخراها أعيدت عليه أولاها في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة حتى يقضى بين الناس فيرى سبيله، وما من عبد له غنم لا يؤدي حقها في نجدتها ورسلها - قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ونجدتها ورسلها عسرها ويسرها - إلا برز لها بقاع قرقر فجاءته كأغذ ما تكون وأشرهه وأسمنه أو أعظمه - شك شعبة - فتطؤه بأظلافها وتنطحه بقرونها، كلما جازت عليه أخراها أعيدت عليه أولاها في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة حتى يقضى بين الناس، فيرى سبيله، وما من رجل له بقر لا يؤدي حقها في رسلها ونجدتها -: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رسلها ونجدتها عسرها ويسرها إلا برز لها بقاع قرقر فجاءته كاغذ ما تكون وأشرهه وأسمنه أو أعظمه فتطؤه بأظلافها وتنطحه بقرونها، كلما جازت عليه أخراها أعيدت عليه أولاهما في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة حتى يقضى بين الناس، فيرى سبيله. قال: فقال العامري: فما حق الإبل؟
قال تعطى الكريمة وتمنح الغزيرة، وتفقر الظهر، وتطرق الفحل، وتسقي اللبن.
قال الدقيقي: سمعت هذا الحديث من يزيد بن هارون مرتين، فقال لنا في أصل كتابنا عن شعبة، عن أبي عمرو الغداني، وسمعت منه مرة أخرى يحدث به في منزله، فقال: عن أبي عمر الغداني.
رواه أبو داود (1) عن الحسن بن علي الحلواني، عن يزيد بن هارون عن شعبة عن قتادة، عن أبي عمر الغداني، عن أبي هريرة نحو حديث سهل عن أبيه، عن أبي هريرة، فوقع لنا بدلا عاليا.
ورواه النسائي (2) عن إسماعيل بن مسعود، عن يزيد بن زريع عن
سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة.
* - بخ م 4: أبو عمر زاذان الكندي، مشهور باسمه وكنيته.
روى عن: البراء بن عازب (د س ق)، وغيره.
روى عنه: المنهال بن عمرو (د س ق)، وغيره.
روى له البخاري في " الأدب " والباقون. وقد تقدم في الأسماء (1).
7530 - بخ ق: أبو عمر المنبهي النخعي، كوفي.
روى عن: أبي جحيفة السوائي (بخ ق).
روى عنه: شريك بن عبد الله النخعي (بخ ق) (2).
روى له البخاري في " الأدب " حديثا، وابن ماجة آخر، وقد وقع لنا حديث ابن ماجة بعلو.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا محمد بن أبي زيد الكراني، قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، قال: أخبرنا أبو الحسين بن فاذشاه، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال: حدثنا أبو زرعة الدمشقي، قال: حدثنا آدم بن أبي إياس.
(ح): قال الطبراني: وحدثنا عبيد بن غنام، قال: حدثنا
علي بن حكيم الأودي. قالا: حدثنا شريك، عن أبي عمر، عن أبي جحيفة، قال: ذكرت الجدود عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم لما رفع رأسه من الركوع قال: " اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الأرض وملء ما شئت من شئ بعد، لا مانع لما أعطيت (1)، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ".
رواه (2) عن إسماعيل بن موسى عن شريك، فوقع لنا بدلا عاليا.
* - ع: أبو عمر، مولى أسماء بنت أبي بكر الصديق، اسمه: عبد الله بن كيسان.
روى عن: مولاته أسماء بنت أبي بكر (خ م د س ق)، وغيرها.
روى عنه: عبد الملك بن أبي سليمان (بخ م ت س)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (3).
7531 - س: أبو عمرو بن حفص بن المغيرة بن عبد الله ابن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي، ابن عم خالد بن الوليد، والحارث بن هشام. له صحبة. وهو زوج فاطمة بنت قيس. قيل:
اسمه عبد الحميد، وقيل: أحمد، وقيل: اسمه كنيته.
ذكره البخاري فيمن لا يعرف اسمه (1) وقال الحاكم أبو أحمد: أبو عمرو بن حفص بن المغيرة المخزومي، ويقال: أبو حفص بن عمرو بن المغيرة، ويقال: أبو حفص بن المغيرة، له صحبة من النبي صلى الله عليه وسلم، خرج مع علي بن أبي طالب إلى اليمن لما أمره عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمات، وهو زوج فاطمة بنت قيس الفهرية، عداده في أهل الحجاز.
روى حديثه علي بن رباح اللخمي (س)، عن ناشرة بن سمي اليزني عنه.
روى له النسائي، وقد وقع لنا حديثه عاليا جدا.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، وفاطمة بنت عبد الله - قال محمود: أخبرنا أبو الحسين بن فاذشاه، وقالت فاطمة: أخبرنا أبو بكر بن ريذة - قالا: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال: حدثنا أبو حصين محمد بن الحسين الهمداني الكوفي القاضي، قال: حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن سعيد بن يزيد، قال: سمعت الحارث ابن يزيد الحضرمي يحدث عن علي بن رباح اللخمي، عن ناشرة ابن سمي، قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول يوم الجباية: إني أعتذر إليكم من خالد بن الوليد، إني أمرته على أن يحبس هذا المال على صدقة (2) المهاجرين، فأعطاه ذا البأس وذا اللسان وذا الشرف، وإني قد نزعته وأثبت أبا عبيدة بن الجراح. فقال أبو عمرو
ابن حفص: والله ما عدلت، نزعت عاملا استعمله رسول الله، وغمدت سيفا سله رسول الله، ووضعت لواء نصبه رسول الله، وحسدت ابن العم. فقال عمر: إنك قريب القرابة حديث السن.
زاد غيره: مغضب في ابن عمك.
وبه، قال: حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، عن علي بن رباح، عن ناشرة بن سمي أنه سمع عمر بن الخطاب يوم الجابية يقول: إني قد نزعت خالد بن الوليد، وأمرت أبا عبيدة بن الجراح. فقام أبو عمرو بن حفص بن المغيرة، فقال: والله لقد نزعت عاملا استعمله رسول الله، وغمدت سيفا سله رسول الله، ووضعت لواء نصبه رسول الله.
رواه (1) عن إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، عن وهب بن زمعة عن ابن المبارك نحوه. فوقع لنا عاليا بدرجتين، وفي الرواية الثانية عاليا بثلاث درجات.
وقال إبراهيم بن يعقوب في حديثه: سألت أبا هشام المخزومي، وكان علامة بأسمائهم، عن اسم أبي عمرو هذا، فقال: اسمه أحمد.
وقد روى له حديث آخر، وهو عندنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، وأبو الحسن ابن البخاري،
قالا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا أبو البركات الأنماطي، قال ابن قدامة: وأخبرنا أبو اليمن الكندي، قال: أخبرنا أبو الحسن بن عبد السلام الكاتب. قالا: أخبرنا أبو محمد الصريفيني، قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسن بن عبدان الصيرفي، قال: حدثنا عبد الله بن منيع، قال: حدثنا وهب بن بقية الواسطي، قال: حدثنا خالد الواسطي، عن ابن أبي ليلى، عن أبي الزبير، عن عبد الحميد، عن أبي عمرو، وكانت تحته فاطمة بنت قيس فطلقها، فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لا نفقة لك.
* - س: أبو عمرو بن حفص، أو أبو حفص بن عمرو، في ترجمة عبد الله بن حفص.
7532 - د: أبو عمرو بن حماس بن عمرو الليثي من بني ليث بن بكر بن عبد مناة.
قال محمد بن سعد (1)، وأبو حاتم (2): من أنفسهم.
وقال غيرهما: من مواليهم. وهو والد شداد بن أبي عمرو ابن حماس.
روى عن: أبيه حماس بن عمرو، وحمزة بن أبي أسيد الساعدي (3) (د)، ومالك بن أوس بن الحدثان.
روى عنه: حمزة بن المغيرة الكوفي، وابنه شداد بن أبي عمرو بن حماس (د)، وعبد الله بن أبي سلمة الماجشون، ومحمد ابن عمرو بن علقمة.
ذكره محمد بن سعد في الطبقة الرابعة من أهل المدينة، وقال (1): كان متعبدا مجتهدا يصلي بالليل، وكان شديد النظر إلى النساء، فدعا الله أن يذهب بصره، فذهب بصره، فلم يحتمل العمى فدعا الله أن يرده عليه فرده عليه، فبينا هو يصلي في المسجد إذ رفع رأسه، فنظر إلى القنديل فدعا غلامه، فقال: ما هذا؟ قال: قنديل. قال: وذاك؟ قال: قنديل، قال: وذاك - يعد قناديل المسجد - فخر ساجدا شكرا لله إذ رد عليه بصره، فكان بعد إذا رأى المرأة طأطأ رأسه، وكان يصوم الدهر.
وقال الواقدي: لم أسمع له باسم (2).
روى له أبو داود، وقد كتبنا حديثه في ترجمة ابنه شداد بن أبي عمرو بن حماس.
7533 - قد فق: أبو عمرو بن العلاء بن عمار بن العريان، واسمه عمرو بن عبد الله بن الحصين بن الحارث بن جلهم، ويقال جلهمة بن خزاعي، ويقال: جلهم بن حجر بن خزاعي بن مالك ابن مازن بن عمرو بن تميم بن مر التميمي المازني البصري المقرئ، أحد الأئمة القراء السبعة، اختلف في اسمه، فقيل:
زبان، وقيل: العريان، وقيل: يحيى، وقيل: جزء، وقيل: اسمه كنيته.
وقال أبو عبد الله بن مندة: أمه عائشة بنت عبد الرحمان بن ربيعة بن بكر من بني حنيفة.
قرأ القرآن على: حميد بن قيس الأعرج المكي، وسعيد بن جبير، وعبد الله بن كثير، وعكرمة مولى ابن عباس، ومجاهد بن جبر المكي، ويحيى بن يعمر.
وقرأ عليه: أحمد بن موسى اللؤلؤي، وحسين بن علي الجعفي، وحماد بن زيد، وخارجة بن مصعب، وداود بن يزيد الأودي، وأبو سعيد بن أوس الأنصاري، وسهل بن يوسف، وأبو نعيم شجاع بن أبي نصر البلخي، والعباس بن الفضل الأنصاري قاضي الموصل، وأبو بحر عبد الرحمان بن عثمان البكراوي، وعبيد الله بن موسى، وعبد الملك بن قريب الأصمعي، وعبد الوارث ابن سعيد، وعبد الوهاب بن عطاء، وعبيد بن عقيل الهلالي، وعلي ابن نصر الجهضمي الكبير، ومحبوب بن الحسن، ومعاذ بن معاذ، وهارون الأعور، ويحيى بن المبارك اليزيدي، ويونس بن حبيب النحوي (1).
وروى عن: أنس بن مالك، وإياس بن جعفر البصري، وبديل بن ميسرة العقيلي، وجعفر بن زيد العبدي، وجعفر بن محمد الصادق، والحسن البصري، وداود بن أبي هند، وذكوان أبي
صالح الزيات، وذي الرمة الشاعر واسمه غيلان بن عقبة، والذيال ابن حرملة، ورؤبة بن العجاج الراجز، وصخر بن جويرية وهو من أقرانه، وعطاء بن أبي رباح، وأبيه العلاء بن عمار، وفرقد السبخي، ومجاهد، ومحمد بن سيرين، ومحمد بن عبد الرحمان ابن أبي ليلى، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري، وأبي الزبير محمد بن مسلم المكي، ومغيرة بن مقسم الضبي، ونافع مولى ابن عمر، ونهشل بن سعيد الخراساني، وهشام بن عروة، والوليد بن السمط، ويعلى بن حكيم، ويونس بن عبيد، وأبي رجاء العطاردي.
وروى عنه: إسحاق بن مرار، وأبو عمرو الشيباني النحوي، والحسين بن واقد المروزي، وأبو أسامة حماد بن أسامة، وحماد ابن زيد (قد)، وأبو زيد سعيد بن أوس الأنصاري، وسلام بن سليمان بن سوار المدائني، وعمه شبابة بن سوار المدائني، وأبو نعيم شجاع بن أبي نصر البلخي، وشراحيل بن عبيد الله السعدي، وشريك بن عبد الله النخعي، وشعبة بن الحجاج، وشعيب بن إسحاق الدمشقي، وعبد العزيز بن الحصين بن الترجمان، و عبد الملك بن قريب الأصمعي، وعبد الوارث بن سعيد، وعبيد بن عقيل الهلالي (قد)، وعفان بن سيار الجرجاني، وعيسى بن يونس، وأخوه معاذ بن العلاء، ومعتمر بن سليمان، ومعمر بن راشد، وأبو عبيدة معمر بن المثنى، وأبو فيد مؤرج بن عمرو السدوسي، وهارون بن موسى النحوي الأعور (قد فق)، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن حفص الأسدي الرازي المقرئ النحوي، وأبو محمد يحيى بن المبارك اليزيدي، ويعلى بن عبيد الطنافسي،
ويونس بن حبيب النحوي، وأبو بحر البكراوي.
قال أبو بكر بن مجاهد المقرئ: أخبرني أبو عبد الله بن شارك، أحسبه عن أبي محمد القصاص، قال: كان ولد العلاء ابن عمار أربعة نفر، فمنهم: أبو سفيان واسمه شقيق بن العلاء، ومعاذ بن العلاء، وأبو حفص عمر بن العلاء، وأبو عمرو زيان بن العلاء وكان آخرهم موتا أبو عمرو بن العلاء.
وقال عباس الدوري (1)، عن يحيى بن معين: أبو عمرو بن العلاء ثقة، وأبو سفيان بن العلاء، ومعاذ بن العلاء هؤلاء إخوة أبي عمرو بن العلاء.
وقال أبو حاتم الرازي (2): كان لابي عمرو بن العلاء أخ يقال له أبو سفيان، سئل يحيى بن معين عنهما فقال: ليس بهما بأس.
وقال أبو خيثمة زهير بن حرب (3): كان أبو عمرو بن العلاء رجلا لا بأس به، ولكنه لم يحفظ.
وقال شجاع بن أبي نصر، عن أبي عمرو بن العلاء: رآني سعيد بن جبير وأنا جالس مع الشباب، فقال: ما يجلسك مع الشباب، عليك بالشيوخ.
وقال نصر بن علي الجهضمي، عن الأصمعي (4): سمعت
أبا عمرو بن العلاء يقول: كنت رأسا والحسن حي.
وقال عبد الرحمان ابن أخي الأصمعي، عن عمه: قال أبو عمرو (1): نظرت في هذا العلم قبل أن أختن. قال: وهو حينئذ ابن أربع وثمانين.
وقال ثعلب: سمعت أبا عمرو الشيباني، يقول: ما رأينا مثل أبي عمرو بن العلاء رحمة الله عليه.
وقال أبو العيناء محمد بن القاسم، عن أبي عبيدة معمر بن المثنى (2): كان أبو عمرو بن العلاء أعلم الناس بالقرآن والعربية والعرب وأيامها، والشعر، وأيام الناس، وكان ينزل خلف دار جعفر ابن سليمان الهاشمي، وكانت دفاتره ملء بيت إلى السقف، ثم تنسك، فأحرقها، وقال فيه الفرزدق (3):
ما زلت أفتح أبوابا وأغلقها * حتى أتيت أبا عمرو بن عمار وقال أبو العيناء، عن الأصمعي: قال لي أبو عمرو بن العلاء: لو تهيأ لي أن أفرغ ما في صدري من العلم في صدرك لفعلته. قال: وقال: لقد حفظت في علم القرآن أشياء لو كتبت ما قدر الأعمش على حملها. قال: وسمعت أبا عمرو يقول: لولا أن ليس لي أن أقرأ إلا بما قد قرئ لقرأت حرف كذا وكذا، وذكر حروفا.
وقال أبو بكر بن مجاهد: كان أبو عمرو مقدما في عصره، عالما بالقراءة ووجوهها، قدوة في العلم باللغة، إمام الناس في العربية، وكان مع علمه باللغة وفقهه في العربية متمسكا بالآثار لا يكاد يخالف في اختياره ما جاء عن الأئمة قبله، متواضعا في علمه. قرأ على أهل الحجاز، وسلك في القراءة طريقهم، ولم تزل العلماء في زمانه تعرف له تقدمه وتقر له بفضله، وتأتم في القراءة بمذاهبه. وكان حسن الاختيار، سهل القراءة، غير متكلف، يؤثر التخفيف ما وجد إليه السبيل. وكان في عصره بالبصرة جماعة من أهل العلم بالقراءة لم يبلغوه منهم: عبد الله بن أبي إسحاق، وعاصم بن أبي صباح الجحدري أبو المجشر، وعيسى بن عمر الثقفي، وكل هؤلاء أهل فصاحة أيضا، ولم يحفظ عنهم في القراءة ما حفظ عن أبي عمرو. وإلى قراءة أبي عمرو صار أهل البصرة أو أكثرهم.
وقال أبو عبيد القاسم بن سلام: حدثنا شجاع بن أبي نصر، وكان صدوقا مأمونا قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام فعرضت عليه أشياء من قراءة أبي عمرو، فما رد علي إلا حرفين.
وقال نصر بن علي الجهضمي، عن أبيه: قال لي شعبة:
انظر ما يقرأ به أبو عمرو ما يختاره لنفسه، فاكتبه، فإنه سيصير للناس أستاذا.
وقال أبو مزاحم الخاقاني، عن إبراهيم الحربي: كان أهل البصرة يعني أهل العربية منهم أصحاب الهوى إلا أربعة، فإنهم كانوا أصحاب سنة: أبو عمرو بن العلاء، والخليل بن أحمد،
ويونس بن حبيب، والأصمعي.
وقال أبو بكر الصولي: حدثنا الحزنبل (1)، قال: حدثنا إسماعيل بن أبي محمد اليزيدي، عن أبيه. قال الصولي: وحدثنا أبو خليفة الفضل بن حباب، عن محمد بن سلام، عن محمد ابن حفص، قالا: تكلم عمرو بن عبيد في الوعيد سنة، فقال أبو عمرو: إنك لألكن الفهم، إذ صيرت الوعيد في أعظم شئ مثله في أصغر شئ، فاعلم أن النهي عن الصغير والكبير ليسا سواء، وإنما نهى الله عنهما ليتم حجته على خلقه، ولئلا يعدل عن أمره وطاعته، ووراء وعيده عفوه ووسيع كرمه، وأنشد أبو عمرو (2):
لا يرهب ابن العم ما عشت صولتي * ولا أختشي (3) من صولة المتهدد وإني وإن أوعدته ووعدته * لمخلف إيعادي ومنجز موعدي فقال له عمرو: صدقت، إن العرب تمتدح (4) بالوفاء بالوعد دون الوعيد، وقد تمتدح بالوفاء بهما، ألم تسمع قول الشاعر:
إن أبا خالد لمجتمع الرأي * شريف الأفعال والبيت لا يخلف الوعد والوعيد ولا * يبيت من ثأره على فوت قال عمرو: " قد وافق هذا قول الله عز وجل: (ونادى أصحاب الجنة أصحاب النار أن قد وجدنا...) الآية (5).
فقال أبو عمرو: قد وافق الأول أخبار (١) رسول الله صلى الله عليه وسلم، والحديث يفسر القرآن.
وقال هارون بن موسى (قد فق)، عن عمرو، عن الحسن، وعن أبي عمرو: ﴿فهل يهلك إلا القوم الفاسقون﴾ (٢) قال أبو عمرو: إنما يهلك في الموت ويهلك في الصلب.
وقال حماد بن زيد (قد): سألت أبا عمرو بن العلاء عن القدر، فقال: ثلاث آيات في القرآن ﴿لمن شاء منكم أن يستقيم.
وما تشاؤون إلا أن يشاء الله﴾ (٣)، ﴿فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا، وما تشاؤون إلا أن يشاء الله﴾ (٤)، ﴿فمن شاء ذكره، وما تذكرون إلا أن يشاء الله﴾ (5).
وقال عبيد بن عقيل (قد) في قراءة أبي عمرو: وما يشعركم أنها مكسورة إذا جاءت: لا يؤمنون.
وقال عبد الرحمان ابن أخي الأصمعي، عن عمه: أنشدنا أبو عمرو بن العلاء، قال: سمعت أعرابيا ينشد، وقد كنت خرجت إلى ظاهر البصرة متفرجا مما نالني من طلب الحجاج لي واستخفائي منه (6):
صبر النفس عند كل ملم * إن في الصبر حيلة المحتال لا تضيقن في الأمور فقد * يكشف لأواؤها بغير احتيال ربما تجزع النفوس له من * الامر فرجة كحل العقال قد تصاب الجبال في آخر * الصف وينجو مقارع الابطال فقلت: ما وراءك يا أعرابي. قال: مات الحجاج. فلم أدر بأيهما أفرح بموت الحجاج أو بقوله " فرجة " (١)، لأني كنت أطلب شاهدا لاختياري القراءة في سورة البقرة ﴿إلا من اغترف غرفة﴾ (2).
وقال أيضا، عن عمه: قال لي أبو عمرو بن العلاء: يا عبد الملك كن من الكريم على حذر إذا أهنته، ومن اللئيم إذا أكرمته، ومن العاقل إذا أحرجته، ومن الأحمق إذا مازحته، ومن الفاجر إذا عاشرته، وليس من الأدب أن تجيب من لا يسألك، أو تسل من لا يجبك، أو تحدث من لا ينصت لك.
وقال محمد بن يونس الكديمي، عن الأصمعي: مرض أبو عمرو بن العلاء مرضة، فأتى أصحابه إلا رجلا منهم، ثم جاءه بعد ذلك، فقال: إني أريد أن أسامرك الليلة. فقال: أنت معافى وأنا مبتلى، والعافية لا تدعك تسهر، والبلاء لا يدعني أنام، والله أسأل أن يسوق إلى أهل العافية الشكر، وإلى أهل البلاء الاجر.
وقال محمد بن إبراهيم بن الحسن، عن الأصمعي: حدثنا أبو عمرو بن العلاء، قال: قيل لرجل طال عمره: أتحب الموت؟
قال: لا. قيل: ولم وقد ذهب عنك شهوة النساء والطعام. قال:
أحب أن أسمع الأعاجيب.
وقال محمد بن تميم النهشلي، عن الأصمعي: قال أبو عمرو بن العلاء: كنت في ضيعتي، فاشتد علي الحر فبينا أنا أدور فيها نصف النهار إذ سمعت قائلا يقول:
وإن امرءا دنياه أكبر همه * لمستمسك منها بحبل غرور قال: فنقشته على خاتمي. فكان نقش خاتمه.
وقال زكريا بن يحيى المنقري، عن الأصمعي: كان على خاتم أبي عمرو بن العلاء:
وإن امرءا دنياه أكبر همه * لمستمسك منها بحبل غرور وقال أبو عوانة الاسفراييني، عن أحمد بن عبد الرحمان، عن الأصمعي، عن أبي عمرو بن العلاء: ما تشاتم رجلان قط إلا غلب المهمل.
وقال أبو العيناء، عن الأصمعي، عن أبي عمرو بن العلاء:
من عرف فضل من فوقه عرف له من ذويه، ومن جحد جحد.
قال محمد بن صالح ابن النطاح، عن أبي عبيدة معمر بن المثنى (1): خرج أبو عمرو بن العلاء إلى دمشق إلى عبد الوهاب ابن إبراهيم يجتديه، ثم رجع فمات بالكوفة. قال أبو عبيدة:
فحدثني يونس أن أبا عمرو كان يغشى عليه ويفيق، فأفاق من غشية له فإذا ابنه بشر يبكي، فقال: ما يبكيك وقد أتت علي أربع وثمانون سنة.
وقال أبو بكر بن مجاهد: حدثونا عن الأصمعي، قال: توفي أبو عمرو وهو ابن ست وثمانين.
وحكى أبو سليمان بن زبر (1)، عن ابن قتيبة: أن أبا عمرو ابن العلاء مات سنة أربع وخمسين ومئة، وهو مسافر في طريق الشام.
وقال خليفة بن خياط: سنة سبع وخمسين ومئة فيها مات أبو عمرو وأبو سفيان ابنا العلاء (2).
روى له أبو داود في " القدر "، وابن ماجة في " التفسير ".
7534 - د ق: أبو عمرو بن محمد بن حريث، وقيل: أبو محمد ابن عمرو بن حريث (د)، وقيل: أبو عمرو بن محمد بن عمرو ابن حريث العذري (ق).
عن: جده (د ق)، عن أبي هريرة في سترة المصلي.
روى عنه: إسماعيل بن أمية (د ق).
وروى إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى الأسلمي عنه حديثا آخر.
قال عباس الدوري (3)، عن يحيى بن معين: أبو عمرو بن
حريث جد لإسماعيل بن أمية من قبل أمه.
وقال أبو جعفر الطحاوي: مجهول.
وحكي عن سفيان بن عيينة: إن إسماعيل بن أمية مات قبله (1).
روى له أبو داود، وابن ماجة.
* - ع: أبو عمرو الأوزاعي عبد الرحمان بن عمرو، مشهور باسمه وكنيته.
روى عن: يحيى بن أبي كثير (ع)، وغيره.
روى عنه: الوليد بن مسلم (ع)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (2).
7535 - د: أبو عمرو السدوسي المديني، قيل: إنه سعيد ابن سلمة بن أبي الحسام.
روى عن: عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم (3) (د) عن عمرة، عن عائشة أن حبيبة بنت سهل كانت عند ثابت بن قيس بن شماس.
روى عنه: أبو عامر العقدي.
روى له أبو داود.
قال أبو عبيد الآجري: سألت أبا داود عن سعيد بن سلمة ابن أبي الحسام، فذكر كلاما، ثم قال: وروى عنه أبو عامر العقدي، فقال: حدثنا أبو عمرو المديني، يعني ابن أبي الحسام (1).
7536 - بخ: أبو عمرو السيباني (2)، والد يحيى بن أبي عمرو السيباني، الشامي، الفلسطيني، ويقال: الحمصي، اسمه:
زرعة. وهو عم الأوزاعي.
روى عن: عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعقبة بن عامر الجهني (بخ)، وعمر بن الخطاب، وأبي الدرداء، وأبي هريرة.
روى عنه: حميد الحمصي، وعمر بن عبد الملك الفلسطيني، وابنه يحيى بن أبي عمرو السيباني (بخ).
ذكره أبو الحسن بن سميع في الطبقة الأولى بعد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ممن أدرك الجاهلية.
وقال يعقوب بن سفيان في ثقات التابعين من أهل مصر:
ومنهم أبو عمرو السيباني في عداد أهل فلسطين.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له البخاري في " الأدب " وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا أبو سعد عبد الله بن عمر ابن الصفار، قال: أخبرنا أبو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي، قال: أخبرنا أبو بكر البيهقي، قال: أخبرنا أبو زكريا ابن أبي إسحاق، وأبو بكر بن الحسن القاضي، قالا: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، قال: حدثنا بحر بن نصر، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثني عاصم بن حكيم عن يحيى بن أبي عمرو السيباني، عن أبيه، عن عقبة بن عامر الجهني أنه مر برجل هيئته هيئة رجل مسلم فسلم فرد عليه عقبة: وعليك ورحمة الله وبركاته.
فقال له الغلام: أتدري على من رددت؟ فقال: أليس برجل مسلم؟ فقالوا: لا، ولكنه نصراني. فقام عقبة فتبعه حتى أدركه، فقال: إن رحمة الله وبركاته على المؤمنين، لكن أطال الله حياتك وأكثر مالك.
رواه (2) عن سعيد بن تليد، عن ابن وهب، فوقع لنا بدلا عاليا.
* - ع: أبو عمرو الشعبي عامر بن شراحيل.
روى عن: جرير بن عبد الله البجلي (ع)، وغيره.
روى عنه: زكريا بن أبي زائدة (ع)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - ع: أبو عمرو الشيباني الكوفي، اسمه: سعد بن إياس.
روى عن: عبد الله بن مسعود (خ م ت س)، وغيره.
روى عنه: الأعمش (م 4)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (2).
7537 - (تمييز): أبو عمرو الشيباني اللغوي، اسمه:
إسحاق بن مرار.
يروي عن: أبي عمرو بن العلاء، وغيره.
ويروي عنه: أحمد بن يحيى ثعلب، وغيره. وكان من المعمرين (3).
ذكرناه للتمييز بينهما.
* - س: أبو عمرو القاص الملائي.
عن: أبيه (س)، عن أبي هريرة: " أفطر الحاجم
والمحجوم ".
روى عنه: سليمان التيمي (س).
قال الحاكم أبو أحمد: أبو عمرو هذا هو محمد بن عبد الرحمان بن خالد بن ميسرة والد أسباط بن محمد القرشي مولى السائب بن يزيد.
وكذلك قال يحيى بن محمد بن صاعد وقال فيه: الملائي.
روى له النسائي. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - س ق: أبو عمرو الندبي، اسمه: بشر بن حرب.
روى عن: عبد الله بن عمر بن الخطاب (س ق)، وغيره.
روى عنه: حماد بن سلمة (س)، وغيره.
روى له النسائي، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - خ م د س: أبو عمرو ذكوان مولى عائشة.
روى عن: عائشة (خ م د س).
روى عنه: عبد الله بن أبي مليكة (خ م د)، وغيره.
روى له البخاري، ومسلم، وأبو داود، والنسائي. وقد تقدم في الأسماء (3).
7538 - س: أبو عمرو.
عن: رجل (س) عن يعلى بن مرة في النهي عن الخلوق.
وعنه: عطاء بن السائب (س).
وفيه خلاف مذكور في ترجمة عبد الله بن حفص (1).
روى له النسائي.
7539 - د: أبو عمران الأنصاري الشامي مولى أم الدرداء وقائدها، قيل: اسمه سليمان، وقيل: سليم بن عبد الله.
روى عن: جابر بن عبد الله، وذي الأصابع وله صحبة، وعبادة بن الصامت، وعبد الله بن محيريز، وأبي الدرداء، وأبي سلام الأسود (د)، ومولاته أم الدرداء (د).
روى عنه: ثروان أبو فروة الأعمى، وثعلبة بن مسلم الخثعمي (د)، وأبو اليمان الحكم بن قيس الفلسطيني، وزيادة بن أبي سودة، وعاصم بن رجاء بن حيوة (د)، وعثمان بن عطاء الخراساني، وفروة بن مجاهد الأعمى، ومعاوية بن صالح الحضرمي.
قال أبو حاتم (2): صالح الحديث (3).
روى له أبو داود.
* - ع: أبو عمران الجوني، اسمه: عبد الملك بن حبيب البصري.
روى عن: جندب بن عبد الله (ع)، وغيره.
روى عنه: شعبة بن الحجاج (خ م س ق)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (1).
7540 - (تمييز): أبو عمران الجوني آخر متأخر عن هذا، اسمه: موسى بن سهل بن عبد الحميد، بصري سكن بغداد.
يروي عن: الربيع بن سليمان المصري، وعبد الواحد بن غياث البصري، ومحمد بن رمح المصري، وأبي تقي هشام بن عبد الملك اليزني الحمصي، وهشام بن عمار الدمشقي، وغيرهم.
ويروي عنه: دعلج بن أحمد، وعلي بن عمر الحربي السكري، وأبو بكر بن مقسم المقرئ، وأبو بكر الإسماعيلي، وأبو القاسم الطبراني، وغيرهم (2).
ذكرناه للتمييز بينهما.
7541 - س: أبو عمرة الأنصاري النجاري، والد عبد الرحمان بن أبي عمرة، له صحبة، وقد ذكرنا اسمه وما فيه من الخلاف في ترجمة ابنه عبد الرحمان.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (س).
روى عنه: ابنه عبد الرحمان بن أبي عمرة (س).
قال إبراهيم بن المنذر الحزامي (1): أبو عمرة الأنصاري من بني مالك بن النجار، قتل مع علي بصفين.
روى له النسائي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، وأبو الحسن ابن البخاري، وعبد الرحيم بن عبد الملك: المقدسيون، وأحمد بن شيبان، وزينب بنت مكي، قالوا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا أبو غالب ابن البناء، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو عمر بن حيويه، قال: أخبرنا أبو محمد بن صاعد، قال: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي، قال: أخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: أخبرنا الأوزاعي، قال: حدثني المطلب بن حنطب المخزومي، قال: حدثني عبد الرحمان بن أبي عمرة الأنصاري، قال: حدثنا أبي، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة، فأصاب الناس مخمصة، فاستأذن الناس رسول الله صلى الله عليه وسلم في نحر بعض ظهرهم (2)، وقالوا: يبلغنا الله به. فلما رأى عمر بن الخطاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد هم أن يأذن لهم في نحر بعض ظهرهم قال:
يا رسول الله كيف بنا إذا نحن لقينا العدو غدا رجالا جياعا؟ ولكن إن رأيت يا رسول الله أن تدعو الناس ببقايا أزوادهم فتجمعها، ثم تدعو الله بالبركة، فإن الله سيبلغنا بدعوتك - أو قال سيبارك لنا في دعوتك. فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس ببقايا أزوادهم، فجعل
الناس يجيئون بالحثية من الطعام وفوق ذلك، فكان أعلاهم من جاء بصاع من تمر، فجمعها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قام فدعا ما شاء الله أن يدعو، ثم دعا الجيش بأوعيتهم، وأمرهم أن يحثوا فما بقي في الجيش وعاء إلا ملؤه، وبقي مثله، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه وقال: " أشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله، لا يلقى الله بهما عبد مؤمن إلا حجبت عنه النار يوم القيامة ".
رواه (1) عن سويد بن نصر، عن ابن المبارك، فوقع لنا بدلا عاليا.
7542 - ت س: أبو عمرة الأنصاري، وقيل: ابن أبي عمرة، وقيل: عبد الرحمان بن أبي عمرة.
عن: زيد بن خالد الجهني (ت س) حديث: " ألا أخبركم بخير الشهداء ".
وعنه: عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان (ت س).
أخرجوه (2) سوى البخاري، عن ابن أبي عمرة، عن زيد بن خالد، وسماه بعضهم في روايته عبد الرحمان. وأخرجه الترمذي، والنسائي من حديث مالك (3) عن عبد الله بن أبي بكر، عن أبيه، عن عبد الله بن عمرو بن عثمان بالوجهين جميعا، لكن النسائي أخرج حديث أبي عمرة في " السنن " وحديث ابن أبي عمرة في
" حديث مالك ". وقال الترمذي: أكثر الناس يقولون: ابن أبي عمرة، واختلف على مالك فيه، فروى بعضهم عن ابن أبي عمرة (1) وبعضهم عن أبي عمرة (2). وابن أبي عمرة أصح عندنا، لأنه قد روي من غير حديث مالك، عن عبد الرحمان بن أبي عمرة، عن زيد بن خالد. وقد روي عن أبي عمرة عن زيد بن خالد غير هذا الحديث وهو صحيح أيضا، وأبو عمرة هو مولى زيد بن خالد الجهني، وله حديث الغلول.
7543 - د س ق: أبو عمرة، مولى زيد بن خالد الجهني.
روى عن: مولاه زيد بن خالد الجهني (د س ق).
روى عنه: محمد بن يحيى بن حبان (د س ق).
روى له أبو داود، والنسائي، وابن ماجة، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد ابن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال (3): حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا يحيى بن سعيد - يعني القطان - عن يحيى بن سعيد - يعني الأنصاري - عن
محمد بن يحيى بن حبان، عن أبي عمرة، عن زيد بن خالد الجهني أن رجلا من أشجع من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم توفي يوم خيبر فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال: " صلوا على صاحبكم " فتغيرت وجوه الناس لذلك، فقال: إن صاحبكم غل في سبيل الله (1)، ففتشنا متاعه فوجدنا خرزا من خرز يهود ما تساوي درهمين.
أخرجه أبو داود (2)، والنسائي (3) من حديث يحيى بن سعيد القطان، فوقع لنا بدلا عاليا. وأخرجه ابن ماجة (4) من حديث الليث، عن يحيى بن سعيد الأنصاري.
7544 - د: أبو عمرة.
عن: أبيه (د) " أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن أربعة نفر ومعنا فرس، فأعطى كل انسان منا سهما وأعطى الفرس سهمين ".
وعنه: عبد الرحمان بن عبد الله المسعودي (د) قاله أبو عبد الرحمان المقرئ (د)، عن المسعودي.
وقال أمية بن خالد (د): عن المسعودي، عن رجل من آل أبي عمرة، عن أبي عمرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يقل: عن أبيه.
أخرجه أبو داود من الوجهين جميعا (5).
7545 - د س ق: أبو عمير بن أنس بن مالك الأنصاري، قال الحاكم أبو أحمد: اسمه عبد الله.
روى عن: عمومة له من الأنصار (د س ق) من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه: أبو بشر جعفر بن أبي وحشية (د س ق) (1).
روى له أبو داود، والنسائي، وابن ماجة.
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، وأحمد بن شيبان، وإسماعيل ابن العسقلاني، وفاطمة بنت علي بن القاسم ابن عساكر، وزينب بنت مكي، قالوا أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، قال: أخبرنا أبو طالب بن غيلان، قال: أخبرنا أبو بكر الشافعي، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله، قال: حدثنا عمرو بن مرزوق، قال: أخبرنا شعبة عن أبي بشر، عن أبي عمير بن أنس، عن عمومة له من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنهم كانوا عند النبي صلى الله عليه وسلم في رمضان، فقدم على ركب من آخر النهار، فشهدوا أنهم رأوا الهلال بالأمس، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفطروا، فإذا أصبحوا أن يخرجوا إلى عيدهم.
وكان أكبر ولد أنس.
رواه أبو داود (1) عن حفص بن عمر، عن شعبة، فوقع لنا بدلا عاليا. ورواه النسائي (2)، عن عمرو بن علي، عن يحيى بن سعيد، عن شعبة، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين. ورواه ابن ماجة (3)، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن هشيم، عن أبي بشر، فوقع لنا عاليا. وروى له أبو داود حديثا آخر في الأذان (4). وهذا جميع ماله عندهم، والله أعلم.
* - 4: أبو عمير الحارث بن عمير البصري.
روى عن: أيوب السختياني (4)، وغيره.
روى عنه: أحمد بن أبي شعيب الحراني (د س)، وغيره.
روى له الأربعة. وقد تقدم في الأسماء (5).
* - ع: أبو العميس عتبة بن عبد الله المسعودي.
روى عن: قيس بن مسلم (خ م س)، وغيره.
روى عنه: أبو أسامة حماد بن أسامة (خ م س)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (6).
* - ت: أبو العنبس عبد الله بن صهبان الأسدي الكوفي.
روى عن: عطية العوفي (ت).
روى عنه: محمد بن فضيل الضبي (ت)، وغيره.
روى له الترمذي. وقد تقدم في الأسماء (1).
7546 - ع: أبو العنبس الثقفي، اسمه: محمد بن عبد الله ابن قارب، أخو وهب بن عبد الله بن قارب. وقيل: محمد بن عبد الرحمان بن قارب.
روى عن: عبد الله بن عمرو بن العاص (بخ)، وأبيه عبد الله أو عبد الرحمان بن قارب الثقفي.
روى عنه: داود بن أبي عاصم الثقفي، وعبد الملك بن عمير، وعثمان بن المغيرة الثقفي (بخ)، وعمر بن ذر الهمداني، وأبو عاصم التمار.
أما عثمان بن المغيرة فكناه ولم يسمه، وأما عبد الملك بن عمير فسماه محمد بن عبد الرحمان بن قارب، وأما الباقون فسموه محمد بن عبد الله بن قارب (2).
روى له البخاري في " الأدب " حديثا واحدا.
أخبرنا به أبو العباس أحمد بن إبراهيم بن عمر الفاروثي، قال: أخبرنا إسماعيل بن أبي الحسن بن بادكين الجوهري ببغداد،
قال: أخبرنا أبو المعالي عمر بن علي بن نصر الصيرفي، قال:
أخبرنا أبو محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي.
(ح): وأخبرتنا أم الخير ست العرب بنت يحيى الكندي، قالت: أخبرنا أبو اليمن الكندي، قال: أخبرنا أبو محمد عبد الله ابن علي بن أحمد المقرئ، قال: أخبرنا أبو الحسن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن مخلد الباقرحي، قالا: أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن المتيم الواعظ، قال: حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن عبيد الحافظ إملاء، قال: حدثنا أحمد ابن زهير، قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا أبو عوانة عن عثمان بن المغيرة عن أبي العنبس، قال: دخلنا على عبد الله ابن عمرو وهو في الوهط - يعني أرضا له بالطائف - فقال: عطف لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إصبعه، فقال: " إن الرحم شجنة من الرحمان من يصلها أصله ومن يقطعها أقطعه، لها لسان طلق ذلق، تكلم يوم القيامة بما شاءت ".
رواه (1) عن موسى بن إسماعيل، فوافقناه فيه بعلو.
7547 - د: أبو العنبس العدوي الكوفي، جد يونس بن بكير لامه، اسمه الحارث بن عبيد بن كعب.
روى عن: الأغر أبي مسلم (د)، والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، وأبي الشعثاء يزيد بن مهاصر الكندي الكوفي، وأبي العدبس الأصغر (د)، وأبي مسلم مولى أم سلمة.
روى عنه: إسرائيل بن يونس (د)، وشعبة بن الحجاج، وأبو مريم عبد الغفار بن القاسم، ومسعر بن كدام (د)، وأبو عوانة.
قال عبد الحميد بن صالح البرجمي: سألت يونس بن بكير عن اسم أبي العنبس فقال: هو جدي أبو أمي، واسمه الحارث ابن عبيد بن كعب، من بني عدي (1).
روى له أبو داود.
7548 - د س: أبو العنبس الكوفي الأكبر، قيل: اسمه عبد الله بن مروان، وقيل: لا يعرف اسمه.
روى عن: أبي الشعثاء جابر بن زيد البصري (د س).
روى عنه: شعبة بن الحجاج (د س).
قال أبو زرعة (2): لا أعرف اسمه.
وقال أبو حاتم (3): شيخ لا يسمى.
وقال أبو القاسم الطبراني: وروى مسعر أيضا عن أبي العنبس الكبير واسمه عبد الله بن مروان (4).
روى له أبو داود، والنسائي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني في جماعة، قال: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت:
أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قالوا: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال:
حدثنا الحسين بن إسحاق التستري، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، قال: حدثنا سفيان بن حبيب، عن شعبة، عن أبي العنبس، عن أبي الشعثاء، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل فداء أهل بدر أربع مئة.
رواه أبو داود (1) عن عبد الرحمان بن المبارك العيشي، عن سفيان بن حبيب، فوقع لنا بدلا عاليا. ورواه النسائي عن عمرو ابن منصور النسائي، عن عبد الرحمان بن المبارك، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
ورواه أبو بحر البكراوي عن شعبة، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، وأحمد بن شيبان، وزينب بنت مكي، قالوا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا أبو محمد يحيى بن علي ابن الطراح، قال: أخبرنا أبو الحسين ابن النقور، قال: أخبرنا أبو طاهر المخلص، قال: حدثنا أبو حامد محمد بن هارون الحضرمي، قال: حدثنا أزهر بن جميل.
(ح): وأخبرنا أبو إسحاق ابن الواسطي، وأبو الفرج
عبد الرحمان بن أحمد بن عبد الملك بن عثمان المقدسي، قالا:
أخبرنا أبو المحاسن محمد بن هبة الله بن عبد العزيز بن علي المراتبي ببغداد، قال: أخبرنا عمي أبو بكر محمد بن عبد العزيز، قال: أخبرنا أبو الحسين عاصم بن الحسن العاصمي، قال: أخبرنا أبو عمر بن مهدي الفارسي، قال: حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء، قال: حدثنا أبو الأشعث، قالا: حدثنا أبو بحر البكراوي، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا أبو العنبس عن أبي الشعثاء، عن ابن عباس، قال: جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم فداء من سبي في الجاهلية أربع مئة. لفظ أزهر بن جميل.
وقال أبو الأشعث: جعل في فداء أسارى أهل الجاهلية أربع مئة.
* - بخ مد: أبو العنبس الكوفي الملائي، وهو الأصغر، اسمه: سعيد بن كثير بن عبيد.
روى عن: أبيه (بخ)، وغيره.
روى عنه: عبد الواحد بن زياد (بخ)، وغيره.
روى له البخاري في " الأدب " وأبو داود في " المراسيل ". وقد تقدم في الأسماء (1).
ولهم شيخ آخر يقال له:
7549 - (تمييز) أبو العنبس النخعي الكوفي، وهو الأوسط، واسمه: عمرو بن مروان.
يروي عن: إبراهيم بن يزيد النخعي، وأبي وائل شقيق بن سلمة الأسدي، وعامر الشعبي وأبيه مروان النخعي.
ويروي عنه: جعفر بن عون، وحفص بن غياث النخعي، وأبو نعيم عبد الرحمان بن هانئ النخعي، ووكيع بن الجراح.
قال أبو زرعة: أبو العنبس الأكبر الذي يروي عن أبي الشعثاء، عن ابن عباس، ويروي عنه شعبة لا يعرف اسمه، والأوسط اسمه عمرو بن مروان، والأصغر اسمه سعيد بن كثير بن عبيد، ثلاثتهم كوفيون (1).
ذكرناه للتمييز بينهم.
7550 - ق: أبو عنبة الخولاني، مختلف في صحبته. قيل:
اسمه عبد الله بن عنبة، وقيل: عمارة. كان يسكن حمص، وكان ممن أدرك الجاهلية، وأسلم في عهد النبي صلى الله عليه وسلم. وقيل: إنه صلى القبلتين، وصحب معاذ بن جبل، وكان أعمى.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (ق)، وعن عمر بن الخطاب، وشهد خطبته بالجابية.
روى عنه: بكر بن زرعة الخولاني (ق)، وأبو الزاهرية حدير ابن كريب (ق)، وشرحبيل بن شفعة الشامي، وطليق بن سمير، ويقال: ابن عمير، الرعيني الحمصي، وعبد الله بن أبي قيس النصري، ولقمان بن عامر، ومحمد بن زياد الألهاني، ومربح بن مسروق الخولاني، وأبو عبد الله الجسري.
ذكره خليفة بن خياط (1)، ومحمد بن سعد (2)، وأبو القاسم البغوي وغير واحد في الصحابة.
وقال عبد الصمد بن سعيد القاضي في تسمية من نزل حمص من الصحابة: أبو عنبة الخولاني ممن أكل الدم في الجاهلية ومنزله بحمص معروف في سوق جرجس بالقرب من مسجد الكلفيين، وقد صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم القبلتين كلتيهما، أخبرني يزيد بن عبد الصمد الدمشقي، يعني بذلك.
وقال الحاكم أبو أحمد: أبو عنبة الخولاني، يقال: كان ممن صلى القبلتين، وسمع من النبي صلى الله عليه وسلم، ويقال: أسلم والنبي صلى الله عليه وسلم حي.
وذكره أبو الحسن بن سميع في الطبقة الأولى من التابعين.
وقال أحمد بن محمد بن عيسى صاحب " تاريخ الحمصيين " في تسمية أصحاب أبي عبيدة ومعاذ والذين حضروا خطبة عمر بالجابية، فمنهم: أبو عنبة الخولاني، أدرك الجاهلية وعاش إلى
خلافة عبد الملك، وأكل الدم في الجاهلية، وكان من أصحاب معاذ ممن أسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم حي، وكان أعمى.
وقال المفضل بن غسان الغلابي، عن يحيى بن معين في حديث أبي عنبة الخولاني: إنه ممن صلى القبلتين. قال أهل الشام: إنه من كبار التابعين، وأنكروا أن له صحبة، وأنه مددي من أهل اليمن، أمدوا بهم في اليرموك.
وقال أبو حاتم الرازي (1): هو في الطبقة الأولى من تابعي أهل الشام.
وقال أبو زرعة الدمشقي في الطبقة التي تلي أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي العليا: أبو عنبة الخولاني، وأبو فألح الأنماري جاهليان صحبا معاذا، وأسلم أبو عنبة ورسول صلى الله عليه وسلم حي، أخبرني بذلك حيوة، عن بقية، عن محمد بن زياد الألهاني (2).
وقال بكر بن زرعة الخولاني، عن لقمان بن عامر، عن أبي عنبة الخولاني: رب كلمة خير من إعطاء.
قال: وقال أبو مطيع الاطرابلسي عن محمد بن زياد، عن أبي عنبة الخولاني، إن لله آنية في أرضه، وآنيته في أرضه قلوب عباده الصالحين فأحبها إليه أرحمهما وألينها.
وقال إسماعيل بن عياش: حدثني محمد بن زياد عن أبي عنبة الخولاني أنه كان يوما في مجلس خولان في المسجد جالسا، فخرج عبد الله بن عبد الوهاب هاربا من الطاعون، فسأل عنه،
فقالوا: خرج يزحزح هاربا من الطاعون، فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون، ما كنت أرى أن أبقى حتى أسمع بمثل هذا، أفلا أخبركم عن خلال كان عليها إخوانكم: أولها لقاء الله كان أحب إليهم من الشهد، والثاني: لم يكونوا يخافون عدوا قلوا أو كثروا، والثالثة: لم يكونوا يخافون عوزا من الدنيا، كانوا واثقين بالله أن يرزقهم، والرابعة: إن نزل بهم الطاعون لم يتزحزحوا حتى يقضي الله فيهم ما قضى.
قال خليفة بن خياط في الطبقة الثالثة من أهل الشامات (1):
أبو عنبة، مات سنة ثماني عشرة ومئة.
وقد ذكرنا قول صاحب " تاريخ الحمصيين " أنه عاش إلى خلافة عبد الملك، وهو أشبه بالصواب مما قاله خليفة، والله أعلم.
روى له ابن ماجة حديثين في أحدهما التصريح بأنه سمع من النبي صلى الله عليه وسلم، وهو عندنا بعلو.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، قال:
أخبرنا أبو الحسين بن فاذشاه، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال: حدثنا أحمد بن المعلى الدمشقي، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا الجراح بن مليح، قال: حدثنا بكر بن زرعة، قال: سمعت أبا عنبة الخولاني، وكان ممن صلى القبلتين مع
رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكل الدم في الجاهلية، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يزال الله يغرس في هذا الدين بغرس يستعملهم بطاعته ".
رواه (1) عن هشام بن عمار، فوافقناه فيه بعلو، وقد كتبناه في ترجمة بكر بن زرعة من وجه آخر (2).
* - بخ: أبو العوام عبد العزيز بن الربيع الباهلي البصري.
روى عن: أبي الزبير المكي (بخ)، وغيره.
روى عنه: النضر بن شميل (بخ)، وغيره.
روى له البخاري في " الأدب ". وقد تقدم في الأسماء.
* - د سي ق: أبو العوام الجزار، اسمه: فائد بن كيسان.
روى عن: أبي عثمان النهدي (د ق)، وغيره.
روى عنه: زكريا بن يحيى بن عمارة الذارع (د ق)، وغيره.
روى له أبو داود، والنسائي في " اليوم والليلة "، وابن ماجة وقد تقدم في الأسماء (3).
* - خت 4: أبو العوام القطان، اسمه عمران بن داور مشهور باسمه وكنيته.
روى عن: قتادة بن دعامة (خت د ت سي ق)، وغيره.
روى عنه: عمرو بن عاصم (4)، وغيره.
استشهد به البخاري، وروى له في " الأدب " وروى له الباقون سوى مسلم، وقد تقدم في الأسماء (1).
* - ع: أبو عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري، مشهور باسمه وكنيته.
روى عن: قتادة (ع)، وغيره.
روى عنه: قتيبة بن سعيد (خ م د ت س)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (2).
7551 - س: أبو عون الأنصاري الشامي الأعور.
قال أبو عبد الله بن مندة: اسمه عبد الله بن أبي عبد الله.
روى عن: أبي إدريس الخولاني (س).
روى عنه: أرطاة بن المنذر، وثور بن يزيد (س).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له النسائي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، وأبو الحسن ابن البخاري المقدسيان، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل بن عبد الله، قال: أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، قال:
أخبرنا أبو علي بن المذهب، قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك، قال (1): حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال:
حدثنا صفوان بن عيسى، قال: أخبرنا ثور بن يزيد، عن أبي عون، عن أبي إدريس، قال: سمعت معاوية وكان قليل الحديث، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " كل ذنب عسى الله أن يغفره إلا الرجل يموت كافرا والرجل يقتل مؤمنا متعمدا ".
رواه (2) عن محمد بن مثنى عن صفوان بن عيسى، فوقع لنا بدلا عاليا.
* - خ م د ت س: أبو عون الثقفي، اسمه: محمد بن عبيد الله بن سعيد.
روى عن: جابر بن سمرة (خ م د س)، وغيره.
روى عنه: شعبة بن الحجاج (خ م د ت س)، وغيره.
روى له الجماعة سوى ابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (3).
* - ع: أبو العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير العامري، مشهور باسمه وكنيته.
روى عن: عبد الله بن عمرو بن العاص (4)، وغيره.
روى عنه: قتادة بن دعامة (4)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - س: أبو العلاء بن اللجلاج. في ترجمة حصين بن اللجلاج (2).
* - 4: أبو العلاء داود بن عبد الله الأودي.
روى عن: حميد بن عبد الرحمان الحميري (د س)، وغيره.
روى عنه: أبو عوانة (د س ق)، وغيره.
روى له الأربعة. وقد تقدم في الأسماء (3).
* - ت ق: أبو العلاء سعد بن طريف الإسكاف، وهو باسمه أشهر منه بكنيته.
روى عن: الأصبغ بن نباتة (ق)، وغيره.
روى عنه: أبو معاوية الضرير (ت)، وغيره.
روى له الترمذي، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (4).
* - ت: أبو العلاء الخفاف، اسمه: خالد بن طهمان.
روى عن: عطية العوفي (ت)، وغيره.
روى عنه: عبد الله بن المبارك (ت)، وغيره.
روى له الترمذي. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - بخ 4: أبو العلاء برد بن سنان الشامي.
روى عن: مكحول الشامي (بخ 4)، وغيره.
روى عنه: معتمر بن سليمان (د س ق)، وغيره.
روى له البخاري في " الأدب " والباقون سوى مسلم. وقد تقدم في الأسماء (2).
7552 - ت ق: أبو العلاء الشامي آخر، لا يعرف اسمه.
روى عن: أبي أمامة الباهلي (ت ق).
روى عنه: أصبغ بن زيد الوراق (ت ق) (3).
روى له الترمذي، وابن ماجة، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به المقداد بن أبي القاسم القيسي، قال: أخبرنا الحافظ أبو الفتوح نصر بن أبي الفرج ابن الحصري بمكة.
(ح): وأخبرنا أبو بكر ابن الأنماطي، قال: أخبرنا أبو محمد
ابن قدامة المقدسي، قالا: أخبرنا أبو الحسين يوسف اليوسفي، قال: أخبرنا أبو الحسين ابن الطيوري، قال: أخبرنا أبو علي بن شاذان البزاز، قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن سليمان العباداني، قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن عبد الملك الدقيقي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا أصبغ، قال: حدثنا أبو العلاء الشامي، قال: لبس أبو أمامة ثوبا جديدا، فلما بلغ ترقوته، قال:
الحمد لله الذي كساني ما أواري به عورتي وأتجمل به في حياتي - ثم قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من استجد ثوبا فقال حين يبلغ ترقوته الحمد لله الذي كساني ما أواري به عورتي وأتجمل به في حياتي، ثم عمد إلى الثوب الذي أخلق - أو قال ألقى - فتصدق به، كان في ذمة الله وفي جوار الله وفي كنف الله حيا وميتا، حيا وميتا، حيا وميتا ".
أخرجاه (1) من حديث يزيد بن هارون، فوقع لنا بدلا عاليا، وقال الترمذي: غريب.
* - 4: أبو العلاء هلال بن خباب العبدي، وهو باسمه أشهر منه بكنيته.
روى عن: عكرمة مولى ابن عباس (4)، وغيره.
روى عنه: أبو زيد ثابت بن يزيد الأحول (4)، وغيره.
روى له الأربعة. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - د ت س: أبو العلاء القصاب، اسمه: أيوب بن مسكين، ويقال: ابن أبي مسكين.
روى عن: قتادة (د ت س)، وغيره.
روى عنه: إسحاق بن يوسف الأزرق (د س)، وغيره.
روى له أبو داود، والترمذي، والنسائي. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - م د س: أبو العلاء حيان بن عمير القيسي.
روى عن: عبد الرحمان بن سمرة (م د س)، وغيره.
روى عنه: سعيد الجريري (م د س)، وغيره.
روى له مسلم، وأبو داود، والنسائي. وقد تقدم في الأسماء (2).
7553 - بخ س: أبو العلانية المرئي، اسمه: مسلم.
روى عن: أبي سعيد الخدري (بخ س).
روى عنه: عبد الكريم أبو أمية البصري، ومحمد بن سيرين (بخ س).
قال أبو عبيد الآجري (3): سألت أبا داود عن مسلم أبي
العلانية، فقال: ثقة (1).
روى له البخاري في " الأدب " حديثا والنسائي آخر، وقد وقع لنا حديث النسائي بعلو.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا يزيد، قال:
أخبرنا هشام، عن محمد، عن أبي العلانية، قال: سألت أبا سعيد الخدري عن نبيذ الجر، فقال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نبيذ الجر.
قلت: فالجف (2)؟ قال: ذاك أشر وأشر.
رواه (3) عن عمرو بن علي عن يحيى بن سعيد عن هشام ابن حسان مختصرا: " نهى عن نبيذ الجر ". ورواه مخلد بن يزيد (س)، عن هشام، عن محمد، عن أبي العالية، عن أبي سعيد، قال النسائي في حديث يحيى: هذا الصواب والذي قبله خطأ، والله أعلم، يعني حديث مخلد بن يزيد.
7554 - د س: أبو عياش الزرقي الأنصاري، والد النعمان ابن أبي عياش، له صحبة، واسمه زيد بن الصامت، وقيل: زيد
ابن النعمان، وقيل: عبيد، وقيل: عبد الرحمان بن معاوية بن الصامت بن زيد بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن عضب بن جشم بن الخزرج.
شهد مع النبي صلى الله عليه وسلم بعض غزواته، وهو فارس حلوة فرس كان له.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (د س).
روى عنه: مجاهد بن جبر المكي (د س)، وأبو صالح الزيات، إن كان محفوظا.
يقال: إنه مات بعد الأربعين في خلافة معاوية.
روى له أبو داود، والنسائي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، وأحمد بن شيبان، وإسماعيل ابن العسقلاني، وزينب بنت مكي، قالوا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، قال:
أخبرنا أبو طالب بن غيلان، قال: أخبرنا أبو بكر الشافعي، قال:
حدثنا محمد بن غالب، قال: حدثني عبد الصمد بن النعمان، قال: حدثنا ورقاء، عن منصور، عن مجاهد، عن أبي عياش الزرقي، قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بعسفان وعلى المشركين خالد بن الوليد، فلما صلينا الظهر. قال المشركون: الآن تأتي عليهم صلاة هي أحب إليهم من آبائهم وأبنائهم وأنفسهم وأموالهم. فنزل جبريل من الأولى إلى العصر بهذه الآية: ﴿وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة﴾ (1)، فلما حضرت الصلاة أمرهم النبي صلى الله عليه وسلم، فأخذوا
السلاح، ثم كبر النبي صلى الله عليه وسلم، وصفنا خلفه صفين، والعدو بيننا وبين القبلة، ثم ركع وركعنا جميعا، ثم سجد النبي صلى الله عليه وسلم والصف الذي يليه، والصف الآخر قيام يحرسونه، فلما سجد النبي صلى الله عليه وسلم والذين يلونه والذين معه سجد الآخرون سجدتين، ثم تقدم هؤلاء إلى مصاف هؤلاء، وجاء هؤلاء إلى مصاف هؤلاء، يعني تقدم الآخر وتأخر الأول، ثم ركع النبي صلى الله عليه وسلم وركعنا جميعا، ثم سجد النبي صلى الله عليه وسلم والصف الذي يليه، والآخرون قيام يحرسونه، فلما سجد النبي صلى الله عليه وسلم سجدتين سجد الآخرون في مكانهم، ثم سلم النبي صلى الله عليه وسلم عليهم. وانصرفوا. فصلى بهم النبي صلى الله عليه وسلم مرتين بعسفان، ومرة بأرض بني سليم.
أخرجه أبو داود (1) من حديث جرير بن عبد الحميد، والنسائي (2) من حديث شعبة وعبد العزيز بن عبد الصمد، جميعا:
عن منصور.
7555 - د سي ق: أبو عياش، وقيل: ابن أبي عياش، وقيل: ابن عياش، وقال بعضهم: أبو عياش الزرقي.
عن: النبي صلى الله عليه وسلم (د سي ق): " من قال إذا أصبح: لا إله إلا الله وحده لا شريك له "... الحديث.
قاله سهيل بن أبي صالح (د سي ق) عن أبيه عنه.
روى له أبو داود، والنسائي في " اليوم والليلة "، وابن ماجة،
وفي رواية النسائي: عن أبي عياش الزرقي (1).
* - 4: أبو عياش زيد بن عياش الزرقي، وقيل المخزومي.
روى عن: سعد بن أبي وقاص (4).
روى عنه: عبد الله بن يزيد مولى الأسود بن سفيان (4).
روى له الأربعة. وقد تقدم في الأسماء (2).
7556 - د ق: أبو عياش المعافري المصري.
روى عن: جابر بن عبد الله (د ق)، وسهل بن سعد الساعدي، وعلي بن أبي طالب، وأبي هريرة.
روى عنه: خالد بن أبي عمران، ويزيد بن أبي حبيب (د ق).
قال الحاكم أبو أحمد: وهو ممن لا يعرف اسمه (3).
روى له أبو داود، وابن ماجة حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا أسعد بن أبي طاهر الثقفي، قال: أخبرنا جعفر بن عبد الواحد الثقفي، قال:
أخبرنا أبو طاهر بن عبد الرحيم الكاتب، قال: أخبرنا أبو الشيخ الحافظ، قال: حدثنا ابن علوية القطان، قال: حدثنا القواريري، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا محمد بن إسحاق، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي عياش، عن جابر، قال: ذبح رسول الله صلى الله عليه وسلم كبشين يوم العيد، فقال حين وجههما: (وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض) إلى قوله تعالى: (وما أنا من المشركين) (1)، ثم قال: " اللهم منك ولك تقبل من محمد وأمته "، ثم سمى وذبح.
رواه أبو داود (2) عن إبراهيم بن موسى، عن عيسى بن يونس، ورواه ابن ماجة (3) عن هشام بن عمار عن إسماعيل بن عياش، جميعا: عن محمد بن إسحاق.
* - خ م د س ق: أبو عياض عمرو بن الأسود العنسي الشامي، وهو باسمه أشهر منه بكنيته.
روى عن: عبد الله بن عمرو بن العاص (خ م د س فق)، وغيره.
روى عنه: مجاهد بن جبر المكي (خ م س)، وغيره.
روى له الجماعة سوى الترمذي. وقد تقدم في الأسماء (1).
7557 - د س: أبو عياض.
عن: عبد الله بن مسعود (د)، وعبد الرحمان بن الحارث بن هشام (س).
روى قتادة (د س) عن عبد ربه عنه.
روى له أبو داود حديثا واحدا، والنسائي آخر، وقد كتبناهما في ترجمة عبد ربه.
قال مسلم في " الكنى " (2): أبو عياض عمرو بن الأسود سمع معاوية، روى عنه خالد بن معدان، ويقال: اسمه قيس بن ثعلبة.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (3): أبو عياض الذي روى عنه زياد بن فياض، وهو صاحب علي اسمه مسلم بن نذير (4)، سمعت أبي يقول ذلك.
7558 - بخ م: أبو عيسى الأسواري البصري.
روى عن: عبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبي سعيد الخدري (بخ م)، وأبي العالية الرياحي.
روى عنه: ثابت البناني، وعاصم الأحول، وقتادة (بخ م).
قال أبو الحسن الميموني (1)، عن أحمد بن حنبل: لا أعلم أحدا روى عنه غير قتادة.
وقال أبو القاسم الطبراني: بصري ثقة، لا يحضرني اسمه.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له البخاري في " الأدب " حديثا، ومسلم آخر، وقد وقع لنا كل واحد منهما بعلو.
أخبرنا أبو الفرج بن قدامة، وأبو الحسن ابن البخاري، وعبد الرحيم بن عبد الملك، وأحمد بن شيبان، وزينب بنت مكي، وخديجة بنت محمد بن خلف بن راجح، قالوا: أخبرنا أبو حفص ابن طبرزد، قال: أخبرنا أبو غالب ابن البناء، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو عمر بن حيويه، وأبو بكر محمد ابن إسماعيل الوراق، قالا: أخبرنا أبو محمد بن صاعد، قال:
حدثنا الحسين بن الحسن المروزي، قال: أخبرنا عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا همام عن قتادة، عن أبي عيسى الأسواري، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " عودوا المرضى واتبعوا الجنائز تذكركم الآخرة ".
وقد وقع لنا أعلى من هذا بدرجة أخرى.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا القاضي أبو المكارم اللبان وأبو جعفر الصيدلاني، قالا: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا أبو داود، قال:
حدثنا المثنى، يعني ابن سعيد، وهمام، عن قتادة، عن أبي عيسى الأسواري، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " عودوا المريض واتبعوا الجنائز تذكركم الآخرة ".
رواه البخاري (1) عن موسى بن إسماعيل، عن أبان بن يزيد، عن قتادة.
وأخبرنا أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا أبو الحسن الجمال، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن محمد ومحمد بن إبراهيم، قالا:
أخبرنا أحمد بن علي، قال: حدثنا هدبة بن خالد، قال: حدثنا همام، قال: حدثنا قتادة، عن أبي عيسى الأسواري، عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الشرب قائما.
رواه مسلم (2) عن هدبة، فوافقناه فيه بعلو. وأخرجه من وجه آخر عن شعبة عن قتادة.
7559 - د: أبو عيسى الخراساني التميمي، اسمه: سليمان
ابن كيسان، وقيل: محمد بن عبد الرحمان، وقيل: محمد بن القاسم، وقع إلى مصر.
روى عن: الحسن البصري، ودرع بن عبد الله الخولاني، والضحاك بن مزاحم (مد)، وعبد الله بن عمر بن الخطاب مرسل، وعبد الله بن القاسم (د)، وعبد الله بن كناز، وعبد الكريم أبي أمية البصري، وعطاء الخراساني، وهارون بن راشد.
روى عنه: حيوة بن شريح (د)، وسعيد بن أبي أيوب (مد)، وعبد الله بن لهيعة: المصريون، ومعاوية بن صالح الحمصي، ونافع ابن يزيد، ويحيى بن أيوب المصريان.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له أبو داود.
باب الغين 7560 - د ت ق: أبو غالب الباهلي الخياط البصري، مولى باهلة، اسمه نافع، وقيل: رافع.
روى عن: أنس بن مالك (د ت ق)، والعلاء بن زياد العدوي.
روى عنه: سلام بن أبي الصهباء، وعبد الرحمان بن أبي الصهباء، وعبد الوارث بن سعيد (د)، وهمام بن يحيى (ت ق).
قال إسحاق بن منصور (1)، عن يحيى بن معين: صالح.
وقال أبو حاتم (2): شيخ.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له أبو داود، والترمذي، وابن ماجة.
* - ق: أبو غالب ديلم بن غزوان البراء العبدي، وهو باسمه أشهر منه بكنيته.
روى عن: ثابت البناني (ق)، وغيره.
روى عنه: عفان بن مسلم (ق)، وغيره.
روى له ابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (1).
7561 - بخ د ت ق: أبو غالب البصري، ويقال: الأصبهاني صاحب أبي أمامة. اختلف في اسمه، فقيل: اسمه حزور وقيل:
سعيد بن الحزور، وقيل: نافع. واختلف في ولائه، فقيل: مولى خالد بن عبد الله القسري، وقيل: مولى خالد بن عبد الله بن أسيد القرشي، وقيل: مولى بني أسيد. وقيل: مولى عبد الرحمان ابن الحضرمي، وقيل: مولى بني راسب، وقيل: مولى بني ضبيعة، وقيل: مولى باهلة.
روى عن: أنس بن مالك، وأبي أمامة الباهلي (بخ د ت ق)، وأم الدرداء (بخ).
روى عنه: أشعث بن عبد الملك الحمراني، وجعفر بن سليمان الضبعي، وحجاج بن دينار (ت ق)، والحسين بن المنذر الخراساني (قد) إن كان محفوظا، والحسين بن واقد المروزي
(ت)، وحماد بن زياد شيخ لزافر بن سليمان، وحماد بن سلمة (بخ ت ق)، وحميد بن مهران الكندي، وأبو خلدة خالد بن دينار، وخليد بن دعلج، وأبو غالب خليفة بن غالب الليثي، والخليل بن مرة، وداود بن السليك السعدي الحساني، وداود بن أبي الفرات، والربيع بن صبيح (ت)، وسفيان بن عيينة (ق)، وسلم بن زرير، وسليمان الأعمش، وسلام بن مسكين، وصدقة بن هرمز الرماني، وصفوان بن سليم، وعبد الله بن شوذب، و عبد العزيز بن صهيب، وعبد الرحمان بن أبي الصهباء البصري، وأبو خريم عقبة بن أبي الصهباء البصري، وعمارة بن زاذان الصيدلاني، وعمر بن أبي خليفة العبدي، وعمرو بن سليم الباهلي، وعمران بن مسلم، والقاسم بن بلج، وقريب بن عبد الملك والد الأصمعي، وقريش ابن حيان العجلي، وأبو مري قطري بن عبد الله الحداني، وقطن ابن كعب القطيعي، وكعب بن فروخ الرقاشي، ومالك بن دينار (بخ)، ومبارك بن فضالة، ومحمد بن راشد، والمعلى بن زياد، ويوسف بن عطية الصفار، وأبو مرزوق (د).
ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثالثة من أهل البصرة، وقال (1): منكر الحديث.
وقال إسحاق بن منصور (2)، عن يحيى بن معين: صالح الحديث.
وقال أبو حاتم (1): ليس بالقوي (2).
وقال الترمذي في بعض أحاديثه: هذا حديث حسن (3)، وفي بعضها: هذا حديث حسن صحيح (4).
وقال النسائي (5): ضعيف.
وقال الدارقطني (6): ثقة.
وقال أبو أحمد بن عدي (7): قد روى عن أبي غالب حديث الخوارج بطوله، وهو معروف به، وروى عنه جماعة من الأئمة وغير الأئمة، ولم أر في أحاديثه حديثا منكرا جدا، وأرجو أنه لا بأس به (8).
روى له البخاري في " الأدب "، وأبو داود، والترمذي، وابن ماجة.
7562 - ق: أبو غالب، اسمه: نافع، وقيل: رافع.
عن: أبي سعيد الخدري (ق)، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " حريم البئر مد رشائها " (1).
روى عنه: ثابت بن محمد العبدي (ق) (2). لا أدري هو الباهلي أو غيره.
روى له ابن ماجة هذا الحديث.
7563 - سي: أبو غالب.
عن: ابن عمر (سي) في الوداع.
روى عنه: أبو سنان ضرار بن مرة الشيباني (سي)، ونهشل ابن مجمع الضبي (سي).
قال يحيى بن معين (3): لا أعرف أبا غالب هذا (4).
روى له النسائي في " اليوم والليلة ".
* - د س: أبو غانم المروزي، اسمه: يونس بن نافع.
روى عن: أبي سهل كثير بن زياد (د)، وغيره.
روى عنه: عبد الله بن المبارك (د)، وغيره.
روى له أبو داود، والنسائي. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - أبو غرارة محمد بن عبد الرحمان بن أبي بكر بن أبي مليكة القرشي. تقدم في الأسماء (2).
* - س ق: أبو الغريف الهمداني الكوفي، اسمه: عبيد ابن خليفة.
روى عن: صفوان بن عسال المرادي (س ق)، وغيره.
روى عنه: أبو روق الهمداني (س ق)، وغيره.
روى له النسائي، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (3).
* - أبو غسان يوسف بن موسى التستري. تقدم في الأسماء (4).
* - م د ق: أبو غسان محمد بن عمرو بن بكر الرازي ولقبه زنيج.
روى عن: جرير بن عبد الحميد الرازي (م د)، وغيره.
روى عنه: مسلم، وغيره. وقد تقدم في الأسماء (5).
* - ع: أبو غسان يحيى بن كثير العنبري.
روى عن: شعبة بن الحجاج (م تم س ق)، وغيره.
روى عنه: أبو موسى محمد بن المثنى (خ م د تم س)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - خ: أبو غسان محمد بن يحيى بن علي الكناني.
روى عن: مالك (خ)، وغيره.
روى عنه: أبو أحمد (خ)، وغيره.
روى له البخاري. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - ع: أبو غسان محمد بن مطرف المدني.
روى عن: أبي حازم المدني (خ م د س)، وغيره.
روى عنه: سعيد بن أبي مريم (خ م د س)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (3).
* - م د: أبو غسان المسمعي، اسمه: مالك بن عبد الواحد.
روى عن: معتمر بن سليمان (م د)، وغيره.
روى عنه: مسلم، وأبو داود. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - ع: أبو غسان مالك بن إسماعيل النهدي، مشهور باسمه وكنيته.
روى عن: زهير بن معاوية (خ م)، وغيره.
روى عنه: البخاري، وغيره. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - ي د س: أبو الغصن ثابت بن قيس المدني.
روى عن: نافع بن جبير بن مطعم (ي)، وغيره.
روى عنه: معن بن عيسى القزاز (ي)، وغيره.
روى له البخاري في كتاب " رفع اليدين في الصلاة " وأبو داود، والنسائي. وقد تقدم في الأسماء (3).
7564 - د: أبو الغصن.
روى عن: صخر بن إسحاق (د).
روى عنه: بشر بن عمر الزهراني (د).
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم (4): أبو الغصن شامي، سمع شداد بن أوس، روى عنه يحيى بن حسان البكري.
روى له أبو داود.
هكذا ذكر هذه الترجمة (1)، وأبو الغصن هذا هو ثابت بن قيس المدني المذكور، وهو من أتباع التابعين، وهو غير أبي الغصن الشامي التابعي الذي ذكره ابن أبي حاتم، والله أعلم.
7565 - م د س ق: أبو غطفان بن طريف، ويقال: ابن مالك المري، حجازي، قيل: اسمه سعد.
روى عن: خزيمة بن ثابت، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وأبيه طريف أو مالك، وعبد الله بن عباس (م د س ق)، وأبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم (م س)، وأبي هريرة (م د).
روى عنه: إسماعيل بن أمية (م د س)، وداود بن الحصين، وعبد الله بن عبيد الله بن أبي رافع (م س)، وعمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر العمري (م)، وعمرو بن أبان بن عثمان بن عفان، وقارظ بن شيبة الزهري (د ق)، ومحمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ التيمي، ويعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الأخنس بن شريق الثقفي (د)، وأبو سلمة بن عبد الرحمان وهو من أقرانه.
ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية من أهل المدينة، قال (2): وله دار بالمدينة بالثنية عند دار عمر بن عبد العزيز، وكان قد لزم عثمان وكتب له، وكتب أيضا لمروان.
وقال النسائي في " الكنى ": أبو غطفان ثقة، قيل: اسمه
سعد.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له مسلم، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجة.
7566 - د ت ق: أبو غطيف الهذلي، ويقال: غطيف (د)، ويقال: غضيف.
روى عن: عبد الله بن عمر بن الخطاب (د ت ق).
روى عنه: عبد الرحمان بن زياد بن أنعم الإفريقي (د ت ق).
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم (2): سئل أبو زرعة عن اسمه، فقال: لا يعرف اسمه.
وقال أبو سعيد بن يونس: أبو غطيف الهذلي، يروي عن حاطب بن أبي بلتعة، عن عمر في الملاحم. وعن عبيد بن رويفع، عن عمر. روى عنه بكر بن سوادة.
روى له أبو داود، والترمذي، وابن ماجة، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر
الصيدلاني في جماعة، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت:
أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال:
حدثنا معاذ بن المثنى، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا عيسى بن يونس، قال: حدثنا عبد الرحمان بن زياد بن أنعم، عن أبي غطيف، قال: كنت عند ابن عمر، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من توضأ على طهر كتب الله له عشر حسنات ".
رواه أبو داود (1) عن مسدد، فوافقناه فيه بعلو، وقال في روايته: عن غطيف. ورواه أيضا (2) عن محمد بن يحيى عن أبي عبد الرحمان المقرئ، عن الإفريقي، وقال: عن أبي غطيف.
ورواه الترمذي (3) عن الحسين بن حريث، عن محمد بن يزيد الواسطي، عن الإفريقي، وقال: هو إسناد ضعيف. ورواه ابن ماجة (4) عن محمد بن يحيى به، وعن هشام بن عمار، عن إسماعيل بن عياش، عن الإفريقي.
* - بخ د ت س: أبو غفار المثنى بن سعد، ويقال: ابن سعيد، الطائي.
روى عن: أبي تميمة الهجيمي (د ت سي)، وغيره.
روى عنه: أبو أسامة حماد بن أسامة (بخ ت)، وغيره.
روى له البخاري في " الأدب "، وأبو داود، والترمذي، والنسائي. وقد تقدم في الأسماء (1).
7567 - ق: أبو الغوث بن الحصين الخثعمي رجل من الفرع، له صحبة.
روى حديثه عثمان بن عطاء الخراساني (ق)، عن أبيه، عنه أنه استفتى رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة كانت على أبيه (2).
روى له ابن ماجة.
* - ع: أبو غلاب يونس بن جبير الباهلي.
روى عن: عبد الله بن عمر بن الخطاب (ع)، وغيره.
روى عنه: قتادة بن دعامة (ع)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (3).
* - ع: أبو الغيث سالم مولى ابن مطيع، مشهور باسمه وكنيته.
روى عن: أبي هريرة (ع).
روى عنه: ثور بن زيد الديلي (ع)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (4).
* - فق: أبو الغيث عطية بن سليمان.
روى عن: القاسم أبي عبد الرحمان (فق).
روى عنه: أبو سفيان عبد الرحمان بن عبد رب قاضي نيسابور (فق).
روى له ابن ماجة في " التفسير ". وقد تقدم في الأسماء (1).
باب الفاء * - ت ق: أبو فاختة، والد ثوير بن أبي فاختة، اسمه:
سعيد بن علاقة.
روى عن: علي بن أبي طالب (ت)، وغيره.
روى عنه: ابنه ثوير بن أبي فاختة (ت)، وغيره.
روى له الترمذي، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (1).
7568 - د س ق: أبو فاطمة الليثي، وقيل: الأزدي الدوسي، له صحبة: قيل: اسمه أنيس، وقيل: عبد الله بن أنيس، سكن الشام، وشهد فتح مصر، واختط بها دارا.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (د س ق).
روى عنه: كثير بن فليت الأعرج (د)، وكثير بن مرة (س ق)، وأبو عبد الرحمان الحبلي، ومسلمة بن عبد الله الجهني مرسلا.
ذكره أبو الحسن بن سميع، وأبو زرعة الدمشقي فيمن نزل الشام من الصحابة.
وقال المفضل بن غسان الغلابي: أبو فاطمة أزدي وقبره
بالشام إلى جنب قبر فضالة بن عبيد (1).
روى له أبو داود (2)، والنسائي (3)، وابن ماجة (4).
7569 - د س: أبو فراس النهدي.
روى عن: عمر بن الخطاب (د س) " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أقص من نفسه " وفيه قصة.
روى عنه: أبو نضرة العبدي (د س).
قال البخاري: نسبه هشيم (5).
وقال أبو زرعة (6): لا أعرفه.
وقال إسحاق بن راهويه: عن أبي سلمة المخزومي، عن وهيب، عن الجريري، عن أبي نضرة، عن أبي فراس واسمه الربيع بن زياد الحارثي.
قال الحاكم أبو أحمد: إن كان إسحاق بن إبراهيم حفظ اسم أبي فراس الراوي عن عمر أنه الربيع بن زياد الحارثي، ولم يلقه من ذات نفسه فهما اثنان، وإن لم يحفظه فهو على ما قاله البخاري والربيع بن زياد حارثي كناه خليفة بن خياط أبا عبد الرحمان (1) ولا أبعد أن يكون إسحاق سماه من ذات نفسه فاشتبه عليه، ولا أعرف أبا نضرة روى عن الربيع بن زياد شيئا، إنما روى عنه أبو مجلز وقتادة، وذكره الشعبي في بعض أخباره.
وأبو فراس الذي روى عنه أبو نضرة هو النهدي آخر على ما ذكره البخاري (2).
روى له أبو داود، والنسائي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، وأبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال (3): حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنا سعيد الجريري، عن أبي نضرة، عن أبي فراس، قال: خطب عمر بن الخطاب فقال: أيها الناس ألا إنما كنا نعرفكم إذ بين ظهرانينا النبي صلى الله عليه وسلم وإذ ينزل الوحي، وإذ نبأنا الله من أخباركم، ألا ولان النبي صلى الله عليه وسلم قد انطلق،
وقد انقطع الوحي، وإنما نعرفكم بما نقول لكم: من أظهر منكم خيرا ظننا به خيرا، وأحييناه عليه، ومن أظهر لنا شرا ظننا به شرا وأبغضناه عليه، سرائركم بينكم وبين ربكم عز وجل. ألا وإنه قد أتى علي حين وأنا أحسب أن من قرأ القرآن يريد الله وما عنده، فقد خيل إلي بأخرة أن رجالا قد قرأوه يريدون به ما عند الناس، فأريدوا الله بقراءتكم وأريدوه بأعمالكم، ألا إني والله ما أرسل عمالي إليكم ليضربوا أبشاركم ولا ليأخذوا أموالكم، ولكن أرسلهم إليكم ليعلموكم دينكم وسننكم، فمن فعل به شئ سوى ذلك فليرفعه إلي، فوالذي نفسي بيده إذا لأقصنه منه ". فوثب عمرو بن العاص، فقال: يا أمير المؤمنين أرأيت إن كان رجل من المسلمين على رعية فأدب بعض رعيته أئنك لتقصنه (1) منه؟. قال: إي والذي نفس عمر بيده إذا لأقصنه منه، وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقص من نفسه. ألا لا تضربوا المسلمين فتذلوهم، ولا تجمروهم فتفتنوهم، ولا تمنعوهم حقوقهم فتكفروهم، ولا تنزلوهم الغياض فتضيعوهم.
رواه أبو داود (2) عن محبوب بن موسى عن أبي إسحاق الفزاري، عن الجريري مختصرا. ورواه النسائي (3) عن مؤمل بن هشام عن إسماعيل بن علية بالحديث خاصة، فوقع لنا بدلا عاليا.
* - م ق: أبو فراس مولى عبد الله بن عمرو بن العاص، اسمه: يزيد بن رباح.
روى عن: مولاه عبد الله بن عمرو بن العاص (م ق)، وغيره.
روى عنه: بكر بن سوادة الجذامي (م ق)، وغيره.
روى له مسلم، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (1).
ومن الأوهام:
* - سي: أبو فروة الأشجعي.
عن: ظئر لرسول الله صلى الله عليه وسلم في قراءة (قل يا أيها الكافرون) عند النوم.
وعنه: أبو إسحاق السبيعي.
هكذا وقع في بعض النسخ من " اليوم والليلة " للنسائي، وفي نسخة أبي الحسن بن منير: فروة الأشجعي، وهو الصواب. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - ت ق: أبو فروة الجزري الرهاوي، اسمه: يزيد بن سنان.
روى عن: زيد بن أبي أنيسة (ت)، وغيره.
روى عنه: وكيع بن الجراح (ت)، وغيره.
روى له الترمذي، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (3).
* - خ م د س ق: أبو فروة مسلم بن سالم الجهني، وهو أبو فروة الأصغر.
روى عن: عبد الله بن عكيم (م س)، وغيره.
روى عنه: سفيان بن عيينة (م د س)، وغيره.
روى له الجماعة سوى الترمذي. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - خ م د س: أبو فروة عروة بن الحارث الهمداني، وهو أبو فروة الأكبر.
روى عن: عامر الشعبي (خ م د)، وغيره.
روى عنه: جرير بن عبد الحميد (عخ م د س)، وغيره.
روى له البخاري، ومسلم، وأبو داود، والنسائي. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - ق: أبو فروة.
عن: أبي خلاد (ق)، عن النبي صلى الله عليه وسلم " إذا رأيتم الرجل قد أعطي زهدا في الدنيا ".
وعنه: يحيى بن سعيد الأموي (ق).
روى له ابن ماجة، هو: يزيد بن سنان الجزري (3)، وقد
أوضحناه في ترجمة أبي خلاد (1).
* - بخ م د ت ق: أبو فزارة العبسي، اسمه: راشد بن كيسان.
روى عن: يزيد بن الأصم (بخ م د ت ق)، وغيره.
روى عنه: جرير بن حازم (م ت ق)، وغيره.
روى له البخاري في " الأدب "، والباقون سوى النسائي. وقد تقدم في الأسماء (2).
7570 - د: أبو الفضل بن خلف الأنصاري، وقيل: أبو الفضيل، وقيل: أبو المفضل وقيل: ابن المفضل.
روى عن: مسلم بن أبي بكرة (د).
روى عنه: أبو مكين نوح بن ربيعة (د) (3).
روى له أبو داود حديث أبي بكرة: " خرجت مع النبي صلى الله عليه وسلم لصلاة الصبح فكان لا يمر برجل إلا ناداه الصلاة أو حركه برجله " (4).
7571 - سي: أبو الفضل، وقيل: أبو الفضيل، أو ابن الفضل بالشك.
روى عن: ابن عمر (سي).
روى عنه: يونس بن خباب (سي) (1).
روى له النسائي في " اليوم والليلة "، وقد وقع لنا حديثه عاليا جدا.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا القاضي أبو المكارم اللبان، وأبو جعفر الصيدلاني، قالا: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا أبو داود الطيالسي، قال: حدثنا شعبة، عن يونس بن خباب، قال: سمعت أبا الفضل أو ابن الفضل يحدث عن ابن عمر، قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم قاعدا، فقال: " إني أستغفرك وأتوب إليك فتب علي إنك أنت التواب الغفور، فلو أن إنسانا عد لعد مئة في يده ".
رواه (2) عن محمود بن غيلان، عن أبي داود، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
* - ت س: أبو الفيض الشامي، اسمه: موسى بن أيوب، وقيل: ابن أبي أيوب.
روى عن: سليم بن عامر (د ت س)، وغيره.
روى عنه: شعبة بن الحجاج (د ت س)، وغيره.
روى له أبو داود، والترمذي، والنسائي. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - سي: أبو الفيض.
عن: أبي ذر (سي). في ترجمة أبي علي الأزدي.
باب القاف 7572 - د ت: أبو قابوس، مولى عبد الله بن عمرو بن العاص، حديثه في أهل الحجاز.
روى عن: مولاه عبد الله بن عمرو بن العاص (د ت).
روى عنه: عمرو بن دينار (د ت) (1).
روى له أبو داود، والترمذي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، وأبو الحسن ابن البخاري، وأحمد بن شيبان، وزينب بنت مكي، قالوا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا أبو القاسم ابن السمرقندي، وأبو البركات الأنماطي، قالا: أخبرنا أبو الحسين بن النقور، قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن علي بن محمد بن النضر الديباجي، قال: حدثنا أبو نصر محمد بن حمدويه بن سهل المروزي، قال: حدثنا محمود بن آدم، قال: حدثنا سفيان، عن عمرو، عن أبي قابوس، قال: سمعت عبد الله بن عمرو يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" الراحمون يرحمهم الرحمان، ارحموا أهل الأرض يرحمكم أهل السماء، الرحم شجنة من الرحمان، فمن وصلها وصله الله، ومن
قطعها قطعه الله ".
أخرجاه (1) من حديث سفيان بن عيينة، فوقع لنا بدلا عاليا، ولم يذكر أبو داود " الرحم شجنة " وقال الترمذي: حسن صحيح.
7573 - ق: أبو القاسم بن أبي الزناد المدني: أخو عبد الرحمان بن أبي الزناد، وكان الأصغر.
روى عن: إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة، وإسحاق بن حازم (ق)، وأفلح بن حميد، وبكر بن عبد الله البصري وليس بالمزني، وأبي الغصن ثابت بن قيس المدني، وسلمة بن وردان الليثي، وأخيه عبد الرحمان بن أبي الزناد، وعبيد الله بن عبد الرحمان ابن موهب وعبيد الله بن عبد العزيز الأنصاري الامامي وهو أخو عبد الرحمان بن عبد العزيز، وهشام بن سعد، وواقد بن عبد الله التميمي.
روى عنه: إبراهيم بن المنذر الحزامي، وأحمد بن حنبل (ق)، ويحيى بن سعيد الأموي، وعبد الرحمان بن يونس الرقي، وعبيد الله بن عمر القواريري، ومحمد بن أبان البلخي، ويعقوب ابن محمد الزهري.
قال أبو بكر الأثرم (2): أثنى عليه أحمد بن حنبل، وقال:
كتبت عنه وهو شاب.
وقال عباس الدوري، عن يحيى بن معين: اسمه كنيته، لا يعرف له اسم.
وقال في موضع آخر (1): ليس به بأس، وأخوه ليس بشئ (2).
روى له ابن ماجة حديثا واحدا، وقد وقع لنا عاليا جدا.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أبو القاسم بن أبي الزناد، قال: أخبرني إسحاق بن حازم عن ابن مقسم، قال أبي: يعني عبيد الله بن مقسم، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال في البحر " هو الطهور ماؤه الحل ميتته ".
رواه (3) عن محمد بن يحيى الذهلي، عن أحمد بن حنبل، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
* - د س: أبو القاسم حسين بن الحارث الجدلي.
روى عن: عبد الله بن عمر بن الخطاب (د)، وغيره.
روى عنه: يحيى بن زكريا بن أبي زائدة (د س)، وغيره.
روى له أبو داود، والنسائي. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - عخ قد ت س فق: أبو قبيل المعافري، اسمه: حيي بن هانئ.
روى عن: عقبة بن عامر الجهني (عخ)، وغيره.
روى عنه: بكر بن مضر (قد ت س)، وغيره.
روى له البخاري في " أفعال العباد "، وأبو داود في " القدر "، الترمذي، والنسائي، وابن ماجة في " التفسير ". وقد تقدم في الأسماء (2).
7574 - ع: أبو قتادة الأنصاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وفارسه، قيل: اسمه الحارث بن ربعي، وقيل: النعمان بن ربعي، وقيل: عمرو بن ربعي، والمشهور: الحارث بن ربعي بن بلدمة ابن خناس بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة السلمي المدني. وأمه كبشة بنت مطهر بن حرام بن سواد بن غنم ابن كعب بن سلمة. وقيل: كبشة بنت عباد بن مطهر.
شهد أحدا والخندق وما بعد ذلك من المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وروى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (ع)، وعن عمر بن الخطاب (س)، ومعاذ بن جبل.
روى عنه: أنس بن مالك (ق)، وإياس بن حرملة الشيباني
(س) ويقال: حرملة بن إياس (س) ويقال: أبو حرملة (س)، وابنه أبو مصعب ثابت بن أبي قتادة الأنصاري، وجابر بن عبد الله (ت)، وسعيد بن كعب بن نافع، وسعيد بن المسيب (ق)، وأبو الخليل صالح بن أبي مريم (د س) ولم يسمع منه، وعامر بن سعد البجلي، وعبد الله بن رباح الأنصاري (م 4)، وابنه عبد الله بن أبي قتادة (ع)، وعبد الله بن معبد الزماني (م 4)، و عبد الرحمان بن كعب بن مالك، وعطاء بن يسار (م ت)، وعلي بن رباح اللخمي (ت)، وعمار بن أبي عمار مولى بني هاشم (د س)، وعمرو بن سليم الزرقي (ع)، ومحمد بن سيرين (ت ق)، ومحمد بن عمرو ابن عطاء (د)، ومحمد بن المنكدر (س)، ومعبد بن كعب بن مالك (خ م س ق)، ومغيث بن أبي مغيث مولى أسماء بنت أبي بكر، وأبو محمد نافع بن عباس الأقرع مولى أبي قتادة (ع)، ونبهان أبو صالح مولى التوأمة (خ)، ويحيى بن النضر الأنصاري (صد)، وأبو سعيد الخدري (م)، وأبو سلمة بن عبد الرحمان بن عوف (ع)، وكبشة بنت كعب بن مالك (4)، وكانت تحت ابنه عبد الله بن أبي قتادة.
ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية، وقال (1): شهد أحدا والخندق وما بعد ذلك من المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال الحاكم أبو أحمد: يقال كان بدريا، ولا يصح ذلك.
وقال إياس بن سلمة بن الأكوع، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم
" خير فرساننا أبو قتادة، وخير رجالتنا سلمة " (1).
وقال أبو نضرة، عن أبي سعيد الخدري: أخبرني من هو خير مني أبو قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعمار: " تقتلك الفئة الباغية " (2).
قال الواقدي (3)، عن يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة: توفي أبو قتادة بالمدينة سنة أربع وخمسين، وهو ابن سبعين سنة.
وكذلك قال يحيى بن بكير، وسعيد بن عفير، وغير واحد في تاريخ وفاته ومبلغ سنه.
وقال عمرو بن علي: مات بالمدينة سنة أربع وخمسين، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة.
وقال الهيثم بن عدي، وغير واحد: مات بالكوفة وصلى عليه علي. قال بعضهم: سنة ثمان وثلاثين.
قال الواقدي: ولم أر بين ولد أبي قتادة وأهل البلد عندنا اختلافا، أن أبا قتادة توفي بالمدينة، وروى أهل الكوفة أنه توفي بالكوفة وعلي بن أبي طالب بها، وهو صلى عليه، فالله أعلم (4).
روى له الجماعة.
* - أبو قتادة الحراني، اسمه: عبد الله بن واقد. تقدم في الأسماء (1).
7575 - م د س: أبو قتادة العدوي البصري، مختلف في صحبته.
قال يحيى بن معين (2): اسمه تميم بن نذير.
وقال خليفة بن خياط (3): اسمه مذير بن قنفذ ويقال: تميم ابن نذير.
وقال غيره: اسمه تميم بن الزبير.
وقال أبو عبد الله بن مندة: له صحبة.
روى عن: أسير بن جابر (م)، وعبادة بن قرص، وعمر بن الخطاب، وعمران بن حصين (م د)، وهشام بن عامر الأنصاري (م)، ورجل من أهل البادية (س) له صحبة.
روى عنه: إسحاق بن سويد (م د) وحميد بن هلال (م س) العدويان، وعباس بن عبد الله شيخ لقتادة، وأبو قلابة الجرمي.
قال إسحاق بن منصور (4)، عن يحيى بن معين: ثقة (5).
روى له مسلم، وأبو داود، والنسائي.
أخبرنا أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا أبو الحسن الجمال، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال:
حدثنا محمد بن جعفر بن الهيثم، قال: حدثنا جعفر بن محمد ابن شاكر، قال: حدثنا فضيل بن عبد الوهاب، قال: أخبرنا حماد ابن زيد عن إسحاق بن سويد، عن أبي قتادة، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحياء خير كله ".
أخرجه مسلم (1)، وأبو داود (2) من حديث حماد بن زيد، فوقع لنا بدلا عاليا، وذكر فيه أبو داود قصة بشير بن كعب العدوي.
وبه، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا أبو بكر بن خلاد، قال: حدثنا الحارث بن أبي أسامة، قال: حدثنا أبو النضر، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، قال: حدثنا حميد بن هلال، قال: حدثنا أبو قتادة العدوي، عن أسير بن جابر، قال: كنا في بيت عبد الله بن مسعود، والبيت ملآن، فهاجت ريح حمراء بالكوفة، فأقبل رجل ما له هجيرى إلا: يا ابن مسعود جاءت الساعة. قال: وكان متكئا، فقعد، وغضب، ثم قال: إنها لا تقوم الساعة حتى لا يقسم ميراث ولا يقسم بغنيمة. وذكر الحديث.
رواه مسلم (1) عن شيبان بن فروخ، عن سليمان بن المغيرة، فوقع لنا بدلا عاليا. وكتبنا له حديثين آخرين في ترجمة أبي الدهماء. وهذا جميع ماله عندهم والله أعلم.
* خ 4: أبو قتيبة سلم بن قتيبة الشعيري البصري، مشهور باسمه وكنيته، وهو أبو قتيبة الصغير.
روى عن: شعبة (4)، وغيره.
روى عنه: عمرو بن علي الصيرفي (خ ت س)، وغيره.
روى له الجماعة سوى مسلم. وقد تقدم في الأسماء (2).
ولهم شيخ آخر يقال له:
7576 - (تمييز) أبو قتيبة، واسمه نعيم بن ثابت البصري، وهو أبو قتيبة الكبير.
يروي عن: محمد بن سيرين، وأبي قلابة الجرمي.
ويروي عنه: عبد الرحمان بن أبي حماد، وأبو يحيى الحماني (3).
ذكرناه للتمييز بينهما.
* - د: أبو قتيلة الشرعبي العني، اسمه: مرثد بن عبد الله، مختلف في صحبته.
روى عن: عبد الله بن حوالة (د)، وغيره.
روى عنه: خالد بن معدان (د)، وغيره.
روى له أبو داود. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - خت م د ت: أبو قدامة الحارث بن عبيد الإيادي، مشهور باسمه وكنيته.
روى عن: أبي عمران الجوني (خت م د)، وغيره.
روى عنه: سعيد بن منصور (م د)، وغيره.
استشهد به البخاري في " الصحيح " وروى له في " الأدب "، وروى له مسلم، وأبو داود، والترمذي. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - خ م س: أبو قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي، كذلك.
روى عن: يحيى بن سعيد القطان (م س)، وغيره.
روى عن: يحيى بن سعيد القطان (م س)، وغيره.
روى عنه: البخاري، وغيره. وقد تقدم في الأسماء (3).
* - بخ: أبو قرصافة جندرة بن خيشنة الكناني، له صحبة.
روى عن: يحيى بن حسان الفلسطيني (بخ)، وغيره.
روى عنه: البخاري في " الأدب ". وقد تقدم في الأسماء (1).
7577 - ت: أبو قرة الأسدي الصيداوي، من أهل البادية.
روى عن: سعيد بن المسيب (ت).
روى عنه: النضر بن شميل (ت) (2).
روى له الترمذي حديث عمر بن الخطاب: " إن الدعاء موقوف بين السماء والأرض لا يصعد منه شئ حتى تصلي على نبيك صلى الله عليه وسلم " (3).
* - س: أبو قرة موسى بن طارق الزبيدي.
روى عن: موسى بن عقبة (س)، وغيره.
روى عنه: إسحاق بن راهويه (س)، وغيره.
روى له النسائي. وقد تقدم في الأسماء (4).
* - م 4: أبو قزعة سويد بن حجير الباهلي.
روى عن: مهاجر المكي (د ت س)، وغيره.
روى عنه: شعبة بن الحجاج (4)، وغيره.
روى له الجماعة سوى البخاري. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - بخ م 4: أبو قطن القطعي، اسمه عمرو بن الهيثم.
روى عن: شعبة بن الحجاج (م ت س ق)، وغيره.
روى عنه: أحمد بن منيع (د ت)، وغيره.
روى له البخاري في " الأدب " والباقون. وقد تقدم في الأسماء (2).
* -: أبو القلوص (3) حصين بن أبي الحر العنبري، وهو باسمه أشهر منه بكنيته.
روى عن، جده خشخاش العنبري (ق)، وغيره.
روى عنه: يونس بن عبيد (ق)، وغيره.
روى له ابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (4).
* -: أبو القموص (5) زيد بن علي العبدي، مشهور باسمه وكنيته.
روى عن: قيس بن النعمان (د)، وغيره.
روى عنه: عوف الأعرابي (د)، وغيره.
روى له أبو داود. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - ع: أبو قلابة بن زيد الجرمي.
روى عن: أنس بن مالك (ع)، وغيره.
روى عنه: خالد الحذاء (ع)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - ق: أبو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي.
روى عن: عبد العزيز بن الخطاب (ق)، وغيره.
روى عنه: ابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (3).
* - م س ق: أبو قيس بن رياح، ويقال: أبو رياح القيسي، اسمه: زياد.
روى عن: أبي هريرة (م س ق).
روى عنه: غيلان بن جرير (م س ق)، وغيره.
روى له مسلم، والنسائي، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (4).
* - خ 4: أبو قيس الأودي، اسمه: عبد الرحمان بن ثروان.
روى عن: هزيل بن شرحبيل (خ 4)، وغيره.
روى عنه: سفيان الثوري (خ 4)، وغيره.
روى له الجماعة سوى مسلم. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - أبو قيس الدمشقي، يقال: إنه محمد بن سعيد المصلوب، كذلك يكنيه أبو معاوية الضرير. وقد تقدم في الأسماء (2).
7578 - ع: أبو قيس، مولى عمرو بن العاص.
روى عن: عبد الله بن عمرو بن العاص، ومولاه عمرو بن العاص (ع)، وأم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه: بسر بن سعيد (خ م د س ق)، وعبد الرحمان بن جبير المصري (د)، وابنه عروة بن أبي قيس، وعلي بن رباح اللخمي (م د ت س)، ويزيد بن أبي حبيب.
قال أبو سعيد بن يونس: يقال: إنه رأى أبا بكر الصديق، واسمه عبد الرحمان بن ثابت، وكان أحد فقهاء الموالي الذين ذكرهم يزيد بن أبي حبيب.
قال محمد بن سحنون في كتابه: إن عبد الرحمان بن الحكم مولى عمرو بن العاص يكنى أبا قيس.
قال أبو سعيد: وهو خطأ، وإنما أراد أبا قيس مالك بن الحكم الحبشي وأخطأ، شهد عبد الرحمان بن ثابت فتح مصر
واختط بها.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
قال أبو سعيد بن يونس: توفي سنة أربع وخمسين فيما ذكر ربيعة الأعرج عن ابن لهيعة (2).
روى له الجماعة.
أخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، ومحمد بن معمر بن الفاخر في جماعة، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت: أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال: حدثنا هارون بن ملول المصري، قال:
حدثنا عبد الله بن يزيد المقرئ، قال: حدثنا حيوة بن شريح، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن إبراهيم، عن بسر بن سعيد، عن أبي قيس مولى عمرو بن العاص، عن عمرو بن العاص أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إذا حكم الحاكم فاجتهد ثم أصاب فله أجران، وإذا حكم فاجتهد ثم أخطأ فله أجر " قال - يعني ابن الهاد -. فحدثته أبا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، فقال: هكذا حدثني أبو سلمة عن أبي هريرة.
رواه أحمد بن حنبل (1)، والبخاري (2) عن المقرئ، فوافقناهما فيه بعلو. ورواه النسائي (3) عن إسحاق بن إبراهيم، عن المقرئ، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
وأخبرنا أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا أبو الحسن الجمال، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا أبو أحمد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد ابن شيرويه، قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا عبد العزيز بن محمد، قال: حدثنا يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن محمد بن إبراهيم التيمي، عن بسر بن سعيد، عن أبي قيس مولى عمرو بن العاص، عن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا حكم الحاكم فاجتهد فأصاب فله أجران، وإذا اجتهد فأخطأ فله أجر ". قال يزيد بن الهاد: فحدثت بهذا الحديث أبا بكر بن عمرو بن حزم، فقال: هكذا حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمان، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
رواه مسلم (4) عن إسحاق بن إبراهيم، فوافقناه فيه بعلو.
وأخرجه من وجه آخر (5) عن الليث، عن ابن الهاد. وأخرجه أبو داود (6)، والنسائي (7)، وابن ماجة (8) حديث الدراوردي، فوقع لنا بدلا
عاليا.
وأخبرنا أبو الفرج بن قدامة، وأبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال:
أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال:
حدثنا وكيع، قال: حدثنا موسى بن علي بن رباح عن أبيه، عن أبي قيس مولى عمرو بن العاص، عن عمرو بن العاص، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فصل ما بين صيامكم وصيام أهل الكتاب أكلة السحر ".
رواه مسلم (1) عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن وكيع، فوقع لنا بدلا عاليا. وأخرجه أيضا من حديث الليث وابن وهب عن موسى. وأخرجه أبو داود (2) عن مسدد، عن ابن المبارك، عن موسى. وأخرجه الترمذي (3)، والنسائي (4) من حديث الليث. وقال الترمذي: حسن صحيح.
وأخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا أبو سعد ابن الصفار، قال: أخبرنا زاهر بن طاهر الشحامي، قال: أخبرنا أبو بكر البيهقي، قال: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، قال: حدثنا أبو
العباس محمد بن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرني عمرو بن الحارث ورجل آخر أظنه ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن عمران بن أبي أنس، عن عبد الرحمان بن جبير، عن أبي قيس مولى عمرو بن العاص أن عمرو بن العاص كان على سرية وأنه أصابه برد شديد لم ير مثله، فخرج لصلاة الصبح، فقال: " والله لقد احتملت البارحة ولكني والله ما رأيت بردا مثل هذا، هل مر على وجوهكم مثله؟ قالوا: لا. فغسل مغابنه وتوضأ وضوءه للصلاة، ثم صلى بهم، فلما قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم:
كيف وجدتم عمرا وصحابته؟ فأثنوا عليه خيرا وقالوا: يا رسول الله صلى بنا وهو جنب، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عمرو فسأله، فأخبره بذلك، وبالذي لقي من البرد، فقال: يا رسول الله إن الله تعالى قال: ﴿ولا تقتلوا أنفسكم﴾ (1) ولو اغتسلت مت. فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عمرو.
رواه أبو داود (2) عن محمد بن سلمة عن ابن وهب، عن ابن لهيعة، وعمرو بن الحارث، فوقع لنا بدلا عاليا. ورواه من وجه آخر (3) عن يحيى بن أيوب، عن يزيد بن أبي حبيب، ولم يذكر فيه: عن أبي قيس. وكذلك رواه الحسن بن موسى الأشيب وأبو صالح عبد الغفار بن داود الحراني، عن ابن لهيعة ليس فيه: عن أبي قيس. وكأن ابن وهب حمل حديث ابن لهيعة على حديث
عمرو بن الحارث، والله أعلم.
أخبرنا أبو الفرج بن قدامة، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد ابن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال:
أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال (1): حدثنا عبد الله ابن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا عبد الملك بن عمرو، قال: حدثني موسى بن علي عن أبيه، عن أبي قيس مولى عمرو ابن العاص، قال: قلت لام سلمة: أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل وهو صائم؟ قال: لا. قلت: فإن عائشة تخبر الناس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقبل وهو صائم. قالت: لعله كان لا يتمالك عنها حبا أما أنا فلا.
رواه النسائي (2) عن يوسف بن حماد، عن سفيان بن حبيب، عن موسى بن علي، فوقع لنا عاليا. وهذا جميع ما له عندهم، والله أعلم (3).
باب الكاف * - ف س: أبو كامل مظفر بن مدرك البغدادي الحافظ، خراساني الأصل.
روى عن: حماد بن سلمة (ف س)، وغيره.
روى عنه: أحمد بن حنبل (ف)، وغيره.
روى له أبو داود في " التفرد "، والنسائي. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - خت م د س: أبو كامل فضيل بن حسين الجحدري البصري، ابن أخي كامل بن طلحة.
روى عن: حماد بن زيد (م د)، وغيره.
روى عنه: مسلم، وغيره. وقد تقدم في الأسماء (2).
7579 - س ق: أبو كاهل الأحمسي، له صحبة، ويقال:
كان إمام الحي. قيل اسمه قيس بن عائذ، وقيل: عبد الله بن مالك.
روى حديثه إسماعيل بن أبي خالد (س ق)، عن أخيه
أشعث، وقيل: سعيد: عنه، وقيل: عن إسماعيل بن أبي خالد (ق)، عن قيس بن عائذ ليس بينهما أحد (1).
روى له النسائي، وابن ماجة، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، وأبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل بن عبد الله، قال: أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، قال: أخبرنا أبو علي بن المذهب، قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك، قال (2): حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا وكيع، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن أخيه، عن أبي كاهل، قال إسماعيل:
وقد رأيت أبا كاهل - قال: " رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس يوم عيد على ناقة خرماء (3) وحبشي (4) ممسك بخطامها ".
رواه النسائي (5) عن يعقوب بن إبراهيم الدورقي، عن يحيى ابن زكريا بن أبي زائدة، عن إسماعيل.
ورواه ابن ماجة (6) عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن وكيع، فوقع لنا بدلا عاليا، وعن ابن نمير، عن محمد بن عبيد (7)،
عن إسماعيل، عن قيس بن عائذ.
7580 - ت: أبو كباش العيشي (1)، وقيل: السلمي، وقيل:
أبو عياش.
عن: أبي هريرة (ت) " نعم الأضحية الجذع من الضأن " (2).
روى عنه: كدام بن عبد الرحمان السلمي (ت) (3).
روى له الترمذي، وقد كتبنا حديثه في ترجمة كدام (4).
7581 - د ت ق: أبو كبشة الأنماري المذحجي، له صحبة. قيل: اسمه سعد بن عمرو، وقيل: عمرو بن سعد، وقيل:
عمر بن سعد، وقيل: عامر بن سعد نزل الشام وكان قدومه إياها مع عمر بن الخطاب.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (د ت ق)، وعن أبي بكر الصديق.
روى عنه: أزهر بن سعيد الحرازي، وثابت بن ثوبان (د ق)، وسالم بن أبي الجعد (ق)، وعبد الله بن بسر الحبراني البصري (ت)، وابنه عبد الله بن أبي كبشة الأنماري، وعمر بن رؤبة التغلبي، وابنه محمد بن أبي كبشة الأنماري، وأبو طلحة
نعيم بن زياد الأنماري، وأبو البختري الطائي (ت)، وأبو عامر الهوزني.
قال أبو عبيد الآجري (1): سمعت أبا داود يقول: أبو كبشة الأنماري له صحبة وأبو كبشة السلولي ليست له صحبة (2).
روى له أبو داود، والترمذي، وابن ماجة.
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، وأبو إسحاق ابن الدرجي، قالا: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، قال: أخبرنا أبو بكر بن شاذان الأعرج، قال: أخبرنا أبو بكر بن فورك القباب، قال: أخبرنا أبو بكر بن أبي عاصم، قال:
حدثنا دحيم، وابن مصفى، قالا: حدثنا الوليد بن مسلم، عن ابن ثوبان، عن أبيه، عن أبي كبشة الأنماري أنه حدثه أن نبي الله صلى الله عليه وسلم كان يحتجم على هامته وبين كتفيه ويقول: من أهراق منه هذه الدماء، فلا يضره أن لا يتداوى بشئ لشئ.
رواه أبو داود (3) عن دحيم، فوافقناه فيه بعلو، وليس له عنده غيره.
ورواه ابن ماجة (4) عن محمد بن مصفى، فوافقناه فيه بعلو أيضا.
7582 - د: أبو كبشة السدوسي البصري.
روى عن: أبي موسى الأشعري (د).
روى عنه: عاصم الأحول (د).
ذكره البخاري في الكنى المجردة (1).
روى له أبو داود: " إن بين أيديكم فتنا كقطع الليل المظلم " (2).
7583 - خ د ت س: أبو كبشة السلولي الشامي.
روى عن: ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، سهل بن الحنظلية (د س)، وعبد الله بن عمرو بن العاص (خ د ت)، وأبي الدرداء.
روى عنه: حسان بن عطية (خ د ت)، وربيعة بن يزيد (د)، ويونس بن سيف الكلاعي، وأبو سلام الأسود (د س).
ذكره أبو زرعة الدمشقي في الطبقة الثانية من تابعي أهل الشام.
وذكره ابن سميع في الطبقة الثالثة.
وقال أحمد بن عبد الله العجلي (3): شامي، تابعي، ثقة.
وقال أبو حاتم (1): لا أعلم أنه يسمى.
وذكره البخاري (2)، ومسلم (3)، وغير واحد فيمن لا يعرف اسمه.
وقال عبد الغني بن سعيد المصري في الأوهام التي أخذها على الحاكم أبي عبد الله في كتاب " المدخل ": قال: قال أبو كبشة السلولي: اسمه البراء بن قيس. وهذا وهم لان أبا كبشة السلولي يعد في الشاميين وهو من هوازن، وهوازن ترجع إلى مضر، والبراء ابن قيس كوفي من السكون، والسكون من اليمن، والبراء بن قيس يكنى أبا كيسة مثلها في الخط إلا أنه بالياء باثنتين من تحتها والسين المهملة.
وقال أبو نصر بن ماكولا في باب كبشة - بالباء بواحدة والشين المعجمة (4): وأبو كبشة البراء بن قيس السكوني سمع حذيفة بن اليمان، وسعد بن أبي وقاص روى عنه إياد بن لقيط، من قال غير ذلك فقد صحف.
ذكره البخاري (5)، ومسلم (6)، وغيرهما، فقالوا: أبو كبشة.
روى له البخاري، وأبو داود، والترمذي، والنسائي.
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا الحافظ أبو نعيم.
(ح): وأخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني في جماعة، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت:
أخبرنا أبو بكر بن ريذة. قالا: حدثنا أبو عاصم، قال: حدثنا الأوزاعي، عن حسان بن عطية، عن أبي كبشة السلولي، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " بلغوا عني ولو آية وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ".
رواه أحمد بن حنبل (1)، والبخاري (2) عن أبي عاصم، فوافقناهما فيه بعلو.
ورواه الترمذي (3)، عن محمد بن بشار، عن أبي عاصم، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين، وقال: حسن صحيح.
وأخرجه من وجه آخر (4) عن حسان بن عطية، وليس له عنده
غيره، والله أعلم.
وبه، قال: حدثنا أحمد بن خليد الحلبي، قال: حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع، قال: حدثنا معاوية بن سلام، عن زيد بن سلام أنه سمع أبا سلام يقول: حدثني السلولي، عن سهل بن الحنظلية أنهم ساروا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين فأطنبوا السير حتى كان عشية، فحضرت الصلاة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاء رجل فارس، فقال: يا رسول الله إني انطلقت بين أيديكم حتى طلعت جبل كذا وكذا، فإذا بهوازن على بكرة أبيهم، بظعنهم ونعمهم وشائهم، اجتمعوا إلى حنين. فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: تلك غنائم المسلمين جميعا (1) إن شاء الله. ثم قال: من يحرسنا الليلة؟
فقال أنس بن أبي مرثد الغنوي: أنا يا رسول الله. فقال: اركب.
فركب فرسا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: استقبل هذا الشعب حتى تكون في أعلاه ولا تفرق. ثم قال: هل حسستم فارسكم؟ فقال رجل: يا رسول الله ما حسسناه. فوثب بالصلاة، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في الصلاة يلتفت إلى الشعب حتى إذا قضى صلاته قال: أبشروا فقد جاء فارسكم. فجعلنا ننظر إلى خلال الشجر في الشعب، فإذا هو قد جاء حتى وقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسلم وقال: إني قد انطلقت حتى كنت في أعلى هذا الشعب حيث أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما أصبحت طلعت الشعبين كليهما، فلم أر أحدا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فقد أوجبت فلا عليك
أن (1) تعمل بعدها.
قال أبو نعيم عن الطبراني: لا يروى هذا الحديث عن سهل ابن الحنظلية إلا بهذا الاسناد، تفرد به معاوية بن سلام يروى هذا الحديث عن سهل ابن الحنظلية إلا بهذا الاسناد، تفرد به معاوية بن سلام.
رواه أبو داود (2) عن أبي توبة، فوافقناه فيه بعلو.
ورواه النسائي (3) عن محمد بن يحيى بن كثير الحراني، عن أبي توبة، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين، وليس له عنده غيره، والله أعلم.
7584 - عخ د ت س: أبو كثير الزبيدي الكوفي، اسمه:
زهير بن الأقمر (عخ س)، وقيل: عبد الله بن مالك، وقيل:
جمهان، وقيل: إنهما اثنان.
روى عن: الحسن بن علي بن أبي طالب (عخ)، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص (د ت س)، بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص (د ت س)، وعلي بن أبي طالب، ورجل من الأزد له صحبة.
روى عنه: عبد الله بن الحارث الزبيدي المكتب (عخ د ت س).
قال العجلي (4): كوفي، تابعي، ثقة.
وقال أبو عبيد الآجري: سئل أبو داود عن أبي كثير الزبيدي فقال: جمهان.
وقال في موضع آخر: سألت أبا داود عن أبي كثير الزبيدي أعني عبد الله بن مالك، فقال: روى عنه عمرو بن مرة.
وقال النسائي: زهير بن الأقمر ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له البخاري في كتاب " أفعال العباد "، وأبو داود، والترمذي، والنسائي.
وأخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا القاضي أبو المكارم اللبان، وأبو جعفر الصيدلاني، قالا: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا أبو داود الطيالسي، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت عبد الله بن الحارث يحدث عن أبي كثير الزبيدي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إياكم والظلم فإن الظلم ظلمات يوم القيامة، وإياكم والفحش، فإن الله لا يحب الفحش ولا التفحش، وإياكم والشح فإنه أهلك من كان قبلكم:
أمرهم بالقطيعة فقطعوا، وأمرهم بالبخل فبخلوا، وأمرهم بالفجور
ففجروا. فقام رجل، فقال يا رسول الله أي الهجرة أفضل؟ قال:
أن تهجر ما كره ربك. قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الهجرة هجرتان هجرة الحاضر وهجرة البادي، فأما البادي فيجيب إذا دعي ويطيع إذا أمر، وأما الحاضر فهو أعظمهما بلية وأفضلهما أجرا ".
روى أبو داود (1) بعضه من قوله " إياكم والشح، إلى قوله:
ففجروا " عن حفص بن عمر، عن شعبة، فوقع لنا ذلك بدلا عاليا.
وروى النسائي (2) قصة الهجرة منه عن أحمد بن عبد الله بن الحكم، عن غندر، عن شعبة، فوقع لنا ذلك عاليا بدرجتين.
وروى باقيه عن عبدة بن عبد الله الصفار، عن حسين بن علي الجعفي، عن فضيل بن مرزوق، عن الأعمش، عن عمرو بن مرة، فوقع لنا عاليا بثلاث درجات، وهذا جميع ماله عندهما، والله أعلم.
7585 - بخ م 4: أبو كثير السحيمي الغبري اليمامي، الأعمى، قيل: اسمه يزيد بن عبد الرحمان بن أذينة، وقيل: يزيد ابن عبد الله بن أذينة، وقيل: ابن غفيلة.
قال أبو عوانة الاسفراييني: غفيلة أصح من أذينة.
روى عن: أبي هريرة (بخ م 4)، وعن أبيه، عن أبي ذر.
روى عنه: أيوب بن عتبة، وابنه زفر بن أبي كثير السحيمي،
وعبد الله بن بدر السحيمي، وعبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي (م ت س)، وعقبة بن التوأم (م)، وعكرمة بن عمار (بخ م ت س ق)، وعمر بن راشد، وكلثوم بن زياد، وموسى بن نجدة (د)، ويحيى بن أبي كثير (م د س).
قال أبو حاتم (1)، وأبو داود (2)، والنسائي: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له البخاري في " الأدب "، والباقون.
7586 - س: أبو كثير، مولى آل جحش، ويقال: مولى محمد بن عبد الله بن جحش القرشي الأسدي، ويقال: مولى الليثيين. حجازي، يقال: إن له صحبة.
روى عن: سعد بن أبي وقاص، ومحمد بن عبد الله بن جحش (س).
روى عنه: صفوان بن سليم، والعلاء بن عبد الرحمان (س)، ومحمد بن عمرو بن علقمة، ومحمد بن أبي يحيى الأسلمي (4).
روى له النسائي، وقد كتبنا حديثه في ترجمة محمد بن
عبد الله بن جحش (1).
* - م د ل س: أبو كثير الجلاح، مولى عبد العزيز بن مروان بن الحكم مشهور باسمه وكنيته.
روى عن: حنش الصنعاني (م د)، وغيره.
روى عنه: عبيد الله بن أبي جعفر، وغيره.
روى له مسلم، وأبو داود، والترمذي، والنسائي، وقد تقدم في الأسماء (2).
7587 - د ت: أبو كثير، مولى أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عن: مولاته أم سلمة (د ت).
روى عنه: عبد الرحمان بن عبد الله المسعودي (د)، وابنته حفصة (ت) ويقال: حميضة (3).
روى له أبو داود، والترمذي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا محمد بن أبي زيد الكراني، قال: أخبرنا محمد بن إسماعيل الصيرفي، قال: أخبرنا أبو الحسين بن فاذشاه، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال: حدثنا خطاب بن سعد الدمشقي.
(ح): وأخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو القاسم عبد الواحد بن القاسم بن الفضل الصيدلاني، وأبو عبد الله محمود بن أحمد بن عبد الرحمان، وأبو المجد زاهر بن أبي طاهر الثقفيان، قالوا: أخبرنا أبو الفرج سعيد بن أبي الرجاء الصيرفي، قال: أخبرنا أبو طاهر بن محمود الثقفي، قال: أخبرنا أبو بكر ابن المقرئ، قال: حدثنا إسماعيل بن أحمد بن حمدون الرملي.
(ح): وأخبرتنا زينب بنت مكي، قالت: أنبأنا المؤيد بن عبد الرحيم ابن الاخوة، وأبو المجد زاهر بن أبي طاهر، قالا:
أخبرنا الحسين بن عبد الملك الخلال، قال: أخبرنا إبراهيم بن منصور الخباز سبط بحرويه، قال: أخبرنا أبو بكر ابن المقرئ، قال: حدثنا الحسين بن إسماعيل النقار بالرملة. قالوا: حدثنا مؤمل ابن إهاب، قال: حدثنا عبد الله بن الوليد العدني، قال: حدثنا القاسم بن معن، عن عبد الرحمان بن عبد الله المسعودي، عن أبي كثير مولى أم سلمة، عن أم سلمة قالت: " علمني النبي صلى الله عليه وسلم أن أقول عند أذان المغرب: اللهم هذا عند إقبال ليلك وإدبار نهارك وأصوات دعاتك، فاغفر لي ".
رواه أبو داود (1) عن مؤمل بن إهاب، فوافقناه فيه بعلو.
وأخرجه الترمذي (2) من حديث حفصة بنت أبي كثير عن أبيها، وقال: غريب إنما نعرفه من هذا الوجه، وحفصة لا نعرفها
ولا أبوها.
* - خ ت س: أبو كدينة يحيى بن المهلب البجلي.
روى عن: حصين بن عبد الرحمان السلمي، وغيره.
روى عنه: أبو أسامة، وغيره.
روى له البخاري، والترمذي، والنسائي. وقد تقدم في الأسماء (1).
7588 - ق: أبو كرب الأزدي.
روى عن: نافع (ق) مولى ابن عمر.
روى عنه: حماد بن عبد الرحمان الكلبي (ق).
قال أبو حاتم: مجهول (2).
روى له ابن ماجة حديث ابن عمر: " من طلب العلم ليماري به السفهاء " (3).
* - ع: أبو كريب محمد بن العلاء الهمداني الكوفي، مشهور باسمه وكنيته.
روى عن: أبي أسامة حماد بن أسامة (ع)، وغيره.
روى عنه: الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - خ 4: أبو كريمة المقدام بن معدي كرب، له صحبة.
وهو باسمه أشهر منه بكنيته.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (خ 4).
روى عنه: خالد بن معدان، وغيره.
روى له الجماعة سوى مسلم. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - د: أبو كعب السعدي البلقاوي اسمه: أيوب بن موسى، ويقال: ابن محمد، ويقال: ابن سليمان.
روى عن: سليمان بن حبيب المحاربي (د).
روى عنه: أبو الجماهر محمد بن عثمان التنوخي (د).
روى له أبو داود. وقد تقدم في الأسماء (3).
* - ت: أبو كعب صاحب الحرير اسمه: عبد ربه بن عبيد.
روى عن: شهر بن حوشب (ت)، وغيره.
روى عنه: معاذ بن معاذ العنبري (ت)، وغيره.
روى له الترمذي. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - كن: أبو كلثم سلامة بن بشر بن بديل.
روى عن: يزيد بن السمط (كن)، وغيره.
روى عنه: يزيد بن محمد بن عبد الصمد (كن)، وغيره.
روى له النسائي في " حديث مالك ". وقد تقدم في الأسماء (2).
7589 - بخ د: أبو كنانة القرشي.
روى عن: أبي موسى الأشعري (بخ د).
روى عنه: زياد بن أبي زياد (بخ د)، وزياد بن مخراق، وأبو إياس يقال: هو معاوية بن قرة المزني (3).
روى له البخاري في " الأدب "، وأبو داود.
أخبرنا أبو الفرج بن قدامة، وأبو الحسن ابن البخاري، وأحمد بن شيبان، وزينب بنت مكي، قالوا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا أبو غالب ابن البناء، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو عمر بن حيويه، وأبو بكر محمد بن
إسماعيل الوراق، قالا: أخبرنا أبو محمد يحيى بن محمد بن صاعد. قال: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي، قال: أخبرنا ابن المبارك، قال: حدثنا عوف، عن زياد بن مخراق، قال: قال أبو كنانة، عن الأشعري، يعني: أبا موسى، قال: إن من إجلال الله إكرام ذي الشيبة المسلم، وحامل القرآن غير الغالي فيه ولا الجافي عنه، وإكرام ذي السلطان المقسط.
قال ابن صاعد: وقد رفعه غيره إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثنا إسحاق بن إبراهيم الصواف بالبصرة، قال: حدثنا عبد الله بن حمران الحمراني، قال: حدثنا عوف، عن زياد بن مخراق، عن أبي كنانة، عن أبي موسى الأشعري، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " إن من إجلال الله إكرام ذي الشيبة المسلم، وحامل القرآن غير الغالي فيه ولا الجافي عنه، وذي السلطان المقسط ".
رواه البخاري (1) عن بشر بن محمد، عن ابن المبارك، فوقع لنا بدلا عاليا.
ورواه أبو داود (2) عن إسحاق بن إبراهيم الصواف، فوافقناه فيه بعلو.
وأخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا محمد بن
جعفر، وحماد بن أسامة، قالا: حدثنا عوف، عن زياد بن مخراق، عن أبي كنانة، عن أبي موسى، قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم على باب بيت فيه نفر من قريش وأخذ بعضادتي الباب، فقال: هل في البيت إلا قرشي؟ قال: فقيل: يا رسول الله غير فلان ابن أختنا.
فقال: ابن أخت القوم منهم، ثم قال: إن هذا الامر في قريش ما داموا إذا استرحموا رحموا وإذا حكموا عدلوا وإذا قسموا أقسطوا، فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل ".
روى أبو داود (1) منه قوله " ابن أخت القوم منهم " عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن أبي أسامة حماد بن أسامة، فوقع لنا بدلا عاليا، وهذا جميع ماله عندهما، والله أعلم.
7590 - ق: أبو الكنود الأزدي الكوفي: قيل: اسمه عبد الله ابن عامر، وقيل: عبد الله بن عمران، وقيل: عبد الله بن عويمر، وقيل: عمرو بن حبشي.
وقال أبو عبيد الآجري، عن أبي داود: اسمه عبد الله بن سعد.
روى عن: خباب بن الأرت (ق)، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود، وعلي بن أبي طالب.
روى عنه:، إسماعيل بن أبي خالد، وقيس بن وهب، وأبو
إسحاق السبيعي، وأبو سعد الأزدي (ق) قارئ الأزد.
ذكره ابن حبان في كتاب الثقات " (1).
روى له ابن ماجة حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا القاضي أبو المكارم اللبان، ومسعود بن أبي منصور الجمال، قالا: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا أبو بكر الطلحي، قال: حدثنا عبيد بن غنام، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، قال: حدثنا أحمد بن المفضل، قال: حدثنا أسباط بن نصر، عن السدي، عن أبي سعيد الأزدي، عن أبي الكنود، عن خباب بن الأرت، قال: جاء الأقرع بن حابس التميمي، وعيينة ابن حصن الفزاري فوجدوا النبي صلى الله عليه وسلم قاعدا مع عمار وصهيب وبلال وخباب بن الأرت في أناس بن ضعفاء المؤمنين، فلما رأوهم حقروهم، فخلوا به فقالوا: إن وفود العرب تأتيك فنستحي أن ترانا العرب قعودا مع هذه الأعبد، فإذا جئناك فأقمهم عنا. قال: نعم.
قالوا فاكتب لنا عليك كتابا بالصحيفة ودعا عليا ليكتب ونحن قعود في ناحية إذ نزل جبريل عليه السلام فقال: (ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شئ وما من حسابك عليهم من شئ فتطردهم فتكون من الظالمين. وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا أهؤلاء من الله عليهم
من بيننا أليس الله بأعلم بالشاكرين. وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا).. الآية (١). فرمى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصحيفة، ودعانا فأتيناه وهو يقول: سلام عليكم. فدنونا منه حتى وضعنا ركبنا على ركبته فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجلس معنا فإذا أراد أن يقوم قام فأوتر، وتركنا فأنزل الله عز وجل ﴿واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم﴾ (2)، قال: فكنا بعد ذلك نقعد مع النبي صلى الله عليه وسلم فإذا بلغنا الساعة التي كان يقوم فيها، قمنا وتركناه وإلا صبر أبدا حتى نقوم.
أخرجه (3) من حديث عمرو بن محمد العنقزي، عن أسباط ابن نصر.
باب اللام 7591 - خ م د ق: أبو لبابة بن عبد المنذر الأنصاري المدني، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال الزهري (1)، وخليفة بن خياط (2): اسمه بشير بن عبد المنذر (3).
وقال أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين (4)، وأبو زرعة، ومسلم (5): اسمه رفاعة بن عبد المنذر، وقيل: إن رفاعة بن عبد المنذر، ومبشر بن عبد المنذر أخواه.
وقال محمد بن إسحاق (6): رفاعة بن عبد المنذر بن زنبر بن زيد بن أمية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس.
وقال خليفة بن خياط (7): ويقال: ابن زنبر (8) بن زيد بن مالك
ابن عمرو بن عوف، ويقال: ابن عبد المنذر بن الزبير.
قال الحاكم أبو أحمد: يقال: شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم، ويقال: رده رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خرج إلى بدر من الروحاء، واستعمله على المدينة، وضرب له بسهمه وأجره، فكان كمن شهدها وأمه نسيبة بنت زيد بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (خ م د ق)، وعن عمر بن الخطاب.
روى عنه: سالم بن عبد الله بن عمر (خت م) مقرونا بيزيد ابن الخطاب، وقيل: عن سالم (م د)، عن أبي لبابة أو زيد بن الخطاب، وابنه السائب بن أبي لبابة، وسلمان الأغر، وعبد الله بن عمر بن الخطاب (خ م) مقرونا بزيد بن الخطاب، وقيل: عنه (م د) أو عن زيد بن الخطاب (م د)، وعبد الله بن كعب بن مالك (د)، وابنه عبد الرحمان بن أبي لبابة، وعبد الرحمان بن يزيد بن جارية الأنصاري (ق)، وعبيد الله بن أبي يزيد المكي (د)، ونافع مولى ابن عمر (م د).
وكان نقيبا شهد العقبة وهو أحد النقباء.
وقال أبو عمر بن عبد البر (1): شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا وما بعدها من المشاهد، وكانت معه راية بني عمرو بن عوف في غزوة الفتح، مات في خلافة علي.
وقال غيره: مات بعد الخمسين.
روى له البخاري، ومسلم، وأبو داود، وابن ماجة.
* - ق: أبو لبابة عثمان بن فائد القرشي البصري.
روى عن: عاصم بن رجاء بن حيوة (ق)، وغيره.
روى عنه: سليمان بن عبد الرحمان (ق)، وغيره.
روى له ابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - ت س: أبو لبابة مروان العقيلي الوراق المدني، مولى عبد الرحمان بن زياد، ويقال: مولى عائشة.
روى عن: عائشة (ت س).
روى عنه: حماد بن زيد (ت س)، وغيره.
روى له الترمذي، والنسائي. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - د ت ق: أبو لبيد الجهضمي البصري اسمه لمازة بن زبار.
روى عن: عروة البارقي، وغيره.
روى عنه: الزبير بن الخريت، وغيره.
روى له أبو داود، والترمذي، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (3).
7592 - خ م د س ق: أبو ليلى بن عبد الله بن عبد الرحمان
ابن سهل الأنصاري المدني.
روى عن: سهل بن أبي حثمة (خ م د س ق)، ورجال من كبراء قومه حديث القسامة، وقيل: عن سهل (م د ق)، عن رجال، وهو غلط.
روى عنه: مالك بن أنس (خ م د س ق).
قاله غير واحد عن مالك هكذا، وقيل: عن مالك، عن أبي ليلى عبد الله بن سهل.
وروى محمد بن إسحاق عن عبد الله بن سهل بن عبد الرحمان بن سهل بن أبي حثمة، عن جابر بن عبد الله، وعائشة.
وقال محمد بن سعد (1): أبو ليلى واسمه عبد الله بن سهل ابن عبد الرحمان بن سهل بن كعب من بني عامر بن عدي بن جشم ابن مجدعة، من الأوس، وهو الذي روى عنه مالك حديث القسامة.
وقال البخاري (2): عبد الله بن سهل سمع عائشة.
روى له الجماعة سوى الترمذي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا أبو الحسن الجمال، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا أبو بكر بن خلاد، قال: حدثنا محمد بن
غالب، قال: حدثنا القعنبي.
(ح): قال أبو نعيم: وحدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا الفضل بن العباس، قال: حدثنا يحيى بن بكير.
(ح): وأخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، ومحمد بن معمر بن الفاخر في جماعة، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت: أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا القعنبي.
(ح): قال الطبراني: وحدثنا بكر بن سهل، قال: حدثنا عبد الله بن يوسف كلهم عن مالك (1)، عن أبي ليلى بن عبد الله ابن سهل، عن سهل بن أبي حثمة أنه أخبره عن (2) رجال من كبراء قومه أن عبد الله بن سهل، ومحيصة خرجا إلى خيبر من جهد (3) أصابهم، فأتى محيصة فأخبر أن عبد الله بن سهل قد قتل وطرح في فقير (4) أو عين، فأتى اليهود، فقال: أنتم والله قتلتموه. قالوا:
والله ما قتلناه. ثم أقبل حتى قدم على قومه، فذكر ذلك لهم فأقبل هو وأخوه حويصة وهو أكبر منه، وعبد الرحمان بن سهل، فذهب حويصة ليتكلم وهو الذي كان بخيبر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم
لمحيصة: كبر كبر (1) يريد السن. فتكلم حويصة ثم تكلم محيصة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إما أن يدوا صاحبكم أو يؤذنوا (2) بحرب.
فكتب إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك، فكتبوا: إنا والله ما قتلناه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحويصة ومحيصة وعبد الرحمان بن سهل:
تحلفون وتستحقون دم صاحبكم؟ فقالوا: لا. قال: فتحلف لكم يهود. قالوا: ليسوا بمسلمين. فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم من عنده، فبعث إليهم بمئة ناقة حتى أدخلت عليهم الدار. قال سهل: لقد ركضتني (3) منها ناقة حمراء.
رواه البخاري (4) عن عبد الله بن يوسف التنيسي، فوافقناه فيه بعلو، ولم يذكر عن رجال.
بعلو، ولم يذكر عن رجال.
وأخرجه مسلم (5)، وأبو داود (6)، وابن ماجة (7) من حديث بشر بن عمر، عن مالك، عن أبي ليلى، عن سهل، عن رجال، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
وأخرجه أبو داود (1)، والنسائي (2) من حديث ابن وهب عن مالك، والنسائي (3) من حديث ابن القاسم، عن مالك، فوقع لنا كذلك.
7593 - د ت سي ق: أبو ليلى الأنصاري، والد عبد الرحمان بن أبي ليلى، له صحبة، واسمه بلال، وقيل: بليل، وقيل: داود بن بلال بن بليل بن أحيحة بن الجلاح بن الحريش بن جحجبى بن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس، وقيل:
اسمه يسار بن نمير، وقيل: أوس بن خولي. وقيل: إن بلالا أخو أبي ليلى، وقيل: لا يحفظ اسمه.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (د ت سي ق).
روى عنه: ابنه عبد الرحمان بن أبي ليلى (د ت سي ق)، وعدي بن ثابت الأنصاري ولم يدركه.
قال أبو عمر بن عبد البر (4): صحب النبي صلى الله عليه وسلم وشهد معه أحدا وما بعدها من المشاهد، وانتقل إلى الكوفة، وله بها دار في جهينة، يلقب بالأيسر، شهد هو وابنه عبد الرحمان مع علي مشاهده كلها.
وقال غيره: قتل بصفين مع علي رضي الله عنهما.
روى له أبو داود، والترمذي، والنسائي في " اليوم والليلة "، وابن ماجة (1).
7594 - بخ د ق: أبو ليلى الكندي، يقال: مولاهم، الكوفي. قيل: اسمه سلمة بن معاوية، وقيل: معاوية بن سلمة.
وقال أبو حاتم (2)، عن زكريا بن عدي: اسمه سعيد بن أشرف بن سنان، وقيل عن أبي سعيد الأشج: اسمه المعلى.
روى عن: حجر بن عدي بن الأدبر، وحريز أو أبي حريز وله صحبة، وخباب بن الأرت (ق)، وسويد بن غفلة (د ق)، وسلمان الفارسي (بخ)، وعثمان بن عفان، وأم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه: عبد الملك بن أبي سليمان، وعثمان بن أبي زرعة الثقفي (د ق)، وأبو إسحاق السبيعيي (ق)، وأبو جعفر الفراء (بخ).
قال أحمد بن سعد بن أبي مريم عن يحيى بن معين: ثقة، مشهور.
وفرق الحاكم أبو أحمد بين أبي ليلى الكندي سلمة بن معاوية ويقال: معاوية بن سلمة روى عن سلمان وروى عنه أبو إسحاق، وبين أبي ليلى الكندي روى عن سويد بن غفلة وروى
عنه عثمان بن أبي زرعة. وذكر الراوي عن سويد بن غفلة فيمن لم يقف على اسمه، وقال: ضعفه يحيى بن معين، وقال: حدثني علي بن محمد بن سختويه، قال: سمعت محمد بن عثمان بن أبي شيبة، قال: سمعت يحيى، يعني ابن معين، وسئل عن أبي ليلى الكندي، فقال: كان ضعيفا (1).
روى له البخاري في " الأدب "، وأبو داود، وابن ماجة.
7595 - ق: أبو ليلى، يقال: الخراساني.
روى عن: أبي عكاشة الهمداني (ق).
روى عنه: وكيع بن الجراح (ق).
يقال: إنه عبد الله بن ميسرة الحارثي (2).
روى له ابن ماجة. وقد ذكرنا حديثه في ترجمة أبي عكاشة.
باب الميم 7596 - د ت ق: أبو ماجدة، ويقال: ابن ماجد، الحنفي العجلي الكوفي.
قال أبو حاتم (1): اسمه عائذ بن نضلة.
روى عن: عبد الله بن مسعود (د ت ق).
روى عنه: أيوب السختياني، ويحيى بن عبد الله الجابر (د ت ق).
قال علي ابن المديني: لا نعلم روى عنه غير يحيى الجابر.
قال ابن عيينة (2): قلت ليحيى يعني الجابر، أمتحنه: من أبو ماجد هذا؟ قال: شيخ طرأ علينا من البصرة، وقد روى غير حديث منكر.
وقال البخاري (3): قال الحميدي عن ابن عيينة: قلت ليحيى الجابر: من أبو ماجد؟ قال: طير طار علينا فحدثنا، وهو منكر الحديث (4).
وقال الترمذي (1): مجهول، وله حديثان عن ابن مسعود.
وقال النسائي (2): منكر الحديث، روى عنه يحيى الجابر إن كان حفظ عنه.
وقال الدارقطني (3): مجهول، متروك (4).
روى له أبو داود، والترمذي، وابن ماجة، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، قال: أخبرنا أبو حفص ابن طبرزد، قال: أخبرنا القاضي أبو بكر الأنصاري، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو الحسين بن المظفر الحافظ، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، قال: أخبرنا علي ابن المديني، قال: حدثنا حفص بن غياث، قال: حدثنا يحيى الجابر أبو الحارث التيمي، عن أبي ماجد الحنفي، عن عبد الله بن مسعود، قال: سألنا نبينا صلى الله عليه وسلم عن السير بالجنازة، فقال:
" ما دون الخبب فإن يك خيرا يعجل إليه، وإن يك شرا فنعوذ بالله
من النار، الجنازة متبوعة، ولا تتبع، ليس معها من تقدمها، أو قال:
ليس منها من تقدمها. ".
رواه أبو داود (1) عن مسدد، عن أبي عوانة، عن يحيى الجابر.
ورواه الترمذي (2) عن محمود بن غيلان، عن وهب بن جرير، عن شعبة، عن يحيى الجابر، فوقع لنا عاليا بدرجتين، وقال:
غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وسمعت محمد بن إسماعيل يضعف حديث أبي ماجد.
ورواه ابن ماجة (3) عن أحمد بن عبدة، عن عبد الواحد بن زياد، عن يحيى الجابر بعضه: " الجنازة متبوعة... الحديث.
وقد وقع لنا من وجه آخر عن أيوب السختياني، عن أبي ماجدة، وهو عندنا بعلو عنه.
أخبرنا به أحمد بن شيبان، قال: أنبأنا أبو العز عبدا لباقي ابن عثمان بن محمد بن صالح الهمذاني، قال: أخبرنا أبو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي بهمذان، قال: أخبرنا أبو يعلى إسحاق ابن عبد الرحمان الصابوني، قال: أخبرنا أبو سعيد محمد بن الحسين بن موسى بن محمويه السمسار، قال: حدثنا الإمام أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، قال: حدثنا نصر بن علي، قال: حدثنا عبد المؤمن بن عبادة، قال: حدثنا أيوب السختياني،
عن ابن ماجدة، عن ابن مسعود، قال: مرت على رسول الله صلى الله عليه وسلم جنازة تمخض مخض الزق، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " عليكم بالقصد في مشي جنائزكم دون الهرولة، فإن كان خيرا أعجلتم إليه، وإن كان شرا فلا يبعد الله إلا أهل النار، إن الجنازة متبعة وليست بتابعة، ليس معها من تقدمها ".
7597 - د: أبو ماجدة السهمي.
عن: عمر بن الخطاب (د): " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
إني وهبت لخالتي غلاما وأنا أرجو أن يبارك لها فيه، وقلت لها:
لا تسلميه حجاما ولا صائغا ولا قصابا ".
روى عنه: العلاء بن عبد الرحمان (د) (1).
روى له أبو داود.
هكذا وقع في رواية أبي الحسن بن العبد، وغير واحد عن أبي داود (2). وفي رواية اللؤلؤي عن أبي داود: ابن ماجدة (3).
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (4)، عن أبيه: علي بن ماجدة السهمي عن عمر مرسل. روى عنه القاسم بن نافع. وروى محمد ابن إسحاق (د)، عن العلاء بن عبد الرحمان، عن رجل من بني سهم، عن ابن ماجدة، عن عمر.
ويحتمل أن تكون كنية علي بن ماجدة أبا ماجدة، فتكون الروايتان صحيحتين، والله أعلم.
روى له أبو داود هذا الحديث.
* - د: أبو مالك بن ثعلبة بن أبي مالك القرظي، ويقال:
مالك بن ثعلبة بن أبي مالك (د). تقدم فيمن اسمه مالك من الأسماء (1).
* - بخ م 4: أبو مالك الأشجعي، اسمه: سعد بن طارق.
روى عن: أبيه، وغيره.
روى عنه: أبو معاوية الضرير، وغيره.
استشهد به البخاري.
وروى له الباقون. وقد تقدم في الأسماء (2).
7598 - م د س ق: أبو مالك الأشعري، له صحبة. قيل:
اسمه الحارث بن الحارث، وقيل: عبيد، وقيل: عبيد الله، وقيل:
عمرو، وقيل: كعب بن عاصم، وقيل: كعب بن كعب، وقيل:
عامر بن الحارث بن هانئ بن كلثوم.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (م د س ق).
روى عنه: إبراهيم بن مقسم الهذلي، وجابر بن عبد الله،
وخالد بن سعيد بن أبي مريم، وربيعة بن عمرو الجرشي، وشريح ابن عبيد الحضرمي (د)، وشهر بن حوشب (ق)، وعبد الله بن معانق الأشعري (ق)، وعبد الرحمان بن غنم الأشعري (د س ق)، وعطاء بن يسار، وأبو سلام الأسود (م سي)، وأبو صالح الأشعري، وأم الدرداء، وروى أبو سلام أيضا عن عبد الرحمان بن غنم عنه، وقيل: إن الذي روى عنه أبو سلام آخر.
وقال ابن جابر (خت د): عن عطية بن قيس، عن عبد الرحمان بن غنم، عن أبي عامر أو أبي مالك الأشعري.
قال شهر بن حوشب، عن عبد الرحمان بن غنم: طعن معاذ ابن جبل، وأبو عبيدة بن الجراح، وشرحبيل بن حسنة، وأبو مالك الأشعري في يوم واحد.
وقال محمد بن سعد (1)، وخليفة بن خياط (2): توفي في خلافة عمر بن الخطاب.
استشهد البخاري بحديث عبد الرحمان بن غنم عن أبي عامر أو أبي مالك الأشعري.
وروى له الباقون سوى الترمذي.
* - د س: أبو مالك الجنبي، اسمه: عمرو بن هاشم.
روى عن: إسماعيل بن أبي خالد (د س)، وغيره.
روى عنه: محمد بن عبيد المحاربي (د ص)، وغيره.
روى له أبو داود، والنسائي، وقد تقدم في الأسماء (1).
* - د ت س: أبو مالك الغفاري، اسمه: غزوان.
روى عن: عبد الرحمان بن أبزى (د س)، وغيره.
روى عنه: سلمة بن كهيل (د س)، وغيره.
روى له أبو داود، والترمذي، والنسائي. وقد تقدم في الأسماء (2).
7599 - ق: أبو مالك النخعي الواسطي، اسمه: عبد الملك ابن الحسين، ويقال: عبادة بن الحسين، ويقال: ابن أبي الحسين، ويعرف بابن در (3).
روى عن: الأسود بن قيس، وزبيد اليامي، وزياد بن فياض، وسلمة بن كهيل، وطريف أبي سفيان السعدي، وعاصم ابن بهدلة، وعاصم بن سليمان الأحول، وعاصم بن عبيد الله، وعاصم بن كليب (ق)، وعبد الله بن أبي السفر، وعبد الرحمان ابن الأصبهاني، وعبد الملك بن عمير، وعلي بن الأقمر، وعمران بن مسلم بن رياح الثقفي، وفرات القزاز، وقابوس بن أبي ظبيان، وعن قزعة بن يحيى أو عطية العوفي، بالشك، وعن مغيرة بن النعمان
النخعي، ومنصور بن المعتمر (ق)، ومهاجر أبي الحسن، ووبر بن أبي دليلة، ويعلى بن عطاء، ويوسف بن ميمون القرشي (ق)، وأبي إسحاق السبيعي (ق)، وأبي المختار الأسدي.
روى عنه: آدم بن أبي إياس، وبكر بن بكار، وأبو أسامة حماد بن أسامة، وروح بن جناح، وعبد الله بن المبارك، و عبد الرحمان بن غزوان قراد أبو نوح، وعبد الرحمان بن هانئ أبو نعيم النخعي (ق)، وعبد الصمد بن النعمان، وعلي بن الجعد، وعلي بن نصر الجهضمي الكبير، وعمر بن شبيب المسلي، ومروان ابن معاوية الفزاري (ق)، وأبو النضر هاشم بن القاسم، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن أبي بكير العبدي الكرماني، وأبو خالد يزيد ابن عبد الله الفراء المعروف بالبيسري (1)، ويزيد بن هارون (ق).
قال عباس الدوري (2)، عن يحيى بن معين: ليس بشئ (3).
وقال عمرو بن علي: ضعيف الحديث، منكر الحديث.
وقال أبو زرعة (4)، وأبو حاتم (5): ضعيف الحديث.
وقال البخاري (1) ليس بالقوي عندهم.
وقال أبو داود: ضعيف.
وقال النسائي: ليس بثقة ولا يكتب حديثه (2).
روى له ابن ماجة.
* - س: أبو مالك.
عن: عبد الله بن بريدة (س)، وعمرو بن شعيب (س).
روى عنه: سعيد بن أبي عروبة (س)، ويحيى بن سعيد القطان (س).
روى له النسائي.
هو: عبيد الله بن الأخنس. وقد تقدم في الأسماء (3).
7600 - ت ق: أبو المبارك.
روى عن: صهيب بن سنان (ت) مرسل، وعطاء بن أبي رباح (ق)، وأبي سعيد الخدري.
روى عنه: أبو فروة يزيد بن سنان الرهاوي (ت ق).
قال الترمذي (1): مجهول.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له الترمذي، وابن ماجة.
* - ع: أبو المتوكل الناجي، اسمه: علي بن داود، ويقال:
ابن دؤاد.
روى عن: أبي سعيد الخدري، وغيره.
روى عنه: قتادة بن دعامة (خ م ت س)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (3).
* - د ق: أبو المثنى الأملوكي، اسمه: ضمضم.
روى عن: أبي أبي الأنصاري ابن أم حرام (د ق)، وغيره.
روى عنه: هلال بن يساف (د ق)، وغيره.
روى له أبو داود، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (4).
7601 - ت كن: أبو المثنى الجهني المدني.
روى عن: سعد بن أبي وقاص، وأبي سعيد الخدري
(ت كن).
روى عنه: أيوب بن حبيب الزهري (ت كن)، ومحمد بن أبي يحيى الأسلمي.
قال إسحاق بن منصور (1)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال علي ابن المديني: مجهول لا أعرفه.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له الترمذي، والنسائي في " حديث مالك " وقد وقع لنا حديثه عاليا جدا.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، وزينب بنت مكي، قالا:
أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا أبو الحسن ابن الزاغوني، قال: أخبرنا أبو الحسين بن النقور، قال: أخبرنا أبو القاسم بن الجراح، قال: أخبرنا أبو القاسم البغوي، قال: حدثنا كامل بن طلحة، قال حدثنا مالك بن أنس (3)، عن أيوب بن حبيب، عن (4) المثنى، قال: سئل أبو سعيد الخدري: هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن التنفس في الشراب؟ قال: نعم. فقال رجل: إني لا أروى من نفس واحد قال: فأبن (5) القدح عن فيك ثم اشرب.
قال: القذى أراه في الماء؟ قال: أهرقه.
كذا وقع في هذه الرواية عن المثنى وهو وهم.
ورواه القعنبي، وغير واحد (1) عن مالك، فقالوا: عن أبي المثنى وهو الصواب، وقد وقع لنا حديث القعنبي بعلو.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، وأحمد بن شيبان، قالا:
أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال:
أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله، قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، قال: حدثنا مالك، عن أيوب بن حبيب مولى سعد بن أبي وقاص، عن أبي المثنى الجهني، قال: كنت عند مروان، فدخل عليه أبو سعيد، فقال مروان: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن النفخ في الشراب؟
قال: نعم. فقال له رجل: يا رسول لله إني لا أروى من نفس واحد. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فأبن القدح عن فيك ثم تنفس. قال:
فإني أرى القذى فيه؟ قال: فأهرقها.
رواه الترمذي (2) عن علي بن خشرم، عن عيسى بن يونس.
ورواه النسائي (3) عن هارون بن عبد الله، عن معن بن عيسى جميعا عن مالك، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
وقال الترمذي: حسن صحيح.
7602 - ت ق: أبو المثنى الخزاعي الكعبي المدني.
قال أبو حاتم (4): اسمه سليمان بن يزيد.
وقال الحاكم أبو أحمد: اسمه سليمان بن يزيد بن قنفذ.
روى عن: إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة، وربيعة بن أبي عبد الرحمان، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسعيد بن أبي سعيد المقبري، وعباد بن إسحاق المدني، وعمر بن طلحة بن علقمة ابن وقاص الليثي، وهشام بن عروة (ت ق)، ويحيى بن سعيد الأنصاري.
روى عنه: داود بن قيس الفراء، وسعيد بن هاشم المخزومي، وعبد الله بن كثير بن جعفر الزرقي ابن أخي إسماعيل ابن جعفر، وعبد الله بن نافع الصائغ (ت ق)، وعبد الله بن وهب، ومحمد بن إسماعيل بن أبي فديك، وأبو غزية محمد بن موسى الأنصاري قاضي المدينة، ويحيى بن أيوب المصري، ويحيى بن حسان التنيسي.
قال أبو حاتم (1): منكر الحديث، ليس بقوي.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له الترمذي، وابن ماجة حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا أسعد بن أبي طاهر الثقفي، قال: أخبرنا جعفر بن عبد الواحد الثقفي، قال:
أخبرنا أبو طاهر بن عبد الرحيم الكاتب، قال: أخبرنا أبو محمد بن حيان، قال: حدثنا ابن أبي حسان الأنماطي، قال: حدثنا دحيم، قال: حدثنا عبد الله بن نافع، عن أبي المثنى سليمان بن يزيد الكعبي، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ما عمل ابن آدم من عمل يوم النحر أحب إلى الله من هراقة دم، وإنه ليأتي يوم القيامة في فرثه (1)، عليه (2) فرثها وأشعارها وأظلافها، وأن الدم ليقع من الله بمكان قبل أن يقع بالأرض، فطيبوا بها نفسا ".
رواه الترمذي (3) عن مسلم بن عمرو الحذاء، عن عبد الله بن نافع، فوقع لنا بدلا عاليا.
ورواه ابن ماجة (4) عن دحيم، فوافقناه فيه بعلو.
وقال الترمذي: حسن غريب لا نعرفه من حديث هشام بن عروة إلا من هذا الوجه.
* - د ت س: أبو المثنى المؤذن، اسمه: مسلم بن المثنى، ويقال: مهران.
روى عن: عبد الله بن عمر بن الخطاب (د ت س).
روى عنه: ابن ابنه أبو جعفر المؤذن (د ت س)، وغيره.
روى له أبو داود، والترمذي، والنسائي. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - خ د ت ق: أبو مجاهد الطائي، اسمه: سعد.
روى عن: عطية العوفي (د ق)، وغيره.
روى عنه: سعدان الجهني (خ ت ق)، وغيره.
روى له البخاري، وأبو داود، والترمذي، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - ع: أبو مجلز لاحق بن حميد السدوسي مشهور باسمه وكنيته.
روى عن: قيس بن عباد (خ م س ق)، وغيره.
روى عنه: سليمان التيمي (خ م س)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (3).
* - ق: أبو مجيبة الباهلي، وقيل: مجيبة الباهلي (س)، وقيل: مجيبة الباهلية (د).
تقدم في الأسماء (4).
7603 - م 4: أبو محذورة القرشي الجمحي المكي المؤذن، له صحبة، واختلف في اسمه واسم أبيه ونسبه، فقيل:
اسمه أوس، وقيل: سمرة، وقيل: سلمة، وقيل: سلمان، واسم أبيه معير، وقيل: عمير بن لوذان بن وهب بن سعد بن جمح، وقيل: ابن لوذان بن ربيعة بن سعد بن جمح، وقيل: ابن لوذان ابن عريج بن سعد بن جمح، وقيل: ابن لوذان بن ربيعة بن عريج ابن سعد بن جمح.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (بخ م 4).
روى عنه: الأسود بن يزيد النخعي (س)، وأوس بن خالد، والسائب المكي (د س) والد عثمان بن السائب، وعبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة (بخ)، و عبد الله بن محيريز الجمحي (م 4)، وابن ابنه عبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة (ت س) على خلاف فيه، وابنه عبد الملك بن أبي محذورة (د ت س)، وأبو سلمان المؤذن (س)، وزوجته أم عبد الملك بن أبي محذورة (د س).
قال الزبير بن بكار (1): وكان أبو محذورة أحسن الناس أذانا وأنداهم صوتا. قال له عمر يوما وسمعه يؤذن: كدت أن تنشق مريطاؤك (2) قال: وأنشدني عمي مصعب لبعض شعراء قريش:
أما ورب الكعبة المستوره * وما تلا محمد من سوره والنغمات من أبي محذوره * لأفعلن فعلة مذكوره
وقال علي بن عبد العزيز: حدثنا حجاج بن المنهال، قال:
حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أوس بن خالد، قال: كنت إذا قدمت على أبي محذورة سألني عن رجل وإذا قدمت على الرجل سألني عن أبي محذورة، فقلت لابي محذورة:
إذا قدمت عليك سألتني عن فلان، وإذا قدمت عليه سألني عنك؟
فقال: كنت أنا وأبو هريرة وفلان في بيت فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " أخركم موتا في النار " فمات أبو هريرة، ثم مات أبو محذورة ثم مات الرجل.
أخبرنا بذلك أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني في جماعة، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت:
أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال:
حدثنا علي بن عبد العزيز، فذكره.
وبه، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا أبو حذيفة، قال: حدثنا أيوب بن ثابت، عن صفية بنت تجراة (1) أن
أبا محذورة كانت له قصة في مقدم رأسه إذا قعد أرسلها فتبلغ الأرض، فقالوا له: ألا تحلقها، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح عليها بيده، فلم أكن لأحلقها حتى أموت. فلم يحلقها حتى مات.
وقال محمد بن جرير الطبري، وغيره (1): كان لابي محذورة أخ لأبيه وأمه يسمى أنيسا قتل يوم بدر كافرا.
وقال محمد بن سعد (2): كان له أخ لأبيه وأمه اسمه أويس (3).
وقال الزبير بن بكار (4): أبو محذورة اسمه أوس بن معير بن لوذان بن سعد بن جمح. قال الزبير: عريج وربيعة ولوذان إخوة بني سعد بن جمح، من قال غير هذا فقد أخطأ. قال: وأخوه أنيس بن معير قتل كافرا. وأمهما من خزاعة وقد انقرض عقبهما وورث الأذان بمكة إخوتهم من بني سلامان بن ربيعة بن جمح.
وقال أبو عمر بن عبد البر (5): اتفق الزبير وعمه مصعب، وابن
إسحاق والمسيبي على أن اسم أبي محذورة أوس، ومن قال في اسم أبي محذورة سلمة فقد أخطأ.
قال محمد بن جرير الطبري (1): توفي أبو محذورة بمكة سنة تسع وخمسين، وقيل: سنة تسع وسبعين، ولم يهاجر منها، ولم يزل مقيما بها حتى مات.
روى له البخاري في " الأدب "، والباقون.
7604 - د: أبو محمد بن عمرو بن حريث العذري، وقيل:
أبو عمرو بن محمد بن حريث، وقيل غير ذلك كما ذكرنا في ترجمة حريث (2).
روى عن: جده (د)، عن أبي هريرة في سترة المصلي.
روى عنه: إسماعيل بن أمية (د).
قال سفيان بن عيينة (د): قدم هاهنا رجل بعدما مات إسماعيل بن أمية فطلب هذا الشيخ أبا محمد حتى وجده فسأله عنه فخلط عليه.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له أبو داود.
7605 - د س ق: أبو محمد الأنصاري المذكور في حديث
المخدجي، عن عبادة بن الصامت في حديث الوتر.
قيل: إن اسمه مسعود بن زيد بن سبيع من بني النجار، قاله أبو سليمان الخطابي.
وقيل: اسمه قيس بن عباية بن عبيد بن الحارث الخولاني حليف بني حارثة بن الحارث من الأوس، وقيل غير ذلك. سكن الشام بدمشق، وقيل: بداريا. ويقال: إنه ممن شهد بدرا، ومات بالمغرب. ويقال: كان عما ليحيى بن سعيد الأنصاري.
ذكره أبو داود، والنسائي، وابن ماجة في حديث الوتر.
7606 - خت بخ: أبو محمد الحضرمي، غلام أبي أيوب الأنصاري، يقال: إنه أفلح مولى أبي أيوب.
روى عن: أبي أيوب (خت).
روى عنه: أبو الورد بن ثمامة بن حزن القشيري (بخ).
وروى الربيع بن صبيح، عن عبد الله بن ربيعة، وقيل: عن عبد ربه بن ربيعة، عن أبي الورد بن أبي بردة، عن غلام أبي أيوب، عن أبي أيوب في القول بالغداة والعشي.
قال أبو القاسم الطبراني: غلام أبي أيوب اسمه أفلح.
وقال الحاكم أبو أحمد: أبو الورد بن ثمامة روى عن أبي محمد الحضرمي، عن أبي أيوب الأنصاري حديثين أحدهما في إعلام النبوة أن أبا أيوب الأنصاري صنع لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولأبي بكر طعاما قدر ما يكفيهما أكل منه مئة وثمانون رجلا، أكلوا فوجا بعد فوج. والآخر: أن رجلا قال خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحمد لله
حمدا كثيرا طيبا... الحديث. رواه عنه سعيد الجريري.
وقال ابن البيلماني عنه: أدركت غير واحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال البخاري في الدعوات من صحيحه في " باب فضل التهليل " عقيب حديث عبد الرحمان بن أبي ليلى عن أبي أيوب، عن النبي صلى الله عليه وسلم (1): ورواه أبو محمد الحضرمي عن أبي أيوب، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وروى له في " الأدب "، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، ومحمد بن معمر بن الفاخر في جماعة، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت: أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال (2): حدثنا معاذ بن المثنى، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا الجريري، عن أبي الورد، عن أبي محمد الحضرمي، عن أبي أيوب قال: قال رجل عند رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من صاحب الكلمة؟ فسكت الرجل ورأى أنه قد هجم من رسول الله صلى الله عليه وسلم على شئ كرهه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من هو؟ فإنه لم يقل إلا صوابا، فقال الرجل: أنا قلتها يا رسول الله أرجو بها الخير. قال: والذي نفسي بيده لقد رأيت ثلاثة عشر ملكا يبتدرون كلمتك أيهم يرفعها إلى الله عز وجل. ".
رواه عن مسدد، فوافقناه فيه بعلو.
* - د: أبو محمد الزبيدي عمرو بن حريش، في ترجمة أبي سفيان.
7607 - ت ق: أبو محمد، مولى عمر بن الخطاب، وقيل:
محمد بن أبي محمد.
روى عن: أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود (ت ق).
روى عنه: العوام بن حوشب (ت ق) (2).
روى له الترمذي، وابن ماجة، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد ابن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل بن عبد الله، قال: أخبرنا أبو القاسم ابن الحصين، قال: أخبرنا أبو علي بن المذهب، قال: أخبرنا أبو بكر القطيعي، قال: (3): حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا يزيد، يعني: ابن هارون، قال: أخبرنا العوام، قال: حدثني أبو محمد مولى عمر بن الخطاب، عن أبي عبيدة ابن عبد الله، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أيما مسلمين مضى لهما ثلاثة من أولادهما لم يبلغوا حنثا كانوا لهما حصنا حصينا من النار. قال: فقال أبو ذر: مضى لي اثنان يا رسول الله. قال:
واثنان. قال: فقال أبي أبو المنذر سيد القراء: مضى لي واحد
يا رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وواحد، وذلك في الصدمة الأولى ".
تابعه محمد بن يزيد الواسطي، وإسحاق بن يوسف الأزرق عن العوام.
وقال هشيم عن العوام عن محمد بن أبي محمد.
أخرجاه (1) عن نصر بن علي، عن إسحاق بن يوسف.
وقال الترمذي: غريب.
* - ع: أبو محمد، مولى أبي قتادة الأنصاري، اسمه: نافع ابن عباس الأقرع.
روى عن: أبي قتادة (ع)، وغيره.
روى عنه: عمر بن كثير بن أفلح (خ م د ت كن ق)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (2).
7608 - عس: أبو محمد الهذلي.
عن: علي (عس) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه إلى المدينة وأمره أن يسوي القبور.
وعنه: الحكم بن عتيبة (عس).
قاله يحيى بن سعيد القطان (عس)، عن شعبة، عن الحكم.
وقال غندر (عس): عن شعبة، عن الحكم، عن رجل من أهل البصرة، أهل البصرة يكنونه بأبي المورع، وأهل الكوفة يكنونه بأبي محمد، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة، فقال: أيكم يأتي المدينة فلا يدع فيها وثنا إلا كسره... الحديث مرسل (1).
روى له النسائي في " مسند علي ".
* - م ت س ق: أبو المحياة التيمي، اسمه: يحيى بن يعلى بن حرملة.
روى عن: سلمة بن كهيل، وغيره.
روى عنه: أبو بكر بن أبي شيبة، وغيره.
روى له مسلم، والترمذي، والنسائي، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (2).
ومن الأوهام:
* - (وهم): ت: أبو المخارق.
روى عن: عبد الله بن عمر (ت).
روى عنه: الفضل بن يزيد الثمالي (ت).
روى له الترمذي، وقال: ليس بمعروف.
وقال الحاكم أبو أحمد: أبو المخارق مغراء العيذي، ويقال:
العبدي، حديثه في الكوفيين. روى عن عبد الله بن عمر بن
الخطاب. روى عنه أبو إسحاق السبيعي، والحسن بن عبيد الله النخعي.
هكذا قال، وهكذا قال الترمذي عن هناد، عن علي بن مسهر، عن الفضل بن يزيد، عن أبي المخارق، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " إن الكافر ليجر لسانه. ".
وقال يحيى بن معين عن مروان بن معاوية، وأبو النضر عن أبي عقيل الثقفي جميعا عن الفضل بن يزيد، عن أبي عجلان المحاربي، عن ابن عمر وهو الصواب، وقد تقدم التنبيه عليه في ترجمة أبي عجلان المحاربي (1).
7609 - د: أبو المختار الأسدي الكوفي، قيل: اسمه سفيان ابن المختار، وقيل: سفيان بن أبي حبيبة، وقيل: عبد الله بن أبي حبيبة.
روى عن: عبد الله بن أبي أوفى (د).
روى عنه: شعبة بن الحجاج (د)، وقيس بن الربيع، وأبو مالك النخعي.
قال علي ابن المديني: لم يرو عنه غير شعبة.
وقال البخاري (2). قال ابن المبارك عن شعبة عن المختار:
ولا يصح.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له أبو داود، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به الحافظ أبو حامد محمد بن علي ابن الصابوني، قال: أخبرنا القاضي أبو القاسم ابن الحرستاني، قال: أنبأنا أبو القاسم زاهر بن طاهر الشحامي إذنا.
(ح): وأخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا محمد ابن معمر بن الفاخر القرشي، ومحفوظ بن أحمد الثقفي، وأحمد، وداود ابنا محمد بن ماشاذة، ورضوان بن محمد بن محفوظ الثقفي في جماعة، قالوا: أخبرنا زاهر بن طاهر الشحامي، قال: أخبرنا أبو يعلى إسحاق بن عبد الرحمان الصابوني، قال: أخبرنا أبو سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي، قال: أخبرنا محمد بن أيوب بن يحيى بن الضريس الرازي، قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم، قال: حدثنا شعبة، عن أبي المختار، عن عبد الله بن أبي أوفى، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ساقي القوم آخرهم شربا ".
رواه (1) عن مسلم بن إبراهيم، فوافقناه فيه بعلو.
7610 - ت عس: أبو المختار الطائي، كوفي، قيل: اسمه سعد.
روى عن: سعيد بن جبير، وشريح بن الحارث القاضي، وأبي البختري الطائي، وابن أخي الحارث الأعور (ت عس).
روى عنه: حمزة بن حبيب الزيات (ت عس)، وشريك بن
عبد الله النخعي.
قال علي ابن المديني: لا يعرف.
وقال أبو زرعة: لا أعرفه (1).
روى له الترمذي، والنسائي في " مسند علي " حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو إسحاق إبراهيم بن حمد بن كامل المقدسي، ومحمد بن عبد المؤمن الصوري، قالا: أخبرنا أبو البركات داود بن أحمد بن محمد بن ملاعب، قال: أخبرنا القاضي أبو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الأرموي، قال: أخبرنا أبو الحسن جابر ابن ياسين بن محمويه العطار، قال: أخبرنا أبو طاهر المخلص، قال: حدثنا القاضي أبو جعفر أحمد بن إسحاق بن البهلول التنوخي، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا حسين، يعني: ابن علي الجعفي، عن حمزة الزيات، عن أبي المختار الطائي، عن ابن أخي الحارث الأعور، عن الحارث، قال: دخلت المسجد فإذا الناس يخوضون في الأحاديث، فدخلت على علي فقلت: يا أمير المؤمنين ألا ترى أن الناس يخوضون في الأحاديث؟ قال: أو قد فعلوها؟ قلت: نعم. قال: أما إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" إنها ستكون فتن فقلت: ما المخرج منها يا رسول الله؟ قال: كتاب الله فيه خبر ما قبلكم ونبأ ما بعدكم وحكم ما بينكم هو الفصل ليس بالهزل هو الذي لا يشبع منه العلماء ولا تزيغ به الأهواء
ولا يخلق عن كثرة رد ولا تنقضي عجائبه، هو الذي لم ينته الجن إذ سمعته أن قالوا إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد، هو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، وهو الذي من تركه من جبار قصمه الله ومن ابتغى الهدى في غيره أضله الله، هو الذي من حكم به عدل ومن عمل به أجر، ومن قال به صدق، ومن دعا إليه هدى إلى صراط مستقيم. خذها إليك يا أعور ".
أخرجاه (1) من حديث حسين بن علي الجعفي، فوقع لنا بدلا عاليا.
وأخرجه النسائي أيضا من حديث يحيى بن آدم، عن حمزة الزيات.
وقال الترمذي: غريب لا نعرفه إلا من حديث حمزة، وإسناده مجهول.
* - أبو مخلد، ويقال: أبو خالد مهاجر بن مخلد. تقدم (2).
ومن الأوهام:
* - (وهم): أبو مخلد.
روى عن: ابن عباس.
روى عنه: يزيد بن حيان.
روى له ابن ماجة.
هكذا قال، وهو خطأ إنما هو أبو مجلز، وهو لاحق بن حميد، وقد ذكرنا حديث يزيد بن حيان عنه في ترجمة يزيد بن حيان (1).
7611 - ت ق: أبو مدلة المدني (2)، مولى عائشة أم المؤمنين.
قال ابن حبان (3): اسمه عبيد الله بن عبد الله.
وقال غيره: هو أخو أبي الحباب سعيد بن يسار.
روى عن: أبي هريرة (ت ق).
روى عنه: سعد أبو مجاهد الطائي (ت ق).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
روى له الترمذي، وابن ماجة، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد ابن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال:
أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال (5): حدثنا عبد الله ابن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا
سعدان الجهني، عن أبي مجاهد، عن أبي مدلة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ثلاثة لا يرد دعاؤهم: الإمام العادل، والصائم حتى يفطر، ودعوة المظلوم يرفعها الله فوق الغمام ويفتح لها أبواب السماء ويقول الرب عز وجل: وعزتي لأنصرنك ولو بعد حين ".
رواه الترمذي (1) عن أبي كريب، عن عبد الله بن نمير، عن سعدان الجهني، وقال: حسن.
ورواه ابن ماجة (2) عن علي بن محمد الطنافسي، عن وكيع، فوقع لنا بدلا عاليا.
7612 - خ م س ق: أبو مراوح الغفاري، ويقال: الليثي المدني.
قال مسلم: اسمه سعد.
وذكره في موضع آخر ولم يسمه.
روى عن: حمزة بن عمرو الأسلمي (م س)، وأبي ذر الغفاري (خ م س ق)، وأبي واقد الليثي.
روى عنه: زيد بن أسلم، وسليمان بن يسار (س)، وعروة ابن الزبير (خ م س ق)، وعمران بن أبي أنس والصحيح: عن عمران بن أبي أنس، عن سليمان بن يسار، عنه.
قال العجلي (1): مدني، تابعي، ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
وقال الحاكم أبو أحمد: يعد في النفر الذين ولدوا في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وأسماهم المصطفى صلى الله عليه وسلم.
روى له البخاري، ومسلم، والنسائي، وابن ماجة.
أخبرنا أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا خليل بن أبي الرجاء الراراني، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن يوسف بن خلاد النصيبي، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن أبي أسامة، قال: حدثنا عبيد الله ابن موسى، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن أبي مراوح، عن أبي ذر، قال: " سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي العمل أفضل؟
قال: إيمان بالله، وجهاد في سبيله. قلت: فأي الرقاب أفضل؟
قال: أغلاها ثمنا وأنفسها عند أهلها. قلت فإن لم أفعل؟ قال:
تعين صانعا أو تصنع لأخرق. قلت: فإن لم أفعل؟ قال: تدع الناس من الشر فإنها صدقة تصدق بها عن نفسك ".
رواه البخاري (3) عن عبيد الله بن موسى، فوافقناه فيه بعلو.
وأخرجه مسلم (4) من حديث حماد بن زيد، عن هشام بن عروة، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
وأخرجه من وجه آخر عن حبيب مولى عروة (1)، عن عروة، وقد كتبناه من ذلك الوجه في ترجمة حبيب (2).
وأخرجه النسائي (3) من حديث يحيى بن سعيد القطان، عن هشام بن عروة، فوقع لنا كذلك، ومن حديث الليث بن سعد، عن عبيد الله بن أبي جعفر، عن عروة.
وأخرجه ابن ماجة (4) من حديث أبي معاوية الضرير، عن هشام بن عروة مختصرا: " أي الرقاب أفضل؟ "، فوقع لنا كذلك.
وأخبرنا أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا أبو الحسن الجمال، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا أبو عمرو بن حمدان، قال: حدثنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا حرملة بن يحيى، قال: حدثنا ابن وهب، قال: أخبرنا عمرو بن الحارث، وابن لهيعة عن أبي الأسود، عن عروة بن الزبير، عن أبي مراوح، عن حمزة الأسلمي أنه قال:
يا رسول الله إني أجد بي قوة على الصيام في السفر فهل علي جناح؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هي رخصة من الله فمن أخذ بها فحسن، ومن أحب أن يصوم فلا جناح عليه ".
أخرجه مسلم (5)، والنسائي (6) من حديث ابن وهب، عن
عمرو بن الحارث في رواية النسائي، وذكر آخر عن أبي الأسود، فوقع لنا بدلا عاليا.
وأخرجه النسائي من وجه آخر عن عمران بن أبي أنس، عن سليمان بن يسار عنه. وهذا جميع ماله عندهم، والله أعلم.
7613 - قد: أبو مراوح.
عن: سلمان الفارسي (قد) " أطفال المشركين خدم أهل الجنة ".
روى عنه: قتادة (قد).
أظنه غير أبي مراوح المتقدم (1). فإن كانا واحدا فإن رواية قتادة عنه مرسلة، والله أعلم.
روى له أبو داود في " القدر ".
* - م د ت س: أبو مرثد الغنوي، له صحبة، اسمه: كناز ابن الحصين.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (م د ت س).
روى عنه: واثلة بن الأسقع (م د ت س).
روى له مسلم، وأبو داود، والترمذي، والنسائي. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - د: أبو مرحب، أو مرحب، أو ابن أبي مرحب. تقدم
في الأسماء (1).
* - د ت سي ق: أبو مرحوم عبد الرحيم بن ميمون المصري.
روى عن: سهل بن معاذ بن أنس الجهني (د ت ق)، وغيره.
روى عنه: سعيد بن أبي أيوب (د ت سي ق)، وغيره.
روى له أبو داود، والنسائي في " اليوم والليلة "، وابن ماجة، وقد تقدم في الأسماء (2).
7614 - د ق: أبو مرزوق التجيبي ثم القتيري (3)، مولاهم، المصري، اسمه: حبيب بن الشهيد، وقيل: ربيعة بن سليم، وقيل:
إنهما اثنان.
روى عن: حنش الصنعاني (د)، عن فضالة بن عبيد، وقيل: روى عن فضالة بن عبيد (ق) نفسه، وعن سهل بن علقمة السبئي، والمغيرة بن أبي بردة، ووفد على عمر بن عبد العزيز.
روى عنه: جعفر بن ربيعة، وسالم بن غيلان التجيبي، وسليمان بن أبي زينب، وأبو عيسى محمد بن عبد الرحمان المدني ثم المصري المؤذن، وأبو عيسى محمد بن القاسم المرادي وقيل:
إنهما واحد، ويزيد بن أبي حبيب (د ق).
قال أحمد بن عبد الله العجلي (1): مصري، تابعي، ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
وقال أبو عمر الكندي في كتاب " أشراف موالي أهل مصر ":
ومنهم أبو مرزوق حبيب بن الشهيد مولى عقبة بن بحرة بن حارثة التجيبي من بني قتيرة، وكان فقيها بأنطابلس. روى عنه يزيد بن أبي حبيب. أخبرني أبو سلمة، عن زيد بن أبي زيد، عن ابن وزير، عن فتيان بن أبي السمح، قال: كان أبو مرزوق حبيب مولى عقبة بن بحرة يفتي أهل أنطابلس وهي برقة كما يفتي يزيد بن أبي حبيب بمصر.
وقال البخاري في ترجمة حبيب بن الشهيد البصري (3):
حدثني حسن يعني ابن عبد العزيز الجروي، قال: حدثنا عبد الله ابن يحيى البرلسي، قال: أخبرنا سعيد بن أبي أيوب، عن محمد ابن عبد الرحمان، عن حبيب بن الشهيد أبي مرزوق، قال: قال عمر، يعني ابن عبد العزيز.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم، عن أبيه، نحو ذلك (4) وهو وهم.
وقال أبو سعيد بن يونس: حدثني أبي، عن جدي، قال:
حدثنا ابن وهب، قال: حدثني سعيد بن أبي أيوب، عن محمد ابن القاسم المرادي، عن أبي مرزوق حبيب بن الشهيد مولى تجيب أنه قال لامرأته: لست مني بسبيل البتة. فاختلف عليه العلماء في ذلك، فركب إلى عمر بن عبد العزيز، فدينه في ذلك.
وهذا صريح أنه غير البصري وأن الراوي عنه هذه القصة واحد وقول ابن وهب أولى فإنه أثبت من البرلسي، ويحتمل أن يكون أحدهما نسب الراوي عنه في روايته عنه إلى أبيه ونسبه الآخر إلى جده فيكون القولان صحيحين، والله أعلم.
قال أحمد بن يحيى بن وزير: توفي سنة تسع ومئة، وكان فقيها، وكان ينزل أطرابلس المغرب، وكان في المغرب له ذكر في الفقه، كان بمنزلة يزيد بن أبي حبيب بمصر (1).
روى له أبو داود، وابن ماجة.
7615 - د ق: أبو مرزوق.
عن: أبي غالب (د)، عن أبي أمامة، وقيل: عن أبي العدبس (ق)، عن أبي أمامة، والصواب الأول.
روى عنه: عمرو بن قيس الملائي، ومسعر بن كدام (ق) على خلاف فيه، وأبو العدبس (د) (2).
روى له أبو داود، وابن ماجة، وقد كتبنا حديثه في ترجمة تبيع ابن سليمان.
7616 - س: أبو مرة الطائفي.
روى عن: (النبي صلى الله عليه وسلم (س)) (1).
روى عنه: مكحول الشامي (س) (2).
روى له النسائي.
* - ع: أبو مرة، مولى عقيل بن أبي طالب، اسمه: يزيد.
روى عن: أم هانئ بنت أبي طالب، وغيرها.
روى عنه: إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (3).
ومن الأوهام:
* - (وهم): أبو مروان بن حمويه.
روى عن: محمد بن مصفى.
روى عنه: ابن ماجة.
كذا قال وهو وهم قبيح، إنما هو مرار بن حمويه. وقد تقدم في الأسماء (4).
7617 - س: أبو مروان الأسلمي، والد عطاء بن أبي مروان، مختلف في صحبته. قيل: اسمه سعد، وقيل: مغيث بن
عمرو، وقيل غير ذلك.
وقال ابن حبان: اسمه عبد الرحمان بن مصعب.
روى عن: عبد الرحمان بن مغيث الأسلمي (س)، وعلي بن أبي طالب، وكعب الأحبار (س)، وأبي ذر الغفاري، وأبي مغيث ابن عمرو على خلاف فيه، وأم المطاع الأسلمية ولها صحبة، وقيل: روى عن أبيه، عن كعب.
روى عنه: عبد الرحمان بن مهران المدني، وابنه عطاء بن أبي مروان (س).
قال العجلي (1): مدني، تابعي، ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
وقال محمد بن جرير الطبري في أسماء من روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وأبو مروان الأسلمي واسمه مغيث بن عمرو روى عنه ابنه عطاء بن أبي مروان.
ذكر محمد بن عمر (3) أن سعيد بن عطاء بن أبي مروان حدثه عن أبيه، عن جده مغيث الأسلمي، قال: كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فجاءه ماعز بن مالك، فذكر الحديث.
وقال محمد بن عمر الواقدي في موضع آخر، عن صدقة بن عتبة، عن عطاء بن أبي مروان، عن أبيه، عن جده أبي مغيث،
قال: كنت فيمن حضر أهل النجير (1) فصالح الأشعث بن قيس زيادا - يعني ابن لبيد - على أن يؤمن من أهل النجير سبعين رجلا، ففعل.
روى له النسائي.
* - ق: أبو مروان محمد بن عثمان بن خالد العثماني مشهور باسمه وكنيته.
روى عن: إبراهيم بن سعد (ق)، وغيره.
روى عنه: ابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (2).
7618 - د ت: أبو مريم الأزدي الحضرمي، ويقال:
الأسدي أيضا، بسكون السين، له صحبة.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (د ت) حديثا واحدا.
روى عنه: القاسم بن مخيمرة (د ت)، وابن عمه أبو الشماخ الأزدي، وأبو المعطل مولى بني كلاب.
روى له أبو داود، والترمذي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، وأحمد بن شيبان، قالا:
أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال:
أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا
صدقة بن خالد، قال: حدثنا يزيد بن أبي مريم، قال: حدثنا القاسم بن مخيمرة، عن رجل من أهل فلسطين من الأسد يكنى أبا مريم قدم على معاوية، فقال: ما أنعمنا بك؟ قال: حديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، سمعته يقول: " من ولاه الله من أمر المسلمين شيئا فاحتجب عن حاجتهم وخلتهم وفاقتهم احتجب الله يوم القيامة عن حاجته وخلته وفاقته ".
أخرجاه (1) من حديث يحيى بن حمزة، عن يزيد بن أبي مريم.
وروى علي بن الحكم البناني (ت)، عن أبي الحسن الجزري، قال: قال عمرو بن مرة لمعاوية، فذكر قريبا من هذا الحديث، وقد كتبناه في ترجمة عمرو بن مرة الجهني.
وقال أبو الحسن بن جوصاء، عن ابن سميع: أبو مريم الأزدي السكوني - قال ابن جوصاء: هو القادم على معاوية - وهم ثلاثة بالشام أبو مريم الكندي يحدث عنه حجر بن مالك، وأبو مريم الغساني جد أبي بكر بن أبي مريم له حديثان، وذكر ابن سميع هذه الترجمة بعض ترجمة عمرو بن مرة الجهني وفرق بينهما، فالله أعلم.
* - خ ت: أبو مريم عبد الله بن زياد الأسدي.
روى عن: عمار بن ياسر، وغيره.
روى عنه: أبو حصين الأسدي، وغيره.
روى له البخاري، والترمذي. وقد تقدم في الأسماء (1).
7619 - بخ د ت: أبو مريم الأنصاري، ويقال: الحضرمي الشامي صاحب القناديل، خادم مسجد دمشق، ويقال: خادم مسجد حمص، وقيل: إنه ممن أمر به خالد بن الوليد للمسجد، وقيل: إنه مولى أبي هريرة، وقيل: إنهما اثنان، وقيل: إنهم ثلاثة.
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم (2): اسمه عبد الرحمان بن ماعز.
وذكره غير واحد، ولم يسمه. أدرك علي بن أبي طالب.
روى عن: جابر بن عبد الله، وأبي هريرة (بخ د ت).
روى عنه: جريز بن عثمان الرحبي، وصفوان بن عمرو، وفرج بن فضالة، ومعاوية بن صالح (بخ د ت)، ويحيى بن أبي عمرو السيباني (د)، وأبو موسى شيخ لمعاوية بن صالح (د) على خلاف فيه.
وروى زياد بن أبي سودة، عن أبي مريم الشامي، عن عمر ابن الخطاب، وهو آخر يقال: اسمه عبيد.
قال أبو بكر الأثرم، عن أحمد بن حنبل: قالوا لي بحمص:
أبو مريم الذي روى عنه معاوية بن صالح معروف عندنا.
وقال أبو الحسن الميموني: سألت أحمد بن حنبل عن أبي
مريم الذي يروي عن أبي هريرة، قال: رأيت أهل حمص يحسنون الثناء عليه ويزعمون أنه كان قيما بشأن مسجدهم.
وقال العجلي (1): أبو مريم مولى أبي هريرة تابعي، ثقة.
وفرق البخاري بين خادم مسجد حمص وبين مولى أبي هريرة (2)، وجمعهما أبو حاتم، وجعلهم غيره ثلاثة، فالله أعلم.
روى له البخاري في " الأدب "، وأبو داود، والترمذي.
7620 - ي د ص: أبو مريم الثقفي المدائني، ويقال:
الحنفي الكوفي، ويقال: إنهما اثنان.
روى عن: علي بن أبي طالب (ي د ص)، وعمار بن ياسر، وأبي الدرداء، وأبي موسى الأشعري.
روى عنه: عبد الملك بن حكيم المدائني، وأخوه نعيم بن حكيم المدائني (ي د ص).
قال أبو حاتم (3): أبو مريم الثقفي المدائني اسمه قيس.
وقال النسائي: قيس أبو مريم الحنفي ثقة.
وقال ابن حبان في كتاب " الثقات " (4): قيس أبو مريم الثقفي
المدائني.
وقال علي ابن المديني (1): أبو مريم الحنفي اسمه إياس بن ضبيح (2).
قال الحاكم أبو أحمد: هو أول من قضى بالبصرة استعمله عليها أبو موسى الأشعري. روى عن عثمان بن عفان، وعمر بن الخطاب. روى عنه ابنه عبد الله بن أبي مريم الحنفي، ومحمد ابن سيرين.
وقال أبو نصر بن ماكولا (3): أبو مريم الحنفي إياس بن ضبيح ولي القضاء لعمر بن الخطاب.
وقال أيضا: أبو مريم اسمه عبد الله بن سنان الكوفي. روى عن ضرار بن الأزور، وعبد الله بن مسعود، وعلي بن أبي طالب.
روى عنه أخوه حصين بن سنان، وسليمان الأعمش، وشمر بن عطية (4).
روى له البخاري في كتاب " رفع اليدين في الصلاة "، وأبو داود، والنسائي في " الخصائص ".
ومن المحذوفات:
7621 - أبو مريم الرقي مكاتب عائشة (5).
روى عن: عائشة.
روى عنه: خصيف بن عبد الرحمان الجزري (1).
روى ابن ماجة (2)، عن هشام بن عمار، عن الحكم بن هشام، عن يحيى بن سعيد وهو ابن أبان، عن أبي فروة، عن أبي خلاد، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إذا رأيتم الرجل قد أعطي زهدا في الدنيا وقلة منطق، فاقتربوا منه، فإنه يلقي الحكمة ".
ورواه أحمد بن إبراهيم الدورقي، عن يحيى بن سعيد بن أبان الأموي. عن أبي فروة الجزري، عن أبي مريم، عن أبي خلاد، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال البخاري: وهذا أصح.
وأظنه أبا مريم الرقي هذا فإنه جزري، وأبو فروة جزري، والله أعلم.
* - س: أبو مريم السلولي والد يزيد بن أبي مريم، له صحبة، اسمه: مالك بن ربيعة، ويقال: ابن خرشة.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (س).
روى عنه: ابنه يزيد بن أبي مريم (س).
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم، عن عباس الدوري (3):
سمعت يحيى يقول: أبو مريم السلولي مالك بن ربيعة، ويقال:
مالك بن خرشة.
روى له النسائي. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - ت: أبو مزاحم السمرقندي، اسمه: سباع بن النضر.
روى عن: علي ابن المديني (ت).
روى عنه: الترمذي. وقد تقدم في الأسماء (2).
7622 - ت: أبو مزاحم، يعد في أهل المدينة.
روى عن: أبي هريرة (ت).
روى عنه: يحيى بن أبي كثير (ت) (3).
روى له الترمذي، وقد وقع لنا حديثه عاليا جدا.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، وأحمد بن شيبان، وإسماعيل ابن العسقلاني، وزينب بنت مكي، قالوا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا أبو غالب ابن البناء، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك القطيعي، قال: حدثنا موسى بن إسحاق بن موسى الأنصاري، قال: حدثنا يحيى بن بشر، قال: حدثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، قال: أخبرني أبو مزاحم أنه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من تبع جنازة فصلى عليها ورجع فله قيراط، ومن تبعها
حتى يقضى قضاؤها فله قيراطان. قال: قلت: ما القيراط يا رسول الله؟ قال: مثل أحد ".
رواه (1) عن عبد الله بن عبد الرحمان، عن مروان بن محمد، عن معاوية بن سلام، وعن محمد بن بشار، عن معاذ بن هشام، عن أبيه جميعا، عن يحيى بن أبي كثير، فوقع لنا عاليا بدرجتين (2).
7623 - بخ: أبو مزرد، والد معاوية بن أبي مزرد، اسمه:
عبد الرحمان بن يسار، وهو أخو أبي الحباب سعيد بن يسار.
روى عن: أبي هريرة (بخ) حديث الحسن أو الحسين " اللهم إن أحبه فأحبه ".
روى عنه: ابنه معاوية بن أبي مزرد (بخ) (3).
روى له البخاري في " الأدب " هذا الحديث.
* خ ص: أبو المساور الفضل بن المساور البصري ختن أبي عوانة.
روى عن: أبي عوانة.
روى عنه: أبو موسى محمد بن المثنى، وغيره.
روى له البخاري، والنسائي في " الخصائص ". وقد تقدم في الأسماء (1).
* - ع: أبو مسعود الأنصاري البدري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمه عقبة بن عمرو.
روى عنه: أبو وائل شقيق بن سلمة الأسدي، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (2).
7624 - د: أبو مسعود الأنصاري الزرقي.
روى عن: علي بن أبي طالب (د).
روى عنه: نافع بن جبير بن مطعم (د) (3).
روى له أبو داود.
* - ق: أبو مسعود عبد الأعلى بن أبي المساور الجرار.
روى عن: الشعبي (ق)، وغيره.
روى عنه: جبارة بن مغلس (ق)، وغيره.
روى له ابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (4).
* - ع: أبو مسعود سعيد بن إياس الجريري، وهو باسمه
أشهر منه بكنيته.
روى عن: أبي نضرة العبدي (م 4)، وغيره.
روى عنه: عبد الأعلى بن عبد الأعلى (خ م د ت)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - د: أبو مسعود أحمد بن الفرات بن خالد الرازي مشهور باسمه وكنيته.
روى عن: شبابة بن سوار (د)، وغيره.
روى عنه: أبو داود. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - س: أبو مسكين حر بن مسكين الكوفي.
روى عن: إبراهيم النخعي (س)، وغيره.
روى عنه: أبو عوانة (س)، وغيره.
روى له النسائي. وقد تقدم في الأسماء (3).
* - بخ م 4: أبو مسلم الأغر.
روى عن: أبي هريرة (بخ م 4)، وغيره.
روى عنه: أبو إسحاق السبيعي (بخ م ت س ق) وغيره.
روى له البخاري في " الأدب "، والباقون. وقد تقدم في الأسماء (4).
7625 - د سي: أبو مسلم البجلي.
روى عن: زيد بن أرقم (د سي)، وعبد الله بن عمر بن الخطاب.
روى عنه: داود الطفاوي القسام (د سي).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له أبو داود، والنسائي في " اليوم والليلة ". وقد ذكرنا حديثه في ترجمة داود الطفاوي (2).
7626 - ت س: أبو مسلم الجذمي.
روى عن: الجارود العبدي (ت س)، وأبي ذر الغفاري (س).
روى عنه: أبو العالية رفيع الرياحي (س)، وقتادة (ت)، ومطرف بن عبد الله بن الشخير (س)، وأخوه أبو العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير (س) (3).
روى له الترمذي، والنسائي.
* - خت: أبو مسلم الجعفي، قائد الأعمش، اسمه:
عبيد الله بن سعيد بن مسلم.
روى عن: الأعمش (خت)، وغيره.
روى عنه: عبد الله بن نمير، وغيره.
استشهد به البخاري. وقد تقدم في الأسماء (1).
7627 - م 4: أبو مسلم الخولاني اليماني الزاهد، اسمه:
عبد الله بن ثوب، ويقال: ابن ثواب، ويقال: ابن أثوب، ويقال:
ابن عبد الله، ويقال: ابن عوف، ويقال: ابن مشكم، ويقال: اسمه يعقوب بن عوف. نزل الشام، وسكن داريا بالقرب من دمشق.
وكان قد رحل يطلب النبي صلى الله عليه وسلم، فمات النبي صلي الله عليه وسلم وهو في الطريق، ولقي أبا بكر الصديق.
روى عن: عبادة بن الصامت، وعمر بن الخطاب، وعوف ابن مالك الأشجعي (م د س ق)، ومعاذ بن جبل (ت)، ومعاوية ابن أبي سفيان، وأبي ذر الغفاري، وأبي عبيدة بن الجراح، وأبي مسلم الجليلي معلم كعب الأحبار.
روى عنه: إبراهيم بن أبي عبلة، وجبير بن نفير، وحرام بن حكيم الدمشقي، وشرحبيل بن مسلم الخولاني، وضمرة بن حبيب ابن صهيب، وعبد الله بن عروة بن الزبير، وعطاء بن أبي رباح (ت)، وعطاء الخراساني، وعطية بن قيس، وعمرو بن جزء الخولاني الداراني، وعمير بن هانئ العنسي، وفرات بن ثعلبة، وكلثوم بن زياد المحاربي، ومحمد بن زياد الألهاني، ومكحول
الشامي، ويونس بن ميسرة بن حلبس، وأبو إدريس الخولاني (م د س ق)، وأبو العالية الرياحي، وأبو عثمان الخولاني، وأبو قلابة الجرمي.
ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية من تابعي أهل الشام، وقال (1): كان ثقة توفي في زمن يزيد بن معاوية.
وقال أحمد بن أبي خيثمة (2)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال العجلي: شامي، تابعي، ثقة، من كبار التابعين وعبادهم (3).
روى له الجماعة سوى البخاري.
أخبرنا أحمد بن أبي الخير، قال: أنبأنا أبو الحسن مسعود ابن أبي منصور الجمال، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن أحمد، قال: حدثنا أبو زرعة، وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، قالا: حدثنا أبو مسهر.
(ح): قال أبو نعيم: وحدثنا أبو محمد بن حيان، قال:
حدثنا أحمد بن سعيد، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: حدثنا الوليد، قالا: حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن أبي إدريس الخولاني، عن أبي مسلم الخولاني، قال: حدثني
الحبيب الأمين أما هو إلي فحبيب، وأما هو عندي فأمين عوف ابن مالك الأشجعي، قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعة أو ثمانية أو سبعة، فقال: ألا تبايعون رسول الله؟ فرددها ثلاث مرات.
فقلنا: يا رسول الله قد بايعناك فعلام نبايعك؟ قال: على أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا، والصلوات الخمس، وأسر كلمة خفية لا تسألون شيئا. لفظ أبي مسهر. زاد الوليد قال: فلقد كان بعض أولئك النفر يسقط سوطه فما يسأل أحدا يناوله ".
رواه مسلم (1)، عن عبد الله بن عبد الرحمان الدارمي، وسلمة ابن شبيب، عن مروان بن محمد، عن سعيد بن عبد العزيز.
ورواه أبو داود (2)، وابن ماجة (3)، عن هشام بن عمار، فوافقناهما فيه بعلو.
ورواه النسائي (4) عن عمرو بن منصور، عن أبي مسهر، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين. وقد وقع لنا من الطريق الأولى عاليا على جميع الطرق بدرجتين، ومن الطريق الثانية عاليا على جميعها بدرجة.
وأخبرنا أبو الفرج بن قدامة، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد ابن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال:
أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال (5): حدثنا عبد الله
ابن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا جعفر بن برقان، عن حبيب بن أبي مرزوق، عن عطاء بن أبي رباح، عن أبي مسلم الخولاني، عن معاذ بن جبل، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " المتحابون في الله على منابر من نور في ظل العرش يوم لا ظل إلا ظله ". وفي الحديث قصة.
رواه الترمذي (1)، عن أحمد بن منيع، عن كثير بن هشام، عن جعفر بن برقان، فوقع لنا عاليا، ولفظه: قال الله تعالى " المتحابون في جلالي لهم منابر من نور يغبطهم النبيون والشهداء "، وقال: حسن صحيح.
وهذا جميع ماله عندهم، والله أعلم.
7628 - ق: أبو مسلم العبدي، مولى زيد بن صوحان الكوفي.
روى عن: سلمان الفارسي (ق).
روى عنه: أبو شريح (ق).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له ابن ماجة، وقد كتبنا حديثه في ترجمة محمد بن زيد العبدي قاضي مرو.
* - ع: أبو مسلمة سعيد بن يزيد الأزدي.
روى عن: أنس بن مالك (خ م ت س)، وغيره.
روى عنه: بشر بن المفضل (م د ت سي ق)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - ع: أبو مسهر عبد الأعلى بن مسهر الغساني مشهور باسمه وكنيته.
روى عن: سعيد بن عبد العزيز (بخ م د ت س)، وغيره.
روى عنه: محمد بن يوسف البيكندي (خ)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (2).
7629 - ق: أبو مشجعة بن ربعي الجهني.
روى عن: سلمان الفارسي، وعثمان بن عفان، وعمر بن الخطاب وشهد خطبته بالجابية، وأبي الدرداء (ق)، وابن زمل الجهني.
روى عنه: ابن أخيه مسلمة بن عبد الله الجهني (ق).
ذكره أبو الحسن بن سميع في الطبقة الثالثة من الشاميين (3).
روى له ابن ماجة.
7630 - د: أبو مصبح المقرائي الردماني (4) الأوزاعي
الحمصي، وقيل: إنه دمشقي، والصحيح أنه حمصي.
روى عن: ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجابر بن عبد الله، وسويد بن جبلة الفزاري، وشداد بن أوس، وشرحبيل بن السمط، وكعب الأحبار، ومالك بن عبد الله الخثعمي، وواثلة بن الأسقع، وأبي زهير النميري (د).
روى عنه: أمية بن يزيد بن أبي عثمان القرشي، وحريز بن عثمان الرحبي، وحصين بن حرملة المهري، وصبيح بن محرز المقرائي (د)، وعبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي، و عبد الرحمان بن يزيد بن جابر، ومحمد بن أبي قيس الشامي، وموسى بن يسار الشامي، وأبو بكر بن حفص بن عمر بن سعد بن أبي وقاص.
قال أبو زرعة (1): ثقة، لا أعرف اسمه.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له أبو داود حديثا واحدا، وقد كتبناه في ترجمة صبيح ابن محرز (3).
* - ع: أبو مصعب أحمد بن أبي بكر الزهري.
روى عن: مالك بن أنس (م ت كن ق)، وغيره.
روى عنه: البخاري، وغيره. وقد تقدم في الأسماء (4).
* - د ت س: أبو مصعب عبد السلام بن مصعب المدني.
روى عن: أبي حازم سلمة بن دينار المدني (د)، وغيره.
روى عنه: أبو عامر العقدي (ت س)، وغيره.
روى له أبو داود، والترمذي، والنسائي. وقد تقدم في الأسماء (1).
7631 - سي: أبو المصفى.
عن: عبد الرحمان بن أبي ليلى (سي) روى عنه: سعيد بن أبي هلال (سي) (2).
روى له النسائي في " اليوم والليلة "، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به إسماعيل ابن العسقلاني، ومحمد بن عبد المؤمن، قالا: أنبأنا زاهر بن أبي طاهر الثقفي، قال: أخبرنا جعفر بن عبد الواحد الثقفي، قال: أخبرنا عم والدي أبو طاهر بن محمود الثقفي.
(ح): وأخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا محمد ابن معمر بن الفاخر في جماعة، قالوا: أخبرنا سعيد بن أبي الرجاء الصيرفي، قال: أخبرنا أبو طاهر بن محمود، وأبو الفتح منصور بن الحسين بن علي بن القاسم، قالا: أخبرنا أبو بكر محمد بن إبراهيم ابن المقرئ، قال: أخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: حدثنا حرملة بن يحيى، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثنا
عمرو بن الحارث، عن سعيد بن أبي هلال أن أبا المصفى أخبره أن ابن أبي ليلى الأنصاري أخبره، عن ابن مسعود أنه، قال: " كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر ونحن نسير، فقرأ رجل من القوم:
(قل يا أيها الكافرون)، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما صاحبكم هذا فقد برئ من الشرك فذهبت أنظر من هو فأبشره، فقرأ رجل آخر (قل هو الله أحد)، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما صاحبكم هذا فقد غفر له، فذهبت كيما أبشره فاختلط الناس فلا أدري من هما حتى الساعة ".
رواه (1) عن سليمان بن داود المهري، عن ابن وهب، فوقع لنا بدلا عاليا.
7632 - ل: أبو مصلح الخراساني، صاحب الضحاك بن مزاحم اسمه: نصر بن مشارس، ويقال: ابن مشيرس.
روى عن: الضحاك بن مزاحم (ل).
روى عنه: بشار بن قيراط النيسابوري، وخالد بن سليمان، وعمر بن هارون: البلخيان، والنضر بن شميل (ل)، ووكيع بن الجراح.
قال أبو حاتم (2): شيخ.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له أبو داود في كتاب " المسائل ": أن الضحاك أوصى
أخاه سالما: إذا غسلتني فاجعل حولي سترا، واجعل بيني وبين الناس سترا.
7633 - بخ ت سي: أبو مطر، ولا يعرف اسمه.
روى عن: سالم بن عبد الله بن عمر (بخ ت سي)، عن أبيه في القول إذا سمع صوت الرعد والصواعق.
روى عنه: الحجاج بن أرطاة (بخ ت سي)، وعبد الواحد بن زياد (سي) فيما قيل، والصحيح: عن عبد الواحد، عن الحجاج، عنه.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له البخاري في " الأدب "، والترمذي، والنسائي في " اليوم والليلة "، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني في جماعة، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت:
أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال:
حدثنا محمد بن محمد التمار البصري، قال: حدثنا حفص بن عمر الحوضي، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا الحجاج بن أرطاة، قال: حدثني أبو مطر أنه سمع سالم بن عبد الله يحدث عن أبيه، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سمع صوت الرعد والصواعق، قال: اللهم لا تقتلنا بغضبك ولا تهلكنا بعذابك وعافنا قبل ذلك ".
أخرجوه (1) من حديث عبد الواحد، فوقع لنا بدلا عاليا.
* - د س: أبو مطرف بن أبي الوزير، اسمه: محمد بن عمر بن مطرف.
روى عن: محمد بن موسى الفطري (د س)، وغيره.
روى عنه: أبو بكر بن أبي الأسود (د)، وغيره.
روى له أبو داود، والنسائي. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - د ق: أبو مطرف عبيد الله بن طلحة بن عبيد الله بن كريز الخزاعي.
روى عن: محمد بن علي الهاشمي (د)، وغيره.
روى عنه: صفوان بن سليم (ق)، وغيره.
روى له أبو داود، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (3).
7634 - 4: أبو المطوس، وقيل: ابن المطوس (د ق).
عن: أبيه (4)، عن أبي هريرة " من أفطر يوما من رمضان ".
وعنه: حبيب بن أبي ثابت (4)، وقيل: عن حبيب بن أبي ثابت (د س)، عن عمارة بن عمير عنه، وفيه اختلاف غير ذلك على حبيب بن أبي ثابت.
قال يحيى بن معين (1): أبو المطوس اسمه: عبد الله بن المطوس، أراه كوفيا ثقة.
وقال البخاري (2): اسمه يزيد بن المطوس.
وقال أبو حاتم (3): لا يسمى.
وقال أبو داود: اختلف على سفيان وشعبة فيه: أبو المطوس وابن المطوس (4).
روى له الأربعة.
7635 - س: أبو مطيع بن عوف الأنصاري أحد بني رفاعة ابن الحارث. قيل: اسمه رفاعة، وقيل: فلان بن رفاعة، ويقال: فيه أبو رفاعة أيضا.
روى عن: أبي سعيد الخدري (س) في العزل.
روى عنه: محمد بن عبد الرحمان بن ثوبان (س) (5).
روى له النسائي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، قال:
أخبرنا أبو بكر بن شاذان الأعرج، قال: أخبرنا أبو بكر بن فورك القباب، قال: أخبرنا أبو بكر بن أبي عاصم، قال: حدثنا يحيى ابن درست، قال: حدثنا أبو إسماعيل القناد، قال: حدثنا يحيى ابن أبي كثير أن محمد بن عبد الرحمان حدثه عن أبي مطيع، عن أبي سعيد الخدري، قال: أتى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال:
يا رسول الله إن لي جارية وأنا أشتهي ما يشتهي الرجال وأنا أعزل عنها أكره أن تحمل، وإن اليهود تزعم أن العزل هي الموؤدة الصغرى، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كذبت اليهود لو أراد الله أن يخلقه لم تستطع أن تصرفه ".
رواه (1) عن يحيى بن درست، فوافقناه فيه بعلو، وقد ذكرناه في ترجمة رفاعة.
* - بخ د س ق: أبو معاذ فضيل بن ميسرة الأزدي، وهو باسمه أشهر منه بكنيته.
روى عن: أبي حريز عبد الله بن الحسين (بخ د س ق) قاضي سجستان، وغيره.
روى عنه: معتمر بن سليمان (بخ د س ق)، وغيره..
روى له البخاري في " الأدب "، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - د ت س: أبو معاذ سليمان بن أرقم البصري، كذلك (1).
روى عن: يحيى بن أبي كثير (د ت س)، وغيره.
روى عنه: الزهري (د ت س)، وغيره.
روى له أبو داود، والترمذي، والنسائي. وقد تقدم في الأسماء (2).
7636 - ق: أبو معاذ، ويقال: أبو معان (ت) وهو الصحيح، بصري.
روى عن: أنس بن مالك (ق)، ومحمد بن سيرين (ت ق).
روى عنه: عمار بن سيف الضبي (ت ق) (3).
روى له الترمذي، وابن ماجة.
أخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، وأبو ذر محمد بن إبراهيم الصالحاني، قالا: أخبرنا أبو محمد بن حيان، قال: حدثنا أبو الطيب أحمد بن روح، قال:
حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا المحاربي، عن عمار بن سيف، عن أبي معان، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة، قال:
" خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: تعوذوا بالله من جب الحزن.
قالوا: يا رسول الله وما جب الحزن؟ قال: واد في جهنم تستعيذ منه جهنم كل يوم أربع مئة مرة أعده الله للقراء المرائين بأعمالهم ".
أخرجاه (1) من حديث المحاربي، فوقع لنا بدلا عاليا، وقال الترمذي: غريب. وليس عنده غيره، والله أعلم.
7637 - عس: أبو معاوية البجلي، يقال: إنه عمار الدهني، ويقال: غيره.
روى عن: سعيد بن جابر الرعيني الشامي، وسعيد بن جبير، وأبي الصهباء البكري (عس).
روى عنه: أبو صخر حميد بن زياد المدني (عس)، وأبو مودود المدني.
قال الحاكم أبو أحمد: إنه عمار الدهني.
وقال أبو عمر بن عبد البر: أبو معاوية البجلي، ويقال:
الأشجعي عمرو بن معاوية، سمع أبا عمرو الشيباني. روى عنه سفيان بن عيينة ما أظن له إلا حديث ابن مسعود في الكبائر (2).
روى له النسائي في " مسند علي ".
* - ع: أبو معاوية محمد بن خازم الضرير مشهور باسمه وكنيته.
روى عن: الأعمش (ع)، وغيره.
روى عنه: أبو بكر بن أبي شيبة (م ق)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - ع: أبو معاوية شيبان بن عبد الرحمان النحوي، كذلك.
روى عن: يحيى بن أبي كثير (خ م س)، وغيره.
روى عنه: الحسن بن موسى الأشيب (م 4)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - بخ س ق: أبو معاوية عمرو بن عبد الله بن وهب النخعي الكوفي.
روى عن: مهاجر أبي الحسن (بخ) وغيره.
روى عنه: وكيع بن الجراح (بخ)، وغيره.
روى له البخاري في " الأدب "، والنسائي، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (3).
* - ع: أبو معبد، مولى ابن عباس اسمه نافذ.
روى عن: مولاه عبد الله بن عباس (ع).
روى عنه: يحيى بن عبد الله بن صيفي (ع)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (4).
* - خ م: أبو معبد مجالد بن مسعود السلمي، أخو مجاشع ابن مسعود، له صحبة.
روى عنه: أبو عثمان النهدي (خ م).
روى له البخاري، ومسلم. وقد تقدم في الأسماء (1).
7638 - د ق: أبو المعتمر بن عمرو بن رافع المدني.
روى عن: عبيد الله بن علي بن أبي رافع، وعمر بن خلدة الزرقي (د ق).
روى عنه: محمد بن عبد الرحمان بن أبي ذئب (د ق).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له أبو داود، وابن ماجة، وقد كتبنا حديثه في ترجمة عمر بن خلدة (3).
* - د ق: أبو المعتمر يزيد بن طهمان البصري.
روى عن: محمد بن سيرين (د ق)، وغيره.
روى عنه: وكيع بن الجراح (د ق)، وغيره.
روى له أبو داود، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (4).
* - د ت ص: أبو المعتمر حنش بن المعتمر الكوفي. (*)
روى عن: علي بن أبي طالب (د ت ص)، وغيره.
روى عنه: الحكم بن عتيبة (د ت عس)، وغيره.
روى له أبو داود، والترمذي، والنسائي في " خصائص علي "، وفي مسنده. وقد تقدم في الأسماء (1).
7639 - ت: أبو معدان المكي اسمه: عبد الله بن معدان، ويقال: عامر بن مرة.
روى عن: ربيعة بن أبي عبد الرحمان، وطاووس بن كيسان، وعاصم بن كليب (ت)، وعن جدته، عن ابن مسعود.
روى عنه: زين بن شعيب الإسكندراني، وسعيد بن سفيان الجحدري (ت)، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن حمران القيسي، ومسلم النحات، ويقال: النجار، ووكيع بن الجراح.
قال البخاري (2): سمع منه وكيع، منقطع (3).
روى له الترمذي.
ومن الأوهام:
* - (وهم) س: أبو معدان، وقيل: ابن معدان (س)، وقيل: خالد بن معدان (س).
عن: ثوبان، وأبي الدرداء (س) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قاء فأفطر.
وعنه يعيش بن الوليد بن هشام (س).
روى له النسائي.
وقيل: معدان (د ت س) وهو ابن أبي طلحة، وهو الصواب.
* - خ م: أبو معشر البراء، اسمه: يوسف بن يزيد.
روى عن: عبيد الله بن الأخنس (خ)، وغيره.
روى عنه: محمد بن أبي بكر المقدمي (خ)، وغيره.
روى له البخاري، ومسلم. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - م د ت س: أبو معشر التميمي الكوفي اسمه زياد بن كليب.
روى عن: إبراهيم النخعي (م د ت س)، وغيره.
روى عنه: خالد الحذاء (م د ت س)، وغيره.
روى له مسلم، وأبو داود، والترمذي، والنسائي. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - 4: أبو معشر نجيح بن عبد الرحمان المدني المعروف بالسندي.
روى عن: سعيد بن المسيب (ت)، وغيره.
روى عنه: سعيد بن منصور (د)، وغيره.
روى له الأربعة. وقد تقدم في الأسماء (1).
7640 - س ق: أبو معقل الأسدي الأنصاري حليف بني أسد له صحبة يقال: اسمه الهيثم وهو والد معقل بن أبي معقل ابن نهيك بن أساف بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة، وزوج أم معقل الأسدية. شهد أحدا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويقال: إنه مات معه (د) في حجة الوداع.
روى حديثه الأعمش (س)، عن عمارة بن عمير، وجامع بن شداد، عن أبي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام، عن أبي معقل أنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: إن أم معقل جعلت عليها حجة معك... الحديث (2).
ورواه أبو إسحاق (س)، عن الأسود بن يزيد، عن ابن أبي معقل، عن أم معقل، وقيل: عن أبي إسحاق (ق) (3)، عن الأسود، عن أبي معقل، وقيل غير ذلك.
روى له النسائي، وابن ماجة.
7641 - د ق: أبو معقل.
روى عن: أنس بن مالك (د ق) في المسح على العمامة.
روى عنه: عبد العزيز بن مسلم الأنصاري (د ق) وليس
بالقسملي (1).
روى له أبو داود، وابن ماجة، وقد كتبنا حديثه في ترجمة عبد العزيز بن مسلم.
7642 - ت: أبو المعلى بن لوذان الأنصاري، عداده في الصحابة. قيل: اسمه زيد بن المعلى، وقيل: لا يوقف له على اسم عند الأكثرين (2).
روى حديثه عبد الملك بن عمير (ت)، عن بعض بني أبي المعلى رجل من الأنصار، عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب يوما فقال:
إن رجلا خيره ربه بين أن يعيش في الدنيا... الحديث.
روى له الترمذي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، قال: أخبرنا أبو حفص ابن طبرزد، قال: أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عبد القادر ابن يوسف، وأبو الفتح عبد الله بن محمد بن محمد ابن البيضاوي، وأبو منصور عبد الرحمان بن محمد بن عبد الواحد القزاز، قالوا:
أخبرنا أبو جعفر محمد بن أحمد ابن المسلمة، قال: أخبرنا أبو طاهر المخلص، قال: أخبرنا أبو القاسم البغوي، قال: حدثنا ابن أبي الشوارب، قال: حدثنا أبو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن ابن أبي المعلى، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب، فقال:
" ما من الناس أحد أمن علينا في صحبته وذات يده من ابن أبي
قحافة، ولو كنت متخذا من الناس خليلا لاتخذت ابن أبي قحافة خليلا ولكن ود وإخاء إيمان، مرتين أو ثلاثا، وإن صاحبكم خليل الله ".
رواه (1) عن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب أتم من هذا، فوافقناه فيه بعلو، وقال: غريب.
* - خت س ق: أبو المعلى العطار الضبي الكوفي، اسمه:
يحيى بن ميمون.
روى عن: سعيد بن جبير (خت س)، وغيره.
روى عنه: شعبة بن الحجاج (س)، وغيره.
روى له البخاري تعليقا، والنسائي، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - ع: أبو معمر عبد الله بن سخبرة الأزدي.
روى عن: عبد الله بن مسعود (خ م ت س)، وغيره.
روى عنه: عمارة بن عمير (ع)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (3).
* - ع: أبو معمر عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج المنقري المقعد.
روى عن: عبد الوارث بن سعيد (ع)، وغيره.
روى عنه: البخاري، وغيره. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - خ م د س: أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم بن معمر الهذلي (2).
روى عن: سفيان بن عيينة (م د)، وغيره.
روى عنه: مسلم. وغيره. وقد تقدم في الأسماء (3).
* - م: أبو معن الرقاشي، اسمه: زيد بن يزيد.
روى عن: عمر بن يونس اليمامي (م)، وغيره.
روى عنه: مسلم. وقد تقدم في الأسماء (4).
7643 - س: أبو معن البصري الإسكندراني اسمه عبد الواحد بن أبي موسى.
روى عن: أبي عقيل زهرة بن معبد (س)، وأبي السحماء ابن حسان، ويزيد بن أبي حبيب.
روى عنه: ضمام بن إسماعيل، و عبد الله بن المبارك، وكان
من أهل الفضل والعبادة.
قال سليمان بن داود المهري عن سعيد الآدم. كان أبو معن الإسكندراني يتجر، وكان يقال: إنه مجاب الدعوة، وكان من المجتهدين، وقال: سجد أبو معن سجدة فرأى في نومه كأنه يقال له: يا أبا معن (1) التجارة؟ قال: قلت: نعم، وما بأس بالتجارة؟
قال: مشغلة. قال: فاستيقظ فترك التجارة، وخرج إلى الإسكندرية، فأقام بها وما زال بها حتى مات (2).
روى له النسائي.
7644 - ق: أبو معن.
عن: أنس بن مالك (ق).
روى عنه: عبد العزيز بن مسلم الأنصاري، ومسور بن الحسن (ق) (3).
روى له ابن ماجة.
* - س ق: أبو معبد حفص بن غيلان الرعيني.
روى عن: سليمان بن موسى (س ق)، وغيره.
روى عنه: الهيثم بن حميد (س ق)، وغيره.
روى له النسائي، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - مد: أبو المغلس ميمون المكي.
عن: أبي نجيح المكي (مد).
روى عنه: ابن جريح (مد).
روى له أبو داود في " المراسيل ". وقد تقدم في الأسماء (2).
* - ق: أبو المغلس عبد ربه بن خالد النميري.
روى عن: فضيل بن سليمان النميري (ق)، وغيره.
روى له ابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (3).
7645 - س: أبو مغيث بن عمرو.
عن: النبي صلى الله عليه وسلم (س) في القول عند الانصراف من الصلاة، وقيل: عبد الرحمان بن مغيث الأسلمي (س)، عن كعب، عن صهيب، عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقيل غير ذلك.
روى عطاء بن أبي مروان (س)، عن أبيه، عنه (1).
روى له النسائي.
7646 - سي: أبو المغيرة البجلي، ويقال: الخارفي الكوفي، اسمه: عبيد بن المغيرة، وقيل: عبيد بن عمرو.
عن: حذيفة بن اليمان (سي ق): شكوت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذرب لساني... الحديث.
وعنه: أبو إسحاق السبيعي (سي ق).
قاله غير واحد عن أبي إسحاق هكذا.
ورواه شعبة عن أبي إسحاق، فاختلف عليه فيه، فقيل: عنه عن أبي إسحاق (سي)، عن الوليد أبي المغيرة أو المغيرة أبي الوليد، عن حذيفة، وقيل: عنه عن أبي إسحاق (سي)، عن مسلم ابن نذير، عن حذيفة.
ورواه سعد بن الصلت، عن الأعمش، عن أبي إسحاق، عن المغيرة بن أبي عبيد، عن حذيفة (2).
روى له النسائي في " اليوم والليلة "، وابن ماجة.
* - ع: أبو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الخولاني.
روى عن: الأوزاعي (ع)، وغيره.
روى عنه: البخاري، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (1).
7647 - ق: أبو المغيرة.
عن: ابن عباس (ق) في ذم البدعة.
روى بشر بن منصور الخياط (ق)، عن أبي زيد، عنه.
قال أبو زرعة: لا أعرفه، ولا أعرف بشر بن منصور (2).
روى له ابن ماجة، وقد كتبنا حديثه في ترجمة أبي زيد (3).
* - د: أبو المفضل، في ترجمة أبي الفضل (4).
* - د س ق: أبو المقدام ثابت بن هرمز الحداد.
روى عن: عدي بن دينار (د س ق)، وغيره.
روى عنه: سفيان الثوري (د س ق)، وغيره.
روى له أبو داود، والنسائي، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (5).
* - ت ق: أبو المقدام هشام بن زياد.
روى عن: محمد بن كعب القرظي (ق)، وغيره.
روى عنه: زيد بن الحباب (ت ق)، وغيره.
روى له الترمذي، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - د س ق: أبو مكين نوح بن ربيعة البصري.
روى عن: إياس بن الحارث بن معيقيب الدوسي (د س)، وغيره.
روى عنه: سهل بن حماد أبو عتاب الدلال (د س)، وغيره.
روى له أبو داود، والنسائي، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (2).
7648 - ع: أبو المليح بن أسامة الهذلي. قيل: اسمه عامر، وقيل: زيد بن أسامة بن عمير، وقيل: ابن أسامة بن عامر بن عمير بن حنيف بن ناجية بن عمرو بن الحارث بن كثير بن هند بن طابخة بن لحيان بن هذيل بن مدركة بن إلياس بن مضر البصري.
وقال الدارقطني: أبو المليح بن أسامة بن عمير بن عامر بن أقيشر واسم الأقيشر عمير (3).
روى عن: أبيه أسامة الهذلي (4)، وأنس بن مالك، وبريدة
ابن الحصيب الأسلمي (خ س)، وجابر بن عبد الله الأنصاري، وروح بن عائذ الشامي، وعبد الله بن سليط (س)، وعبد الله بن الصامت، و عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عتبة بن أبي سفيان (سي ق)، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص (خ م س)، وعمران بن حصين، وعوف بن مالك الأشجعي (ت)، ومعاوية بن أبي سفيان، ومعقل بن يسار المزني (م)، ونبيشة الهذلي (م د س ق)، وواثلة بن الأسقع (ق)، وأبي عزة الهذلي (بخ قد ت)، وعائشة أم المؤمنين (د ت ق)، وأم حبيبة (سي) على خلاف فيه.
روى عنه: أيوب السختياني (بخ ت)، وثابت بن عمارة، وأبو بشر جعفر بن أبي وحشية (سي ق)، وجميل شيخ لابن عون (س)، وحجاج بن أرطاة، والحكم بن فروخ (س)، وخالد الحذاء (م د س ق)، وابنه زياد بن أبي المليح الهذلي، وسالم بن أبي الجعد (د ت ق)، وسالم بن عبيد الله بن سالم، وسعيد بن زربي، وشعيب بن رزيق الشامي، وصالح بن هلال، والصلت بن دينار، وعامر بن عبيدة الباهلي قاضي البصرة، وابنه عبد الرحمان بن أبي المليح، وعبيد الله بن أبي حميد الهذليان، وعلي بن زيد بن جدعان، والعلاء بن ثعلبة الأسدي، وقتادة بن دعامة (م 4)، وابناه مبشر بن أبي المليح، ومحمد بن أبي المليح، ومطر الوراق، والمنهال بن خليفة، ومهاجر بن المنيب، ويزيد الرشك (ت)، وأبو بشر الحلبي، وأبو بكر الهذلي، وأبو تميمة الهجيمي (د سي)، وأبو عبد الدائم الهدادي (مد)، وأبو قلابة الجرمي (خ م د س ق).
قال أبو زرعة (1)، ومحمد بن سعد (2): ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
قال عمرو بن علي: توفي سنة ثمان وتسعين.
وقال ابن حبان (4): ومنهم من زعم أنه مات سنة ثمان ومئة.
وقال محمد بن سعد (5): توفي سنة اثنتي عشرة ومئة (6).
روى له الجماعة.
* - بخ د ق: أبو المليح الحسن بن عمر، ويقال: ابن عمرو الرقي.
روى عن: ميمون بن مهران (بخ د)، وغيره.
روى عنه: أبو جعفر النفيلي (د)، وغيره.
روى له البخاري في " الأدب "، وأبو داود، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (7).
7649 - بخ ت ق: أبو المليح الفارسي المدني الخراط
اسمه صبيح (بخ). قاله يحيى بن معين (1)، والبخاري (2)، وقيل:
اسمه حميد.
روى عن: أبي صالح الخوزي (بخ ت ق).
روى عنه: حاتم بن إسماعيل (بخ ت)، وصفوان بن عيسى، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد (ت) وسماه حميدا، وعبد الله بن نافع الصائغ، ومروان بن معاوية الفزاري (بخ)، ووكيع ابن الجراح (ق).
قال مضر بن محمد الأسدي: سئل يحيى بن معين عن حديث أبي المليح يعني عن أبي صالح، عن أبي هريرة " من لا يسأل الله يغضب عليه " من أبو المليح؟ فقال: مديني ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له البخاري في كتاب " الأدب "، والترمذي، وابن ماجة، وقد كتبنا حديثه في ترجمة أبي صالح الخوزي.
* - خت: أبو مليكة، جد عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة، اسمه: زهير بن عبد الله بن جدعان.
روى عن: أبي بكر الصديق (خت).
روى عنه: ابن ابنه عبد الله بن عبيد الله (خت).
روى له البخاري تعليقا. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - خ د ت س: أبو المنذر محمد بن عبد الرحمان الطفاوي، وهو باسمه أشهر منه بكنيته.
روى عن: أيوب السختياني (خ س)، وغيره.
روى عنه: أبو الأشعث أحمد بن المقدام العجلي (خ ت)، وغيره.
روى له البخاري، أبو داود، والترمذي، والنسائي. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - عخ م د س: أبو المنذر إسماعيل بن عمر الواسطي.
روى عن: داود بن قيس الفراء (م س)، وغيره.
روى عنه: محمد بن رافع النيسابوري (م)، وغيره.
روى له البخاري في كتاب " أفعال العباد "، ومسلم، وأبو داود، والنسائي. وقد تقدم في الأسماء (3).
7650 - د س ق: أبو المنذر، مولى أبي ذر الغفاري.
روى عن: أبي أمية المخزومي (د س ق)، ومولاه أبي ذر الغفاري.
روى عنه: إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة (د س ق) (1).
روى له أبو داود، والنسائي، وابن ماجة، وقد كتبنا حديثه في ترجمة أبي أمية (2).
7651 - مد: أبو المنذر، ولم ينسب.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (مد): " أنه حثا في قبر ثلاثا ".
قاله هشام بن سعد (مد) عن زياد، وقيل: عن يزيد بن تغلب عنه.
روى له أبو داود في " المراسيل " هذا الحديث هكذا مختصرا (3)، وقد وقع لنا بتمامه عاليا.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، وفاطمة بنت عبد الله. قال محمود: أخبرنا أبو الحسين بن فاذشاه. وقالت فاطمة: أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قالا: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال: حدثنا عمرو بن أبي الطاهر بن السرج المصري، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا عبد الله بن نافع، عن هشام بن سعد، عن يزيد ابن تغلب، عن أبي المنذر أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله إن فلانا هلك فصل عليه. فقال عمر: إنه فاجر فلا تصل
عليه. فقال الرجل: يا رسول الله ألم تر الليلة التي صحت فيها في الحرس فإنه كان منهم. فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى عليه، ثم تبعه حتى إذا جاء قبره قعد حتى إذا فرغ منه حثا عليه ثلاث حثيات ثم قال: يثني عليك الناس شرا وأثني عليك خيرا. فقال عمر: وما ذاك يا رسول الله؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: دعنا منك يا ابن الخطاب، من جاهد في سبيل الله وجبت له الجنة ".
رواه عن أحمد بن منيع، عن حماد بن خالد، عن هشام ابن سعد، عن زياد، عن أبي المنذر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حثا في قبر ثلاثا.
ومن الأوهام:
* - (وهم) كن: أبو المنذر.
عن أبي سلمة (كن)، عن عائشة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى الركعتين قبل الغداة إن كنت يقظى كلمني... الحديث.
وعنه: مالك بن أنس (كن).
قاله محمد بن معاوية بن يزيد (كن)، عن خلف بن خليفة، عن مالك.
وقال عبد الله بن إدريس، وغير واحد عن مالك، عن أبي النضر، وهو المحفوظ.
وقد رواه سفيان بن عيينة (خ م) أيضا عن سالم أبي النضر.
روى له النسائي في " حديث مالك ".
* - د: أبو منصور الحارث بن منصور الواسطي مشهور
باسمه وكنيته.
روى عن: سفيان الثوري (د)، وغيره.
روى عنه: أحمد بن سنان القطان الواسطي، وغيره.
روى له أبو داود، وقد تقدم في الأسماء (1).
7652 - د: أبو منظور رجل من أهل الشام.
روى عن: عمه (د)، عن عامر الرامي.
روى عنه: محمد بن إسحاق بن يسار (د) (2).
روى له أبو داود، وقد كتبنا حديثه في ترجمة عامر الرامي (3).
* - ع: أبو المنهال سيار بن سلامة الرياحي.
روى عن: أبي برزة الأسلمي (ع)، وغيره.
روى عنه: عوف الأعرابي (خ 4)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (4).
* - ع: أبو المنهال المكي، اسمه: عبد الرحمان بن مطعم.
روى عن: ابن عباس (ع)، وغيره.
روى عنه: عبد الله بن كثير (ع)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - س: أبو المنهال، في ترجمة عبد الملك بن قتادة بن ملحان.
7653 - د: أبو المنيب الجرشي الدمشقي الأحدب.
روى عن: سعيد بن المسيب، وعبد الله بن عمر بن الخطاب (د)، وعمرو بن العاص، ومعاذ بن جبل، وأبي عطاء اليحبوري، وأبي هريرة.
روى عنه: ثور بن يزيد، وحسان بن عطية (د)، وداود بن أبي هند، وزيد بن واقد، وعاصم الأحول، وفرقد السبخي، ومجاهد بن فرقد الصنعاني.
قال العجلي (2): شامي، تابعي، ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له أبو داود حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد ابن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال:
أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال (4): حدثنا عبد الله
بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أبو النضر، قال: حدثنا عبد الرحمان بن ثابت بن ثوبان، قال: حدثنا حسان بن عطية، عن أبي منيب الجرشي، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" بعثت بين يدي الساعة بالسيف حتى يعبد الله وحده لا شريك له، وجعل رزقي تحت رمحي، وجعل الذل والصغار على من خالف أمري، ومن تشبه بقوم فهو منهم ".
روى (1) منه قوله " من تشبه بقوم فهو منهم " عن عثمان بن أبي شيبة، عن أبي النضر هاشم بن القاسم، فوقع لنا بدلا عاليا.
* - د س ق: أبو المنيب عبيد الله بن عبد الله العتكي المروزي.
روى عن: عبد الله بن بريدة (د س ق)، وغيره.
روى عنه: زيد بن الحباب (ق)، وغيره.
روى له أبو داود، والنسائي، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء.
7654 - س ق: أبو المهاجر.
عن: بريدة الأسلمي (ق) (2). حديث: " بكروا بالصلاة في الغيم "، وعن أبي أمية عمرو بن أمية الضمري (س) (3) حديث " انتظر الغداء يا أبا أمية قال: إني صائم "، وعن عمران بن حصين
(س ق) (1) حديث الجهنية التي أقرت أنها حبلى من الزنا.
وعنه: أبو قلابة الجرمي (س ق).
قاله الأوزاعي (س ق) عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي قلابة.
روى له النسائي، وابن ماجة.
هكذا يقول الأوزاعي، وغيره لا يذكر أبا المهاجر في شئ من هذه الأحاديث الثلاثة.
أما الحديث الأول فرواه الوليد بن مسلم (ق)، عن الأوزاعي كذلك.
ورواه هشام الدستوائي (خ س) عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي قلابة، عن أبي المليح، عن بريدة، وهو المحفوظ (2).
وأما الحديث الثاني فرواه محمد بن حرب الأبرش (س)، وأبو المغيرة الخولاني (س) عن الأوزاعي كذلك وفيه اختلاف كثير على الأوزاعي.
وأما الحديث الثالث فرواه الوليد بن مسلم (س ق)، وغير واحد عن الأوزاعي كذلك.
ورواه هشام الدستوائي (د س)، وغير واحد عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي قلابة، عن أبي المهلب، عن عمران بن حصين، وهو المحفوظ، وقد قيل: عن الأوزاعي كذلك أيضا، والله أعلم (3).
* - ق: أبو المهاجر سالم بن عبد الله، وهو ابن أبي المهاجر الرقي.
روى عن: ميمون بن مهران (ق)، وغيره.
روى عنه: خالد بن حيان الرقي (ق)، وغيره.
روى له وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - ق: أبو مهدي سعيد بن سنان المصري.
روى عن: أبي الزاهرية حدير بن كريب (ق)، وغيره.
روى عنه: الوليد بن مسلم (ق)، وغيره.
روى له ابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (2).
7655 - د ت ق: أبو المهزم التميمي البصري، اسمه: يزيد ابن سفيان، وقيل: عبد الرحمان بن سفيان.
روى عن: أبي هريرة (د ت ق).
روى عنه: حبيب المعلم (د ق)، وحرب بن شريح، وحسين المعلم (ق)، وحماد بن سلمة (ت ق)، وحماد بن عباد السدوسي، وسليم بن حبان الهذلي، وشرقي بن قطامي، وشعبة بن الحجاج، وعباد بن منصور (ت)، وعبد الله بن شوذب، و عبد الرحمان بن قطامي، وعبد الوارث بن سعيد، وعبيس بن ميمون، وغالب القطان.
قال عمرو بن علي (1): لم يحدثا - يعني يحيى بن سعيد، وعبد الرحمان بن مهدي - عن أبي المهزم شيئا قط.
وقال حرب بن إسماعيل (2)، عن أحمد بن حنبل: ما أقرب حديثه.
وقال إسحاق بن منصور (3)، عن يحيى بن معين: ضعيف.
وقال مرة: لا شئ (4).
وقال أبو زرعة (5): ليس بقوي شعبة يوهنه يقول: كتبت عنه مئة حديث ما حدثت عنه بشئ، حكى علي ابن المديني عن عبد الرحمان ذلك (6).
وقال أبو حاتم (7): ضعيف الحديث.
وقال البخاري (8): تركه شعبة.
وقال النسائي (9): متروك الحديث.
وقال زكريا بن يحيى الساجي: عنده أحاديث مناكير، ليس هو بحجة في السنن.
وقال مسلم بن إبراهيم (1)، عن شعبة: رأيت أبا المهزم ولو أعطوه فلسين لحدثهم سبعين حديثا (2).
روى له أبو داود، والترمذي، وابن ماجة.
7656 - بخ م 4: أبو المهلب الجرمي البصري، عم أبي قلابة.
قال النسائي فيما قرأت بخطه: أبو المهلب عمرو بن معاوية (3)، وقيل: عبد الرحمان بن معاوية.
وقال وغيره: اسمه معاوية بن عمرو، وقيل: عبد الرحمان بن عمرو، وقيل: النضر بن عمرو.
روى عن: أبي بن كعب، وتميم الداري، وسمرة بن جندب (س)، وعثمان بن عفان، وعمر بن الخطاب، وعمران بن حصين (م 4)، وأبي مسعود الأنصاري (بخ)، وأبي موسى الأشعري.
روى عنه: الحسن البصري، وسعيد الجريري، وعوف الأعرابي، ومحمد بن سيرين (ت ق)، وابن أخيه أبو قلابة الجرمي
(بخ م 4) (1).
روى له البخاري في " الأدب "، والباقون.
* - ق: أبو المهلب مطرح بن يزيد الكناني.
روى عن: عبيد الله بن زحر (ق)، وغيره.
روى عنه: عاصم بن أبي النجود (ق)، وغيره.
روى له ابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - ت: أبو مودود البصري، اسمه: فضة.
روى عن: سليمان التيمي (ت)، وغيره.
روى عنه: يحيى بن الضريس الرازي (ت)، وغيره.
روى له الترمذي. وقد تقدم في الأسماء (3).
* - أبو مودود البصري آخر، اسمه: بحر بن موسى، ذكرناه في ترجمة فضة من الأسماء (4).
* - د ت س: أبو مودود الهذلي المدني، اسمه: عبد العزير ابن أبي سليمان.
روى عن: محمد بن كعب القرظي (د سي)، وغيره.
روى عنه: عبد الله بن مسلمة القعنبي (د سي)، وغيره.
روى له أبو داود، والترمذي، والنسائي. وقد تقدم في الأسماء (1).
7657 - بخ: أبو مودود.
عن: زيد مولى قيس الحذاء (بخ).
روى عنه: عبد الله بن المبارك (بخ).
يحتمل أن يكون بحر بن موسى، والله أعلم (2).
روى له البخاري في " الأدب ".
* - عس: أبو المورع.
عن: علي (عس). في ترجمة أبي محمد الهذلي عن علي.
* - ع: أبو موسى الأشعري صاحب النبي صلى الله عليه وسلم اسمه عبد الله ابن قيس.
روى عنه: أنس بن مالك (ع)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (3).
* - خ د ت س: أبو موسى إسرائيل بن موسى البصري.
روى عن: وهب بن منبه (د ت س).
روى عنه: سفيان الثوري (د ت س)، وغيره.
روى له البخاري، وأبو داود، والترمذي، والنسائي. وقد تقدم في الأسماء (1).
7658 - س: أبو موسى الحذاء.
قال أبو حاتم (2): لا يعرف اسمه.
روى عن: عبد الله بن عمرو بن العاص (س) صلاة الرجل قاعدا على النصف من صلاته قائما.
روى عنه: حبيب بن أبي ثابت (س).
قاله سفيان الثوري (س)، وشعبة بن الحجاج، عن حبيب.
وقال الأعمش (ق) عن حبيب، عن عبد الله بن باباه، عن عبد الله بن عمرو.
قال أبو حاتم: الثوري أحفظ (3).
روى له النسائي، وقد وقع لنا حديثه عاليا جدا.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، وزينب بنت مكي، قالا:
أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا أبو البركات الأنماطي، قال: أخبرنا أبو محمد الصريفيني، قال: أخبرنا أبو القاسم بن حبابة، قال: أخبرنا أبو القاسم البغوي، قال: حدثنا علي بن
الجعد، قال: أخبرنا شعبة، عن حبيب، قال: سمعت أبا موسى الحذاء، قال: سألت عبد الله بن عمرو عن صلاة الرجل قاعدا، فقال على نصف أجر القائم.
رواه (1) عن عمرو بن منصور، عن أبي نعيم، عن سفيان مرفوعا، وعن ابن بشار، عن ابن مهدي، عن سفيان موقوفا، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
* - س: أبو موسى الحذاء المكي، اسمه: صهيب.
روى عن: عبد الله بن عمرو بن العاص (س).
روى عنه: عمرو بن دينار (س).
روى له النسائي. وقد تقدم في الأسماء (2).
يحتمل أن يكون هو والذي قبله واحدا، والله أعلم.
* - ع: أبو موسى محمد بن المثنى العنزي البصري الزمن، مشهور باسمه وكنيته.
روى عن: سفيان بن عيينة (خ م د ت س)، وغيره.
روى عنه: الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (3).
* - عس: أبو موسى مالك بن الحارث الهمداني الكوفي.
روى عن: علي بن أبي طالب (عس).
روى عنه: محمد بن قيس الهمداني (عس).
روى له النسائي في " مسند علي ". وقد تقدم في الأسماء (1).
7659: د: أبو موسى الهلالي.
روى عن: أبيه: (د)، عن ابن مسعود، وقيل: عن أبيه، عن ابن لعبد الله بن مسعود، عن ابن مسعود في الرضاع. وعن أبيه، عن كعب بن عجرة في ذكر الأمراء.
روى عنه: سليمان بن المغيرة (د)، وأبو هلال الراسبي.
قال علي ابن المديني: لا أعلم روى عنه غير سليمان بن المغيرة.
وقال أبو حاتم (2): مجهول، وأبوه مجهول.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له أبو داود.
7660 - خت: أبو موسى.
عن: جابر بن عبد الله (خت) في صلاة الخوف.
روى عنه: زياد بن نافع (خت).
يقال: إنه علي بن رباح اللخمي، ويقال: أبو موسى
الغافقي، والأول أقرب إلى الصواب، واسم أبي موسى الغافقي مالك بن عبادة، له صحبة، يروي عنه ثعلبة بن أبي الكنود، ووداعة الجمدي.
استشهد به البخاري، وقد ذكرنا حديثه في ترجمة زياد بن نافع (1).
7661 - د: أبو موسى.
عن: أبي مريم (د)، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " إذا لقي أحدكم أخاه فليسلم عليه فإن حالت بينهما شجرة...
الحديث.
وعنه: معاوية بن صالح الحضرمي (د).
هكذا وقع عند بعض الرواة عن أبي داود، وفي رواية أبي الحسن بن العبد وغيره، عن أبي داود: معاوية بن صالح، عن أبي مريم، عن أبي هريرة ليس فيه عن أبي موسى.
7662 - عس: أبو المؤمن الواثلي الكوفي، وقيل: أبو المؤمر بالراء.
روى عن: علي بن أبي طالب (عس) قصة ذي الثدية.
روى عنه: سويد بن عبيد العجلي (عس) (2).
روى له النسائي في " مسند علي "، وقد وقع لنا حديثه
بعلو..
أخبرنا به أبو العز بن المجاور الشيباني، قال: أخبرنا أبو اليمن الكندي، قال: أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر الخطيب، قال: أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب بأصبهان، قال: حدثنا أبو جعفر أحمد بن جعفر ابن أحمد بن معبد السمسار، قال: حدثنا يحيى بن مطرف، قال:
حدثنا مسلم بن إبراهيم، قال: حدثنا سويد بن عبيد العجلي، قال: حدثنا أبو المؤمن الواثلي، قال: سمعت علي بن أبي طالب حين قتل الحرورية، قال: انظروا فيهم رجلا كأن ثديه مثل ثدي المرأة أخبرني النبي صلى الله عليه وسلم أني صاحبه. فقلبوا القتلى فلم يجدوه، قالوا: ما وجدناه. قال: لئن كنتم صدقتم لقد قتلتم خيار الناس.
قالوا يا أمير المؤمنين سبعة تحت نخلة لم نقلبهم. قال: فأتوهم فقلبوهم، فوجدوه. قال أبو المؤمن: فرأيته حيث جاؤوا به يجرونه في رجله حبل. قال: فرأيت عليا حيث جاؤوا به خر ساجدا، وقال:
قتلاكم في الجنة وقتلاهم في النار.
رواه عن العباس بن عبد الله بن العباس، عن مسلم بن إبراهيم، فوقع لنا بدلا عاليا، وزاد في آخره: قال مسلم بن إبراهيم: حدثنا بهذا الحديث شعبة، عن سويد بن عبيد ثم دلنا عليه، فسمعناه من سويد (1).
7663 - د: أبو ميسرة العابد.
روى أبو داود (1) في الجنائز من سننه عن محمد بن محمد ابن النعمان المقرئ، قال: سمعت أبا ميسرة رجلا عابدا يقول:
غمضت جعفرا المعلم وكان رجلا عابدا في حالة الموت، فرأيته في منامي ليلة مات يقول: أعظم ما كان علي تغميضك لي قبل أن أموت. وهو في بعض الروايات عن أبي سعيد ابن الأعرابي، عن أبي داود.
* - خ م د ت س: أبو ميسرة عمرو بن شرحبيل الهمداني الكوفي.
روى عن: عبد الله بن مسعود (خ م د ت س)، وغيره.
روى عنه: أبو وائل شقيق بن سلمة الأسدي (خ م د ت س)، وغيره.
روى له الجماعة سوى ابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (2).
ومن الأوهام:
* - (وهم) س: أبو ميمون.
عن: رافع بن خديج (س): لا قطع في ثمر ولا كثر (3).
وعنه: محمد بن يحيى بن حيان (س)، وقيل: عن محمد ابن يحيى بن حيان عن عمه واسع بن حيان، عن رافع بن خديج، وقيل: غير ذلك.
روى له النسائي، وقال (1): هذا خطأ أبو ميمون لا أعرفه.
7664 - 4: أبو ميمونة الفارسي المدني الابار من الموالي، قيل: اسمه سليم، وقيل: سلمان، وقيل: أسامة، وقيل: إنه والد هلال بن أبي ميمونة، والصحيح أنه ليس بوالده.
روى عن: سمرة بن جندب، ومعاوية بن أبي سفيان، وأبي هريرة (4).
روى عنه: قتادة، وهلال بن أبي ميمونة (4)، ويحيى بن أبي كثير، وأبو النضر شيخ لبكير بن الأشج.
قال إسحاق بن منصور (2)، عن يحيى بن معين: أبو ميمونة الابار صالح.
وقال العجلي (3): سليم أبو ميمونة مدني، تابعي، ثقة.
وقال أبو حاتم: أبو ميمونة الفارسي اسمه سليمان، ويقال:
أسامة بن زيد. روى عنه ابنه هلال بن أبي ميمونة (4).
وقال النسائي: أبو ميمونة ثقة.
وقال ابن جريج، عن زياد بن سعد، عن هلال بن أبي
ميمونة أن أبا ميمونة سليما (1) مولى من أهل المدينة رجل صدق حدثه عن أبي هريرة فذكر حديثا.
وقال سفيان بن عيينة عن زياد بن سعد عن هلال بن أبي ميمونة، عن أبي ميمونة، وليس بأبيه، عن أبي هريرة قصة الغلام الذي خير بين أبويه (2).
روى له الأربعة.
باب النون * - بخ ت س ق: أبو نباتة يونس بن يحيى بن نباتة المدني.
روى عن: سلمة بن وردان (بخ ت)، وغيره.
روى عنه: أبو بكر عبد الرحمان بن عبد الملك بن شيبة الحزامي (بخ س)، وغيره.
روى له البخاري في " الأدب "، والترمذي، والنسائي، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - خ م س ق: أبو النجاشي، مولى رافع بن خديج، اسمه: عطاء بن صهيب.
روى عن: مولاه رافع بن خديج (خ م س ق).
روى عنه:: الأوزاعي (خ م س ق)، وغيره.
روى له البخاري، ومسلم، والنسائي، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (2).
7665 - بخ د س: أبو النجيب العامري السرحي المصري، مولى عبد الله بن سعد بن أبي سرح، ويقال: أبو التجيب. يقال:
اسمه ظليم.
روى عن: عبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبي سعيد الخدري (بخ د س).
روى عنه: بكر بن سوادة (بخ د س).
قال أبو سعيد بن يونس: أبو النجيب مولى عبد الله بن سعد ابن أبي سرح يقال: إن اسمه ظليم، ولم يصح.
وقال عمرو بن سواد: توفي بأفريقية سنة ثمان وثمانين وكان فقيها (1).
روى له البخاري في " الأدب "، وأبو داود، والنسائي.
* - أبو نجيح السلمي.
اثنان صحابيان أحدهما: عمرو بن عبسة، والآخر العرباض ابن سارية، وكل واحد منهما باسمه أشهر منه بكنيته. وقد تقدما في الأسماء.
* - م د ت س: أبو نجيح المكي، والد عبد الله بن أبي نجيح اسمه يسار.
روى عن: عبد الله بن عمر بن الخطاب (ت س)، وغيره.
روى عنه: ابنه عبد الله بن أبي نجيح (م د ت س)، وغيره.
روى له مسلم، وأبو داود، والترمذي، والنسائي. وقد تقدم في الأسماء (2).
7666 - بخ س: أبو نخيلة البجلي.
ذكره عبد الغني بن سعيد بالحاء المهملة (1)، وذكره غيره بالمعجمة (2)، يقال: إن له صحبة.
روى عن: جرير بن عبد الله البجلي (س): بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على إقام الصلاة... الحديث.
روى عنه: أبو وائل شقيق بن سلمة (بخ س)، وقيل: عن أبي وائل، عن أبي جميلة، عن جرير، وقيل: عن أبي وائل، عن جرير، ليس بينهما أحد.
روى له البخاري في " الأدب "، والنسائي.
أخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، قال:
أخبرنا أبو الحسين بن فاذشاه، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال: حدثنا إبراهيم بن هاشم البغوي، قال: حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي، قال: حدثنا عبد الرحمان بن مهدي، قال: حدثنا سفيان، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن أبي نخيلة رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنه رمي بسهم، فقيل له: انزعه. فقال: اللهم انقص من الوجع ولا تنقص من الاجر. فقيل له: ادع. فقال:
اللهم اجعلني من المقربين واجعل أمي من الحور العين.
روى له البخاري (3) عن محمد بن يوسف، عن سفيان بقصة
الدعاء، ولم يذكر ما قبله.
وروى له النسائي (1) حديث جرير المذكور.
7667 - خت: أبو نصر الأسدي، بصري.
روى عن: عبد الله بن عباس (خت).
روى عنه: خليفة بن حصين بن قيس بن عاصم المنقري.
قال أبو زرعة (2): أبو نصر الأسدي الذي يروي عن ابن عباس ثقة.
قال البخاري في " النكاح " عقيب حديث عكرمة عن ابن عباس (3): إذا زنى بها يعني بأم امرأته لا تحرم عليه امرأته. ويذكر عن أبي نصر أن ابن عباس حرمه. وأبو نصر هذا لم يعرف سماعه من ابن عباس.
* - م س: أبو نصر عبد الملك بن عبد العزيز التمار.
روى عن: حماد بن سلمة (م س)، وغيره.
روى عنه: مسلم، وغيره. وقد تقدم في الأسماء (4).
* - ت ق: أبو نصر عبد الله بن عبد الرحمان ابن الضبي.
روى عن: مساور الحميري (ت ق)، وغيره.
روى عنه: محمد بن فضيل الضبي (ت ق)، وغيره.
روى له الترمذي، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (1).
7668 - س: أبو نصر الهلالي.
عن: رجاء بن حيوة (س)، عن أبي أمامة حديث " عليك بالصوم فإنه لا عدل له ".
وعنه: محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب الضبي (س).
وعنه: محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب الضبي (س).
قاله شعبة (س)، عن ابن أبي يعقوب.
وقال جرير بن حازم (س)، ومهدي بن ميمون (س): عن ابن أبي يعقوب، عن رجاء بن حيوة، عن أبي أمامة، ليس فيه عن أبي نصر (2).
روى له النسائي.
ولهم شيخ آخر يقال له:
7669 - (تمييز): أبو نصر الهلالي، تابعي.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم في المتحابين.
روى عنه: قتادة.
ذكره أبو عبد الله بن مندة في كتاب " الكنى " (3).
ذكرناه للتمييز بينهما.
* - ت: أبو نصر.
عن: أنس بن مالك (ت).
روى عنه: عوف الأعرابي (ت).
روى له الترمذي.
هو: خيثمة بن أبي خيثمة البصري. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - س: أبو نصر.
عن: أبي برزة الأسلمي (س)، عن أبي بكر الصديق أنه تغيظ على رجل... (الحديث) (2).
روى عنه: عمرو بن مرة (س).
روى له النسائي.
هو: حميد بن هلال العدوي الهلالي. وقد تقدم في الأسماء (3).
7670 - د ت: أبو نصيرة الواسطي، اسمه: مسلم بن عبيد.
روى عن: أنس بن مالك، والحسن البصري، وميمون بن مهران، وأبي رجاء العطاردي، وأبي عسيب مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم واسمه أحمر فيما قيل، وعن مولى لابي بكر (د ت)، عن أبي بكر
ما أضر من استغفر. وقيل: عن أبي نصيرة مولى أبي بكر، عن أبي بكر، وقيل: عن أبي رجاء مولى أبي بكر، عن أبي بكر، والأول أصح.
روى عنه: حشرج بن نباتة، وسويد بن عبد العزيز، والضحاك ابن حمرة الأملوكي، وأبو الصباح عبد الغفور بن عبد العزيز الأنصاري الواسطي، وعثمان بن واقد العمري (د ت)، ومحمد بن يزيد الواسطي، وهشيم بن بشير، ويزيد بن هارون، وأبو بكر بن شعيب بن الحبحاب.
قال أبو طالب (1)، عن أحمد بن حنبل: أبو نصيرة واسطي، ثقة.
وقال إسحاق بن منصور (2)، عن يحيى بن معين: أبو نصيرة مسلم بن عبيد صالح.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له أبو داود، والترمذي حديثا واحدا، وقد وقع لنا بعلو عنه.
أخبرنا به أبو العز الشيباني، قال: أنبأنا أبو الفضل سليمان ابن محمد بن علي الموصلي، قال: أخبرنا أبو القاسم إسماعيل ابن أحمد ابن السمرقندي، قال: أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن الحسن بن محمد بن الحسن الخلال، قال: أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن أحمد بن علي الصيدلاني، قال: أخبرنا أبو محمد
يزداد بن عبد الرحمان الكاتب، قال: حدثنا أبو سعيد الأشج، قال:
حدثنا الحماني، عن عثمان بن واقد العمري، عن أبي نصيرة، عن مولى لابي بكر، عن أبي بكر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لم يصر من استغفر الله ولو عاد في اليوم سبعين مرة ".
رواه أبو داود (1)، عن النفيلي، عن مخلد بن يزيد، عن العمري.
ورواه الترمذي (2)، عن الحسين بن يزيد الكوفي، عن أبي يحيى الحماني، فوقع لنا بدلا عاليا، وقال: غريب إنما نعرفه من حديث أبي نصيرة، وليس إسناده بالقوي.
* - ع: أبو النضر هاشم بن القاسم البغدادي.
روى عن: شعبة بن حجاج (م سي)، وغيره.
روى عنه: أبو بكر بن أبي شيبة (م)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (3).
* - خ د س: أبو النضر إسحاق بن إبراهيم بن يزيد الدمشقي الفراديسي.
روى عن: يحيى بن حمزة الحضرمي (خ)، وغيره.
روى عنه: البخاري، وغيره. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - ع: أبو النضر سالم بن أبي أمية المدني مشهور باسمه وكنيته.
روى عن: بسر بن سعيد (ع)، وغيره.
روى عنه: مالك بن أنس (ع)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - ع: أبو نضرة العبدي، اسمه: المنذر بن مالك بن قطعة.
روى عن: أبي سعيد الخدري (ر م 4)، وغيره.
روى عنه: قتادة (رم د س ق)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (3).
* - ر 4: أبي نعامة الحنفي الزماني، اسمه: قيس بن عباية.
روى عن: عبد الله بن مغفل المزني (د ق)، وغيره.
روى عنه: سعيد الجريري (ر د ت ق)، وغيره.
روى له البخاري في " القراءة خلف الامام "، والباقون سوى مسلم. وقد تقدم في الأسماء (4).
7671 - م د ت س: أبو نعامة السعدي البصري.
قال يحيى بن معين (1): اسمه عبد ربه.
وقال ابن حبان (2): وقيل: اسمه عمرو.
روى عن: شهر بن حوشب، وعبد الله بن الصامت (م)، ومطرف بن عبد الله بن الشخير، وأبي عثمان النهدي (م قد ت س)، وأبي نضرة العبدي (د).
روى عنه: أيوب السختياني، وحماد بن سلمة (د)، وشعبة ابن الحجاج (م)، وصالح بن رستم أبو عامر الخزاز، ومبارك بن فضالة، ومرحوم بن عبد العزيز العطار (م ت س).
قال أبو بكر بن أبي خيثمة (3)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم (4): لا بأس به.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (5).
روى له مسلم، وأبو داود، والترمذي، والنسائي.
* - م قد تم س: أبو نعامة العدوي، اسمه: عمرو بن عيسى.
روى عن: حجير بن الربيع العدوي (م)، وغيره.
روى عنه: النضر بن شميل (م)، وغيره.
روى له مسلم، وأبو داود في " القدر "، والترمذي في " الشمائل "، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - ع: أبو النعمان محمد بن الفضل السدوسي، عارم.
روى عن: حماد بن زيد (ع)، وغيره.
روى عنه: البخاري، وغيره. وقد تقدم في الأسماء (2).
7672 - د ت: أبو النعمان.
عن: أبي وقاص (د ت)، عن زيد بن أرقم.
روى عنه: علي بن عبد الأعلى (د ت).
قال الترمذي (3): مجهول.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
روى له أبو داود، والترمذي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني في جماعة، قالوا: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، قالت:
أخبرنا أبو بكر بن ريذة، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال (5):
حدثنا الحضرمي، وزكريا بن يحيى الساجي، قالا: حدثنا محمد
ابن المثنى، قال: حدثنا أبو عامر العقدي، قال: حدثنا إبراهيم ابن طهمان، عن علي بن عبد الأعلى، عن أبي النعمان، عن أبي وقاص، عن زيد بن أرقم، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " إذا وعد الرجل أخاه ومن نيته أن يفي له، ولم يجئ للميعاد، فلا إثم عليه ".
رواه أبو داود (1)، عن محمد بن المثنى، فوافقناه فيه بعلو.
ورواه الترمذي (2)، عن محمد بن بشار، عن أبي عامر، فوقع لنا بدلا عاليا، وقال: غريب، وليس إسناده بالقوي.
رواه مهران بن أبي عمر الرازي، عن علي بن عبد الأعلى، عن أبي النعمان، عن أبي وقاص، عن سلمان الفارسي أتم من هذا.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي بهذا الاسناد عن الطبراني، قال (3): حدثنا أحمد بن زهير التستري، قال: حدثنا يوسف بن موسى القطان، قال: حدثنا مهران بن أبي عمر، قال: حدثنا علي ابن عبد الأعلى، عن أبي النعمان، قال: حدثني أبو الوقاص، قال: حدثني سلمان الفارسي، قال: دخل أبو بكر، وعمر على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من خلال المنافق: إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا ائتمن خان ". فخرجا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فلقيتهما فقلت: مالي أراكما ثقلين؟ قالا: حديثا سمعناه من رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: " من خلال المنافق: إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا ائتمن خان " قال: أفلا سألتماه؟ قالا: هبنا
رسول الله صلى الله عليه وسلم. قلت: لكني سأسأله فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: لقيني أبو بكر، وعمر وهما ثقيلان، ثم ذكرت ما قالا، فقال: قد حدثتهما ولم أضعه على الموضع الذي يضعانه، ولكن المنافق إذا حدث وهو يحدث نفسه أنه يكذب، وإذا وعد وهو يحدث نفسه أنه يخلف، وإذا ائتمن وهو يحدث نفسه أنه يخون ".
* - ع: أبو نعيم الفضل بن دكين الكوفي الملائي.
روى عن: سفيان الثوري (خ م ت س)، وغيره.
روى عنه: البخاري، وغيره. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - د ق: أبو نعيم عبد الرحمان بن هانئ النخعي الكوفي الصغير.
روى عن: شريك بن عبد الله (د)، وغيره.
روى عنه: عباس بن عبد العظيم العنبري (د)، وغيره.
روى له أبو داود، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (2).
7673 - (تمييز): أبو نعيم النخعي الكبير، اسمه:
عبد الرحمان بن نعيم، كوفي أيضا.
يروي عن: الحكم بن عتيبة، وعبد الرحمان بن الأسود بن يزيد.
ويروي عنه: حفص بن غياث، وزيد بن الحباب، وأبو نعيم
عبد الرحمان بن هانئ النخعي الصغير، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وأبو غسان مالك بن إسماعيل النهدي.
ذكرناه للتمييز بينهما.
* - عخ: أبو نعيم ضرار بن صرد الكوفي الطحان.
روى عن: عبد الله بن وهب (عخ)، وغيره.
روى عنه: البخاري في " أفعال العباد ". وقد تقدم في الأسماء (1).
* - د: أبو نعيم عبيد بن هشام الحلبي.
روى عن: سفيان بن عيينة (د)، وغيره.
روى عنه: أبو داود. وقد تقدم في الأسماء (2).
7674 - د: أبو نملة الأنصاري، والد نملة بن أبي نملة.
له صحبة.
قال الواقدي: اسمه عمار بن معاذ بن زرارة بن عمرو بن غنم بن عدي بن الحارث بن مرة بن ظفر الظفري الأوسي. وقيل:
اسمه عمارة بن معاذ، وقيل: عمرو بن معاذ، وقيل: في نسبه:
عثمان بدل غنم، وقيل غير ذلك. شهد أحدا، والخندق، والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقيل: إنه شهد بدرا مع أبيه، وقيل: لم يشهدها.
روى حديثه الزهري (د)، عن ابن أبي نملة، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " إذا حدثكم أهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم ".
قيل: إنه أدرك الحرة (1) وقتل له ابنان يومئذ: عبد الله، ومحمد، ومات في خلافة عبد الملك بن مروان (2).
روى له أبو داود، وقد وقع لنا حديثه عاليا جدا.
أخبرنا به أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، وفاطمة بنت عبد الله - قال محمود: أخبرنا أبو الحسين بن فاذشاه، وقالت فاطمة: أخبرنا أبو بكر بن ريذة - قالا: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال (3): حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن الزهري، قال: أخبرني ابن أبي نملة الأنصاري أن أباه أبا نملة أخبره أنه بينا هو جالس عند النبي صلى الله عليه وسلم جاءه رجل من اليهود، ومر بجنازة، فقال: يا محمد هل تكلم هذه الجنازة؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الله أعلم. فقال اليهودي: إنها تتكلم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما حدثكم أهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم وقولوا: آمنا بالله وكتبه ورسله، فإن كان باطلا لم يصدقوا وإن كان حقا لم يكذبوا ".
رواه (4) عن أحمد بن محمد بن ثابت المروزي، عن عبد الرزاق (5)،
فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
* - خ م س: أبو نهار عقبة بن عبد الغافر الأزدي البصري، وهو باسمه أشهر منه بكنيته.
روى عن: أبي سعيد الخدري (خ م س)، وغيره.
روى عنه: يحيى بن أبي كثير (خ م س)، وغيره.
روى له البخاري، ومسلم، والنسائي. وقد تقدم في الأسماء (1).
7675 - بخ د: أبو نهيك الأزدي الفراهيدي البصري صاحب القراءات، اسمه: عثمان بن نهيك، كان يختلف إلى خراسان.
روى عن: عبد الله بن عباس (بخ د)، وأبي زيد عمرو بن أخطب الأنصاري.
روى عنه: حسين بن واقد المروزي، وزياد بن سعد (بخ د)، وعبد المؤمن بن خالد الحنفي، وأبو المنيب عبيد الله بن عبد الله العتكي، وقتادة (د) (2).
روى له البخاري في " الأدب "، وأبو داود.
أخبرنا أبو العز ابن الصيقل الحراني، قال: أخبرنا أبو نصر محمد بن سعد الله ابن الدجاجي ببغداد.
(ح): وأخبرنا أحمد بن أبي بكر الواعظ، قال: أخبرنا أبو اليمن الكندي، قالا: أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو الحسين ابن المهتدي بالله، قال: أخبرنا أبو حفص بن شاهين، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، قال: حدثنا خالد بن الحارث، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن أبي نهيك، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من استعاذكم بالله فأعيذوه، ومن سألكم بوجه الله فأعطوه ".
رواه أبو داود (1)، عن عبيد الله بن عمر القواريري، فوافقناه فيه بعلو، وقد كتبنا له حديثا آخر في ترجمة عبد الله بن هارون، وهذا جميع ماله عندهما، والله أعلم.
ولهم شيخ آخر يقال له:
7676 - (تمييز): أبو نهيك الأسدي الضبي، اسمه: القاسم ابن محمد.
يروي عن: زياد بن حدير، وسالم بن عبد الله بن عمر، والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق.
ويروي عنه: قرة بن خالد، ومنصور بن المعتمر.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
ذكرناه للتمييز بينهما.
* - خ د ت س: أبو نوح قراد، اسمه: عبد الرحمان بن
غزوان مشهور باسمه وكنيته ولقبه.
روى عن: جرير بن حازم (خ س)، وغيره.
روى عنه: محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي (خ س)، وغيره.
روى له البخاري، وأبو داود، والترمذي، والنسائي. وقد تقدم في الأسماء (1).
7677 - بخ م د س: أبو نوفل بن أبي عقرب البكري الكناني العريجي (2) قيل: اسمه مسلم بن أبي عقرب، وقيل: عمرو ابن مسلم بن أبي عقرب، وقيل: معاوية بن مسلم بن عمرو بن أبي عقرب.
روى عن: عبد الله بن الزبير، و عبد الله بن عباس، وعبد الله ابن عمر بن الخطاب (م)، و عبد الله بن عمرو بن العاص، وأبيه أو جده أبي عقرب (بخ س)، وأسماء بنت أبي بكر الصديق (م)، وأختها عائشة أم المؤمنين (د).
روى عنه: الأسود بن شيبان (بخ م د س)، وشعبة بن الحجاج، وعبد الملك بن جريج، وعبد الملك بن عمير، وعلي بن زيد بن جدعان.
قال إسحاق بن منصور (1)، عن يحيى بن معين: ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له البخاري في " الأدب "، ومسلم، وأبو داود، والنسائي (3).
باب الهاء * - عخ ت ق: أبو هارون العبدي، اسمه: عمارة بن جوين.
روى عن: أبي سعيد الخدري (عخ ت ق)، وغيره.
روى عنه: سفيان الثوري (ت ق)، وغيره.
روى له البخاري في كتاب " أفعال العباد "، والترمذي، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - خ م د ق: أبو هارون المدني، اسمه: موسى بن أبي عيسى.
روى عن: أبي عبد الله القراظ (م)، وغيره.
روى عنه: سفيان بن عيينة (خت م مد فق)، وغيره.
روى له البخاري تعليقا، ومسلم، وأبو داود، وابن ماجة.
وقد تقدم في الأسماء (2).
7678 - ت س ق: أبو هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي العبشمي خال معاوية بن أبي سفيان، له صحبة. وهو أخو أبي حذيفة بن عتبة لأبيه، وأخو
مصعب بن عمير لامه. قيل: اسمه خالد، وقيل: شيبة، وقيل:
هشام، وقيل: هشيم، وقيل: مهشم. أسلم يوم الفتح، وسكن الشام.
روى حديثه أبو وائل شقيق بن سلمة الأسدي (س ق)، عن سمرة بن سهم رجل من قومه عنه. وقيل: عن أبي وائل (ت س)، عن أبي هاشم، ليس بينهما أحد.
روى عنه: أبو هريرة.
وكان فاضلا، كان أبو هريرة إذا ذكره قال: ذلك الرجل الصالح (1).
روى له الترمذي، والنسائي، وابن ماجة، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال (2): حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أبو معاوية، قال: حدثنا الأعمش، عن شقيق، قال: دخل معاوية على خاله أبي هاشم بن عتبة يعوده، قال: فبكى، قال: فقال له معاوية:
ما يبكيك يا خال أوجع يشئزك (3) أم حرصا على الدنيا؟ قال:
فقال: فكلا لا، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلينا، فقال: يا أبا هاشم
إنها علها (1) تدرك أموالا تؤتى بها أقوام وإنه إنما يكفيك من جميع المال خادم ومركب في سبيل الله. وإني أراني قد جمعت.
وبه، قال (2): حدثني أبي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال:
أخبرنا سفيان، عن الأعمش، ومنصور، عن أبي وائل، قال: دخل معاوية على أبي هاشم بن عتبة وهو مريض يبكي فذكر معناه.
كذا قال الأعمش، وكذا قال سفيان عن منصور.
ورواه زائدة بن قدامة، وجرير بن عبد الحميد، وعبيدة بن حميد، عن منصور، عن أبي وائل، عن سمرة بن سهم، عن أبي هاشم بن عتبة.
رواه الترمذي (3)، والنسائي (4)، عن محمود بن غيلان، عن عبد الرزاق، فوقع لنا بدلا عاليا.
وأخرجه النسائي (5) أيضا، وابن ماجة (6) من حديث جرير، عن منصور.
7679 - د: أبو هاشم الدوسي ابن عم أبي هريرة.
روى عن: أبي هريرة (د).
روى عنه: أبو يسار القرشي (د) (7).
روى له أبو داود، وقد كتبنا حديثه في ترجمة المفضل بن يونس (1).
7680 - ع: أبو هاشم الرماني الواسطي، كان ينزل قصر الرمان بواسط.
قال النسائي فيما قرأت بخطه: أبو هاشم يحيى بن دينار.
وقال غيره: يحيى بن الأسود، وقيل: ابن أبي الأسود، وقيل: ابن نافع.
رأى أنس بن مالك.
وروى عن: إبراهيم النخعي، وحبيب بن أبي ثابت (ق)، والحسن البصري (قد)، وحماد بن أبي سليمان (س)، وزاذان أبي عمر الكندي (د ت)، وسعيد بن جبير (س)، وأبي وائل شقيق بن سلمة (س ق)، وعبد الله بن بريدة (د س ق)، وعكرمة مولى ابن عباس، ومجاهد بن جبر المكي، وأبي مجلز لاحق بن حميد (خ م س ق)، وأبي صالح السمان، وأبي العالية الرياحي (د سي)، وأبي قلابة الجرمي.
روى عنه: أشعث بن سعيد أبو الربيع السمان، وأيوب أبو العلاء القصاب، وجعفر بن زياد الأحمر، وحجاج بن دينار (د سي)، وحماد بن زيد (س)، وحماد بن سلمة (ق)، وخالد بن دينار النيلي، وخلف بن خليفة (د س ق)، وسفيان الثوري
(خ م س ق)، وشريك بن عبد الله (س)، وشعبة بن الحجاج (س)، وشعيب بن ميمون (فق)، وأبو الصباح عبد الغفور بن عبد العزيز بن سعيد الأنصاري الواسطي، وعمرو بن خالد الواسطي، وقيس بن الربيع (د ت)، ومنصور بن المعتمر وهو من أقرانه، وهشيم بن بشير (خ م س)، والوليد بن مروان.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه، وإسحاق بن منصور عن يحيى بن معين، وأبو زرعة (1)، والنسائي: ثقة.
وقال أبو حاتم (2): كان فقيها، وكان صدوقا.
وقال محمد بن سعد في تسمية من كان بواسط من الفقهاء والمحدثين (3): أبو هاشم الرماني يحيى بن دينار، وكان ثقة.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
قال عبد الحميد بن بيان الواسطي (5) عن أبيه: مات سنة اثنتين وعشرين ومئة.
وقال أبو بكر بن منجويه (6): مات سنة خمس وأربعين (7) ومئة (8).
روى له الجماعة.
* - عس: أبو هاشم (1) القاسم بن كثير الخارفي بياع السابري.
روى عن: قيس الخارفي (عس)، وغيره.
روى عنه: سفيان الثوري (عس)، وغيره.
روى له النسائي في " مسند علي ". وقد تقدم في الأسماء (2).
* - د: أبو هاشم الزعفراني، اسمه: عمار بن عمارة.
روى عن: صالح بن عبيد (د)، وغيره.
روى عنه: أبو الوليد الطيالسي (د)، وغيره.
روى له أبو داود. وقد تقدم في الأسماء (3).
* - بخ 4: أبو هاشم إسماعيل بن كثير المكي.
روى عن: عاصم بن لقيط بن صبرة (بخ 4)، وغيره.
روى عنه: يحيى بن سليم الطائفي (4)، وغيره.
روى له البخاري في " الأدب "، والباقون سوى مسلم. (وقد تقدم في الأسماء) (4).
* - بخ م 4: أبو هانئ حميد بن هانئ الخولاني.
روى عن: أبي عبد الرحمان الحبلي (م 4)، وغيره.
روى عن: عبد الله بن وهب (بخ م د س ق)، وغيره.
روى له البخاري في " الأدب "، والباقون. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - بخ م 4: أبو هبيرة يحيى بن عباد الأنصاري.
روى عن: أنس بن مالك (م د ت)، وغيره.
روى عنه: إسماعيل بن عبد الرحمان السدي (م د ت)، وغيره.
روى له البخاري في " الأدب "، والباقون. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - د: أبو هبيرة محمد بن الوليد بن هبيرة الدمشقي.
روى عن: أبي مسهر الغساني (د)، وغيره.
روى عنه: أبو داود. وقد تقدم في الأسماء (3).
* - س: أبو الهذيل غالب بن الهذيل الأودي.
روى عن: إبراهيم النخعي (س)، وغيره.
روى عنه: سفيان الثوري (س)، وغيره.
روى له النسائي. وقد تقدم في الأسماء (4).
7681 - ع: أبو هريرة الدوسي اليماني، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحافظ الصحابة.
اختلف في اسمه واسم أبيه اختلافا كثيرا، فقيل: اسمه عبد الرحمان بن صخر، وقيل: عبد الرحمان بن غنم، وقيل: عبد الله ابن عائذ، وقيل: عبد الله بن عامر، وقيل: عبد الله بن عمرو، وقيل: سكين بن وذمة (1)، وقيل: سكين بن هانئ، وقيل: سكين ابن مل، وقيل: سكين بن صخر، وقيل: عامر بن عبد شمس، وقيل: عامر بن عمير، وقيل: برير بن عشرقة، وقيل: عبد نهم، وقيل: عبد شمس، وقيل: غنم، وقيل: عبيد بن غنم، وقيل: عمرو ابن غنم، وقيل: عمرو بن عامر، وقيل: سعيد بن الحارث، وقيل غير ذلك.
وقال هشام بن محمد الكلبي (2): اسمه عمير بن عامر بن ذي الشري بن طريف بن عيان بن أبي صعب بن هنية بن سعد ابن ثعلبة بن سليم بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله ابن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك ابن نصر بن الأزد.
وهكذا قال خليفة بن خياط (3) في نسبه إلا أنه قال: عتاب بدل عيان، وقال منبه هنية.
ويقال: كان اسمه في الجاهلية عبد شمس وكنيته أبو الأسود
فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله وكناه أبا هريرة.
وروي عنه أنه قال، إنما كنيت بأبي هريرة أني وجدت أولاد هرة وحشية فحملتها في كمي، فقيل: ما هذه؟ فقلت: هرة، قيل فأنت أبو هريرة.
وذكر أبو القاسم الطبراني أن اسم أمه ميمونة بنت صبيح.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (ع) الكثير الطيب، وعن أبي بن كعب (د ت س)، وأسامة بن زيد بن حارثة (س)، وبصرة بن أبي بصرة الغفاري (د ت س)، وعمر بن الخطاب (ع)، والفضل بن العباس (م س)، وكعب الأحبار (د ت س)، وأبي بكر الصديق (ع)، وابنته عائشة (م د س ق) زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه: إبراهيم بن إسماعيل (د ق)، وإبراهيم بن عبد الله ابن حنين (بخ ق)، وإبراهيم بن عبد الله بن قارظ (م س)، ويقال:
عبد الله بن إبراهيم بن قارظ الزهري (م س)، وإسحاق بن عبد الله مولى زائدة (ر م د س)، والأسود بن هلال المحاربي (س)، والأغر ابن سليك (س)، والأغر أبو مسلم (بخ م 4)، وأنس بن حكيم الضبي (د ق)، وأنس بن مالك (خ م)، وأوس بن خالد (ت ق) * وهو ابن أبي أوس، وبسر بن سعيد (خ 4)، وبشير بن نهيك (ع)، وبشير بن كعب العدوي (د ت ق)، وبعجة بن عبد الله بن بدر الجهني (م س ق)، وبكير بن فيروز الرهاوي (ت)، وثابت بن عياض الأحنف (خ م د س)، وثابت بن قيس الزرقي (بخ د سي ق)، وثور بن عفير السدوسي (س)، وجابر بن عبد الله (م)، وجبر بن عبيدة الشاعر (س)، وجعفر بن عياض (س ق)، وجمهان مولى الأسلميين (ق)، والجلاس (سي) على خلاف فيه،
والحارث بن مخلد الزرقي (د س ق)، وحريث بن قبيصة (ت سي)، ويقال: قبيصة بن حريث، وحريث العذري (ت ق)، والحسن البصري (خ 4)، وحصين بن اللجلاج (س)، ويقال:
خالد بن اللجلاج (س)، ويقال: القعقاع بن اللجلاج (بخ س)، ويقال: أبو العلاء بن اللجلاج (س)، وحصين بن مصعب (بخ)، وحفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب (ع)، وحفص بن عبيد الله ابن أنس بن مالك (ق)، والحكم بن ميناء (م)، وأبو تحيا حكيم ابن سعد الكوفي (س)، وحميد بن عبد الرحمان بن عوف (ع)، وحميد بن عبد الرحمان الحميري (م 4)، وحميد بن مالك بن خثيم (بخ)، وحنظلة بن علي الأسلمي (بخ م كن ق)، وحيان بن بسطام الهذلي (ق)، والد سليم بن حيان، وخالد بن عبد الله بن حسين الدمشقي (د س ق)، وأبو حسان خالد بن غلاق (بخ م قد)، وخباب المدني (م د) صاحب المقصورة، وخلاس الهجري (خ ت س ق)، وخيثمة بن عبد الرحمان بن أبي سبرة الكوفي (ت)، وذهيل بن عوف بن شماخ الطهوي (ق)، وربيعة الجرشي (د)، ورميح الجذامي (ت)، وزرارة بن أوفى (ع)، وزفر بن صعصعة ابن مالك (س) على خلاف فيه، وزياد بن ثويب (سي ق)، وأبو قيس زياد بن رياح القيسي (م س ق)، وزياد بن قيس المدني (س)، وزياد الطائي (ت)، وزيد بن أسلم (ت)، وقيل: لم يسمع منه، وزيد بن أبي عتاب (بخ د ق)، وسالم بن أبي الجعد (س ق)، وسالم بن عبد الله بن عمر (خ م س)، وسالم أبو الغيث مولى ابن مطيع (ع)، وسالم مولى شداد بن الهاد (م د ق) ويقال:
مولى النضريين، وسحيم مولى زهرة (س)، وسعد بن هشام بن
عامر الأنصاري (ق)، وسعيد بن الحارث الأنصاري (خت ت)، وسعيد بن أبي الحسن البصري (ت س)، وسعيد بن حيان والد أبي حيان التيمي، وسعيد بن أبي سعيد المقبري، وسعيد بن سمعان المدني (ر د ت س) مولى الزبرقيين، وسعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص القرشي الأموي (خ م ت س)، وسعيد بن مرجانة، وسعيد بن المسيب (ع)، وسعيد بن أبي هند (بخ د)، وأبو الحباب سعيد بن يسار (ع)، وسلمان الأغر (ع)، وسلمة بن الأزرق (س ق)، وسلمة الليثي (د ق)، وسليمان بن حبيب المحاربي (ق) قاضي دمشق، وسليمان بن سنان المدني (س)، وسليمان بن يسار (ع)، وسنان بن أبي سنان الدؤلي (م)، وشتير (د)، ويقال: سمير بن نهار العبدي، وشداد أبو عمار الدمشقي (ت ق)، وشريح بن هانئ الحارثي، وشفي بن ماتع الأصبحي المصري (عخ ت س)، وأبو وائل شقيق بن سلمة (د)، وشهر بن حوشب (4)، وصالح بن درهم الباهلي (د)، وصالح بن أبي صالح (ت)، مولى عمرو بن حريث، وصالح بن نبهان مولى التوأمة (د ت ق)، وصعصعة بن مالك (د) والد زفر بن صعصعة على خلاف فيه، وصهيب العتواري (س)، والضحاك بن شرحبيل (د)، والضحاك بن عبد الرحمان بن عرزب (ت)، وضمضم بن جوس الهفاني اليمامي (4)، وطارق بن مخاشن (د سي)، وطاووس بن كيسان (ع)، وعامر بن سعد بن أبي وقاص (م)، وعامر بن سعد البجلي (د س)، وعامر بن شراحيل الشعبي (ع)، وعباد بن أبي سعيد المقبري (د س ق)، وعباس الجشمي (4)، وعبد الله بن ثعلبة بن صعير العذري (س)، وأبو الوليد عبد الله بن الحارث
البصري (م ت) نسيب ابن سيرين، وعبد الله بن رافع مولى أم سلمة، وأبو سلمة عبد الله بن رافع الحضرمي المصري (بخ)، وعبد الله بن رباح الأنصاري (م د س)، وعبد الله بن سعد (بخ) مولى عائشة، وعبد الله بن أبي سليمان (بخ)، وعبد الله بن شقيق (بخ م ت س)، وعبد الله بن ضمرة السلولي (ت ق)، وعبد الله بن عباس (ع)، وعبد الله بن عمر بن الخطاب (س)، وقيل: عبيد الله (س)، وعبد الله بن عبد الرحمان بن الحارث بن سعد بن أبي ذباب الدوسي (د ت س)، وعبد الله بن عتبة بن مسعود (د)، وعبد الله بن عمرو بن عبد القاري (س ق)، وعبد الله بن فروخ مولى عائشة (م د)، وعبد الله بن يامين الطائفي (ق)، وعبد الحميد بن سالم (ق)، وعبد الرحمان بن آدم (د) صاحب السقاية مولى أم برثن، وعبد الرحمان بن أذينة (ق) قاضي البصرة، وعبد الرحمان بن الحارث بن هشام (س)، وعبد الرحمان بن حجيرة الخولاني المصري (د ت سي ق)، وعبد الرحمان بن أبي حدرد الأسلمي (د)، وعبد الرحمان بن خالد بن ميسرة (س) جد أسباط بن محمد القرشي، وعبد الرحمان بن سعد (د ق) مولى الأسود بن سفيان، وعبد الرحمان بن سعد المقعد (م)، وعبد الرحمان بن الصامت (د س) ويقال: ابن الهضاض ويقال: ابن الهضهاض الدوسي (بخ) ابن عم أبي هريرة، ويقال: ابن أخيه، وعبد الرحمان بن عبد الله ابن كعب بن مالك (خد س)، وعبد الرحمان بن أبي عمرة الأنصاري (خ م س)، وعبد الرحمان بن غنم الأشعري (س)، وعبد الرحمان بن أبي كريمة (د ت) والد إسماعيل السدي، وعبد الرحمان بن مهران مولى أبي هريرة (م س)، وعبد الرحمان بن
أبي نعم البجلي (ع)، وعبد الرحمان بن هرمز الأعرج (ع)، و عبد الرحمان بن يعقوب مولى الحرقة (رم 4)، وعبد العزيز بن مروان بن الحكم (د) والد عمر بن عبد العزيز، وعبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام (سي) على خلاف فيه، وعبد الملك بن يسار (س) مولى ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، وعبيد الله ابن أبي رافع (م 4) مولى النبي صلى الله عليه وسلم، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود (ع)، وأبو يحيى عبيد الله بن عبد الله بن موهب التيمي (بخ د ت عس ق)، وعبيد بن حنين (خ ت س)، وعبيد بن سلمان الطابخي (ق)، وعبيد بن أبي عبيد (د ق) مولى أبي رهم، وعبيد ابن عمير الليثي (م)، وعبيدة بن سفيان الحضرمي (م س ق)، وعثمان بن أبي سودة الشامي (بخ ت ق)، وعثمان بن شماس (سي) على خلاف فيه، وعثمان بن عبد الله بن موهب التيمي (تم)، وعجلان (خت م 4) مولى فاطمة بنت عتبة بن ربيعة والد محمد بن عجلان، وعجلان مولى المشمعل (س)، وعراك بن مالك (ع)، وعروة بن الزبير (خ م د ت سي)، وعزرة بن تميم (س)، وعطاء بن أبي رباح (ع)، وعطاء بن أبي علقمة بن الحارث ابن نوفل (سي)، وعطاء بن أبي مسلم الخراساني (ق)، وعطاء ابن ميناء (ع) مولى ابن أبي ذباب، وعطاء بن يزيد الليثي (خ م س ق)، وعطاء بن يسار (ع)، وعطاء مولى ابن أبي أحمد (ت س ق)، وعطاء مولى أم صبية الجهنية (س)، وعطاء الزيات (س) إن كان محفوظا، وعكرمة بن خالد المخزومي (ت)، وعكرمة مولى ابن عباس (خ 4)، وعلقمة بن بجالة بن الزبرقان (بخ)، وعلي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (س)، وعلي بن رباح
اللخمي (د س)، وعلي بن شماخ السلمي (د سي) على خلاف فيه، وعمار بن أبي عمار (د ت س) مولى بني هاشم، وعمارة (ر 4) ويقال: عمرو بن أكيمة الليثي، وعمر بن الحاكم بن ثوبان (خت)، وعمر بن الحكم بن رافع الأنصاري (خت م ت س)، وعمر بن خلدة الزرقي (د ق) قاضي المدينة، وعمرو بن دينار (ق)، وعمرو بن أبي سفيان بن أسيد بن جارية الثقفي (خ م د س)، وعمرو بن سليم الزرقي (سي)، وعمرو بن عاصم ابن سفيان بن عبد الله الثقفي (بخ د ت س)، وعمرو بن عمير (د)، وعمرو بن قهيد بن مطرف (س) ويقال: قهيد بن مطرف (س)، وعمرو بن ميمون الأودي (سي)، وعمير بن الأسود العنسي (ق)، وعمير بن هانئ العنسي (د)، وعنبسة بن سعيد بن العاص (خ د)، وعوف بن الحارث بن الطفيل (د س) رضيع عائشة، والعلاء بن زياد العدوي (ق)، وعيسى بن طلحة بن عبيد الله (ع)، والقاسم ابن محمد بن أبي بكر الصديق (ت)، وقبيصة بن ذؤيب الخزاعي (خ م د ت س)، وقسامة بن زهير المازني (س)، والقعقاع بن حكيم (س) مرسل، وقيس بن أبي حازم البجلي (خ م ت)، وكثير ابن مرة الحضرمي (ق)، وكعب المدني (ت)، وكليب بن شهاب الجرمي (د ت س) والد عاصم بن كليب، وكميل بن زياد النخعي (سي)، وكنانة مولى صفية (بخ)، ومالك بن أبي عامر الأصبحي (خ م ت س ق)، ومجاهد بن جبر المكي (ع)، وابنه المحرر بن أبي هريرة (س ق)، ومحمد بن إياس بن البكير الليثي (د)، ومحمد بن ثابت (ت ق)، ومحمد بن زياد الجمحي (ع)، ومحمد ابن سيرين (ع)، ومحمد بن شرحبيل العبدري (بخ)، ومحمد بن
أبي عائشة المدني (م د س ق)، ومحمد بن عباد بن جعفر المخزومي (عخ م ت س ق)، ومحمد بن عبد الرحمان بن ثوبان (م ت س ق)، ومحمد بن عبد الرحمان (س) يقال: ابن أبي ذباب، ومحمد بن عمار بن سعد القرظ (ت)، ومحمد بن عمرو بن عطاء العامري (ق) على خلاف فيه، ومحمد بن عمير (س)، ومحمد ابن قيس بن مخرمة القرشي (م ت س)، ومحمد بن كعب القرظي (بخ د ق)، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري (ت) ولم يسمع منه، ومحمد بن المنكدر (د)، ومروان بن الحكم بن أبي العاص الأموي (د س)، ومضارب بن حزن التميمي (ق)، والمطلب بن عبد الله بن حنطب (س ق)، والمطوس (د ق) ويقال: أبو المطوس ويقال: والد أبي المطوس (4)، ومعبد بن عبد الله بن هشام القرشي (ق) والد زهرة بن معبد، والمغيرة بن أبي بردة العبدري (4)، ومكحول الشامي (د ت) مرسل ((1) والمنذر بن مالك العبدي (2)، مرسل (3)، وموسى بن طلحة بن عبيد الله المدني (م ت س) (4)،
وموسى بن وردان القرشي (بخ د ت سي ق) (1)، وموسى بن يسار المطلبي مولى قيس بن مخرمة (خت م د س ق) (2)، وميمون بن مهران الجزري (ق) (3)، وميناء بن أبي ميناء مولى عبد الرحمان بن عوف (ت) (4)، ونافع بن جبير بن مطعم (خ م س ق) (5)، ونافع بن عباس مولى أبي قتادة (خ م د) (6)، ونافع بن أبي نافع البزاز مولى أبي أحمد (د ت س) (7)، ونافع مولى عبد الله بن عمر (خ م) (8)، والنضر بن سفيان الدؤلي (س) (9)، ونعيم بن عبد الله المجمر (خ م د س) (10))، وهمام بن منبه (ع)، وهلال بن أبي هلال (بخ د س ق) والد محمد بن هلال المدني، والهيثم بن أبي سنان (خ)، وواثلة بن الأسقع (ق)، والوليد بن رباح (بخ د ت ق)، ويحيى بن جعدة بن هبيرة المخزومي (د)، وأبو الحباب يحيى بن أبي صالح (ت)، ويحيى بن النضر الأنصاري (بخ ق)، ويحيى ابن يعمر البصري (د س)، ويزيد بن الأصم (بخ م 4)، ويزيد بن رومان (ق) مرسل، وأبو العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير (ق)،
ويزيد بن عبد الله بن قسيط (بخ د)، ويزيد بن عبد الرحمان الأودي (بخ ت ق) والد إدريس بن يزيد، ويزيد بن هرمز (م سي)، ويزيد مولى المنبعث (ت)، ويعلى بن عقبة (س)، وأبو مرة يعلى بن مرة الكوفي (بخ)، ويوسف بن ماهك (د ت ق)، وأبو إدريس الخولاني (خ م س ق)، وأبو إسحاق مولى عبد الله بن الحارث بن نوفل (سي)، وأبو أمامة بن سهل بن حنيف (م س ق)، وأبو أيوب المراغي (م)، وأبو بكر بن سليمان بن أبي حثمة (س)، وأبو بكر ابن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام (ع)، وأبو تميمة الهجيمي (4)، وأبو ثور الأزدي (ت)، وأبو جعفر المدني (بخ د ت سي ق) يقال: إنه محمد بن علي بن الحسين (1)، وأبو الجوزاء الربعي (س)، وأبو حازم الأشجعي (ع)، وأبو الحكم البجلي (ت) وليس بعبد الرحمان بن أبي نعم فيما قيل، وأبو الحكم (س ق) مولى بني ليث، وأبو حميد (ق) مولى مسافع يقال: إنه عبد الرحمان بن سعد المقعد، وأبو حي المؤذن (د)، وأبو خالد البجلي (بخ ت ق) والد إسماعيل بن أبي خالد، وأبو خالد الوالبي (د ت ق)، وأبو خالد (د) مولى آل جعدة بن هبيرة، وأبو رافع الصائغ (ع)، وأبو الربيع المدني (بخ ت)، وأبو رزين الأسدي (بخ م د س ق)، وأبو زرعة ابن عمرو بن جرير (ع)، وأبو زيد (س)، وأبو السائب (رم 4) مولى هشام بن زهرة، وأبو سعد الخير الحمصي (د ق) ويقال: أبو سعيد، وأبو سعيد بن أبي المعلى المدني (ت)، وأبو سعيد الأزدي الشنائي (د)، وأبو سعيد المقبري (ع)، وأبو سعيد مولى عبد الله ابن عامر بن كريز (م س ق)، وأبو سفيان مولى ابن أبي أحمد
(ع)، وأبو سلمة بن عبد الرحمان (ع)، وأبو السليل القيسي (ت)، وأبو سهم (ق)، وهو وهم والصواب أبو سلمة، وأبو الشعثاء، المحاربي (م 4) والد أشعث بن أبي الشعثاء، وأبو صالح الأشعري (ق)، وأبو صالح الحنفي (سي)، وأبو صالح الخوزي (بخ ت ق)، وأبو صالح السمان (ع)، وأبو صالح مولى ضباعة (ت)، وأبو الصلت (ق)، وأبو الضحاك (فق)، وأبو العالية الرياحي (ت)، وأبو عبد الله الدوسي (د ق) ابن عم أبي هريرة، وأبو عبد الله القراظ (م س)، وأبو عبد الله المدني (س) مولى الجندعيين، وأبو عبد العزيز (بخ)، وأبو عبد الملك (بخ) مولى أم مسكين بنت عاصم ابن عمر بن الخطاب، وأبو عبيد مولى ابن أزهر (ع)، وأبو عثمان التبان (خت - م د س)، وأبو عثمان الطنبذي (بخ مق د ت ق)، وأبو عثمان النهدي (ع)، وأبو عثمان آخر (ت)، وأبو علقمة (رم د س) مولى بني هاشم، وأبو عمر الغداني (د س)، وأبو غطفان بن طريف المري (م د)، وأبو قلابة الجرمي (س) (1)، وأبو كباش العيشي (ت)، وأبو كثير السحيمي (بخ م 4)، وأبو المتوكل الناجي (س)، وأبو مدلة (ت ق) مولى عائشة أم المؤمنين، وأبو مرة (بخ) مولى عقيل بن أبي طالب، وأبو مريم الأنصاري (بخ د ت)، وأبو مزاحم المدني (ت)، وأبو مزرد (بخ)، وأبو المهزم البصري (د ت ق)، وأبو ميمونة المدني (4)، وأبو هاشم الدوسي (د) ابن عم أبي هريرة، وأبو الوليد مولى عمرو بن حريث، وأبو يحيى (بخ م ق) مولى آل جعدة بن هبيرة، وأبو يحيى (عخ د س ق) يقال: إنه الأسلمي، وأبو يونس (بخ م د ت) مولى أبي هريرة، وابن
حسنة الجهني (بخ)، وابن سيلان (د)، وابن مكرز الشامي (د)، وابن وثيمة النصري (ت ق)، وكريمة بنت الحسحاس المزنية (عخ)، وأم الدرداء الصغرى (ق).
قال البخاري (1): روى عنه نحو من ثمان مئة رجل أو أكثر من أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والتابعين وغيرهم.
وقال عمرو بن علي: نزل المدينة، وكان مقدمه وإسلامه عام خيبر، وكانت خيبر في المحرم سنة سبع.
وقال الواقدي: كان ينزل ذا الحليفة، وله بها دار تصدق بها على مواليه فباعوها من عمرو بن بزيع (2).
وقال داود بن عبد الرحمان العطار عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن عبد الرحمان بن لبيبة (3) الطائفي: أتيت أبا هريرة وهو في المسجد، فقال ابن خثيم لعبد الرحمان: صفه لي، فقال: رجل آدم بعيد ما بين المنكبين ذو ظفيرتين أفرق التنيتين.
وقال الزهري عن عبد الرحمان الأعرج: سمعت أبا هريرة يقول: إنكم تزعمون أن أبا هريرة يكثر الحديث على رسول الله صلى الله عليه وسلم والله الموعد إني كنت امرءا مسكينا اصحب رسول الله صلى الله عليه وسلم على ملء بطني، وكان المهاجرون يشغلهم الصفق بالأسواق وكانت الأنصار يشغلهم القيام على أموالهم، فحضرت من النبي صلى الله عليه وسلم مجلسا،
فقال: من يبسط رداءه حتى أقضي مقالتي ثم يقبضه إليه فلن ينسى شيئا سمعه مني. فبسطت بردة علي حتى قضى حديثه، ثم قبضها إلي، فوالذي نفسي بيده ما نسيت شيئا بعد سمعته منه.
أخبرنا بذلك أبو الفرج بن قدامة، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا سفيان، عن الزهري، فذكره (1).
قال سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة: مات أبو هريرة، وعائشة سنة سبع وخمسين.
وقال أبو الحسن المدائني، وعلي ابن المديني، ويحيى بن بكير، وخليفة بن خياط، وعمرو بن علي: مات أبو هريرة سنة سبع وخمسين.
وقال ضمرة بن ربيعة، والهيثم بن عدي، وأبو معشر المدني، وعبد الرحمان بن مغراء، وغيرهم: مات سنة ثمان وخمسين.
وقال الواقدي، وأبو عبيد، وأبو عمر الضرير، وابن نمير:
مات سنة تسع وخمسين.
قال الواقدي: وهو ابن ثمان وسبعين سنة، وهو صلى على عائشة في رمضان سنة ثمان وخمسين، وعلى أم سلمة في شوال سنة تسع وخمسين، وكان الوالي الوليد بن عتبة بن أبي سفيان
فركب إلى الغابة وأمر أبا هريرة يصلي بالناس فصلى على أم سلمة في شوال، ثم توفي بعد ذلك في هذه السنة.
روى له الجماعة.
* - ت ق: أبو هريرة محمد بن فراس الصيرفي.
روى عن: أبي داود الطيالسي (ت)، وغيره.
روى عنه: الترمذي، وغيره. وقد قدم في الأسماء (1).
* - م ت ق: أبو هشام محمد بن يزيد بن رفاعة الرفاعي.
روى عن: محمد بن فضيل الضبي (م ت)، وغيره.
روى عنه: مسلم، وغيره. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - خت م د س ق: أبو هشام المغيرة بن سلمة المخزومي.
روى عن: وهيب بن خالد (خت م قد س ق)، وغيره.
روى عنه: محمد بن بشار (م قد س ق)، وغيره.
روى له البخاري تعليقا، والباقون سوى الترمذي. وقد تقدم في الأسماء (3).
* - خ م د س ق: أبو همام محمد بن الزبرقان الأهوازي.
روى عن: موسى بن عقبة (خ م)، وغيره.
روى عنه: علي ابن المديني (خ)، وغيره.
روى له الجماعة سوى الترمذي. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - د س ق: أبو همام الدلال، اسمه: محمد بن مجيب.
روى عن: سعيد بن السائب الطائفي (د ق)، وغيره.
روى عنه: محمد بن يسار (د)، وغيره.
روى له أبو داود، والنسائي، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (2).
السكوني مشهور باسمه وكنيته.
روى عن: أبيه أبي بدر شجاع بن الوليد (م ق)، وغيره.
روى عنه: مسلم، وغيره. وقد تقدم في الأسماء (3).
* - د عس: أبو همام عبد الله بن يسار الكوفي.
روى عن: أبي عبد الرحمان الفهري (د)، وغيره.
روى عنه: يعلى بن عطاء (د عس).
روى له أبو داود، والنسائي في " مسند علي ". وقد تقدم في الأسماء (4).
7682 - د س: أبو هند البجلي، شامي.
روى عن: معاوية بن أبي سفيان (د س).
روى عنه: عبد الرحمان بن أبي عوف الجرشي (د س) (1).
روى له أبو داود، والنسائي، وقد كتبنا حديثه في ترجمة عبد الرحمان بن أبي عوف.
7683 - ق: أبو هند الصديق، أحد المجاهيل.
روى عن: نافع (ق) مولى ابن عمر.
روى عنه: أبو خالد الدالاني (ق).
قال أبو نصر بن ماكولا (2): اسمه إبراهيم بن ميمون الصائغ.
وقال أبو عبد الله بن مندة في كتاب " الكنى ": روى عنه عبد السلام بن حرب وهو وهم، إنما روى عن أبي خالد الدالاني عنه (3).
روى له ابن ماجة حديث ابن عمر في أربعين شاة...
الحديث.
7684 - بخ عس: أبو هند الهمداني الدالاني الكوفي، اسمه:
الحارث بن عبد الرحمان.
روى عن: أبي صالح باذام، والضحاك بن مزاحم، وأبي
الجلاس (عس)، وأبي ظبيان الجنبي (بخ).
روى عنه: محمد بن قيس الأسدي (بخ)، وأبو حنيفة النعمان بن ثابت، وهارون بن صالح الهمداني (عس).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (1).
روى له البخاري في كتاب " الأدب "، والنسائي في " مسند علي ".
* - خت 4: أبو هلال محمد بن سليم الراسبي.
روى عن: محمد بن سيرين (خت د ق)، وغيره.
روى عنه: وكيع بن الجراح (ت ق)، وغيره.
روى له البخاري تعليقا، والباقون سوى مسلم. وقد تقدم في الأسماء (2).
ومن الأوهام:
* - (وهم) سي: أبو هلال.
عن: عمر بن عبد العزيز (سي)، عن عبد الله بن جعفر، عن أمه أسماء بنت عميس في كلمات الكذب.
وعنه: عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز (سي).
قاله زكريا بن يحيى السجزي (سي)، عن عمرو بن عثمان الحمصي، عن محمد بن خالد الوهبي، عن عبد العزيز.
وقال عبد الله بن داود (د)، وغير واحد عن عبد العزيز (د سي ق) عن هلال وهو الصواب، وهو هلال أبو طعمة مولى عمر ابن عبد العزيز، وقد تقدم (1).
روى له النسائي في " اليوم والليلة ".
* - م د ت س: أبو الهياج الأسدي، اسمه: حيان بن حصين.
روى عن: علي بن أبي طالب (م د ت س)، وغيره.
روى عنه: أبو وائل شقيق بن سلمة الأسدي (م د ت س)، وغيره.
روى له مسلم، وأبو داود، والترمذي، والنسائي. وقد تقدم في الأسماء (2).
7685 - س: أبو الهيثم بن نصر بن دهر الأسلمي.
روى عن: أبيه (س) قصة ماعز بن مالك.
روى عنه: محمد بن إبراهيم التيمي.
قاله إبراهيم بن سعد، ويزيد بن زريع (س)، عن محمد ابن إسحاق عن محمد بن إبراهيم.
وقال أبو خالد الأحمر (س): عن محمد بن إسحاق، عن
محمد بن إبراهيم، عن أبي عثمان بن نصر السلمي، وهو وهم (1).
روى له النسائي.
* - بخ 4: أبو الهيثم العتواري صاحب أبي سعيد الخدري (بخ 4)، اسمه: سليمان بن عمرو بن عبد.
روى عنه: دراج أبو السمح (بخ 4)، وغيره.
روى له البخاري في " الأدب "، والباقون سوى مسلم. وقد تقدم في الأسماء (2).
7686 - مد: أبو الهيثم المرادي الكوفي صاحب القصب، قيل: إن اسمه عمار.
روى عن: إبراهيم التيمي (مد)، وإبراهيم النخعي، وسعيد ابن جبير، وسعيد بن المسيب.
روى عنه: إسرائيل بن يونس، والحسن بن صالح بن حي، وسفيان الثوري، وعلي بن صالح بن حي.
قال أبو حاتم (3): لا بأس به.
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (4).
روى له أبو داود في " المراسيل " من حديث إسرائيل، عن أبي الهيثم، عن إبراهيم التيمي أن النبي صلى الله عليه وسلم صلب عقبة بن أبي معيط إلى شجرة... الحديث. (1) ووقع في بعض النسخ عن الهيثم (2)، فإن كان ذلك صحيحا أن يكون الهيثم بن حبيب الصيرفي، والله أعلم.
7687 - بخ د س: أبو الهيثم المصري، مولى عقبة بن عامر الجهني، اسمه: كثير.
روى عن: دخين الحجري (د س)، عن عقبة بن عامر الجهني حديث " من رأى عورة فسترها ". وقيل: عن عقبة بن عامر (بخ د س) نفسه ليس بينهما أحد.
روى عنه: كعب بن علقمة التنوخي (بخ د س) (3).
روى له البخاري في " الأدب "، وأبو داود، والنسائي.
باب الواو * - بخ م ت ق: أبو الوازع الراسبي، اسمه: جابر بن عمرو.
روى عن: أبي برزة الأسلمي (بخ م ق)، وغيره.
روى عنه: أبان بن صمعة (بخ م ق)، وغيره.
روى له البخاري في " الأدب "، ومسلم، والترمذي، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (1).
7688 - ع: أبو واقد الليثي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قيل:
اسمه الحارث بن مالك، وقيل: الحارث بن عوف، وقيل: عوف ابن الحارث بن أسيد بن جابر بن عويرة بن عبد مناة بن شجع بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة بن خزيمة ابن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان المدني (2). قيل: إنه شهد بدرا.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (ع)، وعن أبي بكر الصديق عبد الله ابن أبي قحافة، وعمر بن الخطاب.
روى عنه: بسر بن سعيد، وسعيد بن المسيب، وسليمان
ابن يسار، وسنان بن أبي سنان الدؤلي (ت س)، وعبد الله بن عبيد ابن عمير، وابنه عبد الملك بن أبي واقد الليثي، وعبيد الله بن عبد الله ابن عتبة بن مسعود (م 4)، وعروة بن الزبير، وعطاء بن يسار، وموسى بن طلحة بن عبيد الله، ونافع بن سرجس مولى ابن سباع، وابنه واقد بن أبي واقد الليثي (د)، وأبو سنان الدؤلي، وأبو مراوح الغفاري، وأبو مرة (خ م ت س) مولى عقيل بن أبي طالب، وقيل:
إن أبا سعيد الخدري روى عنه.
ذكر أبو حسان الزيادي أنه ولد في العام الذي ولد فيه ابن عباس، وفي ذلك وفي شهوده بدرا نظر (1).
وقال الواقدي: توفي سنة ثمان وستين وهو ابن خمس وستين.
وقال يحيى بن بكير: توفي سنة ثمان وستين وسنه سبعون سنة.
وكذلك قال محمد بن عبد الله بن نمير، وهارون بن عبد الله الحمال، وغير واحد في تأريخ وفاته.
وقال غيرهم: جاور بمكة سنة، ومات بها سنة ثمان وستين، وهو ابن خمس وسبعين سنة، ودفن في مقبرة المهاجرين.
روى له الجماعة.
* - د ت سي ق: أبو واقد الليثي الصغير، اسمه: صالح ابن محمد بن زائدة.
روى عن: سالم بن عبد الله بن عمر (د ت)، وغيره.
روى عنه: عبد العزيز بن محمد الدراوردي (د ت ق)، وغيره.
روى له أبو داود، والترمذي، والنسائي في " اليوم والليلة "، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - ع: أبو وائل شقيق بن سلمة الأسدي مشهور باسمه وكنيته.
روى عن: عبد الله بن مسعود (ع)، وغيره.
روى عنه: سليمان الأعمش (ع)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - د: أبو وائل القاص المرادي الصنعاني، اسمه: عبد الله ابن بحير.
روى عن: هانئ (د) مولى عثمان، وغيره.
روى عنه: هشام بن يوسف الصنعاني (د)، وغيره.
روى له أبو داود. وقد تقدم في الأسماء (3).
* - د س: أبو وجزة السعدي، اسمه: يزيد بن عبيد.
روى عن: عمر بن أبي سلمة (د)، وغيره.
روى عنه: سليمان بن بلال (د)، وغيره.
روى له أبو داود، والنسائي. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - م د ت ق: أبو الوداك جبر بن نوف الهمداني الكوفي.
روى عن: أبي سعيد الخدري (م د ت ق)، وغيره.
روى عنه: قيس بن وهب (م د)، وغيره.
روى له مسلم، وأبو داود، والترمذي، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (2).
7689 - بخ د ت عس: أبو الورد بن ثمامة بن حزن القشيري البصري وقد ذكرنا باقي نسبه في ترجمة أبيه.
روى عن: شهر بن حوشب، وعبد الرحمان بن آدم مولى أم برثن، و عبد الرحمان ابن البيلماني، وعمرو بن مرداس السلمي صاحب بلال، والجلاح العامري (بخ ت)، وأبي محمد الحضرمي (بخ)، وابن أعبد، قيل اسمه علي.
روى عنه: أبو مسعود سعيد بن إياس الجريري (بخ د ت عس).
قال الدارقطني (3): ما حدث عنه غيره.
هكذا قال، وقد روى عنه أيضا شداد أبو طلحة الراسبي.
قال محمد بن سعد (1): كان معروفا قليل الحديث (2).
روى له البخاري في " الأدب "، وأبو داود، والترمذي، والنسائي في " مسند علي ".
7690 - ق: أبو الورد المازني، له صحبة. قيل: اسمه حرب. سكن مصر، وله عندهم حديث واحد يرويه ابن لهيعة (ق). عن: يزيد بن أبي حبيب، عن لهيعة بن عقبة عنه، موقوفا " إياكم والسرية التي إن لقيت فرت وإن غنمت غلت " (3).
روى له ابن ماجة.
* - ت ق: أبو الورقاء فائد بن عبد الرحمان العطار.
روى عن: عبد الله بن أبي أوفى (ت ق)، وغيره.
روى عنه: عبد الله بن بكر السهمي (ت)، وغيره.
روى له الترمذي، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (4).
* - عس ق: أبو الوضئ القيسي، اسمه: عباد بن نسيب.
روى عن: أبي برزة الأسلمي (د ق)، وغيره.
روى عنه: جميل بن مرة (د عس ق)، وغيره.
روى له أبو داود، والنسائي في " مسند علي "، وابن ماجة.
وقد تقدم في الأسماء (5).
7691 - د ت: أبو وقاص.
عن: زيد بن أرقم (د ت)، وسلمان الفارسي.
وعنه: أبو النعمان (د ت) وهما مجهولان (1).
وروى الحسن البصري عن أبي وقاص، عن عمر في فضل المؤذنين (2).
روى له أبو داود، والترمذي.
* - بخ م د ت ق: أبو وكيع الجراح بن مليح الرؤاسي.
روى عن: أبي إسحاق السبيعي (د ت ق)، وغيره.
روى عنه: ابنه وكيع بن الجراح (بخ م د ت ق)، وغيره.
روى له البخاري في " الأدب "، والباقون سوى النسائي. وقد تقدم في الأسماء (3).
* - س: أبو وكيع عنترة بن عبد الرحمان الشيباني.
روى عن: عبد الله بن عباس (س)، وغيره.
روى عنه: ابنه هارون بن عنترة (س)، وغيره.
روى له النسائي. وقد تقدم في الأسماء (4).
* - ت: أبو الوليد بن أبي الجارود المكي، اسمه: موسى.
روى عن: الشافعي (ت)، وغيره.
روى عنه: الترمذي. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - ت ق: أبو الوليد أحمد بن عبد الرحمان بن بكار الدمشقي.
روى عن: الوليد بن مسلم (ت ق)، وغيره.
روى عنه: الترمذي، وغيره وقد تقدم في الأسماء (2).).
* - ع: أبو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي.
روى عن: شعبة بن الحجاج (خ د س ق)، وغيره.
روى عنه: البخاري، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (3).
* - ع: أبو الوليد عبد الله بن الحارث البصري نسيب محمد بن سيرين.
روى عن: أبي هريرة (م ت)، وغيره.
روى عنه: عاصم الأحول (ع)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (4).
* - د ق: أبو الوليد بركة المجاشعي.
روى عن: ابن عباس، وغيره.
روى عنه: خالد الحذاء (د)، وغيره.
روى له أبو داود، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (1).
7692 - م: أبو الوليد المكي.
روى عن: جابر بن عبد الله في النهي عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة.
روى عنه: زيد بن أبي أنيسة (م).
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم (2)، عن أبيه: اسمه يسار بن عبد الرحمان.
وقال غيره (3): هو سعيد بن ميناء (4).
روى له مسلم.
7693 - د: أبو الوليد.
عن: عبد الله بن عمر بن الخطاب (د) في الحصى الذي في المساجد.
روى عنه: عمر بن سليم الباهلي البصري (د).
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم (1)، عن أبيه: أبو الوليد مولى رواحة روى عن ابن عمر، روى ابن جريج عن عبد الله بن عبد الله عنه.
وقال غيره: هو عبد الله بن الحارث البصري نسيب ابن سيرين وقد ذكرنا ذلك في ترجمة عبد الله بن الحارث (2).
روى له أبو داود.
* - سي: أبو الوليد المغيرة أو أبو المغيرة الوليد بالشك في ترجمة أبي المغيرة البجلي (3).
* - ت: أبو الوليد عبيد سنوطا.
عن: خولة (ت) امرأة حمزة بن عبد المطلب.
روى عنه: سعيد المقبري (ت).
روى له الترمذي. وقد تقدم في الأسماء (4).
7694 - بخ د س: أبو وهب الجشمي، له صحبة. حديثه في أهل اليمامة.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (بخ د س).
روى عنه: عقيل بن شبيب (بخ د س) (5).
روى له البخاري في " الأدب "، وأبو داود، والنسائي.
7695 - د ت ق: أبو وهب الجيشاني المصري وجيشان من اليمن.
قال الترمذي (1): اسمه الديلم بن الهوشع.
وقال غيره: اسمه الهوشع بن الديلم.
وقال أبو سعيد بن يونس: يقول أهل العلم من أهل العراق في أبي وهب إن اسمه ديلم بن هوشع، وهو عندي خطأ واسم أبي وهب الجيشاني عبيد بن شرحبيل.
روى عن: الضحاك بن فيروز الديلمي (د ت ق)، وعبد الله ابن عمرو بن العاص، وأبي خراش الرعيني (ق).
روى عنه: إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة المدني (ق)، وعبد الله بن لهيعة (ت ق)، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد، ويحيى بن أيوب، ويزيد بن أبي حبيب (د) المصريون.
قال البخاري (2): ديلم بن الهوشع أبو وهب الجيشاني في إسناده نظر (3).
روى له أبو داود، والترمذي، وابن ماجة.
* - د ق: أبو وهب الكلاعي، اسمه: عبيد الله بن عبيد، شامي.
روى عن: أبي مخارق زهير بن سالم السلولي (د ق)، وغيره.
روى عنه: إسماعيل بن عياش (د ق)، وغيره.
روى له أبو داود، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (1).
ولهم شيخ آخر يقال له:
7696 - (تمييز): أبو وهب الكلاعي، تابعي.
يروي عن: عبد الله بن عمرو بن العاص.
ويروي عنه: عبد الرحمان بن مرزوق الدمشقي.
ذكره البخاري في " الكنى المجردة " (2).
وذكره أبو سعيد بن يونس في تأريخ مصر، وقال: فيه نظر (3).
ذكرناه للتمييز بينهما.
* - ت: أبو وهب محمد بن مزاحم المروزي.
روى عن: عبد الله بن المبارك (ت)، وغيره.
روى عنه: أحمد بن عبدة الآملي (ت)، وغيره.
روى له الترمذي. وقد تقدم في الأسماء (4).
باب اللام ألف 7697 - خت: أبو لاس الخزاعي، له صحبة، ويقال: ابن لاس، ويقال: إنه عبد الله بن غنمة.
روى عن: النبي صلى الله عليه وسلم (خت)، وعن عمار بن ياسر.
روى عنه: عمر بن الحكم بن ثوبان.
قال أبو حاتم (1): أبو لاس الخزاعي، ويقال: ابن لاس له صحبة.
وقال علي ابن المديني: أبو لاس هذا رجل له صحبة.
وقال يعقوب بن شيبة السدوسي: روى عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثين.
قال البخاري في الزكاة من " صحيحه " (2): ويذكر عن أبي لاس: حملنا النبي صلى الله عليه وسلم على إبل الصدقة للحج.
وقد وقع لنا هذا الحديث بتمامه عاليا.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، وأبو الحسن بن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال (3): حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي.
(ح): وأخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي، قال: أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، قال:
أخبرنا أبو الحسين بن فاذشاه، قال: أخبرنا أبو القاسم الطبراني، قال (1): حدثنا عبيد بن غنام، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة.
(ح) قال الطبراني (2): وحدثنا أبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، قال: حدثنا علي ابن المديني، قالوا: حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا محمد بن إسحاق، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث، عن عمر بن الحكم بن ثوبان، عن أبي لاس الخزاعي، قال: حملنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على إبل من إبل الصدقة ضعاف للحج، فقلنا: ما نرى أن تحملنا هذه يا رسول الله. فقال: ما من بعير إلا وفي ذروته شيطان، فإذا ركبتموها، فاذكروا اسم الله عليها كما أمركم الله، ثم امتهنوها لأنفسكم فإنما يحمل الله ".
باب الياء * - 4: أبو يحيى الأسلمي، جد إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى، اسمه: سمعان.
روى عن: أبي سعيد الخدري (ت س)، وغيره.
روى عنه: ابنه محمد بن أبي يحيى الأسلمي (د س ق)، وغيره.
روى له الأربعة. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - م 4: أبو يحيى الأعرج، ويقال: الأجرد المعرقب، اسمه: مصدع.
روى عن: عبد الله بن عمرو بن العاص (م د س ق)، وغيره.
روى عنه: هلال بن يساف (م د س ق)، وغيره.
روى له الجماعة سوى البخاري. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - خ د ت س: أبو يحيى محمد بن عبد الرحيم البزاز مشهور باسمه وكنيته.
روى عن: روح بن عبادة (خ د)، وغيره.
روى عنه: البخاري، وغيره. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - ت ق: أبو يحيى التيمي الكوفي، اسمه: إسماعيل بن إبراهيم.
روى عن: إبراهيم بن الفضل المخزومي (ت ق)، وغيره.
روى عنه: أبو سعيد الأشج (ت ق)، وغيره.
روى له الترمذي، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - بخ د ت عس ق: أبو يحيى التيمي المدني، اسمه:
عبيد الله بن عبد الله بن موهب.
روى عن: أبي هريرة (بخ د ت عس ق)، وغيره.
روى عنه: ابن أخيه عبيد الله بن عبد الرحمان بن عبد الله بن موهب (بخ عس ق)، وغيره.
روى له البخاري في " الأدب "، والنسائي في " مسند علي "، والباقون سوى مسلم. وقد تقدم في الأسماء (3).
ولهم شيخ آخر يقال له:
7698 - (تمييز): أبو يحيى التيمي، اسمه: إسماعيل بن عبد الله.
يروي عن: سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي
هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم " من كان له إمام فقراءة الامام له قراءة ".
روى عنه: محمد بن عباد الكوفي الخزاز الذي سكن الري.
وهو متروك الحديث، ذكره ابن أبي حاتم (1)، عن أبيه.
ذكرناه للتمييز بينهم.
* - بخ مق د ت ق: أبو يحيى عبد الحميد بن عبد الرحمان الحماني.
روى عن: سليمان الأعمش (د ت ق)، وغيره.
روى عنه: محمد بن خلف الحدادي (بخ)، وغيره.
روى له البخاري في " الأدب "، ومسلم في مقدمة كتابه، والباقون سوى النسائي. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - ت ق: أبو يحيى الطويل الكوفي، اسمه: عمران بن زيد الثعلبي، وهو باسمه أشهر منه بكنيته.
روى عن: زيد العمي (ت ق)، وغيره.
روى عنه: عبد الله بن المبارك (ت).
روى له الترمذي، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (3).
7699 - بخ د ت ق: أبو يحيى القتات الكوفي الكناسي
صاحب ألقت، اسمه زاذان، وقيل: دينار، وقيل: عبد الرحمان بن دينار، وقيل: مسلم، وقيل: يزيد، وقيل: زبان.
روى عن: حبيب بن أبي ثابت، وعطاء بن أبي رباح، ومجاهد بن جبر المكي (بخ د ت ق).
روى عنه: إسرائيل بن يونس (بخ قد ت ق)، وخديج بن معاوية، وزياد بن خيثمة، وسفيان الثوري (د)، وسليمان بن قرم ابن معاذ (ت)، وسليمان الأعمش (د ت)، وفطر بن خليفة، وكامل أبو العلاء، وأبو بكر بن عياش، وأبو يحيى الطويل.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل (1)، عن أبيه: كان شريك يضعف أبا يحيى القتات.
وقال أبو بكر الأثرم (2)، عن أحمد بن حنبل: روى عنه إسرائيل أحاديث كثيرة مناكير جدا.
وقال عباس الدوري (3)، عن يحيى بن معين: في حديثه ضعف.
وقال عثمان بن سعيد الدارمي (4)، عن يحيى بن معين:
ثقة (5).
وقال علي ابن المديني (6): قيل ليحيى بن سعيد القطان:
روى إسرائيل عن أبي يحيى القتات ثلاث مئة؟ قال: لم يؤت منه أتي منهما جميعا (1).
وقال أحمد بن سنان القطان: سمعت يحيى بن معين يقول:
أبو يحيى القتات في الكوفيين مثل ثابت في البصريين.
وقال النسائي (2): ليس بالقوي.
وقال أبو أحمد بن عدي (3): روى عنه الأعمش، وإسرائيل حديثه وفي حديثه بعض ما فيه إلا أنه يكتب حديثه (4).
روى له البخاري في " الأدب "، وأبو داود، والترمذي، وابن ماجة.
* - د س: أبو يحيى القرشي، مولى قيس بن مخرمة، وقيل: مولى الأنصار، اسمه: زياد.
روى عن: عبد الله بن عباس (د س)، وغيره.
روى عنه: عطاء بن السائب (د س)، وغيره.
روى له أبو داود، والنسائي. وقد تقدم في الأسماء (1).
7700 - ق: أبو يحيى المكي.
روى عن: فروخ (ق) مولى عثمان بن عفان، عن عمر في الاحتكار.
روى عنه: أبو الحكم الهيثم بن رافع الباهلي (ق).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
وزعم أبو بكر بن أبي عاصم أنه مصدع، فالله أعلم (3).
روى له ابن ماجة، وقد كتبنا حديثه في ترجمة فروخ.
7701 - عخ د س ق: أبو يحيى المكي.
روى عن: أبي هريرة (عخ د س ق) حديث: المؤذن يغفر له مد صوته... (الحديث) (4).
روى عنه: موسى بن أبي عثمان (عخ د س ق).
قال أبو عبيد الآجري: قيل لابي داود موسى بن أبي عثمان عن أبي يحيى، عن أبي هريرة، قال: هذا المكي يعني أبا يحيى.
وذكره ابن حبان في كتاب " الثقات "، وزعم أنه سمعان
الأسلمي (1)، فالله أعلم (2).
روى له البخاري في كتاب " أفعال العباد "، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجة.
7702 - بخ م ق: أبو يحيى مولى آل جعدة بن هبيرة المخزومي، حديثه في الكوفيين.
روى عن: أبي هريرة (بخ م ق) " ما عاب رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما قط إن اشتهاه أكله وإلا تركه ".
روى عنه: سليمان الأعمش (بخ م ق) (3).
روى له البخاري في " الأدب "، ومسلم، وابن ماجة.
ومن الأوهام:
* - (وهم): أبو يحيى عبد الحي بن سويد.
روى عن: أبي هشام الرفاعي.
روى عنه: ابن ماجة.
هكذا قال، ولم أجد له ذكرا في كتاب ابن ماجة ولا في غيره، وأظنه من شيوخ أبي الحسن بن سلمة القطان الراوي عن ابن ماجة، والله أعلم.
* - قد س: أبو يزيد الأسدي الوالبي هو وقاء بن إياس.
روى عن: مجاهد (قد)، وغيره.
روى عنه: سفيان الثوري (قد)، وغيره.
روى له أبو داود في " القدر "، والنسائي. وقد تقدم في الأسماء (1).
7703 - ت: أبو يزيد الخولاني المصري الكبير.
روى عن: فضالة بن عبيد الأنصاري (ت).
روى عنه: عطاء بن دينار (2).
روى له الترمذي، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الحسن ابن البخاري، قال: أنبأنا محمد بن أبي زيد الكراني، قال: أخبرنا محمود بن إسماعيل الصيرفي، قال: أخبرنا أبو بكر بن شاذان الأعرج، قال: أخبرنا أبو بكر بن فورك القباب، قال: أخبرنا أبو بكر بن أبي عاصم، قال: حدثنا أبو يحيى كامل بن طلحة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن عطاء بن دينار، عن أبي يزيد الخولاني أنه سمع فضالة بن عبيد يقول:
سمعت عمر بن الخطاب يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" الشهداء أربعة ".
(ح): قال ابن أبي عاصم: وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، قال: حدثنا زيد بن الحباب، عن عبد الله، يعني ابن لهيعة، قال:
أخبرني عطاء بن دينار، قال: أخبرني أبو يزيد الخولاني، قال:
أخبرني فضالة بن عبيد الأنصاري أنه سمع عمر بن الخطاب يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " الشهداء أربعة: مؤمن جيد الايمان لقي العدو فصدق الله فقاتل حتى قتل، فذاك ينظر إليه الناس يمدون أعناقهم يوم القيامة فمد رسول الله صلى الله عليه وسلم أو عمر عنقه حتى وقعت قلنسوته. ورجل مؤمن خلط عملا صالحا وآخر سيئا لقي العدو فصدق فكأنما ضرب بشوك الطلح فجاء سهم غرب فقتله يعني فذاك في الدرجة الثانية، ورجل مؤمن لقي العدو فصدق الله فقاتل فقتل فذاك في الدرجة الثالثة، ورجل مؤمن أسرف على نفسه لقي العدو فصدق الله فقاتل حتى قتل فذاك في الدرجة الرابعة ".
رواه (1) عن قتيبة، عن ابن لهيعة، فوقع لنا بدلا عاليا، وقال:
حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث عطاء بن دينار. سمعت محمدا يقول: قد روى سعيد بن أبي أيوب هذا الحديث عن عطاء بن دينار، عن أشياخ من خولان، ولم يذكر فيه عن أبي يزيد.
7704 - د ق: أبو يزيد الخولاني المصري الصغير.
روى عن: سيار بن عبد الرحمان الصدفي (د ق).
روى عنه: عبد الله بن وهب، ومروان بن محمد الطاطري (د ق)، وقال: كان شيخ صدق (2).
روى له أبو داود، وابن ماجة، وقد كتبنا حديثه في ترجمة
سيار بن عبد الرحمان.
7705 - س ق: أبو يزيد الضني (1).
روى عن: ميمونة بنت سعد (س ق)، ويقال: بنت سعيد خادم النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه: زيد بن جبير الطائي (س ق) (2).
روى له النسائي، وابن ماجة.
أخبرنا أبو إسحاق ابن الدرجي، وأحمد بن شيبان، قالا:
أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، قال: أخبرنا أبو علي الحداد، قال:
أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال:
حدثنا إسماعيل بن عبد الله، قال: حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا إسرائيل، عن زيد بن جبير، عن أبي يزيد الضني، عن ميمونة بنت سعد مولاة النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن ولد الزنا، فقال: لا خير فيه نعلان أجاهد بهما أحب إلي من أن أعتق ولد زنا ".
أخرجاه (3) من حديث أبي نعيم، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
وبه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن رجل قتل امرأته وهما
صائمان فقال: قد أفطر.
أخرجه ابن ماجة (1) من حديث أبي نعيم، فوقع لنا كذلك.
وهذا جميع ماله عندهما، والله أعلم.
7706 - خ س: أبو يزيد المديني، حديثه في أهل البصرة.
روى عن: ذكوان مولى عائشة، و عبد الله بن عباس، وعبد الله ابن عمر بن الخطاب، وعكرمة (خ س) مولى ابن عباس، وأبي هريرة، وأسماء بنت عميس صلى الله عليه وآله، وأم أيمن حاضنة النبي صلى الله عليه وسلم، وامرأة منهم يقال لها: ابنة عفيف لها صحبة.
روى عن: إسماعيل بن مسلم المكي، وأشعث بن جابر الحداني، وأيوب السختياني صلى الله عليه وآله، وجرير بن حازم، والحكم بن طهمان أبو عزة الدباغ، وسعيد بن أبي عروبة، وسلام بن مسكين، وصالح بن رستم أبو عامر الخزاز، والصلت بن دينار، وعبد السلام ابن عجلان العجيفي، وقرة بن خالد، وأبو الهيثم فطر بن كعب القطعي (خ س)، ومبارك بن فضالة، وأبو هلال الراسبي.
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم (2): سئل أبي عنه، فقال:
شيخ سئل مالك بن أنس عنه، فقال: لا أعرفه.
وقال أبو عبيد الآجري: سألت أبا داود عن أبي يزيد المدني، فقال: سألت أحمد عنه، فقال: تسأل عن رجل روى عنه أيوب؟
وقال إسحاق بن منصور (1)، عن يحيى بن معين: ثقة (2).
وقال أبو زرعة (3): لا أعلم له اسما.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم أيضا عن أبيه (4). روى عن ابن عباس وأحيانا يدخل بينه وبين ابن عباس عكرمة.
وقال أيضا (5). سألت أبي عنه، فقال: يكتب حديثه. قلت:
ما اسمه؟ قال: لا يسمى (6).
روى له البخاري، والنسائي.
7707 - د ت ق: أبو يزيد المكي، والد عبيد الله بن أبي يزيد، مولى آل قارظ حلفاء بني زهرة.
روى عن: سباع بن ثابت (د ق)، وعمر بن الخطاب (ق)، وأم أيوب الأنصارية (ت ق).
روى عنه: ابنه عبيد الله بن أبي يزيد (د ت ق).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (7).
روى له أبو داود، والترمذي، وابن ماجة.
* - م د: أبو يزيد يحيى بن يزيد الهنائي، ويقال: أبو نصر.
روى عن: أنس بن مالك (م د)، وغيره.
روى عنه: شعبة بن الحجاج (م د)، وغيره، وهو باسمه أشهر منه بكنيته.
روى له مسلم، وأبو داود. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - بخ: أبو يزيد، في ترجمة سهيل بن ذراع (2).
7708 - د: أبو يسار القرشي.
روى عن: أبي هاشم الدوسي (د) ابن عم أبي هريرة.
روى عنه: عبد الرحمان بن عمرو الأوزاعي (د)، والليث بن سعد.
قال أبو حاتم (3): مجهول (4).
روى له أبو داود، وقد كتبنا حديثه في ترجمة المفضل بن يونس (5).
ومن الأوهام:
* - (وهم): أبو يسار.
روى عن: وهب بن خالد الحمصي.
روى عنه: سفيان الثوري.
روى له أبو داود.
هكذا قال، وهو خطأ، إنما هو أبو سنان سعيد بن سنان الشيباني، وقد تقدم (1).
* - بخ م 4: أبو اليسر الأنصاري السلمي، صاحب النبي صلى الله عليه وسلم، اسمه: كعب بن عمرو.
روى عنه: عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت (بخ م)، وغيره.
روى له البخاري في " الأدب "، والباقون. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - ع: أبو يعفور الأكبر، اسمه: واقد ولقبه وقدان.
روى عن: عبد الله بن أبي أوفى (خ م د ت س)، وغيره.
روى عنه: شعبة بن الحجاج (خ م د ت س)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (3).
* - ع: أبو يعفور الأصغر، اسمه: عبد الرحمان بن عبيد ابن نسطاس.
روى عن: أبي الضحى مسلم بن صبيح (خ م د س ق)، وغيره.
روى عنه: سفيان بن عيينة (خ م د س ق)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (1).
7709 - د: أبو يعقوب البغدادي.
روى عن: هشام بن يوسف (د).
روى عنه: أبو داود، قال (2): حدثنا رجل ثقة يكنى أبا يعقوب.
قال الحافظ أبو القاسم: هو إسحاق بن أبي إسرائيل (3).
* - ل ت: أبو يعقوب البويطي، صاحب الشافعي، اسمه:
يوسف بن يحيى.
روى عن: الشافعي (ت)، وغيره.
روى عنه: أبو إسماعيل محمد بن إسماعيل الترمذي (ت)، وغيره.
روى له أبو داود في " المسائل "، والترمذي. وقد تقدم في
الأسماء (1).
* - د ق: أبو يعقوب التوأم، اسمه: عبد الله بن يحيى بن سلمان الثقفي.
روى عن: ابن أبي مليكة (د ق)، وغيره.
روى عنه: خلف بن هشام البزار (د)، وغيره.
روى له أبو داود، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (2).
ولهم شيخ آخر يقال له:
7710 - (تمييز): أبو يعقوب التوأم، واسمه: يوسف بن نافع ابن عبد الله بن أشرس، بصري.
يروي عن: عبد الرحمان بن أبي الزناد.
ويروي عنه: جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، ومحمد بن يونس الكديمي، وهو الذي كناه، وقال فيه التوأم (3).
ذكرناه للتمييز بينهما.
* - د ت ق: أبو يعقوب الثقفي، اسمه: إسحاق بن إبراهيم.
روى عن: يونس بن عبيد (د ت ق) مولى محمد بن القاسم، وغيره.
روى عنه: يحيى بن زكريا بن أبي زائدة (د ت ق)، وغيره.
روى له أبو داود، والترمذي، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - د ق: أبو يعقوب الحنيني، اسمه: إسحاق بن إبراهيم.
روى عن: كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني (ق)، وغيره.
روى عنه: علي بن ميمون الرقي (ق)، وغيره.
روى له أبو داود، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - خ س: أبو يعلى محمد بن الصلت التوزي.
روى عن: الوليد بن مسلم (خ)، وغيره.
روى عنه: البخاري، وغيره. وقد تقدم في الأسماء (3).
* - ع: أبو يعلى منذر بن يعلى الثوري.
روى عن: محمد بن الحنفية (خ م د ت س)، وغيره.
روى عنه: سعيد بن مسروق الثوري (خ ت س ق)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (4).
* - د ت ق: أبو اليقظان عثمان بن عمير البجلي.
روى عن: عدي بن ثابت (د ت ق)، وغيره.
روى عنه: شريك بن عبد الله النخعي (د ت ق)، وغيره.
روى له أبو داود، والترمذي، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - ع: أبو اليمان الحكم بن نافع البهراني الحمصي، مشهور باسمه وكنيته.
روى عن: شعيب بن أبي حمزة (ع)، وغيره.
روى عنه: البخاري، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (2).
7711 - د: أبو اليمان المديني، اسمه: كثير بن اليمان، وقيل: كثير بن جريج.
روى عن: شداد بن أبي عمرو بن حماس (د)، عن أبيه، وعن أم ذرة (د)، عن عائشة.
روى عنه: عبد العزيز بن محمد الدراوردي (د)، وأبو هاشم الزعفراني (د).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (3).
روى له أبو داود.
* - ت ق: أبو اليمان معلى بن راشد النبال البصري.
روى عن: جدته أم عاصم (ت ق)، وغيرها.
روى عنه: نصر بن علي الجهضمي (ت ق)، وغيره.
روى له الترمذي، وابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - مد: أبو اليمان الهوزني، اسمه: عامر بن عبد الله بن لحي، شامي.
روى عن: أبيه (مد)، وغيره.
روى عنه: صفوان بن عمرو (مد)، وغيره.
روى له أبو داود في " المراسيل ". وقد تقدم في الأسماء (2).
* - ت س: أبو يوسف يعقوب بن سفيان الفارسي الفسوي، مشهور باسمه وكنيته.
روى عن: إسماعيل بن أبي أويس (ت)، وغيره.
روى عنه: الترمذي، والنسائي. وقد تقدم في الأسماء (3).
* - ع: أبو يونس القشيري حاتم بن أبي صغيرة، كذلك.
روى عن: عبد الله بن أبي مليكة (خ م س ق)، وغيره.
روى عنه: يحيى بن سعيد القطان (خ م س)، وغيره.
روى له الجماعة. وقد تقدم في الأسماء (1).
* - ق: أبو يونس القوي، اسمه: الحسن بن يزيد.
روى عن: أبي سلمة بن عبد الرحمان (ق)، وغيره.
روى عنه: أبو عاصم النبيل (ق)، وغيره.
روى له ابن ماجة. وقد تقدم في الأسماء (2).
* - بخ م د ت: أبو يونس، مولى أبي هريرة، اسمه: سليم ابن جبير.
روى عن: مولاه أبي هريرة (بخ م د ت)، وغيره.
روى عنه: عمرو بن الحارث المصري (بخ م د)، وغيره.
روى له البخاري في " الأدب "، ومسلم، وأبو داود، والترمذي. وقد تقدم في الأسماء (3).
7712 - بخ م د ت س: أبو يونس، مولى عائشة أم المؤمنين.
روى عن: مولاته عائشة (بخ م د ت س).
روى عنه: زيد بن أسلم، وأبو طوالة عبد الله بن عبد الرحمان ابن معمر الأنصاري (بخ م د س)، والقعقاع بن حكيم (م د ت س)، ومحمد بن أبي عتيق.
ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية من أهل المدينة (1).
ذكره ابن حبان في كتاب " الثقات " (2).
روى له البخاري في " الأدب "، والباقون سوى ابن ماجة.
أخبرنا أبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، وزينب بنت مكي، قالوا: أخبرنا أبو حفص بن طبرزد، قال: أخبرنا القاضي أبو بكر الأنصاري، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو الحسن بن كيسان النحوي، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، قال: حدثنا أبو الربيع، قال: حدثنا إسماعيل بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمان بن معمر بن حزم أن أبا يونس مولى عائشة أخبره عن عائشة أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم يستفتيه وعائشة تسمع من وراء الباب قال: يا رسول الله تدركني الصلاة وأنا جنب أفأصوم؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وأنا تدركني الصلاة وأنا جنب فأصوم، فقال: لست مثلنا، قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر، فقال: والله إني لأرجو أن أكون أخشاكم لله وأعلمكم بما أتقي ".
أخرجه مسلم (3)، والنسائي (4) من حديث إسماعيل بن جعفر، فوقع لنا بدلا عاليا.
وأخرجه أبو داود (5) من حديث مالك (6) عن أبي طوالة، فوقع
لنا عاليا.
وأخبرنا الحافظ أبو حامد ابن الصابوني، وأبو الفضل يوسف ابن تمام السلمي، قالا: أخبرنا القاضي أبو القاسم ابن الحرستاني، قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي، وإسماعيل بن أبي القاسم القارئ إذنا، قالا: أخبرنا أبو الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي، قال: أخبرنا بشر بن أحمد الاسفراييني، قال: أخبرنا داود بن الحسين البيهقي، قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: قرأت على مالك، عن زيد بن أسلم، عن القعقاع بن حكيم، عن أبي يونس مولى عائشة قال: أمرتني عائشة أن أكتب لها مصحفا وقالت: إذا بلغت هذه الآية فآذني: ﴿حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى﴾ (1) قال: فلما بلغتها آذنتها، فأملت علي: " حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وصلاة العصر وقوموا لله قانتين ". قالت عائشة: سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
رواه مسلم (2) عن يحيى بن يحيى، فوافقناه فيه بعلو.
وأخرجه أبو داود (3)، والترمذي (4)، والنسائي (5) من حديث مالك، فوقع لنا بدلا عاليا.
وروى له البخاري حديثا آخر: استأذن رجل على رسول الله
صلى الله عليه وسلم، فقال: بئس ابن العشيرة... الحديث (1).
وهذا جميع ماله عندهم، والله أعلم.
فصل فيمن اشتهر بالنسبة إلى أبيه أو جده أو أمه أو عمه أو نحو ذلك * - ابن أبجر، هو: عبد الملك بن سعيد بن حيان بن أبجر.
* - ابن أبزى، هو: عبد الرحمان بن أبزى، وابناه: سعيد ابن عبد الرحمان بن أبزى، وعبد الله بن عبد الرحمان بن أبزى.
* - ابن أبي بن كعب، هو: محمد بن أبي بن كعب.
* - ابن الأجلح، هو: عبد الله بن الأجلح.
* - ابن إدريس، هو: عبد الله بن إدريس الأودي، ومحمد ابن إدريس الشافعي.
* - ابن أردك، هو: عبد الرحمان بن حبيب بن أردك.
* - ابن أرقم، هو: عبد الله بن أرقم، وسليمان بن أرقم.
* - ابن إسحاق، هو محمد بن إسحاق بن يسار.
7713 - د: ابن الأسقع.
أن النبي صلى الله عليه وسلم جاءهم في صفة المهاجرين، فسأله انسان:
أي القرآن أعظم؟... الحديث.
روى عنه: مولى له رجل صدق (د).
روى له أبو داود (1).
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم (2) عن أبيه: ابن الأسقع البكري من أصحاب الصفة، مديني له صحبة.
وقال الحافظ أبو القاسم في " الأطراف ": هو واثلة بن الأسقع لأنه من بني ليث بن بكر بن عبد مناة، وهو من أهل الصفة.
* - ابن أبي الأسود، هو: أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الأسود.
* - ابن الأشجعي، هو: أبو عبيدة بن عبيد الله. وقد تقدم في الكنى (3).
وقال ابن حبان في كتاب " الثقات " (4): عباد بن عبيد الله بن عبيد الرحمان الأشجعي من أهل الكوفة، يروي عن أبيه، ووكيع.
روى عنه إبراهيم بن عرعرة، وعيسى بن محمد المروزي، وأبو
زهير الخراساني.
هكذا قال، ولم يذكر أبا عبيدة فلا أدري هما اثنان أو واحد؟
* - ابن أشوع، هو: سعيد بن عمرو بن أشوع.
* ابن الأصبهاني، ثلاثة: عبد الرحمان بن عبد الله ابن الأصبهاني، وابن أخيه محمد بن سليمان بن عبد الله ابن الأصبهاني، وابن أخيه محمد بن سعيد بن سليمان بن عبد الله ابن الأصبهاني.
* - ابن أعبد هو: علي بن أعبد.
* - ابن أفلح، هو: عمرو بن كثير بن أفلح، ويقال: عمر.
* - ابن أقرم، هو: عبد الله بن أقرم.
* - ابن أكيمة الليثي، اثنان: عمارة، وقيل: عمرو بن أكيمة، وابن ابنه عمرو، وقيل: عمر بن مسلم.
* - ابن أبي أمية، أخو أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، هو:
عامر بن أبي أمية.
* - ابن أبي أنس، موالي التيميين الذي روى عنه الزهري، هو: أبو سهيل نافع بن مالك بن أبي عامر الأصبحي عم مالك ابن أنس.
* - ابن أنعم، هو: عبد الرحمان بن زياد بن أنعم الإفريقي.
7714 - س: ابن أبي أوس الثقفي، وفي رواية: ابن عمرو
ابن أوس الثقفي.
عن: جده (س): رأيت النبي صلى الله عليه وسلم توضأ، فاستوكف ثلاثا (1).
وعنه: النعمان بن سالم (س).
قاله غير واحد عن شعبة عن النعمان بن سالم.
وقال الكديمي عن أبي عامر العقدي، عن شعبة، عن النعمان بن سالم، قال: سمعت رجلا يقال له: عبد الرحمان جده أوس يحدث عن أبيه، عن جده، فذكر الحديث.
قال الدارقطني: وقوله " عن أبيه " وهم، يعني: أن الصواب عن جده، كما تقدم ليس فيه عن أبيه.
روى له النسائي.
7715 - ق: ابن أبي أوس.
عن: جده (ق) رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في نعليه.
روى عنه: النعمان بن سالم (ق).
روى له ابن ماجة. أظنه الذي قبله، والله أعلم.
* - ابن أبي أوفى، هو: عبد الله بن أبي أوفى.
* - ابن أبي أويس، هو: إسماعيل بن أبي أويس.
* - ابن أبي أيوب، هو: سعيد بن أبي أيوب.
* - ابن باباه، ويقال: ابن بابي، ويقال: ابن بأبيه، هو:
عبد الله بن باباه، ويقال: إنهم ثلاثة.
* ابن بجدان، هو: عمرو بن بجدان.
* - ابن بجيد، هو: عبد الرحمان بن بجيد الأنصاري.
* - ابن بحينة، هو: عبد الله بن مالك بن القشب.
* - ابن بذيمة، هو: علي بن بذيمة.
* - م د س ق: ابن البراء بن عازب.
عن: أبيه.
وعنه: ثابت بن عبيد.
هو: عبيد بن البراء بن عازب.
* - ابن براد، هو: عبد الله بن براد الأشعري.
* - س: ابن أبي بردة.
عن: أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " على كل مسلم صدقة قيل: أرأيت إن لم يجدها... الحديث.
وعنه: شعبة (س).
روى له النسائي.
هو: سعيد بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري.
* - ابن بريدة، هو: عبد الله بن بريدة، وأخوه سليمان بن بريدة.
7716 - سليم بن عامر عن ابني بسر السلميين (د ق) قالا:
دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقدمنا إليه زبدا وتمرا وكان يحب الزبد والتمر.
قال محمد بن عوف: هما عبد الله، وعطية.
روى لهما أبو داود، وابن ماجة.
* - ابن بشار، هو: محمد بن بشار بندار.
* - ابن بشر، هو: محمد بن بشر العبدي.
* - ابن أبي بصير، هو عبد الله بن أبي بصير.
* - ابن بكر، هو: محمد بن بكر البرساني.
* - كن: ابن أبي بكر الصديق.
عن: أم سلمة.
وعنه: زيد بن عبد الله.
روى له النسائي في " حديث مالك ".
هو: عبد الله بن عبد الرحمان بن أبي بكر الصديق.
* - ابن أبي بكرة، هو: عبد الرحمان بن أبي بكرة الثقفي.
* - ابن بكير، هو: يحيى بن عبد الله بن بكير المصري.
* - ابن أبي بكير، هو: يحيى بن أبي بكير الكرماني.
* - ابن أبي بلال، هو: عبد الله بن أبي بلال.
* - ابن البيلماني، هو: عبد الرحمان ابن البيلماني، وابنه
محمد بن عبد الرحمان ابن البيلماني.
* - ابن تعلى، هو: عبيد بن تعلى.
* - د س: ابن التلب.
عن: أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم في العتق (د س) روى عنه: الوليد أبو بشر العنبري.
وروى غالب بن حجرة بن التلب عن عمه ملقام، ويقال:
هلقام بن التلب عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذكر حشرات الأرض، فلا أدري هو الذي روى عنه الوليد أبو بشر أو غيره (1).
روى له أبو داود، والنسائي.
* - ابن أبي ثابت، اثنان: حبيب بن أبي ثابت الكوفي، و عبد العزيز بن أبي ثابت المدني.
* - ابن أبي الثلج، هو: محمد بن عبد الله بن إسماعيل البغدادي.
* - ابن ثوبان، هو: محمد بن عبد الرحمان بن ثوبان، و عبد الرحمان بن ثابت بن ثوبان.
* - ابن أبي ثور، هو: جعفر بن أبي ثور، وعبيد الله بن عبد الله بن أبي ثور.
* - ف: ابن جابر بن عبد الله.
عن: جابر في قتلى أحد.
وعنه: الزهري.
روى له أبو داود في كتاب " التفرد ".
كان لجابر من الولد عبد الرحمان بن جابر بن عبد الله، ومحمد بن جابر بن عبد الله.
وقد قيل في هذا الحديث: عن الزهري (ف)، عن ابن أبي صعير، عن جابر.
7717 - د س: ابن جابر بن عتيك.
عن: أبيه " من الغيرة ما يحب الله ومنها ما يبغض الله " (1).
وعنه: محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي.
روى له أبو داود، والنسائي.
إن لم يكن عبد الرحمان بن جابر بن عتيك، فهو أخ له.
* - ابن جابر، هو: عبد الرحمان بن يزيد بن جابر.
* - فلان بن فلان بن الجارود. له ذكر في صلاة الضحى من " البخاري " هو: عبد الحميد بن المنذر بن الجارود (ق) إن شاء الله.
* - ابن جبر، هو: عبد الله بن عبد الله بن جبر.
* - د ق: ابن جبير بن مطعم.
عن: أبيه، في التكبير عند افتتاح الصلاة.
وعنه: عاصم العنزي.
قال شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عاصم.
وقال مسعر (د): عن عمرو بن مرة، عن رجل، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن أبيه (1).
* - ابن جدعان، هو: علي بن زيد بن جدعان.
* - ت: ابن جرهد.
عن: أبيه: " الفخذ عورة ".
وعنه: أبو الزناد.
في ترجمة جرهد.
* - ابن جريج، هو: عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج.
* - ت: ابن جرير بن عبد الله البجلي.
عن: أبيه " من سن سنة حسنة ".
وعنه: عبد الملك بن عمير.
روي عن المنذر بن جرير عن عبيد الله بن جرير، عن أبيه.
* - د: ابن لجرير بن عبد الله البجلي.
عن: أبيه " ما من رجل يكون بين قوم يعمل فيهم بالمعاصي ".
وعنه: أبو إسحاق السبيعي.
سماه بعضهم: عبيد الله بن جرير (ق).
* - ابن جرير الضبي، هو: غزوان بن جرير.
* - ابن جزء، هو: عبد الله بن الحارث بن جزء.
* - ابن أبي الجعد، هو: سالم بن أبي الجعد.
* - ابن جعدبة، هو: يزيد بن عياض بن جعدبة.
* - ابن أبي جعفر، هو: عبيد الله بن أبي جعفر المصري.
* - ابن جودان وقيل: جودان في ترجمة جودان.
* - ابن أبي الجون، هو: عبد الرحمان بن سليمان بن أبي الجون.
* - ابن أبي حازم، هو: عبد العزيز بن أبي حازم.
* - د: ابن حبان.
عن: ابن سلام، عن النبي صلى الله عليه وسلم في الزينة للجمعة.
وعنه: موسى بن سعد.
روى له أبو داود.
هو: محمد بن يحيى بن حبان (ق)، وابن سلام، هو:
عبد الله بن سلام (ق).
* - ابن حبتر، هو: قيس بن حبتر.
* - ابن حبيب بن أبي ثابت، في ترجمة يحيى بن حبيب
ابن إسماعيل بن عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت.
* - ابن أبي حبيب، هو: يزيد بن أبي حبيب المصري.
* - ابن أبي حبيبة هو: إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة.
* - ابن أبي حثمة، هو: أبو بكر بن سليمان بن أبي حثمة، وأخوه محمد بن سليمان بن أبي حثمة.
7718 - مد: ابن الحجاج الطائي.
رفعه، قال: نهى أن يتحدث الرجلان وبينهما أحد يصلي.
روى عنه: خير بن نعيم (مد) (1).
روى له أبو داود في " المراسيل " (2).
* - ابن أبي الحجاج، هو: يحيى بن أبي الحجاج.
7719 - د: ابن حجير العدوي.
عن: عمر (د): " إياكم والجلوس على الطرقات ".
روى عنه: إسحاق بن سويد العدوي (د) (3).
روى له أبو داود.
* - ابن حجيرة الأكبر، هو: عبد الرحمان بن حجيرة، والأصغر: ابنه عبد الله بن عبد الرحمان بن حجيرة.
* - ابن أبي حدرد، هو: عبد الرحمان بن أبي حدرد الأسلمي.
7720 - د: ابن حدير.
عن: ابن عباس (د): " من كانت له ابنة فلم يئدها ".
وعنه: أبو مالك الأشجعي (د) (1).
روى له أبو داود.
* - ابن أبي الحر، هو: حصين بن أبي الحر العنبري، والمغيرة بن أبي الحر الكندي.
* - ابن حرب، هو: محمد بن حرب الخولاني.
7721 - د: ابن حرشف الأزدي.
عن: القاسم أبي عبد الرحمان مولى عبد الملك (د)، عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: كنا نأكل الجزر في الغزو ولا نقسمه حتى إن كنا لنرجع إلى رحالنا وأخرجتنا منه مملاة.
روى عنه: عمرو بن الحارث المصري (د).
روى له أبو داود هذا الحديث (2).
وروى عثمان بن عبد الرحمان الطرائفي عن تميم بن
حرشف، عن قتادة، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم " ما اغرورقت عينا عبد بمائهما إلا حرمهما الله على النار ". فلا أدري هو هذا أو، غيره؟
* - ابن حرملة، هو: عبد الرحمان بن حرملة الأسلمي.
* - ابن أبي حرملة. هو: محمد بن أبي حرملة.
* - خ م: ابن حزم.
عن: ابن عباس، وأبي حبة حديث الاسراء.
وعنه: الزهري.
قال أبو نصر الكلاباذي: هو أبو بكر بلا شك يعني أبا بكر ابن محمد بن عمرو بن حزم.
* - بخ س: ابن حزن.
عن: النبي صلى الله عليه وسلم: " بعث موسى وهو راعي غنم...
الحديث ".
روى عنه: أبو إسحاق السبيعي.
اسمه نصر بن حزن (س)، ويقال: عبدة بن حزن (بخ).
7722 - بخ: ابن حسنة الجهني.
روى سعيد بن سمعان (بخ) (1) عن أبي هريرة أنه سمعه يتعوذ من إمارة الصبيان والسفهاء.
قال سعيد بن سمعان: فأخبرني ابن حسنة الجهني أنه قال
لابي هريرة: ما آية ذلك؟ قال: أن تقطع الأرحام ويطاع المغوي ويعصى المرشد (1).
روى له البخاري في " الأدب ".
* - ابن أبي حسين، هو: عبد الله بن عبد الرحمان بن أبي حسين، وابن عمه عمر بن سعيد بن أبي حسين.
* - ابن الحضرمي، هو: العلاء ابن الحضرمي.
* - ابن أبي حفصة، جماعة، منهم: محمد بن أبي حفصة، وسالم بن أبي حفصة، وعمارة بن أبي حفصة.
7723 - د ق: ابن أبي الحكم الغفاري.
عن: جدته، عن عم أبيها رافع بن عمرو الغفاري: كنت غلاما أرمي نخل الأنصار... الحديث.
وعنه: المعتمر بن سليمان (د ق).
قيل: اسمه الحسن.
وقال عبد الرحمان بن أبي حاتم (2)، عن أبيه: رافع بن عمرو الغفاري، روى عبد الكبير بن الحكم الغفاري عن جدته، عن عم أبيها رافع بن عمرو.
وقال في موضع آخر (3): عبد الكبير بن الحكم بن عمرو
الغفاري. روى عن عديسة بنت أهبان، روى عنه: حماد بن زيد، ومعتمر بن سليمان (1).
روى له أبو داود، وابن ماجة.
* - د: ابن أبي الحكم، أو الحكم.
عن: أبيه في النضح بعد الوضوء. في ترجمة الحكم بن سفيان.
* - ابن حلحلة، هو: محمد بن عمرو بن حلحلة.
* - ابن حميد، هو: محمد بن حميد الرازي.
* - ابن أبي حميد، هو: محمد بن أبي حميد المدني.
* - ابن حمير، هو: محمد بن حمير الحمصي.
* - ابن حنبل، هو: أحمد بن محمد بن حنبل.
* - ابن حنظلة، هو عبد الله بن حنظلة.
* - ابن الحنظلية، هو: سهل بن الحنظلية.
* - ابن الحنفية، هو: محمد بن علي بن أبي طالب.
* - ابن حنين، جماعة، منهم: عبيد بن حنين، وأخوه عبد الله بن حنين، وابنه إبراهيم بن عبد الله بن حنين.
* - ابن حوالة، هو: عبد الله بن حوالة الأزدي.
* - ابن الحوتكية، هو: يزيد بن الحوتكية.
ابن حيان.
عن: عبد الله بن ظالم، عن سعيد بن زيد: " عشرة في الجنة ".
روى عنه: هلال بن يساف.
روى له النسائي.
* - ابن حيوئيل، هو: قرة بن عبد الرحمان بن حيوئيل.
* - ابن حي، هو صالح بن صالح بن حي، وابناه: علي ابن صالح، والحسن بن صالح.
* - ابن خارجة، هو: عمرو بن خارجة.
* - ابن أبي خالد، هو: إسماعيل بن أبي خالد.
* - ابن أبي خثعم، هو: عمرو بن عبد الله بن أبي خثعم.
* - ابن خثيم، هو: عبد الله بن عثمان بن خثيم.
* - ابن أبي خداش، هو: عبد الله بن عبد الصمد بن أبي خداش الموصلي.
* - ابن خراش، هو: أحمد بن الحسن بن خراش.
* - ابن خربوذ، اثنان: معروف بن خربوذ، وسالم بن سرح وهو ابن خربوذ.
7725 - ت ق: ابن أبي خزامة.
عن: أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم في الرقي.
روى عنه: الزهري (1).
روى له الترمذي، وابن ماجة.
وقيل: أبو خزامة عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو الصحيح.
* - س: ابن خزيمة بن ثابت.
عن: عمه في الرؤيا.
وعنه: الزهري.
روى له النسائي.
وقال أبو جعفر الخطمي (س): عن عمارة بن خزيمة بن ثابت عن أبيه (2).
* - د ق: ابن خلدة، هو: عمر بن خلدة الزرقي.
* - ابن أبي خلف، هو: محمد بن أحمد بن أبي خلف.
* - ابن خلي، هو: خالد بن خلي، وابنه محمد بن خالد ابن خلي.
* - ابن الخليل.
عن: زيد بن أرقم، هو: عبد الله بن الخليل الحضرمي.
* - س: ابن خلاد. وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: " من أخاف أهل المدينة ".
وعنه: عطاء بن يسار (س).
روى له النسائي.
هو: السائب بن خلاد.
* - ابن أبي خيرة، اثنان: سعيد بن أبي خيرة، ومحمد ابن هشام بن أبي خيرة السدوسي.
* - ابن داب، هو: محمد بن داب.
* - ابن داود، هو: عبد الله بن داود الخريبي.
* - ابن داية، هو: عيسى بن ميمون المكي صاحب التفسير.
* - ابن دكين، هو: أبو نعيم الفضل بن دكين.
* - ابن الديلمي، هو: عبد الله بن فيروز، وأخوه الضحاك ابن فيروز.
* - ابن دينار، جماعة، منهم: عبد الله بن دينار، وعمرو ابن دينار، ومحمد بن إبراهيم بن دينار.
* - ابن أبي ذباب، اثنان: عبد الله بن عبد الرحمان بن الحارث بن سعيد بن أبي ذباب، والحارث بن عبد الرحمان بن أبي ذباب.
* - ابن ذر، هو: عمر بن ذر الهمداني.
* - ابن ذكوان المقرئ، هو: عبد الله بن أحمد بن بشير ابن ذكوان.
* - ابن أبي ذؤيب، هو: إسماعيل بن عبد الرحمان بن أبي
ذؤيب، ويقال: ابن ذؤيب.
* - ابن أبي ذئب، هو: محمد بن عبد الرحمان بن أبي ذئب.
7726 - د: ابن رافع بن خديج.
عن: أبيه (د)، عن أبي رافع في النهي عن كراء المزارع.
روى عنه: مجاهد (د) (1).
روى له أبو داود.
* - س: ابن رافع.
عن: جابر (س) " من أحيى أرضا ميتة ".
وعنه: هشام بن عروة (س).
روى له النسائي.
هو: عبيد الله بن عبد الرحمان بن رافع الأنصاري.
* - ابن أبي رافع، عن علي، هو: عبيد الله بن أبي رافع.
* - ت س: ابن أبي رافع.
عن: عبد الله بن جعفر في التختم في اليمين.
روى عنه: حماد بن سلمة.
هو: عبد الرحمان بن أبي رافع.
* - ابن رباح الأنصاري، هو: عبد الله بن رباح.
* - ابن أبي رباح، هو: عطاء بن أبي رباح.
* - ابن ربيعة الأنصاري، هو: نافع بن محمود بن ربيعة.
* - س: ابن أبي ربيعة.
عن: حفصة (س): " يبعث جيش إلى هذا الحرم حتى إذا كانوا ببيداء من الأرض خسف بهم. ".
قاله سالم بن أبي الجعد (س)، عن أخيه، عنه.
روى له النسائي.
هو: الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي.
7727 - س: ابن أبي ربيعة.
عن: عبد الله بن عمرو بن العاص (س) في الصوم.
وعنه: مطرف بن عبد الله بن الشخير (س).
روى له النسائي. لا أدري هو الذي قبله أم لا.
* - ابن رجاء، اثنان: عبد الله بن رجاء المكي، وعبد الله ابن رجاء الغداني البصري.
* - ابن أبي رجاء، اثنان: أحمد بن أبي رجاء الهروي، وأحمد بن محمد بن عبيد الله بن أبي رجاء المصيصي.
* - ابن أبي الرجال، هو: عبد الرحمان بن أبي الرجال.
* - ابن أبي رزمة، هو: عبد العزيز بن أبي رزمة، وابنه محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة.
7728 - مد: ابن رفيع، وفي نسخة: ابن أبي رفيع.
عن: طاووس: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سافر أول النهار أفطر،
وإذا سافر حين تزول الشمس لم يفطر (1).
روى عنه: سعيد بن أبي أيوب (2).
روى له أبو داود في " المراسيل ".
* - د: ابن رقيش، هو: سعيد بن عبد الرحمان بن رقيش.
* - ابن الرماح، هو: عمر بن ميمون ابن الرماح البلخي.
* - ابن أبي رواد، هو: عبد العزيز بن أبي رواد، وابنه عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد.
* - ابن أبي زائدة، هو: زكريا بن أبي زائدة، وابنه يحيى ابن زكريا بن أبي زائدة.
* - ابن زبر، هو: عبد الله بن العلاء بن زبر.
* - ابن زحر، هو: عبيد الله بن زحر.
* - ابن زرير، هو: عبد الله بن زرير الغافقي.
* - ابن زغب، هو: عبد الله بن زغب.
* - ابن زغبة، ويقال: زغبة، هو: عيسى بن حماد المصري.
* - ابن أبي زكريا، هو: عبد الله بن أبي زكريا.
* - ابن أبي زميل، هو: مخلد بن الحسن بن أبي زميل.
* - ابن أبي الزناد، هو: عبد الرحمان بن أبي الزناد.
* - ابن زنجويه، اثنان: حميد بن زنجويه، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه.
* - ابن أبي زياد، جماعة، منهم: يزيد بن أبي زياد، وعبيد الله بن أبي زياد، وعبد الله بن الحكم بن أبي زياد.
* - د: ابن زيد.
عن: ابن سيلان، محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ.
* - ابن سابط، هو، عبد الرحمان بن سابط.
* - قد: ابن سابق، هو: محمد بن سابق البغدادي، ومحمد بن سعيد بن سابق القزويني.
٧٧٢٩ - قد: ابن سابق.
روى أبو داود في " القدر " من رواية العلاء بن عبد الكريم عن مجاهد: ﴿ولهم أعمال من دون ذلك هم لها عاملون﴾ (1) قال: لابد أن يعملوها، وعن العلاء بن عبد الكريم، عن ابن سابق بمعناه (2).
* - ابن سارة، هو: جعفر بن خالد بن سارة.
* - ابن الساعدي المالكي، هو: عبد الله بن السعدي.
* - ابن سالم، هو: عبد الله بن سالم الأشعري الحمصي.
* - ابن سالم، عن: أبي بن كعب، هو: عمرو بن سالم، قاضي مرو.
* - ابن السائب. عن: نافع بن عجير، هو: عبد الله بن علي بن السائب.
* - ابن أبي السائب.
عن: بسر بن عبيد الله، هو: الوليد بن سليمان بن أبي السائب.
* - ابن سباع، هو: محمد بن ثابت بن سباع.
* - ابن السباق، هو: عبيد بن السباق.
* - ابن أبي سبرة، هو: أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة.
* - س: ابن سخبرة.
عن: القاسم (س)، عن عائشة: " أعظم النساء بركة أيسرهن مؤنة " (1).
روى عنه: حماد بن سلمة (س).
روى له النسائي.
قيل: إنه عيسى بن ميمون المدني.
* - ابن سرجس، هو: عبد الله بن سرجس المزني.
* - ابن السرح، هو: أبو الطاهر أحمد بن عمرو بن السرح المصري.
* - ابن أبي سرح، هو: عياض بن عبد الله بن سعد بن أبي سرح.
* - ابن أبي سريج، هو: أحمد بن الصباح بن أبي سريج الرازي.
* - ابن أبي السري، هو: محمد بن أبي السري العسقلاني، وأخوه الحسين بن أبي السري.
7730 - ت: ابن لسعد بن عبادة.
وجدنا في كتاب سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد.
روى عنه: ربيعة بن أبي عبد الرحمان (ت) (1).
روى له الترمذي.
7731 - د: ابن لسعد بن أبي وقاص.
سمعني أبي وأنا أقول: اللهم إني أسألك الجنة.
روى عنه: أبو نعامة الحنفي (د) (2).
روى له أبو داود.
* - ابن السعدي، هو: عبد الله ابن السعدي.
* - ابن سعيد بن جبير.
عن: أبيه، عن ابن عباس في صوم عاشوراء.
وعنه: أيوب السختياني.
هو: عبد الله بن سعيد بن جبير.
* - ابن أبي سعيد الخدري.
عن: أبيه.
هو: عبد الرحمان بن أبي سعيد.
* - ابن أبي السفر، هو: عبد الله بن أبي السفر.
* - س: ابن سفيان.
عن: عبد الله بن السائب أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي يوم الفتح ووضع نعليه عن يساره.
وعنه: محمد بن عباد بن جعفر.
هو: أبو سلمة بن سفيان.
* - ابن سفيان.
خطب رجل عند علي. في ترجمة قيس.
7732 - م: ابن سفينة، مولى أم سلمة.
عن: أم سلمة (م).
روى عنه: عمر بن كثير بن أفلح (م).
روى له مسلم، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد
ابن شيبان، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال:
أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال: حدثنا عبد الله ابن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا سعد بن سعيد، قال: أخبرني عمر بن كثير، عن ابن سفينة مولى أم سلمة، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ما من عبد تصيبه مصيبة فيقول: إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم أجرني في مصيبتي وأخلف لي خيرا منها إلا أجره الله في مصيبته وأخلف له خيرا منها " قالت: فلما توفي أبو سلمة قلت:
من خير من أبي سلمة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: ثم عزم الله لي، فقلتها: اللهم أجرني في مصيبتي وأخلف لي خيرا منها.
قالت: فتزوجت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
رواه (1) عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن أبيه، فوقع لنا بدلا عاليا. وأخرجه من وجهين آخرين عن سعد بن سعيد.
كان لسفينة من الولد: عمر بن سفينة (2)، وإبراهيم بن سفينة، وعبد الرحمان بن سفينة.
* - د: ابن سلمة بن الأكوع.
عن: أبيه: أتى النبي صلى الله عليه وسلم عين من المشركين.
وعنه: أبو العميس.
هو: إياس بن سلمة بن الأكوع، سماه جعفر بن عون (س)
عن أبي العميس.
* - م د س: ابن لسلمة بن الأكوع.
قال الزهري عقيب حديث ابن كعب بن مالك عن سلمة بن الأكوع: لما كان يوم خيبر قاتل أخي قتالا شديدا فارتد عليه سيفه... الحديث. ثم سألت ابنا لسلمة بن الأكوع فحدثني عن أبيه بمثل ذلك.
لا نعرف لسلمة بن الأكوع ابنا يروي الحديث إلا إياس بن سلمة بن الأكوع، فالله أعلم.
* - ابن سلمة.
عن: محمد بن إسحاق، هو: محمد بن سلمة الحراني.
* - ابن أبي سلمة الماجشون، هو: عبد العزيز بن عبد الله ابن أبي سلمة.
* - ابن سليط، اثنان: عبد الكريم بن سليط، وإسحاق بن عمر بن سليط.
* - ابن أبي سليمان، هو: عبد الملك بن أبي سليمان العرزمي.
7733 - ق: ابن سمرة بن جندب.
عن: أبيه (ق)، عن النبي صلى الله عليه وسلم " من قتل قتيلا فله سلبه " (1).
روى عنه: نعيم بن أبي هند (ق).
روى له ابن ماجة.
ذكره صاحب " الأطراف " في ترجمة سليمان بن سمرة بن جندب.
* - ابن السمط، جماعة، منهم: شرحبيل بن السمط، وثابت بن السمط، ويزيد بن السمط.
* - ابن سمعان، هو: عبد الله بن زياد بن سمعان.
* - ابن أبي سنان الدؤلي، هو: سنان بن أبي سنان.
7734 - س: ابن سندر.
عن: رجل منهم من أسلم (س)، عن النبي صلى الله عليه وسلم في صوم عاشوراء.
وعنه: الزهري (س) (1).
روى له النسائي.
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم (2)، عن أبيه: سندر أبو الأسود له صحبة، روى عنه ابنه عبد الله بن سندر.
* - ابن سواء هو: محمد بن سواء السدوسي.
* - ابن سواد، هو: عمرو بن سواد المصري.
* - ابن سوادة القشيري، هو: عبد الله بن سوادة.
* - ابن سوقة، هو: محمد بن سوقة.
* - ت: ابن أبي سويد.
عن: عمر بن عبد العزيز.
وعنه: إبراهيم بن ميسرة.
هو: محمد بن أبي سويد.
* - ابن سلام، هو: عبد الله بن سلام صاحب النبي صلى الله عليه وسلم.
* - ابن سلام البيكندي، هو: محمد بن سلام.
* - ابن سيرين، هو: محمد بن سيرين.
* - ابن سيلان.
عن: أبي هريرة في المحافظة على ركعتي الفجر.
وعنه: ابن زيد.
في ترجمة جابر بن سيلان وعبد ربه بن سيلان.
* - ابن شبرمة، هو: عبد الله بن شبرمة.
* - ابن شبل، هو: عبد الرحمان بن شبل.
7735 - مد: ابن شبل.
أن سهلة بنت سهيل (1) ولدت يوم خيبر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
تساهلت... الحديث.
روى عنه: سعيد بن أبي هلال.
روى له أبو داود في " المراسيل ".
* - ابن شبويه، هو: أحمد بن محمد بن ثابت المروزي.
* - ابن أبي شبيب، هو: ميمون بن أبي شبيب.
* - س: ابن الشخير.
عن: أبيه في صلاة النبي صلى الله عليه وسلم " ولصدره أزيز كأزيز المرجل من البكاء ".
وعنه: عبد الكريم بن رشيد.
هو: مطرف بن عبد الله بن الشخير. سماه حماد بن سلمة (د تم س)، عن ثابت، عن مطرف.
* - ابن أبي الشعثاء، هو: أشعث بن أبي الشعثاء المحاربي.
* - ابن شفي، هو: حسين بن شفي بن ماتع الأصبحي.
* - ابن شماسة، هو: عبد الرحمان بن شماسة المصري.
* - ابن شهاب، هو: محمد بن مسلم بن شهاب الزهري.
* - ابن أبي الشوارب، هو: محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب القرشي البصري.
* - ابن شوذب، هو: عبد الله بن شوذب.
* - ابن شيبة، هو: عبد الرحمان بن عبد الملك بن شيبة الحزامي.
* - ابن أبي شيبة، هو: أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة.
* - ابن أبي الصعبة، هو: عبد العزيز بن أبي الصعبة.
* - ابن أبي صعصعة، هو: عبد الله بن عبد الرحمان بن أبي صعصعة الأنصاري، وابناه: محمد، وعبد الرحمان.
* - ابن أبي صعير، هو: عبد الله بن ثعلبة، ويقال: ثعلبة ابن عبد الله بن أبي صعير، ويقال: ابن صعير.
* - س: ابن صفوان.
أخذت أرنبين فذبحتهما بمروة.
وعنه: الشعبي.
هو: محمد بن صفوان الأنصاري (د س ق).
* - د: ابن صفوان.
عن: كلدة بن الحنبل.
هو: أمية بن صفوان بن أمية.
* - سي: صفوان، أو ابن صفوان.
عن: أبي الزبير، عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا ينام حتى يقرأ (آلم. تنزيل) و (تبارك).
هو: صفوان بن عبد الله بن صفوان بن أمية.
* - ابن أبي صفوان الثقفي، هو: محمد بن عثمان بن أبي صفوان البصري.
7736 - س: ابن أبي صفية الكوفي.
أنه حضر شريحا قضى باليمين مع الشاهد.
روى عنه: أبو الزناد.
روى له النسائي.
قال عبد الرحمان بن أبي حاتم (1)، عن أبيه: عثمان بن أبي صفية كوفي، روى عن ابن عباس مرسل، روى عنه صالح بن حي، وفضيل بن غزوان (2).
* - ق: ابن الصلت. عن: عبد الرحمان بن أبي الزناد.
هو: محمد بن الصلت الأسدي.
7737 - ق: ابن صهبان.
عن: العباس (ق): " لا قود في المأمومة ولا الجائفة ولا المنقلة (3) ".
روى عنه: معاذ بن محمد الأنصاري (ق).
روى له ابن ماجة.
يحتمل أن يكون عقبة بن صهبان، والله أعلم (1).
* - ابن أبي الضيف، هو: محمد بن أبي الضيف.
* - ابن طاووس، هو: عبد الله بن طاووس.
* - ابن الطباع، هو: إسحاق بن عيسى ابن الطباع، وأخوه محمد بن عيسى ابن الطباع.
* - ابن طحلاء، هو: محمد بن طحلاء والد يحيى بن محمد بن طحلاء، ويعقوب بن محمد بن طحلاء.
* - ابن طخفة الغفاري، هو: قيس بن طخفة.
* - سي: ابن طلحة بن عبيد الله.
رأى عمر طلحة حزينا... الحديث في فضل لا إله إلا الله.
وعنه: الشعبي.
روى له النسائي في " اليوم والليلة ".
روى عن: الشعبي (سي)، عن يحيى بن طلحة بن عبيد الله (2).
* - ابن أبي طلحة، هو: إسحاق بن عبد الله بن أبي
طلحة.
* - ابن أبي طلحة.
عن: أبيه في الوضوء مما أنضجت النار.
روى عنه: الزهري.
روى له النسائي.
رواه عبد الله بن أبي طلحة.
* - ابن ظالم، هو: عبد الله بن ظالم.
* - ابن عابس، هو: عبد الرحمان بن عابس.
7738 - ابن عابس الجهني.
عن: النبي صلى الله عليه وسلم (س) في التعوذ بالمعوذتين.
روى عنه: أبو عبد الله (س) شيخ لمحمد بن إبراهيم التيمي.
روى له النسائي (1).
* - ابن عامر.
عن: عبد الله بن عمرو بن العاص (د)، عن النبي صلى الله عليه وسلم " من لم يرحم صغيرنا ".
روى له أبو داود وقال: هو عبد الرحمان بن عامر.
وقال غيره: هو عبيد بن عامر أخو عروة بن عامر.
* - ابن عامر المقرئ، هو: عبد الله بن عامر.
* - ابن عائش، هو: عبد الرحمان بن عائش.
* - ابن عائشة، هو: عبيد الله بن محمد بن حفص العيشي.
* - ف: ابن عباد بن عبد الله بن الزبير، هو: يحيى بن عباد.
* - ابن عباد المكي، هو: محمد بن عباد.
* - س: ابن عباد رجل من عبد القيس.
عن: سمرة في صلاة الكسوف، هو: ثعلبة بن عباد.
* - ابن عباس. هو عبد الله بن عباس.
* - د: ابن عبد الله بن أنيس.
عن: أبيه (د) في التماس ليلة القدر.
روى عنه: محمد بن إبراهيم التيمي (د).
روى له أبو داود.
روى عن: الزهري (د س)، عن ضمرة بن عبد الله بن أنيس، عن أبيه، وعن عمرو بن عبد الله بن أنيس (س)، عن أبيه نحو منه.
7739 - د: ابن عبد الله بن أنيس.
عن: أبيه (د) بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خالد بن سفيان الهذلي وكان نحو عرنة (1).
روى عنه: محمد بن جعفر بن الزبير (د).
روى له أبو داود أيضا.
7740 - س: ابن عبد الله بن بسر.
عن: أبيه (س)، عن عمته الصماء أخت بسر في النهي عن صوم يوم السبت.
روى عنه: معاوية بن صالح الحضرمي (س) (1).
روى له النسائي.
* - سي: ابن عبد الله بن الحارث بن نوفل.
عن: أبيه (سي) كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سمع المؤذن قال: أشهد أن لا إله الا الله... الحديث.
وعنه: عاصم بن عبيد الله (سي).
روى له النسائي في " اليوم والليلة ".
هكذا رواه بندار عن ابن مهدي، عن سفيان، عن عاصم.
ورواه عمرو بن العباس عن ابن مهدي، عن سفيان، عن عاصم، عن عبد الله بن عبد الله بن الحارث، عن أبيه. وتابعه الفريابي عن سفيان.
وقال وكيع: عن سفيان، عن عاصم، عن عبيد الله بن عبد الله ابن الحارث، عن أبيه. وكذلك قال أحمد بن عبد الله بن منجوف، عن ابن مهدي، فالله أعلم.
7741 - س: ابن عبد الله بن ربيعة.
عن: عائشة (س) قصة سالم مولى أبي حذيفة.
روى عنه: الزهري (س) مقرونا بعروة بن الزبير (1).
روى له النسائي.
* - مق: ابن لعبد الله بن عمر.
روى أبو عقيل يحيى بن المتوكل (مق) أن أبناء لعبد الله بن عمر سألوه عن شئ لم يكن عنده فيه شئ.
روى له مسلم في مقدمة كتابه.
هو: القاسم بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر (مق). سماه أبو النضر (مق) عن أبي عقيل.
* - س: ابن عبد الله بن كعب بن مالك.
عن: أبيه (س)، عن كعب بن مالك قصة اعتزاله امرأته.
وعنه: الزهري (س).
روى له النسائي.
هو: عبد الرحمان بن عبد الله بن كعب بن مالك (د س).
7742 - ر ت س ق: ابن لعبد الله بن مغفل.
عن: أبيه في الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم. قال أي بني!
محدث.
وعنه: أبو نعامة الحنفي.
روى له البخاري في " القراءة خلف الامام "، والترمذي،
والنسائي، وابن ماجة (1).
رواه أبو حنيفة عن أبي سفيان، عن يزيد بن عبد الله بن مغفل، عن أبيه (2).
* - س: ابن عبد الله.
عن: عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرسل ثيابه.
هو خبيب بن عبد الله بن الزبير.
7743 - صد: ابن أبي عبد الله الزرقي.
عن: أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم " اللهم اغفر للأنصار...
الحديث. " وعنه: ابن القاري.
قاله عبد ربه بن عطاء عنه (3).
روى له أبو داود في " فضائل الأنصار ".
* - ابن عبد خير، هو: المسيب بن عبد خير.
* - بخ: ابن عبد الرحمان بن أبزى. كان له ابنان: سعيد ابن عبد الرحمان بن أبزى، وعبد الله بن عبد الرحمان بن أبزى،
وسعيد أشهرهما.
* - بخ: ابن عبد الرحمان بن سعيد بن يربوع المخزومي وكان اسمه الصرم فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم سعيدا.
عن جده قال: رأيت عثمان متكئا في المسجد.
وعنه: زيد بن الحباب.
روى له البخاري في " الأدب ".
هو: عمر بن عثمان بن عبد الرحمان بن سعيد بن يربوع.
وروى له أبو داود حديثا آخر من رواية زيد بن الحباب فسماه فيه عمرو بن عثمان وكان يغلط في اسمه، ولهذا كنى عنه البخاري في هذا الحديث ولم يسمه، والله أعلم.
* - ابن أبي عبلة، هو: إبراهيم بن أبي عبلة.
* - ت: ابن عبيد بن عمير، هو: عبد الله بن عبيد بن عمير.
* - ابن عبيد بن نسطاس، هو: أبو يعفور عبد الرحمان بن عبيد بن نسطاس.
* - ابن أبي عبيد.
عن: سلمة بن الأكوع.
هو: يزيد بن أبي عبيد.
7744 - صد: ابن أبي عبيد الزرقي.
عن: شيخ من أصحابه: عن النبي صلى الله عليه وسلم " اللهم اغفر للأنصار ". الحديث بطوله وفيه قصة لأبيه.
وعنه: عبد الله بن عثمان بن خثيم (1).
روى له أبو داود في " فضائل الأنصار ".
* - خ: ابن عبيدة بن نشيط، هو: عبد الله بن عبيدة الربذي.
* - ابن أبي عتاب، هو: زيد بن أبي عتاب، وقيل:
عبد الرحمان بن أبي عتاب.
* - ابن أبي عتيق، هو: محمد بن عبد الله بن أبي عتيق، وأخوه عبد الرحمان.
* - ابن عتيك، هو: جابر بن عتيك.
* - ابن عثمة، هو: محمد بن خالد بن عثمة.
* - ابن عجلان، هو: محمد بن عجلان.
7745 - د: ابن لعدي بن عدي الكندي.
أن عمر بن عبد العزيز كتب أن من سأل عن مواضع الفئ فهو ما حكم فيه عمر بن الخطاب... الحديث في الخراج.
روى عنه: عيسى بن يونس (د) (2).
روى له أبو داود.
* - ابن أبي عدي. هو: محمد بن أبي عدي.
ابن عرق، هو: عبد الرحمان بن عرق، وابنه محمد بن عبد الرحمان بن عرق.
* - ابن أبي عروبة، هو: سعيد بن أبي عروبة.
* - ابن عسكر، هو: محمد بن سهل بن عسكر.
* - ابن أبي العشرين، هو: عبد الحميد بن حبيب بن أبي العشرين.
7746 - د ت س: ابن عصام المزني.
عن: أبيه.
روى عنه: عبد الملك بن نوفل بن مساحق (1).
روى له أبو داود، والترمذي، والنسائي، وقد كتبنا حديثه في ترجمة عبد الملك.
7747 - ت: ابن لعطاء بن أبي رباح.
عن: أبيه (ت)، عن ابن عباس: " لا تشربوا واحدا كشرب البعير ولكن اشربوا مثنى... الحديث ".
روى عنه: أبو فروة يزيد بن سنان الجزري الرهاوي.
روى له الترمذي.
إن لم يكن يعقوب بن عطاء فهو أخ له.
* - ق: ابن عطاء.
روى ابن ماجة عن سويد بن سعيد، عن هشام بن سليمان،
عن ابن جريج قال: وأخبرنيه أيضا عن (1) ابن عطاء، عن عكرمة، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " الزاد والراحلة يعني في قوله تعالى: (من استطاع إليه سبيلا).
هكذا وقع عنده في جميع الروايات (2) وهو صحيح لكن فيه إيهام وإبهام.
رواه يحيى بن حسان الكوفي عن هشام بن سليمان، عن ابن جريج، عن عمر بن عطاء، عن عكرمة، عن ابن عباس. وهو عمر بن عطاء بن وراز. وقد كتبناه في ترجمته من رواية يحيى بن حسان.
* - ابن عفير، هو: سعيد بن كثير بن عفير.
* - ابن عقيل، هو: عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب.
* - ابن عكيم، هو: عبد الله بن عكيم الجهني.
* - ابن علية، هو: إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم.
* - ابن عمار، هو: محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي.
* - ابن أبي عمار، هو: عبد الرحمان بن عبد الله بن أبي عمار.
7748 - د س: ابن عمر بن أبي سلمة.
عن: أبيه (د س).
روى عنه: ثابت البناني (د س) (1).
روى له أبو داود، والنسائي.
روى يعقوب بن محمد بن عيسى الزهري، عن عبد الرحمان ابن محمد بن عمر بن أبي سلمة، عن أبيه، عن جده أحاديث، فيحتمل أن يكون هذا، والله أعلم.
* - ابن عمر، هو: عبد الله بن عمر.
* - ابن أبي عمر، هو: محمد بن يحيى بن أبي عمر العدني.
* - بخ: ابن عمرة، هو: أبو الرجال محمد بن عبد الرحمان الأنصاري وعمرة أمة.
* - ابن عمرو بن أوس، في ترجمة ابن أبي أوس.
* - ابن عمرو بن العاص، هو: عبد الله بن عمرو بن العاص.
7749 - س: ابن أبي عميرة.
عن: النبي صلى الله عليه وسلم (س) " ما في الناس من نفس مسلمة يقبضها ربها تحب أن ترجع إليكم... الحديث ".
وعنه: جبير بن نفير الحضرمي (س) (1).
روى له النسائي.
* - ابن أبي عميرة، اثنان: عبد الرحمان بن أبي عميرة، ومحمد بن أبي عميرة، أما عبد الرحمان فيروي عنه جبير بن نفير، وأما أخوه محمد فيروي عنه ربيعة بن يزيد، والقاسم أبو عبد الرحمان، والله أعلم.
* - ابن عنج: محمد بن عبد الرحمان بن عنج.
* - ابن عنمة، هو: عبد الله بن عنمة.
* - ابن عوسجة، هو: عبد الرحمان بن عوسجة.
* - ابن عوف، هو: عبد الرحمان بن عوف الزهري، ومحمد ابن عوف الطائي الحمصي.
* - ابن أبي عوف، هو: عبد الرحمان بن أبي عوف الجرشي.
* - ابن عون، هو: عبد الله بن عون.
7750 - د: ابن العلاء بن الحضرمي.
عن: أبيه (د).
روى عنه: محمد بن سيرين (د) (2).
روى له أبو داود، وقد وقع لنا حديثه بعلو.
أخبرنا به أبو الفرج بن قدامة، وأبو الحسن ابن البخاري، وأبو الغنائم بن علان، وأحمد بن شيبان، وزينب بنت مكي، قالوا: أخبرنا حنبل، قال: أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا القطيعي، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا هشيم، قال: حدثنا منصور، عن محمد بن سيرين، عن ابن العلاء بن الحضرمي أن أباه كتب إلى النبي صلى الله عليه وسلم فبدأ بنفسه. قال عبد الله: قال أبي: حدثنا به هشيم مرتين مرة عن ابن العلاء ومرة لم يصل (1).
رواه (2) عن أحمد بن حنبل، فوافقناه فيه بعلو.
* - ابن العلاء، هو: أبو كريب محمد بن العلاء.
* - ابن علاثة، هو: محمد بن عبد الله بن علاثة.
* - ابن علاق، هو: عثمان بن حصن بن عبيدة بن علاق.
* - ابن علاقة، هو: زياد بن علاقة.
* - ابن عياش: جماعة، منهم: عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة، ومنهم إسماعيل بن عياش، ومنهم علي بن عياش.
* - ابن أبي عياش، هو: النعمان بن أبي عياش الزرقي.
* - ابن عيينة، هو: سفيان بن عيينة.
* - ابن غانم، هو: عبد الله بن عمر بن غانم الإفريقي.
* - ابن غزية، هو: عمارة بن غزية.
* - ابن غنام، هو: عبد الله بن غنام.
* - ابن غنم، هو: عبد الرحمان بن غنم الأشعري.
* - ابن أبي غنية، هو: عبد الملك بن حميد بن أبي غنية.
وابنه يحيى بن عبد الملك بن حميد بن أبي غنية.
* - ابن أبي فديك، هو: محمد بن إسماعيل بن أبي فديك.
7751 - د س ق: ابن الفراسي.
عن: النبي صلى الله عليه وسلم (ق) وقيل: عن أبيه (د س)، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه: مسلم بن مخشي (د س ق).
روى له أبو داود، والنسائي حديثا، وابن ماجة آخر، وقد ذكرناه في ترجمة مسلم بن مخشي (1).
* - ابن أبي فروة، هو: إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة.
* - ابن الفغواء، هو: عمرو بن الفغواء.
* - ابن الفضل، هو: عبد الله بن الفضل الهاشمي، ومحمد
ابن الفضل السدوسي عارم.
* - ابن فضيل، هو: محمد بن فضيل بن غزوان.
* - خ: ابن فلان.
عن: سعيد المقبري.
روى عنه: عبد الله بن وهب مقرونا بغيره.
روى له البخاري.
قال أبو نصر الكلاباذي: هو عبد الله بن زياد بن سمعان.
* - ابن فيروز الديلمي، هو: عبد الله بن فيروز، والضحاك ابن فيروز.
* - ابن قارظ، هو: إبراهيم بن عبد الله بن قارظ، وقيل:
عبد الله بن إبراهيم بن قارظ * - ابن القاري في ترجمة أبي عبيد الزرقي، هو: عبد الله ابن عثمان بن خثيم.
* - ابن القاسم صاحب مالك، هو: عبد الرحمان بن القاسم المصري.
* - ابن القبطية، هو: عبيد الله بن القبطية.
* - د: ابن لقبيصة بن ذؤيب.
عن: أبيه (د)، عن حذيفة: " والله ما أدري أنسي أصحابي أم تناسوا " الحديث في الفتن.
روى عنه: أسامة بن زيد الليثي (د).
روى له أبو داود.
إن لم يكن إسحاق بن قبيصة فهو أخ له.
* - ابن أبي قتادة، هو: عبد الله بن أبي قتادة.
* - ابن قرط: جماعة، منهم: عبد الله بن قرط، وعبد الرحمان بن قرط، ومسلم بن قرط.
* - ابن قرظة، هو: مسلم بن قرظة.
* - ابن قسيط، هو: يزيد بن عبد الله بن قسيط.
* - ابن قعنب، هو: يزيد بن عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي.
7752 - س: ابن لقيس بن طخفة.
عن: أبيه (س) في النهي عن النوم على بطنه.
وعنه: يحيى بن أبي كثير (س) (1).
روى له النسائي، وفيه اختلاف كثير قد ذكرنا بعضه في موضع آخر.
* - ابن أبي قيس، هو: عبد الله بن أبي قيس.
7753 - ق: ابن أبي كبشة الأنماري.
عن: أبيه (ق)، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " مثل هذه الأمة كمثل أربعة نفر: رجل آتاه الله مالا وعلما... (الحديث) (2).
روى عنه: سالم بن أبي الجعد (ق).
روى له ابن ماجة.
هكذا رواه منصور، عن سالم بن أبي الجعد.
ورواه الأعمش عن سالم بن أبي الجعد، عن أبي كبشة.
وقال شعبة عن الأعمش، عن سالم: سمعت أبا كبشة.
وقد روى عن أبي كبشة ابناه: عبد الله، ومحمد غير هذا الحديث (1).
* - ابن أبي كبشة اليحمدي، هو: الحسين بن سلمة بن أبي كبشة.
* - ابن كثير: جماعة، منهم: عبد الله بن كثير المقرئ، ومحمد بن كثير العبدي، ويحيى بن كثير العنبري.
* - ابن أبي كثير، هو: يحيى بن أبي كثير.
* - م د تم س: ابن كعب بن مالك.
عن: أبيه في الأكل بثلاث أصابع، وفي لعق الأصابع.
وعنه: سعد بن إبراهيم (م تم س)، وعبد الرحمان بن سعد (م د)، وهشام بن عروة (تم). والصحيح: عن هشام بن عروة (م د)، عن عبد الرحمان بن سعد عنه.
هو: عبد الرحمان بن كعب بن مالك سماه محمد بن أبان البلخي، عن ابن مهدي، عن سفيان، عن سعد بن إبراهيم.
وقال عفان عن وهيب عن هشام بن عروة، عن عبد الرحمان ابن سعد مولى الأسود بن سفيان، عن عبد الله بن كعب أو عبد الرحمان بن كعب حدثه أحدهما عن أبيه، به.
* - ت: ابن كعب بن مالك.
عن: أبيه (ت)، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أرواح الشهداء في طير خضر ".
وعنه: الزهري (ت).
روى له الترمذي.
هو: عبد الرحمان بن عبد الله بن كعب بن مالك (س ق).
* - ت س: ابن كعب بن مالك.
عن: أبيه (ت س): " ما ذئبان جائعان أرسلا في غنم ".
وعنه: محمد بن عبد الرحمان بن سعد بن زرارة (ت س).
روى له الترمذي، والنسائي.
* - ت: ابن كعب بن مالك.
عن: أبيه (ت): " من طلب العلم ليجاري به العلماء ".
وعنه: إسحاق بن يحيى بن طلحة (ت).
روى له الترمذي.
* - خ ق: ابن كعب بن مالك.
عن: أخيه (خ) أن جارية لهم كانت ترعى غنما بسلع...
الحديث. وفي رواية عن أبيه (ق) أن امرأة ذبحت شاة بحجر.
روى عنه: نافع (ق).
روى له البخاري، وابن ماجة (1).
* - ابن كنانة بن عباس بن مرداس، هو: عبد الله بن كنانة.
* - ابن لبيبة، هو: محمد بن عبد الرحمان بن لبيبة، وقيل:
ابن أبي لبيبة.
* - ابن أبي لبيد، هو: عبد الله بن أبي لبيد.
* - ابن لهيعة، هو: عبد الله بن لهيعة.
* - ابن أبي ليلى، هو: عبد الرحمان بن أبي ليلى، وابنه محمد بن عبد الرحمان بن أبي ليلى، وابن ابنه عبد الله بن عيسى ابن عبد الرحمان بن أبي ليلى.
* - د: ابن ماجدة السهمي، وقيل: أبو ماجدة، وقيل: علي ابن ماجدة. تقدم.
* - ابن الماجشون، جماعة، منهم: عبد العزيز بن عبد الله ابن أبي سلمة، وابنه عبد الملك بن عبد العزيز بن الماجشون، ويوسف بن يعقوب بن أبي سلمة.
* - ابن مافنه، هو: كثير بن زيد المدني.
* - ابن أبي مالك، هو: خالد بن يزيد بن أبي مالك.
* - ابن ماهك، هو: يوسف بن ماهك.
* - ابن المبارك، هو: عبد الله بن المبارك.
* - ابن المثنى، هو: أبو موسى محمد بن المثنى.
* - ابن أبي المجالد، هو: عبد الله بن أبي المجالد، وقيل:
محمد بن أبي المجالد.
* - ابن مجمع: جماعة منهم: إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع، وابن عمه مجمع بن يعقوب بن مجمع، وعمه يعقوب بن مجمع.
7754 - د: بعض ولد محمد بن مسلمة الأنصاري: " بقيت بقية من أهل خيبر تحصنوا... الحديث ".
وعنه: محمد بن إسحاق (د) (1).
روى له أبو داود.
* - ابن محيريز، هو: عبد الله بن محيريز.
* - ابن محيصن، هو: عمر بن عبد الرحمان بن محيصن.
* - ابن محيصة، هو: حرام بن سعد بن محيصة.
* - ابن مدويه، هو: محمد بن أحمد بن مدويه الترمذي.
* - ابن مربع، اسمه يزيد، وقيل: زيد، وقيل: عبد الله.
تقدم فيمن اسمه زيد.
* - ابن أبي مرحب، ويقال: أبو مرحب. تقدم.
ابن أبي مريم: جماعة، منهم: سعيد بن الحكم بن أبي مريم المصري ومنهم: بريد بن أبي مريم البصري، ومنهم:
يزيد بن أبي مريم الشامي، ومنهم: أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم الغساني.
* - ابن مسافر، هو: عبد الرحمان بن خالد بن مسافر.
* - ابن مسهر، هو: علي بن مسهر.
* - ابن المسيب، هو: سعيد بن المسيب.
* - ابن المطوس، ويقال: أبو المطوس. تقدم في الكنى.
* - ابن معاذ، هو: عبيد الله بن معاذ بن معاذ العنبري.
* - ابن معانق، هو: عبد الله بن معانق.
* - س: ابن معدان.
عن: ثوبان. والصواب: معدان، وهو ابن أبي طلحة.
* - ابن معقل، هو: عبد الله بن معقل.
* - ابن أبي معقل، هو: معقل بن أبي معقل.
7755 - ت: ابن أبي المعلى الأنصاري.
عن: أبيه (ت) أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب يوما، فقال: " إن رجلا خيره ربه بين أن يعيش في الدنيا ما شاء أن يعيش... الحديث ".
وعنه: عبد الملك بن عمير (ت) (1).
روى له الترمذي.
* - ابن مغفل، هو: عبد الله بن مغفل.
* - د ت س: ابن المغيرة بن شعبة.
عن: أبيه في المسح على الناصية والعمامة.
قاله بكر بن عبد الله المزني، عن الحسن البصري عنه. قال بكر: وقد سمعته من ابن المغيرة بن شعبة.
روى له أبو داود، والترمذي، والنسائي.
ذكره صاحب " الأطراف " في ترجمة حمزة بن المغيرة بن شعبة عن أبيه.
وقد روى بكر بن عبد الله المزني (س ق)، عن حمزة بن المغيرة بن شعبة، عن أبيه حديث المسح على الخفين.
* - ابن المغيرة الثقفي، هو: عثمان بن المغيرة.
* - د: ابن المفضل وقيل: أبو الفضل. تقدم في الكنى.
* - ابن مقدم: جماعة منهم: عمر بن علي بن مقدم، وابن أخيه محمد بن أبي بكر المقدمي، والقاسم بن يحيى بن عطاء ابن مقدم.
* - ابن المقرئ، هو: محمد بن عبد الله بن يزيد.
* - ابن مقسم، هو: عبيد الله بن مقسم.
* - د: ابن مكرز رجل من أهل الشام.
عن: أبي هريرة (د) في الجهاد.
وعنه: بكير بن عبد الله بن الأشج (د).
روى له أبو داود.
قيل إنه أيوب بن عبد الله بن مكرز، وقيل: يزيد بن مكرز، وقد ذكرنا ذلك في ترجمة أيوب (1) * - ابن مكرم، هو: عقبة بن مكرم العمي البصري.
* - ابن ملحان القيسي.
عن: أبيه في صيام البيض (2).
وعنه: أنس بن سيرين.
هو: عبد الملك بن قتادة بن ملحان.
ابن أبي مليكه، هو: عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة.
* - قد: ابنا مليكه الجعفيان.
إن أمنا وأدت أختا لنا في الجاهلية.
وعنهما: علقمة بن قيس النخعي (قد).
أحدهما سلمة بن يزيد الجعفي (قد).
روى لهما أبو داود في " القدر ".
ورواه سعيد بن سالم القداح، عن محمد بن أبان الجعفي، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن مليكة، فذكره.
* - ابن مملك، هو: يعلى بن مملك.
* - ابن منبه، هو: همام بن منبه، وأخوه وهب بن منبه.
* - ابن منجاب، هو: سهم بن منجاب.
* - ابن المنذر: جماعة، منهم: إبراهيم بن المنذر الحزامي، ومنهم: علي بن المنذر الطريقي.
* - ابن منصور: جماعة، منهم: محمد بن منصور الطوسي، ومحمد بن منصور الجواز المكي، ومنهم إسحاق بن منصور السلولي، ومنهم: إسحاق بن منصور الكوسج، ومنهم:
عمرو بن منصور النسائي، وآخرون.
* - ابن المنكدر، هو: محمد بن المنكدر.
* - ابن منير، هو: عبد الله بن منير المروزي.
* - ابن منية، هو: صفوان بن يعلى بن أمية، وأبوه يعلى ابن أمية، يقال له: ابن منية وهي أمه.
* - ابن مهاجر: جماعة منهم: إبراهيم بن مهاجر، وابنه إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر، ومنهم: عمرو بن مهاجر، وأخوه محمد بن مهاجر.
* - ابن مهدي، هو: عبد الرحمان بن مهدي.
7756 - فق: ابن مواهن.
عن: كعب (فق).
وعنه: عبد الرحمان بن ميسرة (فق) (1).
روى له ابن ماجة في " التفسير ".
* - س: ابن موسى.
عن: أبيه، عن الحارث وهو ابن عمير، عن أيوب، عن عبد الله بن سعيد بن جبير، عن أبيه، عن ابن عباس في صوم عاشوراء.
وعنه: إسماعيل بن يعقوب الصبيحي.
هو: محمد بن عيسى بن موسى بن أعين.
* - ابن موهب: جماعة، منهم: عبد الله بن موهب الهمداني، وعبيد الله بن عبد الله بن موهب أبو يحيى التيمي، وابن أخيه عبيد الله بن عبد الرحمان بن عبد الله بن موهب، ويزيد بن خالد بن موهب الرملي.
* - ابن ميمون: جماعة، منهم: عبد الله بن ميمون القداح، ومحمد بن ميمون الخياط المكي.
* - ابن أبي ميمونة: جماعة، منهم: عطاء بن أبي ميمونة، وإبراهيم بن أبي ميمونة، وهلال بن أبي ميمونة.
* - ابن ميناء: جماعة، منهم: الحكم بن ميناء، وسعيد ابن ميناء، وزياد بن ميناء، والعباس بن عبد الرحمان بن ميناء.
* - ابن نافع، هو: عبد الله بن نافع الصائغ.
* - ابن نبيه، هو: عمر بن نبيه الكعبي.
* - ابن أبي نجيح، هو: عبد الله بن أبي نجيح.
ابن نجي، هو: عبد الله بن نجي الحضرمي.
* - ابن نسي، هو: عبادة بن نسي الكندي.
* - ابن نسير، هو: قطن بن نسير.
* - ابن أبي نشبة، هو: يزيد بن أبي نشبة.
* - ابن النطاح، محمد بن صالح بن مهران البغدادي.
* - ابن أبي نعم، هو: عبد الرحمان بن أبي نعم البجلي.
* - ابن أبي نعيمة، هو: عمرو بن أبي نعيمة.
* - ابن نفير، هو: جبير بن نفير الحضرمي.
* - ابن نفيل، هو: عبد الله بن محمد النفيلي.
* - ابن نمر، هو: عبد الرحمان بن نمر.
* - ابن أبي نمر، هو شريك بن عبد الله بن أبي نمر.
* - ابن نمران، هو يزيد بن نمران.
* - ابن أبي نملة، هو: نملة بن أبي نملة الأنصاري.
* - ابن نمير، هو: عبد الله بن نمير، وابنه محمد بن عبد الله ابن نمير.
* - ابن نهيك، هو: بشير بن نهيك.
* - ابن أبي نهيك، هو: عبد الله ويقال: عبيد الله بن نهيك.
* - ابن نوفل بن مساحق، هو: عبد الملك بن نوفل بن مساحق.
* - ابن نيار، هو: عبد الله بن نيار بن مكرم.
* - ابن نيزك، هو: أحمد بن محمد بن نيزك البغدادي.
* - ابن الهاد، هو يزيد بن عبد الله بن الهاد، وعبد الله بن شداد بن الهاد.
* - ابن هاشم، هو: عبد الله بن هاشم الطوسي.
7757 - تم: ابن لابي هالة.
عن: الحسن بن علي، قال: سألت خالي هند بن أبي هالة، وكان وصافا عن حلية رسول الله صلى الله عليه وسلم... الحديث بطوله.
وعنه: رجل من ولد أبي هالة يكنى أبا عبد الله (1).
روى له الترمذي في " الشمائل ".
7758 - بخ: ابن هانئ.
عن: أبي أمامة: الكنود الذي يمنع رفده وينزل وحده ويضرب عبده.
روى عنه: حريز بن عثمان (2).
روى له البخاري في " الأدب ".
* - ابن هبيرة، هو: عبد الله بن هبيرة السبئي.
* - ابن أبي الهذيل، هو: عبد الله بن أبي الهذيل.
* - ابن هرمز: جماعة، منهم: عبد الرحمان بن هرمز الأعرج، ويزيد بن هرمز، وعبد الله بن هرمز، وعبد الله بن مسلم بن هرمز.
* - س: ابن هزال بن يزيد الأسلمي.
عن: أبيه (س) قصة ماعز بن مالك.
روى عنه: محمد بن المنكدر (س).
روى له النسائي.
ممن روى هذه القصة عن هزال ابنه نعيم بن هزال (س)، وابن ابنه يزيد بن نعيم بن هزال (س).
* - ابن أبي هند، جماعة، منهم: داود بن أبي هند، وسعيد بن أبي هند وابنه عبد الله بن سعيد بن أبي هند.
* - قد: ابن هنيدة وقيل: ابن أبي هنيدة، اسمه:
عبد الرحمان.
* - د: ابن هلال.
عن: جرير.
هو: عبد الرحمان بن هلال العبسي.
* - ابن أبي هلال، هو: سعيد بن أبي هلال.
* - ابن الهيثم، هو: عبد الله بن الهيثم العبدي.
* - ابن أبي الهيثم، هو: يحيى بن أبي الهيثم العطار.
* - ابن أبي الهيذام، هو: موسى بن عامر المري.
* - ابن واسع، هو: محمد بن واسع.
* - د: ابن لابي واقد الليثي.
عن: أبيه.
وعنه: زيد بن أسلم.
هو: واقد بن أبي واقد.
* - ابن وثيمة النصري، هو: زفر بن وثيمة.
* - ابن وزير: جماعة، منهم: محمد بن وزير الدمشقي، ومحمد بن وزير الواسطي، ومحمد بن وزير المصري، وأحمد بن يحيى بن وزير المصري.
* - ابن وعلة، هو: عبد الرحمان بن وعلة المصري.
* - ابن الوليد بن عبادة بن الصامت.
عن: جده عبادة بن الصامت.
وعنه: حسان بن عطية.
هو: يحيى بن الوليد بن عبادة بن الصامت.
* - ابن الوليد: جماعة، منهم: عبد الله بن الوليد العدني، ومحمد بن الوليد البسري، ومحمد بن الوليد الفحام.
7759 - ت: ابن وهب بن منبه.
عن: أبيه، عن ابن عباس: " كفى بك إثما ألا تزال مخاصما ". (1) روى عنه: أبو بكر بن عياش (ت).
روى له الترمذي.
ذكر يحيى بن معين، وغيره أن لوهب بن منبه ابنين:
أحدهما عبد الله وهو الأكبر، والآخر عبد الرحمان وهو الأصغر. أما عبد الله فقد تقدم في الأسماء (2). وأما عبد الرحمان فيروي عنه هشام ابن يوسف الصنعاني. وذكر بعضهم أن له ابنا آخر اسمه أيوب وأنه يروي عنه يوسف بن زكريا الصنعاني، فالله أعلم.
* - ابن وهب المصري، هو: عبد الله بن وهب.
* - ابن لاحق، اثنان: عبد الله بن لاحق المكي، والمفضل ابن لاحق البصري والد بشر بن المفضل.
* - ابن يامين، هو: عبد الله بن يامين الطائفي.
* - ابن يحنس، هو: عبد الله بن عبد الرحمان بن يحنس.
* - ابن أبي يحيى، هو: محمد بن أبي يحيى الأسلمي، وابناه إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى، وعبد الله بن محمد بن أبي يحيى.
* - ابن أبي يزيد: هو: عبيد الله بن أبي يزيد المكي.
* - ابن يسار.
عن: أبي هريرة.
هو: موسى بن يسار، عم محمد بن إسحاق بن يسار.
* - ابن يساف، هو: هلال بن يساف.
* - ابن يعقوب، هو: عبد الرحمان بن يعقوب، والد العلاء ابن عبد الرحمان بن يعقوب.
* - ابن أبي يعقوب، هو محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب الضبي.
7760 - د ت ق: ابن يعلى بن أمية.
عن: أبيه " طاف النبي صلى الله عليه وسلم مضطجعا ببرد أخضر ".
وعنه: عبد الحميد بن جبير بن شيبة (ت ق)، وابن جريج.
والصحيح: عن ابن جريج (ت ق)، عن عبد الحميد، عنه.
روى له أبو داود، والترمذي، وابن ماجة.
إن لم يكن صفوان بن يعلى بن أمية، فلا أدري من هو.
* - ابن يعمر، هو: يحيى بن يعمر.
* - ابن ليعيش بن طخفة، وفي رواية: ابن لقيس بن طخفة وفيه خلاف كبير، قد ذكرنا بعضه فيما تقدم.
* - ابن يمان، هو: يحيى بن يمان.
* - ابن يوسف، هو: عبد الله بن يوسف التنيسي.
* - ابن يونس، هو: أحمد بن عبد الله بن يونس.
7761 - ت س: ابن أخي الحارث الأعور.
عن: الحارث، عن علي حديث " ستكون فتنة قلت: ما المخرج منها؟ قال: كتاب الله ".
وعنه: أبو المختار الطائي. (1) روى له الترمذي، والنسائي في " مسند علي ".
7762 - بخ: ابن أخي أبي رهم.
عن: عمه أبي رهم الغفاري (بخ)، وكان من أصحاب الشجرة قال: " غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة تبوك ".
وعنه: الزهري (بخ) (2).
روى له البخاري في " الأدب ".
* - ابن أخي الزهري، هو: محمد بن عبد الله بن مسلم ابن شهاب.
7763 - ت ق: ابن أخي عبد الله بن سلام.
عن: عمه عبد الله بن سلام (ت ق).
روى عنه: عبد الملك بن عمير (ت ق) (3).
روى له الترمذي، وابن ماجة.
* - ابن أخي عبد الله بن وهب، هو: أحمد بن عبد الرحمان ابن وهب.
7764 - س: ابن أخي كثير بن الصلت.
عن: زيد بن ثابت (س)، عن عمر في الرجم.
روى محمد بن سيرين (س) عمن حدثه عنه (1).
روى له النسائي.
7765 - ت س ق: ابن أخي زينب الثقفية، امرأة عبد الله ابن مسعود.
عن: زينب (ت س ق) خطبنا النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا معشر النساء تصدقن ".
وعنه: عمرو بن الحارث بن المصطلق (ت س ق).
روى له الترمذي، والنسائي، وابن ماجة.
7766 - د: ابن أخي زينب الثقفية، وقيل: ابن أخت زينب (د).
عن: زينب (د ق)، عن عبد الله في الرقي والتمائم والتولة (2).
وعنه: يحيى بن الجزار (د ق).
روى له أبو داود، وابن ماجة.
7767 - د: ابن أخي صفية بنت حيي.
عن: صفية بنت حيي (د) في ذكر صاع النبي صلى الله عليه وسلم.
وعنه: زوجته أم حبيبة بنت ذؤيب بن قيس المزنية (د) (1).
روى له أبو داود.
7768 - د: ابن أم الحكم أو ضباعة ابنتي الزبير.
عن: إحداهما أنها قالت: أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم سبيا فذهبت أنا وأختي فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فشكونا ما نحن فيه.
روى عنه: الفضل بن موسى الضمري (د) (2).
روى له أبو داود.
* - ابن أم مكتوم الأعمى، اسمه عمرو بن قيس، ويقال:
عبد الله.
* - ت س: ابن أم هانئ، وقيل: ابن ابن أم هانئ.
عن: أم هانئ (ت س) حديث " الصائم أمير نفسه ".
وعنه: سماك بن حرب (ت س).
روى له الترمذي، والنسائي.
هو: هارون ابن أم هانئ (س) وهو أخو جعدة الذي روى عنه شعبة.
(آخر المجلد الرابع والثلاثين من هذه الطبعة المحققة المدققة، ويليه المجلد الخامس والثلاثون، وأوله: فصل فيمن اشتهر بالنسبة إلى قبيلة أو بلدة أو صناعة أو نحو ذلك، وهو المجلد الأخير من الكتاب. حققه وضبط نصه وعلق عليه على قدر طاقته ومكنته وعلمه العبد المسكين الراجي عفو الله وشفاعة رسوله صلى الله عليه وسلم أفقر العباد أبو محمد (البندار) بشار بن عواد بن معروف العبيدي البغدادي الأعظمي الدكتور، عفا الله عنه، وأعانه على إتمامه ونفعه بعمله في هذا الكتاب يوم الحساب بمنه وكرمه. وقرأت بعضه على ولدي محمد بن بشار بندار فينتفع به إن شاء الله، وكتب أبو محمد بمدينة السلام بغداد حرسها الله تعالى)
