سير أعلام النبلاء
جميع الحقوق المحفوظة لمؤسسة الرسالة ولا يحق لاية جهة ان تطبع أو تعطي حق الطبع لاحد سواء كان مؤسسة رسمية أو افرادا الطبعة التاسعة 1413 ه‍ 1993 م مؤسسة الرسالة بيروت - شارع سوريا - بناية صمدي وصالحة
سير أعلام النبلاء تصنيف الامام شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي المتوفى 748 ه‍ 1374 م الجزء الأول أشرف على تحقيق الكتاب وخرج أحاديثه شعيب الأرنؤوط حقق هذا الجزء حسين الأسد مؤسسة الرسالة
بسم الله الرحمن الرحيم
تقديم الكتاب بقلم الدكتور بشار عواد معروف أستاذ ورئيس قسم التاريخ بكلية الآداب جامعة بغداد
الذهبي وكتابه سير أعلام النبلاء الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد النبي العربي الأمي، وعلى آله وأصحابه الطيبين نجوم الهدى في كل حين، وبعد:
فهذا مختصر نافع إن شاء الله في سيرة مؤرخ الاسلام الامام الثقة التقن الناقد البارع شمس الدين الذهبي، وفي كتابه النفيس " سير أعلام النبلاء " ومنزلته بين الكتب التي من بابته، جعلته في فصلين: الأول في سيرة الذهبي والثاني في كتابه " السير ".
تناول الفصل الأول البيئة الدمشقية التي نشأ بها الذهبي بكل ما كان فيها من نهضة علمية واسعة، وما اعتراها من صراعات عقائدية، وانتشار الجهل، والاعتقاد بالمغيبات بين العوام. وحاولت أن أقدم صورة لبيئته العائلية المتدينة المعنية بالعلم التي ربته على حب العلم والعلماء منذ نعومة أظفاره مما هيأه لمستقبل علمي مرسوم، فرأيناه عند اكتمال شخصيته يعنى بطلب العلم من قراءات وحديث، ثم تتبعت رحلاته في طلب العلم، واستطعت أن أحددها بالبلاد الشامية والمصرية والحجازية، وبينت نتيجة تتبعي لنشاطه أن رحلته إلى البلاد المصرية كانت بين شهر رجب، وذي القعدة من سنة 695 ه‍، فصححت بذلك آراء بعض المؤرخين في هذه المسألة. وأوضحت طبيعة دراساته، وذكرت أنها كانت متنوعة لم تقتصر على جانب واحد، لكنها في الوقت نفسه لم تخرج عن دائرة العلوم الدينية عموما والعلوم المساعدة لها من تاريخ ونحو ولغة وأدب.
وتناول الفصل صلات الذهبي الشخصية بابن تيمية والمزي والبرزالي وأثرها في تبلور فكره السلفي المتمثل بميله إلى آراء الحنابلة ودفاعه عن مذهبهم في العقائد، وارتباطه الشديد بالحديث والمحدثين، ونظرته إلى العلوم والعلماء وفلسفتهم تجاه العلوم العقلية، مما أثر في منهجه التاريخي تأثيرا واضحا، فظهر في اهتمامه الكبير بالتراجم التي صارت تكون أسس كتبه، ومحور تفكيره التاريخي، وفي نظرته إلى الاحداث التاريخية وأسس انتقائها، ثم فيما وجه إلى كتاباته من نقد أثار نقاشا بين علماء عصره، وعند العلماء الذين جاؤوا بعده.
أما نشاطه العلمي، فقد بينت أنه اتخذ وجهتين رئيستين: أولاهما كتاباته الكثيرة، وثانيتهما تدريسه الحديث في أمهات دور الحديث بدمشق بحيث استطعنا التعرف على خمس دور للحديث كان يتولى مشيختها في آن واحد قبيل وفاته.
وأبنت منزلة الذهبي العلمية استنادا إلى دراسة مسهبة لآثاره الكثيرة التي خلفها. وقد أظهرت الدارسة أن منزلته العلمية وبراعته ظهرتا في أحسن الوجوه إشراقا وأكثرها تألقا عند دراستي له محدثا ومؤرخا وناقدا. وعلى الرغم من أنه عاش في بيئة غلب عليها الجمود والنقل والتلخيص، فإنه قد تخلص من كثير من ذلك بفضل سعة دراساته وفطنته. وكان مفهوم التاريخ عند الذهبي يتصل اتصالا وثيقا بالحديث النبوي الشريف وعلومه، وقد ظهر ذلك في عنايته التامة بكتب التراجم التي قامت عليها شهرته الواسعة باعتباره مؤرخا. وقد جعلت منه معرفته الرجالية الواسعة ناقدا ماهرا، ظهر ذلك في مؤلفاته المعنية بالنقد وفي التفاتاته البارعة في أصول النقد، ورده لكثير من الروايات، وتخطئته لكبار النقاد، وقدرته الفائقة على البحث والاستدلال.
وختمت الفصل بتذكرة مختصرة في تآليفه واختصاراته وتخريجاته مرتبة حسب موضوعاتها، وأشرت إلى ما طبع منها وما هو مخطوط مع بيان مكان النسخة الخطية على سبيل الاختصار. وقد تمكنت أن أعد له مئتين وخمسة عشر مؤلفا ومختصرا وتخريجا.
أما الفصل الثاني الذي خصصته لمنهج " السير " وأهميته، فقد بدأته بالكلام على عنوان الكتاب وتأليفه، وتمكنت فيه أن أحدد تاريخ تأليف الكتاب بسنة 732 ه‍ خلافا لما هو شائع عند الناس. ثم عرجت على نطاق الكتاب وعدد مجلداته وتوصلت إلى أن الذهبي لم يكتب المجلدين الأول والثاني منه إنما طالب النساخ باستلالهما من تاريخه الكبير " تاريخ الاسلام "، وأن المجلدين لم يفقدا كما نصت وقفية الكتاب على المدرسة المحمودية، ثم أثبت بما لا يقبل الشك أن المجلد الثالث عشر الذي وصل إلينا ليس هو آخر الكتاب، كما ادعى الدكتور الفاضل صلاح الدين المنجد، وتابعه الناس عليه، بل إن هناك مجلدا آخر يتمم الكتاب هو المجلد الرابع عشر ومنه رجحت أن يكون الذهبي قد رتب كتابه على أربعين طبقة تقريبا وليس على خمس وثلاثين كما هو شائع.
وتناولت في هذا الفصل أيضا ترتيب الكتاب على الطبقات فرأيت أن مستلزمات البحث تقتضي استعراضا لظهور هذا الترتيب في تاريخ الحركة التأليفية عند المسلمين، ومحاولة لتحديد هذا المفهوم التنظيمي عند الذهبي عن طريق دراسة مؤلفاته التراجمية المرتبة على الطبقات، ومنها كتابه " السير ". وقد تمكنت فيما أعتقد من تفسير التناقض الظاهري الناتج عن اختلاف عدد الطبقات في مؤلفاته ضمن وحدة زمنية محددة معلومة، باختلاف نوعية المترجمين بين كتاب وآخر. وأوضحت بعد ذلك أن فائدة
الترتيب على الطبقات إنما تظهر في العصور الاسلامية الأولى، لذلك صرنا لا نشعر بوجود " الطبقة " في كتاب " السير كلما مضى الزمن بالكتاب، وضربت لكل ذلك أمثلة من الكتاب تعزز هذه الآراء وتقويها.
وكان لا بدلي، وأنا أبحث في منهج الكتاب، أن أتناول طبيعة التراجم المذكورة فيه، والأسس التي استند عليها الذهبي في ذكر ترجمة وإسقاط أخرى، فأبنت أنه ذكر " الاعلام " وأسقط المشهورين والمغمورين، وحاول أن يوجد موازنة بين الاعلام في النوعية والأزمان والأمكنة، واجتهد أن يقدم ترجمة كاملة، ومختصرة في الوقت نفسه لا تؤثر فيها كمية المعلومات التي تتوافر عنده.
ولما كان الذهبي فنانا تراجميا متميز الأسلوب في صياغة الترجمة وأساليب عرضها، فقد حاولت استشفاف منهجه الذي انتهجه في " السير " في هذا المجال.
ثم تناولت بالدراسة منهجه النقدي، فوجدته معنيا بكل أنواعه، لم يقتصر فيه على مجال واحد من مجالاته، فقد عني بنقد المترجمين وتبيان أحوالهم، وأصدر أحكاما وتقويمات تاريخية، وانتقد الموارد التي نقل منها، ونبه إلى أوهام مؤلفيها، وبرع في إصدار الاحكام على الأحاديث إسنادا ومتنا، وسحب ذلك على الروايات التاريخية. وحاولت بعد ذلك أن أستبين مدى تعصبه، أو إنصافه في النقد، فتبين لي، بعد دراسة لجملة من كتاباته، أن الرجل قد وفق إلى حد كبير أن يكون منصفا، ونبهت إلى وجوب التفريق بين التعصب وبين الايمان بالشئ، والدفاع عنه بكل ممكن.
أما أهمية كتاب " السير " فقد اجتهدت أن أستشرفها من دراسة علاقته بكتاب " تاريخ الاسلام " إذ كان قد شاع بين أوساط الدارسين أن " السير "
مختصر من " تاريخ الاسلام "، وقد أبانت دراستي للكتابين بطلان هذه الدعوى، ثم تكلمت على أهمية الكتاب في دراسة الحركة الفكرية العربية الاسلامية، وأهميته في دراسة المجتمع الاسلامي.
وحاولت بعد ذلك توضيح العوامل التي يسرت ظهور هذا الكتاب محققا بهذه الهيئة العلمية الرائعة، والصفة البارعة النافعة التي تسر كل محب للتراث، حريص عليه.
الفصل الأول حياة الذهبي ومنزلته العلمية أولا بيئة الذهبي ونشأته:
قامت دولة المماليك البحرية على أنقاض الدولة الأيوبية بمصر والشام وتمكن المماليك أن يكونوا دولة قوية كان لها أثر في إيقاف التقدم المغولي، وتصفية الامارات الصليبية في بلاد الشام (1).
وكانت دمشق في نهاية القرن السابع الهجري ومطلع القرن الثامن قد أصبحت مركزا كبيرا من مراكز الحياة الفكرية، فيها من المدارس العامرة ودور الحديث والقرآن العدد الكثير، عمل على تعميرها حكامها وبعض المياسير من أهلها لا سيما منذ عهد نور الدين زنكي (2). وكانت العناية بالدراسات الدينية، من تفسير وحديث وفقه وعقائد، هي السمة البارزة لهذا العصر، ولم بعد هناك اهتمام كثير بدراسة العلوم الصرفة التي كانت قد أصبحت من " الصنائع المظلمة " (3) و " الهذيان " (4).
ثم لا حظنا تباينا شديدا في قيمة الانتاج الفكري لهذه الفترة وأصالته، فوجدنا الكثير من المؤلفات الهزيلة التي لم تكن غير تكرار لما هو موجود في بطون الكتب السابقة، ووجدنا القليل من المؤلفات التي امتازت بالأصالة والابداع والمناهج العلمية المتميزة. وقد زاد من صعوبة الابداع أن الواحد من العلماء كان يجد أمامة تراثا ضخما في الموضوع الذي يروم التأليف فيه، وهو في وضعه هذا يختلف عن المؤلفين الأولين الذين لم يجابهوا مثل هذا التراث.
وشهدت دمشق في هذا العصر نزاعا مذهبيا وعقائديا حادا، كان الحكام المماليك يتدخلون فيه في كثير من الأحيان، فيناصرون فئة على أخرى (1).
وكان الأيوبيون قبل ذلك قد عنوا عناية كبيرة بنشر مذهب الإمام الشافعي، فأسسوا المدارس الخاصة به، وأوقفوا عليها الوقوف (2). وعنوا في الوقت نفسه بنشر عقيدة الأشعري، واعتبروها السنة التي يجب اتباعها (3).
لذلك أصبحت للأشاعرة قوة عظيمة في مصر والشام. وقد أثر ذلك على المذاهب الأخرى، فأصابها الوهن والضعف عدا الحنابلة الذين ظلوا على جانب كبير من القوة، وكانت لهم في دمشق مجموعة من دور الحديث والمدارس (4).
وكان النزاع العقائدي بين الحنابلة والأشاعرة مضطرما، زاده اعتماد الحنابلة على النصوص في دراسة العقائد، واعتماد الأشاعرة على الاستدلال
العقلي والبرهان المنطقي في دراستها (1). وبقدر ما ولد هذا التعصب من تمزق في المجتمع، فإنه ولد في الوقت نفسه نشاطا علميا واضحا في هذا المضمار، تمثل في الكتب الكثيرة التي ألفت فيه. كما ظهر تحيز واضح في كثير من كتابات العصر.
وكان الجهل والاعتقاد بالخرافات والمغيبات سائدا بين العوام في المجتمع الدمشقي. وكان التصوف منتشرا في أرجاء البلاد انتشارا واسعا، وظهر بينهم كثير من المشعوذين الذين أثروا على العوام أيما تأثير. بل عمل الحكام المماليك على الاهتمام بهم، وكان لهم اعتقاد فيهم، فكان للملك الظاهر بيبرس البندقداري " ت 676 ه‍ " شيخ اسمه الخضر بن أبي بكر بن موسى العدوي، كان " صاحب حال، ونفس مؤثرة، وهمة إبليسية، وحال كاهني "، وكان الظاهر يعظمه، ويزوره أكثر من مرة في الأسبوع، ويطلعه على أسراره، ويستصحبه في أسفاره لاعتقاده التام به (2). وانتشر تقديس الأشياخ، والاعتقاد فيهم، وطلب النذور عند قبورهم، بل كانوا يسجدون لبعض تلك القبور، ويطلبون المغفرة من أصحابها (3).
في هذه البيئة الفكرية والعقائدية المضطربة، ولد مؤرخ الاسلام شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان بن قايماز بن عبد الله الذهبي في شهر ربيع الآخر سنة 673 (4). وكان من أسرة تركمانية الأصل، تنتهي بالولاء
إلى بني تميم (1)، سكنت مدينة ميافارقين من أشهر مدن ديار بكر (2). ويبدو أن جد أبيه قايماز قضى حياته فيها (3)، وتوفي سنة 661 ه‍ وقد جاوز المئة، قال الذهبي: " قايماز ابن الشيخ عبد الله التركماني الفارقي جد أبي. قال لي ابن عم والدي علي بن فارس النجار: توفي جدنا عن مئة وتسع سنين. قلت عمر، وأضر بأخرة، وتوفي سنة إحدى وستين وست مئة " (4)، وكان قد حج (5).
وكان جده فخر الدين أبو أحمد عثمان أميا لم يكن له حظ من علم، قد اتخذ من النجارة صنعة له، لكنه كان " حسن اليقين بالله " (6). ويبدو أنه هو الذي قدم إلى دمشق، واتخذها سكنا له، وتوفي بعد ذلك بها سنة 683 ه‍ وهو في عشر السبعين (7).
أما والده شهاب الدين أحمد، فقد ولد سنة 641 ه‍ تقريبا، وعدل عن صنعة أبيه إلى صنعة الذهب المدقوق، فبرع بها، وتميز، وعرف بالذهبي، وطلب العلم، فسمع " صحيح البخاري " سنة 666 ه‍، من المقداد القيسي،
وحج في أواخر عمره، وكان دينا يقوم من الليل (1). وقد يسرت له صنعته رخاء وغنى، فأعتق من ماله خمس رقاب (2)، وتزوج من ابنة رجل موصلي الأصل هو علم الدين أبو بكر سنجر بن عبد الله عرف بغناه، وكان " خيرا عاقلا مديرا للمناشير بديوان الجيش.. وخلف خمسة عشر ألفا " (3) من الدنانير، وأحله علمه وغناه ومروءته مكانا جعلت خلقا من أهل دمشق يشيعونه يوم وفاته في آخر جمادى الأولى سنة 697 ه‍،، يؤمهم قاضي القضاة يومئذ عز الدين ابن جماعة الكناني (4).
وعرف محمد بابن الذهبي، نسبة إلى صنعة أبيه، وكان هو يقيد اسمه " ابن الذهبي " (5). ويبدو أنه اتخذ صنعة أبيه مهنة له في أول أمره، لذلك عرف عند بعض معاصريه ب‍ " الذهبي " مثل الصلاح الصفدي (6)، وتاج الدين السبكي (7)، والحسيني (8)، وعماد الدين ابن كثير (9)، وغيرهم.
وعاش طفولته بين أكناف عائلة علمية متدينة، فكانت مرضعته وعمته ست الأهل بنت عثمان، الحاجة أم محمد، قد حصلت على الإجازة من ابن أبي اليسر، وجمال الدين بن مالك، وزهير بن عمر الزرعي، وجماعة آخرين، وسمعت من عمر بن القواس وغيره، وروى الذهبي عنها (1). وكان خاله علي قد طلب العلم، وروى عنه الذهبي في " معجم شيوخه "، وقال: " علي بن سنجر بن عبد الله الموصلي، ثم الدمشقي الذهبي الحاج المبارك أبو إسماعيل خالي. مولده في سنة ثمان وخمسين وست مئة. وسمع بإفادة مؤدبه ابن الخباز من أبي بكر ابن الأنماطي، وبهاء الدين أيوب الحنفي، وست العرب الكندية. وسمع معي ببعلبك من التاج عبد الخالق وجماعة. وكان ذا مروءة وكد على عياله وخوف من الله. توفي في الثالث والعشرين من رمضان سنة ست وثلاثين وسبع مئة " (2). وكان زوج خالته فاطمة، أحمد بن عبد الغني بن عبد الكافي الأنصاري الذهبي، المعرف بابن الحرستاني، قد سمع الحديث، ورواه، وكان حافظا للقرآن الكريم، كثير التلاوة له، وتوفي بمصر سنة 700 (3) ه‍.
وطبيعي أن تعتني مثل هذه العائلة المتدينة التي كان لها حظ من العلم بأبنائها، لذلك وجدنا أخاه من الرضاعة علاء الدين أبا الحسن علي بن إبراهيم بن داود بن العطار الشافعي: " 654 724 ه‍ " (4) يسرع، ويستجيز سير 1 / 2
للذهبي جملة من مشايخ عصره في سنة مولده (1) منهم من دمشق: أحمد بن عبد القادر، أبو العباس العامري " 609 673 ه‍ " (2)، وابن الصابوني " 604 680 ه‍ " (3)، وأمين الدين ابن عساكر " 614 686 ه‍ " (4)، وجمال الدين ابن الصيرفي " 583 678 ه‍ " (5). ومن حلب: أحمد بن محمد ابن النصيبي " 609 692 ه‍ " (6)، ومن مكة: الامام محب الدين الطبري محدث الحرم ومفتيه " 615 694 ه‍ " (7)، وغيره (8). ومن المدينة: كافور بن عبد الله الطواشي (9). ويبدو أن علاء الدين ابن العطار قد حج في تلك السنة (10) فحصل بعض الإجازات من مكة والمدينة. وذكر ابن حجر أن الذين أجازوه في هذه السنة " جمع جم (11) " وقال في ترجمة ابن
العطار: " وهو الذي استجاز للذهبي سنة مولده، فانتفع الذهبي بعد ذلك بهذه الإجازة انتفاعا شديدا " (1).
ويمضي الطفل إلى أحد المؤدبين هو علاء الدين علي بن محمد الحلبي المعروف بالبصبص، وكان من أحسن الناس خطا، وأخبرهم بتعليم الصبيان، فيقيم في مكتبه أربعة أعوام (2)، وفي أثناء ذلك كان جده عثمان يدمنه على النطق بالراء يقوم بذلك لسانه (3). ولا نعرف في أية سنة ترك المكتب، ولكنه كان في سنة 682 ه‍، لم يزل عنده حيث أنشده في هذه السنة شعرا لأبي محمد القاسم الحريري (4). وقد اتجه الذهبي بعد ذلك إلى شيخة مسعود بن عبد الله الصالحي، فلقنه جميع القرآن، ثم قرأ عليه نحوا من أربعين ختمة، وكان الشيخ مسعود إمام مسجد الشاغور، وكان خيرا متواضعا برا بصبيانه، لقن خلقا. وتوفي سنة 720 ه‍ (5). وبدأ الصبي بالحضور إلى مجالس الشيوخ ليسمع كلام بعضهم (6). ولما قدم عز الدين الفاروثي، عالم العراق، إلى دمشق سنة 690 ه‍، ذهب الفتى وسلم عليه، وحدثه (7)، مما يدلل على حبه للعلم والعلماء منذ الصغر.
ثانيا بدء عنايته بطلب العلم:
بدأ الذهبي يعتني بطلب العلم حينما بلغ الثامنة عشرة من عمره، وتوجهت عنايته إلى ناحيتين رئيستين هما: القراءات، والحديث الشريف.
أ القراءات:
اهتم الذهبي بقراءة القرآن الكريم، والعناية بدراسة علم القراءات، فتوجه سنة 691 ه‍ هو ورفقة له، إلى شيخ القراء جمال الدين أبي إسحاق إبراهيم بن داود العسقلاني، ثم الدمشقي، المعروف بالفاضلي، فشرع عليه بالجمع الكبير (1)، وكان الفاضلي قد صحب الشيخ علم الدين السخاوي المتوفي سنة 643 ه‍، وهو الذي انتهت إليه رياسة الأقراء في زمانه (2)، وجمع عليه القراءات السبع، وتصدر للإقراء بتربة أم الصالح، ولكنه أصيب بطرف من الفالج، فكان يقرئ في بيته وينتهي الذهبي عليه إلى أواخر سورة القصص، ويزداد الفالج على الشيخ، فيمنع الطلبة من الدخول عليه، ثم يموت سنة 692 ه‍، وتظل قراءة الذهبي على الفاضلي ناقصة (3). ولكنه كان في أثناء شروعه بالجمع الكبير على الفاضلي، قد شرع في الوقت نفسه يقرأ بالجمع الكبير على الشيخ جمال الدين أبي إسحاق إبراهيم بن غالي المقرئ الدمشقي " ت 708 (4) ه‍ ". وقرأ ختمة جامعة لمذاهب القراء
السبعة بما اشتمل عليه كتاب " التيسير " للداني، وكتاب " حرز الأماني " للشاطبي على ابن جبريل المصري نزيل دمشق (1).
وما لبث الذهبي أن أصبح على معرفة جيدة بالقراءات، وأصولها ومسائلها، وهو لما يزل فتى لم يتعد العشرين من عمره، قال في ترجمة قاضي القضاة شهاب الدين أبي عبد الله محمد بن أحمد بن خليل الخويي ثم الدمشقي الشافعي المتوفي سنة 693 ه‍: " جلست بين يديه، وسألني عن غير مسألة من القراءات، فمن الله وأجبته وشهد في إجازتي من الحاضرين، وأجاز لي مروياته (2) ". على أنه استمر في تحصيل هذا الفن، فكتب في سنة 691 ه‍ " المقدمة في التجويد " عن مؤلفها المقرئ المجود أبي عبد الله محمد بن جوهر التلعفري المتوفى سنة 696 (3) ه‍، وتلا ختمة للسبعة على مجد الدين أبي بكر بن محمد المرسي نزيل دمشق المتوفى سنة 718 (4) ه‍ وجمع الختمة على شيخ القراء ببعلبك موفق الدين المتوفى سنة 695 (5) ه‍، وقرأ بالسبع أيضا على المقرئ شمس الدين أبي عبد الله محمد بن منصور الحلبي المتوفى سنة 700 ه‍، وكان الحلبي هذا من المتصدرين بالعادلية وبالجامع الأموي (6). وقرأ كتاب " المبهج في القراءات السبع (7) " لسبط الشيخ أبي منصور الخياط البغدادي، و " السبعة " لابن مجاهد، وغيرهما على
شيخه أبي حفص عمر ابن القواس المتوفى سنة 698 ه‍، وسمع " الشاطبية " من غير واحد من القراء (1).
وتميز الشاب في دراسة القراءات، وبرع فيها براعة جعلت شيخه شمس الدين أبا عبد الله محمد بن عبد العزيز الدمياطي ثم الدمشقي الشافعي، وهو من المقرئين المجودين، يتنازل له عن حلقته بالجامع الأموي في أواخر سنة 692 ه‍، أو أوائل سنة 693 ه‍، حينما أصابه المرض الذي توفي فيه، وكان الذهبي قد أكمل عليه القراءات قبل ذلك (2)، فكان هذا أول منصب علمي يتولاه الذهبي فيما نعلم، وإن لم يدم فيه أكثر من سنة واحدة (3).
ب الحديث:
وفي الوقت نفسه كان الذهبي، وهو في الثامنة عشرة من عمره، قد مال إلى سماع الحديث، واعتنى به عناية فائقة (4). وانطلق في هذا العلم حتى؟ طغى على كل تفكيره، واستغرق كل حياته بعد ذلك، فسمع ما لا يحصى كثرة من الكتب والاجزاء، ولقي كثيرا من الشيوخ والشيخات، وأصيب بالشره في سماع الحديث وقراءته، ورافقه ذلك طيلة حياته، حتى كان يسمع من أناس قد لا يرضى عنهم، قال في ترجمة علاء الدين أبي الحسن علي بن مظفر
الإسكندراني، ثم الدمشقي، شيخ دار الحديث النفيسية، المتوفى سنة 716 ه‍: " ولم يكن عليه ضوء في دينه، حملني الشره على السماع من مثله، والله يسامحه كان يخل بالصلوات، ويرمى بعظائم الأمور (1) "، وقال في ترجمة شيخه شهاب الدين غازي بن عبد الرحمن الدمشقي المتوفى سنة 709 ه‍:
" وكان ذا سيرة غير محمودة، فالله يعفو عنه، كتب عنه خلق من أبناء البلد " (2)، وقال في ترجمة شيخه أبي عبد الله محمد بن أحمد المقدسي المتوفي سنة 706 ه‍: " فقير مسكين.. ورأيتهم يذمونه.. روى لنا عن خطيب مردا جزء البطاقة (3) "، وذكر عن شيخه محمود بن يحيى التميمي الدمشقي المتوفي سنة 733 ه‍ أنه كان " سئ الحال، سفيها (4) "، وقال عن أحد شيوخه: " لا ينبغي الرواية عنه، حكوا لي عنه مصائب (5) "، وقال عن آخر: إنه كان " من عوام الطلبة " (6)، وقال في ترجمة شيخه محمد بن النصير المؤذن المتوفي سنة 715 ه‍: " شويخ عامي سمعنا منه، ولم يكن بذاك (7) "، بل إنه ليذهب به حبه للحديث إلى القراءة على الصم، فقد ذكر في ترجمة شيخه محمود بن محمد الخرائطي الصالحي الأصم المتوفي سنة 716 ه‍:
" قرأت عليه بأقوى صوتي في أذنه (8) ".
ثالثا رحلاته في طلب العلم:
كان الذهبي يتحسر على الرحلة إلى البلدان الأخرى، لما لذلك من أهمية بالغة في تحصيل علو الاسناد، وقدم السماع، ولقاء الحفاظ، والمذاكرة لهم، والاستفادة عنهم (1). إلا أن والده لم يشجعه على الرحلة، بل منعه في بعض الأحيان، قال في ترجمة أبي الفرج عبد الرحمن بن عبد اللطيف بن محمد بن وريدة البغدادي الحنبلي شيخ المستنصرية " 599 697 (2) ه‍ ": " وقد هممت بالرحلة إليه، ثم تركته لمكان الوالد (3) "، وقال في ترجمته من " معرفة القراء الكبار ": " وانفرد عن أقرانه، وكنت أتحسر على الرحلة إليه، وما أتجسر خوفا من الوالد، فإنه كان يمنعني (4) "، وقال في ترجمة المكين الأسمر المقرئ الإسكندراني المتوفى سنة 692 ه‍: " ولما مات شيخنا الفاضلي، فازددت تلهفا وتحسرا على لقيه، ولم يكن الوالد يمكنني من السفر (5) ". ولم يكن الذهبي ابنا عاقا يخالف إرادة والده، لا سيما أن آداب طلب العلم تقتضي استئذان الأبوين في الرحلة (6)، ووجوب طاعتهما وبرهما، وترك الرحلة مع كراهتهما ذلك وسخطهما (7). ويبدو لنا أن الذهبي
كان وحيد أبيه، أو كان هو البارز بين أبنائه في الأقل (1)، بحيث كان يخاف عليه هذا الخوف كله.
ويظهر أن والده قد سمع له بالرحلة حينما بلغ العشرين من عمره، وذلك سنة 693 ه‍ (2). على أنه سمح له برحلات قصيرة لا يقيم في كل منها أكثر من أربعة أشهر (3) في الأغلب، ويرافقه فيها بعض من يعتمد عليهم (4).
أ رحلاته داخل البلاد الشامية:
تشير المصادر إلى رحلات الذهبي عرضا، ولكنها لا تقدم لنا عنها الكثير. على أننا استطعنا أن نتبين أن أول رحلة له ربما كانت إلى بعلبك سنة 693 ه‍ (5) حيث قرأ فيها القرآن جمعا على الموفق النصيبي المتوفي سنة 695 ه‍ (6)، وأكثر عن المحدث الأديب الامام تاج الدين أبي محمد المغربي، ثم البعلبكي، المتوفى سنة 696 (7). وسوف نجده مرة أخرى في بعلبك سنة 707 (8) ه‍، وقد سمع في هاتين الرحلتين على كثير من شيوخ
البلد (1). ورحل بعد ذلك إلى حلب، وأكثر فيها عن علاء الدين أبي سعيد سنقر بن عبد الله الأرمني، ثم الحلبي، قال: " رحلت إليه، وأكثرت عنه، ونعم الشيخ كان دينا ومروءة وعقلا وتعففا (2) "، وسمع من جملة من شيوخها (3). وتشير المصادر إلى أنه قد سمع ببلدان عديدة منها: حمص (4)، وحماة (5)، وطرابلس (6)، والكرك (7)، والمعرة (8)، وبصرى (9)، ونابلس (10)، والرملة (11)، والقدس (12)، وتبوك (13).
ب رحلته إلى البلاد المصرية:
على أن رحلة الذهبي إلى البلاد المصرية كانت من أبرز رحلاته
المبكرة، ويقول الدكتور صلاح الدين المنجد: إنه لا يعرف متى سافر الذهبي إلى مصر، ثم يقول: " ولعل سفره إلى مصر كان بعيد وفاة أبيه سنة 697 ه‍، وقد عاد سنة 699 ه‍ (1) ". واستند في ذلك على ما نقله ابن حجر عن مشيخة بدر الدين النابلسي الذي قال: " وأول ما ولي تصدير حلقة إقراء بجامع دمشق في أول رواق زكريا عوضا عن شمس الدين العراقي الضرير المقرئ في المحرم سنة 699 ه‍ بعد رجوعه من رحلته من مصر بقليل (2) ".
وقد استطعنا، نتيجة تتبعنا لنشاط الذهبي أن نحدد رحلته إلى البلاد المصرية، وأنها كانت بين رجب وذي العقدة من سنة 695 ه‍، فقد تبين أنه ابتدأ سفرته في رجب سنة 695 ه‍ متوجها إلى فلسطين، قال في ترجمة شيخته أم محمد سيدة بنت موسى بن عثمان المارانية المصرية المتوفاة سنة 695 ه‍: " وقد رحلت إلى لقيها، فماتت وأنا بفلسطين، في رجب سنة خمس وتسعين وست مئة (3) " وقال في ترجمتها من " تاريخ الاسلام ": " كنت أتلهف على لقيها، ورحلت إلى مصر، وعلمي أنها باقية، فدخلت فوجدتها قد ماتت من عشرة أيام.. توفيت يوم الجمعة سادس رجب وأنا بوادي فحمة (4) "، وبذلك نستنتج أنه وصل إلى البلاد المصرية في السادس عشر من رجب سنة 695 ه‍.
وأول ما افتتح سماعه بمصر على شيخه جمال الدين أبي العباس أحمد ابن محمد بن عبد الله الحلبي المعروف بابن الظاهري (5) " 626 696 ه‍ "،
قال في " تاريخ الاسلام ": " وبه افتتحت السماع في الديار المصرية، وبه اختتمت، وعنده نزلت، وعلى أجزائه اتكلت. وقد سمع منه علم الدين (يعني البرزالي) أكثر من مئتي جزء (1) "، وقال في ترجمته من " معجم شيوخه ": " ودعته في ذي القعدة سنة خمس وتسعين، فقال لي: قل للجماعة يجعلوني في حل.. (2) ". وطبيعي أن يرجع الإمام الذهبي في ذي القعدة من السنة لأنه كان قد وعد أباه، وحلف له أنه لا يقيم في الرحلة أكثر من أربعة أشهر، فخاف أن يعقه إذا تأخر (3). وقد توفي ابن الظاهري بعد ذلك في ربيع سنة 696 (4) ه‍. وقد ذكر مترجمو الذهبي أنه سمع من الحافظ ابن الظاهري (5) فكيف يصح القول عندئذ أنه سافر بعيد 697 ه‍!؟ وسمع بمصر بعد ذلك من جماعة كبيرة، من أشهر هم: مسند الوقت أبو المعالي أحمد بن إسحاق بن محمد الأبرقوهي (6) المتوفي سنة 701 ه‍ (7)، وشيخ الاسلام المجتهد قاضي القضاة تقي الدين أبو الفتح محمد بن علي المعروف بابن
دقيق العيد القشيري المتوفى سنة 702 ه‍ (1) والعلامة شرف الدين عبد المؤمن بن خلف الدمياطي المتوفي سنة 705 ه‍ (2)، وغيرهم (3).
وفي أثناء وجوده بالبلاد المصرية رحل إلى الإسكندرية، وكان بها في شوال من السنة، قال في ترجمة شيخه أبي الحجاج يوسف بن الحسن التميمي القابسي ثم الإسكندراني: " وكنت في شوال هذه السنة في الإسكندرية وهو حي، وسمعت منه التجريد (4) ". ويظهر أنه سافر إليها في رمضان لأنه قرأ على صدر الدين سحنون ختمة لورش وحفص، وتوفي شيخه في الرابع من شوال سنة 695 ه‍ (5). وفي ثغر الإسكندرية مضى الذهبي إلى أسند أهلها في القراءات، الامام شرف الدين أبي الحسين يحيى بن أحمد بن عبد العزيز ابن الصواف الجذامي الإسكندراني المقرئ المشهور " 609 705 (6) ه‍ " فأدخل عليه، فوجده قد أضر وأصم، وهو في سبع وثمانين سنة، فقرأ عليه جزءا، ورفع صوته، فسمع، ثم كلمه في أن يجمع عليه القراءات
السبع، فوافق، وبدأ الذهبي بالقراءة، فقرأ عليه الفاتحة وآيات من البقرة والشيخ يرد الخلاف، ويرد رواية يعقوب وغيره، ولما ذكر له الذهبي أن قصده القراءة بالسبع حسب، تخيل الشيخ منه نقص المعرفة، وطلب منه أن يذهب إلى أحد تلامذته، قال الذهبي: " وزهدني فيه أني كنت لا أدخل عليه إلا بمشقة وأمنع، ويؤذن لي مرة، وأيضا فكنت لا أقرأ ربع حزب جمعا، حتى ينقطع صوتي لمكان صممه " فخاف الذهبي ضياع الوقت القصير، فتركه (1)، وذهب إلى الامام المقرئ صدر الدين أبي القاسم عبد الرحمن بن عبد الحليم بن عمران الدكالي المعروف بسحنون " 610 695 ه‍ (2) " وكان قد ضعف وأضر، فختم عليه بقراءتي ورش وحفص، في مدة أحد عشر يوما مع جماعة من رفاقه (3). وسمع بالإسكندرية من جملة من علمائها المتميزين (4) من أبرزهم: تاج الدين أبو الحسن علي بن أحمد بن عبد المحسن الهاشمي الحسيني الواسطي الغرافي ثم الإسكندراني " 628 704 ه‍ " شيخ دار الحديث النبيهية بالإسكندرية (5) كما رحل إلى بلبيس، وسمع بها (6). لقد كانت هذه الرحلة قصيرة، وكان الذهبي يجهد نفسه في قراءة أكبر كمية ممكنة على شيوخ تلك البلاد، فقد ذكر مثلا أنه قرأ جميع سيرة ابن هشام على شيخه أبي المعالي الأبرقوهي في سنة أيام فقط (7).
ج رحلته للحج وسماعه هناك:
وفي سنة 698 ه‍، أي بعيد وفاة والده رحل الذهبي للحج، قال في حوادث السنة من " تاريخ الاسلام ": وحج بنا الأمير شمس الدين العينتابي (1) "، وكان يرافقه في حجه جماعة من أصحابه وشيوخه (2)، منهم شيخ دار الحديث بالمدرسة المستنصرية (3) العالم المسند أبو عبد الله محمد ابن عبد المحسن المعروف بابن الخراط الحنبلي " 638 728 ه‍ "، وكان ابن الخراط قد قدم دمشق في تلك السنة، وجلس للوعظ بدمشق في شهر رمضان (4)، قال الذهبي: " ورافقنا في الحج، فسمعت منه بالعلى ومعان كتاب " الفرج بعد الشدة " (5). وقد سمع بمكة (6)، وعرفة (7)، ومنى (8)، والمدينة (9) من مجموعة من الشيوخ.
رابعا طبيعة دراساته:
لم ينقطع الذهبي طيلة حياته عن الدراسة والسماع لا يشغله عنهما شاغل، تدل على ذلك معجمات شيوخه لا سيما " المعجم الكبير ". وكانت دراسته وسماعاته متنوعة لم تقتصر على القراءات والحديث.
وقد عني بدراسة النحو، فسمع " الحاجبية " في النحو على شيخه موفق الدين أبي عبد الله محمد بن أبي العلاء النصيبي البعلبكي المتوفى سنة 695 ه‍ (1). ودرس على شيخ العربية، وإمام أهل الأدب في مصر آنذاك الشيخ بهاء الدين محمد بن إبراهيم المعروف بابن النحاس المتوفى سنة 698 ه‍ (2).
إضافة إلى سماعه لعدد كبير من مجاميع الشعر واللغة والآداب (3).
واهتم بالكتب التاريخية، فسمع عددا كبيرا منها على شيوخه، في المغازي (4)، والسيرة (5)، والتاريخ العام (6)، ومعجمات الشيوخ والمشيخات (7)، وكتب التراجم الأخرى (8).
إلا أن عنايته الرئيسة في السماع كانت منصبة على الحديث، فقد سمع الذهبي مئات الكتب والاجزاء الحديثية طيلة حياته في طلب العلم، يعرف ذلك من يقرأ معجمات شيوخه وكتبه بروية وإمعان، فضلا عن أن هذه الكتب والاجزاء هي ليست كل ما قرأ الذهبي علي شيوخه، فهناك العدد الهائل من الأحاديث النبوية الشريفة لم يورد في معجمات شيوخه منها إلا أمثلة حسب. يضاف إلى ذلك أنه كان ربما سمع الكتاب أو الجزء على أكثر من شيخ حتى يبلغ في بعضها عشرات المرات أو عددا كبيرا منها، ولنضرب لذلك بعض الأمثلة، فقد سمع " جزء الحسن بن عرفة " وهو من الاجزاء الحديثية المشهورة أكثر من أربعين مرة على أكثر من أربعين شيخا (1)، وسمع " نسخة أبي مسهر " عبد الاعلى بن مسهر المتوفى سنة 218 (2) أكثر من اثنتي عشرة مرة (3)، وسمع " جزء ابن فيل (4) " لأبي طاهر الحسن بن أحمد بن فيل البالسي على أكثر من عشرة من الشيوخ (5).
وأرى من الواجب أن أشير إلى أن الذهبي لم يعن بذكر مسموعاته بصورة مفصلة في معجم شيوخه كما فعل ابن حجر مثلا في " المعجم المفهرس " الذي رتبه
أساسا على الكتب (1)، وفي " المجمع المؤسس " الذي رتبه على الشيوخ ولكن ذكر فيه المرويات أيضا (2). ومع ذلك فإن المرويات لا تمثل أصلا دراسات الطالب أو العالم، لان الكتب المروية محدودة عموما، بينما يستطيع الطالب أن يقرأ ما يشاء من الكتب الفقهية والتاريخية والأدبية ودواوين الشعراء ونحوها وطائفة كبيرة منها لا تروى.
على أننا نستطيع القول من دراستنا لكتب الذهبي واهتماماته، أنه عني بالعلوم الدينية عموما، والعلوم المساعدة لها كالنحو واللغة والأدب والشعر.
كما أنه اطلع على بعض الكتب الفلسفية. ونشك أنه درس كتبا في العلوم الصرفة لعدم اعتقاده بجدواها.
خامسا صلاته الشخصية وأثرها في تكوينه الفكري اتصل الذهبي اتصالا وثيقا بثلاثة من شيوخ ذلك العصر وهم جمال الدين أبو الحجاج يوسف (1) بن عبد الرحمن المزي الشافعي " 654 742 ه‍ ". وتقي الدين أبو العباس أحمد (2) بن عبد الحليم المعروف بابن تيمية الحراني، " 661 728 ه‍ " وعلم الدين أبو محمد القاسم (3) بن محمد البرزالي " 665 739 ه‍ "، وترافق معهم طيلة حياتهم. وكان الذهبي أصغر رفاقه سنا، وكان أبو الحجاج المزي أكبرهم. وكان بعضهم يقرأ على بعض، فهم شيوخ وأقران في الوقت نفسه.
وقد ساعد من شد أواصر هذه الرفقة اتجاههم نحو طلب الحديث منذ فترة مبكرة، وميلهم إلى آراء الحنابلة ودفاعهم عن مذهبهم، مع أن المزي والبرزالي
والذهبي كانوا من الشافعية. وكان كل واحد منهم محبا للآخر ذاكرا فضله. ويذكر الذهبي جيدا أن علم الدين البرزالي هو الذي حبب إليه العناية بالحديث النبوي الشريف، فقال في " معجم شيوخه الكبير ": " الامام الحافظ المتقن الصادق الحجة مفيدنا ومعلمنا ورفيقنا محدث الشام مؤرخ العصر (1) "، وقال في موضع آخر: " وهو الذي حبب إلي طلب الحديث، فإنه رأى خطي، فقال: خطك يشبه خط المحدثين! فأثر قوله في، وسمعت منه، وتخرجت به في أشياء (2) "، وكان على غاية من الاعجاب بعلمه، ولا سيما " معجم شيوخه " (3) الذي خرجه لنفسه، وفيه ثلاثة آلاف شيخ، منهم ألفان بالسماع وألف بالإجازة (4).
وكتب الذهبي عن شيخه ورفيقه المزي بأنه: " العلامة الحافظ البارع أستاذ الجماعة.. محدث الاسلام (5) وأنه كان " خاتمة الحفاظ وناقد الأسانيد والألفاظ وهو صاحب معضلاتنا وموضح مشكلاتنا (6) ".
أما ابن تيمية، فكانت شخصيته قد اكتملت منذ أن كان الذهبي شابا في أول طلبه العلم، وكان قد أصبح مجتهدا، له؟؟ الخاصة التي تقوم في أصلها
على اتباع آثار السلف، وابتدأ منذ سنة 698 ه‍ يدخل في خصومات عقائدية حادة مع علماء عصره من المخالفين له (1)، ويقيم الحدود بنفسه، ويحلق رؤوس الصبيان (2)، ويحارب المشعوذين من أدعياء التصوف (3)، ويمنع من تقديم النذور (4)، ويدور هو وأصحابه على الخمارات والحانات، ويريق الخمور (5)، ويقاتل بعض من يعتقد فساد عقيدته (6)، ويشتط على القضاة (7)، بل بلغ الامر به في إحدى المرات أن دخل السجن، وأخرج رفيقه المزي منه بنفسه (8). وظهرت شخصيته السياسية في الحرب الغازانية سنة 699 ه‍ وما بعدها، لا سيما سنة 702 ه‍ فقد كان له الدور البارز في انتصار المماليك على المغول في وقعة شقحب (9).
وقد أحب الذهبي شيخه ورفيقه، وأعجب به، فقال بعد أن مدحه مدحا عظيما: " وهو أكبر من أن ينبه مثلي على نعوته، فلو حلفت بين الركن والمقام لحلفت، أني ما رأيت بعيني مثله، ولا والله ما رأى هو مثل نفسه في العلم (10) ". ولما مات،
رثاه بقصيدة (1)، وذكر أن مصنفاته قد جاوزت الألف (2)، وبالغ في ذكر مساوئ من حط عليه مثل الأمير سيف الدين تنكز (3) نائب الشام.
ولم تكن محبة رفيقيه وإعجابهما بابن تيمية بأقل من محبة الذهبي له، بل ربما كان المزي أكثرهم إعجابا ومحبة له مع أنه أكبر منه سنا (4).
ومع أن الذهبي قد خالف رفيقه وشيخه " في مسائل أصلية وفرعية (5) " وأرسل إليه نصيحته الذهبية (6) التي يلومه، وينتقد بعض آرائه وآراء أصحابه بها، إلا أنه بلا ريب قد تأثر به تأثرا عظيما، بحيث قال تاج الدين السبكي المتوفى سنة 771 ه‍: " إن هذه الرفقة المزي والذهبي والبرزالي أضر بها أبو العباس ابن تيمية إضرارا بينا وحملها من عظائم الأمور أمرا ليس هينا، وجرهم إلى ما كان التباعد عنه أولى بهم (7) ".
إن هذه الصلة بين الرفقة، وما اختطوه لأنفسهم فيما ارتضوه، ومالوا إليه من آراء الحنابلة، قد أدت في كثير من الأحيان إلى إيذائهم والتحامل عليهم بما
ليس فيهم. وقد أوذي المزي بسبب ذلك (1)، وحرم الذهبي بسبب آرائه من تولي أكبر دار للحديث بدمشق، هي دار الحديث الأشرفية (2) التي شغرت مشيختها بعد وفاة رفيقه المزي سنة 742 ه‍، فأشار قاضي القضاة علي بن عبد الكافي السبكي أن يعين الذهبي لها، فتكلم الشافعية بأن الذهبي ليس بأشعري، وأن المزي ما وليها إلا بعد أن كتب بخطه، وأشهد على نفسه بأنه أشعري، واتسع النقاش بينهم، ورفض الشافعية أن يتولاها الذهبي بعد أن جمعهم نائب الشام ألطنبغا بالرغم من إلحاح السبكي، ولم يحسم الامر إلا بتولية السبكي نفسه (3). ثم أثرت صلة الذهبي بابن تيمية فيما اختصر (4) أو ألف (5) من كتب، وفي بلورة بعض آرائه، وحبه للحنابلة (6)، وموقفه من بعض المتصوفة (7) ولا سيما طائفة الأحمدية، أتباع الشيخ أحمد الرفاعي (8). وهو يذكر
أن علم المنطق " نفعه قليل وضرره وبيل وما هو من علوم الاسلام (1) " ويقول عن الفلسفة: " الفلسفة الإلهية ما ينظر فيها من يرجى فلاحه، ولا يركن إلى اعتقادها من يلوح نجاحه، فإن هذا العلم في شق، وما جاءت به الرسل في شق، ولكن ضلال من لم يدر ما جاءت به الرسل كما ينبغي بالحكمة أشر ممن يدري، وا غوثاه بالله إذا كان الذين قد انتدبوا للرد على الفلاسفة قد حاروا، ولحقتهم كسفة، فما الظن بالمردود عليهم (2)؟! ".
ثم كان لهذه الرفقة، أعني رفقة ابن تيمية، أن جعلت بعض الناس يجدون فيها سببا لطعنهم في كتاباته بسبب اعتقادهم بتحيزها (3). وقد أثارت هذه المطاعن نقاشا بين علماء عصره، وعند العلماء الذين جاؤوا بعده (4) وهو ما سوف نبحثه عند كلامنا على منهجه في " سير أعلام النبلاء " (5).
ومع أن كثيرا من الانتقادات التي وجهت إلى الذهبي بسبب العقائد كان يغلب عليها طابع التحامل والتعصب، إلا أننا في الوقت نفسه يجب أن نعترف بأن تكوينه الفكري العام قد ارتبط ارتباطا شديدا بالحديث والمحدثين ونظرتهم إلى العلوم والعلماء وفسلفتهم تجاه العلوم العقلية، وقد أثر ذلك، كما سنرى، في منهجه التاريخي تأثيرا واضحا حينما ربطه بالحديث النبوي الشريف وعلومه، فاهتم اهتماما كبيرا بالتراجم حتى صارت أساس كثير من كتبه، ومحور تفكيره.
سادسا نشاطه العلمي ومناصبه التدريسية:
بدأت حياة الذهبي العلمية في الانتاج في مطلع القرن الثامن الهجري كما يبدو، فبدأ باختصار عدد كبير من أمهات الكتب في شتى العلوم التي مارسها، ومن أهمها التاريخ والحديث. ثم توجه بعد ذلك إلى تأليف كتابه العظيم " تاريخ الاسلام " الذي انتهى من إخراجه لأول مرة سنة 714 (1) ه‍.
وقد تولى الذهبي في سنة 703 ه‍ الخطابة بمسجد كفر بطنا (2)، وهي قرية بغوطة دمشق (3)، وظل مقيما بها إلى سنة 718 ه‍.
وفي هذه القرية الهادئة ألف الذهبي خيرة كتبه، وقد ساعده على ذلك كما يبدو تفرغه التام للتأليف.
وفي شوال سنة 718 ه‍ توفي الشيخ كمال الدين أحمد بن محمد بن أحمد ابن الشريشي الوائلي، وكيل بيت المال، وشيخ دار الحديث بتربة أم الصالح وغيرها (4)، وكانت هذه الدار من كبريات دور الحديث بدمشق آنذاك (5)، تولاها كمال الدين ابن الشريشي مدة ثلاث وثلاثين سنة ابتداءا من سنة 685 ه‍ وإلى حين وفاته وكان والده قد تولاها قبله (6).
قال ابن كثير في حوادث سنة 718 ه‍: " وفي يوم الاثنين العشرين من
ذي الحجة باشر الشيخ شمس الدين محمد بن عثمان الذهبي المحدث الحافظ بتربة أم الصالح عوضا عن كمال الدين ابن الشريشي.. وحضر عند الذهبي جماعة من القضاة (1) ". وقد اتخذها الذهبي سكنا له وبقي فيها إلى حين وفاته.
وفي يوم الأربعاء السابع عشر من جمادى الآخرة سنة 729 ه‍ ولي شمس الدين الذهبي دار الحديث الظاهرية (2) بعد الشيخ شهاب الدين أحمد بن جهيل ونزل عن خطابة كفر بطنا (3).
ولما توفي الشيخ علم الدين البرزالي، شيخ الذهبي ورفيقه، سنة 739 ه‍، تولى الذهبي تدريس الحديث بالمدرسة النفيسية وإمامتها عوضا عنه، وكتب له تلميذه صلاح الدين الصفدي توقيعا بذلك (4).
وفي هذه السنة أيضا، أعني سنة 739 ه‍، كمل تعمير دار الحديث والقرآن التنكزية (5)، وباشر الذهبي مشيخة الحديث بها (6). وقد أخطأ محيي
الدين عبد القادر النعيمي المتوفي سنة 927 ه‍ حينما جعل الذهبي يخلف تقي الدين ابن تيمية في دار الحديث السكرية (1)، فترجمه فيها (2) وكرر ذلك، مع أن الذهبي لم يتول هذه الدار كما يبدو. ويظهر أن " التنكزية " تحرفت إلى " السكرية (3) فظن الرجل أنه تولاها، مع أنه ذكر أن الذهبي تولى دار الحديث التنكزية ونقل النصوص الدالة نفسها، قال في دار الحديث السكرية بعد أن ترجم لشيخها تقي الدين ابن تيمية المتوفي سنة 728 ه‍: " ثم وليها بعده الحافظ الذهبي وهو محمد.. ثم ولي مشيخة السكرية هذه بعده الصدر المالكي ".
قال الشيخ شمس الدين السيد في " ذيل العبر " (في) (4) سنة تسع وأربعين وسبع مئة: " والامام صدر الدين سليمان بن عبد الحكم (5) المالكي مدرس الشرابيشية وشيخ السكرية بعد الذهبي ". انتهى.
وقال الصلاح الصفدي في " تاريخه " في حرف السين: " سليمان بن عبد الحكم.. إلخ (6) " ثم قال في " دار القرآن والحديث التنكزية " من كتابه بعد ذكر عمارتها ووقوفها: " قال السيد الحسيني في " ذيل العبر " في سنة تسع وأربعين (وسبع مئة) (7): والامام صدر الدين سليمان بن عبد الحكم المالكي
شيخهم ومدرس الشرابيشية وشيخ التنكزية بعد الذهبي. انتهى. وقد تقدمت ترجمة الذهبي في دار الحديث السكرية.
وقال الصلاح الصفدي في " تاريخه " في حرف السين: " سليمان ابن عبد الحكم.. إلخ (1) ". وهذا النص الأخير هو الصحيح وهو الذي أورده الحسيني في " ذيل العبر " (2).
إن هذا الاختلاط والتحريف بالنصوص جعل الدكتور صلاح الدين المنجد يذهب إلى القول بأن الذهبي خلف ابن تيمية سنة 728 ه‍ في دار الحديث السكرية وهو وهم لا أساس له (3).
ومن دور الحديث التي تولاها الذهبي دار الحديث الفاضلية (4)، التي أسسها القاضي الفاضل وزير صلاح الدين المتوفى سنة 596 ه‍.
وهكذا تولى الذهبي كبريات دور الحديث بدمشق في أيامه، لما وصل إليه من المعرفة الواسعة في هذا الفن. وحينما توفي سنة 748 ه‍ كان يتولى مشيخة الحديث في خمسة أماكن هي:
1 مشهد عروة، أو دار الحديث العروية، ودرس فيها بعده شرف الدين ابن الواني الحنفي، نزل الذهبي له عنها في مرض موته (5).
2 دار الحديث النفيسية، وقد نزل الذهبي عنها إلى الشيخ شرف الدين ابن الواني الحنفي في مرض موته أيضا فدرس فيها في ذي القعدة (1).
3 دار الحديث التنكرية، ودرس فيها بعده الامام صدر الدين سليمان ابن عبد الحكيم المالكي كما مر بنا قبل قليل (2).
4 دار الحديث الفاضلية بالكلاسة، ودرس فيها بعده تلميذه تقي الدين أبو المعالي محمد بن رافع بن هجرس السلامي المتوفى سنة 774 ه‍ (3).
5 تربة أم الصالح، درس فيها بعده تلميذه الحافظ أبو الفداء عماد الدين ابن كثير الدمشقي المتوفى سنة 774 ه‍ (4).
سابعا منزلة الذهبي العلمية:
لعل خير ما يصور منزلة الذهبي العلمية واتجاهاته الفكرية هو دراسة آثاره الكثيرة التي خلفها، وتبيان قيمتها مقارنة بمثيلاتها، ومدى اهتمام العلماء والدارسين بها في العصور التالية، والمساهمة الفعلية التي قدمتها للحضارة الاسلامية.
وسيرة الذهبي العلمية، استنادا إلى آثاره، ذات وجوه متعددة يستبينها الباحث الفاحص من نوعية تلك الآثار.
وأول ما يلاحظ الدارس هذا العدد الضخم من الكتب التي اختصرها والتي تربي على خمسين كتابا، معظمها من الكتب الكبيرة التي اكتسبت أهمية عظيمة عند الدارسين، والتي تعد من بين أحسن الكتب التي وضعت في عصرها وأكثرها أصالة، مما يدل على استيعاب الذهبي لمؤلفات السابقين، ومعرفته بالجيد الأصيل منها، وتمتعه بقدرة ممتازة على الانتفاء.
ومما يثير الانتباه أن مختصرات الذهبي لم تكن اختصارات عادية يغلب عليها الجمود والنقل، بل إن المطلع عليها الدارس لها بروية وإمعان يجد فيها إضافات كثيرة، وتعليقات نفيسة، واستدراكات بارعة، وتصحيحات وتصويبات لمؤلف الأصل إذا شعر بوهمه أو غلطه، ومقارنات تدل على معرفته وتبحره في فن الكتاب المختصر، فهو اختصار مع سد نقص وتحقيق ونقد وتعليق وتدقيق، وهو أمر لا يتأتى إلا للباحثين البارعين الذين أوتوا بسطة في العلم ومعرفة بفنونه.
والذهبي حين يضيف إلى الكتاب المختصر يشعر بضرورة ذلك لسد نقص يعتري ذلك الكتاب. فحينما اختصر مثلا كتاب " أسد الغابة في
معرفة الصحابة " لعز الدين ابن الأثير المتوفى سنة 630 ه‍ زاده من عدة تواريخ منها: " تاريخ الصحابة الذين نزلوا حمص " لأبي القاسم عبد الصمد ابن سعيد الحمصي المتوفى سنة 324 ه‍، و " مسند " الإمام أحمد بن حنبل المتوفى سنة 241 ه‍، و " مسند " بقي بن مخلد المتوفى سنة 276 ه‍، و " طبقات " ابن سعد المتوفى سنة 230 ه‍، و " تاريخ دمشق " لابن عساكر المتوفى سنة 571 ه‍، ومن كتابات ابن سيد الناس المتوفى سنة 734 (1) ه‍.
وقال سبط ابن حجر عند كلامه على اختصار الذهبي " للمعجم المشتمل على ذكر شيوخ الأئمة النبل " لابن عساكر المتوفى سنة 571 ه‍: " زاده فوائد ومحاسن " (2).
ويجد الباحث في مختصرات الذهبي تعليقات نفيسه، ومن ذلك مثلا ما عمله في كتاب " الكاشف " الذي اختصره من " تهذيب الكمال " لأبي الحجاج المزي المتوفى سنة 742 ه‍، فعلى الرغم من محافظة الذهبي على روح النص الأصلي، فقد بث فيه من روحه ونشر فيه من علمه ما جعله يكاد يكون مؤلفا من تآليفه مخالفا للأصل المختصر منه في كثير من الأمور.
وآية ذلك أنه علق على آراء بعض أئمة الجرح والتعديل فيه تعديلا أو إبطالا، كما حقق كثيرا من التراجم وزاد تدقيقا لا نجده في الأصل. فضلا عن بيان رأيه في كثير من الرواة على أسس من دراساته الواسعة، وخبرته العميقة بعلم الحديث النبوي الشريف مما حدا بتاج الدين السبكي أن يصف هذا المختصر بأنه " كتاب نفيس " (3).
وتظهر براعة الذهبي في النقد والتحقيق في كثير من هذه المختصرات، فمن ذلك مثلا ما ظهر في مختصره لكتاب " المستدرك على الصحيحين " لأبي عبد الله الحاكم النيسابوري المتوفى سنة 405 ه‍ الذي قصد فيه مؤلفه أن يورد أحاديث على شرط البخاري ومسلم مما لم يذكراه في صحيحيهما، حيث يتبين لنا من مطالعة المختصر وتعليقات الذهبي عليه وتخريجاته ونقده أنه لم يصحح من أحاديث الكتاب سوى النصف، وبين أن نصف النصف الآخر يصح سنده وإن كان فيه علة، أما الربع الأخير فهو أحاديث مناكير وواهيات لا تصح، بل إن في بعضها أحاديث موضوعة (1). وهذا يعني أن الذهبي قد أعاد دراسة جميع أحاديث المستدرك مجددا ونقدها، فخرج بهذه النتيجة.
وغالبا ما يقوم الذهبي بتخريج الأحاديث الواردة في الكتب التي يقوم باختصارها، فغالب التخريج في كتاب " تلخيص العلل المتناهية في الأحاديث الواهية " الذي لخصه من كتاب " العلل " لابن الجوزي المتوفى سنة 597 ه‍ هو من كلام الذهبي (2). ولما اختصر الذهبي كتاب " السنن الكبرى " للبيهقي المتوفى سنة 458 ه‍. تكلم على أسانيد الكتاب بنفائس تدل على تبحره بهذا الفن، ووضع رموزا على الحديث لمن خرجه من أصحاب الصحيحين والسنن الأربع، وخرج الأحاديث التي لم ترد في هذه الكتب الستة.
وكثيرا ما كان الذهبي يخرج تراجم الكتب التي يختصرها في علم الرجال.
من ذلك مثلا ما عمله في اختصاره لتاريخ ابن الدبيثي المتوفى سنة 637 ه‍ حيث زاد في كثير من تراجمه ولا سيما الرجال الذين أخذوا عن صاحب الترجمة، وهو ما أغفله ابن الدبيثي في " تاريخه " (1). كما تظهر مقارنات دقيقة بالكتب والتواريخ التي من بابته " كتاريخ محب الدين ابن النجار " المتوفى سنة 643 ه‍ الذي ذيل به على تاريخ الخطيب المتوفى سنة 463 ه‍ (2)، و " وفيات الأعيان "، لابن خلكان المتوفى سنة 681 (3) ه‍، و " التكملة لوفيات النقلة " لزكي الدين المنذري المتوفى سنة 656 (4) وغيرها.
أو من كتب الشعر ككتاب " الخريدة " للعماد الأصبهاني القرشي المتوفى سنة 596 (5) ه‍.
أو من كتابات كبار العلماء الذين أخذوا عن المترجم له، مثل زكي الدين البرزالي المتوفى سنة 636 (6) ه‍، وفخر الدين ابن البخاري المتوفى سنة 690 ه‍ صاحب " المشيخة " المشهورة (7)، وشهاب الدين أحمد بن إسحاق الأبرقوهي المتوفى سنة 701 ه‍ (8)، وضياء الدين المقدسي المتوفى سنة
643 ه‍ (1) وغيرهم كثير.
أو من خطوط العلماء نحو قوله: " قرأت بخط ابن قدامة " (2). فضلا عما أضاف هو من الأسانيد قرأها على شيوخه مما يتصل بتلك التراجم، وهي إضافة أصيلة للترجمة، فهو حينما يقول مثلا: " وروى لنا عنه بمصر أبو المعالي الأبرقوهي (3) " أو " روى لنا عنه أبو العباس ابن الظاهري وأبو الحسين اليونيني وعلي بن عبد الدائم ومحمد بن يوسف الأربلي.. إلخ (4) " فمعنى ذلك أن هؤلاء الشيوخ قد أخذوا عن صاحب الترجمة (5).
ومن إضافاته إلى تلك المختصرات أيضا تواريخ وفيات المترجمين الذين لم يذكر صاحب الكتاب الأصلي وفياتهم.
فنحن نعلم مثلا أن ابن الدبيثي لم يذكر وفاة أحد ممن ذكر هم في تاريخه ممن تأخرت وفاته عن سنة 621 ه‍ وهي السنة التي حدث ابن الدبيثي فيها بتاريخه والتي تمثل آخر إخراج له (6)، في حين أن وفيات بعضهم قد تأخرت إلى النصف الثاني من القرن السابع الهجري، فاستخرج الذهبي وفياتهم وذكرها ليكون اختصاره أكمل ولتكون معلومات الكتاب أتم (7).
يضاف إلى ذلك أنه يروي بعض الأحاديث الواردة في هذه المختصرات
بسنده إذا وجد مجالا لذلك (1).
وأعاد الذهبي تنظيم بعض الكتب التي اختصرها، فحينما اختصر كتاب " الكنى " لأبي أحمد الحاكم المتوفى سنة 378 ه‍ أعاد ترتيبه على حروف المعجم بعد أن أضاف إليه أشياء أخرى مما ليس فيه (2).
كما رتب " المجرد من تهذيب الكمال " على عشر طبقات ورتب كل طبقة على حروف المعجم، في حين كان كتاب " تهذيب الكمال " للمزي مرتبا على حروف المعجم (3).
وقد حفظنا من سيرة الذهبي أنه عني بالقراءات ودرسها على كبار شيوخ عصره من المقرئين المشهورين حتى أصبح " الأستاذ الثقة الكبير (4) " فيها.
وذكر ابن ناصر الدين المتوفى سنة 842 ه‍ أنه كان " إماما في القراءات (5) ".
لكننا نلاحظ في الوقت نفسه أنه لم يتخرج عليه في القراءات سوى عدد قليل جدا (6) ولعل السبب في ذلك يعود إلى أنه عني بهذه الناحية في مطلع حياته العلمية، ثم اتجه بعد ذلك إلى الحديث والتاريخ وغيرهما. ولم نعرف من آثاره في هذا الفن غير كتاب " التلويحات في علم القراءات (7) " وكتاب " معرفة
القراء الكبار على الطبقات والاعصار " الذي هو إلى كتاب التراجم أقرب منه إلى القراءات وإن كانت محتوياته غالبا ما تتعلق بموضوع القراءات. وقد شهد له ابن الجزري بالاحسان فيه (1)، لذلك سلخه بأجمعه في كتابه " غاية النهاية " كما نص على ذلك في المقدمة (2)، ووصفه شمس الدين السخاوي بأنه " كتاب حافل " (3). ومع كل ذلك فإن هذا الوجه من حياة الذهبي العلمية هو أضعف الوجوه وأقلها آثارا.
على أن مكانة الذهبي العلمية وبراعته تظهر ان في أحسن الوجوه إشراقا وأكثرها تألقا عند دراستنا له محدثا يعنى بهذا الفن، فقد مهر الذهبي في علم الحديث وجمع فيه الكتب الكثيرة " حتى كان أكثر أهل عصره تصنيفا (4) ".
وقد رأينا إقباله العظيم عليه وشرهه لسماعه، وذلك العدد الضخم من الشيوخ الذين حوتهم معجمات شيوخه الثلاثة، والكتب، والاجزاء، والمجاميع الكثيرة التي قرأها على الشيوخ أكثر من مرة. وقد فتحت له هذه المعرفة الواسعة آفاقا عظيمة في هذا الفن فاختصر عددا كبيرا من الكتب، وألف عددا أكبر يستبينه الباحث عند إلقائه نظرة على قائمة مؤلفاته في هذا المجال. كما ألف في مصطلح الحديث كتبا، وخرج التخاريج الكثيرة من الأربعينات، والثلاثينات، والعوالي، والاجزاء، ومعجمات الشيوخ، والمشيخات، وغيرها مما فصلنا القول فيه عند كلامنا على آثاره (5).
ومع أن الذهبي قد عاش في عصر غلب عليه الجمود والنقل والتخليص،
فإنه قد تخلص من كثير من ذلك بفضل سعة دراساته وفطنته.
قال تلميذه صلاح الدين الصفدي المتوفى سنة 764 ه‍: " لم أجد عنده جمود المحدثين ولا كودنة (1) النقلة بل هو فقيه النظر، له دربة بأقوال الناس ومذاهب الأئمة من السلف وأرباب المقالات. وأعجبني منه ما يعانيه في تصانيفه من أنه لا يتعدى حديثا يورده حتى يبين ما فيه من ضعف متن، أو ظلام إسناد، أو طعن في رواته، وهذا لم أر غيره يراعي هذه الفائدة فيما يورده (2).
إن هذه البراعة في علم الحديث، والتمكن منه ذاك التمكن، جعلت الذهبي ينطلق بعد ذلك يجرح، ويعدل، ويفرع، ويصحح، ويعلل، ويستدرك على كبار العلماء (3)، " فدخل في كل باب من أبوابه " على حد تعبير تلميذه تاج الدين السبكي (4)، حتى أطلق عليه معاصروه " محدث العصر (5) ".
وبلغ اعتراف حافظ عصره الإمام ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852 ه‍ بفضل الذهبي وبراعته إلى درجة أنه شرب ماء زمزم سائلا الله أن يصل إلى مرتبة الذهبي في الحفظ وفطنته (6).
ومفهوم التاريخ عند الذهبي يتصل اتصالا وثيقا بالحديث النبوي وعلومه، ويظهر ذلك من كتب الرجال التي يطلق الذهبي عليها اسم التاريخ ".
وقد أصبح واضحا أن الغاية الرئيسة من العناية بالرجال اتي لضبط الرواة أولا (1)، وهو ما يظهر في معظم مقدمات كتبه في هذا الفن، وهو مفهوم ساد عند المحدثين المؤرخين لا سيما في ذلك العصر (2).
وعلى علم الرجال، وعلى آثار الذهبي فيه، قامت شهرته الواسعة باعتباره مؤرخا، كما نرى.
وقد خلف الذهبي في هذا الفن عددا ضخما من الآثار ابتدأها باختصار أمهات الكتب المؤلفة فيه، كالتواريخ المحلية مثل " تاريخ بغداد " للخطيب البغدادي المتوفى سنة 463 ه‍، والذيول عليه: لابن السمعاني المتوفى سنة 562 ه‍، وابن الدبيثي المتوفى سنة 637 ه‍ وابن النجار المتوفى سنة 643 ه‍. ومنها أيضا " تاريخ دمشق " لابن عساكر المتوفى سنة 571 ه‍، و " تاريخ مصر " لابن يونس المتوفى سنة 347 ه‍، و " تاريخ نيسابور " لأبي عبد الله الحاكم النيسابوري المتوفى سنة 405 ه‍، و " تاريخ خوارزم " لابن أرسلان الخوارزمي المتوفى سنة 568 ه‍. ومن كتب الوفيات: " التكملة لوفيات
النقلة " لزكي الدين المنذري المتوفى سنة 656 ه‍ وصلته للحسيني المتوفى سنة 695 ه‍. ومن كتب الأنساب: كتاب " الأنساب " لأبي سعد السمعاني المتوفى سنة 562 ه‍. ومن كتب الصحابة كتاب " أسد الغابة " لابن الأثير المتوفى سنة 630 ه‍. ومن كتب رجال الصحاح والسنن مثل كتاب " تهذيب الكمال في معرفة الرجال " لأبي الحجاج المزي المتوفى سنة 742 ه‍، و " المعجم المشتمل على أسماء شيوخ الأئمة النبل " لابن عساكر المتوفى سنة 571 ه‍ وغيرها (1). فكانت هذه المختصرات المادة الرئيسة التي كونت شخصيته العلمية ومعرفته بالعصور السابقة.
أما تراجم المعاصرين فيعد الذهبي من بين أحسن الذين كتبوا فيهم، وقد أدرك أهمية هذا الامر فكان كتابه " المعجم المختص بمحدثي العصر " خير دليل على ذلك.
ولا عبرة بعد ذلك بمن انتقده لتناوله التاريخ المعاصر كابن الوردي (2)، لان هذا هو التاريخ الأكثر أهمية وخطرا، وهو الذي يعطي المؤرخ أهميته البالغة بين المؤرخين ويميزه عن غيره، وهو مما لم يدركه كثير من المعنيين بالتاريخ ومنهم ابن الوردي.
لقد أنتجت هذه المعرفة الرجالية الواسعة مؤلفات كثيرة لعل من أهمها كتابه العظيم " تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام " الذي هو إلى كتب التراجم أقرب منه إلى التاريخ بمفهومه الحديث، وكتابه النفيس " سير أعلام النبلاء " الذي لم يتضمن غير التراجم، ثم ذلك العدد الضخم من المؤلفات التي عرفناها له.
ولعل مما يميز الذهبي عن غيره من بعض مؤلفي كتب الرجال والتراجم أنه لم يقتصر في تأليفه على عصر معين، أو فئة معينة، أو تنظيم معين، بل تناولت مؤلفاته رجال الاسلام من أول ظهوره حتى عصره، بله المعاصرين له.
وهو في كتابته للترجمة فنان تراجمي ملئ بفن التراجم يجد الباحث فيها دقة متناهية في التعبير، وحبكا للترجمة تشد القارئ إليها مع تعدد الموارد وانتقاء لأفضلها وإبداء لآرائه الشخصية فيها (1).
وقد عانى الذهبي كتابة " السيرة " وهو فن خاص له مميزاته التي تجعله يختلف عن كتابة " الترجمة " المجردة، فكتب في سير الخلفاء الراشدين، وأئمة الفقه، والحديث، وغيرهم (2).
ومعرفة الذهبي الواسعة في الرجال دفعت تاج الدين السبكي الذي انتقده في بعض المواضع إلى القول: " إنه كان شيخ الجرح والتعديل ورجل الرجال، وكأنما جمعت الأمة في صعيد واحد فنظرها ثم أخذ يعبر عنها إخبار من حضرها (3) ". وقد ازداد شأنه بعد عصره بحيث اعتبر هو والمزي مؤرخي القرن الثامن اللذين لا ينافسهما أحد (4)، وعده الامام السيوطي المتوفى سنة 911 ه‍ رأس طبقة ذكر فيها القطب الحلبي المتوفى سنة 735 ه‍ وابن سيد الناس المتوفى سنة 734 ه‍ وشمس الدين المقدسي المتوفى سنة 744 ه‍
وتقي الدين السبكي المتوفى سنة 756 ه‍ وعلم الدين البرزالي المتوفى سنة 739 ه‍ وشهاب الدين النابلسي المتوفى سنة 758 (1) ه‍ وهم من أعلام الحفاظ المحدثين المؤرخين، وذكر أن المحدثين في عصره عيال في الرجال وغيرها من فنون الحديث على أربعة أحدهم الذهبي (2).
ومع أن براعة الذهبي التاريخية أكثر ما ظهرت في الرجال فإنه قد درس التاريخ السياسي، واختصر عددا من المؤلفات الرئيسية فيه مثل تاريخ أبي شامة المتوفى سنة 665 ه‍ وتاريخ أبي الفداء المتوفى سنة 732 ه‍ وغيرهما، وأفاد من معظم التواريخ المعروفة في عصره ودرسها كسيرة ابن إسحاق المتوفى سنة 151 ه‍ وتواريخ: الطبري المتوفى سنة 310 ه‍ وابن الأثير المتوفى سنة 630 ه‍ وابن الجوزي المتوفى سنة 597 ه‍ وغيرهما مما يطول تعداده (3).
وقد ظهرت هذه الكتابات في تواريخه المرتبة على الحوادث والوفيات مثل " تاريخ الاسلام " و " العبر " و " دول الاسلام " وغيرها. ونستبين من نطاق كتاباته هذه أنه كان مؤرخا جوال الذهنية استطاع استيعاب عصور التاريخ الاسلامي من أول ظهوره حتى زمانه الذي كتب فيه مؤلفاته، وهي فترة تزيد على السبعة قرون، فألف في كل هذه العصور بعد أن درسها دراسة عميقة قامت على دعامتين رئيستين هما: الرواية الشفوية والكتب وهذا أمر لم يتأت لكثير من العلماء الذين سبقوه أو عاصروه.
وحينما كتب الذهبي كتابه " تذكرة الحفاظ " ورتبه على الطبقات تكلم في
نهاية أكثرها على الأوضاع السياسية والثقافية والاجتماعية والاقتصادية في الوقت الذي تناولته فأجمل الأوضاع العامة بفقرات قليلة دللت على سعة أفقه التاريخي وقدرته الفائقة على تصوير حقبة كاملة من الزمن وعلى امتداد العالم الاسلامي المترامي الأطراف بعبارة وجيزة. وهذا أمر لا يتأتى إلا لمن استوعب العصر ودرسه دراسة عميقة بحيث حصل له مثل هذا التصور والفهم العام (1).
ثم إن هذه المعرفة الرجالية الواسعة مع ما أوتي من ذكاء وإدراك واسعين جعلت منه ناقدا رجاليا ماهرا، تدل على ذلك مؤلفاته في النقد وأصوله والتي من أبرزها كتابه العظيم " ميزان الاعتدال في نقد الرجال " الذي اعتبره معاصروه (2) ومن جاء بعدهم (3) من أحسن كتبه وأجلها. وقد تناوله عدد كبير من الحفاظ والعلماء والمعنيين بالنقد استدراكا وتعقيبا وتلخيصا بحيث قال شمس الدين السخاوي: " وعول عليه من جاء بعده (4) ".
وللذهبي التفاتات بارعة في أصول النقد، فقد ألف رسالة في " ذكر من يؤتمن قوله في الجرح والتعديل " تكلم فيها على أصول النقد وطبقات النقاد وكيفية أخذ أقوالهم (5).
وأورد في مقدمة " الميزان " عبارات الجرح والتعديل من أعلى مراتبها إلى أدناها وبين مدلولاتها في النقد (6). وهو في كتبه يشرح بعض هذه الأصول،
من ذلك مثلا ما ذكره في ترجمة أبان بن تغلب الكوفي، قال: " شيعي جلد، ولكنه صدوق فلنا صدقه، وعليه بدعته. وقد وثقة أحمد بن حنبل، وابن معين ، وأبو حاتم، وأورده ابن عدي، وقال: كان غاليا في التشيع. وقال السعدي:
زائغ مجاهر. فلقائل أن يقول: كيف ساغ توثيق مبتدع، وحد الثقة العدالة والاتقان؟ فكيف يكون عدلا من هو صاحب بدعة؟ وجوابه أن البدعة على ضربين: فبدعة صغرى كغلو التشيع، أو كالتشيع بلا غلو ولا تحرف، فهذا كثير في التابعين وتابعيهم مع الدين والورع والصدق، فلو رد حديث هؤلاء لذهب جملة من الآثار النبوية، وهذه مفسدة بينة. ثم بدعة كبرى كالرفض الكامل والغلو فيه، والحط على أبي بكر وعمر رضي الله عنهما، والدعاء إلى ذلك، فهذا النوع لا يحتج بهم ولا كرامة.. ولم يكن أبان بن تغلب يعرض للشيخين أصلا، بل قد يعتقد عليا أفضل منهما (1) ".
وقال في ترجمة أبي نعيم أحمد بن عبد الله الأصبهاني: " أحد الاعلام صدوق، تكلم فيه بلا حجة، ولكن هذه عقوبة من الله لكلامه في ابن منده بهوى، قال الخطيب: " رأيت لأبي نعيم أشياء يتساهل فيها، منها أنه يطلق في الإجازة أخبرنا ولا يبين. وقلت (يعني الذهبي): هذا مذهب رآه أبو نعيم وغيره، وهو ضرب من التدليس. وكلام ابن منده في أبي نعيم فظيع، لا أحب حكايته، ولا أقبل قول كل منهما في الآخر، لا أعلم لهما ذنبا أكثر من روايتهما الموضوعات ساكتين عنها.. قلت: كلام الاقران بعضهم في بعض لا يعبأ به، لا سيما إذا لاح لك أنه لعداوة أو لمذهب أو لحسد، ما ينجو منه إلا من عصم الله، وما علمت أن عصرا من الاعصار سلم أهله من ذلك، سوى الأنبياء
والصديقين، ولو شئت لسردت من ذلك كراريس، اللهم فلا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم (1) ".
ولم يكن الذهبي ليصدر اتباعا لآراء الآخرين في النقد فهو يخالفهم في بعض الأحيان حين لا يجد لآرائهم من سند قوي يؤيدها، فمن ذلك - مثلا ما جاء في ترجمة زيد بن وهب الجهني، أحد التابعين، وهو الذي تكلم فيه أبو يعقوب الفسوي في " تاريخه " وذكر أن في حديثه خللا كبيرا، فقال: " ولا عبرة بكلام الفسوي (2) " وأورد في " ميزان الاعتدال " مآخذ الفسوي عليه ورد عليها ثم قال: " فهذا الذي استنكره الفسوي من حديثه ما سبق إليه، ولو فتحنا هذه الوساوس علينا لرددنا كثيرا من السنن الثابتة بالوهم الفاسد (3) " والميزان ملئ بمثل هذه النقدات لا مجال لتكثير الأمثلة منها. بل وجدناه يؤلف كتابين، يرد فيهما على جملة من علماء الجرح والتعديل هما: " رسالة في الرواة الثقات المتكلم فيهم بما لا يوجب ردهم "، وكتاب " من تكلم فيه وهو موثق ".
ولم يقتصر نقد الذهبي على الرجال حسب، بل تعدى ذلك إلى نقد الموارد التي يطالعها أو يختصرها أو يأخذ منها، وهو ما يعرف اليوم بنقد المصادر، من ذلك مثلا نقده لكتاب " الضعفاء " لابن الجوزي المتوفى سنة 597 ه‍ الذي اختصره وذيل عليه، فقال في ترجمة أبان بن يزيد العطار: قد أورده أيضا العلامة ابن الجوزي في " الضعفاء " ولم يذكر فيه أقوال من وثقه. وهذا من عيوب كتابه يسرد الجرح ويسكت عن التوثيق " (4). وقال في ترجمة حفص
ابن؟؟ من الميزان: " قال ابن القطان: لا يعرف له حال ولا يعرف قلت: لم أذكر هذا النوع في كتابي هذا، فإن ابن القطان يتكلم في كل من لم يقل فيه إمام عاصر ذاك الرجل أو أخذ عمن عاصره مما يدل على عدالته. وهذا شئ كثير، ففي الصحيحين من هذا النمط خلق كثير مستورون، ما ضعفهم أحد ولا هم بمجاهيل (1) ". وانتقد الذهبي كتاب " الضعفاء " لأبي جعفر محمد بن عمرو العقيلي المتوفى سنة 322 ه‍ لايراده بعض الثقات ومنهم حافظ عصره علي بن المديني المتوفى سنة 234 فقال في ترجمة ابن المديني من الميزان: " ذكره العقيلي في كتاب الضعفاء، فبئس ما صنع " ورد عليه حينما نقل قول عبد الله بن أحمد بن حنبل: " كان أبي حدثنا عنه، ثم أمسك عن اسمه.. ثم ترك حديثه "، بقوله: " بل حديثه عنه في مسنده " وهذا رد مفحم من الذهبي بل قال بعد ذلك: " وهذا أبو عبد الله البخاري وناهيك به قد شحن صحيحه بحديث ابن المديني (2) ".
ولا يقتصر الذهبي عند نقد الكتب على إيراد مساوئها، بل كثيرا ما يذكر محاسنها ومميزاتها، فقد سبق أن قال إن كتاب العقيلي مفيد (3)، وقال عن كتاب " الكامل " لابن عدي المتوفى سنة 365 ه‍ إنه " أكمل الكتب وأجلها في ذلك (4) "، وقال في ترجمة الدارقطني المتوفى سنة 385 ه‍: " وإذا شئت أن تتبين براعة هذا الامام الفرد فطالع العلل له فإنك تندهش ويطول تعجبك (5) ".
ونحن نعلم أيضا أن الذهبي قد عانى النقد في تآليف خاصة رد بها على كتب معينة، فقد ألف كتابا في الرد على ابن القطان المتوفى سنة 628 ه‍ (1) كما ألف كتاب " من تكلم فيه وهو موثق " رد به على جملة من كتب الضعفاء كما بينا.
وبسبب هذا الذي قدمنا ذكره من براعة الذهبي في النقد والتمكن منه، فقد أصبح " شيخ الجرح والتعديل " كما ذكر تاج الدين السبكي (2). وقال ابن ناصر الدين المتوفى سنة 842 ه‍: " ناقد المحدثين وإمام المعدلين والمجرحين.. وكان آية في نقد الرجال، عمدة في الجرح والتعديل (3) "، وقال شمس الدين السخاوي المتوفى سنة 902: " وهو من أهل الاستقراء التام في نقد الرجال (4) "، فأصبحت أقوال الذهبي فيمن يترجم لهم تعتبر عند النقاد والمؤرخين الذين جاءوا بعده أقصى حدود الاعتبار، وظهرت بصورة جلية في المؤلفات التي كتبت بعد عصره، ولا سيما في مؤلفات مؤرخ القرن التاسع وحافظه ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852 ه‍ (5).
وتطالعنا عند قراءة كتب الذهبي العديد من الأمثلة التي تدل على قوته في البحث والاستدلال، ومناقشة آراء الغير بروح علمي يعتمد الدليل والاقناع، من ذلك مثلا مناقشة لمن اتهم الحافظ أبا حاتم محمد بن حيان البستي التميمي المتوفى سنة 354 ه‍ بالزندقة لقوله: " إن النبوة هي العلم والعمل " وما تبع ذلك من كتابة الخليفة أمرا بقتله لهذا السبب، قال الذهبي: " وهذا
أيضا له محمل حسن ولم يرد حصر المبتدأ بالخبر، ومثله: الحج عرفة.
فمعلوم أن الرجل لا يصير حاجا بمجرد الوقوف بعرفة، وإنما ذكر مهم الحج، ومهم النبوة، إذ أكمل صفات النبي العلم والعمل، ولا يكون أحد نبيا إلا أن يكون عالما عاملا. نعم، النبوة موهبة من الله تعالى لمن اصطفاه من أولي العلم والعمل لا حيلة للبشر في اكتسابها أبدا، وبها يتولد العلم النافع الصالح، ولا ريب أن إطلاق ما نقل عن أبي حاتم لا يسوغ، وذلك نفس فلسفي (1) ". ومن الأمثلة الطريفة أيضا مناقشة لمسألة معرفة النبي صلى الله عليه وسلم - الكتابة، فقال في ترجمة الحافظ العلامة أبي الوليد سليمان بن خلف الباجي المتوفى سنة 474 ه‍: " ولما تكلم أبو الوليد في حديث الكتابة يوم الحديبية الذي في البخاري قال بظاهر لفظه، فأنكر عليه الفقيه أبو بكر ابن الصائغ وكفره بإجازة الكتب على رسول الله صلى الله عليه وسلم النبي الأمي وأنه تكذيب بالقرآن، فتكلم في ذلك من لم يفهم الكلام حتى أطلقوا عليه الفتنة وقبحوا عند العامة ما أتى به خطباؤهم في الجمع وقال شاعرهم:
برئت ممن شرى دنيا بآخرة * وقال: إن رسول الله قد كتبا وصنف أبو الوليد رسالة بين فيها أن ذلك غير قادح في المعجزة فرجع بها جماعة.
قلت: ما كل من عرف أن يكتب اسمه فقط بخارج عن كونه أميا لأنه لا يسمى كاتبا. وجماعة من الملوك قد أدمنوا في كتابة العلامة وهم أميون، والحكم للغلبة لا للصورة النادرة، فقد قال عليه السلام: " إنا أمة أمية " أي أكثر هم كذلك لندور الكتابة في الصحابة، وقال تعالى: [هو الذي بعث في
الأميين رسولا منهم] (1).
وقال في موضع آخر معقبا على هذه المسألة أيضا: " قلت: وما المانع من جواز تعلم النبي صلى الله عليه وسلم - يسير الكتابة بعد أن كان أميا لا يدري ما الكتابة، فلعله لكثرة ما أملى على كتاب الوحي وكتاب السنن والكتب إلى الملوك عرف من الخط وفهمه وكتب الكلمة والكلمتين كما كتب اسمه الشريف يوم الحديبية محمد بن عبد الله، وليست كتابته لهذا القدر اليسير ما يخرجه من كونه أميا ككثير من الملوك أميين ويكتبون العلامة " (2). ومثل هذا كثير في كتب الذهبي.
وقد حفظنا من سيرة الذهبي أنه كان سلفي العقيدة قد أثرت فيه البيئة الدمشقية وصحبته لشيخ الاسلام ابن تيمية. ومع أن الذهبي لم يكن متحمسا للخوض في مضايق العقائد ويعتبر السكوت فيها أولى وأسلم (3)، لكنه في الوقت نفسه أبدى آراءه في كثير من المواضع، وألف فيها. وقد اعتبر " الاعتزال بدعة " (4) وهاجم الفلاسفة اليونانيين هجوما عنيفا (5). وكان على غاية من الاعجاب بأعمال السلف وإنجازاتهم (6)، واهتم اهتماما كبيرا بذكر أخبار العلماء في المحنة التي أصيبوا بها حينما أعلن المأمون رأيه والزم الناس القول بخلق القرآن، وبين موافقهم الجريئة من هذا الامر (7).
لقد اختصر الذهبي عددا من الكتب المهمة في العقائد منها مثلا كتاب " البعث والنشور " وكتاب " القدر " اللذان للبيهقي المتوفى سنة 458 ه‍، وكتاب " الفاروق في الصفات " لشيخ الاسلام الأنصاري المتوفى سنة 481 ه‍ وكتاب " منهاج الاعتدال في نقض كلام أهل الرفض والاعتزال " لرفيقه وشيخه تقي الدين ابن تيمية المتوفى سنة 728 ه‍.
وخلف الذهبي عددا من الآثار في هذا العلم منها كتاب " الكبائر وبيان المحارم " وكتاب " الأربعين في صفات رب العالمين " وكتاب " العرش " و " كتاب مسألة الوعيد " وغيرها. ولعل من أشهرها كتابه المعروف " العلو للعلي الغفار " الذي يعد أوسع هذه الكتب وأكثرها شهرة (1).
بحث الذهبي العقائد على طريقة السلف من أهل الحديث، فكانت المادة الرئيسية التي تكون هذه الكتب والأدلة المستعملة فيها من الأحاديث النبوية الشريفة.
وقد انتقد الذهبي من قبل مخالفيه على تأليفه لبعض هذه الكتب واعتقاده مثل هذه العقائد، قال الشيخ محمد زاهد الكوثري عن كتاب " العلو ": " ولو لم يؤلفه لكان أحسن له في دينه وسمعته لان فيه مآخذ كثيرة، وقد شهر عن الذهبي أنه كان شافعي الفروع حنبلي المعتقد (2) ".
ولم يشتهر الذهبي بوصفه فقيها أو عالما بالفقه مع أنه درسه على أعلام العصر آنذاك مثل الشيخ كمال الدين ابن الزملكاني، وبرهان الدين الفزاري، وكمال الدين ابن قاضي شهبة، وغيرهم (3). وقد ألف في
أصوله، وعني باختصار كتاب " المحلى " لابن حزم (1)، وهو من كبار الكتب الفقهية، وألف عددا من الكتب والاجزاء التي تناولت موضوعات فقهية، وكانت له خواطر وآراء ونقدات جاءت في ثنايا كتبه، من ذلك مثلا كلامه في مسألة الطلاق ومناقشته لابن تيمية (2). وهو كغيره من علماء الحنابلة يعتبر القرآن والحديث هما أساس الفقه، ويظهر مفهوم الفقه عند الذهبي واضحا في بيتين من الشعر له ذكرهما غير واحد ممن ترجم له وهما:
الفقه قال الله قال رسوله * إن صح والاجماع فاجهد فيه وحذار من نصب الخلاف جهالة * بين النبي وبين رأي فقيه (3) وهذا الذي قدمناه لا يعني أن الذهبي لم يكن عارفا بالفقه، لكنه كان عزوفا عنه لانشغاله بالحديث وروايته الذي هو الأصل الثاني للفقه بعد الكتاب العزيز، قال ابن ناصر الدين المتوفي سنة 842 ه‍: " له دربة بمذاهب الأئمة وأرباب المقالات قائما بين الخلف بنشر السنة ومذهب السلف (4) ".
ولغة الذهبي في كتبه لغة جيدة قياسيا بالعصر الذي عاش فيه، ويكفي أننا قلما وجدنا له لحنا في كتبه.
وهو باعتباره محدثا كبيرا وناقدا ماهرا دقيق في تعابيره، لما لذلك من أهمية في وضع الكلمة المناسبة أو العبارة في موضعها الملائم لا سيما في تحبير التراجم، فضلا عن أسلوبه السلس الممتع لمن أدمن قراءة مثل هذه الكتب.
وقد عني الذهبي في مطلع حياته العلمية برواية الشعر وأورد طائفة من الاشعار عن شيوخه (1). وذكرت لنا مصادر ترجمته بعضا من نظمه في المدح (2)، والرثاء (3). وله شعر تعليمي، فقد علمنا أنه نظم أسماء المدلسين بقصيدة أوردها السبكي في طبقاته (4)، كما نظم أسماء الخلفاء بقصيدة أخرى (5).
وكان كثير الاعتناء بالشعراء تدل على ذلك تراجمهم الواسعة في كتابيه " تاريخ الاسلام " " وسير أعلام النبلاء " والنماذج الشعرية الكثيرة التي أوردها وعنايته الفائقة بتتبع دواوين الشعراء بحيث قال في ترجمة أبي الحسن محمد بن المظفر البغدادي الخرقي في وفيات سنة 455 ه‍ " ولا يكاد يوجد ديوانه (6) ".
وكان للذهبي خط متقن قد أعجب به علم الدين البرزالي منذ أن بدأ الذهبي يطلب العلم (7). وقد وصل إلينا الكثير من كتبه وكتب غيره مكتوبا بخطه، وهو وإن لم يكن جميلا مراعيا لأصول الخطاطين والكتاب، لكنه يمتاز بالدقة والاتقان لا سيما للذي يدمن عليه.
وعرف الذهبي بزهده وورعه وديانته المتينة، وقد رأينا عند دراستنا لمجمل سيرته أنه كان يأنس إلى الاجتماع بمشاهير الفقراء والصوفية من ذوي الديانة والتمسك بالآثار.
قال تلميذه تقي الدين ابن رافع السلامي المتوفى سنة 774 ه‍: " كان خيرا صالحا متواضعا حسن الخلق حلو المحاضرة، غالب أوقاته في الجمع والاختصار والاشتغال بالعبادة، له ورد بالليل، وعنده مروءة وعصبية وكرم (1) " وقال الزركشي المتوفى سنة 794 ه‍: " مع ما كان عليه من الزهد التام والايثار العام والسبق إلى الخيرات والرغبة بما هو آت (2) " ويكفي الذهبي أنه أفنى حياته في دراسة حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم - وتدريسه.
لقد أصبحت كتب الذهبي متداولة في عصره والعصور التالية له، واعتبرت من أعظم الموارد التي استقى منها الكتاب الذين جاءوا بعده.
قال ابن حجر: " ورغب الناس في تواليفه ورحلوا إليه بسببها وتداولوها قراءة، ونسخا، وسماعا (3) ".
وقال تلميذه الحسيني: " وقد سار بجملة منها الركبان في أقطار البلدان (4) ". وحسبنا أن نلقي نظرة عجلى على المستدركات والتلخيصات والذيول التي عملت على كتبه لندرك أهميتها البالغة.
وكان الذهبي مدرسة قائمة بذاتها خرجت العديد من الحفاظ والعلماء.
وقد أتاحت له معرفته العظيمة الواسعة بالحديث وعلومه والتاريخ وفنونه مكانة
مرموقة بين أساتيذ العصر، فأمه طلبة العلم من كل حدب وصوب.
ونحن نعلم أن الذهبي تولى مناصب تدريسية كثيرة، نعرف منها مشيخة الحديث في تربة أم الصالح، ودار الحديث الظاهرية، والمدرسة النفيسية، ودار الحديث التنكزية، ودار الحديث الفاضلية، ودار الحديث العروية. وقد أتاحت له هذه المناصب أن يدرس عليه عدد كبير من الطلبة يفوق الحصر، قال تلميذه الحسيني: " وحمل عنه الكتاب والسنة خلائق (1) " وقال ابن قاضي شهبة الأسدي: " سمع منه السبكي والبرزالي والعلائي وابن كثير وابن رافع وابن رجب وخلائق من مشايخه ونظرائه.. وتخرج به حفاظ (2) ". وإن كتب القرن الثامن لتزخر بمئات من تلاميذ الذهبي النجب لم نجد في إيرادهم كثير فائدة في مثل هذا البحث.
ونرى من المفيد أن نقتطف في نهاية هذا الفصل آراء العلماء فيه لما لذلك من أهمية في تقويمه، وكنا نقلنا في أثناء هذا البحث بعضا منها، فقد وصفه رفيقه وشيخه علم الدين البرزالي المتوفى سنة 739 ه‍ في " معجم شيوخه " والذهبي ما زال في مطلع حياته العلمية بقوله: " رجل فاضل، صحيح الذهن.
اشتغل ورحل، وكتب الكثير. وله تصانيف واختصارات مفيدة. وله معرفة بشيوخ القراءات (3) ". وقال تلميذه صلاح الدين الصفدي المتوفى سنة 764 ه‍: " الشيخ الامام العلامة الحافظ شمس الدين أبو عبد الله الذهبي.
حافظ لا يجارى ولا فظ لا يبارى، أتقن الحديث ورجاله، ونظر علله وأحواله، وعرف تراجم الناس، وأزال الابهام في تواريخهم والالباس. ذهن يتوقد
ذكاؤه، ويصح إلى الذهب نسبته وانتماؤه. جمع الكثير، ونفع الجم الغفير، وأكثر من التصنيف، ووفر بالاختصار مؤونة التطويل في التأليف..
اجتمعت به وأخذت عنه وقرأت عليه كثيرا من تصانيفه ولم أجد عنده جمود المحدثين ولا كودنة النقلة " (1).
وعلى الرغم من مخالفة تاج الدين السبكي لشيخه الذهبي في بعض المسائل ورده عليه، فإنه قال في حقه: " شيخنا وأستاذنا، الامام الحافظ.. محدث العصر. اشتمل عصرنا على أربعة من الحفاظ، بينهم عموم وخصوص: المزي والبرزالي والذهبي والشيخ الامام الوالد، لا خامس لهؤلاء في عصر هم..
وأما أستاذنا أبو عبد الله فبصر لا نظير له، وكنز هو الملجأ إذا نزلت المعضلة، إمام الوجود حفظا، وذهب العصر معنى ولفظا، وشيخ الجرح والتعديل، ورجل الرجال في كل سبيل.. وهو الذي خرجنا في هذه الصناعة، وأدخلنا في عداد الجماعة (2) "، وقال أيضا: " وسمع منه الجمع الكثير. وما زال يخدم هذا الفن إلى أن رسخت فيه قدمه، وتعب الليل والنهار، وما تعب لسانه وقلمه، وضربت باسمه الأمثال، وسار اسمه مسير لقبه الشمس إلا أنه لا يتقلص إذا نزل المطر، ولا يدبر إذا أقبلت الليالي. وأقام بدمشق يرحل إليه من سائر البلاد، وتناديه السؤالات من كل ناد " (3). ووصفه تلميذه الحسيني المتوفى سنة 765 ه‍ بأنه " الشيخ الامام العلامة شيخ المحدثين قدوة الحفاظ والقراء محدث الشام ومؤرخه ومفيده (4) " وقال في موضع آخر: " وكان أحد
الأذكياء المعدودين والحفاظ المبرزين (1) ". وقال تلميذه عماد الدين بن كثير المتوفى سنة 774 ه‍: " الشيخ الحافظ الكبير مؤرخ الاسلام وشيخ المحدثين.. وقد ختم به شيوخ الحديث وحفاظه (2) ". وحينما قدم العلامة أبو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الكريم الموصلي الأصل الأطرابلسي (3) إلى دمشق سنة 734 ه‍ ودرس على الذهبي في تلك السنة قال فيه:
ما زلت بالسمع أهواكم وما ذكرت * أخباركم قط إلا ملت من طرب وليس من عجب أن ملت نحوكم * فالناس بالطبع قد مالوا إلى الذهب (4) ووصفه الحافظ ابن ناصر الدين المتوفى سنة 842 ه‍ بأنه " الحافظ الهمام مفيد الشام، ومؤرخ الاسلام (5) ". وقال ابن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852 ه‍ " قرأت بخط البدر النابلسي في مشيخته: كان علامة زمانه في الرجال وأحوالهم حديد الفهم ثاقب الذهب وشهرته تغني عن الاطناب فيه (6) ".
وقال بدر الدين العيني المتوفى سنة 855 ه‍: " الشيخ الامام العالم العلامة الحافظ المؤرخ شيخ المحدثين (7) ". وذكره سبط ابن حجر المتوفى سنة 899 ه‍ في " رونق الألفاظ " وبالغ في الاطناب فيه، وقال: " الشيخ الامام العالم العلامة حافظ الوقت الذي صار هذا اللقب علما عليه.. فلله دره من إمام محدث.. فكم دخل في جميع الفنون وخرج وصحح، وعدل وجرح، وأتقن هذه الصناعة..
فهو الامام سيد الحفاظ إمام المحدثين قدوة الناقدين ". وقال في موضع آخر:
" وكتب بخطه كثيرا من الاجزاء والكتب وحصل الأصول وانتقى على جماعة من شيوخه.. وعني بهذا الفن أعظم عناية، وبرع فيه وخدمه الليل والنهار (1) ".
ثامنا. وفاته وأولاده:
أضر الذهبي في أخريات سني حياته، قبل موته بأربع سنين أو أكثر، بماء نزل في عينيه، فكان يتأذى ويغضب إذا قيل له: لو قدحت هذا لرجع إليك بصرك، ويقول: ليس هذا بماء، وأنا أعرف بنفسي، لأنني ما زال بصري ينقص قليلا قليلا إلى أن تكامل عدمه (1).
وتوفي بتربة أم الصالح ليلة الاثنين ثالث ذي القعدة قبل نصف الليل سنة 748 ه‍ ودفن بمقابر باب الصغير، وحضر الصلاة عليه جملة من العلماء كان من بينهم تاج الدين السبكي (2) وقد رثاه غير واحد من تلامذته منهم الصلاح الصفدي (3) والتاج السبكي (4).
وترك الذهبي ثلاثة من أولاده عرفوا بالعلم هم:
1 ابنته أمة العزيز، وقد أجاز لها غير واحد باستدعاء والدها منهم: شيخ المستنصرية رشيد الدين أبو عبد الله محمد بن عبد الله البغدادي المتوفى سنة 707 (5). ويظهر أنها تزوجت في حياة والدها وخلفت ولدا اسمه عبد القادر
سمع مع جده من أحمد بن محمد المقدسي المتوفى سنة 737 (1) ه‍، وأجاز له جده رواية كتابه " تاريخ الاسلام " (2).
2 ابنه أبو الدرداء عبد الله، ولد سنة 708 ه‍ وأسمعه أبوه من خلق كثير، وحدث ومات في ذي الحجة سنة 754 (3).
3 ابنه شهاب الدين أبو هريرة عبد الرحمن، ولد سنة 715 ه‍ وسمع مع والده أجزاء حديثية كثيرة (4)، وسمع من عيسى المطعم الدلال المتوفى سنة 719 ه‍، وخرج له أبوه أربعين حديثا عن نحو المئة نفس، وحدث منذ سنة 740 ه‍ وتأخرت وفاته إلى ربيع الآخر سنة 799 (5) ه‍ وخلف ولدا اسمه محمد، سمع مع جده (6)، وأجاز له جده رواية كتابه " تاريخ الاسلام " (7).
تاسعا: آثار الذهبي:
وهذه تذكرة في آثار مؤرخ الاسلام الذهبي عنيت فيها بذكر ما ألف واختصر، وخرج على أخصر ما يمكن، إذ تفاصيلها مبسوطة في كتابي " الذهبي ومنهجه في كتابه تاريخ الاسلام " (1)، واقتفيت فيها المنهج الآتي:
1 قسمت المؤلفات حسب موضوعاتها، ورتبت الكتب الواردة في كل موضوع على حروف المعجم. أما المختصرات، والمنتقيات، والتخاريج، فاكتفيت بسردها وفق ذلك الترتيب من غير تقسيم لها.
2 نبهت فيما إذا كان الكتاب موجودا: مخطوطا أو مطبوعا، وأشرت إلى إحدى طبعاته أو نسخه بين قوسين، وتركت الذي لم أعثر له على نسخة غفلا من ذلك.
أولا: القراءات:
1 التلويحات في علم القراءات (بروكلمان: الملحق 2 / 47).
ثانيا: الحديث:
2 الأربعون البلدانية.
3 الثلاثون البلدانية.
4 طرق حديث " من كنت مولاه فعلي مولاه ".
5 - الكلام على حديث الطير.
6 المستدرك على مستدرك الحاكم. (الظاهرية: 62 مجاميع).
ثالثا: مصطلح الحديث وآدابه:
7 كتاب الزيادة المضطربة.
8 طريق أحاديث النزول.
9 - العذب السلسل في الحديث المسلسل.
10 منية الطالب لا عز المطالب.
11 الموقظة في علم مصطلح الحديث (باريس: 4577).
رابعا: العقائد:
12 أحاديث الصفات.
13 الأربعين في صفات رب العالمين (منها جزء في الظاهرية، وانظر الألباني: 280).
14 جزء في الشفاعة.
15 جزآن في صفة النار.
16 الرسالة الذهبية إلى ابن تيمية (طبعت بدمشق: 1347 ه‍).
17 الروع والأوجال في نبأ المسيح الدجال.
18 رؤية الباري.
19 العرش (انظر بروكلمان: الملحق: 1 / 47).
20 العلو للعلي الغفار. (طبع غير مرة منها بمصر: 1332 ه‍).
21 الكبائر. (مطبوع، القاهرة: 1356 ه‍).
22 ما بعد الموت.
23 - مسألة دوام النار.
24 مسألة الغيبة.
25 - مسألة الوعيد.
خامسا: أصول الفقه:
26 مسألة الاجتهاد.
27 - مسألة خبر الواحد.
سادسا: الفقه:
28 - تحريم أدبار النساء.
29 تشبيه الخسيس بأهل الخميس (دار الكتب المصرية).
30 جزء في الخضاب.
31 جزء من صلاة التسبيح.
32 جزء في القهقهة.
33 حقوق الجار. (كوبرلي. 1584 / 3).
34 - فضائل الحج وأفعاله.
35 اللباس.
36 مسألة السماع.
37 الوتر.
سابعا: الرقائق:
38 - جزء في محبة الصالحين.
39 - دعاء المكروب.
40 ذكر الولدان.
41 التعزية الحسنة بالأعزة.
42 كشف الكربة عند فقد الأحبة.
ثامنا: التاريخ والتراجم:
43 أخبار السد.
44 أخبار قضاة دمشق.
45 أسماء من عاش ثمانين سنة بعد شيخ أو بعد تاريخ سماع. (أيا صوفيا: 2953).
46 - الإشارة إلى وفيات الأعيان والمنتقى من تاريخ الاسلام. (الأحمدية بحلب: 328).
47 الاعلام بوفيات الاعلام (نسخه كثيرة منها بالظاهرية: مجموع 117).
48 - الأمصار ذوات الآثار. (منه نسخة في استانبول وأخرى بالمدينة).
49 أهل المئة فصاعدا (مطبوع، بغداد: 1973).
50 البيان عن اسم ابن فلان.
51 - تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام (طبع اليسير منه، ونسخه مشتتة في خزائن الكتب، وعندي نسخة كاملة مصورة).
52 التاريخ الممتع.
53 - تذكرة الحفاظ. (مطبوع، حيدر آباد 1955 1958 وهي أحسن الطبعات).
54 - تراجم رجال روى عنهم محمد بن إسحاق. (مطبوع، ليدن:
1890).
55 - تسمية رجال صحيح مسلم الذين انفرد بهم عن البخاري (لا له لي باستانبول: 2089).
56 - تقييد المهمل.
57 التلويح بمن سبق ولحق.
58 جزء أربعة تعاصروا.
59 - دول الاسلام. (مطبوع، حيدر آباد: 1337 ه‍).
60 - ديوان الضعفاء والمتروكين (مطبوع).
61 - ذكر من اشتهر بكنيته من الأعيان (جستربتي بدبلن: مجموع 3458).
62 ذكر من يؤتمن قوله في الجرح والتعديل (أيا صوفيا: 2953).
63 ذيل الإشارة إلى وفيات الأعيان.
64 ذيل دول الاسلام (مطبوع، حيدر آباد: 1337).
65 ذيل سير أعلام النبلاء.
66 - ذيل ديوان الضعفاء والمتروكين. (الظاهرية: مجموع 369 حديث).
67 ذيل كتاب الضعفاء لابن الجوزي.
68 الذيل على ذيل كتاب الضعفاء لابن الجوزي.
69 ذيل العبر في خبر من عبر (مطبوع، الكويت - بدون تاريخ).
70 - الرد على ابن القطان (مختصر (1) منه في الظاهرية: مجموع:
70).
71 الزلازل.
72 - سير أعلام النبلاء (وهو هذا الكتاب).
73 طبقات الشيوخ.
74 العباب في التاريخ.
75 العبر في خبر من عبر (مطبوع بالكويت وفيه نقص).
76 - عنوان السير في ذكر الصحابة.
77 القبان (في أصحاب التقي ابن تيمية).
78 المجرد في أسماء رجال كتب سنن الامام أبي عبد الله بن ماجة سوى من أخرج له منهم في أحد الصحيحين (الظاهرية: 531 حديث).
69 المرتجل في الكنى (بروكلمان: 2 / 59).
80 المشتبه في الرجال: أسمائهم وأنسابهم (مطبوع، وأعيد طبعه بالقاهرة 1962).
81 معجم الشيوخ الكبير. (دار الكتب المصرية: 65 حديث) 82 معجم الشيوخ الأوسط.
83 - المعجم الصغير (اللطيف). (الظاهرية: مجموع: 12).
84 المعجم المختص بمحدثي العصر (منه انتقاء لابن قاضي شهبة بباريس: 2076 عربيات، والأوقاف العراقية: مجموع رقم: 2841).
85 معرفة آل مندة.
86 معرفة القراء الكبار على الطبقات والاعصار (مطبوع، القاهرة:
1969).
87 المعين في طبقات المحدثين. (فيض الله باستانبول: 1528).
88 المغني في الضعفاء. (مطبوع بحلب: 1971).
89 المقدمة ذات النقاط في الألقاب. (دار الكتب المصرية:
4423 ج).
90 من تكلم فيه وهو موثق. (عندي منه نسخة) وهو غير:
91 الرواة الثقات المتكلم فيهم بما لا يوجب ردهم (المطبوع بالقاهرة:
1906).
92 - ميزان الاعتدال في نقد الرجال (مطبوع مشهور، منها طبعة القاهرة 1963).
93 هالة البدر في عدد أهل بدر (لعله هو الذي في الظاهرية ضمن مجموع: 47).
تاسعا: السير والتراجم المفردة:
94 - أخبار أبي مسلم الخراساني.
95 أخبار أم المؤمنين عائشة (1).
96 التبيان في مناقب عثمان.
97 ترجمة ابن عقدة الكوفي.
98 - ترجمة أبي حنيفة. (مطبوع بالقاهرة بدون تاريخ).
99 ترجمة أبي يوسف القاضي (مطبوع بالقاهرة بدون تاريخ).
100 ترجمة أحمد بن حنبل (2).
101 ترجمة الخضر.
102 ترجمة السلفي (1).
103 ترجمة الشافعي.
104 ترجمة الشيخ الموفق (2).
105 ترجمة مالك بن أنس.
106 ترجمة محمد بن الحسن الشيباني (مطبوع بالقاهرة بدون تاريخ).
107 توقيف أهل التوفيق على مناقب الصديق.
108 الدرة اليتيمية في سيرة التيمية.
109 الزخرف القصري (في ترجمة الحسن البصري).
110 سيرة الحلاج.
111 سيرة أبي القاسم الطبراني.
112 سيرة سعيد بن المسيب.
113 - سيرة عمر بن عبد العزيز.
114 السيرة النبوية (وهي في تاريخ الاسلام).
115 فتح المطالب في مناقب علي بن أبي طالب.
116 قض نهارك بأخبار ابن المبارك.
117 مناقب البخاري (دار الكتب المصرية طلعت، مجموع:
965).
118 نعم السمر في سيرة عمر.
119 - نفض الجعبة في أخبار شعبة.
120 سيرة لنفسه.
عاشرا: المنوعات:
121 بيان زغل العلم والطلب (1). (مطبوع، دمشق: 1347).
122 التمسك بالسنن.
123 جزء في فضل آية الكرسي.
124 الطب النبوي (طبع غير مرة، وينسب لغيره أيضا).
125 كسر وثن رتن (2).
أحد عشر: المختصرات والمنتقيات:
126 أحاديث مختارة من الموضوعات من " الأباطيل " للجورقاني (3).
(المكتبة الأزهرية، مجموع: 290 حديث).
127 بلبل الروض.
اختصره من " الروض الأنف " للسهيلي المتوفى سنة 581 ه‍.
128 تجريد أسماء الصحابة. (مطبوع، حيدر آباد: 1315 ه‍).
اختصره من " أسد الغابة " لابن الأثير المتوفى سنة 630 ه‍.
129 تذهيب تهذيب الكمال في أسماء الرجال (أحمد الثالث:
2949 / 1 4).
130 ترتيب " الموضوعات " لابن الجوزي. (المكتبة الأزهرية، مجموع: 290 حديث).
131 تلخيص " العلل المتناهية في الأحاديث الواهية " لابن الجوزي (المكتبة الأزهرية، مجموع: 290 حديث).
132 - تنقيح كتاب " التحقيق في أحاديث التعليق " لابن الجوزي.
(فيض الله: 296).
133 تهذيب تاريخ (1) علم الدين البرزالي.
134 ذكر الجهر بالبسملة مختصرا. (الظاهرية، مجموع: 55).
اختصره من تصنيف في هذا الموضوع للخطيب البغدادي المتوفى سنة 463 ه‍.
135 - الرخصة في الغناء والطرب بشرطه. (الظاهرية: 7159).
اختصره من كتاب " السماع " للأدفوي المتوفى سنة 748 ه‍ 136 الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة. (مطبوع، القاهرة: 1972).
(1) تاريخ البرزالي هو " المقتفي لتاريخ أبي شامة " عندي منه نسخة.
اختصره من " تهذيب الكمال " لشيخه ورفيقه المزي المتوفى سنة 742 ه‍.
137 - المجرد من " تهذيب الكمال " (الفاتيكان: 1032).
138 مختصر " إنباه الرواة على أنباه النحاة " لابن القفطي. (لبدن) 139 مختصر " الأنساب " لأبي سعد السمعاني.
140 - مختصر " البعث والنشور " للبيهقي.
141 مختصر " تاريخ بغداد " للخطيب البغدادي.
142 - مختصر " تاريخ دمشق " لابن عساكر.
143 مختصر " تاريخ مصر " لابن يونس.
144 مختصر " تاريخ نيسابور " لأبي عبد الله الحاكم.
145 مختصر " تحفة الاشراف بمعرفة الأطراف " للمزي.
146 مختصر " تقويم البلدان " لأبي الفدا.
147 مختصر " التكملة لكتاب الصلة " لابن الأبار.
148 مختصر " التكملة لوفيات النقلة " للمنذري.
149 مختصر " جامع بيان العلم وفضله " لابن عبد البر.
150 مختصر " الجهاد " لبهاء الدين ابن عساكر.
151 - مختصر " ذيل تاريخ بغداد " لأبي سعد السمعاني.
152 مختصر " الرد على ابن طاهر (1) " لابن المجد (2).
153 مختصر " الروضتين في أخبار الدولتين " وذيله لأبي شامة.
154 مختصر " الزهد " للبيهقي. (عارف حكمت بالمدينة المنورة).
155 مختصر " سلاح المؤمن في الأدعية المأثورة " لابن الامام (1).
156 مختصر " صلة التكملة لوفيات النقلة " لعز الدين الحسيني.
157 مختصر " الضعفاء " لابن الجوزي.
158 مختصر " الفاروق في الصفات " لشيخ الاسلام الأنصاري.
159 مختصر " القدر " للبيهقي.
160 المختصر المحتاج إليه من تاريخ الحافظ أبي عبد الله محمد بن سعيد بن محمد ابن الدبيثي. (طبع ببغداد: 1951 1976).
161 - مختصر " المدخل إلى كتاب السنن " للبيهقي.
162 مختصر " المستدرك على الصحيحين " لأبي عبد الله الحاكم (طبع بهامش المستدرك).
163 - مختصر " المعجب في تلخيص أخبار المغرب " للمراكشي.
164 مختصر " مناقب سفيان الثوري " لابن الجوزي.
165 - مختصر " وفيات الأعيان " لابن خلكان.
166 مختصر " الوهم والإيهام الواقعين في كتاب الأحكام " لابن القطان. (الظاهرية، مجموع: 70).
167 المستحلى في اختصار " المحلى " لابن حزم.
168 معرفة التابعين من " الثقات " لابن حبان (الاسكوريال: 1689).
169 المقتضب من " تهذيب الكمال " للمزي.
170 المقتنى في سرد الكنى. (الأحمدية بحلب: 328).
اختصره من كتاب " الكنى " لأبي أحمد الحاكم المتوفى سنة 378).
اختصره من كتاب " الكنى " لأبي أحمد الحاكم المتوفى سنة 378.
171 المنتخب من " التاريخ المجدد لمدينة السلام " لابن النجار البغدادي.
172 منتقى " الاستيعاب في معرفة الأصحاب "، لابن عبد البر.
173 المنتقى من تاريخ أبي الفدا.
174 المنتقى من " تاريخ خوارزم " لابن أرسلان الخوارزمي.
175 المنتقى من " مسند " أبي عوانة.
176 المنتقى من " مسند " عبد بن حميد.
177 المنتقى من " معجم شيوخ " يوسف بن خليل الدمشقي.
178 المنتقى من معجمي الطبراني الأوسط والكبير ومن مسند المقلين لدعلج. (منه قطعة في الظاهرية، مجموع: 71).
179 المنتقى من " معرفة الصحابة " لابن مندة.
180 - مهذب " السنن الكبرى " للبيهقي. (مكتبة مدنية باستانبول 258، 259، 260 وطبع بالقاهرة باسم " المهذب في اختصار السنن الكبير " وهو عنوان غير صحيح).
182 - نبذة من فوائد تاريخ ابن الجزري (1) كوبرلي: 1147).
183 النبلاء في شيوخ السنة. اختصره من كتاب " المعجم المشتمل على أسماء شيوخ الأئمة النبل " لابن عساكر.
اثنا عشر: التخاريج:
قام الذهبي بتخريج عدد كبير من معجمات الشيوخ والمشيخات والاربعينات والاجزاء الحديثية الكبيرة والصغيرة، منها:
أ - معجمات الشيوخ:
184 معجم شيوخ ابن البالسي المتوفى سنة 711 ه‍.
185 - معجم شيوخ ابن حبيب الدمشقي المتوفى سنة 779 ه‍.
186 - معجم شيوخ علاء الدين ابن العطار الدمشقي المتوفى سنة 724 ه‍.
187 المعجم العلي للقاضي الحنبلي (أبي الفضل سليمان بن حمزة المقدسي المتوفى سنة 715 ه‍.).
ب - المشيخات:
188 - مشيخة التلي (محمد بن أحمد الصالحي الخياط المتوفى سنة 741 ه‍).
189 - مشيخة الجعبري المتوفى سنة 706 ه‍.
190 - مشيخة ابن الزراد الحريري المتوفى سنة 726 ه‍.
191 مشيخة عز الدين المقدسي المتوفى سنة 700 ه‍.
192 - مشيخة ابن القواس المتوفى سنة 698 ه‍.
193 مشيخة زين الدين الكحال المتوفى سنة 730 ه‍.
ج الأربعينات:
194 أربعون حديثا بلدانية من " المعجم الصغير " للطبراني. (التيمورية بمصر: 438 حديث).
195 أربعون حديثا بلدانية من " معجم " ابن جميع الصيداوي.
196 أربعون حديثا بلدانية من " معجم شيوخ " أبي بكر المقدسي المتوفى سنة 718 ه‍.
197 أربعون حديثا بلدانية من " معجم شيوخ " ابن زاذان المتوفى سنة 481 ه‍.
198 أربعون حديثا لأبي المعالي الأبرقوهي المتوفى سنة 701 ه‍.
199 أربعون حديثا لابنه أبي هريرة عبد الرحمان المتوفى سنة 799 ه‍ د الثلاثينات:
200 ثلاثون حديثا من " المعجم الصغير " للطبراني.
ه‍ العوالي:
201 عوالي الشمس ابن الواسطي المتوفى سنة 699 ه‍.
202 عوالي الطاووسي المتوفى سنة 704 ه‍.
203 عوالي أبي عبد الله ابن اليونيني المتوفى سنة 747 ه‍.
204 العوالي من حديث مالك بن أنس.
205 - العوالي المنتقاة من حديث الذهبي (الظاهرية، مجموع: 4512 عام).
والاجزاء:
206 الجزء الملقب بالدينار من حديث المشايخ الكبار (دار الكتب المصرية: 1508 حديث).
207 جزء من حديث القزويني المتوفى سنة 704 ه‍.
208 جزء من حديث أبي بكر المرسي المتوفى سنة 718 ه‍.
209 جزء من حديث ابن المحب المقدسي المتوفى سنة 730 ه‍.
210 جزء من حديث ابن الكويك المتوفى سنة 734 ه‍.
211 جزء من حديث أمين الدين الواني المتوفى سنة 735 ه‍.
212 جزء من حديث ابن جماعة الكناني المتوفى سنة 767 ه‍.
213 أحاديث " مختصر " ابن الحاجب المتوفى سنة 646 ه‍.
(ومختصر ابن الحاجب من كتب أصول الفقه المشهورة وهو " منتهى السؤال والأمل في علمي الأصول والجدل " وقد طبع).
214 ثلاثيات ابن ماجة. (الظاهرية، مجموع: 59).
215 المنتقى من حديث تقي الدين ابن الشيخ شمس الدين ابن المجد البعلي. (الظاهرية، مجموع: 25).
الفصل الثاني سير أعلام النبلاء منهجه وأهميته أولا - عنوان الكتاب وتأليفه:
سماه صلاح الدين الصفدي (1) وابن دقماق (2): " تاريخ النبلاء "، وابن شاكر الكتبي (3): " تاريخ العلماء النبلاء "، وتاج الدين السبكي (4): " كتاب النبلاء "، وسبط ابن حجر (5): " أعيان النبلاء ". وسماه كل من الحسيني (6)، وابن ناصر الدين (7)، وابن حجر (8)، والسخاوي (9): " سير النبلاء ". أما " سير أعلام النبلاء " فقد جاء مخطوطا على طرر المجلدات الموجودة في مكتبة السلطان أحمد الثالث ذوات الرقم 2910 / A، وهي النسخة الأولى التي
نسخت عن نسخة المؤلف التي بخطه وكتبت في حياته في السنوات 739 743 ه‍، وهو العنوان الأكثر دقة وكمالا، لذلك اعتمده محققو الكتاب.
وقد ألف الذهبي كتابه هذا بعد كتابه العظيم " تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام " الذي انتهى من تأليفه أول مرة سنة 714 ه‍ ثم أعاد النظر فيه، وبيض قسما منه سنة 726 ه‍ (1). وقد أشار المؤلف إلى بعض كتبه الأخرى، وأحال عليها في كتابه " السير ". وحينما ذكر تلميذه الصلاح الصفدي بعض كتب الذهبي الخاصة بتراجم الأعيان مثل " نفض الجعبة في أخبار شعبة " و " قض نهارك بأخبار ابن المبارك " وغيرهما قال: " وله في تراجم الأعيان لكل واحد مصنف قائم الذات مثل الأئمة الأربع ومن جرى مجراهم، لكنه أدخل الجميع في " تاريخ النبلاء " (2). وهذا النص يوضح أنه ألف " السير " بعد تأليفه لكل تلك التراجم المفردة الكثيرة، ويلاحظ أن ناسخ أول نسخة من الكتاب قد بدأ بنسخها في سنة 739 ه‍ وانتهى من المجلد الثالث عشر في أوائل سنة 743 ه‍، وهذا يعني أن المؤلف كان قد انتهى من تأليف كتابه سنة 739 ه‍، أو قبلها. وقد جزم الدكتور الفاضل صلاح الدين المنجد بتأليف الكتاب سنة 739 ه‍، من غير دليل (3) سوى أن الناسخ ابن طوغان قد بدأ بنسخ نسخته في هذه السنة. أما نحن فنعتقد أنه بدأ في تأليف الكتاب سنة 732 ه‍ أو قبيلها بقليل، ودليلنا على ذلك قول المؤلف الذهبي في ترجمة العباس عم النبي صلى الله عليه وسلم: " وقد صار الملك في ذرية العباس، واستمر ذلك، وتداوله تسعة وثلاثون خليفة إلى وقتنا هذا، وذلك ست مئة عام، أولهم السفاح. وخليفة زماننا المستكفي له الاسم المنبري، والعقد والحل بيد
السلطان الملك الناصر، أيدهما الله " (1). ولما كان العباسيون قد تقلدوا الحكم سنة 132 ه‍ كما هو مشهور فيكون زمانه الذي أشار إليه هو سنة 732 ه‍، والمستكفي بالله هذا هو أبو الربيع سليمان بن أحمد، ولد سنة 683 ه‍، وخطب له بمصر بعد وفاة أبيه سنة 701 ه‍، وقد ساءت حاله مع السلطان الناصر في آخر أيامه، فأخرجه السلطان إلى قوص من صعيد مصر سنة 738 ه‍ فأقام بها إلى حين وفاته سنة 740 ه‍ (2). وليس من المعقول أن يستغرق تأليف الكتاب سبع سنوات ومعظم مادته كانت جاهزة عند مؤلفه بسبب أنه ألفه بعد تاريخ الكبير " تاريخ الاسلام ".
ثانيا - نطاق الكتاب وعدد مجلداته:
جعل الذهبي كتابه " سير أعلام النبلاء " في أربعة عشر مجلدا راعى فيها التناسق من حيث عدد الأوراق، ولم يراع في الأغلب ناحية تنظيمية أخرى، لذلك وجدنا النساخ فيما بعد لم يلزموا أنفسهم بتقسيم المؤلف (3).
وقد أفرد الذهبي المجلدين الأول والثاني للسيرة النبوية الشريفة وسير الخلفاء الراشدين، لكنه لم يعد صياغتهما، وإنما أحال على كتابه العظيم " تاريخ الاسلام " ليؤخذا منه ويضما إلى " السير " فقد جاء في طرة المجلد الثالث من نسخة أحمد الثالث الأولى تعليق بخط الذهبي كتب على الجهة
اليسرى منها نصه: " في المجلد الأول والثاني سير النبي صلى الله عليه وسلم والخلفاء الأربعة تكتب من تاريخ الاسلام ". ويلاحظ أن الذهبي قد أشار في حاشية الورقة (98) من المجلد الثاني من تاريخ الاسلام وهو المجلد الذي يبدأ بالسيرة النبوية وعند الفصل الخاص بمعجزاته صلى الله عليه وسلم إلى مكونات " السيرة النبوية " بقوله: " من شاء من الاخوان أن يفرد الترجمة النبوية، فليكتب إذا وصل إلى هنا جميع ما تقدم من كتابنا في السفر الأول بلا بد، فليفعل، فإن ذلك حسن، ثم يكتب بعد ذلك " فصل في معجزاته " إلى آخر الترجمة النبوية وهذا يعني أن " السيرة النبوية " التي أرادها الذهبي تشمل جميع المجلد الأول وهو المجلد الخاص بالمغازي ثم جميع " الترجمة النبوية " وهي المئة والثلاثون ورقة من المجلد الثاني الذي بخطه. وهذا في رأينا هو المجلد الأول من " سير أعلام النبلاء ". أما سير الخلفاء الأربعة فهي التي تستغرق بقية المجلد الثاني من نسخة المؤلف التي بخطه وتتضمن الأوراق:
131 - 241، وقسما من المجلد الثالث من نسخة المؤلف وهذا هو المجلد الثاني من " السير " في رأينا.
والظاهر أن ابن طوغان صاحب النسخة لم يقم باستنساخ المجلدين:
الأول والثاني، من " تاريخ الاسلام " كما طلب المؤلف، فظن كاتب الوقفية على المدرسة المحمودية أن هذين المجلدين مفقودان، فتابعه الناس على هذا الوهم.
وكان من المظنون أن المجلد الثالث عشر (1) من نسخة ابن طوغان وهو
المجلد الذي يبتدئ بترجمة المحدث الكبير أبي طاهر السلفي المتوفى سنة 576 ه‍، وينتهي بترجمة السلطان الملك المنصور نور الدين علي ابن السلطان الملك المعز أيبك التركماني الصالحي المعزول من السلطنة سنة سبع وخمسين وست مئة، والذي تأخرت وفاته إلى حدود سنة سبع مئة أقول: كان من المظنون أن هذا هو المجلد الأخير من الكتاب، لكنني أعتقد بل أكاد أجزم أن هناك مجلدا آخر يتمم الكتاب هو المجلد الرابع عشر، وهو المجلد الذي ظنه الدكتور الفاضل صلاح الدين المنجد ذيلا لسير أعلام النبلاء وتابعه الناس عليه، وإليك آيات ذلك ودلالاته:
1 من المعلوم أن الذهبي ألف " سير أعلام النبلاء " عبد تأليف " تاريخ الاسلام " وتابع فيه النطاق الزمني للكتاب المذكور، والذي نعرفه أن " تاريخ الاسلام " يمتد من أول الهجرة النبوية إلى آخر سنة (700 ه‍)، بينما تبين دراستنا لتراجم الطبقة الخامسة والثلاثين وهي آخر المجلد الثالث عشر أن أصحابها توفوا في المدة المحصورة بين السنوات 651 660 ه‍، فأين هي تراجم من توفي بين 661 700 ه‍؟ وهي مدة طويلة عاصر المؤلف كثيرا من أحداثها واتصل بالعديد من المترجمين فيها، وكان الكثير منهم شيوخه، والباقون من شيوخ شيوخه، وفيهم أعلام الدنيا من مثل أبي شامة، وابن الساعي، والنووي، وفخر الدين ابن البخاري، وابن الظاهري ومئات غيرهم بحيث لا يعقل أن يتركهم الذهبي ولا يترجم لهم، وقد ترجم في كتابه هذا لمن هم أدنى منهم بكثير، فهذه المدة المذكورة البالغة قرابة الأربعين سنة تحتمل من غير شك أن تكون المجلد الرابع عشر من " السير ".
2 - ولكن كيف ظن الفضلاء أن هذا هو المجلد الأخير من " السير " وكيف ذكروا أن تراجمه تصل إلى سنة 700 ه‍؟
والذي عندي أن الذي أوقع الناس (1) في هذه المزلقة أمران: أولهما عدم دراسة المجلد الثالث عشر دراسة جيدة والنظر إلى المترجمين فيه نظرة فاحصة منقبة.
وثانيهما: هو ترجمة السلطان الملك المنصور نور الدين علي ابن السلطان الملك المعز أيبك التركماني الذي ذكر المؤلف الذهبي أنه تأخر إلى قريب سنة (700) ه‍، لكن الدارسين لم ينتبهوا إلى أن الذهبي، إنما ذكره بسبب توليه الحكم بعد مقتل والده المعز أيبك سنة 655 ه‍، وأنه لم يبق في السلطنة غير سنتين ونصف إذ عزل في أواخر سنة 657 ه‍ حينما تولى سيف الدين قطز السلطنة، فالذي ذكره الذهبي عن بقائه فيما بعد إنما هو من باب الاستطراد لا غير، وقد كان من منهج الذهبي في هذا الكتاب أن يجمع الأقرباء في مكان واحد كما سيأتي بيانه لاحقا.
3 - قلنا إن الذهبي ألف كتابه هذا في أربعة عشر مجلدا، وطلب من النساخ أن يستخرجوا المجلدين الأول والثاني من " تاريخ الاسلام " وهما اللذان يتضمنان السيرة النبوية، وسير الخلفاء الأربعة، كما هو مثبت بخطه في طرة المجلد الثالث من الكتاب. وقد نصت وقفية الكتاب على المدرسة المحمودية بالقاهرة وهي الوقفية المثبت نصها على جميع المجلدات أن الموقوف منه اثنا عشر مجلدا، وقد جاء في نص الوقفية المدونة على المجلد الثالث، وهو أول المجلدات التي وصلت إلينا - ما نصه:
" وقف وحبس وسبل المقر الأشرف العالي الجمالي محمود أستادار
العالية الملكي الظاهري.. جميع هذا المجلد وما بعده من المجلدات إلى آخر الكتاب، وعدة ذلك اثنا عشر مجلدا متوالية من هذا المجلد إلى آخر الرابع عشر.. ".
فانظر إلى قوله " إلى آخر الكتاب " وقوله " إلى آخر الرابع عشر ".
والواضح البين أن الوقفية لم تشر إلى أن المجلد الرابع عشر هو ذيل سير أعلام النبلاء كما ظن الفاضل الدكتور صلاح الدين المنجد.
4 - وقد جرت عادة النساخ، أو المؤلفين، أوكليهما على الإشارة والنص على انتهاء الكتاب، إلا أننا حينما نقرأ آخر المجلد الثالث عشر لا نجد أية إشارة من المؤلف، أو الناسح إلى انتهاء الكتاب، وقد وجدت الذهبي رحمه الله ينص دائما عند انتهاء كتبه، فلما ذا يشذ في هذا الكتاب!؟ أما الناسخ فإن عباراته التي استعملها في نهاية المجلد الثالث عشر لا تنبئ بأي حال على أن هذا هو آخر الكتاب، وهي لا تختلف عن ما جاء في بقية المجلدات (1).
ثالثا ترتيب الكتاب:
نظم الذهبي كتاب " السير " على الطبقات، فجعله في أربعين طبقة تقريبا، وآخر ما في المجلد الثالث عشر من نسخة ابن طوغان هي آخر الطبقة
الخامسة والثلاثين ولا أستبعد أن يتضمن المجلد الرابع عشر خمس طبقات إذا قايسنا ذلك ببقية المجلدات.
وقد استعمل المؤلفون المسلمون هذا الأسلوب في عرض التراجم منذ فترة مبكرة من تاريخ الحركة التأليفية، وهو فيما يرى روزنتال تقسيم إسلامي أصيل قد يبدو أقدم تقسيم زمني وجد في التفكير التاريخي الاسلامي، ولم يكن نتيجة مؤثرات خارجية، بل هو نتيجة طبيعية لفكرة:
صحابة الرسول صلى الله عليه وسلم، فالتابعون.. الخ (1)، ومما يؤيد هذا حديث أورده البخاري ونصه: " خير أمتي قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم " (2) وقد أشار العيني في شرحه إلى أن خير القرون الصحابة ثم التابعون ثم أتباع التابعين (3). وهذا المفهوم يظهر واضحا في كتب الإمام ابن حبان البستي المتوفى سنة 354 ه‍ حيث قسم الرواة في كتابيه " الثقات " و " مشاهير علماء الأمصار " إلى ثلاث طبقات هم: الصحابة، والتابعون، وأتباع التابعين، فصارت الطبقة هنا تعني الجيل.
وقد حاول بعض العلماء أن يجعل للطبقة تحديدا زمنيا واضحا، فجعلها بعضهم عشرين سنة (4)، وجعلها آخرون أربعين سنة (5)، وهلم جرا.
لكن الدراسات الحديثة (1) أظهرت أن كثيرا من المؤلفين المتقدمين كابن سعد، وخليفة بن خياط، ومسلم بن الحجاج وغيرهم لم يستعملوا " الطبقة " باعتبارها وحدة زمنية ثابتة، كما لم يستعملوها بمعنى " الجيل " أيضا ففي الوقت الذي عد فيه خليفة بن خياط الصحابة طبقة واحدة عدهم ابن سعد عدة طبقات استنادا إلى سابقتهم في الاسلام. أما طبقات التابعين ومن بعدهم، فقائم عند خليفة وابن سعد على اعتبار اللقيا بين الصحابة والتابعين، فكبار التابعين هم الذين رووا عن كبار الصحابة ذوي السابقة والفضل، وهم الطبقة الأولى من التابعين، أما التابعون الذين رووا عن صغار الصحابة ولم يلتقوا بكبارهم لعدم لحاقهم بهم، فيكونون طبقة ثالثة أو رابعة، وكذلك أفإن من روى عن سعيد بن المسيب مثلا وغيرهم من كبار التابعين فإنهم يكونون الطبقة الأولى من أتباع التابعين.
رابعا مفهوم الطبقة في " السير " وغيره من مؤلفات الذهبي نظم الامام الذهبي مجموعة من كتابه على الطبقات إضافة إلى " السير " منها: " تذكرة الحفاظ " (2)، و " معرفة القراء الكبار على الطبقات والاعصار (3) "، و " المعين في طبقات المحدثين " (4) " و " المجرد في أسماء رجال كتاب سنن الامام أبي عبد الله بن ماجة سوى من أخرج له منهم في أحد
الصحيحين (1)، و " طبقات الشيوخ " (2)، وقد وصلت إلينا جميع هذه الكتب خلا الكتاب الأخير. وتشير دراستنا لهذه الكتب أن الذهبي لم يراع ايجاد تقسيم واحد في عدد الطبقات بين هذه الكتب، ولا راعى التناسق في عدد المترجمين بين طبقة وأخرى في الكتاب الواحد، كما لم يلتزم بوحدة زمنية ثابتة للطبقة في جميع كتبه فيما عدا " تاريخ الاسلام " الذي لا يدخل في هذا التنظيم كما سيأتي بيانه.
1 عدد الطبقات: فقد قسم الذهبي كتابه " تذكرة الحفاظ " على إحدى وعشرين طبقة (3)، وقسم " معرفة القراء " على سبع عشرة طبقة، بينما جعل " سير أعلام النبلاء " في أربعين طبقة تقريبا مع أن الكتب الثلاثة المذكورة تناولت نطاقا زمنيا واحدا يمتد من الصحابة إلى عصره الذي عاش فيه.
2 عدد المترجمين: ونجد اختلافا كبيرا جدا في أعداد المذكورين في الطبقات في الكتاب الواحد، ففي " تذكرة الحفاظ " مثلا نجد أن أعداد المترجمين في الإحدى والعشرين طبقة تتضمن الاعداد الآتية حسب تسلل الطبقات: 23، 42، 30، 58، 78، 81، 106، 130، 106، 117، 77، 79، 74، 31، 46، 18، 25، 26، 12، 10، 8، وهكذا نجدها تتراوح بين ثمانية أشخاص ومئة وسبعة عشر شخصا. وهذا الذي ذكرته عن " التذكرة " ينطبق على " السير " أيضا فإن عدد تراجم الطبقة الثلاثين مثلا بلغ (77) ترجمة بينما بلغ عدد تراجم الطبقة التي تليها (130) ترجمة، وهلم جرا.
3 الوحدة الزمنية: ولم يراع الذهبي وحدة زمنية ثابتة في كتبه التي نظمها على الطبقات، وهو بذلك لم يدخل سني وفيات المترجمين باعتباره بشكل دقيق حيث نجدها متداخلة بين طبقة وأخرى من جهة، كما نلاحظ في الوقت نفسه تباينا كبيرا جدا في المدة الزمنية التي تستغرقها كل طبقة من الطبقات.
ففي " تذكرة الحفاظ " مثلا نجد أن وفيات المترجمين في الطبقة الأولى تمتد من سنة 13 ه‍ وهي سنة وفاة الصديق - إلى سنة 93 ه‍ وهي السنة التي توفي فيها أنس بن مالك، وهذا يعني أن مدتها ثمانون سنة.
أما التابعون فقد جعلهم في " التذكرة " ثلاث طبقات: كبار التابعين وتمتد وفيات أصحابها من سنة 62 وهي سنة وفاة علقمة بن قيس النخعي إلى سنة 107 ه‍ وهي سنة وفاة رجاء العطاردي في ترجيح الذهبي، فتكون مدتها (45) سنة. ثم الطبقة الوسطى منهم وتمتد وفيات المترجمين فيها من سنة 93 ه‍ إلى سنة 117 ه‍، فتكون مدتها (24) سنة. ثم طبقة ثالثة من التابعين تمتد وفيات أصحابها من سنة 113 ه‍ إلى سنة 151، فمدتها (38) سنة. أما الطبقة الخامسة فتمتد من 144 ه‍ إلى سنة 180 ه‍، فهي (36) سنة وهلم جرا. وهذا الذي ذكرته عن التباين في مدد الطبقات الأولى من " التذكرة " ينطبق على الطبقات المتأخرة أيضا، فالطبقة العشرون تمتد من سنة 667 إلى سنة 708، فتكون مدتها (41) سنة أما الحادية والعشرون وهي آخر الطبقات فتمتد من سنة 672 ه‍ إلى سنة 742 ه‍ سنة وفاة الحافظ المزي فتكون مدتها (70) سنة.
وهذا الذي أبنته من الخلف في مدة الطبقات في " التذكرة " والتباين الشديد نجده أيضا في " سير أعلام النبلاء "، فقد بلغت مدة الطبقة الثلاثين
من السير (19) سنة تمتد من سنة 568 ه‍ سنة وفاة خوارزمشاه إلى سنة 587 ه‍ سنة وفاة ابن مغاور الشاطبي وامتدت وفيات المترجمين في الطبقة الحادية والثلاثين من سنة 575 ه‍ سنة وفاة ابن عياد الأندلسي إلى سنة 601 ه‍ وهي سنة وفاة الأرتاحي، فتكون مدتها (26) سنة. أما الطبقة الخامسة والثلاثون فلم تتجاوز تسع سنوات حيث أن جميع وفيات المذكورين فيها تمتد من سنة 651 إلى سنة 660 (1).
أما كتابه " المعين في طبقات المحدثين " فقد جعل الذهبي الطبقات الأولى فيه تتخذ أسماء المشهورين فيها نحو قوله مثلا " طبقة الزهري وقتادة " (2)، و " طبقة الأعمش وأبي حنيفة (3) " و " طبقة ابن المديني وأحمد (4) " ونحو ذلك. ثم غير هذه الطريقة حينما وصل إلى مطلع القرن الثالث الهجري، فصار يستعمل السنوات التقريبية في الطبقة نحو قوله:
" الطبقة الذين بقوا بعد الثلاث مئة وإلى حدود العشرين والثلاث مئة (5) " و " طبقة من الثلاثين وإلى ما بعد الخمسين وخمس مئة (6) "، وهلم جرا.
وقد تبين لنا من دراسة هذه الوحدات الزمنية التي ذكرها أن الطبقة قد تكون في هذا الكتاب في حدود عشرين سنة (7)، أو خمس وعشرين (8)، أو
ثلاثين سنة (1)).
أما كتابه " المجرد في أسماء رجال كتاب سنن الامام أبي عبد الله بن ماجة " فقد جعله في ثماني اتخذت كل طبقة أسماء أعلام فيما عدا طبقة الصحابة (2)، فالطبقات السبع الباقية هي: طبقة زمن الأعمش وابن عون (3)، وطبقة الزهري وأيوب (4)،، وطبقة ابن المسيب ومسروق (5)، وطبقة الحسن وعطاء (6)، وطبقة عفان و عبد الرزاق (7)، وطبقة علي ابن المديني وأحمد بن حنبل (8)، وطبقة البخاري ومن تبقى (9)، ويلاحظ أن هذه الطبقات لم تراع التناسق الزمني أيضا.
ولكن الذهبي جعل الطبقة عشر سنوات في كتابه العظيم " تاريخ الاسلام " فتألف كتابه من سبعين طبقة، فهل يعني هذا أنه وضع تحديدا زمنيا واضحا للطبقة مخالفا طريقته في كتبه الأخرى؟ علما أن عمله هذا لم يسبقه فيه أحد فيما نعلم. وقد أدى عمل الذهبي هذا إلى دفع بعض الباحثين المعنيين بعلم التاريخ إلى القول: بأنه خالف الأقدمين، بل خالف نهجه هو في كتبه الأخرى (10). على أن دراستنا الموسعة لكتاب " تاريخ الاسلام " قد أبانت أنه لم يقصد بالطبقة هنا غير " العقد "، وهو مفهوم يدل على وحدة
زمنية محددة قدرها عشر سنوات، وأنه إنما استخدم هذا المفهوم لحاجات تنظيمية صرفة جاءت في الأغلب من عدم توافر تواريخ وفيات المترجمين بصورة كاملة، كثرة الاختلاف فيها لا سيما في المئات الثلاث الأولى. وقد أبانت دراستي أن هذا التنظيم لا علاقة له بأدب الطبقات بل من الأفضل أن يربط بأدب التنظيم على السنين (1).
من كل الذي مر يتضح أن الذهبي استعمل الطبقة للدلالة على القوم المتشابهين من حيث اللقاء أي: في الشيوخ الذين أخذوا عنهم، ثم تقاربهم في السن من حيث المولد والوفاة تقاربا لا يتناقض مع اللقيا، وهو أمر يتيح تفاوتا في وفيات المترجمين من جهة، وتفاوتا في عدد الطبقات أيضا.
ولكن كيف نفسر هذا الاختلاف الكبير في تقسيم الطبقات عند مؤلف واحد مثل الذهبي. بحيث جعل " معرفة القراء " في سبع عشرة طبقة. بينما قسم " السير " إلى أربعين طبقة تقريبا؟
وجواب ذلك فيما نرى يعتمد بالدرجة الأولى على نوعية المذكورين في الكتاب الواحد، فإن كتابا مثل " التذكرة " ليس فيه غير كبار الحفاظ من الممكن أن ينظم بطبقات أقل من غيره نظرا لنوعية المذكورين فيه، وكلهم أو معظمهم من ذوي الاسناد العالي، بحيث تتباعد المدة الزمنية بين طبقة وأخرى، فيقل عدد الطبقات، وهو أمر لا يناقض مبدأ اللقيا.
أما " السير " فنوعية المترجمين فيه تشمل كل رجال " التذكرة " تقريبا مضافا إليهم من هم أقل منهم مرتبة بحيث يضطر إلى زيادة عدد الطبقات.
وطبيعي أنه ليس من المفروض أن يكون كل أحد من طبقة ما قد التقى
بجميع رجال الطبقة السابقة مع إمكان التقائهم.
ومن أجل توضيح هذا الذي ذكرته عن نوعية المترجمين أشير إلى أنه من الممكن نظم جميع الرواة من الصحابة في طبقة واحدة، ولكن من الممكن تقسيم الصحابة إلى أكثر من طبقة حسب الرواية أيضا، لان الصحابي قد يروي عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقد يروي عن الصحابي أيضا. ومن الممكن إذا ذكرنا كبار التابعين أن نجعلهم طبقة واحدة، ولكن التوسع في ذكر التابعين يقضي من أجل الدقة تقسيمهم إلى أكثر من طبقة، فكبار التابعين إنما هم الذين رووا عن كبار الصحابة، وصغار التابعين هم الذين رووا عن صغار الصحابة، لعدم لحاقهم بكبار الصحابة، فضلا عن أن بعض التابعين لم يرو عن غير التابعين، وهو أمر يعرفه أهل العناية بهذا الفن الجليل. وعليه فإن الذهبي لو أراد مثلا أن يؤلف كتابا في جميع القراء وليس في " الكبار " منهم لاضطره الامر إلى زيادة عدد الطبقات، وهم جرا. وبهذا يتضح أن كل مترجم إنما تتحدد طبقته حسب الكتاب المذكور فيه وأننا لا يمكن أن نجد توزيعا موحدا للمترجمين في جميع كتب الذهبي المرتبة على الطبقات فلا نستطيع القول: إن فلانا من أهل الطبقة الفلانية عند الذهبي، بل يصح القول: إنه من أهل الطبقة الفلانية في الكتاب الفلاني. فإذا كان الامر كذلك، فمن البداهة أن لا نجد تقسيما موحدا للطبقات عند المؤلفين المسلمين، فمكحول - مثلا - في الطبقة الثالثة من أهل الشام عند ابن سعد (1)، بينما هو في الطبقة الثانية عند خليفة (2)، وفي الطبقة الرابعة عند الذهبي في " التذكرة " (3)، وهو من أهل الطبقة الخامسة عند ابن حجر في
" التقريب " (1).
لقد اخترع المحدثون التنظيم على الطبقات لخدمة دراسة الحديث النبوي الشريف ومعرفة إسناد الحديث ونقده، فهو الذي يؤدي إلى معرفة فيما إذا كان الاسناد متصلا، أو ما في السند من إرسال (2) أو انقطاع (3) أو عضل (4) أو تدليس (5)، أو اتفاق في الأسماء مع اختلاف في الطبقة (6).
وكان نظام الطبقات على غاية من الأهمية في العصور الأولى التي لم يعتن المؤلفون فيها بضبط مواليد الرواة ووفياتهم إنما كانت تحدد طبقاتهم بمعرفة شيوخهم والرواة عنهم.
على أن من أكبر عيوب التنظيم على الطبقات صعوبة العثور على الترجمة لغير المتمرسين بهذا الفن تمرسا جيدا، فضلا عن عدم وجود تقسيم موحد للطبقة عند المؤلفين. وحينما توفرت للمؤلفين مادة كافية لضبط تاريخ المواليد والوفيات ازداد عدد المؤلفين الذين ينظمون كتبهم الرجالية على الوفيات، أو على حروف المعجم. وقد كان من جملة انتقادات أبي الحجاج المزي للحافظ عبد الغني المقدسي في تنظيمه لكتابه " الكمال في أسماء الرجال " أنه أفرد تراجم الصحابة عن بقية التراجم المذكورة في كتابه، قال: " وقد كان صاحب الكتاب رحمه الله ابتدأ بذكر الصحابة، أولا الرجال منهم والنساء على حدة، ثم ذكر من بعدهم على حدة، فرأينا ذكر الجميع
على نسق واحد أولى، لان الصحابي ربما روى عن صحابي آخر عن النبي صلى الله عليه وسلم فيظنه من لا خبرة له تابعيا فيطلبه في أسماء التابعين فلا يجده، وربما روى التابعي حديثا مرسلا عن النبي صلى الله عليه وسلم، فيظنه من لا خبرة له صحابيا فيطلبه في أسماء الصحابة فلا يجده، وربما تكرر ذكر الصحابي في أسماء الصحابة وفيمن بعدهم، وربما ذكر الصحابي الراوي عن غير النبي صلى الله عليه وسلم في غير الصحابة، وربما ذكر التابعي المرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصحابة، فإذا ذكر الجميع على نسق واحد، زال ذلك المحذور، وذكر في ترجمة كل إنسان منهم ما يكشف عن حاله إن كان صحابيا أو غير صحابي (1) "، لذلك رتب المزي الرجال في كتابه على حروف المعجم وصعد في الترتيب إلى آبائهم وأجدادهم، ثم رتب النساء على ذلك النسق أيضا. (2) وفائدة التنظيم على الطبقات إنما تظهر في العصور الاسلامية الأولى كما ذكرت، وكلما مضى الزمن بالكتاب صرنا لا نشعر بوجود الطبقة شعورا واضحا، لذلك وجدنا في " سير أعلام النبلاء " نوعا من التسلسل الزمني في الأقسام التي تلت تلك الأعصر الأولى، فضلا عن وجود عدد ليس بالقليل من التراجم التي لا علاقة لأصحابها بالرواية أو العلم فضلا عن اللقيا، مثل الملوك والوزراء والخلفاء والسلاطين والأطباء والشعراء ونحوهم، ولكن مفهوم الذهبي للتاريخ، وتكوينه الفكري المتصل بالحديث والمحدثين جعله يتمسك بهذا التنظيم إلى آخر الكتاب بالرغم من عدم جدواه في القرون المتأخرة ودخول غير أهل الرواية في الكتاب.
إن نظرة واحدة للتراجم المذكورة في المجلد الثالث عشر مثلا تشير إلى نوع من التسلسل في ذكر المترجمين حسب وفياتهم، وإن لم يكن ذلك بالدقة التي رتبت فيها الكتب المؤلفة على السنين.
وقد وجدنا الذهبي في " السير " كثيرا ما يجمع تراجم الأقرباء في مكان واحد، ولا سيما الاخوة والآباء والأبناء، وهو بعمله هذا إنما راعى الوحدة التاريخية، لكنه في الوقت نفسه كان على حساب " الطبقة " والزمان.
فحينما ترجم الذهبي لعاقل بن البكير أحد شهداء بدر أتبعه بتراجم إخوته الثلاثة: خالد بن البكير الذي استشهد يوم الرجيع سنة أربع، وإياس بن البكير المتوفى سنة 34 ه‍، وعامر الذي استشهد يوم اليمامة. وحينما ترجم لأبي جندل بن سهيل ترجم بعد ذلك لأخيه عبد الله بن سهيل، ثم لأبيهما سهيل بن عمرو، وحينما ترجم لأبي الحارث نوفل بن الحارث، ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ترجم أيضا لابنه الحارث بن نوفل، ثم لابن ابنه: عبد الله ابن الحارث بن نوفل، ثم لابن ابن ابنه: عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، وأتبعهم بعد ذلك بأخويه: سعيد بن الحارث وأبي سفيان بن الحارث، ثم ولد الأخير جعفر بن أبي سفيان بن الحارث.
وهذا الذي ذكرته عن الجمع بين الأقرباء وتجاوز الطبقة منهج سار عليه الذهبي في جميع الكتاب، وإن لم يلتزم به دائما، وقد وجدناه في الأقسام الأخيرة من كتابه يتبع هذا النهج، ففي الطبقة الثلاثين ترجم لأبي العلاء الهمذاني المتوفى سنة 569 ه‍، ثم أتبعه بابنه محمد بن الحسن المتوفى سنة 605 وهو من أهل الطبقة التي بعدها. وترجم لكمال الدين ابن الشهرزوري المتوفى سنة 572 ه‍ ذكر والده الملقب بالمرتضى المتوفى سنة 511 ه‍ وهو من أهل طبقة سابقة. وترجم في الطبقة الثلاثين لقوام الدين أبي المحامد حماد
ابن إبراهيم الصفاري المتوفى سنة 576 ه‍، ثم ذكر والده ركن الدين الذي بقي إلى سنة 532 ه‍، كما ذكر جده إسماعيل بن إسحاق الذي بقي إلى حدود سنة 500 ه‍. وترجم لأبي المواهب ابن صصري المتوفى سنة 586 ه‍، وأتبعه بترجمة أبيه أبي البركات ابن صصري المتوفى سنة 573 ه‍ ثم ترجمة جده محفوظ المتوفى سنة 545 ه‍. وحينما ترجم للسلطان الهمام صلاح الدين يوسف المتوفى سنة 589 ه‍ ترجم معه لأبنائه: العزيز المتوفى سنة 595 ه‍، والظاهر المتوفى سنة 613 ه‍، والأفضل المتوفى سنة 622 ه‍ وهلم جرا خامسا طبيعة تراجم " السير " وأسس انتقائها:
عرفنا من دراستنا لسيرة الذهبي أنه كان عالما، واسع الاطلاع، غزير المعارف ولا سيما في التراجم، وهو الحقل الذي ألف فيه مجموعة من الكتب وبرع فيه البراعة التي جعلت العلماء يجمعون على أنه " مؤرخ الاسلام "، وألف كتابه العظيم " تاريخ الاسلام " الذي احتوى على قرابة أربعين ألف ترجمة، وبذلك كانت لديه حصيلة ضخمة من التراجم كان عليه أن ينتقي منها ما يراه مناسبا لكتابه " السير "، فهل كانت لديه خطة معينة سار عليها في ذلك؟
والجواب: ان دراستنا للكتاب تبين أنه سار وفق خطة مرسومة في الانتقاء، سواء أكان ذلك في انتقاء التراجم أم في انتقاء المادة المذكورة في كل ترجمة، وقد انطلق في كل ذلك من ميزانه الذي وزن به المترجم من جهة، والاخبار التي تجمعت لديه عنه من جهة أخرى، وهو في كل ذلك إنما يصدر عن مفهومه المعين لفائدة كتاب من مثل " السير ". ولعلنا نستطيع فيما يأتي أن نتبين أسس انتقاء التراجم:
1 العلمية:
كان الذهبي قد أورد في " تاريخ الاسلام " جميع المشاهير والاعلام، ولم
يورد المغمورين والمجهولين، بعرف أهل الفن في كل عصر لا بعرفنا نحن، إذ لا ريب في أن هناك آلافا من التراجم التي ذكرها لم يسمع بها كثير من المتخصصين في عصرنا. أما في " السير " فإنه اقتصر فيه على ذكر " الاعلام "، وأسقط المشهورين. وقد استعمل الذهبي لفظ " الاعلام (1) ليدل على المشهورين جدا بعرفه هو لا بعرف غيره، ذلك أن مفهوم " العلم " يختلف عند مؤلف وآخر استنادا إلى عمق ثقافته ونظرته إلى البراعة في علم من العلوم، أو فن من الفنون، أو عمل من الأعمال، أو أي شئ آخر، لذلك وجدنا أن سعة ثقافة الذهبي، وعظيم اطلاعه، وكثرة معاناته ودربته بهذا الفن قد أدت إلى توسيع هذا المفهوم بحيث صرنا نجد تراجم في " السير " مما لا نجده في كتب تناولت المشهورين، مثل " المنتظم " لابن الجوزي، و " الكامل " لابن الأثير، و " البداية " لابن كثير، و " عقد الجمان " لبدر الدين العيني، وغيرها.
2 الشمول النوعي:
ولم يقتصر الذهبي في " السير " على نوع معين من " الاعلام " بل تنوعت تراجمه فشملت كثيرا من فئات الناس، من الخلفاء، والملوك، والامراء والسلاطين، والوزراء، والنقباء، والقضاة، والقراء، والمحدثين، والفقهاء، والأدباء، واللغويين، والنحاة، والشعراء، وأرباب الملل والنحل والمتكلمين والفلاسفة، ومجموعة من المعنيين بالعلوم الصرفة.
ومع أن المؤلف قصد أن يكون " السير " شاملا لجميع " أعلام " الناس، إلا أننا وجدناه يؤثر المحدثين على غيرهم، لذلك جاءت الغالبية العظمى من
المترجمين من أهل العناية بالحديث النبوي الشريف رواية ودراية، وهي فيما نرى ظاهرة طبيعية لما عرفنا من تربية الذهبي ونشأته الحديثية، وحبه لرواية الحديث وشغفه به، ذلك الشغف العظيم الذي ملك عليه قلبه، فهو من صنفهم واسع المعرفة بهم، عظيم الاكبار لهم، شديد الكلف بهم، فضلا عن أن المحدثين هم من أكثر الفئات التي عنيت بالرواية نظرا للأهمية البالغة التي يحتلها الحديث الشريف في الحياة الاسلامية، ولذلك فإن دراسة أحوال نقلة الحديث وبيان مواليد هم ووفياتهم وآراء العلماء فيهم وشيوخهم والرواة عنهم ونحو ذلك، من الأمور التي تقوم عليها دراسة الأسانيد، ثم معرفة صحيح الحديث من سقيمه.
3 الشمول المكاني:
وقد عمل المؤلف أن يكون كتابه شاملا لتراجم الاعلام من كافة أنحاء العالم الاسلامي من الأندلس غربا إلى أقصى المشرق، وهو شمول قل وجوده في كثير من الكتب العامة التي تناولت تراجم المسلمين، إذ كثيرا ما كانت مثل تلك الكتب تعنى بايراد تراجم أعلام بلدها أو منطقتها، فابن الجوزي في " المنتظم " مثلا عني بتراجم البغداديين عناية فاقت غيرهم من علماء وأعلام البلدان الأخرى مع أنه أراد لكتابه أن يكون عاما شاملا، ولم يعن كثير من المؤلفين المشارقة الذين ألفوا في التراجم العامة بتراجم المغاربة والأندلسيين (1)، كما لم يعن كثير من المؤلفين المغاربة والأندلسيين بتراجم المشارقة عنايتهم بتراجم أهل بلدهم، بينما نجد نوعا جيدا من التوازن
في كتاب " السير " يقل نظيره في الكتب التي من بابته، وهو منهج سار عليه الذهبي في كثير من كتبه ولا سيما في كتابه الكبير " تاريخ الاسلام "، مما يشير إلى شمول نظرته، واتساع اطلاعه على المؤلفات في هذا الفن في كل منطقة، من مناطق العالم الاسلامي وصلته بها.
4 - التوازن الزماني:
حاول الذهبي في هذا الكتاب أن يوازن في عدد الاعلام الذين يذكرهم على امتداد المدة الزمنية الطويلة التي استغرقها الكتاب والبالغة سبعة قرون، فلم نجد عنده تفضيلا لعصر على آخر في هذا المجال. ومع أننا نجد تفاوتا في عدد المترجمين بين طبقة وأخرى، لكننا لو نظمنا الكتاب على وفيات المترجمين ونظرنا إلى عدد المذكورين في كل سنة لوجدنا نوعا من التناسق في عدد المذكورين في كل سنة. نعم، قد نجد كثيرا من السنوات مما يخرج عن هذا القول لكن هذا لا يناقض المسار العام الذي أشرنا إليه، بسبب وفاة عدد من الاعلام في بعض هذه السنوات لعوامل كثيرة منها الأوبئة والحروب وغيرها.
5 طول التراجم وقصرها:
وجد الذهبي، بسبب سعة اطلاعة وتمكنه العظيم في الرجال، مادة وفيرة احتوتها مئات الموارد التراجمية، يساعده على ذلك سعة النطاق الزماني لكتابه الذي يمتد من أول تاريخ الاسلام حتى نهاية المئة السابعة، والنطاق المكاني الذي يشمل العالم الاسلامي كله. وقد رأينا قبل قليل كيف استطاع أن يحدد نوعية المترجمين باختيار الاعلام منهم، إلا أن ما يبدو أكثر أهمية هو أن هؤلاء الاعلام تتوفر عنهم عند مثل هذا المؤلف الواسع الاطلاع كمية
عظيمة من المادة التاريخية التي لا بد أن ينتقي منها ما يتفق وخطته في صياغة الترجمة من أجل أن لا يتضخم الكتاب أزيد من هذا التضخم الكبير الذي قدره له.
من هذا الذي ذكرت اجتهد الذهبي أن يقدم ترجمة كاملة ومختصرة في الوقت نفسه لا تؤثر فيها كمية المعلومات التي تتوافر لديه، فتخرجه عن خطته العامة. وقد تمكن الذهبي أن يتخلص من مثل تلك المادة الضخمة التي تحصلت لديه عن بعض كبار الاعلام بإحالة القارئ إلى مصادر أوسع تناولت ذلك العلم بتفصيل أكثر مما ذكره هو في بعض جوانب الترجمة، نحو قوله في ترجمة عكرمة بن أبي جهل: " استوعب أخباره أبو القاسم بن عساكر "، وقوله في ترجمة يزيد بن أبي سفيان: " له ترجمة طويلة في تاريخ الحافظ أبي القاسم "، وقوله في ترجمة بلال بن رباح: " ومناقبه جمة استوفاها الحافظ ابن عساكر "، وقوله في ترجمة الكمال ابن الأنباري بعد أن ذكر عددا من تصانيفه:
" وسرد له ابن النجار تصانيف جمة "، والأمثلة كثيرة.
ومع هذا الذي ذكرت فإن طول التراجم وقصرها في " السير " من الأمور الواضحة لمطالع الكتاب، فقد نجد ترجمة لا تزيد على بضعة أسطر، بينما نجد ترجمة أخرى قد تبلغ صفحات عديدة. وقد انتقده تلميذه التاج السبكي المتوفى سنة 771 ه‍ على خطته في تطويل التراجم وتقصيرها في كتبه التاريخية وعد ذلك من باب التعصب والهوى العقائدي (1). إلا أن دراساتنا لهذه المسألة توضح أن السبكي قد بالغ في نقده بسبب من تعصبه الشديد للأشاعرة، وتبين لنا أن الذهبي راعى في أكثر الأحايين قيمة الانسان وشهرته بين أهل علمه، أو مكانته بين الذين هم من بابته سواء أكان متفقا معه في
العقيدة أم مخالفا، فنراه مثلا يطول في تراجم الشعراء البارزين، أو كبار النحويين، أو أعلام الصوفية، أو كبار الخلفاء والملوك والسلاطين، وقد ترجم للشهاب السهروردي المقتول سنة 587 ه‍ ترجمة طويلة باعتباره " العلامة الفيلسوف السماوي المنطقي.. من كان يتوقد ذكاء، مع قوله " إنه قليل الدين " وأن مصنفاته " سائرها ليست من علوم الاسلام " وأن الذين أفتوا بقتله " أحسنوا وأصابوا " (1)، وترجم ترجمة حافلة لراشد الدين سنان صاحب الدعوة النزارية الذي كان في رأيه: " سخط وبلاء " (2)، وأمثلة ذلك في " السير " كثيرة لا نرى كبير فائدة في إيراد المزيد منها. ومع أن الذهبي كان عظيم الاهتمام بالمحدثين، مكبرا لهم، شديد الكلف بهم، إلا أننا وجدناه يترجم لهم تراجم قصيرة عموما إذا استثنينا بعض كبار أعلامهم مقارنة بكثير من التراجم الطويلة التي خص بها بعض الشعراء والصوفية والمتكلمين والفلاسفة.
على أن هذا الذي قلته لا يعني أنه لم يتأثر إطلاقا بعقيدته وآرائه ونظرته إلى العلوم في فهم المترجمين وتطويل تراجمهم أو تقصيرها، فهذا أمر يجانب الطبيعة البشرية، وهو موجود عند جميع المؤرخين، لكننا نشير إلى محاولاته الجدية في الموازنة، وإلى أنه لم يفعل ذلك عن هوى وتقصد، إنما انطلق من تكوينه الفكري الذي كان يحدد أهمية " العلم " في خدمة الاسلام، أو الاضرار به، فكان ينطلق ليبين هذا أو ذاك فتطول التراجم.
إن تقدير الامام الذهبي للعلم الذي يترجم له ويطول في ترجمته بسبب المكانة التي يحتلها هي التي دفعت به إلى تخصيص مجلد كامل للسيرة النبوية الشريفة، فسيرة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم هي المثل الاعلى الذي يحتذيه
المسلمون في مشارق الأرض ومغاربها فضلا عن الاحكام المستفادة منها.
وهذا الامر هو الذي أدى به إلى تخصيص مجلد كامل عن سير الخلفاء الأربعة: أبي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله تعالى عنهم لما تمثله من قدوة للمسلمين، ولما يستفاد من دراستها في شتى مناحي الحياة السياسية والاجتماعية والاقتصادية والفكرية ولما تحتله من المكانة في بناء الانسان المسلم.
سادسا صياغة تراجم " السير " وعناصرها:
تختلف المادة الموجودة في ترجمة ما من تراجم " السير " عن الأخرى حسب طبيعة المترجم له وقيمته العلمية أو الأدبية أو مكانته السياسية من جهة، وتتوحد في الأسس العامة لمكونات الترجمة من جهة أخرى. ولا نجد تناقضا في ذلك، فالذهبي يعنى في معظم التراجم بذكر اسم المترجم ونسبه، ولقبه وكنيته ونسبته، ثم مولده أو ما يدل على عمره (1)، ونشأته ودراسته وأخذه عن الشيوخ الذين التقى بهم وروى عنهم، وأفاد منهم، ثم تلامذته الذين أخذوا عنه وانتفعوا يعلمه، وتخرجوا به، وما خلف من آثار علمية أو أدبية أو اجتماعية ، ويبين بعد ذلك منزلته العلمية وعقيدته من خلال أقاويل العلماء الثقات فيه جرحا وتعديلا ممن كان وثيق الصلة به، ثم غالبا ما ينهي الترجمة بتحديد تاريخ وفاة المترجم ويدقق في ذلك تدقيقا بارعا. والمؤلف في الوقت نفسه يذكر في كل ترجمة أمورا متفرقة تتصل بطبيعتها، فهو يعنى مثلا بايراد أعمال
الخلفاء والملوك والامراء والمتولين في تراجمهم، ويركز عنايته على ما قاموا به من نشر عدل أو بث ظلم أو سفك دماء. وهو يعنى بايراد نماذج من شعر الشعراء ومختارات من نثر الأدباء، وأقوال للمتفلسفين وأرباب المقالات بما ينبئ عن حسن عقيدتهم أو سوئها ونحو ذلك.
والذهبي له أسلوبه المتميز في صياغة التراجم، وأساليب عرضها يختلف من الموارد التي ينقل منها، وقد دفعه هذا الامر في أغلب الأحيان إلى إعادة صياغة المادة التاريخية المنقولة عن المؤلفات السابقة بأسلوبه الخاص، ولم ير في ذلك ضيرا طالما قد توخى الدقة والأمانة في نقل معاني الأقوال، لا سيما تلك التي لا تؤثر في قيمتها إعادة الصياغة مثل تاريخ وفاة، أو ميلاد، أو قيام بعمل ما، أو اختصار في أسماء الشيوخ ونحو ذلك، وقد بلغ الامر به حدا أنه أعاد تركيب الترجمة في كثير من المواضع التي اعتمد فيها مصدرا واحدا. ولكنه ألزم نفسه في الوقت نفسه بنقل النصوص بألفاظها في الحالات التي تستحق ذلك. وتتطلبها، مثل أقوال العلماء في الجرح والتعديل، ونصوص الكتب والتوقيعات التي أوردها في " السير "، والقطع النثرية، والقصائد الشعرية، والمناقشات بين العلماء، فضلا عن الروايات المسندة، ونصوص الأحاديث النبوية الشريفة.
أما إذا انتقى من النص أو لخصه، فإنه يشير إلى ذلك للأمانة العلمية من جهة وبما يدفع عنه تهمة التلاعب به من جهة أخرى.
أما أسلوبه الأدبي في عرض الترجمة، فقد تميز بالطراوة والحبك. ولم يعن بالصنعة البيانية وتزويق الألفاظ مثل غيره من معاصريه وتلامذته، كابن سيد الناس اليعمري وتاج الدين السبكي وصلاح الدين الصفدي وغيرهم. وهذا أمر طبيعي فيما نرى، لان للكلمة مكانتها عند الذهبي، وهو الناقد الذي يختار
العبارة الناسبة للتعبير عما يريد بدقة وأمانة، ويصف المترجم بالعبارة التي تزنه جرحا أو تعديلا، فهو أسلوب علمي قبل كل شئ. ومن الواضح لكل ذي بصيرة أنه لا يمكن وصف المترجمين بشكل متقن عند اتباع أسلوب الصنعة البلاغية الذي يتجلى فيه العناية بالأسلوب على حساب دقة المعاني ودلالات الألفاظ.
وقد عرفنا من سيرة الذهبي ومكانته العلمية أنه قد حصل طرفا صالحا من العربية في نحوها وصرفها وآدابها، كما أنه عني عناية كبيرة في مطلع حياته بالقراءات التي تقوم في أساسها على علم تام بالعربية، وقد تعاطى الشعر، فنظم اليسير منه، وأورد من شعر غيره جملة كبيرة في هذا الكتاب وغيره من كتبه. لكل ذلك أصبحت لغته قوية جدا بحيث يصعب أن نجد في كتابه لحنا أو غلطا لغويا، أو استعمالا عاميا، فإذا كان النادر من ذلك، فإنه من سهو القلم، أو الذهول، أو بعض ما يغلط فيه الخواص، وليس ذاك بشئ. وقد أدت دراساته لعدد ضخم من المؤلفات التاريخية والأدبية والحديثية واشتهاره بقوة الحافظة إلى وقوفه على أساليب عدد كبير من الكتاب والمؤلفين على مدى عصور طويلة تنوعت أساليب الكتابة فيها، فأكسبه كل ذلك خبرة أدبية قوية، وملكة جيدة على التعبير.
إن معرفة اللغة العربية معرفة جيدة والتمتع بالأسلوب الرصين من العوامل المهمة التي تخرج ترجمة جيدة ينتفع بها، والقول بأن المعني بعلم التراجم لا يحتاج كل هذه المعرفة قول فاسد، وقد أشار شيخ الذهبي ورفيقه الحافظ أبو الحجاج المزي في نهاية تقديمه لكتابه العظيم " تهذيب الكمال " إلى هذه الضرورة فقال: " وينبغي للناظر في كتابنا هذا أن يكون قد حصل طرفا صالحا
من علم العربية نحوها ولغتها وتصريفها، ومن علم الأصول والفروع، ومن علم الحديث والتواريخ وأيام الناس، فإنه إذا كان كذلك، كثر انتفاعه به وتمكن من معرفة صحيح الحديث وضعيفه وذلك خصوصية المحدث التي من نالها وقام بشرائطها ساد أهل زمانه في هذا العلم، وحشر يوم القيامة تحت اللواء المحمدي إن شاء الله تعالى (1).
سابعا: المنهج النقدي:
كان الامام الذهبي من المعنيين بالنقد كل العناية بحيث صار يحتل مكانا بارزا في كتبه، وألف الكتب النافعة الخاصة به، ولذلك وجدناه عظيم الاهتمام به في كتبه، ومنها كتابه النفيس " سير أعلام النبلاء " مارسه في كل مادته، واعتبره جزءا أساسيا من منهجه في تأليف الكتاب.
والذهبي إنما ينطلق في هذه العناية وذاك الاهتمام من تكوينه الفكري المتصل بدراسة الحديث النبوي الشريف وروايته وداريته، والذي يؤكد ضرورة تبيين أحوال الرواة، ودرجة الوثوق بهم بتمييز الصادقين منهم عن الكاذبين، فسحبه بعد ذلك على جميع كتابه، سواء أكان ذلك في تراجم المحدثين، أم في تراجم غيرهم وسواء أكانوا من المتقدمين، أم من المتأخرين. والحق أن المحدثين اخترعوا مناهج للبحث العلمي تعد من أرقي المناهج العلمية التي لم يعرفها الأوربيون إلا في عصور متأخرة جدا. وقد انتفع بها المؤلفون في الفنون والعلوم الأخرى، منهم: المؤرخون واللغويون والأدباء والفقهاء وغيرهم (2).
وقد اعتنى الذهبي في " السير " بكل أنواع النقد، فلم يقتصر على مجال واحد من مجالاته، فقد عني بنقد المترجمين، وتبيان أحوالهم، وأصدر أحكاما وتقويمات تاريخية، وانتقد الموارد التي نقل منها، ونبه إلى أوهام مؤلفيها، وبرع في إصدار الاحكام على الأحاديث إسنادا ومتنا، وسحب ذلك على الروايات التاريخية.
1 - نقد المترجمين:
يقوم نقد المترجم عند الذهبي عادة على إصدار حكم في الرجل وتبيان حاله جرحا أو تعديلا، ويكون ذلك في الأغلب بإيراد آراء الثقات المعاصرين فيه وأحكامهم على وانطباعاتهم الشخصية عنه مما تحصل لديهم نتيجة لصلتهم به، ومعرفتهم بعلمه وسيرته. وفي مثل هذه الحال قد يكتفي بآرائهم، أو يرد عليها، أو يرجح رأيا منها، وتكون نتيجة التعديل أو التجريح إصدار أحكام بعبارات فنية لها دلالاتها الدقيقة جدا نحو " ثقة " و " صدق "، و " وصويلح "، و " دجال "، و " متروك "، و " كذاب "، و " مجهول "، وما إلى ذلك مما فصله في مقدمة كتابه النفيس " ميزان الاعتدال ".
وكانت الغاية الأساسية من نشوء هذا النقد هو تبيان أحوال رجال الحديث لمعرفة صحيح الحديث من سقيمه، لكننا وجدنا الذهبي في الوقت نفسه يسحبه على معظم المترجمين في كتابه هذا وغيره من الكتب وإن لم يكونوا من المحدثين، بل سحبه إلى مترجمين لا علاقة لهم بالرواية أيا كانت.
وقد أدى هذا الامر إلى اعتراض بعض معاصريه عليه في عنايته الكبيرة باعتبار أن الدواعي التي دعت إلى قيام النقد عند المتقدمين هي الوصول إلى تصحيح الحديث النبوي الشريف، وأن الحديث قد استقر في الكتب الرئيسة
فما عادت هناك من حاجة إليه، وأن فائدته قد انقطعت منذ مطلع القرن الرابع الهجري (1)، كما أخذ عليه بعضهم نقده لغير الرواة واعتبروا أن ذلك لا فائدة فيه وأنه محض غيبة (2).
وقد أثارت هذه القضية نقاشا بين العلماء فيما بعد، ولا حظنا أن العلماء المسلمين، ومنهم السخاوي، قد سوغوا استعمال النقد في غير مجال الرواة بالفائدة المتوخاة منه للنصيحة ودفع الضرر (3). لكننا لاحظنا في هذا التفسير سذاجة، وآية ذلك أنه قد يصح في حالة نقد المعاصرين من غير الرواة، فكيف نفسر نقد الرواة المتأخرين، وكيف نفسر استمرار الذهبي وغيره في نقد السابقين وتأليف الكتب الخاصة بالجرح والتعديل إن كانوا يعتقدون بانقطاع الفائدة؟
الحق أن مثل هذا الامر لا يفسر بالسذاجة التي ناقشوها، فإن هناك عوامل أكثر عمقا دفعت الامام الذهبي إلى مثل هذه العناية لعل من أبرزها:
أ استمرار العناية بالرواية في العصور التالية لظهور دواوين الاسلام في الحديث، وبعض المجاميع الحديثية الأخرى، بل ازدادوا عناية بها تقليدا للسابقين من جهة، وتدينا وحبا بالحديث من جهة أخرى، ولأنها صارت جزءا من الحركة التعليمية والفكرية عند المسلمين من جهة ثالثة. وهذا يعني استمرار الاسناد ومن ثم ضرورة استمرار النقد في كل عصر لتبيان أحوال الرواة. ومع أن الامام الذهبي ركز في كتابه " الميزان " على الرواة القدماء،
واعتبر مطلع القرن الرابع الهجري هو الحد الفاصل بين المتقدم والمتأخر، وأنه لو فتح على نفسه تناول المتأخرين لما سلم معه إلا القليل (1)، إلا أنه فتح هذا الباب في كتبه الأخرى ومنها " معجم الشيوخ " و " تاريخ الاسلام "، و " سير أعلام النبلاء " وغيرها.
ب إن الذهبي هو الناقد العظيم ألم يتقبل آراء النقاد السابقين باعتبارها مسلمات لا يمكن ردها أو الطعن فيها دائما بالرغم من احترامه الشديد للثقات منهم، ومدحه الكثير لهم، وهو بهذا اعتبر باب الاجتهاد في النقد ما زال مفتوحا، فعني به كل هذه العناية، يدل على ذلك رده لآراء كثير من كبار النقاد وعدم قبولها مثل أحمد بن صالح المصري المتوفى سنة 248 ه‍، وأحمد بن عبد الله العجلي المتوفى سنة 261 ه‍، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني السعدي المتوفى سنة 259 ه‍، والبرذعي المتوفى سنة 292، والنسائي المتوفى سنة 303 ه‍، والعقيلي المتوفى سنة 322 ه‍، وابن عدي الجرجاني المتوفى سنة 323 ه‍، وابن حبان البستي المتوفى سنة 354 ه‍، وأبي الفتح الأزدي المتوفى سنة 367، وابن مندة المتوفى سنة 395 ه‍، والخطيب البغدادي المتوفى سنة 463 ه‍، وابن عساكر المتوفى سنة 571 ه‍، وابن الصلاح المتوفى سنة 643 ه‍، وغيرهم مما يطول ذكرهم وتعدادهم.
ج إن النقد أصبح جزءا من مفهومه التاريخي لذلك حاول تطبيقه في كل كتبه. وقد أخطأ كثير ممن فسر نقده لكبار العلماء من غير الرواة، أو الملوك، أو أرباب الولايات أو نحوهم بأنه من صنف " نقد الرجال "، بل هو حكم تاريخي كانت الغاية منه تقويم المترجم.
والحق أن الذهبي لم ينظر إلى أمثال هؤلاء بالمنظار الذي نظر به إلى الرواة وأشباههم في الأغلب، بل نظر إلى كل طائفة منهم بمنظار يختلف عن الآخر، وهي مسألة قلما انتبه إليها الباحثون، فوقعوا بآفة التعميم، وخرجوا بما ظنوا أنه حقيقة، فذكروا أن المؤرخين المسلمين المتأثرين بالحديث الشريف وعلومه نظروا إلى جميع الناس بمنظار واحد هو منظار الحديث والمحدثين.
وقد استطاع الذهبي في " السير " وغيره أن ينظر إلى كل طائفة منهم بمنظار آخر كون في الأغلب صورة لجماع رأيه في المترجم.
إن تعدد المناظير هذا جعل آراء الذهبي في المترجمين تبدو لأول وهلة متناقضة مضطربة، نحو قوله في ترجمة صدقة بن الحسين الحداد المتوفى سنة 573 ه‍ " العلامة.. الفرضي المتكلم المتهم في دينه " (1)، فهو هنا قد فرق بين علم الرجل ودينه، وأعطى لكل ناحية تقويما خاصا. ومن ذلك قوله في ترجمة الشهاب السهروردي المقتول سنة 587 ه‍: " العلامة الفيلسوف. من كان يتوقد ذكاء، إلا أنه قليل الدين " ثم علق الذهبي على افتاء علماء حلب بقتله، بقوله: " أحسنوا وأصابوا "، وأنه " كان أحمق طياشا منحلا (2) "، ومثل هذا كثير.
وهذا الاختلاف في المناظير وتعددها عند الذهبي جعله يراعي في كل طائفة صفات معينة بصرف النظر عن اتفاقه أو اختلافه معهم، فكان ينظر إلى الخلفاء والملوك والوزراء وأرباب الولايات مثلا من زاوية الحزم والدهاء، والقوة والضعف، والسياسة، والظلم والعدل، وحب العلم والعلماء ونحوها،
مثل قوله في ترجمة قايماز مولى المستنجد " كان سمحا كريما. قليل الظلم " (1)، وقوله في ابن غانية: " الأمير المجاهد " (2)، وقوله في مجد الدين ابن الصاحب: " وكان قد تمرد وسفك الدماء وسب الصحابة وعزم على قلب الدولة فقصمه الله " (3)، وقوله في الملك المظفر تقي الدين عمر صاحب حماة: " كان بطلا شجاعا مقداما جوادا ممدحا له مواقف مشهودة مع عمه السلطان صلاح الدين " (4)، وغير ذلك كثير (5).
أما العلماء فكان يراعي فيهم البراعة والمعرفة في العلم الذي تخصصوا فيه، ومن ذلك مثلا الشعراء، فإنه نظر إلى إبداعهم وجودة شعرهم فقومهم استنادا إلى ذلك (6). ثم كثيرا ما نجده يقوم بعض المترجمين بعد دراسة بعض كتبهم، ويبين قيمتها العلمية بين الكتب التي من بابتها.
2 نقد الأحاديث والروايات:
أكثر الامام الذهبي من إيراد الأحاديث النبوية الشريفة في كتبه التاريخية وغيرها، ومنها كتابه " سير أعلام النبلاء ". وقد عني دائما بالتعليق على هذه الأحاديث من حيث الاسناد والمتن ما استطاع إلى ذلك سبيلا، قال تلميذه
الصلاح الصفدي: " وأعجبني منه ما يعانيه في تصانيفه من أنه لا يتعدى حديثا يورده حتى يبين ما فيه من ضعف متن أو ظلام إسناد، أو طعن في رواته، وهذا لم أر غيره يراعي هذه الفائدة فيما يورده " (1). وقد انتقد الامام الذهبي الحافظين: أبا نعيم الأصبهاني والخطيب البغدادي، وذنبهما بروايتهما الموضوعات في كتبهما وسكوتهما عنها (2). ثم وجدنا الذهبي بعد ذلك يسحب هذا النقد الحديثي ويطبقه على الروايات التاريخية والأدبية ونحوها، وبذلك تحصلت في هذا الكتاب ثروة نقدية على غاية من الضخامة، ويلمسها كل من يطالع الكتاب، أو يتصفحه لا سيما في مجلداته الأولى. وقد وجدنا الذهبي بعد ذلك لا يقتصر على أسلوب واحد في النقد، بل يتوسل بكل ممكن يوصله إلى الحقيقة، فنقد السند والمتن، واستعمل عقله في رد كثير من الروايات.
أ نقد السند:
ويكون هذا النقد عادة بتضعيف السند بسبب الكلام في أحد من رواته أو أكثر، أو تقويته استنادا إلى مقاييس المحدثين، ويحكم عليه وفقا لذلك ويستعمل التعبيرات الفنية الدالة على قولة الاسناد أو تقويته نحو قوله (3).
" إسناده صالح "، و " إسناده جيد "، و " رواته ثقات "، و " له علة غير مؤثرة "، أو العبارات الدالة على ضعف الاسناد أو تضعيفه نحو قوله: " إسناده ليس بقوي "، و " في إسناده لين "، و " فيه انقطاع "، و " إسناده ضعيف "، و " إسناده
واه "، و " إسناده مظلم "، وهلم جرا. أو يبين سبب ضعف السند بتعيين أحد رواته أو ما يشبه ذلك نحو قوله في إسناد فيه داود بن عطاء " وداود ضعيف " (1)، وقوله عن سند فيه صهيب مولى العباس: " وصهيب لا أعرفه " (2)، وقوله:
" الحسن مدلس لم يسمع من المغيرة " (3).
ويؤدي هذا النقد إلى إصدار أحكام دقيقة تبين مرتبة الحديث يشير إليها الذهبي من مثل قوله: " صحيح "، أو " متفق عليه "، أو " هو في الصحيحين "، أو " صحيح غريب "، أو " حسن "، أو " غريب " أو " غريب جدا "، أو " منكر "، أو " موضوع " ونحو ذلك مما يعرفه أهل العناية بهذا الفن الجليل.
ومن أجل توثيق الأحاديث والروايات عني الذهبي بنقل الأسانيد التي وردت في المصادر التي نقل عنها، ولم يكتف بايراد المصدر حسب، وهي طريقة تعينه على تقديم المصادر الأصلية التي اعتمدها المصدر الذي ينقل منه وتتيح له، وللقارئ، الفرصة لتقويم الحديث أو الخبر استنادا إلى ذلك الاسناد، ولعل المثال الآتي يوضح هذه المسألة، قال في ترجمة الزبير بن العوام (4): " وقال الزبير بن بكار: حدثني أبو غزية محمد بن موسى، حدثنا عبد الله بن مصعب، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن جدتها أسماء بنت أبي بكر، قال:.. "، وقوله: " الدولابي في " الذرية الطاهرة ":
حدثنا الدقيقي، حدثنا يزيد، سمعت شريكا، عن الأسود بن قيس.. "، فهو كان يستطيع أن يكتفي بالقول " وقال الزبير بن بكار " أو " الدولابي في الذرية
الطاهرة ". وهذا منهج انتهجه في معظم أقسام كتابه وهو يدل على دقة ومنهج متميز وعقلية نقدية في غاية الرقي.
ثم وجدنا الذهبي بعد ذلك لا يكتفي بنقد السند في كثير من الأحاديث والروايات التي يوردها ويضعفها استنادا إلى ضعف في سندها، بل يحاول جاهدا إيراد ما يقوي هذا التضعيف من الأدلة التاريخية التي تتوافر له، من ذلك مثلا ما جاء في ترجمة أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها (1): " أبو الحسن المدائني، عن يزيد بن عياض، عن هشام بن عروة، عن أبيه، قال:
دخل عيينة بن حصن على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعنده عائشة وذلك قبل أن يضرب الحجاب فقال: من هذه الحميراء يا رسول الله.. الحديث " حيث علق الذهبي بقوله: " هذا حديث مرسل، ويزيد متروك، وما أسلم عيينة إلا بعد نزول الحجاب "، ثم أفاض في نقد الحديث وكان يكفيه بعض من هذا لرد الحديث.
ب نقد المتن:
وهو الذي يقوم على نقد متن الرواية وتحليلها وعرضها على الوقائع التي هي أقوى منها، ومعارضتها بها، ودراسة لغة الخبر وغيرها، واستخدام جميع الوسائل المتاحة للناقد التي تثبت دعواه. وقد عني الامام الذهبي في هذا النوع من النقد عناية بالغة في هذا الكتاب، فرد مئات الروايات وأبطلها بنقده المتين وأسلوبه العلمي المتزن الذي ينبئ عن غزارة علم ونبالة قصد، وقدرة فائقة، وسعة اطلاع. فمن ذلك مثلا تعليقه على الخبر الذي يشير إلى أن العباس بن عبد المطلب أسلم قبل بدر وأنه طلب القدوم إلى المدينة وأن
الرسول صلى الله عليه وسلم طلب منه البقاء فأقام بأمره، بقوله: " ولو جرى هذا لما طلب من العباس فداء يوم بدر " (1). ومن ذلك حكاية عن عائشة: " فخرت بمال أبي في الجاهلية وكان ألف ألف أوقية.. الحكاية "، قال: وإسنادها فيه لين.
وأعتقد لفظة ألف الواحدة باطلة، فإنه يكون أربعين ألف درهم، وفي ذلك مفخر لرجل تاجر، وقد أنفق ماله في ذات الله. ولما هاجر كان قد بقي معه ستة آلاف درهم فأخذها صحبته، أما ألف ألف أوقية فلا تجتمع إلا لسلطان كبير " (2). ومثل هذا كثير في كتابه وهو أمر يدحض رأي من قال: إن المحدثين قصروا نقدهم على إسناد الحديث ولم ينظروا إلى متنه.
3 - التعصب والانصاف في النقد:
كان من منهج الذهبي نقل آراء الموافقين والمخالفين في المترجم ليقدم صورة كاملة عنه، وهو طابع عام في كتابه تجده في كل ترجمة من تراجمه، بينما اقتصر آخرون على إيراد المدائح في كتبهم مثل السبكي " ت 771 ه‍ " وغيره. كما أن الذهبي عني بترجمة عدد كبير من المعاصرين له ولا سيما في معجمه الكبير، ومعجمه المختص بالمحدثين، ولا ريب أنه نقد بعضهم، فلم يعجبهم ذلك، وتأذى البعض منهم، وغضب غضبا شديدا مثل شمس الدين محمد بن أحمد بن بصخان المقرئ المتوفى سنة 743 ه‍ الذي ترجم له الذهبي، وأورد بعض ما فيه من القدح. فكتب ابن بصخان هذا بخط غليظ على الصفحة التي بخط الذهبي كلاما أقذع فيه بحق الذهبي بحيث صار خط الذهبي لا يقرأ غالبه (3).
وقد عرفنا من حياة الذهبي أنه رافق الحنابلة، وتأثر بشيخه ابن تيمية لا سيما في العقائد، فكان شافعي الفروع، حنبلي الأصول، ولذلك عني عند النقد بإيراد العقائد على طريقة أهل الحديث، وعدها جزءا منه كما بينا قبل قليل. ووجدنا في البيئة الدمشقية في الوقت نفسه من يتعصب للأشاعرة غاية التعصب.
وبسبب العقائد انتقد الذهبي من بعض معاصريه لا سيما تلميذه تاج الدين عبد الوهاب السبكي " 728 - 771 ه‍ " (1) في غير موضع من كتابه " طبقات الشافعية الكبرى " (2) وفي كتابه الآخر " معيد النعم " (3)، فقال في ترجمته من الطبقات: " وكان شيخنا - والحق أحق ما قيل، والصدق أولى ما آثره ذو السبيل شديد الميل إلى آراء الحنابلة، كثير الازدراء بأهل السنة، الذين إذا حضروا كان أبو الحسن الأشعري فيهم مقدم القافلة، فلذلك لا ينصفهم في التراجم، ولا يصفهم بخير إلا وقد رغم منه أنف الراغم. صنف التاريخ الكبير، وما أحسنه لولا تعصب فيه، وأكمله لولا نقص فيه وأي نقص يعتريه " (4) وقال في ترجمة أحمد بن صالح المصري من الطبقات أيضا: " وأما تاريخ شيخنا الذهبي غفر الله له، فإنه على حسنه وجمعه مشحون بالتعصب المفرط لا واخذه الله، فلقد أكثر الوقيعة في أهل الدين أعني الفقراء الذين هم
صفوة الخلق، واستطال بلسانه على أئمة الشافعيين والحنفيين، ومال فأفرط على الأشاعرة، ومدح فزاد في المجسمة، هذا وهو الحافظ المدره، والامام المبجل، فما ظنك بعوام المؤرخين " (1). وذكر في موضع آخر أنه نقل من خط صلاح الدين خليل بن كيلكلدي العلائي " 694 761 ه‍ "، وهو من تلاميذ الذهبي والمتصلين به (2)، أنه قال ما نصه: " الشيخ الحافظ شمس الدين الذهبي لا أشك في دينه وورعه وتحريه فيما يقوله الناس، ولكنه غلب عليه مذهب الاثبات، ومنافرة التأويل، والغفلة عن التنزيه، حتى أثر ذلك في طبعه انحرافا شديدا عن أهل التنزيه، وميلا قويا إلى أهل الاثبات، فإذا ترجم لواحد منهم يطنب في وصفه بجميع ما قيل فيه من المحاسن، ويبالغ في وصفه، ويتغافل عن غلطاته ويتأول له ما أمكن، وإذا ذكر أحدا من الطرف الآخر كإمام الحرمين والغزالي ونحو هما لا يبالغ في وصفه، ويكثر من قول من طعن فيه، ويعيد ذلك ويبديه، يعتقده دينا، وهو لا يشعر، ويعرض عن محاسنهم الطافحة، فلا يستوعبها، وإذا ظفر لاحد منهم بغلطة، ذكرها.
وكذلك فعله في أهل عصرنا، إذا لم يقدر على أحد منهم بتصريح يقول في ترجمته: والله يصلحه، ونحو ذلك وسببه المخالفة في العقائد " (3). ثم ذكر السبكي أن الحال أزيد مما وصف العلائي، ثم قال: " والذي أدركنا عليه المشايخ النهي عن النظر في كلامه، وعدم اعتبار قوله، ولم يكن يستجرئ أن يظهر كتبه التاريخية إلا لمن يغلب على ظنه أنه لا ينقل عنه ما يعاب عليه " (4)
وبالغ السبكي بعد ذلك، فقال: " إن الذهبي متقصد في ذلك، وأنه كان يغضب عند ترجمته لواحد من علماء الحنيفية والمالكية والشافعية غضبا شديدا، ثم يقرطم الكلام ويمزقه، ثم هو مع ذلك غير خبير بمدلولات الألفاظ كما ينبغي، فربما ذكر لفظة من الذم لو عقل معناها، لما نطق بها " (1).
وقد أثارت انتقادات السبكي هذه نقاشا بين المؤرخين، فرد عليه السخاوي " ت 902 - ه‍ " حيث اتهم السبكي بالتعصب الزائد للأشاعرة، ونقل قول عز الدين الكناني " ت 819 ه‍ " في السبكي: " هو رجل قليل الأدب، عديم الانصاف، جاهل بأهل السنة ورتبهم (2).
وقال يوسف بن عبد الهادي " ت 909 ه‍ " في معجم الشافعية: " وكلامه هذا في حق الذهبي غير مقبول فإن الذهبي. كان أجل من أن يقول ما لا حقيقة له.. والانكار عليه أشد من الانكار على الذهبي لا سيما وهو شيخه وأستاذه فما كان ينبغي له أن يفرط فيه هذا الافراط (3) ".
والحق أن السبكي أشعري جلد متعصب غاية التعصب، ولا أدل على ذلك من شتيمته المقذعة في حق الذهبي في ترجمة أبي الحسن الأشعري من الطبقات، فقد سف بها إسفافا كثيرا بسبب عدم قيام الذهبي بترجمته ترجمة طويلة في " تاريخ الاسلام " ولأنه اكتفى بإحالة القارئ إلى كتاب " تبيين كذب المفتري " لابن عساكر، فعد ذلك نقيصة كبيرة في حق الأشعري (4). وقد قرأ
السخاوي بخطه تجاه ترجمة سلامة الصياد المنبجي الزاهد ما نصه: " يا مسلم استحي من الله، كم تجازف، وكم تضع من أهل السنة الذين هم الأشعرية، ومتى كانت الحنابلة، وهل ارتفع للحنابلة قط رأس " (1).
ومع ذلك فإن هذه القضية جديرة بالدرس لأنها توضح أهمية كتاب الذهبي من جهة، ومنهجه ومدى عدالته في النقد والتحري من جهة أخرى.
ولقد أبانت دراستنا لتاريخ الاسلام أن الذهبي قد وفق إلى أن يكون منصفا إلى درجة غير قليلة في نقده لكثير من الناس، وما رأينا عنده تفريقا كبيرا بين علماء المذاهب الأربعة، وما كان يرضى الكلام بغير حق ولا حتى نقله في بعض الأحيان، قال في ترجمة الحسن بن زياد اللؤلؤي الفقيه الحنفي " قد ساق في ترجمة هذا أبو بكر الخطيب أشياء لا ينبغي لي ذكرها (2) " وقال في ترجمة ابن الحريري الدمشقي الحنفي " ت 728 ": " قاضي القضاة علامة المذهب ذو العلم والعمل (3) وقوله في قاضي الحنفية شمس الدين الأذرعي " ت 673 ": " لم يخلف بعده مثله " (4) وترجم لأبي جعفر الطحاوي ترجمة رائقة، ودلل على سعة معرفته وفضله وعلمه الجم (5) وقال في ترجمة عماد الدين الجابري الحنفي المتوفى سنة 584 ه‍ من " السير ": " شيخ الحنفية نعمان الزمان " (6)، وقال في ترجمة المرغيناني الحنفي: " كان من أوعية العلم " (7)
وهذا هو منهجه في معظم الحنفية لم نره تكلم في أحدهم بسبب المذهب، لا من الشافعية ولا المالكية، ولا الحنفية.
ولو قال السبكي: إنه كان يتعصب على الأشاعرة حسب، لوجد بعض الآذان الصاغية، ولبحث له المؤيدون عن بضعة نصوص قد تؤيد رأيه، علما أني بحثت في " تاريخ الاسلام " " وسير أعلام النبلاء " وغيرهما فلم أستطع أن أحصل على مثل يصلح أن يسمى انتقادا لأشعري. نعم قد نجد بعض تقصير في تراجم قسم من الأشاعرة. وفي هذا المجال صرت أشعر أن سبب قصر بعض تراجم الأشاعرة، قد جاء من عدم قيام الذهبي بنقل آراء المخالفين بتوسع حبا منه للعافية، كما في ترجمة أبي الحسن الأشعري الذي لم يأت الذهبي بكلمة نقد فيه مع أن الأشعري قضى القسم الأكبر من حياته معتزليا، ونحن نعرف موقف الذهبي من المعتزلة. والواقع أن الذهبي ما بخس فضل هذا الرجل إلى درجة أنه عده مجددا في أصول الدين على رأس المئة الرابعة (1) أما كلام الذهبي في الصوفية، فصحيح ما قاله السبكي، ولكن في النادر منهم، وهذا رأي ارتآه الذهبي، وأعتقد فيه وآمن به، فقد ميز بين طائفتين منهم.
أولا هما: كانت متمسكة بالدين القويم، متبعة للسنة، احترمهم الذهبي الاحترام كله، بل لبس هو خرقة التصوف من الشيخ ضياء الدين عيسى بن يحيى الأنصاري السبتي عند رحلته إلى مصر (2)، وكان يعتقد ببعض كرامات كبار الزهاد، ويعنى بإيرادها في كتابه، بل يكثر منها عادة (3)، ويورد بعض
أقوالهم وحكاياتهم في الزهد والمحبة فيه (1).
أما الثانية: فقد عدهم الذهبي مارقين عن الدين، مشعوذين، بهم مس من الجنون، ومنهم الأحمدية (2) أتباع الشيخ أحمد الرفاعي، والقلندرية (3) وشيخها جمال الدين محمد الساوجي فقد ذكر ترهاته وانغشاش الناس به، وبحاله الشيطاني (4)، ووصف بعض أحوالهم في ترجمة يوسف القميني " ت 657 ه‍ " فقال: " وكان يأوي إلى قمين حمام نور الدين، ولما توفي، شيعه خلق لا يحصون من العامة، وقد بصرنا الله تعالى وله الحمد وعرفنا هذا النموذج.. فقد عم البلاء في الخلق بهذا الضرب.. ومن هذا الأحوال الشيطانية التي تضل العامة: أكل الحيات ودخول النار، والمشي في الهواء ممن يتعانى المعاصي، ويخل بالواجبات. وقد يجئ الجاهل، فيقول:
اسكت، لا تتكلم في أولياء الله، ولم يشعر أنه هو الذي تكلم في أولياء الله ، وأهانهم إذ أدخل فيهم هؤلاء الأوباش المجانين أولياء الشيطان (5) ".
ولم يكن الذهبي متعصبا للحنابلة بالمعنى الذي صوره السبكي، فالرجل كان محدثا يحب أهل الحديث، ويحترمهم، إلا أن هذا لم يمنعه من تناول مساوئ بعضهم، فقد نقل عن الإمام ابن خزيمة في ترجمة الطبري المؤرخ قوله: " ما أعلم على أديم الأرض أعلم من محمد بن جرير، ولقد ظلمته
الحنابلة "، ثم قال الذهبي معقبا: " كان محمد بن جرير ممن لا تأخذه في الله لومة لائم مع عظيم ما يلحقه من الأذى والشناعات من جاهل وحاسد وملحد (1) ". وقال في ترجمة عبد الساتر ابن عبد الحميد تقي الدين الحنبلي المتوفى سنة 679 ه‍: " ومهر في المذهب. وقال من سمع منه لأنه كان فيه زعارة، وكان فيه غلو في السنة، ومنابذة للمتكلمين ومبالغة في اتباع النصوص.. وهو فكان حنبليا خشنا متحرقا على الأشعري.. كثير الدعاوى قليل العلم (2) ".
ومع ما كان للذهبي من إعجاب بشيخه ابن تيمية فإنه أخذ عليه " تغليظه وفظاظته وفجاجة عبارته وتوبيخه الأليم المبكي المنكي المثير النفوس (3) " كما أخذ عليه " الكبر والعجب وفرط الغرام في رياسة المشيخة والازدراء بالكبار (4) ". وقد رأى في بعض فتاويه انفرادا عن الأمة، قال: " وقد انفرد بفتاوى نيل من عرضه لأجلها، وهي مغمورة في بحر علمه فالله تعالى يسامحه ويرضى عنه فما رأيت مثله، وكل أحد من الأمة فيؤخذ من قوله ويترك فكان ماذا (5)؟ ".
وقد بلغ حرص الذهبي في النقد وشدة تحريه أنه تكلم في ابنه أبي هريرة عبد الرحمن فقال: إنه حفظ القرآن، ثم تشاغل عنه حتى نسيه (6).
ولست هنا في حال دفاع عن الرجل فكتاباته خير مدافع عنه، وهي
الحكم في تقويمه، ولكنني أقول: إن تحقيق كثير من الانصاف، وإن لم يكن كله، أمر له قيمته العظمى في كل عصر.
ثامنا أهمية كتاب السير:
السير ليس مختصرا لتاريخ الاسلام:
ذكرنا عند الكلام على منهج " السير " أن الذهبي عني بذكر " الاعلام " وأسقط المشهورين، ولكن هذا لا يعني أن المؤلف استل جميع تراجم الاعلام من " تاريخ الاسلام " فذكرهم في هذا الكتاب وإن كان كل علم مذكور في هذا الكتاب قد تناوله المؤلف في " تاريخ الاسلام " تقريبا، فقد وجدنا بعد دراستنا للكتابين جملة فروق أساسية بينهما، إضافة لما ذكرنا، من أبرزها:
1 أن المؤلف كتب تراجم الصدر الأول من " السير " بشكل يختلف اختلافا تاما عما كتبه في " تاريخ الاسلام "، فمعظم تراجم الصدر الأول هذه تراجم حافلة لا يمكن مقارنتها من حيث غزارة الاخبار، وجودة التنظيم بمثيلاتها في " تاريخ الاسلام "، والأمثلة على ذلك كثيرة جدا يلمسها الباحث عند دراسته للكتابين المذكورين، واكتفي هنا بمثل واحد يدعم هذا الذي أذهب إليه: فقد ترجم الذهبي في " السير " لازواج النبي صلى الله عليه وسلم وبناته تراجم حافلة استغرقت عشرات الصفحات (1) مما لا نجد له مثيلا من حيث غزارة المادة والسعة في تاريخه حيث لم يذكر عنهن هناك إلا النزر اليسير.
2 ألف الذهبي مجموعة كبيرة من السير الخاصة بالرجال البارزين في تاريخ الاسلام وأفردها بمؤلفات مستقلة (2)، فلما ألف " سير أعلام النبلاء "
أدخل معظم هذه المادة الواسعة في الكتاب الجديد، وقد أشار تلميذه الصلاح الصفدي إلى هذا الامر حينما قال: " وله في تراجم الأعيان لكل واحد مصنف قائم الذات.. ولكنه أدخل الكل في تاريخ النبلاء " (1)، وهذه المادة لا نجد لها مثيلا من حيث السعة والدقة في تاريخه الكبير، والتراجم الموجودة في " السير " تشهد بذلك مثل تراجم: أبي حنيفة، وأبي يوسف، ومحمد بن الحسن، وعائشة، وسعيد بن المسيب، وابن حزم، وغيرها.
3 وقد لاحظنا في الوقت نفسه أن إضافات الذهبي إلى تراجم " الاعلام " في الأقسام الوسطى والأخيرة من الكتاب قليلة عما ذكره في " تاريخ الاسلام " لكننا وجدنا أيضا استدراكات وتصحيحات وتصويبات ونقدات، فضلا عن إعادة صياغة الترجمة والانتقاء.
4 ووجدنا الذهبي يضيف عناصر جديدة للترجمة في " السير " مما لم يذكره في " تاريخ الاسلام "، من ذلك مثلا عناية بذكر عدد الأحاديث التي رواها أصحاب الكتب المشهورة في الحديث للمترجم، كالصحيحين والسنن الأربع ومسند بقي بن مخلد وغيرها نحو قوله في ترجمة أبي عبيدة ابن الجراح: " له في صحيح مسلم حديث واحد، وله في جامع أبي عيسى حديث، وفي مسند بقي له خمسة عشر حديثا "، وقوله في ترجمة سعد بن أبي وقاص: " وله في الصحيحين خمسة عشر حديثا، وانفرد له البخاري بخمسة أحاديث، ومسلم بثمانية عشر حديثا.. وقع له في مسند بقي بن مخلد مئتان وسبعون حديثا "، وقوله في ترجمة عبد الله بن مسعود: " اتفقا له في الصحيحين على أربعة وستين، وانفرد له البخاري بإخراج أحد وعشرين
حديثا، ومسلم بإخراج خمسة وثلاثين حديثا، وله عند بقي بالمكرر ثمان مئة وأربعون حديثا "، وهلم جرا، وقلما ترك أحدا من رواة الحديث من غير الإشارة إلى ذلك، وهذه الإضافات، فضلا عن عدم ورودها في " تاريخ الاسلام "، فإنها ثروة كبيرة مضافة يعرف حق قدرها الفضلاء المتخصصون، وهي تدل على اطلاع عظيم وتدقيق كبير (1).
5 يضاف إلى كل الذي ذكرت أن الذهبي قد ألف " السير " بعد " تاريخ الاسلام " بل بعد تأليف عدد من كتبه الأخرى، وهو أمر يؤدي إلى ميزتين رئيستين: أولاهما الإضافات الجديدة وإعادة التنظيم، وثانيتهما تشير إلى أنه أعاد النظر في المادة المقدمة طيلة تلك المدة فذكرها بعد أن زادها تحقيقا وتمحيصا وأنها تمثل الشكل الذي ارتضاه في أواخر حياته العلمية الحافلة بجلائل المؤلفات.
أهميته في تاريخ الحركة الفكرية:
وكتاب " السير " من أضخم مؤلفات، الامام الذهبي بعد كتابه العظيم " تاريخ الاسلام "، وقد حصر مادة ضخمة في تراجم الاعلام لمدة امتدت قرابة السبع مئة سنة فضلا عن التوازن في نطاقه المكاني الذي شمل جميع الرقعة الواسعة التي امتد إليها الاسلام من الأندلس غربا إلى أقصى المشرق، وفي الشمول النوعي للمترجمين في كل ناحية من نواحي الحياة وعدم اقتصاره على فئة أو فئات معينة منهم، بحيث صار واحدا من الكتب التي يقل نظيرها ويعز وجودها في تاريخ الحركة الفكرية العربية الاسلامية، ونتيجة لذلك
أصبح الكتاب مصورا لجوانب كثيرة من الحركة الفكرية وتطورها عبر سبع مئة سنة، لان الانسان هو العنصر الحاسم في هذه الحركة، وبه تتحدد مميزاتها وسماتها، ويؤثر تكوينه الفكري على تطورها سلبا أو إيجابا.
أهميته في دارسة المجتمع:
ولما كان الكتاب قد اقتصر على التراجم، فإنه أشار إلى اتجاه الذهبي وجملة كبيرة من المؤرخين المسلمين نحو تخليد المبرزين في المجتمع، ولذا فهو في غاية الأهمية لدراسة أحوال المجتمع الاسلامي، ومنها الأصول الاجتماعية والاقتصادية لمن عرفوا في التاريخ الاسلامي باسم " العلماء ".
ودراسة مثل هذه الكتب تشير إلى انعدام الطبقية بين المتعلمين، وأن تقدير الانسان إنما يكون وفق مقاييس راقية أبرزها علمه ومعرفته ودرايته التي تجعله في مكانة بارزة بين الناس، وهي موازين على غاية من الرقي الانساني. وقد جربنا المؤلف وهو يمدح فقيرا ويذم غنيا، ويثني على عبد أسود، ويتكلم في سيد كبير. وقد أبانت دراستنا لهذا الكتاب أن الغالبية العظمى من هؤلاء " العلماء " قد ظهرت من بين عوائل الحرفيين والمغمورين والمعدمين، تدل على ذلك انتساباتهم التي ذكرها المؤلف، وهو أمر أتاحه الاسلام لكل متعلم حينما جعل طلب العلم من الضرورات، وحض عليه في غير ما مناسبة، كما تميزت الدراسات بحرية التفكير والابداع، وكانت متوفرة لكل واحد يطلبها متى أراد ومن غير كلفة، لأنها كانت في الأغلب في بيوت الله، من مساجد وجوامع مما يستطيع كل مسلم دخولها، والإفادة من الدروس التي تلقى فيها.
نقول هذا في الوقت الذي اقتصرت فيه النواحي العلمية ومحتويات كتب التراجم عند كثير من الأمم ومنهم الأوربيون في هذه الأعصر على فئات معينة من الناس.
هذا التحقيق:
ومما يزيد في قيمة هذا الكتاب النفيس، ويعلي مكانته بين الكتب أن الله سبحانه قد يسر ظهوره بهيئة علمية رائعة، وصفة بارعة نافعة تسر كل محب للتراث، حريص عليه.
وهذا المجهود العلمي الجليل في أعسر فن من فنون التاريخ وهو فن التراجم لم يتحقق عبثا، فقد هيأ الله جل جلاله لتحقيق هذا الكتاب ونشره عوامل النجح كلها، إذ يسر له ناشرا فاضلا هو الأستاذ رضوان دعبول الذي وجد نفسه بحق صاحب رسالة في نشر العلم النافع من عيون التراث العربي الاسلامي. وقد وجدت الرجل يبذل ماله ويسخر كل قدراته لهذا الغرض النبيل، ويركب الصعب والذلول، فيقدم على مشروع أقل ما يقال فيه: إنه أعجز جامعة الدول العربية التي أرادت نشر هذا الكتاب منذ ثلاثين عاما ولم تخرج منه غير نزر يسير شوهه التصحيف والتحريف وأقل قيمته ونفعه كثرة السقط حتى انعدمت فائدته أو كادت، فضلا عن توقفها عن إتمامه، وعجزها فيه.
وحين أزمع هذا الفاضل على تحقيق " السير " وفر له سبل التوفيق والنجاح على أحسن موفر بأن نذب إلى الاشتغال فيه عددا من المحققين البارعين الكفاة، أجزل لهم العطاة، وحفظ حقوقهم كافة، وهيأ لهم مستلزمات التحقيق الدقيق: من نسخ موثقة، ومصادر مكدسة في متناول أيديهم، فضلا عن بذل المال الوافر في الطباعة الأنيقة الدقيقة والورق الفاخر، والصناعة المتقنة.
ثم توج عمله، وركب جدة من الامر بأن ندب لمراجعة الكتاب والاشراف على تحقيقه، وإصلاح ما قد يطرأ عليه من الغلط عالما برع
أصحابه في علمه، متأبها عن الشهرة، قديرا على تذليل الصعب، فطينا لايضاح المبهم، كفيا بتيسير العسير، هو الأستاذ المحدث الشيخ شعيب الأرنؤوط.
وقد عرفت لهذا العالم القدير فضله الكبير على هذا السفر النفيس آثر ذي أثير حين اشترط أن يقام التحقيق على أفضل قواعده، لأنه وصاحبه، ليسا ممن يؤثرون العاجل ويذرون الآجل. وشاهدته وهو يمسك أصل النسخة الخطية والمحقق يقرأ عليه عمله وهو لا يسهو ولا يغفل لحظة يبين المبهم، ويوضح الخفي، ويصرف الوقت الطويل الثمين في تدقيق لفظ، أو ضبط حركة، ويعيد ذلك ويبديه، ويعده أمانة وديانة، يشد به أزر المحققين، فضلا عن قيامه بتخريج جميع الأحاديث والآثار الواردة في الكتاب وهي بليغة الكثرة وفق الأصول والقواعد المتبعة في علم المصطلح، وهو اليوم فارس هذا الميدان الخطير الذي ضرب آباطه ومغابنه، واستشف بواطنه.
ولست هنا في حال ذكر ما عليه تحقيق الكتاب من تجود في الصنعة، وبراعة واتقان تمثلت في العناية الفائقة بتدقيق المقابلة، وتنظيم النص، ووضع النقط، والفواصل، والأقواس المتنوعة، وضبط كثير من الألفاظ التي يتعين ضبطها، والإشارة إلى مناجم الكتاب بمقابلة نصوصه وأخباره على الموارد التي استقى منها المؤلف، وتخريج التراجم على أمهات الكتب المعنية بها، وتخريج الأحاديث والآثار وبيان درجتها من الصحة والسقم، وغيره مما يطول ذكره وتعداده، فإن العمل الذي بين يدي القارئ هو المنبئ بكل ذلك [وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون وستردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون] (التوبة: 105) كتبه الدكتور بشار عواد معروف
مقدمة التحقيق بقلم الشيخ شعيب الأرنؤوط
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيد المرسلين، وعلى آله وصحبه أجمعين.
وبعد فإن هذا السفر العظيم الذي نقدمه للقراء يعد من أعظم كتب التراجم التي انتهت إلينا من تراث الأقدمين ترتيبا وتنقيحا، وتوثقا وإحكاما، وإحاطة وشمولا، فهو يبين عن سعة اطلاع المؤلف رحمه الله على كل ما سبقه من تواليف في موضوعه، ودراية تامة بأحوال المترجمين، وبكل ما قيل في حقهم، وقدرة بارعة على غربلة الاخبار وتمحيصها وتنقيدها، وبيان حالها.
ويتميز عن غيره من الكتب التي ألفت في بابه أنه أول كتاب عام للتراجم في تراثنا، تناول جميع العصور التي سبقت عصر المؤلف، واشتملت تراجمه على الاعلام المختارة من جميع العالم الاسلامي من شرقه إلى غربه، ولم يقتصر على نوع معين من الاعلام، بل تنوعت تراجمه، فشملت كل فئات الناس من الخلفاء والملوك، والامراء والوزراء، والقضاة والقراء، والمحدثين والفقهاء، والأدباء واللغويين، والنحاة والشعراء، والزهاد والفلاسفة والمتكلمين، إلا أنه آثر المحدثين على غيرهم، فإنه كان عظيم الاكبار لهم، شديد الكلف بهم.
وقد ترجم فيه للاعلام النبلاء من بداية الاسلام إلى سنة (700 ه‍) تقريبا، وكسره على خمس وثلاثين طبقة (1)، كل طبقة تستوعب عشرين سنة، تقريبا وأفراد المجلدين الأول والثاني للسيرة النبوية الشريفة، وسير الخلفاء الراشدين، ولكنه لم يعد صياغتهما، وإنما أحال على كتابه العظيم " تاريخ الاسلام " لتؤخذ منه، وتضم إلى السير، كما سنوضحه فيما بعد.
والمنهج العام الذي اتبعه الذهبي في الترجمة هو أنه يذكر اسم المترجم ونسبه ولقبه وكنيته ونسبته، ثم يذكر تاريخ مولده (2)، وأحوال نشأته ودراسته، وأوجه نشاطه، والمجال الذي اختص به، وأبدع فيه، والشيوخ الذين التقى بهم، وروى عنهم، وأفاد منهم، والتلاميذ الذين أخذوا عنه، وانتفعوا، بعلمه، وتخرجوا به، وآثاره العلمية، أو الأدبية، أو الاجتماعية، ثم يبين منزلته من خلال أقاويل العلماء الثقات فيه معتمدا في ذلك على أوثق المصادر ذات الصلة الوثيقة بالمترجم، ثم يذكر تاريخ وفاته، ويدقق في ذلك تدقيقا بارعا، وربما رحح قولا على آخر عند اختلاف المؤرخين (3).
وقد نثر غير ما حديث في تراجم المحدثين مما وقع له من طريقهم بإسناد عال موافقة أو بدلا أو مساواة.
وهو على الأغلب يراعي في طول الترجمة أو قصرها قيمة المترجم
وشهرته بين أهل علمه، أو منزلته بين الذين هم من بابته، سواء أكان موافقا له في المعتقد أو مخالفا، وربما تخلص من المادة الضخمة التي تحصلت له عن بعض المترجمين الاعلام بإحالة القارئ إلى مصادر أوسع تناولته بتفصيل أكثر.
وقد اتسم الذهبي رحمه الله بالجرأة النادرة التي جعلته ينتقد كبار العلماء والمؤرخين، وينبه على أوهامهم التي وقعت لهم فيما أثر عنهم بأسلوب علمي متزن ينبئ عن غزارة علم، ونبالة قصد، وقدرة فائقة في النقد، والأمثلة على ذلك كثيرة تجدها مبثوثة في تضاعيف هذا الكتاب.
ولما كان الذهبي قد استوعت في " تاريخ الاسلام " فئتين من المترجمين:
المشهورين، والاعلام، فقد اقتصر في كتابه هذا على تراجم الاعلام النبلاء، إلا أنه قد يذكر في نهاية بعض التراجم غير واحد من المشهورين للتعريف بهم على سبيل الاختصار، وتحديد وفياتهم.
وقد يضطره اتفاق اسم أحد المشهورين باسم أحد الاعلام الذي يترجمه إلى ترجمة المشهور عقبه للتمييز.
وكثيرا ما جمع بعض الأسر المتقاربين في الطبقة في مكان واحد وإن لم يكونوا من تلك الطبقة، فهو يترجم لاخوة المترجم وأولاده ومن يلوذ به.
وكتاب " سير أعلام النبلاء " وإن كان قد استل من " تاريخ الاسلام " فقد ألفه بعده، وأضاف إليه أخبارا كثيرة لا وجود لها في " التاريخ "، وتناول أشياء بالنقد والتحقيق لم يتعرض لها في " تاريخه "، وصياغة الترجمة فيه تختلف في كثير من الأحيان عما عرضه في " تاريخ الاسلام ".
وإن هذا الكتاب القيم بما تضمنه من مزايا يندر أن توجد في غيره من بابته سير 1 / 10
قد استحق به مؤلفه مع كتابه الآخر العظيم " تاريخ الاسلام " أن يسمى إمام المؤرخين.
وصف النسخ كان لدينا عند البدء بالعمل النسخ التالية:
1 نسخة مصورة عن أصل محفوظ في مكتبة أحمد الثالث في استنبول برقم (2910)، وتقع في أربعة عشر مجلدا، المفقود منها المجلد الأخير.
2 - نسخة مصورة عن نسخة أحمد الثالث الثانية، والموجود منها سبع مجلدات.
3 مجلدان صورا من مكتبة الامام اللكنوي بالهند.
4 - مجلدان مصوران يملكهما المجمع العلمي العربي بدمشق.
وقد اعتمدنا من بين تلك النسخ النسخة المصورة عن الأصل المحفوظ في مكتبة أحمد الثالث في استنبول برقم (2910)، وهي نسخة نفيسة، كتبت بخط نسخي جميل في حياة المؤلف عن نسخته التي بخطه، ثم قوبلت عليها، وقد قام بنسخها لنفسه فرج بن أحمد بن طوغان الذي لم نظفر له بترجمة تبين منزلته العلمية، إلا أن هذه النسخة وهي غاية في الدقة والاتقان وندرة الخطأ، وكونها مقابلة على أصل المؤلف تشهد له أنه من أهل المعرفة والضبط والاتقان.
وقد فرغ من نسخ المجلد الثالث وهو أول الكتاب ليلة الجمعة، مستهل شهر شعبان المبارك سنة تسع وثلاثين وسبع مئة، وفرغ من المجلد الثالث عشر سنة ثلاث وأربعين وسبع مئة كما جاء في آخر ورقة منه.
وقد جاء على الورقة الأولى:
المجلد الثالث من سير أعلام النبلاء تصنيف الشيخ الامام العالم الأوحد الناقد البارع، إمام الحفاظ، مؤرخ الاسلام شمس الدين أبي عبد الله محمد ابن أحمد بن عثمان الذهبي، أمتع اله ببقائه، ونفع المسلمين ببركة دعائه آمين يا رب العالمين.
وإلى جانبه من الجهة اليسرى كتب بخط دقيق هو خط المصنف رحمه الله كما تبين لنا وللدكتور بشار عواد المتخصص بدراسته ما يلي:
" في المجلد الأول والثاني سيرة النبي صلى الله عليه وسلم والخلفاء الأربعة تكتب من تاريخ الاسلام ".
وإلى الأسفل من ذلك جاء نص الوقفية التالي:
وقف وحبس وسبل المقر الأشرف العالي الجمالي محمود (1) استادار العالية الملكي الظاهري أعز الله أنصاره، وختم بالصالحات أعماله جميع هذا المجلد وما بعده من المجلدات إلى آخر الكتاب، وعدة ذلك اثنا عشر مجلدا متوالية من هذا المجلد إلى آخر الرابع عشر، وما قبل ذلك وهما الأول والثاني مفقودان، وقفا شرعيا على طلبة العلم الشريف ينتفعون به على الوجه الشرعي، وجعل مقر ذلك بالخزانة السعيدة المرصدة لذلك بمدرسته التي
أنشأها بخط الموازين بالشارع الأعظم بالقاهرة المحروسة.
وشرط الواقف المشار إليه أن لا يخرج ذلك ولا شئ منه من المدرسة المذكورة برهن ولا بغيره، وجعل النظر في ذلك لنفسه أيام حياته، ثم من بعده لمن يؤول إليه النظر على المدرسة المذكورة على ما شرح في وقفها، وجعل لنفسه أن يزيد في شرط ذلك وينقص ما يراه دون غيره من النظار، كما جعل ذلك لنفسه في وقف المدرسة المذكورة [فمن بدله بعد ما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه إن الله سميع عليم] [البقرة: 181].
بتاريخ الخامس والعشرين من شعبان المكرم سنة سبع وتسعين وسبع مئة. حسبنا الله ونعم الوكيل.
شهد بذلك عبد الله بن علي..
شهد بذلك عمر بن عبد الرحمن البر ماوي وهذه النقول تدل على جملة أمور:
1 أن المجلد الأول والثاني من هذا الكتاب الضخم لم يعد الذهبي صياغتهما، وإنما اكتفى بما كتبه في تاريخ الاسلام وقد أحال عليه (1).
2 أن من قال: المجلد الأول والثاني مفقودان هو وأهم.
3 أن النسخة الموجودة في مكتبة أحمد الثالث الآن كانت وقفا على المكتبة المحمودية في القاهرة.
4 أن المجلد الرابع عشر كان موجودا في المكتبة المحمودية قبل أن
تنتقل النسخة إلى مكتبة أحمد الثالث باستنبول. وهل هذا المجلد هو من تمام الكتاب كما هو ظاهر من نص الوقفية المثبت على كل المجلدات، أم أن الكتاب انتهى بالجزء الثالث عشر، وأن هذا الجزء هو الذيل على الكتاب للمؤلف، الذي استمد منه الحافظ ابن حجر في الدرر الكامنة 1 / 3. كل ذلك محتمل، ولكن الجزم بواحد منهما ينتظر الدليل القاطع.
وصف مجلدات هذه النسخة:
1 المجلد الثالث: يبدأ بترجمة أبي عبيدة عامر بن الجراح، وينتهي بترجمة أبي هريرة، ويبلغ عدد أوراقه (252) ورقة. وقد جاء في آخره: وكان الفراغ من نسخه ليلة الجمعة لمستهل شهر شعبان المبارك سنة تسع وثلاثين وسبع مئة.
2 المجلد الرابع: يبدأ بترجمة أبي بكرة نفيع بن الحارث مولى النبي صلى الله عليه وسلم، وينتهي ببداية ترجمة سعيد بن أبي الحسن البصري، ويبلغ عدد أوراقه (286) ورقة عدا الورقة الأخيرة التي جاء فيها ما نصه: تم الجزء الرابع من سير أعلام النبلاء للشيخ الإمام الحجة شمس الدين بن الذهبي فسح الله في مدته، وهو أول نسخة نسخت من خط المصنف وقوبلت عليه، ويتلوه في الجزء الذي يليه وهو الخامس: أبو بردة بن أبي موسى عبد الله بن قيس بن حضار الأشعري رضي الله عنه، وكان الفراغ من نسخه في سنة تسع وثلاثين وسبع مئة والحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد نبيه وخيرته من خلقه وسلم.
وما بين الورقة (286) وهذه الورقة نقص يقدر بثماني ورقات، وفيه من التراجم على التوالي تتمة ترجمة سعيد بن أبي الحسن البصري والأخطل،
والفرزدق، وجرير، وبشير بن يسار، وبسر بن عبيد، والأحوص الشاعر، ويزيد بن أبي مسلم، وأبو بحرية بسر بن سعيد، وسبلان، وسليمان، وزياد الأعجم، والراعي، والضحاك، وطلق بن حبيب، والضحاك عبد الله، وابنه عبيد وزياد بن جبير، ومحمد بن سيرين، وأنس بن سيرين.
وما ندري: هل هذا النقص من الأصل الام المودع في مكتبة أحمد الثالث أم أنه سقط عند التصوير، ولم يتسير لنا التأكد من ذلك إلى الآن، ونرجو أن نوفق إليه في المستقبل إن شاء الله، وقد استدركنا هذا النقص من النسخة الأخرى كما هو مبين في مكانه.
3 المجلد الخامس: يبدأ بترجمة أبي بردة بن أبي موسى عبد الله بن قيس بن حضار الأشعري، وينتهي بترجمة سعيد بن أبي عروبة، وعدد أوراقه (293) ورقة. وجاء في آخره: وكان الفراغ من نسخة سنة أربعين وسبع مئة.
4 - المجلد السادس: يبدأ بترجمة معمر بن راشد اليماني، وينتهي بترجمة أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن الحارث الفزاري، وعدد أوراقه (293) ورقة، وقد جاء في آخره: وكان الفراغ من نسخة سنة أربعين وسبع مئة.
5 المجلد السابع: يبدأ بترجمة الحافظ المحدث زياد بن عبد الله البكائي، وينتهي بترجمة ابن أبي سمينة الحافظ أبي عبد الله محمد بن إسماعيل الهاشمي، وعدد أوراقه (291) ورقة، وقد جاء في آخره: وكان الفراغ من كتابته ليلة الاثنين لسبع بقين من جمادى الآخرة سنة أربعين وسبع مئة.
6 المجلد الثامن: يبدأ بترجمة الحكم بن موسى البغدادي، وينتهي بترجمة اليسع بن زيد بن سهل الزينبي، وعدد أوراقه (291) ورقة، وجاء في آخره: وكان الفراغ من كتابته ليلة الاثنين لخمس مضين من شهر رمضان المعظم سنة أربعين وسبع مئة.
7 المجلد التاسع: يبدأ بترجمة عبد الله بن روح المدائني، وينتهي بترجمة أبي جعفر أحمد بن عمرو بن منصور الإلبيري، وعدد أوراقه (282) ورقة، وينقص الورقة (50) وقد استدركناها من نسخة أحمد الثالث الثانية، وجاء في آخره: وكان الفراغ منه لليلتين خلتا من شهر ذي الحجة سنة أربعين وسبع مئة.
8 المجلد العاشر: يبدأ بترجمة حماد بن شاكر، وينتهي بترجمة ابن أخي ميمي أبي الحسن محمد بن عبد الله البغدادي الدقاق، وعدد أوراقه (290) ورقة، وجاء في آخره: وكان الفراغ منه ليلة الأحد لعشر خلون من شهر رجب سنة إحدى وأربعين وسبع مئة. وقد نقص من هذا المجلد الورقة (281).
9 المجلد الحادي عشر: يبدأ بترجمة صاحب الموصل حسام الدولة مقلد بن المسيب، وينتهي بترجمة أبي يوسف القزويني المعتزلي، وعدد أوراقه (288) ورقة.
10 المجلد الثاني عشر: يبدأ بترجمة أبي سعيد الدباس، وينتهي بترجمة ابن بنيمان الهمذاني المؤذن المؤدب، وعدد أوراقه (278) ورقة، وجاء في آخره: وكان الفراغ من كتابته ليلة الجمعة لثلاث بقين من جمادى الأولى سنة اثنتين وأربعين وسبع مئة. وينقص هذا المجلد الورقة (45).
11 - المجلد الثالث عشر: ويبدأ بترجمة الحافظ أبي طاهر السلفي، وينتهي بترجمة علي بن المعز الملقب بالمنصور، وعدد أوراقه (318) ورقة، وجاء في آخره: وكان الفراغ منه لليلتين خلتا من شهر صفر سنة ثلاث وأربعين وسبع مئة.
وصف نسخة أحمد الثالث الثانية:
1 - المجلد الثالث: يبدأ بترجمة أبي بردة الأشعري، وينتهي بترجمة ابن أبي عروبة، ويبلغ عدد أوراقه (204) ورقات، وتاريخ نسخه (1002) ه‍.
2 - المجلد الخامس: يبدأ بترجمة هشام بن عبد الملك، وينتهي بترجمة صالح بن موسى، وعدد أوراقه (200) ورقة، وتاريخ نسخه (1002) ه‍.
3 - المجلد السادس: يبدأ بترجمة زهير بن معاوية، وينتهي بترجمة ابن أبي سمينة، وعدد أوراقه (259) ورقة، وتاريخ نسخة (1004) ه‍.
4 المجلد السابع: ويبدأ بترجمة الحكم بن موسى، وينتهي بترجمة أبي زرعة الرازي، وعدد أوراقه (234) ورقة، وتاريخ نسخه (1002) ه‍.
5 المجلد التاسع: يبدأ بترجمة ابن مروان، وينتهي بترجمة الامام الداوودي، وعدد أوراقه (251) ورقة، وتاريخ نسخه (1003) ه‍.
6 المجلد العاشر: يبدأ بترجمة القشيري، وينتهي بترجمة الشيخ أرسلان الجعبري الدمشقي، وعدد أوراقه (252) ورقة، وتاريخ نسخه (1003) ه‍.
7 المجلد الحادي عشر: يبدأ بترجمة أبي الحسين الزاهد، وينتهي بترجمة ابن البيطار، وعدد أوراقه (214) ورقة، وتاريخ نسخه (1211) ه‍.
وصف المجلدين المصورين عن مكتبة الامام أبي الحسنات محمد عبد الحي اللكنوي في الهند:
1 المجلد السابع: يبدأ بترجمة الحكم بن موسى، وينتهي بترجمة. سير 1 / 11
إبراهيم الحربي، وعدد صفحاته (680) صفحة، ويعود تاريخ نسخه إلى القرن التاسع.
2 الخامس عشر: يبدأ بترجمة زهير بن حسن السرخسي، وينتهي بترجمة رضوان بن السلطان تتش، وعدد أوراقه (255) ورقة وتاريخ نسخه القرن التاسع.
ومن مصورة المجمع العلمي العربي بدمشق مجلدان من نسخة مؤلفة من عشرين جزءا، هما:
1 الخامس: ويبدأ بترجمة أبي بردة الأشعري، وينتهي بترجمة حماد بن سلمة، ولم نجد فيه ما يشير إلى المصدر الذي أخذ عنه، وليس فيه تاريخ النسخ.
2 السابع عشر: ويبدأ بترجمة أبي البركات الفيلسوف، وينتهي بترجمة ابن حمويه، وفي آخره: تم المجلد السابع عشر من سير أعلام النبلاء، يتلوه المجلد الثامن عشر من تجزئة عشرين، والحمد لله أولا وآخرا وظاهرا وباطنا.
منهج التحقيق لقد اتبع في تحقيق الكتاب المنهج التالي:
1 - تجزئة المجلدات الإحدى عشر إلى اثنين وعشرين جزءا، لأنه يتعذر إخراج المجلد في جزء واحد لكبر حجمه، ثم دفع كل جزء إلى الأستاذ الذي سيقوم بتحقيقه ليتولى نسخه، وقد اتبع في النسخ الرسم الاملائي الحديث.
2 - قابلنا المنسوخ على الأصل مقابلة دقيقة متأنية، وكان الأستاذ شعيب الأرنؤوط وهو المشرف على تحقيق الكتاب يمسك الأصل بيده، ويقرأ منه، والأستاذ الموكل إليه تحقيق جزء يضبط المنسوخ، ويدون الملاحظات التي يبديها الأستاذ المشرف، وقد كان لهذه المقابلة فائدة عظمي في تدارك السقط والتحريف اللذين وقعا في المنسوخ، والاهتداء إلى معرفة أسماء الاعلام على الوجه الصحيح، فإن كثيرا منها جاء في الأصل مهملا غير منقوط (1).
3 ذكرنا المصادر التي عنيت بأخبار المترجم، سواء منها التي تقدمت
عصر المؤلف، أو جاءت بعده، متوخين في ذلك الاستيعاب في حدود ما يتيسر لنا من مراجع.
4 راجعنا نصوص الكتاب وأخباره على الموارد التي نقل عنها المؤلف واستمد منها مما أمكننا الوقوف عليه ما طبع منه وما لم يطبع، وهو عمل شاق ومجهد، لكنه أعان على تدارك ما وقع للمؤلف في بعض الأخبار التي يرويها بالمعنى من سقط، أو وهم، أو اضطراب، وقد بين كل ذلك في التعليقات المنثورة في الاجزاء، وما أضفناه من الزيادة على الأصل، فقد ميزناه بوضعه بين حاصرتين.
5 - نسقنا مادة الكتاب تنسيقا يعين على فهم النص فهما صحيحا، ففصلنا كل خبر عن غيره، وميزنا النقول عن التعقبات، وجعلنا ابتداء النقول والاخبار من أول السطر.
6 وقد تحرينا التحري البالغ في ضبط النص، وبخاصة الأسماء والكنى والألقاب والأنساب والمواضع والبلدان، وهي أكثر الألفاظ تعرضا للغلط لأنها كما قال بعض القدماء: شئ لا يدخله القياس، ولا قبله شئ ولا بعده شئ يدل عليه فقد قمنا بضبطها، وإزالة الاشتباه عنها، بالشكل تارة وهو الأغلب وبالكتابة بالحرف تارة أخرى، معتمدين على أوثق المصادر التي تكفلت ببيان ذلك، مثل: الاكمال: لابن ماكولا، والمشتبه: للذهبي، وتوضيحه: لابن ناصر الدين الدمشقي، وتبصير المنتبه: لابن حجر، والأنساب: للسمعاني، واللباب: لابن الأثير، ومعجم البلدان: لياقوت الحموي، والروض المعطار: للحميري.
وما كان من الألفاظ يضبط بوجهين أو أكثر، فقد أغفلنا ضبطه إشارة إلى ذلك.
7 وقد تولى الأستاذ شعيب الأرنؤوط تخريج الأحاديث والآثار الواردة في الكتاب وهي كثيرة جدا لا سيما في الاجزاء الأولى من دواوين السنة ومصادرها المطبوع منها وما لم يطبع مما أمكن الوقوف عليه، فيذكر الجزء والصفحة التي فيها الخبر، وحين يكون للمصدر أكثر من طبعة يضيف ذكر الكتاب والباب تيسيرا للقارئ الذي لا تتيسر له الطبعة التي رجع إليها.
ثم أبان عن درجة كل حديث من الصحة وغيرها حسب الأصول والقواعد المتبعة في علم مصطلح الحديث.
ونحب أن نؤكد هنا أن تنقيد الروايات، والتمييز بين صحيحها وسقيمها أمر تجدر العناية به أكثر من غيره في تحقيق التراث، لا سيما في عصرنا هذا الذي كاد أن ينقرض فيه هذا العلم، وندر أن تجد من يحسن أن يتولاه، ويصبر على معاناته، فإن كثيرا من الأحاديث والاخبار الضعيفة والموضوعة المبثوثة في كتب التاريخ والتراجم، يتلقفها الأدباء والكتاب والخطباء والمدرسون على عواهنها، فتدور على ألسنتهم، أو يستشهدون بها في مؤلفاتهم وخطبهم، فيتلقاها عنهم عامة الناس، ويعتدون بها، ويعملون بما يستفاد منها، وحدث ولا حرج عما تلحقه تلك الأحاديث والاخبار من الضرر بجوانب كثيرة في الأمور الاعتقادية والعبادية، والسلوكية والفكرية والاجتماعية، وما ينجم عنها من آثار سيئة، وانحرافات خطيرة، وتشويه لحقائق الاسلام، وهذا ما دعانا إلى دراسة أسانيد الاخبار في هذا الكتاب، وتنقيد رواتها، ومعرفة ما يصح منها وما لا يصح، وبيان ذلك كله ليتسنى للقارئ أن يكون على بينة من أمرها، فيطرح كل ما هو ضعيف منها، ويتجنبه، ويحذر من الوقوع فيه.
ونرى أنه ينبغي لكل من يتصدى لتحقيق كتاب في التاريخ، أو التراجم،
أو الحديث، أو التفسير أن تتحقق فيه مهارة المحدث البارع الخبير بعلل الروايات ومواطن الضعف فيها، وإذا لم يتيسر له ذلك، فليستعن بذوي الخبرة والاختصاص بهذا الفن الشريف.
8 وقد اشتملت التعليقات على شرح غريب الألفاظ والتعريف بالمواضع والأماكن، وبيان المصطلحات الحديثية التي استخدمها المؤلف كالوجادة والبدل والموافقة وغيرها، والتعريف ببعض أرباب المقالات من الاسلاميين، وتنقيد المؤلف في بعض المواطن التي ترجح لدينا أنه قد جانب الصواب فيها.
9 وضعنا أرقاما متسلسلة للتراجم الأصلية لكل جزء في بداية الترجمة، وتنتهي الأرقام عند نهاية كل جزء، ثم يبدأ الجزء الثاني بأرقام جديدة تبدأ من الواحد وهكذا.
10 استعمل المؤلف رموزا جرى المحدثون على استعمالها، فكتب من " حدثنا ": " ثنا "، وربما حذف الثاء، واقتصر على " نا "، وكتب من " أخبرنا ": " أنا " أو " أبنا "، وقد استعضنا عن الرمز بإثبات اللفظ بتمامه.
أما الرموز التي استعملها إشارة إلى من روى للمترجم من أصحاب الكتب الستة فأثبتناها كما هي في الجانب الأيسر من عنوان الترجمة، فاستعمل (ع) لأصحاب الكتب الستة، و (4) لأصحاب السنن الأربعة، و (خ) للبخاري في الصحيح، و (خت) لما استشهد به في الصحيح تعليقا، و (بخ) لما أخرجه في الأدب المفرد، و (م) لمسلم، و (د) لأبي داود، و (ت) للترمذي، و (س) للنسائي، و (ق) لابن ماجة القزويني.
وما كان من هذه الرموز في معرض سياق الخبر، فقد حذفناه، وأثبتنا
مكانه الاسم بتمامه.
11 - وقد صنعنا لكل جزء فهرسا للمترجمين كما أوردهم المؤلف، وآخر على ترتيب حروف المعجم، وسنقوم بعون الله وتوفيقه عند نهاية طبع الكتاب بصنع فهارس مفصلة تشمل الآيات، والأحاديث، والاعلام، والأماكن، والشعر.
وقد بذلنا الجهد في تحقيق هذا السفر العظيم، وإخراجه على الوجه الذي يروق ويعجب، في حدود ما حبانا الله من علم، ومعرفة، وقدرة، فالمأمول من أهل العلم والفضل أن لا يبخلوا علينا بما يبدو لهم أثناء مطالعة الكتاب من استدراكات وملاحظات سيكون لها أثر حميد في استكمال النفع، وتوثيق التحقيق.
نسأل الله العظيم التوفيق والإعانة على إتمام تحقيق الاجزاء المتبقية من الكتاب، وإخراجها على غرار ما سبق، وعلى الله نتوكل وبه نستعين، وآخر دعوانا أن الحمد الله رب العالمين.
دمشق 12 / ربيع الأول 1401 ه‍ 17 / كانون الثاني 1981 م
الورقة الأولى من المجلد الثالث نسخة أحمد الثالث الأولى وفيها إحالة المؤلف على كتابه " تاريخ الاسلام " ليؤخذ منه الأول والثاني المتضمنان سيرة النبي صلى الله عليه وسلم وسير الخلفاء الأربعة.
الورقة الأخيرة من المجلد الثالث نسخة أحمد الثالث الا ولى.
الورقة الأولى من المجلد السابع نسخة أحمد الثالث الأولى
الورقة الأخيرة من المجلد السابع نسخة أحمد الثالث الأولى
الورقة الأخيرة من المجلد التاسع نسخة أحمد الثالث الأولى
الورقة الأخيرة من المجلد الثاني عشر نسخة أحمد الثالث الأولى
الورقة الأولى من المجلد الثالث عشر نسخة أحمد الثالث الأولى
الورقة الأخيرة من المجلد الثالث عشر نسخة أحمد الثالث الأولى
الورقة الأخيرة من المجلد الرابع نسخة أحمد الثالث الثانية.
قالوا في الامام الذهبي 1 لم أجد عنده جمود المحدثين، ولا كودنة النقلة، بل هو فقيه النظر، له دربة بأقوال الناس، ومذاهب الأئمة من السلف، وأرباب المقالات.
2 - وأعجبني منه ما يعانيه في تصانيفه من أنه لا يتعدى حديثا يورده حتى يبين ما فيه من ضعف متن، أو ظلام إسناد، أو طعن في رواته، ولم أر غيره يراعي هذه الفائدة فيما يورده.
الصلاح الصفدي (ت 764) 3 - أما أستاذنا أبو عبد الله، فبصر لا نظير له، وكنز هو الملجأ إذا نزلت المعضلة، إمام الوجود حفظا، وذهب العصر معنى ولفظا، وشيخ الجرح والتعديل، ورجل الرجال في كل سبيل، كأنما جمعت الأمة في صعيد واحد، فنظرها، ثم أخذ يخبر عنها إخبار من حضرها.
التاج السبكي (ت 771) 4 الحافظ الكبير، مؤرخ الاسلام، وشيخ المحدثين، وخاتمة الحفاظ ابن كثير الدمشقي (ت 774) 5 إن المحدثين عيال في الرجال وغيرها من فنون الحديث على أربعة:
المزي، والذهبي، والعراقي، وابن حجر.
جلال الدين السيوطي (ت 911) سير 1 / 12
سير أعلام النبلاء تصنيف الامام شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي المتوفى 748 ه‍ 1374 م‍
بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين 1 - أبو عبيدة بن الجراح (م، ق) عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن أهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، القرشي الفهري المكي.
أحد السابقين الأولين، ومن عزم الصديق على توليته الخلافة، وأشار به يوم
السقيفة، لكمال أهليته عند أبي بكر (1). يجتمع في النسب هو والنبي صلى الله عليه وسلم في فهر. شهد له النبي صلى الله عليه وسلم بالجنة، وسماه أمين الأمة، ومناقبه شهيرة جمة.
روى أحاديث معدودة (2)، وغزا غزوات مشهودة.
حدث عنه العرباض بن سارية، وجابر بن عبد الله، وأبو أمامة الباهلي، وسمرة بن جندب، وأسلم مولى عمر، و عبد الرحمن بن غنم، وآخرون.
له في " صحيح مسلم " حديث واحد، وله في " جامع أبي عيسى " حديث، وفي " مسند بقي " له خمسة عشر حديثا.
الرواية عنه:
أخبرنا أبو المعالي محمد بن عبد السلام التميمي، قراءة عليه في سنة أربع وتسعين وست مئة، أنبأنا أبو روح عبد المعز بن محمد البزاز. أنبأنا تميم بن أبي سعيد أبو القاسم المعري، في رجب سنة تسع وعشرين وخمس مئة، بهراة، أنبانا أبو سعد محمد بن عبد الرحمن، أنبأنا أبو عمرو بن حمدان، أخبرنا أبو يعلى أحمد بن علي، حدثنا عبد الله بن معاوية القرشي، حدثنا حماد ابن سلمة، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن شقيق، عن (3) عبد الله بن سراقة، عن أبي عبيدة بن الجراح: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول: " إنه لم
يكن نبي بعد نوح إلا وقد أنذر قومه الدجال، وإني أنذركموه " فوصفه لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: " لعله سيدركه بعض من رآني أو سمع كلامي " قالوا: يا رسول الله صلى الله عليك وسلم! كيف قلوبنا يومئذ؟ أمثلها اليوم؟ قال:
" أو خير " (1).
أخرجه الترمذي عن عبد الله الجمحي فوافقناه بعلو. وقال: وفي الباب عن عبد الله بن بسر وغيره. وهذا حديث حسن غريب من حديث أبي عبيدة رضي الله عنه.
قال ابن سعد في الطبقات: أخبرنا محمد بن عمر، حدثني ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن مالك بن يخامر أنه وصف أبا عبيدة فقال: كان رجلا نحيفا، معروق الوجه، خفيف اللحية، طوالا، أحنى (2)، أثرم (3) الثنيتين (4) وأخبرنا محمد بن عمر، حدثنا محمد بن صالح، عن يزيد بن رومان قال:
انطلق ابن مظعون، وعبيدة بن الحارث، و عبد الرحمن بن عوف، وأبو سلمة
ابن عبد الأسد، وأبو عبيدة بن الجراح حتى أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فعرض عليهم الاسلام، وأنبأهم بشرائعه، فأسلموا في ساعة واحدة، وذلك قبل دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم.
وقد شهد أبو عبيدة بدرا، فقتل يومئذ أباه، وأبلى يوم أحد بلاء حسنا، ونزع يومئذ الحلقتين اللتين دخلتا من المغفر في وجنة رسول الله صلى الله عليه وسلم من ضربة أصابته، فانقلعت ثنيتاه، فحسن ثغره بذهابهما، حتى قيل: ما رؤي هتم قط أحسن من هتم أبي عبيدة (1).
وقال أبو بكر الصديق وقت وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بسقيفة بني ساعدة: قد رضيت لكم أحد هذين الرجلين: عمر، وأبا عبيدة.
قال الزبير بن بكار: قد انقرض نسل أبي عبيدة، وولد إخوته جميعا، وكان ممن هاجر إلى أرض الحبشة. قاله ابن إسحاق، والواقدي (2).
قلت: إن كان هاجر إليها، فإنه لم يطل بها (3) اللبث.
وكان أبو عبيدة معدودا فيمن جمع القرآن العظيم.
قال موسى بن عقبة في " مغازيه ": غزوة عمرو بن العاص هي غزوة ذات.
السلاسل (4) من مشارف الشام، فخاف عمرو من جانبه ذلك، فاستمد رسول
الله صلى الله عليه وسلم، فانتدب أبا بكر وعمر في سراة من المهاجرين، فأمر نبي الله عليهم أبا عبيدة، فلما قدموا على عمرو بن العاص قال: أنا أمير كم، فقال المهاجرون: بل أنت أمير أصحابك، وأميرنا أبو عبيدة. فقال عمرو: إنما أنتم مدد أمددت بكم. فلما رأى ذلك أبو عبيدة بن الجراح، وكان رجلا حسن الخلق، لين الشيمة، متبعا لأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وعهده، فسلم الامارة لعمرو.
وثبت من وجوه عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن لكل أمة أمينا، وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح " (1).
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد الفقيه وغيره، إجازة، قالوا: أخبرنا حنبل بن عبد الله، أنبأنا هبة الله بن محمد، أنبأنا أبو علي بن المذهب، أخبرنا أبو بكر القطيعي، حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا أبو المغيرة، حدثنا صفوان، عن شريح بن عبيد، وراشد بن سعد، وغيرهما قالوا: لما بلغ عمر ابن الخطاب سرغ (2)، حدث أن بالشام وباء شديدا، فقال: إن أدركني
أجلي، وأبو عبيدة حي، استخلفته، فإن سألني الله عز وجل: لم استخلفته على أمة محمد؟ قلت: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن لكل أمة أمينا، وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح ". قال: فأنكر القوم ذلك وقالوا: ما بال علياء قريش؟ يعنون بني فهر. ثم قال: وإن أدركني أجلي، وقد توفي أبو عبيدة، أستخلف معاذ بن جبل، فإن سألني ربي قلت: إني سمعت نبيك يقول: " إنه يحشر يوم القيامة بين يدي العلماء برتوة " (1).
وروى حماد بن سلمة، عن الجريري، عن عبد الله بن شقيق، عن عمرو ابن العاص قال: قيل يا رسول الله! أي الناس أحب إليك؟ قال: عائشة. قيل من الرجال؟ قال: أبو بكر، قيل: ثم من؟ قال: ثم أبو عبيدة بن الجراح.
كذا يرويه حماد، وخالفه جماعة. فرووه عن الجريري، عن عبد الله قال:
سألت عائشة: أي أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أحب إليه؟ قالت: أبو بكر، ثم عمر، ثم أبو عبيدة بن الجراح (2).
أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن المعدل، أنبأنا عبد الله بن أحمد الفقيه، أنبأنا محمد بن عبد الباقي، أنبأنا أبو الفضل بن خيرون، أنبأنا أحمد بن محمد ابن غالب، بقراءته (1) على أبي العباس بن حمدان، حدثكم محمد بن أيوب، أنبأنا أبو الوليد، أنبأنا شعبة، عن أبي إسحاق، سمعت صلة بن زفر (2). عن حذيفة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إني أبعث إليكم رجلا أمينا ".
فاستشرف لها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. فبعث أبا عبيدة بن الجراح (3).
اتفقا عليه من حديث شعبة.
واتفقا من حديث خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لكل أمة أمين، وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح " (4).
أخبرنا أحمد بن محمد المعلم، أنبأنا أبو القاسم بن رواحة، أنبأنا أبو طاهر الحافظ، أنبأنا أحمد بن علي الصوفي، وأبو غالب الباقلاني، وجماعة، قالوا: أنبأنا أبو القاسم بن بشران، أنبأنا أبو محمد الفاكهي بمكة، حدثنا أبو يحيى بن أبي ميسرة، حدثنا عبد الوهاب بن عيسى الواسطي، أنبأنا يحيى بن أبي زكريا، حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن أبي الزبير، عن جابر قال: كنت
في الجيش الذين مع خالد، الذين أمد بهم أبا عبيدة وهو محاصر دمشق، فلما قدمنا عليهم، قال لخالد: تقدم فصل، فأنت أحق بالإمامة، لأنك جئت تمدني. فقال خالد: ما كنت لاتقدم رجلا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لكل أمة أمين، وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح " (1).
أبو بكر بن أبي شيبة: أنبأنا عبد الرحيم بن سليمان، عن زكريا بن (2) أبي زائدة، عن أبي إسحاق، عن صلة، عن حذيفة قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم أسقفا نجران: العاقب والسيد، فقالا: ابعث معنا أمينا حق أمين فقال: " لأبعثن معكم رجلا أمينا حق أمين، فاستشرف لها الناس، فقال: قم يا أبا عبيدة، فأرسله معهم ".
قال: وحدثنا وكيع، عن سفيان، عن أبي إسحاق نحوه (3).
الترقفي (4) في " جزئه " حدثنا أبو المغيرة، حدثنا صفوان بن عمرو، حدثنا أبو حسبة (5) مسلم بن أكيس مولى ابن كريز، عن أبي عبيدة قال: ذكر لي من
دخل عليه فوجده يبكي، فقال: ما يبكيك يا أبا عبيدة؟ قال: يبكيني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر يوما ما، يفتح الله على المسلمين، حتى ذكر الشام فقال: " إن نسأ الله في أجلك فحسبك من الخدم ثلاثة: خادم يخدمك، وخادم يسافر معك، وخادم يخدم أهلك. وحسبك من الدواب ثلاثة: [دابة لرحلك، ودابة لثقلك، ودابة لغلامك]. " ثم ها أنذا أنظر إلى بيتي قد امتلا رقيقا، وإلى مربطي قد امتلا خيلا، فكيف ألقى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدها؟ وقد أوصانا: " إن أحبكم إلي، وأقربكم مني، من لقيني [على] مثل الحال التي فارقتكم عليها " (1).
حديث غريب رواه أيضا أحمد في " مسنده " عن أبي المغيرة.
وكيع بن الجراح، حدثنا مبارك بن فضالة عن الحسن، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" ما منكم من أحد إلا لو شئت لأخذت عليه بعض خلقه، إلا أبا عبيدة " هذا مرسل (2).
وكان أبو عبيدة موصوفا بحسن الخلق، وبالحلم الزائد والتواضع.
قال محمد بن سعد: حدثنا أحمد بن عبد الله، حدثنا ابن عيينة، عن ابن
أبي نجيح، قال عمر لجلسائه: تمنوا، فتمنوا، فقال عمر: لكني أتمنى بيتا ممتلئا رجالا مثل أبي عبيدة بن الجراح (1).
وقال ابن أبي شيبة: قال [ابن] (2) علية، عن يونس، عن الحسن، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما من أصحابي أحد إلا لو شئت أخذت عليه، إلا أبا عبيدة " (3).
وسفيان الثوري: عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة قال: قال ابن مسعود:
أخلائي من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة: أبو بكر، وعمر، وأبو عبيدة (4).
خالفه غيره ففي " الجعديات ": أنبأنا زهير، عن أبي إسحاق، عن أبي
الأحوص، عن عبد الله فذكره (1).
قال خليفة بن خياط: وقد كان أبو بكر ولى أبا عبيدة بيت المال (2).
قلت: يعني أموال المسلمين، فلم يكن بعد عمل بيت مال، فأول من اتخذه عمر.
قال خليفة: ثم وجهه أبو بكر إلى الشام سنة ثلاث عشرة أميرا، وفيها استخلف عمر، فعزل خالد بن الوليد، وولى أبا عبيدة (3).
قال القاسم بن يزيد: حدثنا سفيان، عن زياد بن فياض، عن تميم بن سلمة، أن عمر لقي أبا عبيدة، فصافحه، وقبل يده، وتنحيا يبكيان (4).
وقال ابن المبارك في " الجهاد " له: عن هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن أبيه قال: بلغ عمر أن أبا عبيدة حصر بالشام، ونال منه العدو، فكتب إليه عمر: أما بعد، فإنه ما نزل بعبد مؤمن شدة، إلا جعل الله بعدها فرجا، وإنه لا يغلب عسر يسرين [يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا]، الآية [آل عمران: 200].
قال: فكتب إليه أبو عبيدة: أما بعد، فإن الله يقول: (أنما الحياة الدنيا لعب ولهو)، إلى قوله: (متاع الغرور) [الحديد: 20]، قال: فخرج عمر
بكتابه، فقرأه على المنبر فقال: يا أهل المدينة! إنما يعرض بكم أبو عبيدة أو بي، ارغبوا في الجهاد (1).
ابن أبي فديك، عن هشام بن سعد، عن زيد، عن أبيه قال: بلغني أن معاذا سمع رجلا يقول: لو كان خالد بن الوليد، ما كان بالناس دوك (2)، وذلك في حصر أبي عبيدة، فقال معاذ: فإلي أبي عبيدة تضطر المعجزة لا أبا لك!
والله إنه لخير من بقي على الأرض.
رواه البخاري في " تاريخه " وابن سعد (3).
وفي " الزهد " لابن المبارك: حدثنا معمر، عن هشام بن عروة، عن أبيه قال: قدم عمر الشام، فتلقاه الامراء والعظماء، فقال: أين أخي أبو عبيدة؟
قالوا: يأتيك الآن، قال: فجاء على ناقة مخطومة بحبل، فسلم عليه، ثم قال للناس: انصرفوا عنا. فسار معه حتى أتى منزله، فنزل عليه، فلم ير في بيته إلا سيفه وترسه ورحله، فقال له عمر: لو اتخذت متاعا، أو قال شيئا، فقال: يا
أمير المؤمنين! إن هذا سيبلغنا المقيل (1).
ابن وهب: حدثني عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: أن عمر حين قدم الشام، قال لأبي عبيدة: اذهب بنا إلى منزلك، قال: وما تصنع عندي؟ ما تريد إلا أن تعصر عينيك علي. قال: فدخل، فلم ير شيئا، قال: أين متاعك؟
لا أرى إلا لبد أو صحفة (2) وشنا، وأنت أمير، أعندك طعام؟ فقام أبو عبيدة إلى جونة، فأخذ منها كسيرات، فبكى عمر، فقال له أبو عبيدة: قد قلت لك: إنك ستعصر عينيك علي يا أمير المؤمنين، يكفيك ما يبلغك المقيل. قال عمر:
غيرتنا الدنيا كلنا غيرك يا أبا عبيدة (3).
أخرجه أبو داود في " سننه " من طريق ابن الأعرابي.
وهذا والله هو الزهد الخالص، لا زهد من كان فقيرا معدما.
معن بن عيسى، عن مالك: أن عمر أرسل إلى أبي عبيدة بأربعة آلاف، أو بأربع مئة دينار، وقال للرسول: انظر ما يصنع بها، قال: فقسمها أبو عبيدة، ثم أرسل إلى معاذ بمثلها، قال: فقسمها، إلا شيئا قالت له امرأته نحتاج إليه، فلما أخبر الرسول عمر، قال: الحمد لله الذي جعل في الاسلام من يصنع
هذا (1).
الفسوي (2): حدثنا أبو اليمان، عن جرير بن عثمان، عن أبي الحسن عمران بن نمران، أن أبا عبيدة كان يسير في العسكر فيقول: ألا رب مبيض لثيابه، مدنس لدينه! ألا رب مكرم لنفسه وهو لها مهين! بادروا السيئات القديمات بالحسنات الحديثات (3).
وقال ثابت البناني: قال أبو عبيدة: يا أيها الناس! إني امرؤ من قريش، وما منكم من أحمر ولا أسود يفضلني بتقوى، إلا وددت أني في مسلاخه (4).
معمر: عن قتادة، قال أبو عبيدة بن الجراح: وددت أني كنت كبشا، فيذبحني أهلي، فيأكلون لحمي، ويحسون مرقي (5).
وقال عمران بن حصين: وددت أني رماد تسفيني الريح (6).
شعبة: عن قيس بن مسلم عن طارق، أن عمر كتب إلى أبي عبيدة في الطاعون: إنه قد عرضت لي حاجة، ولا غنى بي عنك فيها، فعجل إلي. فلما قرأ الكتاب، قال: عرفت حاجة أمير المؤمنين، إنه يريد أن يستبقي من ليس بباق، فكتب: إني قد عرفت حاجتك، فحللني من عزيمتك، فإني في جند
من أجناد المسلمين، لا أرغب بنفسي عنهم، فلما قرأ عمر الكتاب، بكى، فقيل له: مات أبو عبيدة؟ قال: لا. وكأن قد (1).
قال: فتوفي أبو عبيدة، وانكشف الطاعون.
قال أبو الموجه محمد بن عمرو المروزي: زعموا أن أبا عبيدة كان في ستة وثلاثين ألفا من الجند، فلم يبق منهم إلا ستة آلاف رجل.
أخبرنا محمد بن عبد السلام، عن أبي روح، أنبأنا أبو سعد، أنبأنا ابن (2) حمدان، أنبأنا أبو يعلى، حدثنا عبد الله بن محمد بن أسماء، حدثنا مهدي بن ميمون، حدثنا واصل مولى أبي (3) عيينة، عن ابن (4) أبي سيف المخزومي، عن الوليد بن عبد الرحمن، شامي فقيه، عن عياض بن غطيف، قال: دخلت على أبي عبيدة بن الجراح في مرضه، وامرأته تحيفة جالسة عند رأسه، وهو مقبل بوجهه على الجدار، فقلت: كيف بات أبو عبيدة؟ قالت: بات بأجر، فقال: إني والله ما بت بأجر! فكأن القوم ساءهم، فقال: ألا تسألوني عما قلت؟ قالوا: إنا لم يعجبنا ما قلت، فكيف نسألك؟ قال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من أنفق نفقة فاضلة في سبيل الله، فبسبع مئة، ومن أنفق على عياله، أو عاد مريضا، أو ماز أدى فالحسنة بعشر أمثالها، والصوم
جنة ما لم يخرقها (1)، ومن ابتلاه الله ببلاء في جسده، فهو له حطة " (2).
أنبأنا جماعة قالوا: أنبأنا ابن طبرزد، أنبأنا ابن الحصين، أنبأنا ابن غيلان، أنبأنا أبو بكر الشافعي، أنبأنا عبد الله بن أحمد، حدثنا محمد بن أبان الواسطي، حدثني جرير بن حازم، حدثني بشار بن أبي سيف، حدثني الوليد ابن عبد الرحمن، عن عياض بن غطيف، قال: مرض أبو عبيدة، فدخلنا عليه نعوده، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " الصيام جنة ما لم يخرقها " (3).
وقد استعمل النبي صلى الله عليه وسلم أبا عبيدة غير مرة، منها المرة التي جاع فيها عسكره، وكانوا ثلاث مئة، فألقى لهم البحر الحوت الذي يقال له العنبر، فقال أبو عبيدة: ميتة، ثم قال: لا، نحن رسل رسول الله، وفي سبيل الله، فكلوا، وذكر الحديث، وهو في " الصحيحين " (4).
ولما تفرغ الصديق من حرب أهل الردة، وحرب مسيلمة الكذاب، جهز أمراء (1) الأجناد لفتح الشام. فبعث أبا عبيدة، ويزيد بن أبي سفيان، وعمرو بن العاص، وشرحبيل بن حسنة، فتمت وقعة أجنادين (2) بقرب الرملة، ونصر الله المؤمنين، فجاءت البشرى، والصديق في مرض الموت، ثم كانت وقعة فحل (3)، ووقعة مرج الصفر (4)، وكان قد سير أبو بكر خالدا لغز والعراق، ثم بعث إليه لينجد من بالشام، فقطع المفاوز على برية السماوة، فأمره الصديق على الامراء كلهم، وحاصروا دمشق، وتوفي أبو بكر. فبادر عمر بعزل خالد، واستعمل على الكل أبا عبيدة، فجاءه التقليد، فكتمه مدة، وكل هذا من دينه ولينه وحلمه، فكان فتح دمشق (5) على يده، فعند ذلك أظهر التقليد، ليعقد
الصلح للروم، ففتحوا له باب الجابية صلحا، وإذا بخالد قد افتتح البلد عنوة من الباب الشرقي، فأمضى لهم أبو عبيدة الصلح.
فعن المغيرة: أن أبا عبيدة صالحهم على أنصاف كنائسهم ومنازلهم، ثم كان أبو عبيدة رأس الاسلام يوم وقعة اليرموك، التي استأصل الله فيها جيوش الروم، وقتل منهم خلق عظيم.
روى ابن المبارك في " الزهد " له، قال أنبأنا عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، قال: حدثني عبد الرحمن بن غنم، عن حديث الحارث بن عميرة قال: أخذ بيدي معاذ بن جبل، فأرسله إلى أبي عبيدة، فسأله كيف هو!
وقد طعنا، فأراه أبو عبيدة طعنة، خرجت في كفه، فتكاثر شأنها في نفس الحارث، وفرق منها حين رآها، فأقسم أبو عبيدة بالله: ما يحب أن له مكانها حمر النعم (1).
وعن الأسود: عن عروة: أن وجع عمواس كان معافى منه أبو عبيدة وأهله، فقال: اللهم نصيبك في آل أبي عبيدة! قال: فخرجت بأبي عبيدة في خنصره بثرة، فجعل ينظر إليها، فقيل له: إنها ليست بشئ. فقال: أرجو أن يبارك الله فيها، فإنه إذا بارك في القليل كان كثيرا (2).
الوليد بن مسلم: حدثني أبو بكر بن أبي مريم، عن صالح بن أبي المخارق قال: انطلق أبو عبيدة من الجابية إلى بيت المقدس للصلاة،
فاستخلف على الناس معاذ بن جبل (1).
قال الوليد: فحدثني من سمع عروة بن رويم قال: فأدركه أجله بفحل، فتوفي بها بقرب بيسان (2).
طاعون عمواس منسوب إلى قرية عمواس، وهي بين الرملة وبين بيت المقدس، وأما الأصمعي فقال (3): هو من قولهم زمن الطاعون: غم وآسى.
قال أبو حفص الفلاس: توفي أبو عبيدة في سنة ثمان عشرة، وله ثمان وخمسون سنة، وكان يخضب بالحناء، والكتم (4)، وكان له عقيصتان. وقال كذلك في وفاته جماعة، وانفرد ابن عائذ، عن أبي مسهر أنه قرأ في كتاب يزيد ابن عبيدة، أن أبا عبيدة توفي سنة سبع عشرة.
2 - طلحة بن عبيد الله * (ع) ابن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة، القرشي التيمي المكي، أبو محمد.
أحد العشرة المشهود لهم بالجنة. له عدة أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وله في " مسند بقي بن مخلد " بالمكرر ثمانية وثلاثون حديثا.
له حديثان متفق عليهما، وانفرد له البخاري بحديثين، ومسلم بثلاثة أحاديث (1).
حدث عنه بنوه: يحيى، وموسى، وعيسى، والسائب بن يزيد، ومالك بن أوس بن الحدثان، وأبو عثمان النهدي، وقيس بن أبي حازم، ومالك بن أبي عامر الأصبحي، والأحنف بن قيس التميمي، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وآخرون.
قال أبو عبد الله بن مندة: كان رجلا آدم، كثير الشعر، ليس بالجعد القطط ولا بالسبط، حسن الوجه، إذا مشى أسرع، ولا يغير شعره (2).
وقال إبراهيم بن المنذر الحزامي، عن عبد العزيز بن عمران، حدثني
إسحاق بن يحيى، حدثني موسى بن طلحة قال: كان أبي أبيض يضرب إلى الحمرة، مربوعا، إلى القصر هو أقرب، رحب الصدر، بعيد ما بين المنكبين، ضخم القدمين، إذا التفت التفت جميعا (1).
قلت: كان ممن سبق إلى الاسلام (2)، وأوذي في الله، ثم هاجر، فاتفق أنه غاب عن وقعة بدر في تجارة له بالشام (3) وتألم لغيبة، فضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه وأجره (4).
قال أبو القاسم بن عساكر الحافظ في ترجمته: كان مع عمر لما قدم الجابية، وجعله على المهاجرين. وقال غيره: كانت يده شلاء مما وقى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد.
الصلت بن دينار: عن أبي نضرة، عن جابر قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من
أراد أن ينظر إلى شهيد يمشي على رجليه، فلينظر إلى طلحة بن عبيد الله " (1).
أخبرنيه الأبرقوهي، أنبأنا ابن أبي الجود، أنبأنا ابن الطلابة، أنبأنا عبد العزيز الأنماطي، أنبأنا أبو طاهر المخلص، حدثنا البغوي، حدثنا داود بن رشيد (2)، حدثنا مكي، حدثنا الصلت.
وفي جامع أبي عيسى بإسناد حسن، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم أحد:
" أوجب طلحة " (3).
قال ابن أبي خالد عن قيس قال: رأيت يد طلحة التي وقى بها النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد شلاء. أخرجه البخاري (4).
وأخرج النسائي من حديث يحيى بن أيوب وآخر، عن عمارة بن غزية، عن أبي الزبير، عن جابر قال: لما كان يوم أحد، وولى الناس، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في ناحية في اثني عشر رجلا، منهم طلحة، فأدركهم المشركون، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من للقوم؟ قال طلحة: أنا، قال: كمان أنت. فقال رجل: أنا.
قال: أنت، فقاتل حتى قاتل، ثم [التفت] فإذا (1) المشركون، فقال: من لهم؟
قال طلحة: أنا. قال: كما أنت، فقال، رجل من الأنصار: أنا، قال: أنت.
فقاتل حتى قتل، فلم يزل كذلك حتى بقي مع نبي الله طلحة، فقال: من للقوم؟ قال طلحة: أنا، فقاتل طلحة، قتال الأحد عشر، حتى قطعت أصابعه، فقال: حسن، فقال، رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو قلت: باسم الله لرفعتك الملائكة، والناس ينظرون " ثم رد الله المشركين (2). رواته ثقات.
أخبرنا أبو المعالي بن أبي عصرون الشافعي، أنبأنا عبد المعز بن محمد، في كتابه، أنبأنا تميم بن أبي سعيد، أنبأنا محمد بن عبد الرحمن، أنبأنا محمد ابن أحمد، أنبأنا أحمد (3) بن علي التميمي، حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي، وعبد الاعلى، قالا: حدثنا المعتمر، سمعت أبي، حدثنا أبو عثمان
قال: لم يبق مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في تلك الأيام التي كان يقاتل بها رسول الله غير طلحة وسعد عن حديثهما (1).
أخرجه الشيخان عن المقدمي.
وبه إلى التميمي: حدثنا أبو كريب، حدثنا يونس بن بكير، عن طلحة بن يحيى، عن موسى وعيسى ابني طلحة، عن أبيهما أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا لأعرابي جاء يسأله عمن قضى نحبه: من هو، وكانوا لا يجترؤون على مسألته صلى الله عليه وسلم، يوقرونه ويهابونه، فسأله الأعرابي، فأعرض عنه، ثم سأله، فأعرض عنه، ثم إني اطلعت من باب المسجد - وعلي ثياب خضر - فلما رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " أين السائل عمن قضى نحبه؟ " قال الأعرابي: أنا. قال:
" هذا ممن قضى نحبه (2) ".
وأخرجه الطيالسي في مسنده من حديث معاوية. قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " طلحة ممن قضى نحبه " (3).
وفي " صحيح مسلم " من حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان على حراء هو، وأبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة والزبير، فتحركت الصخرة، فقال رسول الله: " اهدأ! فما عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد " (1).
سويد بن سعيد: حدثنا صالح بن موسى، عن معاوية بن إسحاق، عن عائشة بنت طلحة، عن عائشة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من سره أن ينظر إلى رجل يمشي على الأرض قد قضى نحبه، فلينظر إلى طلحة (2).
قال الترمذي: حدثنا أبو سعيد الأشجع، حدثنا أبو عبد الرحمن نضر بن منصور، حدثنا عقبة بن علقمة اليشكري، سمعت عليا يوم الجمل يقول:
سمعت من في (3) رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " طلحة والزبير جاراي في الجنة (4).
وهكذا رواه ابن زيدان البجلي، وأبو بكر الجارودي، عن الأشجع، وشذ أبو يعلى الموصلي، فقال عن نضر، عن أبيه، عن عقبة.
دحيم: حدثنا محمد بن طلحة، عن موسى بن محمد، عن أبيه، عن سلمة ابن الأكوع قال: ابتاع طلحة بئرا بناحية الجبل، ونحر جزورا، فأطعم الناس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنت طلحة الفياض " (1).
سليمان بن أيوب بن عيسى بن موسى بن طلحة: حدثني أبي (2)، عن جدي، عن موسى بن طلحة، عن أبيه قال: لما كان يوم أحد، سماه النبي صلى الله عليه وسلم طلحة الخير. وفي غزوة [ذي] العشيرة (3)، طلحة الفياض. ويوم خيبر، طلحة الجود (4) إسناده لين.
قال مجالد، عن الشعبي، عن قبيصة بن جابر قال: صحبت طلحة، فما رأيت أعطى لجزيل مال من غير مسألة منه (5) أبو إسماعيل الترمذي: حدثنا سليمان بن أيوب بن سليمان بن عيسى بن موسى، حدثني أبي، عن جدي، عن موسى، عن أبيه، أنه أتاه مال من
حضر موت سبع مئة ألف، فبات ليلته يتململ. فقالت له زوجته: مالك؟ قال:
تفكرت منذ الليلة، فقلت: ما ظن رجل بربه يبيت وهذا المال في بيته؟
قالت: فأين أنت عن بعض أخلائك فإذا أصبحت، فادع بجفان وقصاع فقسمه. فقال لها: رحمك الله، إنك موفقة بنت موفق، وهي أم كلثوم بنت الصديق، فلما أصبح، دعا بجفان، فقسمها بين المهاجرين والأنصار، فبعث إلى علي منها بجفنة، فقالت له زوجته: أبا محمد! أما كان لنا في هذا المال من نصيب؟ قال: فأين كنت منذ اليوم؟ فشأنك بما بقي. قالت: فكانت صرة فيها نحو ألف درهم.
أخبرنا المسلم بن علان، وجماعة، كتابة، قالوا: أنبأنا عمر بن محمد، أنبأنا هبة الله بن الحصين، أنبأنا ابن غيلان، أنبأنا أبو بكر الشافعي، حدثنا إبراهيم الحربي، حدثنا عبد الله بن عمر، حدثنا محمد بن يعلى، حدثنا الحسن بن دينار، عن علي بن زيد قال: جاء أعرابي إلى طلحة يسأله، فتقرب إليه برجم فقال: إن هذه لرحم ما سألني بها أحد قبلك، إن لي أرضا قد أعطاني بها عثمان ثلاث مئة ألف، فاقبضها، وإن شئت بعتها من عثمان، ودفعت إليك الثمن، فقال: الثمن. فأعطاه.
الكديمي (1)، حدثنا الأصمعي، حدثنا ابن عمران قاضي المدينة، أن طلحة فدى عشرة من أسارى بدر بماله، وسئل مرة برحم، فقال: قد بعت لي حائطا بسبع مئة ألف، وأنا فيه بالخيار. فإن شئت، خذه، وإن شئت، ثمنه.
إسناده منقطع مع ضعف الكديمي.
قال ابن سعد: أنبأنا سعيد بن منصور، حدثنا صالح بن موسى، عن معاوية ابن إسحاق، عن عائشة وأم إسحاق بنتي طلحة قالتا: جرح أبونا يوم أحد أربعا وعشرين جراحة، وقع منها في رأسه شجة مربعة، وقطع نساه - يعني العرق -، وشلت أصبعه، وكان سائر الجراح في جسده، وغلبه الغشي، ورسول الله صلى الله عليه وسلم مكسورة رباعيته، مشجوج في وجهه، قد علاه الغشي، وطلحة محتمله، يرجع به القهقرى، كلما أدركه أحد من المشركين، قاتل دونه، حتى أسنده إلى الشعب (1).
ابن عيينة، عن طلحة بن يحيى، حدثتني جدتي سعدى بنت عوف المرية قالت: دخلت على طلحة يوما وهو خاثر (2)، فقلت: ما لك؟ لعل رابك من أهلك شئ؟ قال: لا والله، ونعم حليلة المسلم أنت، ولكن مال عندي قد غمني. فقلت: ما يغمك؟ عليك بقومك، قال: يا غلام! ادع لي قومي فقسمه فيهم، فسألت الخازن: كم أعطى؟ قال: أربع مئة ألف (3).
هشام وعوف، عن الحسن البصري أن طلحة بن عبيد الله باع أرضا له بسبع مئة ألف. فبات أرقا من مخافة ذلك المال، حتى أصبح ففرقه.
محمد بن سعد: حدثنا محمد بن عمر، حدثنا موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي، عن أبيه قال: كان طلحة يغل بالعراق أربع مئة ألف، ويغل بالسراة (4)
عشرة آلاف دينار أو [أقل أو] أكثر، [وبالاعراض (1) له غلات] وكان لا يدع أحدا من بني تيم عائلا إلا كفاه، وقضى دينه، ولقد كان يرسل إلى عائشة [إذا جاءت غلته] كل سنة بعشرة آلاف، ولقد قضى عن فلان (2) التيمي ثلاثين ألفا (3).
قال الزبير بن بكار: حدثني عثمان بن عبد الرحمن أن طلحة بن عبيد الله قضى عن عبيد الله بن معمر، و عبد الله بن عامر بن كريز ثمانين ألف درهم.
قال الحميدي: حدثنا ابن عيينة، حدثنا عمرو بن دينار، أخبرني مولى لطلحة قال: كانت غلة طلحة كل يوم ألف واف (4).
قال الواقدي: حدثنا إسحاق بن يحيى، عن موسى بن طلحة أن معاوية سأله: كم ترك أبو محمد من العين، قال: ترك ألفي ألف درهم ومئتي ألف درهم، ومن الذهب مئتي ألف دينار، فقال معاوية: عاش حميدا سخيا
شريفا، وقتل فقيد (1) رحمه الله (2).
وأنشد الرياشي لرجل من قريش:
أيا سائلي عن خيار العباد * صادفت ذا العلم والخبره خيار العباد جميعا قريش * وخير قريش ذوو الهجرة وخير ذوي الهجرة السابقون * ثمانية وحدهم نصره علي وعثمان ثم الزبير * وطلحة واثنان من زهره وبران قد جاورا أحمدا * وجاور قبرهما قبره فمن كان بعدهم فاخرا * فلا يذكرن بعدهم فخره يحيى بن معين: حدثنا هشام بن يوسف، عن عبد الله بن مصعب، أخبرني موسى بن عقبة، سمعت علقمة بن وقاص الليثي قال: لما خرج طلحة والزبير وعائشة للطلب بدم عثمان، عرجوا عن منصرفهم بذات عرق، فاستصغروا عروة بن الزبير، وأبا بكر بن عبد الرحمن فردوهما، قال: ورأيت طلحة، وأحب المجالس إليه أخلاها، وهو ضارب بلحيته على زوره، فقلت: يا أبا محمد! إني أراك وأحب المجالس إليك أخلاها، إن كنت تكره هذا الامر، فدعه، فقال: يا علقمة! لا تلمني، كنا أمس يدا واحدة على من سوانا، فأصبحنا اليوم جبلين من حديد، يزحف أحدنا إلى صاحبه، ولكنه كان مني شئ في أمر عثمان، مما لا أرى كفارته إلا سفك دمي، وطلب دمه (3).
قلت: الذي كان منه في حق عثمان تمغفل وتأليب، فعله باجتهاد، ثم تغير عندما شاهد مصرع عثمان، فندم على ترك نصرته رضي الله عنهما، وكان طلحة أول من بايع عليا، أرهقه قتلة عثمان، وأحضروه حتى بايع.
قال البخاري: حدثنا موسى بن أعين، حدثنا أبو عوانة، عن حصين في حديث عمرو بن جاوان، قال: التقى القوم يوم الجمل، فقام كعب بن سور معه المصحف، فنشره بين الفريقين، وناشدهم الله والاسلام في دمائهم، فما زال حتى قتل. وكان طلحة من أول قتيل (1). وذهب الزبير ليلحق ببنيه، فقتل (2).
يحيى القطان: عن عوف، حدثني أبو رجاء قال: رأيت طلحة على دابته وهو يقول: أيها الناس أنصتوا، فجعلوا يركبونه ولا ينصتون، فقال: أف!
فراش النار، وذباب طمع (3).
قال ابن سعد: أخبرني من سمع إسماعيل بن أبي خالد، عن حكيم بن جابر قال: قال طلحة: إنا داهنا في أمر عثمان، فلا نجد اليوم أمثل من أن نبذل دماءنا فيه، اللهم خذ لعثمان مني اليوم حتى ترضى (4).
وكيع: حدثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس قال: رأيت مروان بن الحكم حين رمى طلحة يومئذ بسهم، فوقع في ركبته، فما زال ينسح حتى
مات (1).
رواه جماعة عنه، ولفظ عبد الحميد بن صالح عنه: هذا أعان على عثمان ولا أطلب بثأري بعد اليوم (2).
قلت: قاتل طلحة في الوزر، بمنزلة قاتل علي.
قال خليفة بن خياط: حدثنا من سمع جويرية بن أسماء، عن يحيى بن سعيد، عن عمه، أن مروان رمى طلحة بسهم، فقتله، ثم التفت إلى أبان، فقال: قد كفيناك بعض قتلة أبيك (3).
هشيم: عن مجالد، عن الشعبي قال: رأى علي طلحة في واد ملقى، فنزل، فمسح التراب عن وجهه، وقال: عزيز علي أبا محمد بأن أراك مجدلا في الأودية تحت نجوم السماء، إلى الله أشكو عجري وبجري. قال الأصمعي: معناه: سرائري وأحزاني التي تموج في جوفي.
عبد الله بن إدريس: عن ليث، عن طلحة بن مصرف أن عليا إنتهى إلى طلحة وقد مات، فنزل عن دابته وأجلسه، ومسح الغبار عن وجهه ولحيته،
وهو يترحم عليه، وقال: ليتني مت قبل هذا اليوم بعشرين سنة (1). مرسل.
وروى زيد بن أبي أنيسة، عن محمد بن عبد الله من الأنصار، عن أبيه أن عليا قال: بشروا قاتل طلحة بالنار.
أخبرنا ابن أبي عصرون، عن أبي روح، أنبأنا تميم، حدثنا أبو سعد، أنبأنا ابن حمدان، أنبأنا أبو يعلى، حدثنا عمرو الناقد، حدثنا الخضر بن محمد الحراني، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابن إسحاق، عن محمد بن إبراهيم التيمي. عن مالك بن أبي عامر، قال: جاء رجل إلى طلحة فقال: أرأيتك هذا اليماني هو (2) أعلم بحديث رسول الله منكم - يعني أبا هريرة - نسمع منه أشياء لا نسمعها منكم، قال: أما أن قد سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم نسمع، فلا أشك، وسأخبرك: إنا كنا أهل بيوت، وكنا إنما نأتي رسول الله غدوة وعشية، وكان مسكينا لا مال له، إنما هو على باب رسول الله، فلا أشك أنه قد سمع ما لم نسمع، وهل تجد أحدا فيه خير يقول على رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم يقل؟ (3).
وروى مجالد، عن الشعبي، عن جابر أنه سمع عمر يقول لطلحة: ما لي
أراك شعثت واغبررت مذ توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ لعله أن ما بك إمارة ابن عمك، يعني أبا بكر، قال: معاذ الله، إني سمعته بقول: " إني لاعلم كلمة لا يقولها رجل يحضره الموت، إلا وجد روحه لها روحا حين تخرج من جسده، وكانت له نورا يوم القيامة " فلم أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها، ولم يخبرني بها فذاك الذي دخلني. قال عمر: فأنا أعلمها. قال: فلله الحمد؟، فما هي؟
قال: الكملة التي قالها لعمه: صدقت (1).
أبو معاوية وغيره: حدثنا أبو مالك الأشجعي، عن أبي حبيبة (2)، مولى لطلحة، قال: دخلت على علي مع عمران بن طلحة بعد وقعة الجمل، فرحب به وأدناه، ثم قال: إني لأرجو أن يجعلني الله
وأباك (1) ممن قال فيهم:
(ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين) [الحجر: 15] فقال رجلان جالسان، أحدهما الحارث الأعور: الله أعدل من ذلك أن يقبلهم (2) ويكونوا إخواننا في الجنة، قال: قوما أبعد أرض وأسحقها. فمن هو إذا لم (3) أكن أنا وطلحة! يا ابن أخي: إذا كانت لك حاجة، فائتنا (4).
وعن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لقد رأيتني يوم أحد، وما قربي أحد غير جبريل عن يميني، وطلحة عن يساري (5) "، فقيل في ذلك:
وطلحة يوم الشعب آسى محمدا * لدى ساعة ضاقت عليه وسدت وقاه بكفيه الرماح فقطعت * أصابعه تحت الرماح فشلت وكان إمام الناس بعد محمد * أقر رحا الإسلام حتى استقرت وعن طلحة قال: عقرت يوم أحد في جميع جسدي حتى في ذكري.
قال ابن سعد (6)، حدثنا محمد بن عمر، حدثني إسحاق بن يحيى، عن جدته سعدى، بنت عوف، قالت: قتل طلحة وفي يد خازنه ألف ألف درهم (7) ومئتا
ألف درهم، وقومت أصوله وعقاره ثلاثين ألف ألف درهم (1).
أعجب ما مربي قول ابن الجوزي في كلام له على حديث قال: وقد خلف طلحة ثلاث مئة حمل من الذهب.
وروى سعيد بن عامر الضبعي، عن المثنى بن سعيد قال: أتى رجل عائشة بنت طلحة فقال: رأيت طلحة في المنام، فقال: قل لعائشة تحولني من هذا المكان! فإن النز قد آذاني. فركبت في حشمها، فضربوا عليه بناء واستثاروه. قال: فلم يتغير منه إلا شعيرات في إحدى شقي لحيته، أو قال رأسه، وكان بينهما بضع وثلاثون سنة.
وحكى المسعودي أن عائشة بنته هي التي رأت المنام.
وكان قتله في سنة ست وثلاثين في جمادى الآخرة، وقيل في رجب، وهو ابن ثنتين، وستين سنة أو نحوها، وقبره بظاهر البصرة (2).
قال يحيى بن بكير، وخليفة بن خياط، وأبو نصر الكلاباذي: إن الذي قتل طلحة، مروان بن الحكم.
ولطلحة أولاد نجباء، أفضلهم محمد السجاد. كان شابا، خيرا، عابدا، قانتا لله. ولد في حياة النبي، صلى الله عليه وسلم، قتل يوم الجمل أيضا، فحزن عليه علي، وقال: صرعه بره بأبيه.
3 - الزبير بن العوام * (ع) ابن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب.
حواري رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وابن عمته صفية بنت عبد المطلب، وأحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وأحد (1) الستة أهل الشورى، وأول من سل سيفه في سبيل الله، أبو عبد الله رضي الله عنه، أسلم وهو حدث، له ست (2) عشرة سنة.
وروى الليث، عن أبي الأسود، عن عروة قال: أسلم الزبير، ابن ثمان سنين، ونفحت نفحة من الشيطان أن رسول الله أخذ بأعلى مكة، فخرج الزبير وهو غلام، ابن اثنتي عشرة سنة، بيده السيف، فمن رآه عجب، وقال:
الغلام معه السيف، حتى أتى النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: ما لك يا زبير؟ فأخبره وقال: أتيت أضرب بسيفي من أخذك (1).
وقد ورد أن الزبير كان رجلا طويلا (2)، إذا ركب خطت رجلاه الأرض، وكان خفيف اللحية والعارضين.
روى أحاديث يسيرة.
حدث عنه بنوه: عبد الله، ومصعب، وعروة، وجعفر، ومالك بن أوس بن الحدثان، والأحنف بن قيس، و عبد الله بن عامر بن كريز، ومسلم بن جندب، وأبو حكيم مولاه، وآخرون.
اتفقا له على حديثين، وانفرد له البخاري بأربعة أحاديث، ومسلم بحديث (3).
أخبرنا المسلم بن محمد وجماعة، إذنا، قالوا: أنبأنا حنبل، أنبأنا ابن الحصين، حدثنا ابن المذهب. أنبأنا أبو بكر القطيعي، حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي (ح) وأنبأنا محمد بن عبد السلام، أنبأنا عبد المعز بن محمد، أنبأنا تميم، أنبأنا أبو سعد الطبيب، أنبأنا أبو عمرو الحيري، أنبأنا أبو
يعلى، حدثنا زهير، قالا: حدثنا عبد الرحمن، حدثنا شعبة، عن جامع بن شداد عن عامر - ولفظ أبي يعلى: سمعت عامر بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه - قال: قلت لأبي: ما لك لا تحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما يحدث عنه فلان وفلان؟ قال: ما فارقته منذ أسلمت، ولكن سمعت منه كلمة، سمعته يقول:
" من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار " (1)، لم يقل أبو يعلى متعمدا.
أخبرنا أبو سعيد سنقر بن عبد الله الحلبي، أنبأنا عبد اللطيف بن يوسف، أنبأنا عبد الحق اليوسفي، أنبأنا علي بن محمد، أنبأنا علي بن أحمد المقرى، حدثنا عبد الباقي بن قانع، حدثنا أحمد بن علي بن مسلم، حدثنا أبو الوليد (ح) وحدثنا بشر، حدثنا عمرو بن حكام، قالا: حدثنا شعبة، عن جامع بن شداد، عن عامر بن عبد الله، عن أبيه، قال: قلت لأبي: ما لك لا تحدث عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كما يحدث ابن مسعود؟ قال: أما إني لم لم أفارقه منذ أسلمت، ولكن سمعته يقول: " من كذب علي متعمدا، فليتبوأ مقعده من النار ".
رواه خالد بن عبد الله الطحان، عن بيان بن بشر (1)، عن وبرة، عن عامر ابن عبد الله نحوه. أخرج طريق شعبة البخاري، وأبو داود، والنسائي، والقزويني.
قال إسحاق بن يحيى: عن موسى بن طلحة قال: كان علي، والزبير، وطلحة، وسعد، عذار عام واحد، يعني ولدوا في سنة.
وقال المدائني: كان طلحة، والزبير، وعلي، أترابا.
وقال يتيم (2) عروة: هاجر الزبير وهو ابن ثمان عشرة سنة، وكان عمه يعلقه ويدخن عليه وهو يقول: لا أرجع إلى الكفر أبدا (3).
قال عروة: جاء الزبير بسيفه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما لك؟ قال: أخبرت أنك أخذت، قال: فكنت صانعا ماذا؟ قال: كنت أضرب به من أخذك. فدعا له ولسيفه (1).
وروى هشام عن أبيه عروة، أن الزبير كان طويلا تخط رجلاه الأرض إذا ركب الدابة، أشعر، وكانت أمه صفية تضربه ضربا شديدا وهو يتيم، فقيل لها:
قتلته، أهلكته، قالت:
إنما أضربه لكي يدب * ويجر الجيش ذا الجلب (2) قال: وكسر يد غلام ذات يوم، فجئ بالغلام إلى صفية، فقيل لها ذلك، فقالت:
كيف وجدت وبرا * أأقطا أم تمرا أم مشمعلا صقرا (3) قال ابن إسحاق: وأسلم على ما بلغني على يد أبي بكر: الزبير، وعثمان، وطلحة، و عبد الرحمن، وسعد.
وعن عمر بن مصعب بن الزبير قال: قاتل الزبير مع نبي الله، وله سبع
عشرة.
أسد بن موسى، حدثنا جامع أبو سلمة، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن البهي (1) قال: كان يوم بدر مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فارسان: الزبير على فرس على الميمنة، والمقداد بن الأسود على فرس على الميسرة (2).
وقال هشام بن عروة، عن أبيه، قال: كانت على الزبير يوم بدر عمامة صفراء، فنزل جبريل على سيماء الزبير (3).
الزبير بن بكار: عن عقبة بن مكرم، حدثنا مصعب بن سلام، عن سعد ابن طريف، عن أبي جعفر الباقر، قال: كانت على الزبير يوم بدر عمامة صفراء، فنزلت الملائكة كذلك (4).
وفيه يقول عامر بن صالح بن عبد الله بن الزبير:
جدي ابن عمة أحمد ووزيره * عند البلاء وفارس الشقراء وغداة بدر كان أول فارس * شهد الوغى في اللامة الصفراء نزلت بسيماه الملائك نصرة * بالحوض يوم تألب الأعداء وهو ممن هاجر إلى الحبشة فيما نقله موسى بن عقبة، وابن إسحاق (1) ولم يطول الإقامة بها.
أبو معاوية، عن هشام عن أبيه، قالت عائشة: يا ابن أختي (2)! كان أبواك - يعني الزبير وأبا بكر - من (الذين استجابوا الله والرسول من بعد ما أصابهم القرح) [آل عمران: 172].
لما انصرف المشركون من أحد، وأصاب النبي، صلى الله عليه وسلم، وأصحابه ما أصابهم، خاف أن يرجعوا، فقال: من ينتدب لهؤلاء في آثارهم، حتى يعلموا أن بنا قوة، فانتدب أبو بكر والزبير في سبعين، فخرجوا في آثار المشركين، فسمعوا بهم، فانصرفوا، قال تعالى: (فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء) الآية [آل عمران: 174] لم يلقوا عدوا (3).
وقال البخاري، ومسلم: جابر: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخندق: من يأتينا بخبر بني قريظة؟ فقال الزبير: أنا، فذهب على فرس، فجاء بخبرهم. ثم
قال الثانية، فقال الزبير: أنا، فذهب، ثم الثالثة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " لكل نبي حواري، وحواري الزبير " (1). رواه جماعة عن ابن المنكدر عنه.
وروى جماعة، عن هشام عن أبيه، عن ابن الزبير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن لكل نبي حواريا، وإن حواري الزبير " (2).
أبو معاوية: عن هشام بن عروة، عن ابن المنكدر، عن جابر، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الزبير ابن عمتي، وحواري من أمتي " (3).
يونس بن بكير: عن هشام، عن أبيه عن الزبير قال: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي فقال: " لكل نبي حواري وحواري الزبير وابن عمتي " (4).
وبإسنادي في المسند إلى أحمد بن حنبل، حدثنا معاوية بن عمرو، حدثنا
زائدة، عن عاصم، عن زر قال: استأذن ابن جرموز على علي وأنا عنده، فقال علي: بشر قاتل ابن صفية بالنار، سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: " لكل نبي حواري وحواري الزبير " (1) تابعه شيبان، وحماد بن سلمة.
وروى جرير الضبي، عن مغيرة، عن أم موسى قالت: استأذن قاتل الزبير، فذكره.
وروى يزيد بن أبي حبيب، عن مرثد اليزني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" وحواري من الرجال الزبير، ومن النساء عائشة " (2).
ابن أبي عروبة: عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر أنه سمع رجلا يقول:
يا ابن حواري رسول الله! فقال ابن عمر: إن كنت من آل الزبير، وإلا فلا (3).
رواه ثقتان عنه، والحواري: الناصر.
وقال مصعب الزبيري: الحواري: الخالص من كل شئ. وقال الكلبي:
الحواري: الخليل.
هشام بن عروة: عن أبيه، عن ابن الزبير (1)، عن أبيه قال: جمع لي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أبويه (2).
أخبرنا ابن أبي عصرون، أنبأنا أبو روح، أنبأنا تميم (3) المقرى، أنبأنا أبو سعد الأديب، أنبأنا أبو عمرو الحيري، أنبأنا أبو يعلى الموصلي، حدثنا حوثرة ابن أشرس، حدثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، أن ابن الزبير قال له: يا أبة! قد رأيتك تحمل على فرسك الأشقر يوم الخندق، قال:
يا بني، رأيتني؟ قال: نعم، قال: فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم، يومئذ ليجمع لأبيك أبويه، يقول: " ارم فداك أبي وأمي " (4).
أحمد في " مسنده ": حدثنا أبو أسامة، حدثنا هشام، عن أبيه، عن عبد الله ابن الزبير قال: لما كان يوم الخندق، كنت أنا وعمر بن أبي سلمة في الأطم الذي فيه نساء النبي، صلى الله عليه وسلم، أطم حسان، فكان عمر يرفعني وأرفعه، فإذا رفعني، عرفت أبي حين يمر إلى بني قريظة، فيقاتلهم (5).
الرياشي، حدثنا الأصمعي، حدثنا ابن أبي الزناد قال: ضرب الزبير يوم الخندق عثمان بن عبد الله بن المغيرة بالسيف على مغفره، فقطعه إلى القربوس (1)، فقالوا: ما أجود سيفك! فغضب الزبير، يريد أن العمل ليده لا للسيف.
أبو خيثمة: حدثنا محمد بن الحسن المديني، حدثتني أم عروة بنت جعفر، عن أختها عائشة، عن أبيها عن جدها الزبير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاه يوم فتح مكة لواء سعد بن عبادة، فدخل الزبير مكة بلواءين (2).
وعن أسماء قالت: عندي للزبير ساعدان من ديباج، كان النبي، صلى الله عليه وسلم، أعطاهما إياه، فقاتل فيهما.
رواه أحمد في " مسنده " (3) من طريق ابن لهيعة.
علي بن حرب: حدثنا ابن وهب، عن ابن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه: أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم الزبير يلمق حرير محشو (1) بالقز، يقاتل فيه (2).
وروى يحيى بن يحيى الغساني، عن هشام بن عروة، عن أبيه قال: قال الزبير: ما تخلفت عن غزوة غزاها المسلمون إلا أن أقبل فألقى ناسا يعقبون.
وعن الثوري قال: هؤلاء الثلاثة نجدة الصحابة: حمزة، وعلي، والزبير.
حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، أخبرني من رأى الزبير وفي صدره أمثال العيون من الطعن والرمي.
معمر، عن هشام عن (3) عروة قال: كان في الزبير ثلاث ضربات بالسيف:
إحداهن في عاتقه، إن كنت لادخل أصابعي فيها، ضرب ثنتين يوم بدر، وواحدة يوم اليرموك.
قال عروة: قال عبد الملك بن مروان، حين قتل ابن الزبير: يا عروة! هل تعرف سيف الزبير؟ قلت: نعم. قال: فما فيه؟ قلت: فلة فلها يوم بدر، فاستله فرآها فيه، فقال:
" بهن فلول من قراع الكتائب " (1) ثم أغمده ورده علي، فأقمناه بيننا بثلاثة آلاف، فأخذه بعضنا، ولوددت أني كنت أخذته (2).
يحيى بن سعيد الأنصاري: عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان على حراء، فتحرك. فقال: أسكن حراء! فما عليك إلا نبي، أو صديق، أو شهيد. وكان عليه أبو بكر، وعمر، وعثمان، وطلحة، والزبير (3).
الحديث رواه معاوية بن عبد الرحمن بن جبير، عن أبيه، عن أبي هريرة مرفوعا، وذكر منهم عليا.
وقد مر في تراجم الراشدين (4) أن العشرة في الجنة، ومر في ترجمة طلحة
عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " طلحة والزبير جاراي في الجنة " (1).
أبو جعفر الرازي: عن حصين، عن عمرو بن ميمون قال: قال عمر: إنهم يقولون: استخلف علينا، فإن حدث بي حدث، فالامر في هؤلاء الستة الذين فارقهم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو عنهم راض، ثم سماهم.
أحمد في " مسنده " حدثنا زكريا بن عدي، حدثنا علي بن مسهر، عن هشام، عن أبيه، عن مروان، ولا إخاله متهما علينا، قال: أصاب عثمان رعاف سنة الرعاف، حتى تخلف عن الحج وأوصى، فدخل عليه رجل من قريش، فقال: استخلف، قال: وقالوه؟ قال: نعم. قال: من هو؟ فسكت، قال: ثم دخل عليه رجل آخر، فقال له مثل ذلك، ورد عليه نحو ذلك. قال:
فقال عثمان: قالوا الزبير؟ قالوا: نعم. قال: أما والذي نفسي بيده، إن كان لاخيرهم (2) ما علمت، وأحبهم إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، (3).
رواه أبو مروان الغساني (4)، عن هشام نحوه.
وقال هشام، عن أبيه، قال عمر: لو عهدت أو تركت تركة، كان أحبهم إلي
الزبير، إنه ركن من أركان الدين (1).
ابن عيينة: حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه قال: أوصى إلى الزبير سبعة من الصحابة، منهم عثمان، وابن مسعود، و عبد الرحمن، فكان ينفق على الورثة من ماله، ويحفظ أموالهم.
ابن وهب: حدثنا عمرو بن الحارث، حدثني هشام بن عروة، عن أبيه، أن الزبير خرج غازيا نحو مصر، فكتب إليه أمير مصر: إن الأرض قد وقع بها الطاعون، فلا تدخلها، فقال: إنما خرجت للطعن والطاعون، فدخلها، فلقي طعنة في جبهته فأفرق (2).
عوف: عن أبي رجاء العطاردي، قال: شهدت الزبير يوما، وأتاه رجل، فقال: ما شأنكم أصحاب رسول الله؟ أراكم أخف الناس صلاة! قال: نبادر الوسواس (3).
الأوزاعي: حدثني نهيك بن مريم، حدثنا مغيث بن سمي، قال: كان
للزبير بن العوام ألف مملوك يؤدون إليه الخراج، فلا يدخل بيته من خراجهم شيئا.
رواه سعيد بن عبد العزيز نحوه، وزاد: بل يتصدق بها كلها.
وقال الزبير بن بكار: حدثني أبو غزية محمد بن موسى، حدثنا عبد الله بن مصعب، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن جدتها أسماء بنت أبي بكر قالت: مر الزبير بمجلس من أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وحسان ينشدهم من شعره، وهم غير نشاط لما يسمعون منه، فجلس معهم الزبير، ثم قال: مالي أراكم غير أذنين لما تسمعون من شعر ابن الفريعة! فلقد كان يعرض به رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فيحسن استماعه، ويجزل عليه ثوابه، ولا يشتغل عنه، فقال حسان يمدح الزبير:
أقام على عهد النبي وهديه * حواريه والقول بالفعل يعدل أقام على منهاجه وطريقه * يوالي ولي الحق والحق أعدل هو الفارس المشهور والبطل الذي * يصول إذا ما كان يوم محجل إذا كشفت عن ساقها الحرب حشها * بأبيض سباق إلى الموت يرقل (1) وإن امرءا كانت صفية أمه * ومن أسد في بيتها لمؤثل (2) له من رسول الله قربى قريبة * ومن نصرة الاسلام مجد مؤثل فكم كربة ذب الزبير بسيفه * عن المصطفى والله يعطي فيجزل
ثناؤك خير من فعال معاشر * وفعلك يا ابن الهاشمية أفضل (1) قال جويرية بن أسماء: باع الزبير دارا له بست مئة ألف، فقيل له: يا أبا عبد الله! غبنت! قال: كلا، هي في سبيل الله.
الليث: عن هشام بن عروة، أن الزبير لما قتل عمر، محا نفسه من الديوان، وأن ابنه عبد الله لما قتل عثمان، محا نفسه من الديوان (2).
أحمد في " المسند ": حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم: حدثنا شداد بن سعيد، حدثنا غيلان بن جرير: عن مطرف: قلت للزبير: ما جاء بكم؟ ضيعتم الخليفة حتى قتل، ثم جئتم تطلبون بدمه؟ قال: إنا قرأنا على عهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر، وعمر، وعثمان: (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) [الأنفال: 25]، لم نكن نحسب أنا أهلها، حتى وقعت منا حيث وقعت (3).
مبارك بن فضالة، عن الحسن، أن رجلا أتى الزبير وهو بالبصرة فقال: ألا أقتل عليا؟ قال: كيف تقتله ومعه الجنود؟ قال: ألحق به، فأكون معك، ثم أفتك به، قال: إن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: " الايمان قيد الفتك، لا يفتك
مؤمن " (1). هذا في " المسند "، وفي " الجعديات ".
الدولابي في " الذرية الطاهرة ": حدثنا الدقيقي، حدثنا الدقيقي، حدثنا يزيد، سمعت شريكا، عن الأسود بن قيس، حدثني من رأى الزبير يقتفي آثار الخيل قعصا بالرمح، فناداه علي: يا أبا عبد الله! فأقبل عليه، حتى التقت أعناق دوابهما، فقال: أنشدك بالله، أتذكر يوم كنت أناجيك، فأتانا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال:
تناجيه! فوالله ليقاتلنك وهو لك ظالم؟ قال: فلم يعد أن سمع الحديث، فضرب وجه دابته، وذهب (2).
قال أبو شهاب الحناط وغيره: عن هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس أنه قال للزبير يوم الجمل: يا ابن صفية! هذه عائشة تملك الملك
طلحة، فأنت علام تقاتل قريبك عليا؟
زاد فيه غير أبي شهاب: فرجع الزبير، فلقيه ابن جرموز فقتله (1).
قتيبة: حدثنا الليث عن ابن أبي فروة أخي إسحاق، قال: قال علي:
حاربني خمسة: أطوع الناس في الناس: عائشة، وأشجع الناس: الزبير، وأمكر الناس: طلحة لم يدركه مكر قط، وأعطى الناس: يعلى بن منية (2)، وأعبد الناس: محمد بن طلحة، كان محمودا حتى استزله أبوه، وكان يعلى يعطي الرجل الواحد ثلاثين دينارا والسلاح والفرس على أن يحاربني (3).
قال عبد الله بن محمد بن عبد الملك الرقاشي: عن جده، عن أبي جرو المازني، قال: شهدت عليا والزبير حين تواقفا، فقال علي: يا زبير! أنشدك الله، أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنك تقاتلني وأنت لي ظالم؟ قال: نعم، ولم أذكره إلا في موقفي هذا، ثم انصرف (4).
رواه أبو يعلى في " مسنده " وقد روى نحوه من وجوه سقنا كثيرا منها في كتاب " فتح المطالب " (1).
قال يزيد بن أبي زياد: عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: انصرف الزبير يوم الجمل عن علي، فلقيه ابنه عبد الله، فقال: جبنا، جبنا! قال: قد علم الناس أني لست بجبان، ولكن ذكرني علي شيئا سمعته من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فحلفت أن لا أقاتله، ثم قال:
ترك الأمور التي أخشى عواقبها * في الله أحسن في الدنيا وفي الدين (2).
وقيل: إنه أنشد:
ولقد علمت لوان علمي نافعي * أن الحياة من الممات قريب فلم ينشب أن قتله ابن جرموز.
وروى حصين بن عبد الرحمن، عن عمرو بن جاوان قال: قتل طلحة وانهزموا، فأتى الزبير سفوان فلقيه النعر المجاشعي، فقال: يا حواري رسول الله! أين تذهب؟ تعال، فأنت في ذمتي، فسار معه، وجاء رجل إلى الأحنف فقال: إن الزبير بسفوان، فما تأمر إن كان جاء، فحمل بين المسلمين، حتى إذا ضرب بعضهم حواجب بعض بالسيف، أراد أن يلحق ببنيه؟ قال: فسمعها
عمير بن جرموز، وفضالة بن حابس، ورجل يقال له نفيع، فانطلقوا حتى لقوه مقبلا مع النعر (1)، وهم في طلبه، فأتاه عمير من خلفه، وطعنه طعنة ضعيفة، فحمل عليه الزبير، فلما استلحمه وظن أنه قاتله، قال: يا فضالة! يا نفيع!
قال: فحملوا على الزبير حتى قتلوه (2).
عبيد الله بن موسى: حدثنا فضيل (3) بن مرزوق، حدثني شقيق (4) بن عقبة عن قرة بن الحارث، عن جون بن قتادة قال: كنت مع الزبير يوم الجمل، وكانوا يسلمون عليه بالامرة، إلى أن قال: فطعنه ابن جرموز ثانيا، فأثبته، فوقع، ودفن بوادي السباع، وجلس علي، رضي الله عنه، يبكي عليه هو وأصحابه (5).
قرة بن حبيب: حدثنا الفضل بن أبي الحكم، عن أبي نضرة قال:
جئ برأس الزبير إلى علي، فقال علي: تبوأ يا أعرابي مقعدك من النار، حدثني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن قاتل الزبير في النار (6).
شعبة، عن منصور بن عبد الرحمن، سمعت الشعبي يقول: أدركت خمس مئة أو أكثر من الصحابة يقولون: علي، وعثمان، وطلحة، والزبير في الجنة.
قلت: لانهم من العشرة المشهود لهم بالجنة، ومن البدريين، ومن أهل بيعة الرضوان، ومن السابقين الأولين الذين أخبر تعالى أنه رضي عنهم ورضوا عنه، ولان الأربعة قتلوا، ورزقوا الشهادة، فنحن محبون لهم، باغضون للأربعة الذين قتلوا الأربعة.
أبو أسامة، حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن الزبير قال: لقيت يوم بدر عبيدة بن سعيد بن العاص، وهو مدجج لا يرى إلا عيناه، وكان يكنى أبا ذات الكرش، فحملت عليه بالعنزة (1)، فطعنته في عينه، فمات، فأخبرت أن الزبير قال: لقد وضعت رجلي عليه، ثم تمطيت، فكان الجهد أن نزعتها، يعني الحربة، فلقد انثنى طرفها.
قال عروة: فسأله إياها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأعطاه إياها، فلما قبض، أخذها، ثم طلبها أبو بكر، فأعطاه [إياها]، فلما قبض أبو بكر، سألها عمر، فأعطاه إياها، فلما قبض [عمر] أخذها، ثم طلبها عثمان [منه]، فأعطاه إياها، فلما قبض (2)، وقعت عند آل علي، فطلبها عبد الله بن الزبير، فكانت عنده حتى قتل (3).
غريب، تفرد به البخاري.
ابن المبارك: أنبأنا هشام، عن أبيه أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم
قالوا للزبير: ألا تشد فنشد معك؟ قال: إني إن شددت، كذبتم، فقالوا لا نفعل. فحمل عليهم حتى شق صفوفهم، فجاوزهم وما معه أحد، ثم رجع مقبلا، فأخذوا بلجامه فضربوه ضربتين، ضربة على عاتقه بينهما ضربة ضربها يوم بدر. قال عروة: فكنت أدخل أصابعي في تلك الضربات ألعب وأنا صغير، قال: وكان معه عبد الله بن الزبير وهو ابن عشر سنين، فحمله على فرس، ووكل به رجلا (1).
قلت: هذه الوقعة هي يوم اليمامة إن شاء الله، فإن عبد الله كان إذ ذاك ابن عشر سنين.
أبو بكر بن عياش: حدثنا سليمان، عن الحسن قال: لما ظفر علي بالجمل، دخل الدار والناس معه، فقال علي: إني لاعلم قائد فتنة دخل الجنة، وأتباعه إلى النار! فقال الأحنف: من هو؟ قال: الزبير.
في إسناده إرسال، وفي لفظه نكارة، فمعاذ الله أن نشهد على أتباع الزبير، أو جند معاوية أو علي بأنهم في النار، بل نفوض أمرهم إلى الله، ونستغفر لهم. بلى: الخوارج كلاب النار، وشر قتلى تحت أديم السماء، لانهم مرقوا من الاسلام، ثم لا ندري مصير هم إلى ماذا، ولا نحكم عليهم بخلود النار، بل نقف.
ولبعضهم:
إن الرزية من تضمن قبره * وادي السباع لكل جنب مصرع
لما أتى خبر الزبير تواضعت * سور المدينة والجبال الخشع (1) قال البخاري وغيره: قتل في رجب سنة ست وثلاثين.
وادي السباع: على سبعة فراسخ من البصرة.
قال الواقدي وابن نمير: قتل وله أربع وستون سنة. وقال غيرهما: قيل وله بضع وخمسون سنة، وهو أشبه.
قال القحذمي: كانت تحته أسماء بنت أبي بكر، وعاتكة أخت سعيد بن زيد، وأم خالد بنت خالد بن سعيد، وأم مصعب الكلبية.
قال ابن المديني: سمعت سفيان يقول: جاء ابن جرموز إلى مصعب بن الزبير - يعني لما ولي إمرة العراق لأخيه الخليفة عبد الله بن الزبير - فقال:
أقدني بالزبير، فكتب في ذلك يشاور ابن الزبير، فجاءه الخبر: أنا أقتل ابن جرموز بالزبير؟ ولا بشسع نعله.
قلت: أكل المعثر يديه ندما على قتله، واستغفر، لا كقاتل طلحة، وقاتل عثمان، وقاتل علي.
الزبير: حدثني علي بن صالح، عن عامر بن صالح، عن مسالم بن عبد الله بن عروة، عن أبيه أن عمير بن جرموز أتى، حتى وضع يده في يد مصعب، فسجنه، وكتب إلى أخيه في أمره، فكتب إليه أن بئس ما صنعت، أظننت أني قاتل أعرابيا بالزبير؟ خل سبيله، فخلاه فلحق بقصر بالسواد عليه
أزج (1)، ثم أمر إنسانا أن يطرحه عليه، فطرحه عليه، فقتله، وكان قد كره الحياة لما كان يهول عليه ويرى في منامه.
قال ابن قتيبة: حدثنا محمد بن عتبة، حدثنا أبو أسامة، عن هشام، عن أبيه أن الزبير ترك من العروض بخمسين ألف ألف درهم، ومن العين خمسين ألف ألف درهم (2). كذا هذه الرواية. وقال ابن عيينة: عن هشام، عن أبيه قال:
اقتسم مال الزبير على أربعين ألف ألف (3).
أبو أسامة: أخبرني هشام بن عروة، عن أبيه عن ابن الزبير قال: لما وقف الزبير يوم الجمل، دعاني، فقمت إلى جنبه، فقال: يا بني! إنه لا يقتل اليوم إلا ظالم أو مظلوم، وإني لا أراني إلا سأقتل اليوم مظلوما، وإن من أكبر همي لديني، أفترى ديننا يبقي من مالنا شيئا؟ يا بني! بع ما لنا، فاقض ديني، فأوصي بالثلث وثلث الثلث إلى عبد الله، فإن فضل من مالنا بعد قضاء الدين شئ، فثلث لولدك (4).
قال هشام: وكان بعض ولد عبد الله قد وازى بعض بني الزبير خبيب وعباد، وله يومئذ تسع بنات، قال عبد الله: فجعل يوصيني بدينه، ويقول: يا بني! إن عجزت عن شئ منه، فاستعن بمولاي، قال: فوالله ما دريت ما عنى
حتى قلت: يا أبة! من مولاك؟ قال: الله عز وجل! قال: فوالله (1) ما وقعت في كربة من دينه إلا قلت: يا مولى الزبير اقض عنه، فيقضيه.
قال: وقتل الزبير ولم يدع دينارا ولا درهما، إلا أرضين بالغابة، ودارا بالمدينة، ودارا بالبصرة ودارا بالكوفة، ودارا بمصر. قال: وإنما كان الذي عليه أن الرجل يجئ بالمال، فيستودعه، فيقول الزبير: لا ولكن هو سلف، إني أخشى عليه الضيعة. وما ولي إمارة قط، ولا جباية، ولا خراجا، ولا شيئا، إلا أن يكون في غزو مع النبي صلى الله عليه وسلم، أو مع أبي بكر، وعمر، وعثمان.
فحسبت دينه، فوجدته ألفي ألف ومئتي ألف، فلقي حكيم بن حزام الأسدي عبد الله فقال: يا ابن أخي؟ كم على أخي من الدين؟ فكتمه، وقال: مئة ألف، فقال حكيم: ما أرى أموالكم تتسع لهذه! فقال عبد الله: أفر أيت إن كانت ألفي ألف ومئتي ألف! قال: ما أراكم تطيقون هذا، فإن عجزتم عن شئ، فاستعينوا بي، وكان الزبير قد اشترى الغابة بسبعين ومئة ألف، فباعها عبد الله بألف ألف وست مئة ألف، وقال: من كان له على الزبير دين، فليأتنا بالغابة. فأتاه عبد الله بن جعفر، وكان له على الزبير أربع مئة ألف، فقال لابن الزبير: إن شئت، تركتها لكم، قال: لا، قال: فاقطعوا لي قطعة، قال: لك من هاهنا إلى هاهنا، قال: فباعه بقضاء دينه، قال: وبقي منها أربعة أسهم ونصف، فقال المنذر بن الزبير: قد أخذت سهما بمئة ألف، وقال عمرو بن عثمان: قد أخذت سهما بمئة ألف، وقال ابن بيعة: قد أخذت سهما بمئة ألف، فقال معاوية: كم بقي؟ قال سهم ونصف، قال: قد أخذته بمئة وخمسين ألفا، قال: وباع ابن جعفر نصيبه من معاوية بست مئة ألف، فلما فرغ ابن الزبير من قضاء دينه، قال بنو الزبير: أقسم بيننا ميراثنا، قال: لا والله!
حتى أنادي بالموسم أربع سنين: ألا من كان له على الزبير دين فليأتنا فلنقضه، فجعل كل سنة ينادي بالموسم، فلما مضت أربع سنين قسم بينهم. فكان للزبير أربع نسوة. قال: فرفع الثلث، فأصاب كل امرأة ألف ألف ومئة ألف، فجميع ماله خمسون ألف ألف (1) ومائتا ألف (2).
للزبير في " مسند بقي بن مخلد " ثمانية وثلاثون حديثا، منها في " الصحيحين " حديثان، وانفرد البخاري بسبعة أحاديث.
قال هشام: عن أبيه، قال: بلغ حصة عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل زوجة الزبير من ميراثه ثمانين ألف درهم.
وقالت ترثيه:
غدر ابن جرموز بفارس بهمة * يوم اللقاء وكان غير معرد يا عمرو لو نبهته لوجدته * لا طائشا رعش البنان ولا اليد ثكلتك أمك إن ظفرت بمثله * فيما مضى مما تروح وتغتدي كم غمرة قد خاضها لم يثنه * عنها طرادك يا ابن فقع الفدفد والله ربك إن قتلت لمسلما * حلت عليك عقوبة المتعمد (3)
4 - عبد الرحمن بن عوف * (ع) ابن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي، أبو محمد.
أحد العشرة، وأحد الستة أهل الشورى، وأحد السابقين البدريين، القرشي الزهري. وهو أحد الثمانية الذين بادروا إلى الاسلام.
له عدة أحاديث.
روى عنه ابن عباس، وابن عمر، وأنس بن مالك، وبنوه: إبراهيم، وحميد، وأبو سلمة، وعمرو، ومصعب بنو عبد الرحمن، ومالك بن أوس، وطائفة سواهم. له في " الصحيحين " حديثان. وانفرد له البخاري بخمسة
أحاديث. ومجموع ما له في " مسند بقي " خمسة وستون حديثا.
وكان اسمه في الجاهلية عبد عمرو، وقيل عبد الكعبة، فسماه النبي صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن (1).
وحدث عنه أيضا من الصحابة: جبير بن مطعم، وجابر بن عبد الله، والمسور بن مخرمة، و عبد الله بن عامر بن ربيعة.
وقد الجابية مع عمر (2)، فكان على الميمنة، وكان في نوبة سرغ على الميسرة.
أخبرنا محمد بن حازم بن حامد، ومحمد بن علي بن فضل، قالا: أنبأنا أبو القاسم بن صصري، أنبأنا أبو القاسم بن البن الأسدي (ح) وأنبأنا محمد بن علي السلمي، وأحمد بن عبد الرحمن الصوري، قالا: أنبأنا أبو القاسم الحسين بن هبة الله التغلبي، أنبأنا أبو القاسم بن البن، ونصر بن أحمد السوسي، قالا: أنبأنا علي بن محمد بن علي الفقيه، أنبأنا أبو منصور محمد، وأبو عبد الله أحمد، أنبأنا الحسين بن سهل بن الصباح، ببلد (3)، في ربيع الآخر سنة سبع وعشرين وأربع مئة، قالا: حدثنا أبو العباس أحمد بن إبراهيم ابن أحمد الامام، حدثنا علي بن حرب الطائي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، سمع بجالة يقول: كنت كاتبا لجزء بن معاوية، عم الأحنف بن قيس، فأتانا كتاب عمر قبل موته بسنة، أن اقتلوا كل ساحر وساحرة، وفرقوا
بين كل ذي محرم من المجوس، وانهوهم عن الزمزمة. فقتلنا ثلاث سواحر، وجعلنا نفرق بين الرجل وحريمته في كتاب الله. وصنع لهم طعاما كثيرا، ودعا المجوس، وعرض السيف على فخذه، وألقى وقر بغل أو بغلين من ورق، وأكلوا بغير زمزمة. ولم يكن عمر أخذ الجزية من المجوس، حتى شهد عبد الرحمن بن عوف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذها من مجوس هجر (1).
هذا حديث غريب مخرج في صحيح البخاري، وسنن أبي داود، والنسائي، والترمذي من طريق سفيان، فوقع لنا بدلا (2). ورواه حجاج بن أرطاة عن عمرو مختصرا، وروى منه أخذ الجزية من المجوس أبو داود (3)، عن الثقة، عن يحيى بن حسان، عن هشيم، عن داود بن أبي هند، عن قشير ابن عمرو، عن بجالة بن عبدة، عن ابن عباس، عن ابن عوف.
أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد العلوي، أنبأنا محمد بن أحمد القطيعي، أنبأنا محمد بن عبيد الله المجلد (ح) وأنبأنا أحمد بن إسحاق الزاهد، أنبأنا أبو نصر عمر بن محمد التيمي، أنبأنا هبة الله بن أحمد الشبلي، قالا: أنبأنا محمد بن محمد الهاشمي (4)، أنبأنا أبو طاهر المخلص، حدثنا عبد الله البغوي، حدثنا أبو نصر التمار، حدثنا القاسم بن فضل الحداني عن النضر بن شيبان قال: قلت لأبي سلمة: حدثني بشئ سمعته من أبيك يحدث به عن
رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: حدثني أبي في شهر رمضان قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فرض الله (1) عليكم شهر رمضان، وسننت لكم قيامه، فمن صامه وقامه إيمانا واحتسابا، خرج من الذنوب كيوم ولدته أمه " (2).
هذا حديث حسن غريب. أخرجه النسائي، عن ابن راهويه، عن النضر بن شميل. وابن ماجة، عن يحيى بن حكيم، عن أبي داود الطيالسي. جميعا عن الحداني. قال النسائي: الصواب حديث الزهري عن أبي سلمة، عن أبي هريرة.
أخبرنا محمد بن عبد السلام العصروني (3)، أنبأنا عبد المعز بن محمد الهروي، أنبأنا تميم الجرجاني، أنبأنا محمد بن عبد الرحمن النيسابوري، أنبأنا محمد بن أحمد الحيري، أنبأنا أحمد بن علي الموصلي، حدثنا أبو خيثمة، حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا أبي، عن ابن إسحاق، حدثني مكحول، عن كريب، عن ابن عباس قال: جلسنا مع عمر، فقال: هل
سمعت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا أمر به المرء المسلم إذا سها في صلاته، كيف يصنع؟ فقلت: لا والله، أو ما سمعت أنت يا أمير المؤمنين من رسول الله في ذلك شيئا؟ فقال: لا والله. فبينا نحن في ذلك أتى عبد الرحمن بن عوف فقال: فيم أنتما؟ فقال عمر: سألته، فأخبره. فقال له عبد الرحمن: لكني قد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر في ذلك. فقال له عمر: فأنت عندنا عدل، فماذا سمعت؟ قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إذا سها أحدكم في صلاته حتى لا يدري أزاد أم نقص، فإن كان شك في الواحدة والثنتين، فليجعلها واحدة، وإذا شك في الثنتين أو الثلاث، فليجعلها ثنتين، وإذا شك في الثلاث والأربع، فليجعلها ثلاثا حتى يكون الوهم في الزيادة، ثم يسجد سجدتين، وهو جالس، قبل أن يسلم، ثم يسلم (1) ".
هذا حديث حسن، صححه الترمذي، ورواه عن بندار (2)، عن محمد بن خالد بن عثمة، عن إبراهيم بن سعد، فطريقنا أعلى بدرجة. ورواه الحافظ ابن عساكر في صدر ترجمة ابن عوف وفيه: فقال: فحدثنا، فأنت عندنا العدل الرضا.
فأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن كانوا عدولا فبعضهم أعدل من بعض وأثبت (1). فهنا عمر قنع بخبر عبد الرحمن، وفي قصة الاستئذان (2) يقول:
ائت بمن يشهد معك، وعلي بن أبي طالب يقول: كان إذا حدثني رجل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، استحلفته، وحدثني أبو بكر، وصدق أبو بكر (3). فلم يحتج علي أن يستحلف الصديق، والله أعلم.
قال المدائني: ولد عبد الرحمن بعد عام الفيل بعشر سنين.
وقال الزبير: ولد الحارث بن زهرة عبدا، و عبد الله، وأمهما قيلة. ومن ولد عبد عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد.
وكذا نسبه ابن إسحاق، وابن سعد، وأسقط البخاري والفسوي (1) عبدا من نسبه، وقاله قبلهما عروة، والزهري.
وقال الهيثم الشاشي وأبو نصر الكلاباذي وغيرهما: عبد عوف بن عبد الحارث بن زهرة.
وأم عبد الرحمن هي الشفاء بنت عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة. قاله جماعة. وقال أبو أحمد الحاكم: أمه صفية بنت عبد مناف بن زهرة بن كلاب. ويقال: الشفاء بنت عوف.
إبراهيم بن سعد: حدثني أبي، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن عوف قال:
كان اسمي عبد عمرو، فلما أسلمت، سماني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عبد الرحمن (2).
إبراهيم بن المنذر: حدثنا عبد العزيز بن أبي ثابت، عن سعيد بن زياد،
عن حسن بن عمر، عن سهلة بنت عاصم قالت: كان عبد الرحمن بن عوف أبيض، أعين، أهدب الأشفار، أقنى، طويل النابين الأعليين، ربما أدمى نابه شفته، له جمة أسفل من أذنيه، أعنق، ضخم الكتفين.
وروى زياد البكائي عن ابن إسحاق قال: كان ساقط الثنيتين، أهتم، أعسر، أعرج. كان أصيب يوم أحد فهتم، وجرح عشرين جراحة، بعضها في رجله، فعرج (1).
الواقدي: حدثنا عبد الله بن جعفر، عن يعقوب بن عتبة قال: وكان عبد الرحمن رجلا طوالا، حسن الوجه، رقيق البشرة، فيه جنأ، أبيض، مشربا حمرة، لا يغير شيبه (2).
وقال ابن إسحاق: حدثنا صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه قال: كنا نسير مع عثمان في طريق مكة، إذ رأى عبد الرحمن بن عوف، فقال عثمان: ما يستطيع أحد أن يعتد على هذا الشيخ فضلا في الهجرتين جميعا.
روى نحوه العقدي عن عبد الله بن جعفر، عن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن المسور بن مخرمة، أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد، وجماعة، قالوا: أنبأنا عبد الله بن عمر، أنبأنا أبو الوقت، أنبأنا أبو الحسن الداوودي، أنبأنا أبو محمد بن حمويه، أنبأنا إبراهيم بن خزيم، حدثنا
عبد بن حميد (1)، أنبأنا يحيى بن إسحاق، حدثنا عمارة بن زاذان، عن ثابت، عن أنس أن عبد الرحمن بن عوف لما هاجر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، آخى بينه وبين عثمان، كذا هذا، فقال: إن لي حائطين، فاختر أيهما شئت. قال: بل دلني على السوق، إلى أن قال: فكثر ماله، حتى قدمت له سبع مئة راحلة تحمل البر والدقيق والطعام، فلما دخلت سمع لأهل المدينة رجة، فبلغ عائشة فقالت: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: " عبد الرحمن لا يدخل الجنة إلا حبوا "، فلما بلغه قال: يا أمه! إني أشهدك أنها بأحمالها وأحلاسها في سبيل الله (2).
أخرجه أحمد في " مسنده " عن عبد الصمد بن حسان، عن عمارة وقال حديث منكر.
قلت: وفي لفظ أحمد: فقالت سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: " قد رأيت عبد الرحمن يدخل الجنة حبوا "، فقال: إن استطعت لأدخلنها قائما. فجعلها بأقتابها (3) وأحمالها في سبيل الله.
أخبرنا جماعة، كتابة، عن أبي الفرج بن الجوزي، وأجاز لنا ابن علان وغيره، أنبأنا الكندي، قالا: أنبأنا أبو منصور القزاز، أنبأنا أبو بكر الخطيب أنبأنا ابن المذهب، أنبأنا القطيعي حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا هذيل بن ميمون، عن مطرح بن يزيد، عن عبيد الله بن زحر، عن علي
ابن يزيد، عن القاسم، عن أبي أمامة قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم،: " دخلت الجنة فسمعت خشفة، فقلت: ما هذا؟ قيل: بلال. إلى أن قال: فاستبطأت عبد الرحمن بن عوف، ثم جاء بعد الأياس. فقلت: عبد الرحمن؟ فقال:
بأبي وأمي يا رسول الله! ما خلصت إليك حتى ظننت أني لا أنظر إليك أبدا.
قال: وما ذاك؟ قال: من كثرة مالي أحاسب، وأمحص " (1) إسناده واه. وأما الذي قبله فتفرد به عمارة، وفيه لين، قال أبو حاتم: يكتب حديثه (2)، وقال ابن معين: صالح. وقال ابن عدي: عندي لا بأس به.
قلت: لم يحتج به النسائي.
وبكل حال فلو تأخر عبد الرحمن عن رفاقه للحساب، ودخل الجنة حبوا على سبيل الاستعارة، وضرب المثل، فإن منزلته في الجنة ليست بدون منزلة
علي والزبير، رضي الله عن الكل.
ومن مناقبه أن النبي، صلى الله عليه وسلم، شهد له بالجنة، وأنه من أهل بدر الذين قيل لهم " اعملوا ما شئتم " (1) ومن أهل هذه الآية: (لقد رضي الله عن المؤمنين، إذ يبايعونك تحت الشجرة) [الفتح: 18] وقد صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وراءه.
أحمد في " المسند ": حدثنا إسماعيل، حدثنا أيوب، عن محمد، عن عمرو بن وهب الثقفي قال: كنا مع المغيرة بن شعبة، فسئل: هل أم النبي صلى الله عليه وسلم أحد من هذه الأمة غير أبي بكر؟ فقال: نعم. فذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم، توضأ، ومسح على خفيه وعمامته، وأنه صلى خلف عبد الرحمن بن عوف، وأنا معه، ركعة من الصبح، وقضينا الركعة التي سبقنا (1).
ولحميد الطويل نحوه عن بكر بن عبد الله، عن حمزة بن المغيرة، عن أبيه (2).
إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن جده أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، انتهى إلى عبد الرحمن بن عوف وهو يصلي بالناس، فأراد عبد الرحمن أن يتأخر، فأومأ إليه: أن مكانك، فصلى وصلى رسول الله بصلاة عبد الرحمن (3).
وروى الإمام أحمد في " المسند " عن الهيثم بن خارجة، عن رشدين، عن عبد الله بن الوليد، سمع أبا سلمة بن عبد الرحمن عن أبيه بنحوه (1) هشام: عن قتادة، عن الحسن، عن المغيرة بن شعبة، بمثل هذا. ورواه زرارة بن أوفى، عن المغيرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، صلى خلف عبد الرحمن بن عوف، وجاء عن خليد بن دعلج، عن الحسن، عن المغيرة. والحسن مدلس لم يسمع من المغيرة.
عيسى بن يونس: عن عثمان بن عطاء، عن أبيه (2)، عن ابن عمر أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بعث عبد الرحمن بن عوف في سرية وعقد له اللواء بيده (3) عثمان ضعيف، لكن روى نحوه أبو ضمرة، عن نافع بن عبد الله، عن فروة ابن قيس، عن عطاء بن أبي رباح، عن ابن عمر.
معمر: عن قتادة: (الذين يلمزون المطوعين) [التوبة: 79] قال:
تصدق عبد الرحمن بن عوف بشطر ماله أربعة آلاف دينار. فقال أناس من المنافقين: إن عبد الرحمن لعظيم الرياء (4).
وقال ابن المبارك: أنبأنا معمر، عن الزهري قال: تصدق ابن عوف على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بشطر ماله أربعة آلاف، ثم تصدق بأربعين ألف دينار، وحمل على خمس مئة فرس في سبيل الله، ثم حمل على خمس مئة راحلة في سبيل الله. وكان عامة ماله من التجارة (1). أخرجه في " الزهد " له.
سليمان بن بنت شرحبيل: أنبأنا خالد بن يزيد بن أبي مالك، عن أبيه، عن عطاء بن أبي رياح، عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " يا ابن عوف! إنك من الأغنياء، ولن تدخل الجنة إلا زحفا، فأقرض الله تعالى، يطلق لك قدميك. قال: فما أقرض يا رسول الله؟ فأرسل إليه: أتاني جبريل فقال: مره فليضف الضيف، وليعط في النائبة، وليطعم المسكين " (2).
خالد بن الحارث وغيره: قالا: حدثنا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبيه قال: رأيت الجنة، وأني دخلتها حبوا، ورأيت أنه لا يدخلها إلا الفقراء.
قلت: إسناده حسن (3)، فهو وغيره منام، والمنام له تأويل. وقد انتفع ابن عوف رضي الله عنه بما رأى، وبما بلغه، حتى تصدق بأموال عظيمة، أطلقت
له - ولله الحمد - قدميه، وصار من ورثة الفردوس، فلا ضير.
أنبأنا ابن أبي عمر، أنبأنا حنبل، أنبأنا ابن الحصين، حدثنا ابن المذهب حدثنا أبو بكر، حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا الأعمش، عن شقيق قال: دخل عبد الرحمن على أم سلمة، فقال: يا أم المؤمنين! إني أخشى أن أكون قد هلكت، إني من أكثر قريش مالا، بعت أرضا لي بأربعين ألف دينار. قالت: يا بني! أنفق، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن من أصحابي من لن يراني بعد أن أفارقه "، فأتيت عمر فأخبرته. فأتاها، فقال: بالله! أنا منهم؟ قالت: اللهم لا، ولن أبرئ أحدا بعدك.
رواه أيضا أحمد، عن أبي معاوية، عن الأعمش فقال: عن شقيق، عن أم سلمة (1).
زائدة: عن عاصم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: كان بين خالد و عبد الرحمن بن عوف شئ، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم،: " دعوا إلى أصحابي أو أصيحابي، فإن أحدكم لو أنفق مثل أحد ذهبا لم يدرك مد أحدهم ولا نصيفه " (2).
وأما الأعمش فرواه عن أبي صالح، عن أبي سعيد الخدري (1)، وفي الباب حديث زهير بن معاوية عن حميد، عن أنس (2).
أبو إسماعيل المؤدب، عن إسماعيل بن أبي خالد، [عن الشعبي] عن ابن أبي أوفى قال: شكا عبد الرحمن بن عوف خالدا إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال:
" يا خالد! لا تؤذ رجلا من أهل بدر، فلو أنفقت مثل أحد ذهبا، لم تدرك عمله. قال: يقعون في فأرد عليهم. فقال النبي، صلى الله عليه وسلم،: لا تؤذوا خالدا، فإنه سيف من سيوف الله، صبه الله على الكفار " (3).
لم يروه عن المؤدب سوى الربيع بن ثعلب (4). وقد روى نحوه جرير بن حازم، عن الحسن مرسلا.
شعبة: أنبأنا حصين، سمعت هلال بن يساف يحدث عن عبد الله بن ظالم المازني، عن سعيد بن زيد أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كان على حراء ومعه أبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وسعد، و عبد الرحمن بن عوف
فقال: " أثبت حراء! فإنما عليك نبي أو صديق أو شهيد " (1).
وذكر سعيد أنه كان معهم. وكذا رواه جرير، وهشيم، وأبو الأحوص، والآبار، عن حصين.
وأخرجه أرباب السنن الأربعة من طريق شعبة وجماعة كذلك، ورواه ابن إدريس ووكيع، عن سفيان، عن منصور عن هلال بن يساف. قال أبو داود:
ورواه الأشجعي عن سفيان، عن منصور، فقال: عن هلال (2)، عن ابن حيان، عن عبد الله بن ظالم، عن سعيد، تابعه قاسم الجرمي عن سفيان، وصححه الترمذي. وجاه عن سفيان، عن منصور وحصين، عن هلال عن سعيد نفسه.
أبو قلابة الرقاشي: حدثنا عمر بن أيوب، حدثنا محمد بن معن الغفاري، حدثنا مجمع بن يعقوب، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مجمع أن عمر قال لام كلثوم بنت عقبة، امرأة عبد الرحمن بن عوف: أقال لك رسول الله، صلى الله عليه وسلم، انكحي سيد المسلمين عبد الرحمن بن عوف؟ قالت: نعم (3)
علي بن المديني: حدثني سفيان، عن ابن أبي نجيح أن عمر سأل أم كلثوم بنحوه. ويروى من وجهين (1)، عن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أمه أم كلثوم نحوه (2) معمر: عن الزهري: حدثني عبيد الله بن عبد الله أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أعطى رهطا فيهم عبد الرحمن بن عوف، فلم يعطه. فخرج يبكي. فلقيه عمر فقال: ما يبكيك؟ فذكر له، وقال: أخشى أن يكون منعه موجدة وجدها علي.
فأبلغ عمر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: " لكني وكلته إلى إيمانه " (3) قريش بن أنس: عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: " خياركم خياركم لنسائي ". فأوصى لهن عبد الرحمن بحديقة، قومت بأربع مئة ألف (4).
قال عبد الله بن جعفر الزهري: حدثتنا أم بكر بنت المسور، أن عبد الرحمن باع أرضا له من عثمان بأربعين ألف دينار، فقسمه في فقراء بني
زهرة، وفي المهاجرين، وأمهات المؤمنين.
قال المسور: فأتيت عائشة بنصيبها، فقالت: من أرسل بهذا؟ قلت: عبد الرحمن، قالت: أما إني سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: " لا يحنو عليكن بعدي إلا الصابرون "، سقى الله ابن عوف من سلسبيل الجنة.
أخرجه أحمد في " مسنده " (1).
علي بن ثابت الجزري: عن الوازع، عن أبي سلمة، عن عائشة، قالت:
جمع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، نساءه في مرضه فقال: " سيحفظني فيكن الصابرون الصادقون " (2).
ومن أفضل أعمال عبد الرحمن عزله نفسه من الامر وقت الشورى، واختياره للأمة من أشار به أهل الحل والعقد، فنهض في ذلك أتم نهوض على جمع الأمة على عثمان، ولو كان محابيا فيها، لاخذها لنفسه، أو لولاها ابن عمه وأقرب الجماعة إليه سعد بن أبي وقاص.
ويروى عن عبد الله بن نيار الأسلمي (3)، عن أبيه قال: كان عبد الرحمن ابن عوف ممن يفتي في عهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر، وعمر بما سمع من رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
قال يزيد بن هارون: حدثنا أبو المعلى الجزري، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر، أن عبد الرحمن قال لأهل الشورى: هل لكم أن أختار لكم وأنفصل منها؟ قال علي: نعم. أنا أول من رضي، فإني سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: " إنك أمين في أهل السماء، أمين في أهل الأرض " (1).
أخرجه الشاشي (2)، في " مسنده " وأبو المعلى (3) ضعيف.
ذكر مجالد، عن الشعبي أن عبد الرحمن بن عوف حج بالمسلمين في سنة ثلاث عشرة.
جويرية بن أسماء: عن مالك، عن الزهري، عن سعيد أن سعد بن أبي وقاص أرسل إلى عبد الرحمن رجلا وهو قائم يخطب: أن ارفع رأسك إلى أمر الناس. أي ادع إلى نفسك. فقال عبد الرحمن: ثكلتك أمك! إنه لن يلي هذا الامر أحد بعد عمر إلا لامه الناس (4).
تابعه أبو أويس عبد الله، عن الزهري " ابن سعد: أنبأنا عبد العزيز الأويسي، حدثنا عبد الله بن جعفر، عن أم بكر، عن أبيها المسور قال: لما ولي عبد الرحمن بن عوف [الشورى]
كان أحب الناس إلي أن يليه، فإن ترك، فسعد. فلحقني عمرو بن لعاص فقال: ما ظن خالك عبد الرحمن بالله، إن ولى هذا الامر أحدا، وهو يعلم أنه خير منه؟ فأتيت عبد الرحمن فذكرت ذلك له. فقال: والله لان تؤخذ مدية، فتوضع في حلقي، ثم ينفذ بها [إلى الجانب الآخر] أحب إلي من ذلك (1).
ابن وهب: حدثنا ابن لهيعة، عن يحيى بن سعيد، عن أبي عبيد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أزهر، عن أبيه، عن جده أن عثمان اشتكى رعافا، فدعا حمران، فقال: اكتب لعبد الرحمن العهد من بعدي، فكتب له، وانطلق حمران إلى عبد الرحمن، فقال: البشرى! قال: وما ذاك؟ قال: إن عثمان قد كتب لك العهد (2) من بعده. فقام بين القبر والمنبر، فدعا، فقال: اللهم إن كان من تولية عثمان إياي هذا الامر، فأمتني قبله. فلم يمكث إلا ستة أشهر حتى قبضه الله (3).
يعقوب بن محمد الزهري: حدثنا إبراهيم بن محمد بن عبد العزيز، عن رجل، عن طلحة بن عبد الله بن عوف قال: كان أهل المدينة عيالا على عبد الرحمن بن عوف: ثلث يقرضهم ماله، وثلث يقضي دينهم، ويصل ثلثا.
مبارك بن فضالة: عن علي بن زيد، عن ابن المسيب قال: كان بين طلحة وابن عوف تباعد. فمرض طلحة، فجاء عبد الرحمن يعوده، فقال طلحة:
أنت والله يا أخي خير مني. قال: لا تفعل (1) يا أخي، قال: بلى والله، لأنك لو مرضت ما عدتك.
ضمرة بن ربيعة: عن سعد بن الحسن (2) قال: كان عبد الرحمن بن عوف لا يعرف من بين عبيده.
شعيب بن أبي (3) حمزة: عن الزهري، حدثني إبراهيم بن عبد الرحمن، قال: غشي على عبد الرحمن بن عوف في وجعه (4) حتى ظنوا أنه قد فاضت نفسه، حتى قاموا من عنده، وجللوه. فأفاق يكبر، فكبر أهل البيت، ثم قال لهم، غشي علي آنفا؟ قالوا: نعم. قال: صدقتم! انطلق بي في غشيتي رجلان أجد فيهما شدة وفظاظة، فقالا: انطلق نحاكمك إلى العزيز الأمين، فانطلقا بي حتى لقيا رجلا، قال: أين تذهبان بهذا؟ قالا: نحاكمه إلى العزيز الأمين. فقال: ارجعا، فإنه من الذين كتب الله لهم السعادة والمغفرة وهم في بطون أمهاتهم، وإنه سيمتع به بنوه إلى ما شاء الله، فعاش بعد ذلك شهرا (5).
رواه الزبيدي (1) وجماعة عن الزهري، ورواه سعد بن إبراهيم عن أبيه.
ابن لهيعة: عن أبي الأسود، عن عروة أن عبد الرحمن بن عوف أوصى بخمسين ألف دينار في سبيل الله، فكان الرجل يعطى منها ألف دينار.
وعن الزهري أن عبد الرحمن أوصى للبدريين، فوجدوا مئة، فأعطى كل واحد منهم أربع مئة دينار، فكان منهم عثمان، فأخذها.
وبإسناد آخر، عن الزهري: أن عبد الرحمن أوصى بألف فرس في سبيل الله.
قال إبراهيم بن سعد (2): عن أبيه، عن جده: سمع عليا يقول يوم مات عبد الرحمن بن عوف: اذهب يا ابن عوف! فقد أدركت صفوها وسبقت رنقها (3).
الرنق: الكدر.
قال سعد بن إبراهيم، عن أبيه قال: رأيت سعدا في جنازة عبد الرحمن ابن عوف، وهو بين يدي السرير، وهو يقول: وا جبلاه! (4).
رواه جماعة عن سعد.
معمر: عن ثابت، عن أنس قال: رأيت عبد الرحمن بن عوف، قسم لكل امرأة من نسائه بعد موته مئة ألف.
وروى هشام عن ابن سيرين قال: اقتسمن ثمنهن (1) ثلاث مئة ألف وعشرين ألفا.
وروى نحوه ليث بن أبي مسلم، عن مجاهد، وقد استوفى صاحب تاريخ دمشق أخبار عبد الرحمن في أربعة كراريس.
ولما هاجر إلى المدينة كان فقيرا لا شئ له، فآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن الربيع أحد النقباء، فعرض عليه أن يشاطره نعمته، وأن يطلق له أحسن زوجتيه، فقال له: بارك الله لك في أهلك ومالك، ولكن دلني على السوق. فذهب، فباع واشترى، وربح، ثم لم ينشب أن صار معه دراهم، فتزوج امرأة على زنة نواة من ذهب، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم، وقد رأى عليه أثرا من صفرة: " أو لم ولو بشاة " ثم آل أمره في التجارة إلى ما آل (2).
أرخ المدائني، والهيثم بن عدي (1)، وجماعة وفاته في سنة اثنتين وثلاثين، وقال المدائني: ودفن بالبقيع، وقال يعقوب بن المغيرة: عاش خمسا وسبعين سنة (2).
قال أبو عمر بن عبد البر: كان مجدودا في التجارة. خلف ألف بعير، وثلاثة آلاف شاة، ومئة فرس. وكان يزرع بالجرف (3) على عشرين ناضحا.
قلت: هذا هو الغني الشاكر، وأويس فقير صابر، وأبو ذر أو أبو عبيدة زاهد عفيف.
حسين الجعفي: عن جعفر بن برقان قال: بلغني أن عبد الرحمن بن عوف أعتق ثلاثين ألف بيت (4).
5 - سعد بن أبي وقاص * (ع) واسم أبي وقاص مالك بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة ابن كعب بن لؤي.
الأمير أبو إسحاق القرشي الزهري المكي. أحد العشرة، وأحد السابقين الأولين، وأحد من شهد بدرا والحديبية، وأحد الستة أهل الشورى.
روى جملة صالحة من الحديث، وله في " الصحيحين " خمسة عشر حديثا، وانفرد له البخاري بخمسة أحاديث، ومسلم بثمانية عشر حديثا.
حدث عنه ابن عمر، وعائشة، وابن عباس، والسائب بن يزيد، وبنوه:
عامر، وعمر، ومحمد (1)، ومصعب، وإبراهيم، وعائشة، وقيس بن أبي حازم، وسعيد بن المسيب، وأبو عثمان النهدي، وعمرو بن ميمون، والأحنف بن قيس، وعلقمة بن قيس، وإبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، ومجاهد، وشريح بن عبيد الحمصي، وأيمن المكي، وبشر بن سعيد، وأبو عبد الرحمن السلمي، وأبو صالح ذكوان، وعروة بن الزبير، وخلق سواهم.
أخبرنا محمد بن عبد السلام بن المطهر التميمي، أنبأنا عبد المعز (2) بن محمد، في كتابه، أنبأنا تميم بن أبي سعيد، أنبأنا محمد بن عبد الرحمن، أنبأنا أبو عمرو بن حمدان، أنبأنا أبو يعلى الموصلي، حدثنا علي بن الجعد، أنبأنا شعبة، عن أبي عون: سمعت جابر بن سمرة قال: قال عمر لسعد: قد
شكوك في كل شئ حتى في الصلاة. قال: أما أنا، فإني أمد (1) في الأوليين وأحذف في الأخريين، وما آلو ما اقتديت به من صلاة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال:
ذاك الظن بك، أو كذاك الظن بك (2).
أبو عون الثقفي. هو محمد بن عبيد الله، متفق عليه.
وبه إلى أبي يعلى، حدثنا زهير، حدثنا إسماعيل بن عمر، حدثنا يونس ابن أبي إسحاق، حدثنا إبراهيم بن محمد بن سعد، حدثني والدي، عن أبيه قال: مررت بعثمان في المسجد، فسلمت عليه، فملا عينيه [مني] (3) ثم لم يرد علي السلام. فأتيت عمر، فقلت: يا أمير المؤمنين! هل حدث في الاسلام شئ؟ قال: وما ذاك؟ قلت: إني مررت بعثمان آنفا، فسلمت، فلم يرد علي. فأرسل عمر إلى عثمان، فأتاه، فقال: ما يمنعك أن تكون رددت على أخيك السلام؟ قال: ما فعلت. قلت: بلى، حتى حلف وحلفت، ثم إنه ذكر فقال: بلى، فأستغفر الله وأتوب إليه، إنك مررت بي آنفا، وأنا أحدث نفسي بكلمة سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا والله ما ذكرتها قط إلا يغشى بصري وقلبي غشاوة. فقال سعد: فأنا أنبئك بها. إن رسول الله، ذكر لنا أول (4) دعوة، ثم جاءه أعرابي فشغله، ثم قام رسول الله، فاتبعته، فلما
أشفقت أن يسبقني إلى منزله، ضربت بقدمي الأرض، فالتفت إلي، فالتفت، فقال: أبو إسحاق؟ قلت: نعم يا رسول الله. قال: فمه؟ قلت لا والله، إلا أنك ذكرت لنا أول دعوة ثم جاء هذا الأعرابي. فقال: نعم، دعوة ذي النون: (لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين) [الأنبياء: 87] فإنها لم يدع بها مسلم ربه في شئ قط إلا استجاب له (1).
أخرجه الترمذي من طريق الفريابي، عن يونس.
ابن وهب: حدثني أسامة بن زيد الليثي، حدثني ابن شهاب أن عبد الرحمن بن المسور قال: خرجت مع أبي، وسعد، و عبد الرحمن بن الأسود ابن عبد يغوث عام أذرح. فوقع الوجع بالشام، فأقمنا بسرغ خمسين ليلة، ودخل علينا رمضان، فصام المسور و عبد الرحمن، وأفطر سعد وأبى أن يصوم ، فقلت له: يا أبا إسحاق! أنت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهدت بدرا، وأنت تفطر وهما صائمان؟ قال: أنا أفقه منهما (2).
ابن جريج: حدثني زكريا بن عمرو (3) أن سعد بن أبي وقاص وفد على
معاوية، فأقام عنده شهرا يقصر الصلاة، وجاء شهر رمضان، فأفطره (1) منقطع.
شعبة وغيره: عن حبيب بن أبي ثابت سمعت عبد الرحمن بن المسور قال: كنا في قرية من قرى الشام يقال لها عمان، ويصلي سعد ركعتين، فسألناه، فقال: إنا نحن أعلم (2).
ابن عيينة، عن عمرو قال: شهد سعد وابن عمر الحكمين.
ابن عيينة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن سعد: قلت:
يا رسول الله من أنا؟ قال: سعد بن مالك بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة، من قال غير هذا، فعليه لعنة الله (3).
قال ابن سعد: وأمه حمنة بنت سفيان بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف (4).
قال ابن مندة: أسلم سعد ابن سبع عشرة سنة. وكان قصيرا، دحداحا،
شثن الأصابع، غليظا، ذا هامة. توفي بالعقيق في قصره، على سبعة أميال من المدينة. وحمل إليها سنة خمس وخمسين.
الواقدي: عن بكير بن مسمار (1) عن عائشة بنت سعد قالت: كان أبي رجلا قصيرا، دحداحا، غليظا، ذا هامة، شثن الأصابع، أشعر، يخضب بالسواد (2).
وعن إسماعيل بن محمد بن سعد قال: كان سعد جعد الشعر، أشعر الجسد، آدم، أفطس، طويلا (3).
يعقوب بن محمد الزهري: أنبأنا إسحاق بن جعفر، و عبد العزيز بن عمران، عن عبد الله بن جعفر بن المسور، عن إسماعيل بن محمد بن سعد، عن عامر بن سعد، عن أبيه قال: رد رسول الله صلى الله عليه وسلم عمير بن أبي وقاص عن بدر، استصغره، فبكى عمير، فأجازه، فعقدت عليه حمالة سيفه، ولقد شهدت بدرا وما في وجهي شعرة واحدة أمسحها بيدي (4).
جماعة: عن هاشم بن هاشم، عن سعيد بن المسيب، سمعت سعدا
يقول: ما أسلم أحد في اليوم الذي أسلمت، ولقد مكثت سبع ليال وإني لثلث الاسلام (1).
وقال يوسف بن الماجشون: سمعت عائشة بنت سعد تقول: مكث أبي يوما إلى الليل وإنه لثلث الاسلام.
إسماعيل بن أبي (2) خالد: عن قيس قال: قال سعد بن مالك: ما جمع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أبويه لأحمد قبلي. ولقد رأيته ليقول لي: يا سعد ارم فداك أبي وأمي! وإني لأول المسلمين رمى المشركين بسهم. ولقد رأيتني مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، سابع سبعة ما لنا طعام إلا ورق السمر، حتى إن أحدنا ليضع كما تضع الشاة، ثم أصبحت بنو أسد تعزرني على الاسلام، لقد خبت إذن وضل سعيي (3).
متفق عليه، رواه جماعة عن إسماعيل.
وروى المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن: أول من رمى بسهم في
سبيل الله، سعد، وإنه من أخوال النبي، صلى الله عليه وسلم، (1).
حاتم بن إسماعيل: عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد، عن أبيه:
أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، جمع له أبويه. قال: كان رجل من المشركين قد أحرق المسلمين. فقال رسول الله: " ارم فداك أبي وأمي " فنزعت بسهم ليس فيه نصل، فأصبت جبهته، فوقع وانكشفت عورته، فضحك رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حتى بدت نواجذه (2).
عبد الله بن مصعب: حدثنا موسى بن عقبة، عن ابن شهاب قال: قتل سعد يوم أحد بسهم رمي به، فقتل، فرد عليهم فرموا به، فأخذه سعد، فرمى به الثانية، فقتل، فرد عليهم، فرمى به الثالثة، فقتل، فعجب الناس مما فعل، إسناده منقطع.
ابن إسحاق: حدثني صالح بن كيسان، عن بعض آل سعد، عن سعد أنه رمى يوم أحد، قال: فلقد رأيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يناولني النبل ويقول: ارم فداك أبي وأمي " حتى إنه ليناولني السهم ما له من نصل، فأرمي به (3).
قال ابن المسيب: كان جيد الرمي، سمعته يقول: جمع لي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أبويه يوم أحد (1).
أخرجه البخاري. وقد ساقه الحافظ ابن عساكر من (2) بضعة عشر وجها.
وساق حديث ابن أبي خالد عن قيس من سبعة عشر طريقا بألفاظها، وبمثل هذا كبر تاريخه. وساق حديث عبد الله بن شداد عن علي: ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع أبويه لاحد غير سعد، من ستة عشر وجها. رواه مسعر وشعبة وسفيان، عن سعد بن إبراهيم، عنه.
ابن عيينة: عن يحيى بن سعيد، عن ابن المسيب قال: قال علي: ما سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يجمع أبويه لاحد غير سعد (3).
تفرد به ابن عيينة، وقد رواه شعبة وزائدة، وغيرهما عن يحيى بن سعيد، عن سعد، وهو أصح.
ابن زنجويه: حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر (1)، عن أيوب، عن عائشة بنت سعد، سمعتها (2) تقول: أنا ابنة المهاجر الذي فداه رسول الله يوم أحد بالأبوين.
الأعمش: عن إبراهيم، قال عبد الله بن مسعود: لقد رأيت سعدا يقاتل يوم بدر قتال الفارس في الرجال (3). رواه بعضهم عن الأعمش فقال: عن إبراهيم، عن علقمة.
يونس بن بكير: عن عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي، عن الزهري قال:
بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فيها سعد بن أبي وقاص إلى جانب من الحجاز يدعى رابغ، وهو من جانب الجحفة. فانكفأ المشركون على المسلمين، فحماهم سعد يومئذ بسهامه، فكان هذا أول قتال في الاسلام، فقال سعد:
ألا هل اتى رسول الله أني * حميت صحابتي بصدور نبلي فما يعتد رام في عدو * بسهم يا رسول الله قبلي (4).
وفي البخاري لمروان بن معاوية: أخبرني هاشم بن هاشم، سمعت سعيد ابن المسيب، سمعت سعدا يقول: نثل لي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كنانته يوم أحد وقال: " ارم! فداك أبي وأمي " (5).
أنبأنا به أحمد بن سلامة، عن ابن كليب، أنبأنا ابن بيان، أنبأنا ابن مخلد، أخبرنا إسماعيل الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا مروان فذكره.
القعنبي وخالد بن مخلد قالا: حدثنا سليمان بن بلال، عن يحيى بن سعيد، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن عائشة قالت: أرق رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ذات ليلة، فقال: ليت رجلا صالحا من أصحابي يحرسني الليلة.
قالت: فسمعنا صوت السلاح، فقال رسول الله: من هذا؟ قال سعد بن أبي وقاص: أنا يا رسول الله جئت أحرسك، فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى سمعت غطيطه (1).
أبو بكر الحنفي عبد الكبير: حدثنا بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد أن أباه سعدا، كان في غنم له، فجاء ابنه عمر، فلما رآه قال: أعوذ بالله من شر هذا الركب، فلما انتهى إليه، قال: يا أبة أرضيت أن تكون أعرابيا في غنمك، والناس يتنازعون في الملك بالمدينة، فضرب صدر عمر، وقال:
اسكت، فإني سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول (2): " إن الله عز وجل يحب العبد التقي الغني الخفي " (3).
روح والأنصاري، واللفظ له: أنبأنا ابن عون، عن محمد بن محمد بن الأسود، عن عامر بن سعد قال: قال سعد: لقد رأيت رسول الله،
صلى الله عليه وسلم، ضحك يوم الخندق، حتى بدت نواجذه. كان رجل معه ترس، وكان سعد راميا، فجعل يقول كذا يحوي بالترس، ويغطي جبهته. فنزع له سعد بسهم، فلما رفع رأسه، رماه فلم، يخط هذه منه، يعني جبهته، فانقلب، وأشال برجله، فضحك رسول الله من فعله، حتى بدت نواجذه (1).
يحيى القطان وجماعة: عن صدقة بن المثنى، حدثني جدي رياح بن الحارث، أن المغيرة كان في المسجد الأكبر، وعنده أهل الكوفة، [فجاء رجل من أهل الكوفة] فاستقبل المغيرة، فسب، وسب، فقال سعيد بن زيد:
من يسب هذا يا مغيرة؟ قال: يسب علي بن أبي طالب، قال: يا مغير بن شعيب، يا مغير بن شعيب! ألا تسمع أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يسبون عندك، ولا تنكر ولا تغير؟ فأنا أشهد على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بما سمعت أذناي، ووعاه قلبي من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإني لم أكن أروي عنه كذبا، إنه قال:
" أبو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعلي في الجنة، وعثمان في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، و عبد الرحمن في الجنة، وسعد بن مالك في الجنة "، وتاسع المؤمنين في الجنة، ولو شئت أن أسميه لسميته، فضج أهل المسجد يناشدونه: يا صاحب رسول الله! من التاسع؟ قال:
ناشدتموني بالله والله عظيم، أنا هو، والعاشر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، والله لمشهد شهده رجل مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أفضل من عمل أحدكم، ولو عمر ما عمر نوح (2).
أخرجه أبو داود، والنسائي، وابن ماجة، من طريق صدقة.
شعبة: عن الحر: سمعت رجلا يقال [له] عبد الرحمن بن الأخنس قال:
خطب المغيرة بن شعبة فنال من علي، فقام سعيد بن زيد فقال: ما تريد إلى هذا. أشهد على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لقال: " عشرة في الجنة: رسول الله في الجنة، وأبو بكر في الجنة " الحديث (1).
الحر هو ابن الصياح.
عبد الواحد بن زياد: عن الحسن بن عبيد الله، حدثنا الحر، بنحوه.
ابن أبي فديك: حدثنا موسى بن يعقوب. عن عمر بن سعيد بن سريج (2)، أن عبد الرحمن بن حميد حدثه، عن أبيه حميد بن عبد الرحمن، حدثني سعيد بن زيد في نفر، أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: " عشرة في الجنة: أبو بكر في الجنة، وسمى فيهم أبا عبيدة (3).
ابن عيينة: عن سعير بن الخمس (1)، عن حبيب بن أبي ثابت، عن ابن عمر: قال رسول الله: " عشرة من قريش في الجنة، أبو بكر، ثم سمى العشرة (2).
أخبرنا ابن أبي عمر وجماعة، إذنا، قالوا: أنبأنا حنبل، أنبأنا هبة الله، أنبأنا ابن المذهب، حدثنا أحمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا محمد (3) بن جعفر حدثنا شعبة، عن حصين، عن هلال ابن يساف، عن عبد الله بن ظالم قال: خطب المغيرة فنال من علي. فخرج سعيد بن زيد فقال: ألا تعجب من هذا يسب عليا، أشهد على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أنا كنا على حراء أو أحد، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم،: " أثبت حراء أو أحد!
فإنما عليك نبي أو صديق أو شهيد " فسمى النبي، وأبا بكر، وعمر، وعثمان، وعليا، وطلحة، والزبير، وسعدا، و عبد الرحمن،. وسمى سعيد نفسه، رضوان الله عليهم (4). وله طرق.
ومنها: عاصم بن علي: حدثنا محمد بن طلحة، عن أبيه، عن هلال بن
يساف، عن سعيد نفسه، وقال: " أسكن حراء ".
أخبرنا ابن أبي الخير، أنبأنا عبد الغني الحافظ، في كتابه إلينا، أنبأنا المبارك بن المبارك السمسار، أنبأنا النعالي، أنبأنا أبو القاسم بن المنذر، أنبأنا إسماعيل الصفار، حدثنا الدقيقي، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا الليث، عن يزيد بن الهاد، عن أبي بكر بن حزم قال: جاءت أروى بنت أويس إلى محمد بن عمرو بن حزم فقالت: إن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل قد بنى ضفيرة (1) في حقي، فائته، فكلمه، فوالله لئن لم يفعل، لأصيحن به في مسجد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال لها: لا تؤذي صاحب رسول الله! ما كان ليظلمك، ما كان ليأخذ لك حقا. فخرجت، فجاءت عمارة بن عمرو و عبد الله ابن سلمة، فقالت لهما: ائتيا سعيد بن زيد، فإنه قد ظلمني، وبنى ضفيرة في حقي، فوالله لئن لم ينزع، لأصيحن به في مسجد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فخرجا حتى أتياه في أرضه بالعقيق، فقال لهما: ما أتى بكما؟ قالا: جاء بنا أروى، زعمت أنك بنيت ضفيرة في حقها، وحلفت بالله لئن لم تنزع لتصيحن بك في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأحببنا أن نأتيك، ونذكرك بذلك. فقال: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول " من أخذ شبرا من الأرض بغير حق، طوقه يوم القيامة من سبع أرضين " لتأتين، فلتأخذ ما كان لها من حق، اللهم إن كانت كذبت علي، فلا تمتها حتى تعمي بصرها، وتجعل منيتها فيها. ارجعوا فأخبروها بذلك، فجاءت، فهدمت الضفيرة، وبنت بيتا، فلم تمكث إلا قليلا حتى
عميت، وكانت تقوم من الليل، ومعها جارية تقودها، فقامت ليلة، ولم توقظ الجارية، فسقطت في البئر، فماتت (1).
هذا يؤخر إلى ترجمة سعيد بن زيد (2).
أحمد في " مسنده " حدثنا سليمان بن داود الهاشمي، حدثنا إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن جده، عن سعد قال: رأيت رجلين عن يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم ويساره يوم أحد، عليهما ثياب بيض، يقاتلان عنه كأشد (3) القتال، ما رأيتهما قبل ولا بعد (4).
الثوري: عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة، عن ابن مسعود قال:
اشتركت أنا، وسعد، وعمار، يوم بدر فيما أصبنا من الغنيمة، فجاء
سعد (1) بأسيرين، ولم أجئ أنا وعمار بشئ (2).
شريك: عن أبي إسحاق قال: أشد الصحابة أربعة: عمر، وعلي، والزبير، وسعد (3).
أبو يعلى في " مسنده " حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا عبد الله بن قيس الرقاشي، حدثنا أيوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: كنا جلوسا عند النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: " يدخل عليكم من هذا الباب رجل من أهل الجنة " فطلع سعد بن أبي وقاص (4).
رشدين بن سعد (5): عن الحجاج بن شداد، عن أبي صالح الغفاري، عن عبد الله بن عمرو أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: " أول من يدخل من هذا الباب رجل من أهل الجنة " فدخل سعد بن أبي وقاص (6).
ابن وهب: أخبرني حياة، أخبرنا عقيل، عن ابن شهاب، حدثني من لا أتهم، عن أنس قال: بينا نحن جلوس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " يطلع عليكم الآن رجل من أهل الجنة " فاطلع (1) سعد (2).
الثوري، عن المقدام بن شريح، عن أبيه، عن سعد (ولا تطرد الذين يدعون ربهم) [الانعام: 52] قال: نزلت في ستة أنا وابن مسعود منهم (3).
مسلمة بن علقمة: حدثنا داود بن أبي هند، عن أبي عثمان أن سعدا قال:
نزلت هذه الآية في (وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما) [العنكبوت: 8] قال: كنت برا بأمي، فلما أسلمت، قالت: يا سعد! ما هذا الدين الذي قد أحدثت؟ لتدعن دينك هذا، أو لا آكل، ولا أشرب، حتى أموت، فتعير بي، فيقال: يا قاتل أمه، قلت: لا تفعلي يا أمه، إني لا أدع ديني هذا لشئ، فمكثت يوما لا تأكل ولا تشرب وليلة، وأصبحت وقد جهدت، فلما رأيت ذلك، قلت: يا أمه! تعلمين والله لو كان لك مئة نفس، فخرجت نفسا نفسا، ما تركت ديني. إن شئت فكلي أو لا تأكلي.
فلما رأت ذلك، أكلت (1).
رواه أبو يعلى في " مسنده ".
مجالد: عن الشعبي، عن جابر قال: كنا مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إذ أقبل سعد ابن مالك فقال رسول الله: " هذا خالي، فليرني امرؤ خاله " (2).
قلت: لان أم النبي صلى الله عليه وسلم زهرية، وهي آمنة بنت وهب بن عبد مناف، ابنة عم أبي وقاص.
يحيى القطان (3): عن الجعد بن أوس، حدثتني عائشة بنت سعد قالت:
قال سعد: اشتكيت بمكة، فدخل علي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يعودني، فمسح وجهي وصدري وبطني، وقال: " اللهم اشف سعدا " فما زلت يخيل إلي أني أجد برد يده، صلى الله عليه وسلم، على كبدي حتى الساعة (4).
أخرجه البخاري والنسائي.
أحمد في " مسنده ": حدثنا أبو المغيرة، حدثنا معان بن رفاعة، حدثني علي بن يزيد، عن القاسم، عن أبي أمامة قال: جلسنا إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فذكرنا، ورققنا. فبكى سعد بن أبي وقاص، فأكثر البكاء. فقال: يا ليتني مت! فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، " يا سعد أتتمنى الموت عندي؟ فردد ذلك ثلاث مرات، ثم قال: " يا سعد! إن كنت خلقت للجنة، فما طال عمرك أو حسن من عملك، فهو خير لك " (1).
محمد بن الوليد البسري، حدثنا يحيى بن سعيد، عن إسماعيل، عن قيس أخبرني سعد أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: " اللهم استجب لسعد إذا دعاك " (2).
رواه جعفر بن عون، عن إسماعيل، عن قيس أن النبي صلى الله عليه وسلم قاله.
عبد الرحمن بن مغراء: عن سعيد بن المرزبان، عن عكرمة، عن ابن عباس أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال يوم أحد: اللهم استجب لسعد " ثلاث مرات (1).
ابن وهب: حدثني أبو صخر، عن يزيد بن قسيط، عن إسحاق بن سعد ابن أبي وقاص، حدثني أبي: أن عبد الله بن جحش قال يوم أحد: ألا تأتي ندعو الله تعالى، فخلوا في ناحية، فدعا سعد، فقال: يا رب! إذا لقينا العدو غدا، فلقني رجلا شديدا بأسه، شديدا حرده، أقاتله، ويقاتلني، ثم ارزقني الظفر عليه، حتى أقتله وآخذ سلبه. فأمن عبد الله، ثم قال: اللهم ارزقني غدا رجلا شديدا بأسه، شديدا حرده، فأقاتله، ويقاتلني، ثم يأخذني، فيجدع أنفي وأذني، فإذا لقيتك غدا قلت لي: يا عبد الله! فيم جدع أنفك وأذناك؟ فأقول:
فيك وفي رسولك، فتقول: صدقت.
قال سعد: كانت دعوته خيرا من دعوتي، فلقد رأيته آخر النهار، وإن أنفه وأذنه لمعلق في خيط (2).
أبو عوانة وجماعة، حدثنا عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة قال:
شكا أهل الكوفة سعدا إلى عمر، فقالوا: إنه لا يحسن أن يصلي. فقال سعد: أما أنا، فإني كنت أصلي بهم صلاة رسول الله، صلاتي العشي لا أخرم منها، أركد في الأوليين وأحذف في الأخريين. فقال عمر: ذاك الظن بك يا أبا إسحاق. فبعث رجالا يسألون عنه بالكوفة، فكانوا لا يأتون مسجدا من مساجد الكوفة، إلا قالوا خيرا، حتى أتوا مسجدا لبني عبس، فقال رجال يقال له أبو سعدة: أما إذ نشدتمونا بالله، فإنه كان لا يعدل في القضية، ولا يقسم بالسوية، ولا يسير بالسرية، فقال سعد: اللهم إن كان كاذبا، فأعم بصره، وأطل عمره، وعرضه للفتن. قال عبد الملك: فأنا رأيته بعد يتعرض للإماء في السكك. فإذا سئل كيف أنت؟ يقول: كبير مفتون، أصابتني دعوة سعد.
متفق عليه (1).
محمد بن جحادة: حدثنا الزبير بن عدي، عن مصعب بن سعد أن سعدا خطبهم بالكوفة فقال: يا أهل الكوفة! أي أمير كنت لكم؟ فقال رجل فقال: اللهم إن كنت ما علمتك لا تعدل في الرعية، ولا تقسم بالسوية، ولا تغزو في السرية، فقال سعد: اللهم إن كان كاذبا، فأعم بصره، وعجل فقره، وأطل عمره، وعرضه للفتن.
قال: فما مات حتى عمي، فكان يلتمس الجدرات، وافتقر حتى سأل، وأدرك فتنة المختار فقتل فيها (1).
عمرو بن مرزوق: حدثنا شعبة، عن سعد بن إبراهيم، عن سعيد بن المسيب قال: خرجت جارية لسعد عليها قميص جديد، فكشفتها الريح، فشد عمر عليها بالدرة، وجاء سعد ليمنعه، فتناوله بالدرة، فذهب سعد يدعو على عمر، فناوله الدرة وقال: اقتص، فعفا عن عمر (2).
أسد بن موسى: حدثنا يحيى بن زكريا، حدثنا إسماعيل، عن قيس قال:
كان لابن مسعود على سعد مال: فقال له ابن مسعود: أد المال! قال: ويحك مالي، ولك؟ قال: أد المال الذي قبلك. فقال سعد: والله إني لأراك لاق مني شرا، هل أنت إلا ابن مسعود وعبد بني هذيل. قال: أجل والله! وإنك لابن حمنة، فقال لهما هاشم بن عتبة: إنكما صاحبا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ينظر إليكما الناس. فطرح سعد عودا كان في يده، ثم رفع يده، فقال: اللهم رب السماوات! فقال له عبد الله: قل قولا ولا تلعن، فسكت، ثم قال سعد: أما والله لولا اتقاء الله، لدعوت عليك دعوة لا تخطئك (3).
رواه ابن (1) المديني، عن سفيان، عن إسماعيل وكان قد أقرضه شيئا من بيت المال.
ومن مناقب سعد أن فتح العراق كان على يدي سعد، وهو وكان مقدم الجيوش يوم وقعة القادسية (2)، ونصر الله دينه. ونزل سعد بالمدائن، ثم كان أمير الناس يوم جلولاء (3) فكان النصر على يده، واستأصل الله الأكاسرة.
فروى زياد البكائي، عن عبد الملك بن عمير، عن قبيصة بن جابر قال:
قال ابن عم لنا يوم القادسية:
ألم تر أن الله أنزل نصره * وسعد بباب القادسية معصم فأينا وقد آمت نساء كثيرة * ونسوة سعد ليس فيهن أيم فلما بلغ سعدا قال: اللهم اقطع عني لسانه ويده. فجاءت نشابة أصابت فاه، فخرس، ثم قطعت يده في القتال. وكان في جسد سعد قروح، فأخبر الناس بعذره عن شهود القتال (4).
وروى نحوه سيف بن عمر، عن عبد الملك.
هشيم: عن أبي مسلم، عن مصعب بن سعد، أن رجلا نال من علي،
فنهاه سعد، فلم ينته، فدعا عليه. فما برح حتى جاء بعير ناد (1) فخبطه حتى مات.
ولهذه الواقعة طرق جمة رواها ابن أبي الدنيا في " مجابي الدعوة (2) وروى نحوها الزبير بن بكار، عن إبراهيم بن حمزة، عن أبي أسامة، عن ابن عون، عن محمد بن محمد الزهري، عن عامر بن سعد. وحدث بها أبو كريب (3)، عن أبي أسامة. ورواها ابن حميد، عن ابن المبارك، عن ابن عون، عن محمد بن محمد بن الأسود.
وقرأتها على عمر بن القواس، عن الكندي، أنبأنا أبو بكر القاضي، أنبأنا أبو إسحاق البرمكي، حضورا، أنبأنا ابن ماسي (4)، أنبأنا أبو مسلم، حدثنا الأنصاري، حدثنا ابن عون، وحدث بها ابن علية، عن محمد بن محمد.
ورواها ابن جدعان: عن ابن المسيب أن رجلا كان يقع في علي وطلحة والزبير، فجعل سعد ينهاه ويقول: لا تقع في إخواني، فأبي، فقام سعد، وصلى ركعتين ودعا، فجاء بختي يشق الناس، فأخذه بالبلاط، فوضعه بين كركرته والبلاط حتى سحقه، فأنا رأيت الناس يتبعون سعدا يقولون: هنيئا لك يا أبا إسحاق! استجيبت دعوتك (5).
قلت: في هذا كرامة مشتركة بين الداعي والذين نيل منهم.
جرير الضبي: عن مغيرة، عن أمه قالت: زرنا آل سعد، فرأينا جارية كأن طولها شبر. قلت: من هذه؟ قالوا: ما تعرفينها؟ هذه بنت سعد، غمست يدها في طهوره، فقال: قطع الله قرنك، فما شبت بعد (1).
وروى عبد الرزاق: عن أبيه، عن مينا مولى عبد الرحمن بن عوف، أن امرأة كانت تطلع على سعد، فينهاها، فلم تنته، فاطلعت يوما وهو يتوضأ، فقال: شاه وجهك، فعاد وجهها في قفاها.
مينا: متروك (2).
حاتم بن إسماعيل: حدثنا يحيى بن عبد الرحمن بن [أبي] لبيبة (3)، عن جده قال: دعا سعد بن أبي وقاص فقال: يا رب! بني صغار فأخر عني الموت حتى يبلغوا، فأخر عنه الموت عشرين سنة.
قال خليفة بن خياط: وفي سنة خمس عشرة وقعة القادسية، وعلى المسلمين سعد، وفي سنة إحدى وعشرين شكا أهل الكوفة سعدا أميرهم إلى عمر، فعزله.
وقال الليث بن سعد: كان فتح جلولاء سنة تسع عشرة، افتتحها سعد بن أبي وقاص.
قلت: قتل المجوس يوم جلولاء قتلا ذريعا، فيقال: بلغت الغنيمة ثلاثين ألف ألف درهم.
وعن أبي وائل قال: سميت جلولاء فتح الفتوح (1).
قال الزهري: لما استخلف عثمان، عزل عن الكوفة المغيرة، وأمر عليها سعدا.
وروى حصين، عن عمرو بن ميمون، عن عمر أنه لما أصيب، جعل الامر شورى في الستة وقال، من استخلفوه فهو الخليفة بعدي، وإن أصابت سعدا، وإلا فليستعن به الخليفة بعدي، فإنني لم أنزعه، يعني عن الكوفة، من ضعف ولا خيانة (2).
ابن علية: حدثنا أيوب، عن محمد قال: نبئت أن سعدا قال: ما أزعم أني بقميصي هذا أحق مني بالخلافة، جاهدت وأنا أعرف بالجهاد، ولا أبخع نفسي إن كان رجلا خيرا مني، لا أقاتل حتى يأتوني بسيف له عينان ولسان، فيقول: هذا مؤمن وهذا كافر (3).
وتابعه معمر، عن أيوب.
أخبرنا أبو الغنائم القيسي، وجماعة، كتابة، قالوا: أنبأنا حنبل، أنبأنا هبة الله، أنبأنا ابن المذهب، أنبأنا القطيعي، حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا عبد الملك بن عمرو، حدثنا كثير بن زيد، عن المطلب، عن عمر بن سعد، عن أبيه أنه جاءه ابنه عامر فقال: أي بني! أفي الفتنة تأمرني أن أكون رأسا؟ لا والله، حتى أعطى سيفا، إن ضربت به مسلما، نبا عنه، وإن ضربت كافرا، قتله، سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: " إن الله يحب الغني الخفي التقي " (1).
الزبير: حدثنا محمد بن الضحاك الحزامي، عن أبيه قال: قام علي على منبر الكوفة، فقال حين اختلف الحكمان: لقد كنت نهيتكم عن هذه الحكومة، فعصيتموني. فقام إليه فتى آدم، فقال: إنك والله ما نهيتنا، بل أمرتنا وذمرتنا (2)، فلما كان منها ما تكره، برأت نفسك، ونحلتنا ذنبك. فقال علي، رضي الله عنه: ما أنت وهذا الكلام قبحك الله! والله لقد كانت الجماعة، فكنت فيها خاملا، فلما ظهرت الفتنة، نجمت فيها نجوم
قرن الماعز. ثم التفت إلى الناس فقال: لله منزل نزله سعد بن مالك، وعبد الله بن عمر، والله لئن كان ذنبا، إنه لصغير مغفور، ولئن كان حسنا، إنه لعظيم مشكور (1).
أبو نعيم: حدثنا أبو أحمد الحاكم، حدثنا ابن خزيمة، حدثنا عمران بن موسى، حدثنا عبد الوارث، حدثنا محمد بن جحادة، عن نعيم بن أبي هند، عن أبي حازم، عن حسين بن خارجة الأشجعي قال: لما قتل عثمان، أشكلت علي الفتنة، فقلت: اللهم أرني من الحق أمرا أتمسك به، فرأيت في النوم الدنيا والآخرة بينهما حائط، فهبطت الحائط، فإذا بنفر، فقالوا: نحن الملائكة، قلت: فأين الشهداء؟ قالوا: اصعد الدرجات، فصعدت درجة ثم أخرى، فإذا محمد وإبراهيم، صلى الله عليهما، وإذا محمد يقول لإبراهيم:
استغفر لامتي، قال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك، إنهم اهراقوا دماءهم، وقتلوا إمامهم، ألا فعلوا كما فعل خليلي سعد؟
قال: قلت: لقد رأيت رؤيا، فأتيت سعدا، فقصصتها عليه، فما أكثر فرحا، وقال: قد خاب من لم يكن إبراهيم عليه السلام خليله، قلت: مع أي الطائفتين أنت؟ قال: ما أنا مع واحد منهما، قلت: فما تأمرني؟ قال: هل لك من غنم؟ قلت: لا، قال: فاشتر غنما، فكن فيها حتى تنجلي (2).
أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن، أنبأنا أبو محمد بن قدامة، أنبأنا هبة الله
ابن الحسن، أنبأنا عبد الله بن علي الدقاق، أخبرنا علي بن محمد، أنبأنا محمد (1) بن عمرو، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن أبيه قال " مرضت عام الفتح مرضا أشفيت منه، فأتاني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يعودني، فقلت: يا رسول الله! إن لي مالا كثيرا، وليس يرثني إلا ابنة، أفأوصي بما لي كله؟ قال: لا، قلت: فالشطر، قال: لا، قلت: فالثلث، قال: والثلث كثير، إنك أن تترك ورثتك أغنياء خير من أن تتركهم عالة يتكففون الناس، لعلك تؤخر على جميع أصحابك، وإنك لن تنفق نفقة تريد بها وجه الله، إلا أجرت فيها، حتى اللقمة ترفعها إلى في امرأتك، قلت: يا رسول الله إني أرهب أن أموت بأرض هاجرت منها، قال:
لعلك أن تبقى حتى ينتفع بك أقوام ويضربك آخرون، اللهم أمض لأصحابي هجرتهم، ولا تردهم على أعقابهم، لكن البائس سعد بن خولة " يرثي له أنه مات بمكة (2).
متفق عليه من طرق عن الزهري.
وعن علي بن زيد: عن الحسن قال: لما كان الهيج في الناس، جعل رجل يسأل عن أفاضل الصحابة، فكان لا يسأل أحدا إلا دله على سعد بن مالك.
وروى عمر بن الحكم: عن عوانة قال: دخل سعد على معاوية، فلم يسلم عليه بالامرة، فقال معاوية: لو شئت أن تقول غيرها لقلت، قال: فنحن المؤمنون ولم نؤمرك، فإنك معجب بما أنت فيه، والله ما يسرني أني على الذي أنت عليه وأني هرقت محجمة دم.
قلت: اعتزل سعد الفتنة، فلا حضر الجمل ولا صفين ولا التحكيم، ولقد كان أهلا للامامة، كبير الشأن، رضي الله عنه.
روى نعيم بن حماد، حدثنا ابن إدريس، عن هشام، عن ابن سيرين أن سعد بن أبي وقاص طاف على تسع جوار في ليلة، ثم استيقظت العاشرة لما أيقظها، فنام هو، فاستحيت أن توقظه.
حماد بن سلمة: عن سماك، عن مصعب بن سعد أنه قال: كان رأس أبي في حجري، وهو يقضي. فبكيت، فرفع رأسه إلي، فقال: أي بني (1) ما يبكيك؟ قلت: لمكانك وما أرى بك. قال: لا تبك فإن الله لا يعذبني أبدا.
وإني من أهل الجنة (2).
قلت: صدق والله، فهنيئا له.
الليث، عن عقيل، عن الزهري أن سعد بن أبي وقاص لما احتضر، دعا بخلق جبة صوف، فقال: كفنوني فيها، فإني لقيت المشركين فيها يوم بدر،
وإنما خبأتها لهذا اليوم (1).
ابن سعد: أنبأنا محمد بن عمر، حدثنا فروة بن زييد (2) عن عائشة بنت سعد قالت: أرسل أبي إلى مروان بزكاته خمسة آلاف، وترك يوم مات مئتي ألف وخمسين ألفا (3).
قال الزبير بن بكار: كان سعد قد اعتزل في آخر عمره، في قصر بناه بطرف حمراء الأسد (4).
وعن أم سلمة أنها قالت، لما مات سعد، وجئ بسريره، فأدخل عليها، جعلت تبكي وتقول: بقية أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
النعمان بن راشد: عن الزهري، عن عامر بن سعد قال: كان سعد آخر المهاجرين وفاة (5).
قال المدائني، وأبو عبيدة، وجماعة: توفي سنة خمس وخمسين.
وروى نوح بن يزيد (1) عن إبراهيم بن سعد أن سعدا مات وهو ابن اثنتين وثمانين سنة، في سنة ست وخمسين، وقيل: سنة سبع.
وقال أبو نعيم الملائي: سنة ثمان وخمسين. وتبعه قعنب بن المحرز. والأول هو الصحيح.
وقع له في " مسند بقي بن مخلد " مئتان وسبعون حديثا. فمن ذاك في الصحيح ثمانية وثلاثون حديثا.
6 - سعيد بن زيد * (ع) ابن عمرو بن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي بن غالب، أبو الأعور القرشي العدوي.
أحد العشرة المشهود لهم بالجنة، ومن السابقين الأولين البدريين، ومن الذين رضي الله عنهم ورضوا عنه (2).
شهد المشاهد مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وشهد حصار دمشق وفتحها، فولاه
عليها أبو عبيدة بن الجراح، فهو أول من عمل نيابة دمشق من هذه الأمة (1).
وله أحاديث يسيرة. فله حديثان في الصحيحين. وانفرد البخاري له بحديث (2).
روى عنه ابن عمر، وأبو الطفيل، وعمرو بن حريث، وزر بن حبيش، وأبو عثمان النهدي، وعروة بن الزبير، و عبد الله بن ظالم، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وطائفة.
قرأت على أحمد بن عبد الحميد، أخبركم الإمام أبو محمد بن قدامة سنة ثمان عشرة وست مئة، أخبرتنا شهدة بنت أحمد الكاتبة، بقراءتي، أنبأنا طراد ابن محمد الزينبي، أنبأنا ابن رزقويه، أنبأنا أبو جعفر محمد بن يحيى الطائي، سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة، حدثنا علي بن حرب، حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن عمرو بن حريث، عن سعيد بن زيد بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الكمأة من المن الذي أنزل الله على بني إسرائيل، وماؤها شفاء للعين ".
أخرجه البخاري (3) من طريق ابن عيينة فوقع لنا بدلا عاليا.
قرأت على علي بن عيسى التغلبي، أخبركم محمد بن إبراهيم الصوفي سنة عشرين وست مئة، أنبأنا أبو طاهر السلفي، أنبأنا عبد الله الثقفي، أنبأنا أحمد بن الحسن، أنبأنا حاجب بن أحمد، حدثنا عبد الرحيم، هو ابن منيب، حدثنا سفيان، عن الزهري، عن طلحة عن سعيد بن زيد يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من ظلم من الأرض شبرا طوقه من سبع أرضين. ومن قتل دون ماله فهو شهيد " (1).
هذا حديث صالح الاسناد، لكنه فيه انقطاع، لان طلحة بن عبد الله بن عوف لم يسمعه من سعيد. رواه مالك، ويونس، وجماعة، عن الزهري فأدخلوا بين طلحة وسعيد: عبد الرحمن بن عمرو بن سهل (2) الأنصاري.
أخرجه البخاري عن أبي اليمان، عن شعيب، عن الزهري.
كان والده زيد (3) بن عمرو ممن فر إلى الله من عبادة الأصنام، وساح في أرض الشام يتطلب الدين القيم، فرأى النصارى واليهود، فكره دينهم،
وقال: اللهم إني على دين إبراهيم (1) ولكن لم يظفر بشريعة إبراهيم عليه السلام كما ينبغي، ولا رأى من يوقفه عليها، وهو من أهل النجاة، فقد شهد له النبي صلى الله عليه وسلم بأنه " يبعث أمة وحده " (2) وهو ابن عم الامام عمر بن الخطاب، رأى النبي، صلى الله عليه وسلم، ولم يعش حتى بعث.
فنقل يونس بن بكير، وهو من أوعية العلم بالسير، عن محمد بن إسحاق قال: قد كان نفر من قريش: زيد بن عمرو بن نفيل، وورقة بن نوفل، وعثمان ابن الحارث بن أسد، وعبيد [الله] بن جحش، وأميمة ابنة عبد المطلب حضروا قريشا عند وثن لهم، كانوا يذبحون عنده لعيد من أعيادهم، فلما اجتمعوا، خلا أولئك النفر بعضهم إلى بعض، وقالوا: تصادقوا وتكاتموا، فقال قائلهم: تعلمن والله ما قومكم على شئ، لقد أخطؤوا دين إبراهيم وخالفوه، فما وثن يعبد لا يضر ولا ينفع، فابتغوا لأنفسكم، قال: فخرجوا يطلبون ويسيرون في الأرض، يلتمسون أهل كتاب من اليهود والنصارى والملل كلها يتطلبون الحنيفية، فأما ورقة فتنصر، واستحكم في النصرانية، وحصل الكتب، وعلم علما كثيرا، ولم يكن فيهم أعدل شأنا من زيد: اعتزل الأوثان والملل إلا دين إبراهيم يوحد الله تعالى، ولا يأكل من ذبائح قومه، وكان الخطاب عمه قد آذاه، فنزح عنه إلى أعلى مكة، فنزل حراء، فوكل به الخطاب شبابا سفهاء لا يدعونه يدخل مكة، فكان لا يدخلها إلا سرا. وكان الخطاب أخاه أيضا من أمه، فكان يلومه على فراق دينه. فسار زيد إلى الشام والجزيرة والموصل يسأل عن الدين (3).
أخبرنا يوسف بن أحمد بن أبي بكر الحجار، أنبأنا موسى بن عبد القادر، أنبأنا سعيد بن أحمد بن (1) البنا، (ح) وأنبأنا أحمد بن المؤيد، أنبأنا الحسن ابن إسحاق، أخبرنا محمد بن عبيد الله بن الزاغوني. وقرأت على عمر بن عبد المنعم، في سنة ثلاث وتسعين، عن أبي اليمن الكندي، إجازة في سنة ثمان وست مئة، أنبأنا أبو الفضل محمد بن عبد الله بن المهتدي بالله، قالوا: أنبأنا محمد بن محمد الزينبي، أنبأنا محمد بن عمر الوراق، حدثنا عبد الله بن سليمان، حدثنا عيسى بن حماد، أنبأنا الليث بن سعد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن أسماء بنت أبي بكر قالت: لقد رأيت زيد بن عمرو بن نفيل قائما مسندا ظهره إلى الكعبة يقول: يا معشر قريش! والله ما فيكم أحد على دين إبراهيم غيري. وكان يحيي الموؤودة، يقول للرجل إذا أراد أن يقتل ابنته: مه!
لا تقتلها. أنا أكفيك مؤنتها، فيأخذها، فإذا ترعرعت، قال لأبيها: إن شئت، دفعتها إليك، وإن شئت، كفيتك مؤنتها (2).
هذا حديث صحيح غريب، تفرد به الليث، وإنما يرويه عن هشام كتابة.
وقد علقه البخاري في " صحيحه " (3) فقال: وقال الليث: كتب إلي هشام، فذكره. وقد سمعه ابن إسحاق من هشام.
وعندي بالاسناد المذكور إلى الليث، عن هشام (1) نسخة، فمن أنكر ما فيها: عن أبيه عروة أنه قال: مر ورقة بن نوفل على بلال وهو يعذب، يلصق ظهره بالرمضاء وهو يقول: أحد أحد، فقال ورقة: أحد أحد يا بلال، صبرا يا بلال. لم تعذبونه؟ فوالذي نفسي بيده، لئن قتلتموه، لأتخذنه حنانا. يقول:
لا تمسحن به. هذا مرسل. وورقة لو أدرك هذا، لعد من الصحابة، وإنما مات الرجل في فترة الوحي بعد النبوة وقبل الرسالة كما في الصحيح (2).
يونس بن بكير: عن ابن إسحاق، حدثني هشام، عن أبيه، عن أسماء أن ورقة كان يقول: اللهم إني لو أعلم أحب الوجوه إليك، عبدتك به، ولكني لا أعلم، ثم يسجد على راحته (3).
يونس بن بكير، وعدة: عن المسعودي، عن نفيل بن هشام بن سعيد بن زيد، عن أبيه، عن جده قال: مر زيد بن عمرو على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وزيد ابن حارثة، فدعواه إلى سفرة لهما، فقال: يا ابن أخي، إني لا آكل مما ذبح على النصب، فما رؤي رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك اليوم يأكل مما ذبح على النصب. المسعودي ليس بحجة.
أخرجه الإمام أحمد في " مسنده "، عن يزيد، عن المسعودي، ثم زاد في آخره: قال سعيد (4): فقلت: يا رسول الله! إن أبي كان كما قد رأيت وبلغك [ولو أدركك لآمن بك واتبعك] فاستغفر له. قال: " نعم، فأستغفر له، فإنه
يبعث أمة وحده " (1).
وقد رواه إبراهيم الحربي قال: حدثنا إبراهيم بن محمد، حدثنا أبو قطن، عن المسعودي، عن نفيل، عن أبيه، عن جده قال: مر زيد برسول الله صلى الله عليه وسلم وبابن حارثة وهما يأكلان في سفرة فدعواه، فقال: إني لا آكل مما ذبح على النصب. قال: وما رؤي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، آكلا مما ذبح على النصب (2).
فهذا اللفظ مليح يفسر ما قبله. وما زال المصطفى محفوظا محروسا قبل الوحي وبعده ولو احتمل جواز ذلك، فبالضرورة ندري أنه كان يأكل من ذبائح
قريش قبل الوحي، وكان ذلك على الإباحة، وإنما توصف ذبائحهم بالتحريم بعد نزول الآية، كما أن الخمرة كانت على الإباحة، إلى أن نزل تحريمها بالمدينة بعد يوم أحد، والذي لا ريب فيه، أنه كان معصوما قبل الوحي، وبعده وقبل التشريع من الزنى قطعا، ومن الخيانة، والغدر، والكذب، والسكر، والسجود لوثن، والاستقسام بالأزلام، ومن الرذائل، والسفه، وبذاء اللسان، وكشف العورة، فلم يكن يطوف عريانا، ولا كان يقف يوم عرفة مع قومه بمزدلفة، بل كان يقف بعرفة. وبكل حال لو بدا منه شئ من ذلك، لما كان عليه تبعة لأنه كان لا يعرف، ولكن رتبة الكمال تأبى وقوع ذلك منه، صلى الله عليه وسلم تسليما.
أبو معاوية: عن هشام، عن أبيه، عن عائشة. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " دخلت الجنة، فرأيت لزيد بن عمرو بن نفيل دوحتين ".
غريب. رواه الباغندي (1) عن الأشج، عنه.
عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن أسماء قالت: رأيت زيد بن عمرو شيخا كبيرا مسندا ظهره إلى الكعبة وهو يقول:
ويحكم يا معشر قريش! إياكم والزنى، فإنه يورث الفقر (1).
أبو الحسن المدائني: عن إسماعيل بن مجالد، عن أبيه، عن الشعبي، عن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب قال: قال زيد بن عمرو: شاممت النصرانية واليهودية، فكرهتهما، فكنت بالشام، فأتيت راهبا، فقصصت عليه أمري، فقال: أراك تريد دين إبراهيم عليه السلام، يا أخا أهل (2) مكة! إنك لتطلب دينا ما يوجد اليوم، فالحق ببلدك، فإن الله يبعث من قومك من يأتي بدين إبراهيم، بالحنيفية، وهو أكرم الخلق على الله (3).
وبإسناد ضعيف: عن حجير بن أبي إهاب قال: رأيت زيد بن عمرو يراقب الشمس، فإذا زالت، استقبل الكعبة، فصلى ركعة، وسجد سجدتين.
وأنشد الضحاك بن عثمان الحزامي لزيد:
[و] أسلمت وجهي لمن أسلمت له المزن تحمل عذبا زلالا إذا سقيت بلدة من بلاد سيقت إليها فسحت سجالا (4) وأسلمت نفسي لمن أسلمت له الأرض تحمل صخرا ثقالا
دحاها فلما استوت شدها * سواء وأرسى عليها الجبالا (1).
وروى هشام بن عروة فيما نقله عنه ابن أبي الزناد، أنه بلغه أن زيد بن عمرو كان بالشام. فلما بلغه خبر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أقبل يريده، فقتله أهل ميفعة بالشام (2).
وروى الواقدي أنه مات فدفن بأصل حراء، وقال ابن إسحاق: قتل ببلاد لخم.
عبد العزيز (3) بن المختار: أنبأنا موسى بن عقبة، أخبرني سالم، سمع ابن عمر يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه لقي زيد بن عمرو أسفل بلدح قبل الوحي. فقدم إلى زيد سفرة فيها لحم، فأبى أن يأكل، وقال: لا آكل مما تذبحون على أنصابكم، أنا لا آكل إلا مما ذكر اسم الله عليه.
أخرجه البخاري وزاد في آخره: وكان يعيب على قريش ويقول: الشاة خلقها الله، وأنزل لها من السماء، وأنبت لها من الأرض، ثم تذبحونها على غير اسم الله؟ (4).
أبو أسامة وغيره قالا: حدثنا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة ويحيى بن
عبد الرحمن، عن أسامة بن زيد، عن زيد بن حارثة قال: خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مردفي إلى نصب من الأنصاب، فذبحنا له - ضمير له راجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم - شاة، ووضعناها في التنور، حتى إذا نضجت، جعلناها في سفرتنا، ثم أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير، وهو مردفي، في أيام الحر. حتى إذا كنا بأعلى الوادي، لقي زيد بن عمرو، فحيى أحدهما الآخر، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم:
مالي أرى قومك قد شنفوا لك، أي: أبغضوك؟ قال: أما والله إن ذلك مني لغير نائرة كانت مني إليهم، ولكني أراهم على ضلالة، فخرجت أبتغي الدين، حتى قدمت على أحبار أيلة، فوجدتهم يعبدون الله ويشركون به، فدللت على شيخ بالجزيرة، فقدمت عليه، فأخبرته، فقال: إن كل من رأيت في ضلالة، إنك لتسأل عن دين هو دين الله وملائكته، وقد خرج في أرضك نبي، أو هو خارج، ارجع إليه، واتبعه. فرجعت، فلم أحس شيئا، فأناخ رسول الله صلى الله عليه وسلم البعير، ثم قدمنا إليه السفرة، فقال: ما هذه؟ قلنا: شاة ذبحناها للنصب كذا. قال: فقال إني لا آكل مما ذبح لغير الله، ثم تفرقا، ومات زيد قبل المبعث، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يأتي أمة وحده " (1).
رواه إبراهيم الحربي في " الغريب " عن شيخين له، عن أبي أسامة، ثم قال: في ذبحها على النصب وجهان: إما أن زيدا فعله عن غير أمر النبي صلى الله عليه وسلم، إلا أنه كان معه، فنسب ذلك إليه، لان زيدا لم يكن معه من العصمة والتوفيق
ما أعطاه الله لنبيه، وكيف يجوز ذلك وهو عليه السلام قد منع زيدا أن يمس صنما، وما مسه هو قبل نبوته، فكيف يرضى أن يذبح للصنم، هذا محال.
الثاني: أن يكون ذبح لله واتفق ذلك عند صنم كانوا يذبحون عنده.
قلت: هذا حسن، فإنما الأعمال بالنية، [أما] زيد، فأخذ بالظاهر، وكان الباطن لله، وربما سكت النبي، صلى الله عليه وسلم، عن الافصاح خوف الشر، فإنا مع علمنا بكراهيته للأوثان، نعلم أيضا أنه ما كان قبل النبوة مجاهرا بذمها بين قريش، ولا معلنا بمقتها قبل المبعث، والظاهر أن زيدا رحمه الله توفي قبل المبعث، فقد نقل ابن إسحاق (1) أن ورقة بن نوفل رثاه بأبيات، وهي:
رشدت وأنعمت ابن عمرو وإنما * تجنبت تنورا من النار حاميا بدينك ربا ليس رب كمثله * وتركك أوثان الطواغي كما هيا (2) وإدراكك الدين الذي قد طلبته * ولم تك عن توحيد ربك ساهيا فأصبحت في دار كريم مقامها * تعلل فيها بالكرامة لاهيا (3) وقد تدرك الانسان رحمة ربه * ولو كان تحت الأرض سبعين واديا نعم، وعد عروة سعيد بن زيد في البدريين فقال: قدم من الشام بعد بدر، فكلم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فضرب له بسهمه وأجره (4)، وكذلك قال موسى بن
عقبة وابن إسحاق.
وامرأته هي ابنة عمه فاطمة، أخت عمر بن الخطاب.
أسلم سعيد قبل دخول النبي، صلى الله عليه وسلم، دار الأرقم (1).
وأخرج البخاري من ثلاثة أوجه، عن إسماعيل، عن قيس بن أبي حازم قال: قال سعيد بن زيد: لقد رأيتني، وإن عمر لموثقي على الاسلام وأخته، ولو أن أحدا انقض بما صنعتم بعثمان لكان حقيقا (2).
وقد ذكرنا في إسلام عمر فصلا في المعنى.
وذكر ابن سعد في " طبقاته " عن الواقدي، عن رجاله قالوا: لما تحين رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وصول عير قريش من الشام، بعث طلحة وسعيد بن زيد قبل خروجه من المدينة بعشر، يتحسسان خبر العير، فبلغا الحوراء، فلم يزالا مقيمين هناك، حتى مرت بهم العير، فتساحلت، فبلغ نبي الله الخبر قبل
مجيئهما، فندب أصحابه، وخرج يطلب العير، فتساحلت وساروا الليل والنهار، ورجع طلحة وسعيد ليخبرا، فوصلا المدينة يوم الوقعة، فخرجا يؤمانه، وضرب لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمهما وأجور هما. وشهد سعيد أحدا والخندق والحديبية، والمشاهد (1).
وقد تقدمت عدة أحاديث في أنه من أهل الجنة، وأنه من الشهداء.
قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي عن الشهادة لأبي بكر وعمر أنهما في الجنة، فقال: نعم، أذهب إلى حديث سعيد بن زيد.
هشام بن عروة، عن أبيه أن أروى بنت أويس ادعت أن سعيد بن زيد أخذ شيئا من أرضها، فخاصمته إلى مروان، فقال سعيد: أنا كنت آخذ من أرضها شيئا بعد الذي سمعت من رسول الله، سمعته يقول: " من أخذ شيئا من الأرض طوقه إلى سبع أرضين " قال مروان: لا أسألك بينة بعد هذا، فقال سعيد: اللهم إن كانت كاذبة، فأعم بصرها، واقتلها في أرضها (2)، فما ماتت حتى عميت، وبينا هي تمشي في أرضها، إذ وقعت في حفرة فماتت.
أخرجه مسلم (3). وروى عبد العزيز بن أبي حازم، عن العلاء بن عبد
الرحمن (1) نحوه، عن أبيه وروى المغيرة بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن (2) عمر، نحوه.
وقال ابن أبي حازم (3) في حديثه: سألت أروى سعيدا أن يدعو لها، وقالت: قد ظلمتك. فقال: لا أرد على الله شيئا أعطانيه.
قلت: لم يكن سعيد متأخرا عن رتبة أهل الشورى في السابقة والجلالة، وإنما تركه عمر، رضي الله عنه، لئلا يبقى له فيه شائبة حظ، لأنه ختنه وابن عمه، ولو ذكره في أهل الشورى لقال الرافضي: حابى (4) ابن عمه. فأخرج منها ولده وعصبته. فكذلك فليكن العمل (5) لله.
خالد الطحان: عن عطاء بن السائب. عن محارب بن دثار قال: كتب
معاوية إلى مروان، وإلى المدينة، ليبايع لابنه يزيد، فقال رجل من جند الشام: ما يحبسك؟ قال: حتى يجئ سعيد بن زيد فيبايع، فإنه سيد أهل البلد، وإذا بايع، بايع الناس، قال: أفلا أذهب فأتيك به؟ وذكر الحديث (1).
أنبئنا وأخبرنا عن حنبل سماعا، أنبأنا ابن الحصين، أنبأنا ابن المذهب، أنبأنا القطيعي، حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن حصين ومنصور، عن هلال بن يساف، عن سعيد بن زيد - وقال حصين: عن ابن ظالم، عن سعيد بن زيد - أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " أسكن حراء فما عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد "، وعليه النبي، وأبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وسعد، و عبد الرحمن، وسعيد بن زيد (2).
ابن سعد: أنبأنا أبو ضمرة، عن يحيى بن سعيد، أخبرني نافع، عن ابن عمر أنه استصرخ على سعيد بن زيد يوم الجمعة بعد ما ارتفع النهار، فأتاه ابن عمر بالعقيق، وترك الجمعة (3). أخرجه البخاري (4).
وقال إسماعيل بن أمية: عن نافع قال: مات سعيد بن زيد وكان يذرب.
فقالت أم سعيد لعبد الله بن عمر: أتحنطه بالمسك؟ فقال: وأي طيب أطيب من المسك! فناولته مسكا (1).
سليمان بن بلال حدثنا الجعيد بن عبد الرحمن، عن عائشة بنت سعد قالت: مات سعيد بن زيد بالعقيق، فغسله سعد بن أبي وقاص، وكفنه، وخرج معه (2).
وروى (3) غير واحد، عن مالك قال: مات سعيد بن زيد، وسعد بن أبي وقاص بالعقيق. قال الواقدي: توفي سعيد بن زيد سنة إحدى وخمسين، وهو ابن بضع وسبعين سنة، وقبر بالمدينة. نزل في قبره سعد، وابن عمر، وكذا قال أبو عبيد، ويحيى بن بكير، وشهاب. قال الواقدي: كان سعيد رجلا، آدم، طويلا، أشعر. وقد شذ الهيثم بن عدي فقال: مات بالكوفة.
وقال عبيد الله بن سعد الزهري: مات سنة اثنتين وخمسين رضي الله عنه.
فهذا ما تيسر من سيرة العشرة. وهم أفضل قريش، وأفضل السابقين المهاجرين، وأفضل البدريين، وأفضل أصحاب الشجرة، وسادة هذه الأمة في الدنيا والآخرة. فأبعد الله الرافضة، ما أغواهم وأشد هواهم، كيف اعترفوا بفضل واحد منهم وبخسوا التسعة حقهم، وافتروا عليهم (4) بأنهم كتموا النص في علي أنه الخليفة. فوالله ما جرى من ذلك شئ، وأنهم زوروا الامر عنه بزعمهم، وخالفوا نبيهم، وبادروا إلى بيعة رجل من بني تيم يتجر ويتكسب،
لا لرغبة في أمواله ولا لرهبة من (1) عشيرته ورجاله، ويحك! أيفعل هذا من له مسكة عقل؟ ولو جاز هذا على واحد لما جاز على جماعة، ولو جاز وقوعه من جماعة، لاستحال وقوعه، والحالة هذه، من ألوف من سادة المهاجرين والأنصار، وفرسان الأمة، وأبطال الاسلام، لكن لا حيلة في برء الرفض فإنه داء مزمن، والهدى نور يقذفه الله في قلب من يشاء، فلا قوة إلا بالله.
حديث مشترك، وهو منكر جدا. رواه الطبراني في " المعجم الكبير " حدثنا الحسين بن إسحاق التستري، وقال أبو عمرو بن حمدان: حدثنا الحسن بن سفيان، في مسنده، قالا: حدثنا نصر بن علي، حدثنا عبد المؤمن بن عباد العبدي، حدثنا يزيد بن معن، حدثني عبد الله بن شرحبيل، عن رجل من قريش، عن زيد بن أبي أوفى، رضي الله عنه، قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجد المدينة، فجعل يقول: أين فلان، أين فلان؟ فلم يزل يتفقدهم ويبعث إليهم حتى اجتمعوا، فقال: إني محدثكم بحديث فاحفظوه، وعوه:
إن الله اصطفى من خلقه خلقا يدخلهم الجنة، وإني مصطف منكم ومؤاخ بينكم كما آخى الله بين الملائكة. قم يا أبا بكر! فقام، فقال: إن لك عندي يدا، إن الله يجزيك بها، فلو كنت متخذا خليلا لاتخذتك، فأنت مني بمنزلة قميصي من جسدي، ادن يا عمر! فدنا، فقال: قد كنت شديد الشغب علينا، فدعوت الله أن يعزبك الدين أو بأبي جهل، ففعل الله بك ذلك " وأنت معي في الجنة ثالث ثلاثة، ثم آخى بينه وبين أبي بكر، ثم دعا عثمان، فلم يزل يدنيه حتى ألصق ركبته بركبته، ثم نظر إلى السماء، فسبح ثلاثا، ثم قال: إن لك شأنا في أهل السماء، أنت ممن يرد علي الحوض، وأوداجه تشخب، فأقول:
من فعل بك هذا؟ فتقول: فلان، ثم دعا عبد الرحمن بن عوف فقال: ادن يا أمين الله، والأمين في السماء، يسلطك الله على مالك بالحق، أما إن لك عندي دعوة قد أخرتها، قال: خر لي يا رسول الله! قال: حملتني أمانة أكثر الله مالك، وآخى بينه وبين عثمان، ثم دعا طلحة والزبير، فدنوا منه، فقال: أنتما حواري كحواري عيسى، وآخى بينهما، ثم دعا سعدا وعمارا. فقال:
يا عمار! تقتلك الفئة الباغية، ثم آخى بينهما، ثم دعا أبا الدرداء وسلمان، فقال: يا سلمان! أنت منا أهل البيت، وقد آتاك الله العلم الأول والعلم الآخر، يا أبا الدرداء! إن تنقدهم ينقدوك، وإن تتركهم يتركوك، وإن تهرب منهم يدركوك، فأقرضهم عرضك ليوم فقرك، ثم آخى بينهما، ثم نظر إلى ابن عمر، فقال: الحمد لله الذي يهدي من الضلالة، فقال علي: يا رسول الله!
ذهب روحي، وانقطع ظهري حين تركتني، قال: ما أخرتك إلا لنفسي، وأنت عندي بمنزلة هارون من موسى، ووارثي، قال: ما أرث منك؟ قال: كتاب الله وسنة نبيه، وأنت معي في قصري في الجنة مع فاطمة. وتلا (إخوانا على سرر متقابلين) [الحجر: 47].
زيد (1) لا يعرف إلا في هذا الحديث الموضوع. وقد رواه محمد بن جرير
الطبري، عن حسين الدارع، عن عبد المؤمن. فأسقط منه عن رجل.
وقال محمد بن الجهم السمري (1): حدثنا عبد الرحيم بن واقد، حدثنا شعيب بن يونس، حدثنا موسى بن صهيب، عن يحيى بن زكريا، عن عبد الله بن شرحبيل. عن رجل، عن زيد (2).
ورواه مطين مختصرا، حدثنا ثابت بن يعقوب، حدثنا ثابت بن حماد النصري، عن موسى بن صهيب، عن عبادة بن نسي، عن عبد الله بن أبي أوفى (3).
وقال الحسن بن علي الحلواني: حدثنا شبابة بن سوار، حدثنا أبو عبد الله الباهلي - يقال اسمه جعفر بن مرزوق - عن غياث بن شقير، عن عبد الرحمن ابن سابط، عن سعيد بن عامر الجمحي، قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ذات يوم: يا أبا بكر! تعال، ويا عمر! تعال. وذكر حديث المؤاخاة، إلا أنه خالف في أسماء الاخوان، وزاد ونقص منهم.
تفرد به شبابة ولا يصح.
والمحفوظ أنه آخى بين المهاجرين والأنصار، ليحصل بذلك مؤازرة ومعاونة لهؤلاء بهؤلاء.
لسعيد بن زيد ثمانية وأربعون حديثا، اتفقا له على حديثين. وانفرد البخاري بثالث.
السابقون الأولون هم: خديجة بنت خويلد، وعلي بن أبي طالب، وأبو بكر الصديق، وزيد ابن حارثة النبوي، ثم عثمان، والزبير، وسعد بن أبي وقاص، وطلحة بن عبيد الله، و عبد الرحمن بن عوف، ثم أبو عبيدة بن الجراح، وأبو سلمة بن عبد الأسد، والأرقم بن أبي الأرقم بن أسد بن عبد الله بن عمر، المخزوميان، وعثمان بن مظعون الجمحي، وعبيدة بن الحارث بن المطلب المطلبي، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل العدوي، وأسماء بنت الصديق، وخباب بن الأرت الخزاعي، حليف بني زهرة، وعمير بن أبي وقاص، أخو سعد، وعبد الله بن مسعود الهذلي، من حلفاء بني زهرة، ومسعود بن ربيعة القارئ من البدريين، وسليط بن عمرو بن عبد شمس العامري، وعياش بن أبي ربيعة بن المغيرة المخزومي، وامرأته أسماء بنت سلامة التميمية، وخنيس بن حذافة السهمي، وعامر بن ربيعة العنزي، حليف آل الخطاب، و عبد الله بن جحش ابن رئاب الأسدي، حليف بني أمية، وجعفر بن أبي طالب الهاشمي، وامرأته أسماء بنت عميس، وحاطب بن الحارث الجمحي، وامرأته فاطمة بنت المجلل العامرية، وأخوه خطاب، وامرأته فكيهة بنت يسار، وأخوهما معمر ابن الحارث، والسائب ولد عثمان بن مظعون، والمطلب بن أزهر بن عبد عوف الزهري، وامرأته رملة بنت أبي عوف السهمية، والنحام نعيم بن عبد الله العدوي، وعامر بن فهيرة، مولى الصديق، وخالد بن سعيد بن العاص بن أمية، وامرأته أميمة (1) بنت خلف الخزاعية، وحاطب بن عمرو العامري، وأبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة العبشمي، وواقد بن عبد الله بن عبد مناف التميمي اليربوعي، حليف بني عدي، وخالد، وعامر، وعاقل، وإياس، بنو البكير بن
عبد يا ليل الليثي، حلفاء بني عدي، وعمار بن ياسر بن عامر العنسي بنون (1)، حليف بني مخزوم، وصهيب بن سنان بن مالك النمري، الرومي المنشأ، وولاؤه لعبد الله بن جدعان، وأبو ذر جندب بن جنادة الغفاري، وأبو نجيح عمرو بن عبسة السلمي البجلي، لكنهما رجعا إلى بلادهما.
فهؤلاء الخمسون (2) من السابقين الأولين. وبعدهم أسلم: أسد الله حمزة ابن عبد المطلب، والفاروق عمر بن الخطاب، عز الدين، رضي الله عنهم أجمعين.
7 - مصعب بن عمير * ابن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي بن كلاب.
السيد الشهيد السابق (3) البدري القرشي العبدري.
قال البراء بن عازب: أول من قدم علينا من المهاجرين مصعب بن عمير، فقلنا له: ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: هو مكانه، وأصحابه على أثري. ثم
أتانا بعده عمرو بن أم مكتوم أخو بني فهر الأعمى. وذكر الحديث (1).
الأعمش: عن أبي وائل، عن خباب قال: هاجرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونحن نبتغي وجه الله، فوقع أجرنا على الله، فمنا من مضى لسبيله لم يأكل من أجره شيئا، منهم: مصعب بن عمير قتل يوم أحد، ولم يترك إلا نمرة، كنا إذا غطينا رأسه بدت رجلاه، وإذا غطينا رجليه بدا رأسه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" غطوا رأسه، واجعلوا على رجليه من الإذخر "، ومنا من أينعت له ثمرته فهو يهدبها (2).
شعبة: عن سعد بن إبراهيم، سمع أباه يقول: أتي عبد الرحمن بن عوف بطعام، فجعل يبكي، فقال: قتل حمزة، فلم يوجد ما يكفن فيه إلا ثوبا
واحدا، وقتل مصعب بن عمير، فلم يوجد ما يكفن فيه إلا ثوبا واحدا، لقد خشيت أن يكون عجلت لنا طيباتنا في حياتنا الدنيا، وجعل يبكي (1).
ابن إسحاق: حدثني يزيد بن زياد، عن القرظي (2)، عمن سمع علي بن أبي طالب يقول: إنه استقى لحائط يهودي بملء ء كفه تمرا، قال: فجئت المسجد فطلع علينا مصعب بن عمير في بردة له مرقوعة بفروة، وكان أنعم غلام بمكة وأرفة، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ذكر ما كان فيه من النعيم، ورأى حاله التي هو عليها، فذرفت عيناه عليه، ثم قال: أنتم اليوم خير أم إذا غدي على أحدكم بجفنة من خبز ولحم؟ فقلنا: نحن يومئذ خير، نكفى المؤنة، ونتفرغ للعبادة. فقال: بل أنتم اليوم خير منكم يومئذ (3).
ابن إسحاق: حدثني صالح بن كيسان عن سعد بن مالك قال: كنا قبل الهجرة يصيبنا ظلف العيش وشدته، فلا نصبر عليه، فما هو إلا أن هاجرنا، فأصابنا الجوع والشدة، فاستضلعنا بهما، وقوينا عليهما. فأما مصعب بن عمير، فإنه كان أترف غلام بمكة بين أبويه فيما بيننا، فلما أصابه ما أصابنا، لم يقو على ذلك، فلقد رأيته وإن جلده ليتطاير عنه تطاير جلد الحية، ولقد رأيته ينقطع به، فما يستطيع أن يمشي، فنعرض له القسي ثم نحمله على عواتقنا، ولقد رأيتني مرة، قمت أبول من الليل، فسمعت تحت بولي شيئا يجافيه، فلمست بيدي فإذا قطعة من جلد بعير، فأخذتها، فغسلتها حتى أنعمتها، ثم أحرقتها بالنار، ثم رضضتها فشققت منها ثلاث شقات، فاقتويت بها ثلاثا (1).
قال ابن إسحاق: وقاتل مصعب بن عمير دون رسول الله، صلى الله عليه وسلم حتى قتل، قتله ابن قمئة الليثي، وهو يظنه رسول الله. فرجع إلى قريش، فقال: قتلت محمدا فلما قتل مصعب، أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم اللواء علي بن أبي طالب، ورجالا من المسلمين (2).
ومن شهداء يوم أحد حمزة، و عبد الله بن جحش الأسدي، ابن أخت حمزة، فدفنا في قبر، وعثمان بن عثمان المخزومي. لقبه شماس لملاحته.
ومن الأنصار: عمرو بن معاذ الأوسي، أخو سعد (1)، وابن أخيه الحارث ابن أوس، والحارث بن أنيس، وعمارة بن زياد بن السكن، ورفاعة بن وقش، وابنا أخيه: عمرو وسلمة ابنا ثابت بن وقش، وصيفي بن قيظي، وأخوه جناب، وعباد (2) بن سهل، وعبيد بن التيهان، وحبيب بن زيد، وإياس بن أوس، الأشهليون، واليمان والد حذيفة، وزيد بن حاطب الظفري، وأبو سفيان ابن حارث بن قيس، وغسيل الملائكة حنظلة بن أبي عامر، ومالك بن أمية، وعوف بن عمرو، وأبو حية بن عمرو، و عبد الله بن جبير بن النعمان، وخيثمة والد سعد، وحليفه عبد الله، وسبيع بن حاطب، وحليفه مالك، وعمير بن عدي، فهؤلاء من الأوس.
ومن الخزرج: عمرو بن قيس، وولده قيس، وثابت بن عمرو، وعامر بن مخلد، وأبو هبيرة بن الحارث، وعمرو بن مطرف، وإياس بن عدي، وأوس ابن ثابت والد شداد، وأنس بن النضر، وقيس بن مخلد، النجاريون، وكيسان مولى بني النجار، وسليم بن الحارث، ونعمان بن عبد عمرو.
ومن بني الحارث بن الخزرج: خارجة بن زيد بن أبي زهير، وأوس بن أرقم، ومالك والد أبي سعيد الخدري، وسعيد بن سويد، وعتبة بن ربيع،
وثعلبة بن سعد، وثقف بن فروة، و عبد الله بن عمرو، وضمرة الجهني، وعمرو بن إياس، ونوفل بن عبد الله، وعبادة بن الحسحاس، وعباس بن عبادة، ونعمان بن مالك، والمجذر بن زياد البلوي، ورفاعة بن عمرو، ومالك ابن إياس، و عبد الله والد جابر، وعمرو بن الجموح، وابنه خلاد، ومولاه أسير، وسليم بن عمرو بن حديدة، ومولاه عنترة، وسهيل بن قيس، وذكوان، وعبيد بن المعلى بن لوذان.
8 - أبو سلمة * (ت، ق) ابن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب.
السيد الكبير أخو رسول الله صلى الله عليه وسلم من الرضاعة، وابن عمته برة بنت عبد المطلب، وأحد السابقين الأولين، هاجر إلى الحبشة، ثم هاجر إلى المدينة، وشهد بدرا، ومات بعدها بأشهر، وله أولاد (1) صحابة: كعمر وزينب وغيرهما، ولما انقضت عدة زوجته أم سلمة تزوج بها النبي صلى الله عليه وسلم، وروت عن زوجها أبي سلمة القول عند المصيبة، وكانت تقول: من خير من أبي سلمة، وما ظنت أن الله يخلفها في مصابها به بنظيره، فلما فتح عليها بسيد البشر، اغتبطت أيما اغتباط.
مات كهلا في سنة ثلاث من الهجرة رضي الله عنه.
قال ابن إسحاق: هو أول من هاجر إلى الحبشة، ثم قدم مع عثمان بن مظعون حين قدم من الحبشة، فأجاره أبو طالب.
قلت: رجعوا حين سمعوا بإسلام أهل مكة عند نزول سورة والنجم.
قال مصعب بن عبد الله: ولدت له أم سلمة بالحبشة سلمة، وعمر، ودرة، وزينب.
قلت: هؤلاء ما ولدوا بالحبشة إلا قبل عام الهجرة.
الأعمش: عن شقيق، عن أم سلمة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا حضرتم الميت فقولوا خيرا، فإن الملائكة تؤمن على ما تقولون ".
قالت: فلما مات أبو سلمة قلت: يا رسول الله! كيف أقول؟ قال: " قولي اللهم اغفر له، وأعقبنا منه عقبى صالحة "، فأعقبني الله خيرا منه رسول الله صلى الله عليه وسلم (1).
حماد بن سلمة: أنبأنا ثابت، عن عمر بن أبي سلمة، عن أم سلمة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا أصابت أحدكم مصيبة، فليقل: إنا لله وإنا إليه
راجعون، اللهم عندك أحتسب مصيبتي فأجرني فيها، وأبدلني خيرا منها ".
فلما احتضر أبو سلمة، قلت ذلك، وأردت أن أقول: وأبدلني خيرا منها، فقلت: ومن خير من أبي سلمة؟ فلم أزل حتى قلتها، فلما انقضت عدتها، خطبها أبو بكر، فردته، وخطبها عمر، فردته، فبعث إليها النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت:
مرحبا برسول الله صلى الله عليه وسلم! وبرسوله (1)، وذكر الحديث (2).
قال الواقدي: حدثنا عمر بن عثمان (1) اليربوعي، عن سلمة بن عبد الله ابن (2) عمر بن أبي سلمة وغيره قالوا: شهد أبو سلمة أحدا، وكان نازلا بالعالية في بني أمية بن زيد، فجرح بأحد، وأقام شهرا يداوي جرحه، فلما هل المحرم دعاه النبي صلى الله عليه وسلم، وقال: اخرج في هذه السرية، وعقد له لواء، وقال:
سر حتى تأتي أرض بني أسد، فأغر (3) عليهم. وكان معه خمسون ومئة، فساروا حتى انتهوا إلى أدنى (4) قطن من مياههم، فأخذوا سرحا لهم، ثم رجع إلى المدينة بعد بضع عشرة ليلة (5).
قال عمر بن عثمان: فحدثني عبد الملك بن عبيد قال: لما دخل أبو سلمة المدينة انتقض جرحه، فمات الثلاث بقين من (6) جمادى الآخرة. يعني سنة أربع، وقيل: مات أبو سلمة سنة ثلاث.
9 - عثمان بن مظعون * ابن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب الجمحي، أبو السائب.
من سادة المهاجرين، ومن أولياء الله المتقين الذين فازوا بوفاتهم في حياة نبيهم فصلى عليهم، وكان أبو السائب رضي الله عنه أول من دفن بالبقيع (1).
روى كثير بن زيد المدني: عن المطلب بن عبد الله قال: لما دفن النبي صلى الله عليه وسلم عثمان بن مظعون، قال لرجل: هلم تلك الصخرة، فاجعلها عند قبر أخي، أعرفه بها، أدفن إليه من دفنت من أهلي، فقام الرجل فلم يطقها، فقال - يعني الذي حدثه -: فلكأني أنظر إلى بياض ساعدي رسول الله صلى الله عليه وسلم حين احتملها، حتى وضعها عند قبره (2). هذا مرسل.
قال سعيد بن المسيب: سمعت سعدا يقول: رد رسول الله صلى الله عليه وسلم على عثمان ابن مظعون (3) التبتل، ولو أذن (4) له لاختصينا (5).
قال أبو عمر النمري: أسلم أبو السائب بعد ثلاثة عشر رجلا، وهاجر الهجرتين، وتوفي بعد بدر. وكان عابدا (1) مجتهدا، وكان هو، وعلي، وأبو ذر هموا أن يختصوا (2).
وروي من مراسيل عبيد الله بن أبي رافع قال: أول من دفن ببقيع الغرقد عثمان بن مظعون، فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم عند رأسه حجرا، وقال: هذا قبر فرطنا (3).
وكان ممن حرم الخمر في الجاهلية.
ابن المبارك: عن عمر بن سعيد، عن ابن سابط: قال عثمان بن مظعون لا أشرب شرابا يذهب عقلي، ويضحك بي من هو أدنى مني، ويحملني على أن أنكح كريمتي. فلما حرمت الخمر قال: تبا لها، قد كان بصري فيها ثاقبا (4).
هذا خبر منقطع لا يثبت، وإنما حرمت الخمر بعد موته (5).
سفيان بن وكيع، حدثنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، حدثني أبو النضر، عن زياد، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم، دخل على عثمان بن مظعون حين مات، فأكب عليه، فرفع رأسه، فكأنهم رأوا أثر البكاء، ثم جثا الثانية، ثم رفع رأسه، فرأوه يبكي، ثم جثا الثالثة، فرفع رأسه وله شهيق، فعرفوا أنه يبكي، فبكى القوم، فقال: مه، هذا من الشيطان. ثم قال: أستغفر الله. أبا السائب! لقد خرجت منها ولم تلبس منها بشئ (1).
حماد بن سلمة: عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس قال: لما مات ابن مظعون قالت امرأته: هنيئا لك الجنة. فنظر إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم نظر غضب، وقال: ما يدريك؟ قالت: فارسك وصاحبك. قال: إني رسول الله، وما أدري ما يفعل بي ولا به. فأشفق الناس على عثمان بن مظعون، فبكى النساء، فجعل عمر يسكتهن، فقال: مهلا يا عمر! ثم قال:
إياكن ونعيق الشيطان، مهما كان من العين فمن الله ومن الرحمة، وما كان من اليد واللسان فمن الشيطان (1).
يعلى بن عبيد: حدثنا الإفريقي، عن سعد بن مسعود أن عثمان بن مظعون قال: يا رسول الله! لا أحب أن ترى امرأتي عورتي. قال: ولم؟ قال: أستحيي من ذلك. قال: إن الله قد جعلها لك لباسا وجعلك لباسا لها. هذا منقطع (2).
ابن أبي ذئب، عن الزهري أن عثمان بن مظعون أراد أن يختصي، ويسيح في الأرض، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: " أليس لك في أسوة حسنة، وليس من أمتي من اختصى أو خصى " (3).
أبو إسحاق السبيعي: عن أبي بردة: دخلت امرأة عثمان بن مظعون على نساء النبي صلى الله عليه وسلم، فرأينها سيئة الهيئة، فقلن لها: مالك؟ فما في قريش أغنى من بعلك! قالت: أما ليله فقائم، وأما نهاره فصائم، فلقيه النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: " أما
لك بي أسوة... " الحديث (1).
قال: فأتتهن بعد ذلك عطرة كأنها عروس.
حماد بن زيد: حدثنا معاوية بن عياش، عن أبي قلابة أن عثمان بن مظعون قعد يتعبد، فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: " يا عثمان! إن الله لم يبعثني بالرهبانية وإن خير الدين عند الله الحنيفية السمحة " (2).
عن عائشة بنت قدامة قالت: نزل عثمان، وقدامة، و عبد الله، بنو مظعون، ومعمر بن الحارث، حين هاجروا، على عبد الله بن سلمة العجلاني. قال الواقدي: آل مظعون ممن أوعب في الخروج إلى الهجرة، وغلقت بيوتهم بمكة (3).
وعن عبيد الله بن عتبة قال: خط رسول الله صلى الله عليه وسلم لآل مظعون موضع دارهم اليوم بالمدينة (4).
ومات في شعبان سنة ثلاث.
الثوري: عن عاصم بن عبيد الله (1)، عن القاسم بن محمد، عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل عثمان بن مظعون وهو ميت، ودموعه تسيل على خد عثمان ابن مظعون (2). صححه الترمذي.
مالك: عن أبي النضر قال: لما مر بجنازة عثمان بن مظعون قال رسول الله: " ذهبت ولم تلبس منها بشئ " (3).
إبراهيم بن سعد: عن ابن شهاب، عن خارجة بن زيد، عن أم العلاء من المبايعات، فذكرت أن عثمان بن مظعون اشتكى عندهم، فمرضناه حتى توفي، فأتى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقلت: شهادتي عليك أبا السائب. لقد أكرمك الله! فقال رسول الله: وما يدريك؟ قلت: لا أدري بأبي أنت وأمي يا رسول الله فمن؟ قال: أما هو فقد جاءه اليقين، والله إني لأرجو له الخير، وإني لرسول الله، وما أدري ما يفعل بي. قالت: فوالله لا أزكي بعده أحدا. قالت: فأحزنني
ذلك، فنمت، فرأيت لعثمان عينا تجري، فأخبرت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال:
ذاك عمله (1).
حماد بن سلمة: حدثنا علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس بنحوه، وزاد: فلما ماتت بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: الحقي (2) بسلفنا الخير عثمان بن مظعون (3).
الواقدي: حدثنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله أن عمر قال: لما توفي عثمان بن مظعون ولم يقتل، هبط من نفسي، حتى توفي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقلت: ويك إن خيارنا يموتون، ثم توفي أبو بكر، قال: فرجع عثمان في نفسي إلى المنزلة (4).
وعن عائشة بنت قدامة قالت: كان بنو مظعون متقاربين في الشبه. كان عثمان شديد الأدمة، كبير اللحية. رضي الله عنه (5).
10 - قدامة بن مظعون * أبو عمرو الجمحي.
من السابقين البدريين، ولي إمرة البحرين لعمر، وهو من أخوال أم المؤمنين حفصة، وابن عمر، وزوج عمتهما صفية بنت الخطاب، إحدى المهاجرات.
ولقدامة هجرة إلى الحبشة. وقد شرب مرة الخمرة متأولا، مستدلا بقوله تعالى (ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا)، الآية [المائدة: 93] فحده عمر، وعزله من البحرين (1).
قال أيوب السختياني: لم يحد بدري في الخمر سواه (1).
قلت: بلى. ونعيمان بن عمرو الأنصاري النجاري صاحب المزاح (2).
قال ابن سعد: لقدامة من الولد: عمر، وفاطمة، وعائشة، وهاجر الهجرة الثانية إلى الحبشة، وشهد بدرا وأحدا (3).
وعن عائشة بنت قدامة أن أباها توفي سنة ست وثلاثين، وله ثمان وستون سنة. وكان لا يغير شيبه، وكان طويلا أسمر، رضي الله عنه (4).
11 - عبد الله بن مظعون الجمحي * أبو محمد، من السابقين، شهد بدرا، هو وإخوته: عثمان، وقدامة، والسائب ولد أخيه، وهاجر عبد الله إلى الحبشة الهجرة الثانية (1).
قال ابن سعد: شهد بدرا وأحدا والخندق، وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين سهل بن عبيد بن المعلى الأنصاري، قال: ومات في خلافة عثمان سنة ثلاثين، وهو ابن ستين سنة (2).
12 - السائب بن عثمان * * ابن مظعون الجمحي. وأمه خولة بنت حكيم السلمية، وأمها ضعيفة بنت العاص بن أمية بن عبد شمس.
هاجر إلى الحبشة، وكان من الرماة المذكورين، وآخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بينه وبين حارثة بن سراقة الأنصاري، المقتول ببدر الذي أصاب الفردوس (3).
قال ابن سعد (1): وشهد السائب بن عثمان بدرا في رواية ابن إسحاق، وأبي معشر، والواقدي. ولم يذكره ابن عقبة، وكان هشام بن الكلبي يقول:
الذي شهدها هو السائب بن مظعون أخو عثمان لأبويه.
قال ابن سعد (2): هذا وهم. إلى أن قال: وأصابه سهم يوم اليمامة سنة اثنتي عشرة، قال: ومات منه.
13 - أبو حذيفة * السيد الكبير الشهيد أبو حذيفة ابن شيخ الجاهلية عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب القرشي العبشمي البدري.
أحد السابقين. واسمه مهشم (1) فيما قيل. أسلم قبل دخولهم دار الأرقم، وهاجر إلى الحبشة مرتين. وولد له بها محمد بن أبي حذيفة، ذاك الثائر (2) على عثمان بن عفان، ولدته له سهلة بنت سهيل بن عمرو، وهي المستحاضة (3). وقد تزوج بها عبد الرحمن بن عوف، وهي التي أرضعت سالما، وهو كبير، لتظهر عليه. وخصا بذاك الحكم عند جمهور العلماء (4).
وعن أبي الزناد أن أبا حذيفة بن عتبة دعا يوم بدر أباه إلى البراز، فقالت أخته أم معاوية هند بنت عتبة:
الأحول الأثعل المذموم طائره * أبو حذيفة شر الناس في الدين أما شكرت أبا رباك من صغر * حتى شببت شبابا غير محجون (1) قال: وكان أبو حذيفة طويلا، حسن الوجه، مرادف الأسنان، وهو الأثعل.
استشهد أبو حذيفة، رضي الله عنه، يوم اليمامة سنة اثنتي عشرة هو ومولاه سالم.
وتأخر إسلام أخيه أبي هاشم بن عتبة، فأسلم يوم الفتح وحسن إسلامه، وجاهد، وسكن الشام. وكان صالحا، دينا، له رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم في (الترمذي، والنسائي، وابن ماجة). مات في خلافة عثمان، وهو أخو الشهيد مصعب بن عمير لامه، وخال الخليفة معاوية.
روى منصور بن المعتمر، عن أبي وائل، حدثنا سمرة بن سهم قال:
قدمت على أبي هاشم بن عتبة، وهو طعين، فدخل عليه معاوية يعوده، فبكى، فقال: ما يبكيك يا خال؟ أوجع أو حرص على الدنيا؟ قال: كلا لا، ولكن عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم عهدا لم آخذ به. قال لي: يا أبا هاشم! لعلك أن تدرك أموالا تقسم بين أقوام، وإنما يكفيك من جمع الدنيا خادم، ومركب في سبيل الله. وقد وجدت وجمعت (2).
وفي رواية مرسلة: فيا ليتها بعرا محيلا.
قيل: عاش أبو حذيفة ثلاثا وخمسين سنة.
14 - سالم مولى أبي حذيفة * من السابقين الأولين البدريين المقربين العالمين.
قال موسى بن عقبة: هو سالم بن معقل. أصله من (1) إصطخر. والى أبا حديفة، وإنما الذي أعتقه هي ثبيتة بنت يعار الأنصارية، زوجة أبي حذيفة بن عتبة وتبناه أبو حذيفة، كذا قال.
ابن أبي مليكة، عن القاسم بن محمد أن سهلة بنت سهيل أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي امرأة أبي حذيفة فقالت: يا رسول الله! إن سالما معي، وقد أدرك ما يدرك الرجال، فقال: أرضعيه، فإذا أرضعته فقد حرم عليك ما يحرم من ذي المحرم. قالت أم سلمة: أبى أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدخل أحد عليهن بهذا الرضاع، وقلن: إنما هي رخصة لسالم خاصة (2).
وعن ابن عمر، قال: كان سالم مولى أبي حذيفة يؤم المهاجرين الذين قدموا من مكة، حين قدم المدينة، لأنه كان أقرأهم (1).
الواقدي: حدثنا أفلح بن سعيد، عن محمد بن كعب القرظي قال: كان سالم يؤم المهاجرين بقباء، فيهم عمر قبل أن يقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم (2).
حنظلة بن أبي سفيان: عن عبد الرحمن بن سابط، عن عائشة قالت:
استبطأني رسول الله ذات ليلة، فقال: ما حبسك؟ قلت: إن في المسجد لأحسن من سمعت صوتا بالقرآن، فأخذ رداءه، وخرج يسمعه، فإذا هو سالم مولى أبي حذيفة، فقال: " الحمد لله الذي جعل في أمتي مثلك " (3)، إسناده جيد.
عبد الله بن نمير: عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر أن المهاجرين نزلوا بالعصبة إلى جنب قباء، فأمهم سالم مولى أبي حذيفة، لأنه كان
أكثرهم قرآنا، فيهم عمر، وأبو سلمة بن عبد الأسد (1).
ورواه أسامة بن حفص، عن عبيد الله. ولفظه: لما قدم المهاجرون الأولون العصبة قبل مقدم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كان سالم يؤمهم.
وروي عن محمد بن إبراهيم التيمي قال: وآخى النبي صلى الله عليه وسلم، بين سالم مولى أبي حذيفة، وبين أبي عبيدة بن الجراح. هذا منقطع.
وجاء من رواية الواقدي أن محمد بن ثابت بن قيس قال: لما انكشف المسلمون يوم اليمامة، قال سالم مولى أبي حذيفة: ما هكذا كنا نفعل مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فحفر لنفسه حفرة، فقام فيها، ومعه راية المهاجرين يومئذ، ثم قاتل حتى قتل (2).
وروى عبيد بن أبي الجعد، عن عبد الله بن الهاد أن سالما باع ميراثه عمر ابن الخطاب فبلغ مئتي درهم، فأعطاها أمه، فقال: كليها.
وقيل: إن سالما وجد هو ومولاه أبو حذيفة، رأس أحدهما عند رجلي الآخر صريعين، رضي الله عنهما (3).
ومن مناقب سالم:
أخبرنا الإمام أبو محمد عبد الرحمن بن محمد في كتابه، وجماعة، قالوا:
أخبرنا حنبل بن عبد الله، أنبأنا هبة الله بن محمد، أنبأنا أبو علي بن المذهب، أنبأنا أحمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا عفان، حدثنا حماد، عن علي بن زيد، عن أبي رافع أن عمر بن الخطاب قال: من أدرك وفاتي من سبي العرب فهو من مال الله. فقال سعيد بن زيد: أما إنك لو أشرت برجال من المسلمين، لائتمنك الناس، وقد فعل ذلك أبو بكر الصديق، وائتمنه الناس، فقال: قد رأيت من أصحابي حرصا سيئا، وإني جاعل هذا الامر إلى هؤلاء النفر الستة. ثم قال: لو أدركني أحد رجلين، ثم جعلت إليه الامر لوثقت به: سالم مولى أبي حذيفة، وأبو عبيدة بن الجراح (1).
علي بن زيد لين (2) فإن صح هذا، فهو دال على جلالة هذين في نفس عمر، وذلك على أنه يجوز الإمامة في غير القرشي، والله أعلم.
شهداء بدر عبيدة بن الحارث المطلبي، وعمير بن أبي وقاص الزهري، أخو سعد، وصفوان بن بيضاء، واسم أبيه: وهب بن ربيعة الفهري، وذو الشمالين عمير ابن عبد عمرو الخزاعي، وعمير بن الحمام بن الجموع الأنصاري، الذي رمى التمرات، وقاتل حتى قتل، ومعاذ بن عمرو بن الجموح السلمي، ومعاذ بن عفراء، وأخوه عوف، واسم أبيهما الحارث بن رفاعة من بني غنم بن عوف، وحارثة بن سراقة بن الحارث بن عدي الأنصاري، جاءه سهم غرب وهو غلام
حدث، وهو الذي قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا أم حارثة! إن ابنك أصاب الفردوس الاعلى " (1)، ويزيد بن الحارث بن قيس الخزرجي، وأمه هي فسحم، ويقال له هو فسحم، ورافع بن المعلى الزرقي، وسعد بن خيثمة الأوسي، ومبشر بن عبد المنذر أخو أبي لبابة، وعاقل بن البكير بن عبد يا ليل الكناني الليثي، أحد الاخوة الأربعة البدريين، فعدتهم أربعة عشر شهيدا.
وقتل من المشركين: عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف، وأخوه شيبة، ولهما مئة وأربعون سنة، وأبو جهل عمرو بن هشام بن المغيرة المخزومي، وأمية بن خلف الجمحي، وابنه علي، وعقبة بن أبي معيط، ذبح صبرا، وأبو البختري [العاص] بن هشام الأسدي، والعاص أخو أبي جهل، وحنظلة بن أبي سفيان، أخو معاوية، وعبيد، والعاص، ابنا أبي أحيحة، والحارث بن عامر النوفلي، وطعيمة عم جبير بن مطعم، وحارث بن زمعة بن الأسود، وأبوه، وعمه عقيل، ونوفل بن خويلد الأسدي، أخو خديجة، والنضر بن الحارث، قتل صبرا، وعمير بن عثمان، عم طلحة بن عبيد الله، ومسعود المخزومي أخو أم سلمة، وأبو قيس أخو خالد بن الوليد، وقيس بن العاد بن المغيرة المخزومي، ونبيه، ومنبه ابنا الحجاج بن عامر السهمي، وولدا منبه: حارثة والعاص.
15 - حمزة بن عبد المطلب * ابن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب...
الامام البطل الضرغام أسد الله أبو عمارة، وأبو يعلى القرشي الهاشمي المكي ثم المدني البدري الشهيد، عم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأخوه من (1) الرضاعة.
قال ابن إسحاق (2): لما أسلم حمزة، علمت قريش أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قد امتنع، وأن حمزة سيمنعه، فكفوا عن بعض ما كانوا ينالون منه.
قال أبو إسحاق: عن حارثة بن مضرب، عن علي: قال لي رسول الله، صلى الله عليه وسلم،: ناد حمزة، فقلت: من هو صاحب الجمل الأحمر؟ فقال حمزة: هو عتبة بن ربيعة. فبارز يومئذ حمزة عتبة فقتله (3).
وروى أسامة بن زيد، عن نافع، عن ابن عمر قال: سمع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، نساء الأنصار يبكين على هلكاهن فقال: " لكن حمزة لا بواكي له " فجئن، فبكين على حمزة عنده. إلى أن قال: " مروهن لا يبكين على هالك بعد
اليوم " (1).
وفي كتاب " المستدرك " للحاكم: عن جابر مرفوعا: " سيد الشهداء حمزة، ورجل قام إلى إمام جائر، فأمره ونهاه، فقتله (2).
قلت: سنده ضعيف.
الدغولي (3): حدثنا أحمد بن سيار، حدثنا رافع بن أشرس، حدثنا خليد الصفار، عن إبراهيم الصائغ، عن عطاء، عن جابر، عن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال:
" سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب " (4). هذا غريب.
أسامة بن زيد: عن نافع، عن ابن عمر قال: رجع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يوم أحد، فسمع نساء بني عبد الأشهل يبكين على هلكاهن. فقال: " لكن حمزة لا بواكي له " فجئن نساء الأنصار، فبكين على حمزة عنده، فرقد، فاستيقظ وهن يبكين. فقال: " يا ويحهن! أهن ها هنا حتى الآن، مروهن، فلير جعن، ولا يبكين على هالك بعد اليوم " (1).
ابن إسحاق: حدثني عبد الله بن الفضل بن العباس بن ربيعة، عن سليمان ابن يسار، عن جعفر بن عمرو بن أمية الضمري قال: خرجت أنا وعبيد الله بن عدي بن الخيار في زمن معاوية غازيين. فمررنا بحمص، وكان وحشي بها.
فقال ابن عدي: هل لك أن نسأل وحشيا كيف قتل حمزة. فخرجنا نريده.
فسألنا عنه، فقيل لنا: إنكما ستجدانه بفناء داره على طنفسة له. وهو رجل قد غلب عليه الخمر، فإن تجداه صاحيا، تجدا رجلا عربيا، فأتيناه، فإذا نحن بشيخ كبير أسود مثل البغاث (2)، على طنفسة له، وهو صاح، فسلمنا عليه، فرفع رأسه إلى عبيد الله بن عدي. فقال: ابن لعدي والله ابن الخيار أنت؟
قال: نعم...
فقال: والله ما رأيتك مند ناولتك أمك السعدية التي أرضعتك بذي طوى، وهي على بعيرها، فلمعت لي قدماك. قلنا: إنا أتينا لتحدثنا كيف قتلت حمزة. قال: سأحدثكما بما حدثت به رسول الله صلى الله عليه وسلم. كنت عبد جبير بن مطعم. وكان عمه طعيمة بن عدي قتل يوم بدر. فقال لي: إن قتلت حمزة،
فأنت حر. وكنت صاحب حربة أرمي قلما أخطئ بها. فخرجت مع الناس، فلما التقوا، أخذت حربتي، وخرجت أنظر حمزة، حتى رأيته في عرض الناس مثل الجمل الأورق (1)، يهد الناس بسيفه هدا ما يليق (2) شيئا. فوالله إني لا تهيأ له إذ تقدمني إليه سباع بن عبد العزى الخزاعي، فلما رآه حمزة، قال: هلم إلى أبا ابن مقطعة البظور (3)! ثم ضربه حمزة، فوالله لكأن (4) ما أخطأ رأسه، ما رأيت شيئا قط كان أسرع من سقوط رأسه. فهززت حربتي، حتى إذا رضيت عنها، دفعتها عليه، فوقعت في ثنته (5) حتى خرجت بين رجليه. فوقع، فذهب لينوء (6)، فغلب، فتركته وإياها، حتى إذا مات، قمت إليه، فأخذت حربتي. ثم رجعت إلى العسكر، فقعدت فيه، ولم يكن لي حاجة بغيره. فلما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، هربت إلى الطائف. فلما خرج وفد الطائف ليسلموا، ضاقت علي الأرض بما رحبت، وقلت: ألحق بالشام، أو اليمن، أو بعض البلاد. فوالله إني لفي ذلك من همي، إذ قال رجل: والله إن (7) يقتل محمد أحدا دخل في دينه. فخرجت حتى
قدمت المدينة على رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال: وحشي؟ قلت: نعم. قال:
اجلس، فحدثني كيف قتلت حمزة. فحدثته كما أحدثكما، فقال: " ويحك!
غيب عني وجهك، فلا أرينك " فكنت أتنكب (1) رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث كان، حتى قبض.
فلما خرج المسلمون إلى مسيلمة! خرجت معهم بحربتي التي قتلت بها حمزة. فلما التقى الناس، نظرت إلى مسيلمة وفي يده السيف، فوالله ما أعرفه، وإذا رجل من الأنصار يريده من ناحية أخرى، فكلانا يتهيأ له. حتى إذا أمكنني، دفعت عليه حربتي، فوقعت فيه. وشد الأنصاري عليه، فضربه بالسيف، فربك أعلم أينا قتله، فإن أنا قتلته، فقد قتلت خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقتلت شر الناس (2).
وبه عن سليمان بن يسار: عن عبد الله بن عمر قال: سمعت رجلا يقول: قتله العبد الأسود. يعني مسيلمة (3).
أسامة بن زيد، عن الزهري، عن أنس قال: لما كان يوم أحد وقف رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على حمزة وقد جدع ومثل به، فقال: " لولا أن تجد صفية في نفسها، لتركته حتى يحشره الله من بطون السباع والطير ". وكفن في نمرة إذا خمر رأسه، بدت رجلاه، وإذا خمرت رجلاه بدا رأسه. ولم يصل على أحد من الشهداء. وقال: " أنا شهيد عليكم " وكان يجمع الثلاثة في قبر، والاثنين فيسأل: أيهما أكثر قرآنا فيقدمه في اللحد، وكفن الرجلين والثلاثة في ثوب (1).
ابن عون: عن عمير بن إسحاق، عن سعد بن أبي وقاص قال: كان حمزة يقاتل يوم أحد بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم بسيفين ويقول: أنا أسد الله (2).
رواه يونس بن بكير، عن ابن عون، عن عمير، مرسلا، وزاد: فعثر (3) فصرع مستلقيا، وانكشفت الدرع عن بطنه، فزرقه (4) العبد الحبشي، فبقره (5).
عبد العزيز بن الماجشون: عن عبد الله بن الفضل، عن سليمان بن يسار
عن جعفر بن عمرو الضمري، قال: خرجت مع ابن الخيار إلى الشام، فسألنا عن وحشي، فقيل: هو ذاك في ظل قصره كأنه حميت (1). فجئنا، فسلمنا ووقفنا (2) يسيرا. وكان ابن الخيار معتجرا بعمامته ما يرى وحشي إلا عينيه ورجليه، فقال: يا وحشي! تعرفني؟ قال: لا والله، إلا أني أعلم أن عدي بن الخيار تزوج امرأة يقال لها أم قتال بنت أبي العيص، فولدت غلاما بمكة، فاسترضعته، فحملته مع أمه، فناولتها إياه لكأني أنظر إلى قدميك. قال:
فكشف عبيد الله عن وجهه، ثم قال: ألا تخبرنا عن قتل حمزة، قال: نعم.
إنه قتل طعيمة بن عدي بن الخيار ببدر. فقال لي مولاي جبير: إن قتلت حمزة بعمي فأنت حر. فلما خرج الناس عن (3) عينين - وعينون جبل تحت أحد، بينه وبين أحد واد - قال سباع: هل من مبارز؟ فقال حمزة: يا ابن مقطعة البظور! تحاد الله ورسوله؟ ثم شد عليه، فكان كأمس الذاهب. فكمنت لحمزة تحت صخرة حتى مر علي (4) فرميته في ثنته حتى خرجت الحربة من وركه.
إلى أن قال: فكنت بالطائف، فبعثوا رسلا إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، وقيل: إنه لا يهيج (5) الرسل. فخرجت معهم، فلما رآني، قال: أنت وحشي؟ قلت:
نعم. قال: الذي قتل حمزة؟ قلت: نعم. قد كان الامر الذي بلغك. قال: ما
تستطيع أن تغيب عني وجهك؟ قال: فرجعت.
فلما توفي وخرج مسيلمة قلت: لأخرجن إليه لعلي أقتله، فأكافي به حمزة. فخرجت مع الناس، وكان من أمرهم ما كان، فإذا رجل قائم في ثلمة جدار كأنه جمل (1) أورق، ثائر رأسه، فأرميه بحربتي، فأضعها بين ثدييه حتى خرجت من بين كتفيه، ووثب إليه رجل من الأنصار، فضربه بالسيف على هامته.
قال سليمان بن يسار: فسمعت ابن عمر يقول: قالت جارية على ظهر بيت: أمير المؤمنين قتله العبد الأسود (2).
قال موسى بن عقبة: ثم انتشر المسلمون يبتغون قتلاهم فلم يجدوا قتيلا إلا وقد مثلوا به، إلا حنظلة بن أبي عامر، وكان أبوه أبو عامر مع المشركين، فترك لأجله. وزعموا أن أباه وقف عليه قتيلا، فدفع صدره برجله ثم قال:
دينان قد أصبتهما، قد تقدمت إليك في مصرعك هذا يا دنيس، ولعمر الله إن كنت لو أصلا للرحم برا بالوالد.
ووجدوا حمزة قد بقر بطنه، واحتمل وحشي كبده إلى هند في نذر نذرته حين قتل أباها يوم بدر. فدفن في نمرة كانت عليه، إذا رفعت إلى رأسه، بدت قدماه، فغطوا قدميه بشئ من الشجر.
ابن إسحاق: حدثني بريدة، عن محمد بن كعب القرظي قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، (3): لئن ظفرت بقريش لأمثلن بثلاثين منهم. فلما رأى أصحاب رسول
الله، صلى الله عليه وسلم، ما به من الجزع قالوا: لئن ظفرنا بهم، لنمثلن بهم مثلة لم يمثلها أحد من العرب بأحد، فأنزل الله (وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به) [النحل: 126] إلى آخر السورة. فعفا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، (1).
أبو بكر بن عياش: عن يزيد بن أبي زياد، عن مقسم، عن ابن عباس قال:
لما قتل حمزة أقبلت صفية أخته، فلقيت عليا والزبير، فأرياها أنهما لا يدريان، فجاءت النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: فإني أخاف على عقلها، فوضع يده على صدرها ودعا لها، فاسترجعت وبكت. ثم جاء فقام عليه، وقد مثل به، فقال: " لولا جزع النساء لتركته حتى يحشر من حواصل الطير وبطون السباع " ثم أمر بالقتلى، فجعل يصلي عليهم بسبع تكبيرات ويرفعون، ويترك حمزة، ثم يجاء بسبعة، فيكبر عليهم سبعا حتى فرغ منهم (2).
يزيد ليس بحجة، وقول جابر: لم يصل عليهم أصح (1) وفي " الصحيحين " من حديث عقبة أن النبي، صلى الله عليه وسلم، صلى على قتلى أحد صلاته على الميت، فهذا كان قبل موته بأيام (2).
ويروى من حديث ابن عباس وأبي هريرة قوله عليه السلام: " لئن ظفرت بقريش، لأمثلن بسبعين منهم " فنزلت (وإن عاقبتم): الآية (1).
عبدان: أخبرنا عيسى بن عبيد الكندي، حدثني ربيع بن أنس، حدثني أبو العالية، عن أبي بن كعب أنه أصيب من الأنصار يوم أحد سبعون. قال:
فمثلوا بقتلاهم، فقالت الأنصار: لئن أصبنا منهم يوما من الدهر، لنربين عليهم. فلما كان يوم فتح مكة، نادى رجل لا يعرف: لا قريش بعد اليوم!
مرتين. فأنزل الله على نبيه (وإن عاقبتم)، الآية. فقال النبي، صلى الله عليه وسلم،: " كفوا عن القوم " (2).
يونس بن بكير: عن هشام بن عروة، عن أبيه قال: جاءت صفية يوم أحد معها ثوبان لحمزة، فلما رآها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كره أن ترى حمزة على حاله.
فبعث إليها الزبير يحبسها، وأخذ الثوبين. وكان إلى جنب حمزة قتيل من الأنصار، فكرهوا أن يتخيروا لحمزة فقال: أسهموا بينهما فأيهما طار له أجود الثوبين فهو له. فأسهموا بينهما، فكفن حمزة في ثوب، والأنصاري في ثوب (1).
ابن إسحاق: عن إسماعيل بن أمية، عن أبي الزبير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال النبي، صلى الله عليه وسلم،: لما أصيب إخوانكم بأحد جعل الله أرواحهم في أجواف طير خضر ترد أنهار الجنة، وتأكل من ثمارها، وتأوي إلى قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش، فلما وجدوا طيب مأكلهم ومشربهم ومقيلهم قالوا: من يبلغ إخواننا عنا أننا أحياء في الجنة نرزق لئلا ينكلوا عند الحرب ولا يزهدوا في الجهاد، قال الله: أنا أبلغهم عنكم.
فأنزلت (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا) [آل عمران:
169] (1).
ابن إسحاق: حدثني عاصم بن عمر، عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله، عن أبيه، سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول إذا ذكر أصحاب أحد: " أما والله لوددت أني غودرت مع أصحاب فحص الجبل " (2).
يقول: قتلت معهم.
وجاء بإسناد فيه ضعف عن جابر أن النبي، صلى الله عليه وسلم، لما رأى حمزة قتيلا، بكى، فلما رأى ما مثل به شهق (3)
16 - عاقل بن البكير * وقيل: عاقل بن أبي البكير بن عبد يا ليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث بن بكير بن عبد مناة بن كنانة الليثي.
نسبه محمد بن سعد وقال: كان اسمه غافلا، فسماه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عاقلا. وكان أبو البكير حالف نفيل بن عبد العزى جد عمر، وكان أبو معشر، والواقدي يقولان: ابن أبي البكير. قال: وكان موسى بن عقبة، وابن إسحاق، وابن الكلبي يقولون: ابن البكير (1).
أنبأنا محمد بن عمر، حدثنا محمد بن صالح، عن يزيد بن رومان قال:
أسلم غافل، وعامر، وإياس، وخالد، بنو أبي البكير جميعا، وهم أول من بايع في دار الأرقم (2).
وأنبأنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الجبار بن عمارة، عن عبد الله بن أبي بكر قال: خرج بنو أبي البكير مهاجرين فأوعبوا، رجالهم ونساؤهم، حتى غلقت أبوابهم. فنزلوا على رفاعة بن عبد المنذر بالمدينة. ثم قال: وقالوا:
وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين عاقل وبين مبشر بن عبد المنذر، فقتلا معا ببدر
وقيل: آخى بين عاقل وبين مجذر بن زياد.
استشهد عاقل يوم بدر شهيدا، وهو ابن أربع وثلاثين سنة. قتله مالك ابن زهير الجشمي (1).
17 - أخوه خالد بن البكير * أو ابن أبي البكير.
قال ابن سعد: آخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بينه وبين زيد بن الدثنة.
شهد خالد بدرا، وأحدا، وقتل يوم الرجيع (2) في صفر سنة أربع، وله أربع وثلاثون سنة.
18 - أخوهما إياس بن أبي البكير * * قال ابن سعد (3): آخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بينه وبين الحارث بن خزمة، وشهد بدرا والمشاهد كلها. وشهد فتح مصر. توفي سنة أربع وثلاثين.
أخوهم الرابع 19 - عامر بن أبي البكير * قال ابن سعد: آخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بينه وبين ثابت بن قيس بن شماس. شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
قلت: ما شهد بدرا إخوة أربعة سواهم. واستشهد عامر يوم اليمامة (1).
20 - مسطح بن أثاثة * * ابن عباد بن المطلب بن عبد مناف بن قصي، المطلبي المهاجري البدري، المذكور في قصة الإفك.
كان فقيرا ينفق عليه أبو بكر (1).
ذكره ابن سعد فقال: كان قصيرا، غائر العينين، شثن الأصابع، عاش ستا وخمسين سنة.
قال: وتوفي سنة أربع وثلاثين، رضي الله عنه.
إياك يا جري (2) أن تنظر إلى هذا البدري شزرا لهفوة بدت منه، فإنها قد غفرت، وهو من أهل الجنة. وإياك يا رافضي (3) أن تلوح بقذف أم المؤمنين بعد نزول النص في براءتها فتجب لك النار.
21 - أبو عبس * (خ، ت، س) ابن جبر بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث الأوسي. واسمه
عبد الرحمن.
بدري كبير له ذرية بالمدينة وببغداد. وكان يكتب بالعربية، وكان هو وأبو بردة ابن نيار يكسران أصنام بني حارثة.
آخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بينه وبين خنيس بن حذافة السهمي. شهد بدرا والمشاهد، وكان فيمن قتل كعب بن الأشرف (1) وكان عمر وعثمان يبعثانه مصدقا (2).
حدث عنه ابنه زيد، وحفيده أبو عبس بن محمد بن أبي عبس، وعباية بن رفاعة. مات بالمدينة سنة أربع وثلاثين، وصلى عليه عثمان، وعاش سبعين سنة، وقبره بالبقيع.
22 - ابن التيهان * أبو الهيثم، مالك بن التيهان بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة الأنصاري حليف بني عبد الأشهل. قاله جماعة.
وقال عبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري: هو من الأوس، من أنفسهم.
ثم قال: هو ابن التيهان بن مالك بن عمرو بن زيد بن عمرو بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس. وأمه من بني جشم المذكور.
قال الواقدي: كان أبو الهيثم يكره الأصنام في الجاهلية ويؤفف بها، ويقول بالتوحيد هو وأسعد بن زرارة. وكانا من أول من أسلم من الأنصار بمكة.
ويجعل في الثمانية الذين لقوا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بمكة، ويجعل في الستة، وفي أهل العقبة الأولى الاثني عشر، وفي السبعين (1).
آخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بينه وبين عثمان بن مظعون. شهد بدرا والمشاهد، وبعثه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى خيبر (2) خارصا (3) بعد ابن رواحة.
وعن محمد بن يحيى بن حبان أن أبا الهيثم بعثه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، خارصا، ثم بعثه أبو بكر، فأبى، وقال: إني كنت إذا خرصت لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، فرجعت، دعا لي.
وعن صالح بن كيسان قال: توفي أبو الهيثم في خلافة عمر.
وقال غيره: توفي سنة عشرين.
قال الواقدي: هذا أثبت عندنا ممن روى أنه قتل بصفين مع علي.
أخبرنا سنقر، أخبرنا عبد اللطيف، أنبأنا عبد الحق، أنبأنا أبو الحسن الحاجب، أنبأنا أبو الحسن الحمامي، أنبأنا ابن قانع، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا محمد بن جامع العطار، حدثنا عبد الحكيم بن منصور، حدثنا عبد الملك بن عمير، عن أبي سلمة عن أبي الهيثم بن التيهان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " المستشار مؤتمن " (1).
23 - أبو جندل * ابن سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن حسل بن عامر بن لؤي بن غالب بن فهر العامري القرشي، واسمه العاص.
كان من خيار الصحابة، وقد أسلم وحبسه أبوه وقيده، فلما كان يوم صلح الحديبية، هرب يحجل في قيوده، وأبوه حاضر بين يدي النبي، صلى الله عليه وسلم، لكتاب الصلح. فقال: هذا أول من أقاضيك عليه يا محمد. فقال: هبه لي. فأبى.
فرده وهو يصيح ويقول: يا مسلمون! أرد إلى الكفر؟ ثم إنه هرب. وله قصة مشهورة مذكورة في الصحيح (1)، وفي المغازي. ثم خلص وهاجر، وجاهد،
ثم انتقل إلى جهاد الشام، فتوفي شهيدا في طاعون عمواس بالأردن سنة ثماني عشرة.
24 - وأخوه عبد الله بن سهيل * خرج مع أبيه إلى بدر يكتم إيمانه. فلما التقى الجمعان، تحول إلى المسلمين، وقاتل، وعد بدريا، رضي الله عنه.
وله غزوات ومواقف، واستشهد يوم اليمامة، وله ثمان وثلاثون سنة.
وقيل: بل هو السابقين الأولين، وإنه هاجر إلى الحبشة الهجرة الأولى رضي الله عنه.
وذكر الواقدي قال: لما حج أبو بكر بالناس، قبل حجة الوداع، لقيه سهيل ابن عمرو رضي الله عنه فقال: بلغني يا أبا بكر أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال:
" يشفع الشهيد لسبعين من أهله " (1) فأرجو أن يبدأ عبد الله بي.
فهذا لا يستقيم، لكن قاله - إن كان قاله - لما استشهد سنة اثنتي عشرة باليمامة.
25 - وسهيل [بن عمرو] أبوهما * يكنى أبا يزيد (1). وكان خطيب قريش، وفصيحهم، ومن أشرافهم.
لما أقبل في شأن الصلح، قال النبي، صلى الله عليه وسلم،: " وسهل أمركم " (2).
تأخر إسلامه إلى يوم الفتح، ثم حسن إسلامه. وكان قد أسر يوم بدر وتخلص. قام بمكة وحض على النفير، وقال: يأل غالب! أتاركون أنتم محمدا والصباة (3) يأخذون عيركم؟ من أراد مالا، فهذا مال، ومن أراد قوة، فهذه قوة. وكان سمحا جوادا مفوها. وقد قام بمكة خطيبا عند وفاة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بنحو من خطبة الصديق بالمدينة، فسكنهم وعظم الاسلام.
قال الزبير بن بكار: كان سهيل بعد كثير الصلاة والصوم والصدقة، خرج بجماعته إلى الشام مجاهدا، ويقال: إنه صام وتهجد حتى شحب لونه وتغير، وكان كثير البكاء إذا سمع القرآن. وكان أميرا على كردوس (1) يوم اليرموك.
قال المدائني وغيره: استشهد يوم اليرموك (2). وقال الشافعي، والواقدي:
مات في طاعون عمواس.
حدث عنه يزيد بن عميرة الزبيدي وغيره.
26 - البراء بن مالك * ابن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، الأنصاري النجاري المدني.
البطل الكرار صاحب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأخو خادم النبي، صلى الله عليه وسلم، أنس بن مالك.
شهد أحدا، وبايع تحت الشجرة.
قيل: كتب عمر بن الخطاب إلى أمراء الجيش: لا تستعملوا البراء على جيش، فإنه مهلكة من المهالك يقدم بهم (1).
وبلغنا أن البراء يوم حرب مسيلمة الكذاب أمر أصحابه أن يحتملوه على ترس، على أسنة رماحهم، ويلقوه في الحديقة. فاقتحم إليهم، وشد عليهم، وقاتل حتى افتتح باب الحديقة. فجرح يومئذ بضعة وثمانين جرحا، ولذلك أقام خالد بن الوليد عليه شهرا يداوي جراحه (2).
وقد اشتهر أن البراء قتل في حروبه مئة نفس من الشجعان مبارزة.
معمر عن أيوب، عن ابن سيرين، قال: قال الأشعري - يعني في حصار تستر (3) - للبراء بن مالك: إن قد دللنا على سرب يخرج إلى وسط المدينة، فانظر نفرا يدخلون معك فيه. فقال البراء لمجزأة بن ثور: انظر رجلا من قومك طريفا جلدا. فسمه لي. قال: ولم؟ قال: لحاجة. قال: فإني أنا ذلك الرجل.
قال: دللنا على سرب، وأردنا أن ندخله. قال: فأنا معك. فدخل مجزأة أول من دخل، فلما خرج من السرب، شدخوه بصخرة، ثم خرج الناس من السرب، فخرج البراء، فقاتلهم في جوف المدينة، وقتل، رضي الله عنه، وفتح الله عليهم (1).
سلامة، عن عمه عقيل، عن الزهري، عن أنس مرفوعا قال: " كم من ضعيف متضعف ذي طمرين لو أقسم على الله لابره، منهم البراء بن مالك " وإن البراء لقي المشركين وقد أوجع المشركون في المسلمين، فقالوا له: يا براء! إن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: إنك لو أقسمت على الله لأبرك، فأقسم على ربك. قال: أقسم عليك يا رب لما منحتنا أكتافهم. وذكر الحديث (2).
عبد السلام بن مطهر: حدثنا أبو سهل البصري (3)، عن محمد بن سيرين،
عن أنس أنه دخل على أخيه البراء وهو يتغنى فقال: تتغنى؟ قال: أتخشى علي أن أموت على فراشي وقد قتلت تسعة وتسعين نفسا من المشركين مبارزة، سوى ما شاركت فيه المسلمين؟ (1).
وفي رواية: يا أخي! تتغنى بالشعر وقد أبدلك الله به القرآن؟
وقال حماد بن سلمة: زعم ثابت، عن أنس قال! دخلت على البراء وهو يتغنى، ويرنم قوسه، فقلت: إلى متى هذا؟ قال: أتراني أموت على فراشي؟
والله لقد قتلت بضعا وتسعين (2).
ابن عون: عن محمد قال: بارز البراء مرزبان الزارة (3) فطعنه، فصرعه، وأخذ سلبه (4).
استشهد يوم فتح تستر سنة عشرين.
27 - نوفل * ابن عم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، الحارث بن عبد المطلب الهاشمي، أبو الحارث أخو أبي (1) سفيان بن الحارث كان نوفل أسن من عمه العباس. حضر بدرا مع المشركين، فأسر، ففداه عمه العباس، ثم أسلم، وهاجر عام الخندق.
وقيل: آخى النبي، صلى الله عليه وسلم، بينه وبين العباس، وقد كانا شريكين في الجاهلية متصافيين. شهد نوفل بيعة الرضوان، وأعان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يوم حنين بثلاثة آلاف رمح، وثبت معه يومئذ، وما علمت له رواية ولا ذكرا بأكثر مما أوردت.
قيل: مات سنة عشرين، وقيل مات سنة خمس عشرة. وكان أسن بني هاشم في زمانه.
28 - وابنه الحارث بن نوفل * * أسلم مع أبيه. وولي مكة لعمر وعثمان. وقد استعمله النبي، صلى الله عليه وسلم، على بعض العمل، وقيل: إنه نزل البصرة، وبنى بها دارا.
مات في خلافة عثمان عن نحو من سبعين سنة.
29 - وابنه عبد الله بن الحارث * (ع) ابن نوفل الهاشمي. ولقبه ببة. ولد في حياة النبي، صلى الله عليه وسلم. اجتمع أهل البصرة عند موت يزيد على تأميره عليهم.
قال الزبير بن بكار: هو ابن أخت معاوية بن أبي سفيان، واسمها هند. هي كانت تنقزه وتقول:
يا ببة يا ببه * لأنكحن ببه جارية خدبه * تسود أهل الكعبة (1) اصطلح أهل البصرة، فأمروه عند هروب عبيد الله بن زياد، وكتبوا إلى ابن الزبير بالبيعة له، قال: فأقره عليهم.
حدث عن عمر، وعثمان، وأبي بن كعب، وعلي، والعباس، وكعب الأحبار، وطائفة، وأرسل حديثا. شهد الجابية مع عمر.
حدث عنه ابناه إسحاق، و عبد الله، وأبو التياح يزيد بن حميد، وابن
شهاب، و عبد الملك بن عمير، ومولاه يزيد بن أبي زياد، وأبو إسحاق السبيعي، وعمر بن عبد العزيز، وآخرون.
قال ابن سعد: هو ثقة تابعي، أتت به أمه إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، إذ دخل عليها فتفل في فيه، ودعا له (1).
قال: وخرج هاربا من البصرة إلى عمان خوفا من الحجاج عند فتنة عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث (2)، فمات بعمان في سنة أربع وثمانين.
وقال أبو عبيد: مات سنة ثلاث وثمانين.
قلت: كان من أبناء الثمانين، وحديثه في الكتب الستة، وكان كثير الحديث، يحدث أيضا عن صفوان بن أمية، وأم هانئ بنت أبي طالب، وحكيم بن حزام.
30 - وابنه عبد الله بن عبد الله بن الحارث * (خ، م) ابن نوفل، أبو يحيى (3) الهاشمي، أخو إسحاق ومحمد.
حدث عن أبيه، وابن عباس، و عبد الله بن خباب بن الأرت، و عبد الله ابن شداد.
حدث عنه أخوه عون، والزهري، وعاصم بن عبيد الله، و عبد الحميد الخطابي. وكان من صحابة سليمان الخليفة.
قال ابن سعد: ثقة، قليل الحديث، قتلته السموم بالابواء (1) في سنة سبع وتسعين، وهو مع الخليفة سليمان، فصلى عليه.
31 - سعيد بن الحارث * ابن عبد المطلب. ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
له حديث واحد فيمن لقي الله مؤمنا دخل الجنة (2). رواه عنه سلمان الأغر، لكن في إسناده ابن لهيعة.
ذكره الحاكم في الصحابة من " صحيحه " وما رأيت من ذكره غيره.
32 - أبو سفيان بن الحارث * * هو ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم المغيرة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي. أخو نوفل وربيعة.
تلقى النبي، صلى الله عليه وسلم، في الطريق قبل أن يدخل مكة مسلما، فانزعج النبي، صلى الله عليه وسلم، وأعرض عنه، لأنه بدت منه أمور في أذية النبي، صلى الله عليه وسلم، فتذلل للنبي، صلى الله عليه وسلم، حتى رق له. ثم حسن إسلامه، ولزم، هو، والعباس رسول الله يوم حنين إذ فر الناس، وأخذ بلجام البغلة، وثبت معه.
وقد روى عنه ولده عبد الملك أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: " يا بني هاشم! إياكم والصدقة " (1).
وكان أخا النبي، صلى الله عليه وسلم، من الرضاعة، أرضعتهما حليمة.
سماه هشام بن الكلبي، والزبير: مغيرة. وقال طائفة: اسمه كنيته، وإنما المغيرة أخوهم.
وقيل: كان الذين يشبهون بالنبي، صلى الله عليه وسلم، جعفر، والحسن بن علي، وقثم ابن العباس، وأبو سفيان بن الحارث.
وكان أبو سفيان من الشعراء، وفيه يقول حسان:
ألا أبلغ أبا سفيان عني * مغلغلة، فقد برح الخفاء هجوت محمدا فأجبت عنه * وعند الله في ذاك الجزاء (2) ابن إسحاق: عن عاصم بن عمر، عمن حدثه قال: تراجع الناس يوم
حنين. ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم أحب أبا سفيان هذا، وشهد له بالجنة، وقال: أرجو أن يكون خلفا من حمزة (1).
قيل: إن أبا سفيان حج، فحلقه الحلاق، فقطع ثؤلولا في رأسه، فمرض منه ومات بعد قدومه بالمدينة، وصلى عليه عمر. ويقال: مات بعد أخيه نوفل ابن الحارث بأربعة أشهر (2).
قال أبو إسحاق السبيعي: لما احتضر أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب قال: لا تبكوا علي، فإني لم أتنطف (3) بخطيئة منذ أسلمت (4).
قال ابن إسحاق: ولأبي سفيان يرثي النبي، صلى الله عليه وسلم:
أرقت فبات ليلي لا يزول * وليل أخي المصيبة فيه طول وأسعدني البكاء وذاك فيما * أصيب المسلمون به قليل فقد عظمت مصيبتنا وجلت * عشية قيل قد قبض الرسول فقدنا الوحي والتنزيل فينا * يروح به ويغدو جبرئيل وذاك أحق ما سالت عليه * نفوس الخلق أو كادت تسيل نبي كان يجلو الشك عنا * بما يوحى إليه وما يقول ويهدينا فلا نخشى ضلالا * علينا، والرسول لنا دليل فلم نر مثله في الناس حيا * وليس له من الموتى عديل
أفاطم إن جزعت فذاك عذر * وإن لم تجزعي فهو السبيل فعودي بالعزاء فإن فيه * ثواب الله والفضل الجزيل وقولي في أبيك ولا تملي * وهل يجزي بفضل أبيك قيل فقبر أبيك سيد كل قبر * وفيه سيد الناس الرسول (1) وقد انقرض نسل أبي سفيان. قاله ابن سعد.
حماد بن سلمة: عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب أن أبا سفيان بن الحارث كان يصلي في الصيف نصف النهار حتى تكره الصلاة، ثم يصلي من الظهر إلى العصر (2).
حماد بن سلمة: عن هشام بن عروة، عن أبيه قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " أبو سفيان بن الحارث سيد فتيان أهل الجنة " فحج، فحلقه الحلاق، وفي رأسه ثؤلول فقطعه فمات. فيرونه شهيدا (3).
ويقال مات سنة عشرين بالمدينة.
33 - ولجعفر بن أبي سفيان * صحبة، وثبت معه هو وأبوه يوم حنين. وعاش إلى وسط خلافة معاوية.
قاله ابن سعد.
34 - جعفر بن أبي طالب * السيد الشهيد، الكبير الشأن، علم المجاهدين، أبو عبد الله، ابن عم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن (1) قصي الهاشمي، أخو علي بن أبي طالب، وهو أسن من علي بعشر سنين.
هاجر الهجرتين، وهاجر من الحبشة إلى المدينة، فوافى المسلمين وهم على خيبر إثر أخذها، فأقام بالمدينة أشهرا، ثم أمره رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على جيش غزوة مؤتة بناحية الكرك، فاستشهد وقد سر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كثيرا بقدومه، وحزن والله لوفاته.
روى شيئا يسيرا. وروى عنه ابن مسعود، وعمرو بن العاص، وأم سلمة، وابنه عبد الله.
حديج بن معاوية: عن أبي إسحاق، عن عبد الله بن عتبة، عن ابن مسعود قال: بعثنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى النجاشي ثمانين رجلا: أنا، وجعفر، وأبو موسى، و عبد الله بن عرفطة، وعثمان بن مظعون. وبعثت قريش عمرو بن العاص، وعمارة بن الوليد بهدية. فقدما على النجاشي، فلما دخلا، سجدا
له، وابتدراه، فقعد واحد عن يمينه، والآخر عن شماله، فقالا: إن نفرا من قومنا نزلوا بأرضك، فرغبوا عن ملتنا. قال: وأين هم، قالوا: بأرضك فأرسل في طلبهم، فقال جعفر: أنا خطيبكم، فاتبعوه. فدخل فسلم، فقالوا:
ما لك لا تسجد للملك؟ قال: إنا لا نسجد إلا لله. قالوا: ولم ذاك؟ قال: إن الله أرسل فينا رسولا، وأمرنا أن لا نسجد إلا لله، وأمرنا بالصلاة والزكاة. فقال عمرو: إنهم يخالفونك (1) في ابن مريم وأمه. قال: ما تقولون في ابن مريم وأمه؟ قال جعفر: نقول كما قال الله: روح الله، وكلمته ألقاها إلى العذراء البتول التي لم يمسها بشر. قال: فرفع النجاشي عودا من الأرض وقال: يا معشر الحبشة والقسيسين والرهبان! ما تريدون، ما يسوؤني هذا! أشهد أنه رسول الله، وأنه الذي بشر به عيسى في الإنجيل، والله لولا ما أنا فيه من الملك، لأتيته، فأكون أنا الذي أحمل نعليه وأوضئه.
وقال: أنزلوا حيث شئتم، وأمر بهدية الآخرين فردت عليهما. قال:
وتعجل ابن مسعود، فشهد بدرا (2).
وروى نحوا منه مجالد، عن الشعبي، عن عبد الله بن جعفر، عن أبيه (3).
وروى نحوه ابن عون، عن عمير بن إسحاق، عن عمرو بن العاص.
محمد بن إسحاق: عن الزهري، عن أبي بكر بن عبد الرحمن، عن أم
سلمة قالت: لما ضاقت علينا مكة وأوذي أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفتنوا، ورأوا ما يصيبهم من البلاء، وأن رسول الله لا يستطيع دفع ذلك عنهم، وكان هو في منعة من قومه وعمه، لا يصل إليه شئ مما يكره مما ينال أصحابه.
فقال لهم رسول الله، صلى الله عليه وسلم،: " إن بأرض الحبشة ملكا لا يظلم أحد عنده، فالحقوا ببلاده حتى يجعل الله لكم فرجا ومخرجا " فخرجنا إليه أرسالا، حتى اجتمعنا فنزلنا بخير دار إلى خير جار أمنا على ديننا (1).
قال الشعبي: تزوج علي أسماء بنت عميس، فتفاخر ابناها محمد بن جعفر ومحمد بن أبي بكر. فقال كل منهما: أبي خير من أبيك. فقال علي: يا أسماء! اقضي بينهما. فقالت: ما رأيت شابا كان خيرا من جعفر، ولا كهلا خيرا من أبي بكر. فقال علي: ما تركت لنا شيئا، ولو قلت غير هذا لمقتك.
فقالت: والله إن ثلاثة أنت أخسهم لخيار.
مجالد: عن الشعبي، عن عبد الله بن جعفر قال: ما سألت عليا شيئا بحق جعفر إلا أعطانيه.
ابن مهدي، حدثنا الأسود بن شيبان، عن خالد بن شمير قال: قدم علينا عبد الله بن رباح، فاجتمع إليه ناس، فقال: حدثنا أبو قتادة قال: بعث رسول الله، صلى الله عليه وسلم، جيش الامراء، وقال: " عليكم زيد، فإن أصيب، فجعفر، فإن أصيب جعفر، فابن رواحة " فوثب جعفر، وقال: بأبي أنت وأمي! ما كنت أرهب أن
تستعمل زيدا علي. قال: امضوا، فإنك لا تدري أي ذلك خير، فانطلق الجيش، فلبثوا ما شاء الله. ثم إن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، صعد المنبر، وأمر أن ينادى: الصلاة جامعة. قال، صلى الله عليه وسلم: " ألا أخبركم عن جيشكم، إنهم لقوا العدو، فأصيب زيدا شهيدا، فاستغفروا له، ثم أخذ اللواء جعفر، فشد على الناس حتى قتل، ثم أخذه ابن رواحة، فأثبت قدميه حتى أصيب شهيدا، ثم أخذ اللواء خالد، ولم يكن من الامراء، هو أمر نفسه، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم أصبعيه وقال: " اللهم (1) هو سيف من سيوفك فانصره " - فيومئذ سمي سيف الله -. ثم قال: " انفروا فامددوا إخوانكم، ولا يتخلفن أحد ". فنفر الناس في حر شديد (2).
ابن إسحاق: حدثنا يحيى بن عباد، عن أبيه قال: حدثني أبي الذي أرضعني، وكان من بني مرة [بن عوف] قال: لكأني أنظر إلى جعفر يوم مؤتة حين اقتحم عن فرس له شقراء فعقرها ثم قاتل (3)، حتى قتل (4).
قال ابن إسحاق: وهو أول من عقر في الاسلام وقال:
يا حبذا الجنة واقترابها * طيبة وبارد شرابها والروم روم قد دنا عذابها * علي إن لاقيتها ضرابها الواقدي: حدثنا عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، عن أبيه قال: ضربه رومي فقطعه بنصفين. فوجد في نصفه بضعة وثلاثون جرحا.
أبو أويس (1): عن عبد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: فقدنا جعفرا يوم مؤتة، فوجدنا بين طعنة ورمية بضعا وتسعين، وجدنا ذلك فيما أقبل من جسده (2).
أسامة بن زيد الليثي، عن نافع، أن ابن عمر قال: جمعت جعفرا على صدري يوم مؤتة، فوجدت في مقدم جسده بضعا وأربعين من بين ضربة وطعنة (3).
أبو أحمد الزبيري، عن عمرو بن ثابت، عن أبيه: سأل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عن جعفر، فقال رجل: رأيته حين طعنه رجل، فمشى إليه في الرمح، فضربه، فماتا جميعا (1).
سعدان بن الوليد: عن عطاء، عن ابن عباس: بينما رسول الله، صلى الله عليه وسلم، جالس وأسماء بنت عميس قريبة إذ قال: " يا أسماء! هذا جعفر مع جبريل وميكائيل مر، فأخبرني أنه لقي المشركين يوم كذا وكذا فسلم، فردي عليه السلام، وقال: إنه لقي المشركين، فأصابه في مقاديمه ثلاث وسبعون، فأخذ اللواء بيده اليمنى فقطعت، ثم أخذ باليسرى فقطعت. قال: فعوضني الله من يدي جناحين أطير بهما مع جبريل وميكائيل في الجنة آكل من ثمارها (2).
وعن أسماء قالت: دخل علي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فدعا بني جعفر، فرأيته شمهم، وذرفت عيناه. فقلت: يا رسول الله! أبلغك عن جعفر شئ؟ قال:
" نعم، قتل اليوم " فقمنا نبكي، ورجع، فقال: " اصنعوا لآل جعفر طعاما، فقد شغلوا عن أنفسهم " (3).
وعن عائشة قالت: لما جاءت وفاة جعفر، عرفنا في وجه النبي، صلى الله عليه وسلم، الحزن (1).
أبو شيبة العبسي: حدثنا الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " رأيت جعفر بن أبي طالب ملكا في الجنة، مضرجة قوادمه بالدماء، يطير في الجنة " (2).
عبد الله بن جعفر المديني: عن العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة مرفوعا:
" رأيت جعفرا له جناحان في الجنة " (3).
وجاء نحوه عن ابن عباس والبراء عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ويقال عاش بضعا وثلاثين سنة. رضي الله عنه.
عبد الله بن نمير: عن الأجلح، عن الشعبي قال: لما رجع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من خيبر، تلقاه جعفر، فالتزمه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقبل بين عينيه، وقال:
" ما أدري بأيهما أنا أفرح: بقدوم جعفر، أم بفتح خيبر " (1).
وفي رواية محمد بن ربيعة، عن أجلح: فقبل ما بين عينيه، وضمه واعتنقه.
قال ابن إسحاق: آخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بين جعفر بن أبي طالب، ومعاذ ابن جبل. فأنكر هذا الواقدي وقال: إنما كانت المؤاخاة قبل بدر، فنزلت آية الميراث، وانقطعت المؤاخاة، وجعفر يومئذ بالحبشة.
حفص بن غياث: عن جعفر بن محمد، عن أبيه أن ابنة حمزة لتطوف بين الرجال إذ أخذ علي بيدها فألقاها إلى فاطمة في هودجها، فاختصم فيها هو وجعفر، وزيد، فقال علي: ابنة عمي وأنا أخرجتها. وقال جعفر: ابنة عمي وخالتها تحتي. فقضى بها لجعفر، وقال: الخالة والدة. فقام جعفر، فحجل حول النبي، صلى الله عليه وسلم، دار عليه، فقال: ما هذا؟ قال: شئ رأيت الحبشة يصنعونه بملوكهم (2).
أمها سلمى بنت عميس، وخالتها أسماء.
ابن إسحاق: عن ابن قسيط (1)، عن محمد بن أسامة بن زيد، عن أبيه:
سمع النبي، يقول لجعفر: " أشبه خلقك خلقي وأشبه خلقك خلقي، فأنت مني ومن شجرتي " (2).
إسرائيل: عن أبي إسحاق، عن البراء، وعن هبيرة بن مريم وهانئ بن هانئ، عن علي قالا (3): إن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال لجعفر: " أشبهت خلقي وخلقي " (4).
حماد بن سلمة عن ثابت (ح) وعوف عن محمد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذلك لجعفر (1).
قال الشعبي: كان ابن عمر إذا سلم على عبد الله بن جعفر قال: السلام عليك يا ابن ذي الجناحين (2).
ابن إسحاق: عن الزهري، عن أبي بكر بن عبد الرحمن، عن أم سلمة في شأن هجرتهم إلى بلاد النجاشي وقد مر بعض ذلك قالت: فلما رأت قريش ذلك، اجتمعوا على أن يرسلوا إليه، فبعثوا عمرو بن العاص، و عبد الله بن أبي ربيعة، فجمعوا هدايا له ولبطارقته، فقدموا على الملك، وقالوا: إن فتية منا سفهاء، فارقوا ديننا، ولم يدخلوا في دينك، وجاؤوا بدين مبتدع لا نعرفه، ولجؤوا إلى بلادك، فبعثنا إليك لتردهم. فقالت بطارقته: صدقوا أيها الملك.
فغضب. ثم قال: لا لعمر الله لا أردهم إليهم حتى أكلمهم. قوم لجؤوا إلى بلادي، واختاروا جواري. فلم يكن شئ أبغض إلى عمرو، وابن أبي ربيعة من أن يسمع الملك كلامهم. فلما جاءهم رسول النجاشي، اجتمع القوم، وكان الذي يكلمه جعفر بن أبي طالب، فقال النجاشي: ما هذا الدين؟ قالوا:
أيها الملك! كنا قوما على الشرك نعبد الأوثان، ونأكل الميتة، ونسئ الجوار، ونستحل المحارم والدماء، فبعث الله إلينا نبيا من أنفسنا نعرف وفاءه وصدقه وأمانته، فدعانا إلى أن نعبد الله وحده، ونصل الرحم، ونحسن الجوار ونصلي، ونصوم. قال: فهل معكم شئ مما جاء به؟ وقد دعا أساقفته،
فأمرهم فنشروا المصاحف حوله - فقال لهم جعفر: نعم، فقرأ عليهم صدرا من سورة [كهيعص]. فبكى والله النجاشي حتى أخضل لحيته، وبكت أساقفته حتى أخضلوا مصاحفهم، ثم قال: إن هذا الكلام ليخرج من المشكاة التي جاء بها موسى، انطلقوا راشدين، لا والله، لا أردهم عليكم، ولا أنعمكم عينا. فخرجا من عنده، فقال عمرو: لآتينه غدا بما أستأصل به خضراءهم، فذكر له ما يقولون في عيسى (1).
قال شباب: علي، وجعفر، وعقيل، أمهم فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف.
قال الواقدي: هاجر جعفر إلى الحبشة بزوجته أسماء بنت عميس، فولدت هناك عبد الله، وعونا، ومحمدا (2).
وقال ابن إسحاق: أسلم جعفر بعد أحد وثلاثين نفسا (3).
إسماعيل بن أويس: حدثنا أبي، عن الحسن بن زيد أن عليا أول ذكر أسلم، ثم أسلم زيد، ثم جعفر. وكان أبو بكر الرابع، أو الخامس.
قال أبو جعفر الباقر: ضرب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يوم بدر لجعفر بن أبي طالب بسهمه وأجره.
وروي من وجوه أن النبي، صلى الله عليه وسلم، لما قدم جعفر قال: " لأنا بقدوم جعفر أسر مني بفتح خيبر " (4).
في رواية: تلقاه واعتنقه وقبله.
وفي " الصحيح " من حديث البراء وغيره: أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال لجعفر:
" أشبهت خلقي وخلقي " (1).
أحمد: حدثنا عفان، حدثنا وهيب، حدثنا خالد، عن عكرمة، عن أبي هريرة قال: " ما احتذى النعال ولا ركب المطايا بعد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أفضل من جعفر بن أبي طالب " (2) يعني في الجود والكرم.
رواه جماعة عن خالد، وله علة، يرويه عبيد الله بن عمرو، عن خالد، عن أبي قلابة، عن أبي هريرة.
ابن عجلان: عن المقبري، عن أبي هريرة قال: كنا نسمي جعفرا أبا المساكين. كان يذهب بنا إلى بيته، فإذا لم يجد لنا شيئا، أخرج إلينا عكة أثرها عسل، فنشقها ونلعقها (3).
35 - عقيل بن أبي طالب الهاشمي * هو أكبر إخوته وآخرهم موتا، وهو جد عبد الله بن محمد بن عقيل المحدث، وله أولاد: مسلم ويزيد، وبه كان يكنى، وسعيد، وجعفر، وأبو سعيد الأحول، ومحمد، و عبد الرحمن، و عبد الله.
شهد بدرا مشركا، وأخرج إليها مكرها، فأسر، ولم يكن له مال، ففداه عمه العباس (1).
وروي أن عقيلا قال للنبي، صلى الله عليه وسلم، يوم أسر: من قتلت من أشرافهم؟ قال:
قتل أبو جهل. قال: الآن صفا لك الرادي (2).
قال ابن سعد: خرج عقيل مهاجرا في أول سنة ثمان، وشهد مؤتة، ثم رجع فتمرض مدة، فلم يسمع له بذكر في فتح مكة ولا حنين ولا الطائف. وقد أطعمه رسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر مئة وأربعين وسقا كل سنة (3).
وعن عبد الله بن محمد بن عقيل أن جده أصاب يوم مؤتة خاتما فيه تماثيل فنفله أباه (1).
معمر: عن زيد بن أسلم قال: جاء عقيل بمخيط، فقال لا مرأته: خيطي بهذا ثيابك. فسمع المنادي: ألا لا يغلن (2) رجل إبرة فما فوقها، فقال عقيل لها: ما أرى إبرتك إلا قد فاتتك (3).
عيسى بن عبد الرحمن: عن أبي إسحاق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعقيل: " يا أبا يزيد! إني أحبك حبين: لقرابتك، ولحب عمي لك " (4).
ابن جريج: عن عطاء، رأيت عقيل بن أبي طالب شيخا كبيرا يقل الغرب (5).
قالوا: توفي زمن معاوية. وسيأتي من أخباره بعد (6).
36 - زيد بن حارثة * ابن شراحيل أو شرحبيل بن كعب بن عبد العزى بن يزيد بن امرئ القيس ابن عامر بن النعمان.
الأمير الشهيد النبوي، المسمى في سورة الأحزاب، أبو أسامة الكلبي، ثم المحمدي، سيد الموالي، وأسبقهم إلى الاسلام، وحب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأبو حبة، وما أحب، صلى الله عليه وسلم، إلا طيبا، ولم يسم الله تعالى في كتابه صحابيا باسمه إلا زيد بن حارثة وعيسى بن مريم عليه السلام الذي ينزل حكما مقسطا ويلتحق بهذه الأمة المرحومة في صلاته وصيامه وحجه ونكاحه وأحكام الدين الحنيف جميعها، فكما أن أبا القاسم سيد الأنبياء وأفضلهم وخاتمهم، فكذلك عيسى بعد نزوله أفضل هذه الأمة مطلقا، ويكون ختامهم، ولا يجئ بعده من فيه خير، بل تطلع الشمس من مغربها، ويأذن الله بدنو الساعة (1).
أخبرنا أبو الفضل بن عساكر، أنبأنا عبد المعز بن محمد، أنبأنا تميم، أنبأنا أبو سعد، أنبأنا ابن حمدان، أنبأنا أبو يعلى الموصلي، حدثنا بندار، حدثنا
عبد الوهاب الثقفي، حدثنا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة (1) ويحيى بن عبد الرحمن، عن أسامة بن زيد، عن أبيه قال: خرجت مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يوما حارا من أيام مكة وهو مردفي إلى نصب من الأنصاب وقد ذبحنا له شاة، فأنضجناها. فلقينا زيد بن عمرو بن نفيل، فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: يا زيد! ما لي أرى قومك قد شنفوا لك؟ قال: والله يا محمد إن ذلك لغير نائلة لي فيهم (2) ولكني خرجت أبتغي هذا الدين حتى قدمت على أحبار فدك، فوجدتهم يعبدون [الله] ويشركون [به]. فقدمت على أحبار خيبر، فوجدتهم كذلك، فقدمت على أحبار الشام، فوجدت كذلك فقلت: ما هذا بالدين الذي أبتغي. فقال شيخ منهم: إنك لتسأل عن دين ما نعلم أحدا يعبد الله [به] إلا شيخ بالحيرة. فخرجت حتى أقدم عليه، فلما رآني، قال: ممن أنت؟ قلت من أهل بيت الله. قال: إن الذي تطلب قد ظهر ببلادك، قد بعث نبي طلع نجمه، وجميع من رأيتهم في ضلال. قال: فلم أحس بشئ. قال: فقرب إليه السفرة فقال: ما هذا يا محمد؟ قال: شاة ذبحناها لنصب. قال: فإني لا آكل مما لم يذكر اسم الله عليه. وتفرقنا، فأتى رسول الله البيت، فطاف به، وأنا معه، وبالصفا والمروة، وكان عندهما صنمان من نحاس: إساف ونائلة.
وكان المشركون إذا طافوا تمسحوا بهما. فقال النبي: " لا تمسحهما فإنهما رجس ". فقلت في نفسي: لأمسنهما حتى أنظر ما يقول. فمسستهما، فقال:
" يا زيد! ألم تنه ".
قال: ومات زيد بن عمرو وأنزل على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال النبي، صلى الله عليه وسلم، لزيد:
إنه يبعث أمة وحده " (1).
في إسناده محمد (2) لا يحتج به، وفي بعضه نكارة بينة.
عن الحسن بن أسامة بن زيد قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم أكبر من زيد بعشر سنين.
قال: وكان قصيرا، شديد الأدمة، أفطس (3).
رواه ابن سعد، عن الواقدي، حدثنا محمد بن الحسن بن أسامة، عن أبيه، ثم قال ابن سعد: كذا صفته في هذه الرواية. وجاءت من وجه آخر أنه كان شديد البياض. وكان ابنه أسامة أسود، ولذلك أعجب رسول الله صلى الله عليه وسلم بقول مجزز القائف حيث يقول: " إن هذه الاقدام بعضها من بعض " (4).
لوين: حدثنا حديج، عن أبي إسحاق قال: كان جبلة بن حارثة في الحي.
فقالوا له: أنت أكبر أم زيد؟ قال: زيد أكبر مني، وأنا ولدت قبله، وسأخبركم: إن أمنا كانت من طيئ، فماتت، فبقينا في حجر جدنا، فقال عماي لجدنا: نحن أحق بابني أخينا. فقال: خذا جبلة، ودعا زيدا، فأخذاني، فانطلقا بي، فجاءت خيل من تهامة، فأخذت زيدا، فوقع إلى خديجة، فوهبته لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
عبد الملك بن أبي سليمان (1): حدثنا أبو فزارة قال: أبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم، زيد بن حارثة غلاما ذا ذؤابة قد أوقفه قومه بالبطحاء للبيع، فأتى خديجة، فقالت: كم ثمنه؟ قال: سبع مئة: قالت: خذ سبع مئة. فاشتراه وجاء به إليها فقال: أما إنه لو كان لي لأعتقته. قالت: فهو لك. فأعتقه (2).
وعن سليمان بن يسار وغيره قالوا: أول من أسلم زيد بن حارثة.
موسى بن عقبة: عن سالم، عن أبيه قال: ما كنا ندعو زيد بن حارثة إلا زيد ابن محمد. فنزلت (ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله) [الأحزاب: 5] (1).
إسماعيل بن أبي خالد: عن أبي عمرو الشيباني قال: أخبرني جبلة بن حارثة قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله " ابعث معي أخي
زيدا. قال: " هوذا، فإن انطلق، لم أمنعه " فقال زيد: لا والله! لا أختار عليك أحدا أبدا. قال: فرأيت رأي أخي أفضل من رأيي (1). سمعه علي بن مسهر منه.
ذكره ابن إسحاق وغيره فيمن شهد بدرا.
وقال سلمة بن الأكوع: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وغزوت مع زيد بن حارثة - كان يؤمره علينا (2).
الواقدي: حدثنا محمد بن الحسن بن أسامة، عن أبي الحويرث قال:
خرج زيد بن حارثة أميرا سبع سرايا (1).
الواقدي: حدثنا ابن أخي الزهري، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: وقدم زيد بن حارثة من وجهه ذلك - تعني من سرية أم قرفة - ورسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي. فقرع زيد (2) الباب، فقام رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يجر ثوبه عريانا، ما رأيته عريانا قبلها، صلى الله عليه وسلم، حتى اعتنقه وقبله ثم ساء له، فأخبره بما ظفره الله (3).
ابن إسحاق: عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن محمد بن أسامة، عن أبيه قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لزيد بن حارثة: " يا زيد! أنت مولاي، ومني وإلي، وأحب القوم إلي ".
رواه أحمد في " المسند " (4).
إسماعيل بن جعفر وابن عيينة، عن عبد الله بن دينار، سمع ابن عمر أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أمر أسامة على قوم، فطعن الناس في إمارته، فقال: " إن تطعنوا في إمارته، فقد طعنتم في إمارة أبيه، وأيم الله إن كان لخليقا للامارة، وإن كان لمن أحب الناس إلي، وإن ابنه هذا لأحب الناس إلي بعده " (1).
لفظ إسماعيل: " وإن ابنه لمن أحب ".
إبراهيم بن طهمان، عن موسى بن عقبة، عن سالم، عن أبيه: فذكر نحوه.
وفيه: " وإن كان أبوه لخليقا للامارة، وإن كان لأحب الناس كلهم إلي. ".
قال سالم: ما سمعت أبي يحدث بهذا الحديث قط إلا قال: والله ما حاشا فاطمة (2).
إبراهيم بن يحيى بن هانئ الشجري (3): حدثني أبي، عن ابن إسحاق، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: أتانا زيد بن حارثة، فقام إليه
رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يجر ثوبه، فقبل وجهه. وكانت أم قرفة جهزت أربعين راكبا من ولدها وولد ولدها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليقاتلوه، فأرسل إليهم زيدا فقتلهم وقتلها، وأرسل بدرعها إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فنصبه بالمدينة بين رمحين (1).
رواه المحاملي عن عبد الله بن شبيب (2)، عنه. وروى منه الترمذي (3)، عن البخاري، عن إبراهيم هذا وحسنه.
مجالد: عن الشعبي، عن عائشة قالت: لو أن زيدا كان حيا، لاستخلفه رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
وائل بن داود، عن البهي، عن عائشة: ما بعث رسول الله زيدا في جيش قط إلا أمره عليهم، ولو بقي بعده استخلفه (4). أخرجه النسائي.
قال ابن عمر: فرض عمر لأسامة بن زيد أكثر مما فرض لي، فكلمته في
ذلك، فقال: إنه كان أحب إلى رسول الله منك، وإن أباه كان أحب إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من أبيك (1).
قال الواقدي: عقد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لزيد على الناس في غزوة مؤتة، وقدمه على الامراء. فلما التقى الجمعان كان الامراء يقاتلون على أرجلهم.
فأخذ زيد اللواء فقاتل وقاتل معه الناس حتى قتل طعنا بالرماح رضي الله عنه.
قال: فصلى عليه رسول الله، أي دعا له، وقال: " استغفروا لأخيكم قد دخل الجنة وهو يسعى ".
وكانت مؤتة في جمادى الأولى سنة ثمان هو ابن خمس وخمسين سنة (2).
جماعة: عن إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي إسحاق، عن أبي ميسرة قال: لما بلغ رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قتل زيد، وجعفر، وابن رواحة، قام، صلى الله عليه وسلم، فذكر شأنهم، فبدأ بزيد، فقال: " اللهم اغفر لزيد، اللهم اغفر لزيد، ثلاثا، اللهم اغفر لجعفر و عبد الله بن رواحة " (3).
حماد بن زيد: عن خالد بن سلمة المخزومي قال: لما جاء مصاب زيد وأصحابه أتى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، منزله بعد ذلك، فلقيته بنت زيد، فأجهشت بالبكاء في وجهه. فلما رآها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بكى حتى انتحب، فقيل: ما
هذا يا رسول الله؟ قال: " شوق الحبيب إلى الحبيب " (1). رواه مسدد وسليمان ابن حرب عنه.
حسين بن واقد: عن ابن بريدة، عن أبيه أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: " دخلت الجنة، فاستقبلتني جارية شابة. فقلت: لمن أنت؟ قالت: أنا لزيد بن حارثة (2) إسناده حسن (3).
37 - عبد الله بن رواحة * ابن ثعلبة بن امرئ القيس بن ثعلبة.
الأمير السعيد الشهيد أبو عمرو الأنصاري الخزرجي البدري النقيب الشاعر.
له عن النبي، صلى الله عليه وسلم، وعن بلال.
حدث عنه أنس بن مالك، والنعمان بن بشير، وأرسل عنه قيس بن أبي
حازم، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وعطاء بن يسار، وعكرمة، وغيرهم.
شهد بدرا والعقبة. يكنى أبا محمد، وأبا رواحة، وليس له عقب. وهو خال النعمان بن بشير. وكان من كتاب الأنصار. استخلفه النبي، صلى الله عليه وسلم، على المدينة في غزوة بدر الموعد (1)، وبعثه النبي عليه السلام سرية في ثلاثين راكبا إلى أسير (2) بن رزام اليهودي بخيبر فقتله.
قال الواقدي: وبعثه النبي، صلى الله عليه وسلم، خارصا على خيبر (3).
قلت: جرى ذلك مرة واحدة، ويحتمل على بعد مرتين.
قال قتيبة: ابن رواحة وأبو الدرداء أخوان لام.
أحمد في " مسنده ": حدثنا عبد الصمد، حدثنا عمارة، عن زياد النميري، عن أنس قال: كان ابن رواحة إذا لقي الرجل من أصحابه يقول: تعال نؤمن ساعة. فقاله يوما لرجل، فغضب، فجاء إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! ألا ترى ابن رواحة يرغب عن إيمانك إلى إيمان ساعة. فقال: " رحم الله ابن رواحة، إنه يحب المجالس التي تتباهى بها الملائكة " (4).
حماد بن زيد: حدثنا ثابت، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى أن عبد الله بن رواحة أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يخطب، فسمعه وهو يقول: " اجلسوا " فجلس مكانه خارج المسجد حتى فرغ من خطبته. فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: " زادك الله حرصا على طوعية الله ورسوله " (1).
وروى بعضه عن عروة، عن عائشة (2).
حماد بن سلمة: أنبأنا أبو عمران الجوني، أن عبد الله بن رواحة أغمي عليه، فأتاه النبي، فقال: اللهم إن كان حضر أجله، فيسر عليه، وإلا فاشفه.
فوجد خفة. فقال: يا رسول الله! أمي قالت: وا جبلاه، وا ظهراه! وملك رفع مرزبة من حديد يقول: أنت كذا، فلو قلت: نعم لقمعني بها (3).
قال أبو الدرداء: إن كنا لنكون مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في السفر في اليوم
الحار ما في القوم أحد صائم إلا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، و عبد الله بن رواحة (1).
رواه غير واحد عن أم الدرداء عنه.
معمر: عن ثابت، عن ابن أبي ليلى قال: تزوج رجل امرأة ابن رواحة، فقال لها: تدرين لم تزوجتك؟ لتخبريني عن صنيع عبد الله في بيته. فذكرت له شيئا لا أحفظه، غير أنها قالت: كان إذا أراد أن يخرج من بيته، صلى ركعتين، وإذا دخل، صلى ركعتين. لا يدع ذلك أبدا (2).
قال عروة: لما نزلت [والشعراء يتبعهم الغاوون] قال ابن رواحة: أنا منهم. فأنزل الله [إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات] (3).
قال ابن سيرين: كان شعراء رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عبد الله بن رواحة، وحسان ابن ثابت، وكعب بن مالك.
قيل: لما جهز النبي، صلى الله عليه وسلم، إلى مؤتة الامراء الثلاثة، فقال: الأمير زيد،
فإن أصيب فجعفر، فإن أصيب، فابن رواحة. فلما قتلا، كره ابن رواحة الاقدام فقال:
أقسمت يا نفس لتنزلنه * طائعة أو لا لتكرهنه فطالما قد كنت مطمئنه * ما لي أراك تكرهين الجنة (1) فقاتل حتى قتل.
قال مدرك بن عمارة: قال ابن رواحة: مررت بمسجد النبي، صلى الله عليه وسلم، فجلست بين يديه، فقال: كيف تقول الشعر إذا أردت أن تقول. قلت: أنظر في ذاك، ثم أقول. قال: فعليك بالمشركين، ولم أكن هيأت شيئا. ثم قلت:
فخبروني أثمان العباء متى * كنتم بطارق أو دانت لكم مضر فرأيته قد كره هذا أن جعلت قومه أثمان العباء فقلت:
يا هاشم الخير إن الله فضلكم * على البرية فضلا ما له غير إني تفرست فيك الخير أعرفه * فراسة خالفتهم في الذي نظروا ولو سألت إن استنصرت بعضهم * في حل أمرك ما آووا ولا نصروا فثبت الله ما آتاك من حسن * تثبيت موسى ونصرا كالذي نصروا فأقبل، صلى الله عليه وسلم، بوجهه مستبشرا وقال: " وإياك فثبت الله " (2).
وقال ابن سيرين: كان حسان وكعب يعارضان المشركين بمثل قولهم بالوقائع والأيام والماثر. وكان ابن رواحة يعيرهم بالكفر، وينسبهم إليه، فلما أسلموا وفقهوا، كان أشد عليهم.
ثابت: عن أنس قال: دخل النبي، صلى الله عليه وسلم، مكة في عمرة القضاء، وابن رواحة بين يديه يقول:
خلوا بني الكفار عن سبيله * اليوم نضربكم على تنزيله ضربا يزيل الهام عن مقيله * ويذهل الخليل عن خليله فقال عمر: يا ابن رواحة! في حرم الله وبين يدي رسول الله تقول الشعر؟
فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: " خل يا عمر، فهو أسرع فيهم من نضح النبل ". وفي لفظ: " فوالذي نفسي بيده، لكلامه عليهم أشد من وقع النبل " (1).
ورواه معمر، عن الزهري، عن أنس.
قال الترمذي (2):
وجاء في غير هذا الحديث أن النبي، صلى الله عليه وسلم، دخل مكة في عمرة القضاء وكعب يقول ذلك.
قال: وهذا أصح عند بعض أهل العلم، لان ابن رواحة قتل يوم مؤتة،
وإنما كانت عمرة القضاء بعد ذلك (1).
قلت: كلا، بل مؤتة بعدها بستة أشهر جزما.
قال أبو زرعة الدمشقي: قلت لأحمد بن حنبل: فحديث أنس: دخل النبي، عليه السلام، مكة وابن رواحة آخذ بغرزه (2). فقال: ليس له أصل.
وعن قيس بن أبي حازم أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال لابن رواحة: " انزل فحرك الركاب ". قال: يا رسول الله! لقد تركت قولي، فقال له عمر: " اسمع وأطع " فنزل وقال:
تالله لولا الله ما اهتدينا ولا تصدقنا ولا صلينا وساق باقيها (3).
إسماعيل بن أبي خالد: عن قيس قال: بكى ابن رواحة، وبكت امرأته، فقال: ما لك؟ قالت: بكيت لبكائك، فقال: إني قد علمت أني وارد النار،
وما أدري أناج منها أم لا (1).
الزهري: عن سليمان بن يسار أن النبي، صلى الله عليه وسلم، كان يبعث ابن رواحة إلى خيبر فيخرص بينه وبين يهود. فجمعوا حليا من نسائهم فقالوا: هذا لك وخفف عنا. قال: يا معشر يهود! والله إنكم لمن أبغض خلق الله إلي، وما ذاك بحاملي على أن أحيف عليكم، والرشوة سحت. فقالوا: بهذا قامت السماء والأرض (2).
وحماد بن سلمة، عن عبد الله فيما نحسب، عن نافع، عن ابن عمر، نحوه.
أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن، أنبأنا محمد بن المسند، بالمزة، أنبأنا
عبدان بن رزين، حدثنا نصر بن إبراهيم الفقيه، أنبأنا عبد الوهاب بن الحسين، حدثنا الحسين بن محمد بن عبيد، حدثنا محمد بن العباس الزيدي، حدثنا محمد بن حرب، حدثنا محمد بن عياذ، حدثنا عبد العزيز ابن أخي الماجشون: بلغنا أنه كانت لعبد الله بن رواحة جارية يستسرها عن أهله، فبصرت به امرأته يوما قد خلا بها، فقالت: لقد اخترت أمتك على حرتك؟
فجاحدها ذلك، قالت: فإن كنت صادقا، فاقرأ آية من القرآن. قال:
شهدت بأن وعد الله حق * وأن النار مثوى الكافرينا قالت: فزدني آية، فقال:
وأن العرش فوق الماء طاف * وفوق العرش رب العالمينا وتحمله ملائكة كرام * ملائكة الاله مقربينا فقالت: آمنت بالله، وكذبت البصر، فأتى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فحدثه، فضحك ولم يغير (1) عليه (2) ابن وهب: حدثني أسامة بن زيد أن نافعا حدثه قال: كانت لابن رواحة امرأة، وكان يتقيها، وكانت له جارية، فوقع عليها. فقالت له. فقال: سبحان الله! قالت: اقرأ علي إذا، فإنك جنب فقال:
شهدت بإذن الله ان محمدا * رسول الذي فوق السماوات من عل
وأن أبا يحيى ويحيى كلاهما * له عمل من ربه متقبل (1) وقد رويا لحسان.
شريك: عن المقدام بن شريح، عن أبيه، عن عائشة: كان يتمثل النبي صلى الله عليه وسلم بشعر عبد الله بن رواحة، وربما قال:
" ويأتيك بالاخبار من لم تزود " (2) ابن إسحاق: حدثنا محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة قال: ثم أخذ الراية، يعني بعد قتل صاحبه، قال: فالتوى بعض الالتواء، ثم تقدم بها على فرسه، فجعل يستنزل نفسه، ويتردد بها بعض التردد.
قال: وحدثني عبد الله بن أبي بكر بن حزم أنه قال عند ذلك:
أقسمت بالله لتنزلنه * طائعة أو لا لتكرهنه إن أجلب الناس وشدوا الرنه * مالي أراك تكرهين الجنة قد طال ما قد كنت مطمئنه * هل أنت إلا نطفة في شنه ثم نزل فقاتل حتى قتل.
وقال أيضا:
يا نفس إن لا تقتلي تموتي * هذا حمام الموت قد لقيت وما تمنيت فقد أعطيت * إن تفعلي فعلهما هديت وإن تأخرت فقد شقيت (1) قال الوليد بن مسلم: فسمعت أنهم ساروا بناحية معان، فأخبروا أن الروم قد جمعوا لهم جموعا كثيرة، فاستشار زيد أصحابه فقالوا: قد وطئت البلاد وأخفت (2) أهلها. فانصرف، وابن رواحة ساكت. فسأله فقال: إنا لم نسر لغنائم، ولكنا خرجنا للقاء، ولسنا نقاتلهم بعدد ولا عدة، والرأي المسير إليهم.
قال عروة بن الزبير: قال النبي، صلى الله عليه وسلم: " فإن أصيب ابن رواحة، فليرتض المسلمون رجلا " ثم ساروا حتى نزلوا بمعان، فبلغهم أن هرقل قد نزل بمئاب في مئة ألف من الروم، ومئة ألف من المستعربة، فشجع الناس ابن رواحة، وقال:
يا قوم! والله إن الذي تكرهون للتي خرجتم لها: الشهادة. (3) وكانوا ثلاثة آلاف.
فصل شهداء يوم الرجيع (4) في سنة أربع بعث النبي، صلى الله عليه وسلم، عشرة رهط عينا، عليهم عاصم بن ثابت
ابن أبي الأقلح (1) الأنصاري. فأحاط بهم بقرب عسفان، حي من هذيل، هم نحو المئة. فقتلوا ثمانية، وأسروا خبيب بن عدي، وزيد بن الدثنة، فباعوهما بمكة.
ومن الثمانية: عبد الله بن طارق، حليف بني ظفر، وخالد بن البكير الليثي، ومرثد بن أبي مرثد الغنوي. وتحرير ذلك ذكرته في مغازي النبي، صلى الله عليه وسلم (2).
شهداء بئر معونة (3) بعث النبي، صلى الله عليه وسلم، أربعين رجلا سنة أربع، أمر عليهم المنذر بن عمرو الساعدي أحد البدريين، ومنهم حرام بن ملحان النجاري، والحارث بن الصمة، وعروة بن أسماء، ونافع بن بديل بن ورقاء الخزاعي (4)، وعامر بن فهيرة مولى الصديق. فساروا حتى نزلوا بئر معونة. فبعثوا حراما بكتاب النبي،
صلى الله عليه وسلم، إلى عامر بن الطفيل. فلم ينظر في الكتاب حتى قتل. الرجل. ثم استصرخ بني سليم، وأحاط بالقوم، فقاتلوا حتى استشهدوا كلهم، ما نجا سوى كعب بن زيد النجاري، ترك وبه رمق فعاش، ثم استشهد يوم الخندق، وأعتق [عامر بن] (1) الطفيل عمرو بن أمية الضمري لأنه أخبره أنه من مضر.
38 - كلثوم بن الهدم * ابن امرئ القيس بن الحارث بن زيد بن عبيد بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس الأنصاري العوفي، شيخ الأنصار، ومن نزل عليه النبي، صلى الله عليه وسلم، أول ما قدم المدينة بقباء. وكان قد شاخ.
قال صاحب " الطبقات ": أنبأنا محمد بن عمر، حدثنا مجمع بن يعقوب، عن سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جارية، عن عمه مجمع (ح) وأنبأنا محمد بن عمر، حدثنا ابن أبي سبرة، عن عثمان بن وثاب، عن أبي غطفان، عن ابن عباس قالا: كان كلثوم بن الهدم رجلا شريفا. وكان مسنا أسلم قبل مقدم النبي، صلى الله عليه وسلم، المدينة. فلما هاجر، نزل عليه. وكان يتحدث في منزل سعد بن خيثمة، وكان يسمى منزل العزاب (2).
فلذلك قال الواقدي: قيل: نزل النبي، صلى الله عليه وسلم، على سعد بن خيثمة، ونزل على كلثوم بن الهدم جماعة من المهاجرين. ثم لم يلبث أن توفي، رضي الله عنه، وذلك قبل بدر. وكان رجلا صالحا (1).
39 - أبو دجانة الأنصاري * سماك بن خرشة بن لوذان بن عبد ود بن زيد الساعدي.
كان يوم أحد عليه عصابة حمراء، يقال: آخى النبي، صلى الله عليه وسلم، بينه وبين عتبة بن غزوان.
قال الواقدي: ثبت أبو دجانة يوم أحد مع النبي، صلى الله عليه وسلم، وبايعه على الموت.
وهو ممن شارك في قتل مسيلمة الكذاب، ثم استشهد يومئذ (2).
قال محمد بن سعد: لأبي دجانة عقب بالمدينة وببغداد إلى اليوم.
وقال زيد بن أسلم: دخل على أبي دجانة وهو مريض، وكان وجهه يتهلل.
فقيل له: ما لوجهك يتهلل؟ فقال: ما من عمل شئ أوثق عندي من اثنتين:
كنت لا أتكلم فيما لا يعنيني، والاخرى فكان قلبي للمسلمين سليما (3).
وعن أنس بن مالك قال: رمى أبو دجانة بنفسه يوم اليمامة إلى داخل الحديقة، فانكسرت رجله، فقاتل وهو مكسور الرجل حتى قتل رضي الله عنه (1).
وقيل: هو سماك بن أوس بن خرشة.
صالح بن موسى، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة قال:
لما وضعت الحرب أوزارها، افتخر أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بأيامهم، وطلحة ساكت لا ينطق، وسماك بن خرشة أبو دجانة ساكت لا ينطق (2)، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حين رأى سكوتهما: " لقد رأيتني يوم أحد وما في الأرض قربي مخلوق غير جبريل عنى يميني، وطلحة عن يساري " (3) وكان سيف أبي دجانة غير ذميم. وذلك أن النبي، صلى الله عليه وسلم، عرض ذلك السيف حتى قال: من يأخذ هذا السيف بحقه؟ فأحجم الناس عنه. فقال أبو دجانة: وما حقه يا رسول الله؟ قال: تقاتل به في سبيل الله حتى يفتح الله عليك أو تقتل. فأخذه بذلك الشرط. فلما كان قبل الهزيمة يوم أحد خرج بسيفه مصلتا وهو يتبختر، ما عليه إلا قميص وعمامة حمراء قد عصب بها رأسه، وإنه ليرتجز ويقول:
إني امرؤ عاهدني خليلي * إذ نحن بالسفح لدى النخيل أن لا أقيم الدهر في الكبول * أضرب بسيف الله والرسول قال: يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنها لمشية (1) يبغضها الله ورسوله إلا في مثل (2) هذا الموطن " (3).
وحرز أبي دجانة شئ لم يصح ما أدري من وضعه (4).
40 - خبيب بن عدي * ابن عامر بن مجدعة بن جحجبا الأنصاري الشهيد.
ذكره ابن سعد فقال: شهد أحدا، وكان فيمن بعثه النبي، صلى الله عليه وسلم، مع بني لحيان، فلما صاروا بالرجيع، غدروا بهم، واستصرخوا عليهم، وقتلوا فيهم، وأسروا خبيبا، وزيد بن الدثنة، فباعوهما بمكة، فقتلوهما بمن قتل النبي صلى الله عليه وسلم، من قومهم، وصلبوهما بالتنعيم (1).
قال مسلمة بن جندب: عن الحارث بن البرصاء قال: أتي بخبيب، فبيع بمكة، فخرجوا به إلى الحل ليقتلوه، فقال: دعوني أصلي ركعتين. ثم * نسب قريش: 204، 205، تاريخ خليفة: 74، 76، الاستبصار: 305 - 307، حلية الأولياء: 1 / 112 - 114، الاستيعاب: 3 / 183، أسد الغابة: 2 / 120، العقد الثمين: 4 / 305، الإصابة: 3 / 80، كنز العمال: 13 / 386.
وإسناده مقطوع وأكثر رجاله مجهولون. وليس في الصحابة من يسمى بموسى أصلا.
قال: لولا أن تظنوا أن ذلك جزع لزدت، اللهم أحصهم عددا. قال الحارث:
وأنا حاضر، فوالله ما كنت أظن أن سيبقى منا أحد.
ابن إسحاق: عن عاصم بن عمر قال: لما كان من غدر عضل والقارة بخبيب وأصحابه بالرجيع، قدموا به ويزيد بن الدثنة. فأما خبيب، فابتاعه
حجير بن أبي إهاب لعقبة بن الحارث بن عامر، وكان أخا حجير لامه، ليقتله بأبيه. فلما خرجوا به ليقتلوه، وقد نصبوا خشبته ليصلبوه، فانتهى إلى التنعيم، فقال: إن رأيتم أن تدعوني أركع ركعتين. فقالوا: دونك. فصلى. ثم قال:
والله لولا أن تظنوا إنما طولت جزعا من القتل، لاستكثرت من الصلاة. فكان أول من سن الصلاة عند القتل. ثم رفعوه على خشبته، فقال: اللهم أحصهم عددا، واقتلهم بددا، ولا تغادر منهم أحدا، اللهم إنا قد بلغنا رسالة رسولك، فبلغه الغداة ما أتى إلينا.
قال: وقال معاوية: كنت فيمن حضره، فلقد رأيت أبا سفيان يلقيني إلى الأرض، فرقا من دعوة خبيب. وكانوا يقولون (1): إن الرجل إذا دعي عليه فاضطجع، زلت عنه الدعوة.
قال ابن إسحاق: فحدثني يحيى بن عباد، عن أبيه، عن عقبة بن الحارث قال: والله ما أنا قتلته، لأنا كنت أصغر من ذلك، ولكن أخذ بيدي أبو ميسرة العبدري، فوضع الحربة على يدي، ثم وضع يده على يدي فأخذها بها، ثم قتله (2).
عبد الله بن إدريس: حدثني عمرو بن عثمان بن موهب، مولى الحارث بن عامر قال: قال موهب: قال لي خبيب، وكانوا جعلوه عندي: أطلب إليك
ثلاثا: أن تسقيني العذب، وأن تجنبني ما ذبح على النصب، وأن تؤذني إذا أرادوا قتلي (1).
ابن إسحاق: حدثنا ابن أبي نجيح، عن ماوية مولاة حجير، وكان خبيب حبس في بيتها، فكانت تحدث بعد ما أسلمت، قالت: والله إنه لمحبوس إذ اطلعت من صير الباب إليه، وفي يده قطف عنب مثل رأس الرجل يأكل منه، وما أعلم في الأرض حبة عنب، ثم طلب مني موسى يستحدها (2).
41 - معاذ بن عمرو بن الجموح * ابن كعب، الأنصاري الخزرجي السلمي المدني البدري العقبي، قاتل أبي جهل.
قال جرير بن حازم: عن ابن إسحاق: معاذ بن عمرو بن الجموح بن زيد ابن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة. شهد بدرا.
روى عنه ابن عباس. وعاش إلى أواخر خلافة عمر.
وفي " الصحيحين " من طريق يوسف بن الماجشون، أنبأنا صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه، عن جده قال: إني لواقف يوم بدر في الصف، فنظرت، فإذا أنا بين غلامين من الأنصار حديثة أسنانهما، فتمنيت أن أكون بين أضلع منهما. فغمزني أحدهما، فقال: يا عم! أتعرف أبا جهل؟ قلت: نعم. وما حاجتك؟ قال: أخبرت أنه يسب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، والذي نفسي بيده إن رأيته لا يفارق سوادي سواده حتى يموت الأعجل منا.
فتعجبت لذلك، فغمزني الآخر، فقال مثلها، فلم أنشب (1) أن نظرت إلى أبي جهل وهو يجول في الناس. فقلت: ألا تريان؟ هذا صاحبكما. قال: فابتدراه بسيفيهما حتى قتلاه، ثم انصرفا إلى النبي، فأخبراه. فقال: أيكما قتله؟ فقال كل منهما: أنا قتلته. فقال: هل مسحتما سيفيكما؟ قالا: لا. فنظر في السيفين، فقال: كلاكما قتله. وقضى بسلبه لمعاذ بن عمرو. والآخر هو معاذ ابن عفراء (2).
وعن معاذ بن عمرو قال: جعلت أبا جهل يوم بدر من شأني. فلما أمكنني، حملت عليه، فضربته، فقطعت قدمه بنصف ساقه. وضربني ابنه عكرمة بن أبي جهل على عاتقي، فطرح يدي وبقيت معلقة بجلدة بجنبي، وأجهضني
عنها القتال، فقاتلت عامة يومي وإني لأسحبها خلفي. فلما آذتني، وضعت قدمي عليها ثم تمطأت عليها حتى طرحتها (1).
هذه والله الشجاعة، لا كآخر من خدش بسهم ينقطع قلبه، وتخور قواه.
نقل هذه القصة ابن إسحاق وقال: ثم عاش بعد ذلك إلى زمن عثمان.
قال: ومر بأبي جهل معوذ بن عفراء، فضربه حتى أثبته، وتركه وبه رمق.
ثم قاتل معوذ حتى قتل، وقتل أخوه عوف قبله، وهما ابنا الحارث بن رفاعة الزرقي.
ثم مر ابن مسعود بأبي جهل، فوبخه وبه رمق، ثم احتز رأسه.
أخبرنا أحمد بن سلامة، عن ابن مسعود الجمال، أنبأنا أبو علي، أنا أبو نعيم، حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا أحمد الأبار حدثنا الهيثم بن خارجة حدثنا رشدين بن سعد، عن عبد الله بن الوليد التجيبي، عن أبي منصور مولى الأنصار أنه سمع عمرو بن الجموح يقول: إنه سمع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول:
" قال الله عز وجل: إن أوليائي من عبادي وأحبائي من خلقي الذين يذكرون بذكري، وأذكر بذكرهم " (2).
تفرد به رشدين. وهو ضعيف. وليس هذا الحديث لصاحب الترجمة، بل لأبيه. وقد قالوا إن عمرا قتل يوم أحد، فكيف يسمع منه أبو منصور؟.
42 - معوذ بن عمرو * ابن الجموح الأنصاري السلمي.
شهد مع أخويه معاذ وخلاد بدرا، لكن لم يذكره ابن إسحاق، فالله أعلم.
43 - أخوهما خلاد بن عمرو * * شهدا بدرا، واستشهد يوم أحد.
44 - وأبوهم عمرو بن الجموح * * * ابن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب (1) بن سلمة بن سعد بن علي ابن أسد بن ساردة بن تزيد، بن جشم بن الخزرج الأنصاري السلمي الغنمي.
والد معاذ، ومعوذ، وخلاد المذكورين، و عبد الرحمن، وهند.
روى ثابت البناني: عن عكرمة قال: قدم مصعب بن عمير المدينة يعلم الناس. فبعث إليه عمرو بن الجموح: ما هذا الذي جئتمونا؟ قالوا: إن شئت جئناك، فأسمعناك القرآن. قال: نعم. فقرأ صدرا من سورة يوسف. فقال عمرو: إن لنا مؤامرة في قومنا. وكان سيد بني سلمة. فخرجوا، ودخل على مناف (1) فقال: يا مناف! تعلم والله ما يريد القوم غيرك، فهل عندك من نكير؟
قال: فقلده السيف وخرج، فقام أهله فأخذوا السيف، فلما رجع قال: أين السيف يا مناف؟ ويحك! إن العنز لتمنع استها. والله ما أرى في أبي جعار غدا من خير. ثم قال لهم: إني ذاهب إلى مالي فاستوصوا بمناف خيرا. فذهب، فأخذوه فكسروه وربطوه مع كلب ميت وألقوه في بئر، فلما جاء قال: كيف أنتم؟ قالوا: بخير يا سيدنا. طهر الله بيوتنا من الرجس، قال: والله إني أراكم قد أسأتم خلافتي في مناف. قالوا: هو ذاك، انظر إليه في ذلك البئر. فأشرف فرآه، فبعث إلى قومه فجاؤوا فقال: ألستم على ما أنا عليه؟ قالوا: بلى. أنت سيدنا. قال: فأشهدكم أني قد آمنت بما أنزل على محمد.
قال: فلما كان يوم أحد قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم،: " قوموا إلى جنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين " فقام وهو أعرج فقال: والله لاقحزن (2) عليها في الجنة. فقاتل حتى قتل.
وعن عاصم بن عمر أن إسلام عمرو بن الجموح تأخر. وكان له صنم يقال له مناف، وكان فتيان بني سلمة قد آمنوا، فكانوا يمهلون، حتى إذا ذهب الليل
دخلوا بيت صنمه فيطرحونه في أنتن حفرة منكسا. فإذا أصبح عمرو غمه ذلك، فيأخذه فيغسله ويطيبه. ثم يعودون لمثل فعلهم. فأبصر عمرو شأنه وأسلم، وقال أبياتا منها:
والله لو كنت إلها لم تكن * أنت وكلب وسط بئر في قرن أف لمثواك إلها مستدن * فالآن فتشناك عن شر الغبن (1) روى محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار (ح) وفطر بن خليفة، عن حبيب ابن أبي ثابت (ح)، وابن عيينة، عن ابن المنكدر أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: " يا بني سلمة! من سيدكم؟ قالوا: الجد بن قيس، وإنا لنبخله. قال: وأي داء أدوى من البخل؟ بل (2) سيدكم الجعد الأبيض عمرو بن الجموح (3).
قال الواقدي: لم يشهد بدرا. كان أعرج. ولما خرجوا يوم أحد منعه بنوه وقالوا: عذرك الله. فأتى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يشكوهم. فقال: لا عليكم أن لا تمنعوه، لعل الله يرزقه الشهادة (4).
قالت امرأته هند أخت عبد الله بن عمرو بن حرام: كأني أنظر إليه قد أخذ درقته وهو يقول: اللهم لا تردني. فقتل هو وابنه خلاد.
إسرائيل: عن سعيد بن مسروق، عن أبي الضحى: أن عمرو بن الجموح قال لبنيه: أنتم منعتموني الجنة يوم بدر. والله لئن بقيت، لأدخلن الجنة. فلما كان يوم أحد، قال عمر: لم يكن لي هم غيره، فطلبته، فإذا هو في الرعيل الأول (1).
قال مالك: كفن هو و عبد الله بن عمرو بن حرام في كفن واحد.
مالك: عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة أنه بلغه أن عمرو بن الجموح، وابن حرام كان السيل قد خرب قبرهما فحفر عنهما ليغيرا من مكانهما، فوجدا لم يتغيرا، كأنما ماتا بالأمس. وكان أحدهما قد جرح، فوضع يده على جرحه، فدفن كذلك. فأميطت يده عن جرحه، ثم أرسلت، فرجعت كما كانت. وكان بين يوم أحد ويوم حفر عنهما ست وأربعون سنة (2).
45 - عبيدة بن الحارث * ابن المطلب بن عبد مناف بن قصي القرشي المطلبي. وأمه من ثقيف.
وكان أحد السابقين الأولين. وهو أسن من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بعشر سنين.
هاجر هو وأخواه الطفيل وحصين. وكان ربعة من الرجال، مليحا، كبير المنزلة عند رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو الذي بارز رأس المشركين يوم بدر فاختلفا ضربتين، فأثبت كل منهما الآخر. وشد علي وحمزة على عتبة، فقتلاه، واحتملا عبيدة وبه رمق. ثم توفي بالصفراء (1)، في العشر الأخير من رمضان، سنة اثنتين رضي الله عنه.
وقد كان النبي، صلى الله عليه وسلم، أمره على ستين راكبا من المهاجرين، وعقد له لواء.
فكان أول لواء عقد في الاسلام. فالتقى قريشا وعليهم أبو سفيان عند ثنية المرة، وكان ذاك أول قتال جرى في الاسلام. قاله ابن إسحاق (2).
أعيان البدريين أبو بكر، وعمر، وعلي، وسعد، والزبير، وأبو عبيدة، و عبد الرحمن بن عوف، وزيد بن حارثة، ومسطح بن أثاثة، ومصعب بن عمير، وابن مسعود، والمقداد، وصهيب، وعمار، وأبو سلمة، وزيد بن الخطاب، وسعد بن معاذ، وعباد بن بشر، وأبو الهيثم بن التيهان، وقتادة بن النعمان، ورفاعة ومبشر ابنا عبد المنذر، ولم يحضرها أخوهما أبو لبابة، لأنه استخلف على المدينة. وأبو أيوب، وأبي بن كعب، وبنو عفراء، وأبو طلحة، وبلال، وعبادة، ومعاذ، وعتبان بن مالك، وعكاشة بن محصن، وعاصم بن ثابت، وأبو اليسر، رضي الله عنهم.
46 - ربيعة بن الحارث * ابن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي. أبو أروى.
وله من الولد: محمد، و عبد الله، والحارث، والعباس، وأمية، وعبد شمس، و عبد المطلب، وأروى الكبرى، وهند، وأروى، وآدم. وآدم: هو المسترضع له في هذيل، فقتله بنو ليث بن بكر في حرب كانت بينهم. وكان صغيرا يحبو أمام البيوت، فأصابه حجر قتله. فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: " وأول دم أضعه (1) دم ابن ربيعة بن الحارث " (2). ويروى أن قال فيه: " آدم رأى في
الكتاب دم ابن ربيعة، فزاد ألفا، والظاهر أنه لصغره ما حفظ اسمه. وقيل:
كان اسمه تمام بن ربيعة " (1).
قالوا: وكان ربيعة أسن من عمه العباس بسنتين. ونوبة بدر كان ربيعة غائبا بالشام.
قال ابن سعد: فلما خرج العباس ونوفل إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مهاجرين أيام الخندق، شيعهما ربيعة إلى الأبواء، ثم أراد الرجوع، فقالا له: أين ترجع؟ إلى دار الشرك تقاتلون رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وتكذبونه، وقد عز وكثف أصحابه، ارجع. فسار معهما حتى قدموا جميعا مسلمين. وأطعم رسول الله، صلى الله عليه وسلم ربيعة بخيبر مئة وسق كل سنة، وشهد معه الفتح وحنينا، وابتنى دارا بالمدينة، وتوفي في خلافة عمر (2).
ويروى أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: " نعم العبد ربيعة بن الحارث لو قصر من شعره، وشمر من ثوبه " (3).
وكان ربيعة شريكا لعثمان في التجارة. وقد جاء في حديث جابر الذي في
المناسك، " وإن أول دم أضع (1) [ابن] ربيعة بن الحارث " أراد الذي يستحق ربيعة به الدية من أجل ولده. وقيل: إنه توفي سنة ثلاث عشرة، وأمه هي غزية بنت قيس بن طريف.
47 - عبد الله بن الحارث * ابن عبد المطلب الهاشمي. أخو ربيعة ونوفل. وكان اسمه عبد شمس فغير. فرووا أنه هاجر قبيل الفتح، فسماه النبي، صلى الله عليه وسلم، عبد الله. وخرج مع النبي، صلى الله عليه وسلم، في بعض مغازيه، فمات بالصفراء فكفنه في قميصه - يعني قميص النبي، صلى الله عليه وسلم.
وقد قيل إنه قال فيه: هو سعيدا أدركته السعادة (2). كذا أورد ابن سعد هذا بلا إسناد. ولا نسل لهذا.
48 - خالد بن سعيد * * ابن العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي.
السيد الكبير أبو سعيد القرشي الأموي، أحد السابقين الأولين.
روي عن أم خالد بنت خالد، قالت: كان أبي خامسا في الاسلام، وهاجر إلى أرض الحبشة، وأقام بها بضع عشرة سنة، وولدت أنا بها (1).
وروى إبراهيم بن عقبة. عن أم خالد قالت: أبي أول من كتب: بسم الله الرحمن الرحيم.
وروي أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، استعمله على صنعاء، وأن أبا بكر أمره على بعض الجيش في غزو الشام.
قال موسى بن عقبة، أخبرنا أشياخنا أن خالدا قتل مشركا، ثم لبس سلبه ديباجا أو حريرا، فنظر الناس إليه وهو مع عمرو. فقال: ما لكم تنظرون؟ من شاء، فليفعل مثل عمل خالد، ثم يلبس لباسه.
ويروى أن خالدا رضي الله عن استشهد، فقال الذي قتله بعد أن أسلم:
من هذا الرجل؟ فإني رأيت نورا له ساطعا إلى السماء.
وقيل: كان خالد بن سعيد وسيما جميلا، قتل يوم أجنادين، وهاجر مع جعفر بن أبي طالب إلى المدينة زمن خيبر. وبنته المذكورة عمرت! وتأخرت إلى قريب عام تسعين.
وكان أبوه أبو أحيحة من كبراء الجاهلية، مات قبل غزوة بدر مشركا. وله عدة أولاد منهم:
49 - أبان بن سعيد * أبو الوليد الأموي. تأخر إسلامه، وكان تاجرا موسرا سافر إلى الشام. وهو الذي أجار ابن عمه عثمان بن عفان يوم الحديبية حين بعثه النبي صلى الله عليه وسلم رسولا إلى مكة، فتلقاه أبان وهو يقول:
أقبل وأنسل ولا تخف أحدا * بنو سعيد أعزة البلد (1).
ثم أسلم يوم الفتح، لا بل قبل الفتح، وهاجر. وذلك أن أخويه خالدا المذكور وعمرا لما قدما من هجرة الحبشة إلى المدينة بعثا إليه يدعوانه إلى الله تعالى، فبادر وقدم المدينة مسلما. وقد استعمله رسول الله، صلى الله عليه وسلم، سنة تسع على البحرين. ثم إنه استشهد هو وأخوه خالد يوم أجنادين على الصحيح.
وأبان: هو ابن عمة أبي جهل.
50 - وأخوهما عمرو بن سعيد الأموي * * له هجرتان: إلى الحبشة، ثم إلى المدينة. وله حديث، في " مسند الامام
أحمد " استشهد يوم اليرموك، ويقال: يوم أجنادين، مع أخويه رضي الله عنهم.
وروى عمرو بن سعيد الأشدق أن أعمامه خالد وأبانا وعمرا رجعوا عن أعمالهم حين بلغهم موت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال أبو بكر: ما أحد أحق بالعمل من عمال رسول الله، صلى الله عليه وسلم. ارجعوا إلى أعمالكم. فأبوا، وخرجوا إلى الشام فقتلوا. رضي الله عنهم.
51 - العلاء بن الحضرمي * (ع) واسمه العلاء بن عبد الله بن عماد (1) بن أكبر بن ربيعة بن مقنع بن حضر موت.
كان من حلفاء بني أمية، ومن سادة المهاجرين. وأخوه ميمون بن الحضرمي هو المنسوب إليه بئر ميمون التي بأعلى مكة، احتفرها قبل المبعث.
وأخواهما: عمرو وعامر.
ولاه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، البحرين، ثم وليها لأبي بكر وعمر.
وقيل: إن عمر بعثه على إمرة البصرة، فمات قبل أن يصل إليها.
وولي بعده البحرين لعمر أبو هريرة.
له حديث: مكث المهاجر بعد قضاء نسكه بمكة ثلاثا (1). رواه عنه السائب بن يزيد. وروى عنه أيضا حيان الأعرج، وزياد بن حدير.
روى منصور بن زاذان، عن محمد بن سيرين [عن ابن العلاء]، أن العلاء ابن الحضرمي كتب إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فبدأ بنفسه (2).
قال ابن إسحاق: كان والدهم الحضرمي حلف حرب بن أمية، وهو من بلاد حضر موت، واسمه عبد الله بن عباد بن الصدف.
ابن لهيعة (1): عن أبي الأسود، عن عروة قال: بعثه - يعني العلاء - أبو بكر الصديق في جيش قبل البحرين. وكانوا قد ارتدوا. فسار إليهم وبينه وبينهم البحر - يعني الرقراق - حتى مشوا فيه بأرجلهم، فقطعوا كذلك مكانا كانت تجري فيه السفن، وهي اليوم تجري فيه أيضا، فقاتلهم، وأظهره الله عليهم، وبذلوا الزكاة.
توفي سنة إحدى وعشرين.
وروي عن أبي هريرة: بعثني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مع العلاء بن الحضرمي ووصاه بي، فكنت أؤذن له (2).
وقال المسور بن مخرمة: بعث النبي، صلى الله عليه وسلم، العلاء إلى البحرين، ثم عزله بأبان بن سعيد.
قال محمد بن سعد: بعث أبو بكر العلاء بن الحضرمي. فخرج من المدينة في ستة عشر راكبا، وكتب له كتابا أن ينفر معه كل من مر به من المسلمين إلى عدوهم. فسار العلاء فيمن تبعه حتى لحق بحصن جواثى (3) فقاتلهم، فلم يفلت منهم أحمد. ثم أتى القطيف وبها جمع، فقاتلهم، فانهزموا، فانضمت
الأعاجم إلى الزارة، فأتاهم العلاء، فنزل الخط على ساحل البحر، فقاتلهم، وحاصرهم إلى أن توفي الصديق. فطلب أهل الزارة الصلح فصالحهم، ثم قاتل أهل دارين، فقتل المقاتلة، وحوى الذراري. وبعث عرفجة إلى ساحل فارس، فقطع السفن، وافتتح جزيرة بأرض فارس واتخذ بها مسجدا (1).
مجالد: عن الشعبي أن عمر كتب إلى العلاء بن الحضرمي وهو بالبحرين أن سر إلى عتبة بن غزوان، فقد وليتك عمله، وظننت أنك أغنى منه، فاعرف له حقه. فخرج العلاء في رهط، منهم أبو هريرة، وأبو بكرة، فلما كانوا بنياس (2) مات العلاء.
وكان أبو هريرة يقول: رأيت من العلاء ثلاثة أشياء لا أزال أحبه أبدا: قطع البحر على فرسه يوم دارين (3). وقدم يريد البحرين، فدعا الله بالدهناء، فنبع لهم ماء فارتووا. ونسي رجل منهم بعض متاعه، فرد، فلقيه، ولم يجد الماء.
ومات ونحن على غير ماء، فأبدى الله لنا سحابة، فمطرنا، فغسلناه، وحفر ناله بسيوفنا، ودفناه، ولم نلحد له.
52 - سعد بن خيثمة * ابن الحارث بن مالك بن كعب بن النحاط بن كعب بن حارثة بن غنم بن السلم أبو عبد الله الأنصاري الأوسي البدري النقيب، أخو أبي ضياح (1) النعمان بن ثابت لامه.
انقرض عقبه سنة مئتين.
وكان ابن الكلبي يخالف في النحاط، ويجعله الحناط بن كعب.
آخى النبي، صلى الله عليه وسلم، بينه وبين أبي سلمة بن عبد الأسد.
قالوا: وكان أحد النقباء الاثني عشر.
ولما ندب النبي (2) صلى الله عليه وسلم، المسلمين يوم بدر، فأسرعوا قال خيثمة لابنه سعد: آثرني بالخروج، وأقم مع نسائك، فأبى، وقال: لو كان غير الجنة، آثرتك به. فاقترعا، فخرج سهم سعد، فخرج، واستشهد ببدر، واستشهد أبوه خيثمة يوم أحد.
53 - البراء بن معرور * ابن صخر بن خنساء بن سنان.
السيد النقيب أبو بشر الأنصاري الخزرجي أحد النقباء ليلة العقبة. وهو ابن عمة سعد بن معاذ. وكان نقيب قومه بني سلمة. وكان أول من بايع ليلة العقبة الأولى. وكان فاضلا، تقيا، فقيه النفس. مات في صفر قبل قدوم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، المدينة بشهر.
محمد بن إسحاق: حدثني معبد بن كعب، عن أخيه عبد الله، عن أبيه قال: خرجنا من المدينة نريد النبي صلى الله عليه وسلم، بمكة وخرج معنا حجاج قومنا من أهل الشرك. حتى إذا كنا بذي الحليفة قال لنا البراء بن معرور - وكان سيدنا وذا سننا (1) - تعلمن والله لقد رأيت أن لا أجعل هذه البنية (2) مني بظهر، وأن أصلي إليها. فقلنا: والله لا نفعل، ما بلغنا أن نبينا يصلي إلا إلى الشام، فما كنا لنخالف قبلته. فلقد رأيته إذا حضرت الصلاة يصلي إلى الكعبة. قال: فعبنا عليه وأبى إلا الإقامة عليه. حتى قدمنا مكة. فقال لي: يا ابن أخي لقد صنعت
في سفري شيئا ما أدري ما هو، فانطلق إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فلنسأله عما صنعت. وكنا لا نعرف رسول الله، فخرجنا نسأل عنه، فلقينا بالأبطح رجلا، فسألناه عنه. فقال: هل تعرفانه؟ قلنا: لا. قال: فهل تعرفان العباس؟ قلنا:
نعم. فكان العباس يختلف إلينا بالتجارة، فعرفناه. فقال: هو الرجل الجالس معه الآن في المسجد، فأتينا هما فسلمنا وجلسنا، فسألنا العباس: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم (1): من هذان يا عم؟ قال: هذ البراء بن معرور سيد قومه، وهذا كعب بن مالك. فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " الشاعر "؟ فقال البراء: يا رسول الله! والله لقد صنعت كذا وكذا. فقال: قد كنت على قبلة لو صبرت عليها.
فرجع إلى قبلته. ثم واعدنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ليلة العقبة الأوسط. وذكر القصة بطولها (2).
وروى يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة، عن أمه، عن أبيه أن البراء بن معرور أوصى بثلثه للنبي، صلى الله عليه وسلم، وكان أوصى بثلث في سبيل الله، وأوصى بثلث لولده. فقيل للنبي، صلى الله عليه وسلم، فرده على الورثة. فقدم النبي صلى الله عليه وسلم وقد مات.
فسأل عن قبره، فأتاه، فصف عليه، وكبر، وقال: " اللهم اغفر له، وارحمه، وأدخله الجنة، وقد فعلت " (3).
وكان البراء ليلة العقبة هو أجل (4) السبعين، وهو أولهم مبايعة لرسول الله
صلى الله عليه وسلم، وكان ابنه:
54 - بشر بن البراء * من أشراف قومه. وقد روي من حديث أبي هريرة وجابر أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: " من سيدكم يا بني سلمة ". قالوا: الجد بن قيس، على أن فيه بخلا. فقال: " وأي داء أدوى من البخل؟ بل سيدكم الأبيض الجعد بشر بن البراء " (1).
قلت: هو الذي أكل مع النبي، صلى الله عليه وسلم، من الشاة المسمومة يوم خيبر فأصيب (2). وهو من كبار البدريين.
55 - سعد بن عبادة * ابن دليم بن حارثة بن أبي حزيمة (1) بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج.
السيد الكبير الشريف، أبو قيس الأنصاري الخزرجي الساعدي المدني، النقيب سيد الخزرج.
له أحاديث يسيرة وهي عشرون بالمكرر.
مات قبل أوان الرواية، روى عنه سعيد بن المسيب، والحسن البصري، مرسل. له عند أبي داود، والنسائي حديثان (2).
قال أبو الأسود: عن عروة إنه شهد بدرا، وقال جماعة: ما شهدها
قال ابن سعد: كان يتهيأ للخروج إلى بدر، ويأتي دور الأنصار يحضهم على الخروج، فنهش، فأقام، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لئن كان سعد ما شهد بدرا، لقد كان حريصا عليها (1).
قال: وكان عقبيا نقيبا سيدا جوادا.
ولما قدم النبي، صلى الله عليه وسلم، المدينة كان يبعث إليه كل يوم جفنة من ثريد اللحم أو ثريد بلبن أو غيره. فكانت جفنة سعد تدور مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في بيوت أزواجه.
وقال البخاري في " تاريخه ": إنه شهد بدرا. وتبعه ابن مندة.
وممن روى عنه أولاده: قيس وسعيد، وإسحاق، وابن عباس. وسكن دمشق، فيما نقل ابن عساكر (2)، قال: ومات بحوران، وقيل: قبره بالمنيحة (3).
روى ابن شهاب: عن عبيد الله، عن ابن عباس، عن سعد بن عبادة أن أمه ماتت وعليها نذر. فسألت النبي صلى الله عليه وسلم، فأمرني أن أقضيه عنها (4).
والأكثر جعلوه من مسند ابن عباس.
أحمد في " مسنده ": حدثنا يونس، حدثنا حماد، حدثنا عبد الرحمن بن أبي شميلة، عن رجل رده إلى سعيد الصراف، عن إسحاق بن سعد بن عبادة، عن أبيه، قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " إن هذا الحي من الأنصار مجنة، حبهم إيمان، وبغضهم نفاق " (1).
قال موسى بن عقبة والجماعة: إنه أحد النقباء ليلة العقبة.
وعن معروف بن خربوذ (2)، عن أبي الطفيل قال: جاء سعد بن عبادة، والمنذر بن عمرو، يمتاران لأهل العقبة وقد خرج القوم، فنذر بهما (3) أهل مكة. فأخذ سعد، وأفلت المنذر. قال سعد: فضربوني حتى تركوني كأني
نصب أحمر - يحمر النصب من دم الذبائح عليه - قال: فخلا (1) رجل كأنه رحمني فقال: ويحك! أما لك بمكة من تستجير به؟ قلت: لا، إلا أن العاص ابن وائل قد كان يقدم علينا المدينة، فنكرمه. فقال رجل من القوم: ذكر ابن عمي، والله لا يصل إليه أحد منكم. فكفوا عني، وإذا هو عدي بن قيس السهمي (2).
حجاج بن أرطاة: عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: كان لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم، مع علي، ولواء الأنصار مع سعد بن عبادة (3).
رواه أبو غسان النهدي، عن إبراهيم بن الزبرقان، عنه.
معمر: عن عثمان الجزري، عن مقسم - لا أعلمه إلا عن ابن عباس -: إن راية رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كانت تكون مع علي، وراية الأنصار مع سعد بن عبادة (4).
حماد بن سلمة: عن ثابت، عن أنس قال: لما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم إقفال (5) أبي سفيان قال: أشيروا علي. فقام أبو بكر، فقال: اجلس. فقام سعد بن
عبادة. فقال: لو أمرتنا يا رسول الله أن نخيضها البحر، لاخضناها، ولو أمرتنا أن نضرب أكبادها إلى برك الغماد لفعلنا (1).
أبو حذيفة: حدثنا سفيان، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر: " من جاء بأسير فله سلبه " فجاء أبو السير بأسيرين. فقال سعد بن عبادة: يا رسول الله! حرسناك مخافة عليك. فنزلت (يسألونك عن الأنفال) (2).
ورواه عبد الرزاق، عن سفيان.
علي بن بحر: حدثنا عبدالمهيمن بن عباس بن سهل، حدثنا أبي عن جدي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب المرأة ويصدقها، ويشرط لها " صحفة سعد تدور معي إذا درت إليك ". فكان يرسل إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم بصحفة كل ليلة (3).
محمد بن إسحاق بن يسار، عن أبيه مرسلا نحوه.
الأوزاعي: عن يحيى بن أبي كثير: كان للنبي صلى الله عليه وسلم من سعد كل يوم جفنة تدور معه حيث دار، وكان سعد يقول: اللهم ارزقني مالا، فلا تصلح الفعال إلا بالمال (1).
أحمد: حدثنا يزيد، حدثنا عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما نزلت [والذين يرمون المحصنات] [النور: 14]. قال سعد سيد الأنصار: هكذا أنزلت يا رسول الله؟ فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: يا معشر الأنصار، ألا تسمعون إلى ما يقول سيدكم؟ قالوا: لا تلمه! فإنه غيور، والله ما تزوج امرأة قط إلا بكرا، ولا طلق امرأة قط، فاجترأ أحد يتزوجها. فقال سعد: يا رسول الله! والله لاعلم أنها حق، وأنها من الله، ولكني قد تعجبت أن لو وجدت لكاع قد تفخذها رجل لم يكن لي أن أهيجه ولا أحركه حتى آتي بأربعة شهداء، فلا آتي بهم حتى يقضي حاجته. الحديث (2).
وفي حديث الإفك: قالت عائشة: فقام سعد بن عبادة، وهو سيد الخزرج، وكان قبل ذلك رجلا صالحا، ولكن احتملته الحمية (3)، فقال: كلا والله لا تقتله ولا تقدر على ذلك (4).
يعني يرد على سعد بن معاذ سيد الأوس. وهذا مشكل. فإن ابن معاذ كان قد مات (1).
جرير بن حازم: عن ابن سيرين: كان سعد بن عبادة يرجع كل ليلة إلى أهله بثمانين من أهل الصفة يعشيهم.
قال عروة: كان سعد بن عبادة يقول: اللهم هب لي حمدا ومجدا، اللهم لا يصلحني القليل، ولا أصلح عليه (2).
قلت: كان ملكا شريفا مطاعا. وقد التفت عليه الأنصار (3) يوم وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ليبايعوه، وكان موعوكا، حتى أقبل أبو بكر والجماعة، فردوهم عن رأيهم، فما طاب لسعد.
الواقدي: حدثنا محمد بن صالح (4)، عن الزبير بن المنذر بن أبي أسيد الساعدي أن الصديق بعث إلى سعد بن عبادة: أقبل فبايع، فقد بايع الناس. فقال: لا والله! لا أبايعكم حتى أقاتلكم بمن معي. فقال بشير بن سعد: يا خليفة رسول الله! إنه قد أبى ولج، فليس يبايعكم حتى يقتل، ولن
يقتل حتى يقتل معه ولده وعشيرته، فلا تحركوه ما استقام لكم الامر، وإنما هو رجل وحده ما ترك. فتركه أبو بكر. فلما ولي عمر، لقيه فقال: إيه يا سعد!
فقال: إيه يا عمر! فقال عمر: أنت صاحب ما أنت صاحبه؟ قال: نعم. وقد أفضى إليك هذا الامر، وكان صاحبك والله أحب إلينا منك، وقد أصبحت كارها لجوارك. قال: من كره ذلك، تحول عنه. فلم يلبث إلا قليلا حتى انتقل إلى الشام. فمات بحوران (1).
إسنادها كما ترى (2).
ابن عون، عن ابن سيرين أن سعدا بال قائما، فمات. فسمع قائل يقول:
[قد] قتلنا سيد الخز * رج سعد بن عباده [و] رميناه بسهمين * فلم نخط فؤاده (3).
وقال سعد بن عبد العزيز: أول ما فتحت بصرى، وفيها مات سعد بن عبادة.
وقال أبو عبيد: مات سنة أربع عشرة بحوران (4).
وروى ابن أبي عروبة: عن ابن سيرين أن سعد بن عبادة بال قائما، فمات، وقال: إني أجد دبيبا.
الأصمعي: حدثنا سلمة بن بلال (1)، عن أبي رجاء قال: قتل سعد بن عبادة بالشام، رمته الجن بحوران.
الواقدي: حدثنا يحيى بن عبد العزيز، من ولد سعد، عن أبيه قال: توفي سعد بحوران لسنتين ونصف من خلافة عمر. فما علم بموته بالمدينة حتى سمع غلمان قائلا من بئر يقول:
[قد] قتلنا سيد الخز * رج سعد بن عباده [و] رميناه بسهمين * فلم نخط فؤاده فذعر الغلمان، فحفظ ذلك اليوم، فوجدوه اليوم الذي مات فيه (2).
وإنما جلس يبول في نفق، فمات من ساعته. ووجدوه قد اخضر جلده.
وقال يحيى بن بكير وابن عائشة وغيرهما: مات بحوران سنة ست عشرة.
وروى المدائني: عن يحيى بن عبد العزيز، عن أبيه قال: مات في خلافة أبي بكر.
قال ابن سعد: كان سعد يكتب في الجاهلية، ويحسن العوم والرمي.
وكان من أحسن ذلك، سمي الكامل. وكان سعد، وعده آباء له قبله، ينادى على أطمهم: من أحب الشحم واللحم، فليأت أطم دليم بن حارثة (1).
56 - سعد بن معاذ * ابن النعمان بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل.
السيد الكبير الشهيد، أبو عمرو الأنصاري الأوسي الأشهلي، البدري الذي اهتز العرش لموته. ومناقبه مشهورة في الصحاح، وفي السيرة، وغير ذلك.
وقد أوردت جملة من ذلك في تاريخ الاسلام في سنة وفاته.
نقل ابن الكلبي، عن عبد الحميد بن أبي عيسى بن جبر، عن أبيه أن قريشا سمعت هاتفا على أبي قبيس يقول:
فإن يسلم (2) السعدان يصبح محمد * بمكة لا يخشى خلاف المخالف فقال أبو سفيان: من السعدان؟ سعد بكر، سعد تميم؟ فسمعوا في الليل الهاتف يقول:
أيا سعد سعد الأوس كن أنت ناصرا * ويا سعد سعد الخزرجين الغطارف
أجيبا إلى داعي الهدى وتمنيا * على الله في الفردوس منية عارف فإن ثواب الله للطالب الهدى * جنان من الفردوس ذات رفارف فقال أبو سفيان: هو والله سعد بن معاذ وسعد بن عبادة (1).
أسلم سعد بن معاذ على يد مصعب بن عمير. فقال ابن إسحاق: لما أسلم وقف على قومه، فقال: يا بني عبد الأشهل! كيف تعلمون أمري فيكم؟ قالوا:
سيدنا فضلا، وأيمننا نقيبة. قال: فإن كلامكم علي حرام، رجالكم ونساؤكم، حتى تؤمنوا بالله ورسوله. قال: فوالله ما بقي في دار بني عبد الأشهل رجل ولا امرأة إلا وأسلموا (2).
أبو إسحاق: عن عمرو بن ميمون، عن ابن مسعود قال: انطلق سعد بن معاذ معتمرا، فنزل على أمية بن خلف وكان أمية إذا انطلق إلى الشام يمر بالمدينة، فينزل عليه. فقال أمية له: انتظر حتى إذا انتصف النهار وغفل الناس طفت. فبينا سعد يطوف إذ أتاه أبو جهل، فقال: من الذي يطوف آمنا؟ قال:
أنا سعد. فقال: أتطوف آمنا وقد آويتم محمدا وأصحابه؟ قال: نعم.
فتلاحيا. فقال أمية: لا ترفع صوتك على أبي الحكم، فإنه سيد أهل الوادي.
فقال سعد: والله لو منعتني، لقطعت عليك متجرك بالشام. قال: فجعل أمية يقول: لا ترفع صوتك. فغضب وقال: دعنا منك، فإني سمعت محمدا صلى الله عليه وسلم يقول: يزعم أنه قاتلك. قال: إياي؟ قال: نعم. قال: والله ما يكذب محمد.
فكاد يحدث (1)، فرجع إلى امرأته فقال: أما تعلمين ما قال لي أخي اليثربي؟
زعم أنه سمع محمدا يزعم أنه قاتلي. قالت: والله ما يكذب محمد. فلما خرجوا لبدر قالت امرأته: ما ذكرت ما قال لك أخوك اليثربي؟ فأراد أن لا يخرج. فقال له أبو جهل: إنك من أشراف أهل الوادي، فسر معنا يوما أو يومين. فسار معهم، فقتله الله (2).
قال ابن شهاب: وشهد بدرا سعد بن معاذ. ورمي يوم الخندق. فعاش شهرا، ثم انتقض جرحه فمات.
ابن إسحاق: حدثني أبو ليلى عبد الله بن سهل أن عائشة كانت في حصن بني حارثة يوم الخندق وأم سعد معها، فعبر سعد عليه درع مقلصة قد خرجت منه ذراعه كلها وفي يده حربة يرفل بها ويقول:
لبث قليلا يشهد * الهيجا حمل لا بأس بالموت * إذا حان الاجل يعني: حمل بن بدر. فقالت له أمه: أي بني! قد أخرت. فقلت لها: يا أم سعد، لوددت أن درع سعد كانت أسبغ مما هي. فرمي سعد بسهم قطع منه الأكحل، رماه ابن العرقة، فلما أصابه قال: خذها مني وأنا ابن العرقة فقال:
عرق الله وجهك في النار. اللهم إن كنت أبقيت من حرب قريش شيئا، فأبقني
لها، فإنه لا قوم أحب إلى من أن أجاهدهم فيك من قوم آذوا نبيك وكذبوه وأخرجوه. اللهم إن كنت وضعت الحرب بيننا وبينهم، فاجعلها لي شهادة، ولا تمتني حتى تقر عيني من بني قريظة (1).
هشام: عن أبيه، عن عائشة قالت: رمى سعدا رجل من قريش يقال له:
حبان بن العرقة. فرماه في الأكحل، فضرب عليه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، خيمة في المسجد ليعوده من قريب. قالت: ثم إن كلمه تحجر للبرء. قالت: فدعا سعد، فقال في ذلك: وإن كنت قد وضعت الحرب بيننا وبينهم، فافجرها، واجعل موتتي فيها. فانفجر من لبته، فلم يرعهم إلا والدم يسيل. فقالوا: يا أهل الخيمة! ما هذا؟ فإذا جرحه يغذو. فمات منها.
متفق عليه (2) بأطول من هذا.
الليث: عن أبي الزبير، عن جابر قال: رمي سعد يوم الأحزاب، فقطعوا أكحله، فحسمه النبي صلى الله عليه وسلم بالنار، فانتفخت يده، فتركه، فنزفه الدم، فحسمه
أخرى، فانتفخت يده. فلما رأى ذلك، قال: اللهم لا تخرج نفسي حتى تقر عيني من بني قريظة. فاستمسك عرقه، فما قطرت منه قطرة. حتى نزلوا على حكم سعد. فأرسل إليه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فحكم أن يقتل رجالهم، وتسبى نساؤهم وذراريهم، قال: وكانوا أربع مئة، فلما فرغ من قتلهم، انفتق عرقه (1).
يزيد بن عبد الله بن الهاد: عن معاذ بن رفاعة، عن جابر قال: جلس النبي، صلى الله عليه وسلم، على قبر سعد وهو يدفن فقال: سبحان الله، مرتين. فسبح القوم. ثم قال: الله أكبر، الله أكبر. فكبروا فقال: عجبت لهذا العبد الصالح، شدد عليه في قبره، حتى كان هذا حين فرج له (2).
ابن إسحاق: حدثني من لا أتهم، عن الحسن البصري قال: كان سعد بادنا، فلما حملوه، وجدوا له خفة. فقال رجال من المنافقين: والله إن كان
لبادنا، وما حملنا أخف منه. فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال: " إن له حملة غيركم. والذي نفسي بيده لقد استبشرت الملائكة بروح سعد، واهتز له العرش " (1).
يزيد بن هارون: أنبأنا محمد بن عمرو بن علقمة، عن أبيه، عن جده، عن عائشة قالت: خرجت يوم الخندق أقفو آثار الناس، فسمعت وئيد الأرض ورائي، فإذا سعد ومعه ابن أخيه الحارث بن أوس يحمل مجنه. فجلست، فمر سعد وعليه درع قد خرجت منه أطرافه. وكان من أطول الناس وأعظمهم، فاقتحمت حديقة، فإذا فيها نفر فيهم عمر، فقال: ما جاء بك؟ والله إنك لجريئة! ما يؤمنك أن يكون بلاء؟ فما زال يلومني حتى تمنيت أن الأرض اشتقت ساعتئذ، فدخلت فيها وإذا رجل عليه مغفر، فيرفعه عن وجهه، فإذا هو طلحة. فقال: ويحك! قد أكثرت، وأين التحوز والفرار إلا إلى الله (2).
محمد بن عمرو: عن محمد بن إبراهيم، حدثني علقمة بن وقاص، عن عائشة قالت: أقبلنا مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قافلين من مكة حتى إذا كنا بذي الحليفة وأسيد بن حضير بيني وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم. فيلقى غلمان بني عبد الأشهل من الأنصار. فسألهم أسيد، فنعوا له امرأته. فتقنع يبكي، قلت له:
غفر الله لك، أتبكي على امرأة وأنت صاحب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقد قدم الله
لك من السابقة ما قدم؟ فقال: ليحق لي أن لا أبكي على أحد بعد سعد بن معاذ. وقد سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول ما يقول، قال: قلت: وما سمعت؟
قال: قال: " لقد اهتز العرش لوفاة سعد بن معاذ " (1).
إسماعيل بن مسلم العبدي: حدثنا أبو المتوكل أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر الحمى فقال: " من كانت به، فهو حظه من النار " فسألها سعد بن معاذ ربه، فلزمته، فلم تفارقه حتى مات (2).
أبو الزبير: عن جابر قال: رمي سعد بن معاذ يوم الأحزاب، فقطعوا أكحله، فحسمه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بالنار. فانتفخت يده فنزفه، فحسمه أخرى (3).
أبو إسحاق: عن عمرو بن شرحبيل قال: لما انفجر جرح سعد، عجل إليه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأسنده إلى صدره والدماء تسيل عليه. فجاء أبو بكر فقال:
وانكسار ظهراه على سعد! فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم،: " مهلا أبا بكر " فجاء عمر فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون (4). رواه شعبة عنه.
محمد بن عمرو: عن أبيه، عن جده، عن عائشة قالت: حضر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر وعمر، سعد بن معاذ، وهو يموت في القبة التي ضربها عليه
رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد. قالت: والذي نفس محمد بيده إني لأعرف بكاء أبي بكر من بكاء عمر، وإني لفي حجرتي، فكانا كما قال الله (رحماء بينهم). قال علقمة فقلت: أي أمه! كيف كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يصنع؟
قالت: كان لا تدمع عينه على أحد، ولكنه كان إذا وجد، فإنما هو آخذ بلحيته (1).
يزيد بن هارون: أنبأنا إسماعيل بن أبي خالد، عن رجل من الأنصار قال:
لما قضى سعد في بني قريظة، ثم رجع، انفجر جرحه، فبلغ ذلك رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأتاه فوضع رأسه في حجره، وسجي بثوب أبيض، وكان رجلا أبيض جسيما. فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " اللهم إن سعدا قد جاهد (2) في سبيلك، وصدق رسولك، وقضى الذي عليه، فتقبل روحه بخير ما تقبلت به روحا " فلما سمع سعد كلام رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فتح عينيه، ثم قال: السلام عليك يا رسول الله، إني أشهد أنك رسول الله. وقال النبي، صلى الله عليه وسلم، لأهل البيت: استأذن الله من ملائكته عددكم في البيت ليشهدوا وفاة سعد. قال: وأمه تبكي وتقول:
ويل أمك سعدا * حزامة وجدا فقيل لها: أتقولين الشعر على سعد؟ فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " دعوها فغيرها من الشعراء أكذب ". هذا مرسل (3).
الواقدي: أنبأنا معاد بن محمد، عن عطاء بن أبي مسلم، عن عكرمة، عن
ابن عباس قال: لما انفجرت يد سعد بالدم، قام إليه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فاعتنقه، والدم ينفح من وجه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ولحيته، حتى قضى (1).
عاصم بن عمر: عن محمود بن لبيد قال: لما أصيب أكحل سعد، فثقل، حولوه عند امرأة يقال لها رفيدة تداوي الجرحى. فكان النبي، صلى الله عليه وسلم، إذا مر به يقول: كيف أمسيت، وكيف أصبحت؟ فيخبره حتى كانت الليلة التي نقله قومه فيها وثقل، فاحتملوه إلى بني عبد الأشهل إلى منازلهم، وجاء رسول الله، فقيل: انطلقوا به. فخرج وخرجنا معه، وأسرع حتى تقطعت شسوع نعالنا، وسقطت أرديتنا، فشكا ذلك إليه أصحابه، فقال: " إني أخاف أن تسبقنا إليه الملائكة فتغسله كما غسلت حنظلة " فانتهى إلى البيت، وهو يغسل، وأمه تبكيه وتقول:
ويل أم سعد سعدا * حزامة وجدا فقال: " كل باكية تكذب إلا أم سعد " ثم خرج به. قال: يقول له القوم: ما حملنا يا رسول الله ميتا أخف علينا منه. قال: " ما يمنعه أن يخف وقد هبط من الملائكة كذا وكذا لم يهبطوا قط قبل يومهم، قد حملوه معكم " (2).
شعبة: عن سماك، سمع عبد الله بن شداد يقول: دخل رسول الله، صلى الله عليه وسلم،
على سعد وهو يكيد نفسه فقال: " جزاك الله خيرا من سيد قوم، فقد أنجزت ما وعدته. ولينجزنك الله ما وعدك " (1).
حماد بن سلمة: عن محمد بن زياد، عن عبد الرحمن بن سعد بن معاذ أن بني قريظة نزلوا على حكم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأرسل إلى سعد، فجئ به محمولا على حمار، وهو مضنى من جرحه، فقال له: " أشر علي في هؤلاء " قال: إني أعلم أن الله قد أمرك فيهم بأمر أنت فاعله. قال: " أجل، ولكن أشر ". قال: لو وليت أمرهم، لقتلت مقاتلتهم، وسبيت ذراريهم.
فقال: " والذي نفسي بيده لقد أشرت علي فيهم بالذي أمرني الله به " (2).
محمد بن صالح التمار: عن سعد بن إبراهيم، عن عامر بن سعد، عن أبيه قال: لما حكم سعد في بني قريظة أن يقتل من جرت عليه المواسي (3) قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " لقد حكم فيهم بحكم الله الذي حكم به من فوق سبع
سماوات " (1).
إسرائيل: عن أبي إسحاق، عن أبي ميسرة قال: لم يرق دم سعد حتى أخذ النبي، صلى الله عليه وسلم، بساعده، فارتفع الدم إلى عضده. فكان سعد يقول: اللهم لا تمتني حتى تشفيني من بني قريظة (2).
الواقدي: حدثني سعيد بن محمد، عن ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد، عن أبيه، عن جده قال: كنت ممن حفر لسعد قبره بالبقيع، فكان يفوح علينا المسك كلما حفرنا، حتى انتهينا إلى اللحد.
ثم قال ربيح: وأخبرني محمد بن المنكدر، عن محمد بن شرحبيل بن حسنة قال: أخذ إنسان قبضة من تراب قبر سعد، فذهب بها، ثم نظر فإذا هي مسك (3). ورواها محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابن المنكدر (4).
الواقدي: أنبأنا عبيد بن جبيرة، عن الحصين بن عبد الرحمن بن عمرو [بن سعد، بن معاذ قال: كان سعد بن معاذ رجلا أبيض، طوالا، جميلا، حسن الوجه، أعين حسن اللحية، فرمي يوم الخندق، سنة خمس من
الهجرة، فمات من رميته تلك وهو يومئذ ابن سبع وثلاثين سنة. فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودفن بالبقيع] (1).
ابن سعد: أنبأنا محمد بن عمر، حدثني إبراهيم بن الحصين، عن داود بن الحصين، عن عبد الرحمن بن جابر، عن أبيه قال: لما انتهوا إلى قبر سعد، نزل فيه أربعة: الحارث بن أوس، وأسيد بن الحضير، وأبو نائلة سلكان، وسلمة بن سلامة بن وقش، ورسول الله صلى الله عليه وسلم واقف. فلما وضع في قبره، تغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسبح ثلاثا، فسبح المسلمون حتى ارتج البقيع، ثم كبر ثلاثا، وكبر المسلمون، فسئل عن ذلك، فقال: " تضايق على صاحبكم القبر، وضم ضمة لو نجا منها أحد لنجا هو، ثم فرج الله عنه " (2).
قلت: هذه الضمة ليست من عذاب القبر في شئ، بل هو أمر يجده المؤمن كما يجد ألم فقد ولده وحميمه (3) في الدنيا، وكما يجد من ألم مرضه، وألم خروج نفسه، وألم سؤاله في قبره وامتحانه، وألم تأثره ببكاء أهله عليه، وألم قيامه من قبره، وألم الموقف وهوله، وألم الورود على النار، ونحو ذلك.
فهذه الأراجيف كلها قد تنال العبد وما هي من عذاب القبر، ولا من عذاب جهنم قط، ولكن العبد التقي يرفق الله به في بعض ذلك أو كله، ولا راحة للمؤمن دون لقاء ربه. قال الله تعالى: (وأنذرهم يوم الحسرة) وقال:
(وأنذرهم يوم الآزفة إذ القلوب لدى الحناجر) فنسأل الله تعالى العفو واللطف الخفي. ومع هذه الهزات، فسعد ممن نعلم أنه من أهل الجنة، وأنه
من أرفع الشهداء، رضي الله عنه. كأنك يا هذا تظن أن الفائز لا يناله هول في الدارين، ولا روع ولا ألم، ولا خوف. سل ربك العافية، وأن يحشرنا في زمرة سعد.
شعبة: حدثنا سعد بن إبراهيم، عن نافع، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" إن للقبر ضغطة، ولو كان أحد ناجيا منها، نجا منها سعد بن معاذ " (1). إسناده قوي.
عقبة بن مكرم: حدثنا ابن أبي عدي، عن شعبة، عن سعد بن إبراهيم، عن نافع، عن صفية بنت أبي عبيد، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " لو نجا أحد من ضمة القبر، لنجا منها سعد " (2).
يزيد بن هارون: أنبأنا محمد بن عمرو، عن واقد بن عمرو بن سعد قال:
دخلت على أنس بن مالك - وكان واقد من أعظم الناس وأطولهم - فقال لي:
من أنت؟ قلت: أنا واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ. قال: إنك بسعد لشبيه، ثم بكي، فأكثر البكاء، ثم قال: يرحم الله سعدا، كان من أعظم الناس وأطولهم. بعث رسول الله جيشا إلى أكيدر (3) دومة، فبعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، بجبة من ديباج منسوج فيها الذهب. فلبسها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجعلوا يمسحونها وينظرون إليها. فقال: " أتعجبون من هذه الجبة "؟ قالوا: يا رسول الله! ما رأينا
ثوبا قط أحسن منه. قال: " فوالله لمناديل سعد بن معاذ في الجنة أحسن مما ترون " (1).
قيل: كان سعد بن معاذ وأسعد بن زرارة ابني خالة.
وقال ابن إسحاق: آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين سعد بن معاذ وأبي عبيدة بن الجراح، وقيل: آخى بينه وبين سعد بن أبي وقاص.
وقد تواتر (2) قول النبي صلى الله عليه وسلم: " إن العرش اهتز لموت سعد فرحا به ". وثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في حلة تعجبوا من حسنها: " لمناديل سعد بن معاذ في الجنة خير من هذه " (3).
وقال النضر بن شميل: حدثنا عوف، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اهتز العرش لموت سعد بن معاذ " (4).
ثم قال النضر، وهو إمام أهل اللغة: اهتز: فرح.
الأعمش: عن أبي سفيان، عن جابر مرفوعا: " اهتز عرش الرحمن لموت سعد " (1).
يوسف بن الماجشون، عن أبيه، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن جدته رميثة قالت: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول - ولو أشاء أن اقبل الخاتم [الذي بين كتفيه] من قربي [منه] لفعلت - وهو يقول: " اهتز عرش الرحمن له " - أي: لسعد بن معاذ (2). إسناد صالح.
وخرج النسائي من طريق معاذ بن رفاعة، عن جابر قال: جاء جبريل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: من هذا العبد الصالح الذي مات؟ فتحت له أبواب السماء، وتحرك له العرش، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا سعد. قال: فجلس على قبره. الحديث (3).
إسماعيل بن أبي خالد: عن إسحاق بن راشد، عن أسماء بنت يزيد قالت: لما توفي سعد بن معاذ، صاحت أمه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " ألا يرقأ دمعك ويذهب حزنك؟ فإن ابنك أول من ضحك الله إليه، واهتز له العرش ".
هذا مرسل.
ابن جريج: عن أبي الزبير، عن جابر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول، وجنازة سعد بين أيديهم: " اهتز لها عرش الرحمن " (1).
ابن أبي عروبة: عن قتادة، عن أنس قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وجنازة سعد موضوعة: " اهتز لها عرش الرحمن " (2).
جماعة: عن عطاء بن السائب، عن مجاهد، عن ابن عمر يرفعه: " اهتز العرش لحب لقاء الله سعدا " (3).
يونس: عن ابن إسحاق، عن معاذ بن رفاعة قال: حدثني من شئت من رجال قومي أن جبريل أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قبض سعد معتجرا بعمامة من إستبرق. فقال: يا محمد! من هذا الميت الذي فتحت له أبواب السماء، واهتز له العرش؟ فقام سريعا يجر ثوبه إلى سعد، فوجده قد مات (4).
قال ابن إسحاق: عن أمية بن عبد الله، عن بعض آل سعد، أن رجلا قال:
وما اهتز عرش الله من موت هالك * سمعنا به إلا لسعد أبي عمرو عبد الله بن إدريس: حدثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر - ومنهم من
أرسله - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هذا العبد الصالح الذي تحرك له العرش، وفتحت أبواب السماء، وشهده سبعون ألفا من الملائكة لم ينزلوا إلى الأرض قبل ذلك، لقد ضم ضمة ثم أفرج عنه " يعني سعدا (1).
رواه محمد بن سعد، عن إسماعيل بن مسعود، عنه.
أبو معشر: عن سعيد المقبري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لو نجا أحد من ضغطة القبر، لنجا سعد، ولقد ضم ضمة اختلف منها أضلاعه من أثر البول " (2). هذا منقطع.
ويروى أن النبي صلى الله عليه وسلم حمل جنازة سعد خطوات. ولم يصح.
الواقدي: حدثني سعيد بن محمد، عن ربيح بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن جده أبي سعيد قال: كنت ممن خفر لسعد قبره بالبقيع. وكان يفوح علينا المسك كلما حفرنا.
قال ربيح: فأخبرني محمد بن المنكدر عن رجل قال: أخذ إنسان [قبضة] من تراب قبر سعد فذهب بها، ثم نظر إليها بعد فإذا هي مسك (3).
وروى نحوه محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابن المنكدر، عن محمد بن شرحبيل بن حسنة.
محمد بن عمرو بن علقمة: عن أبيه، عن جده، عن عائشة قالت: ما كان
أحد أشد فقدا على المسلمين بعد النبي صلى الله عليه وسلم وصاحبيه أو أحدهما من سعد بن معاذ (1).
الواقدي: أنبأنا عبيد بن جبيرة عن الحصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ قال: كان سعد أبيض، طوالا، جميلا، حسن الوجه، أعين، حسن اللحية، عاش سبعا وثلاثين سنة (2).
أبو إسحاق السبيعي: عن رجل، عن حذيفة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اهتز العرش لروح سعد بن معاذ " (3) وروى سليمان التيمي، عن الحسن قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اهتز عرش الرحمن لوفاة سعد " (4) ابن سعد: أنبأنا محمد بن فضيل، عن عطاء بن السائب، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: اهتز العرش لحب لقاء الله سعدا. قال: إنما يعني السرير. وقرأ [ورفع أبويه على (5) العرش] [يوسف: 100] قال: إنما تفسحت أعواده.
قال: ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم قبره، فاحتبس، فلما خرج، قيل يا رسول الله!
ما حبسك؟ قال: ضم سعد في القبر ضمة، فدعوت الله أن يكشف عنه (6).
قلت: تفسيره بالسرير ما أدري أهو من قول ابن عمر، أو من قول مجاهد.
وهذا تأويل لا يفيد. فقد جاء ثابتا عرش الرحمن وعرش الله، والعرش خلق لله مسخر إذا شاء أن يهتز اهتز بمشيئة الله، وجعل فيه شعورا لحب سعد، كما جعل تعالى شعورا في جبل أحد بحبه النبي صلى الله عليه وسلم. وقال تعالى: (يا جبال أوبي معه) [سبأ: 10] وقال (تسبح له السماوات السبع والأرض) [الاسراء: 44].
ثم عمم فقال: (وإن من شئ إلا يسبح بحمده). وهذا حق. وفي صحيح البخاري قول ابن مسعود: كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يؤكل (1). وهذا باب واسع سبيله الايمان.
أبو نعيم: حدثنا إسماعيل بن مسلم العبدي، عن أبي المتوكل أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر الحمي، فقال: " من كانت به، فهي حظه من النار ". فسألها سعد بن معاذ ربه، فلزمته حتى فارق الدنيا (2).
كان لسعد من الولد: عبد الله، وعمرو، فكان لعمرو تسعة أولاد.
57 - زيد بن الخطاب * ابن نفيل بن عبد، العزى بن رياح.
السيد الشهيد المجاهد التقي، أبو عبد الرحمن القرشي العدوي، أخو أمير المؤمنين عمر. وكان أسن من عمر، وأسلم قبله. وكان أسمر طويلا جدا.
شهد بدرا والمشاهد. وكان قد آخى النبي، صلى الله عليه وسلم، بينه، وبين معن بن عدي العجلاني. ولقد قال له عمر يوم بدر: البس درعي. قال: إني أريد من الشهادة ما تريد. قال: فتركاها جميعا. وكانت راية المسلمين معه يوم اليمامة، فلم يزل يقدم بها في نحر العدو، ثم قاتل حتى قتل، فوقعت الراية، فأخذها سالم مولى أبي حذيفة. وحزن عليه عمر، وكان يقول: أسلم قبلي، واستشهد قبلي. وكان يقول: ما هبت الصبا إلا وأنا أجد ريح زيد.
حدث عنه ابن أخيه عبد الله بن عمر خبر النهي عن قتل عوامر البيوت (1).
وروى عنه ولده عبد الرحمن بن زيد حديثين.
استشهد في ربيع الأول سنة اثنتي عشرة.
واستشهد يومئذ من أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وغير هم نحو من ست مئة، منهم: أبو حذيفة بن عتبة العبشمي، ومولاه سالم أحد القراء، وأبو مرثد كناز
ابن الحصين الغنوي، وثابت بن قيس بن شماس، و عبد الله بن سهيل بن عمرو القرشي العامري، وعباد بن بشر الأشهلي الذي أضاءت له عصاه (1)، ومعن ابن عدي بن الجد بن العجلان الأنصاري أخو عاصم، وأبو النعمان بشير بن سعد بن ثعلبة الخزرجي، وأبو دجانة سماك بن خرشة الساعدي الأنصاري، و عبد الله بن عبد الله بن أبي ابن سلول الأنصاري. وعشرتهم بدريون. ويقال:
إن أبا دجانة هو الذي قتل يومئذ مسيلمة الكذاب.
58 - أسعد بن زرارة * ابن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار.
السيد نقيب بني النجار، أبو أمامة الأنصاري الخزرجي، من كبراء الصحابة.
توفي شهيدا بالذبحة (1)، فلم يجعل النبي، صلى الله عليه وسلم، بعده نقيبا على بني النجار وقال: " أنا نقيبكم " فكانوا يفخرون بذلك (2).
قال ابن إسحاق: توفي والنبي، صلى الله عليه وسلم، يبني مسجده قبل بدر.
قال أبو العباس الدغولي: قيل: إنه لقي النبي صلى الله عليه وسلم بمكة قبل العقبة الأولى بسنة مع خمسة نفر من الخزرج، فآمنوا به. فلما قدموا المدينة تكلموا بالاسلام في قومهم، فلما كان العام المقبل، خرج منهم اثنا عشر رجلا، فهي العقبة الأولى، فانصرفوا معهم، وبعث النبي صلى الله عليه وسلم، مصعب بن عمير يقرئهم ويفقههم.
قال ابن إسحاق: حدثنا محمد بن أبي أمامة بن سهل، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك قال: كنت قائد أبي حين عمي، فإذا خرجت به إلى الجمعة، فسمع الاذان، صلى على أبي أمامة، واستغفر له. فقلت: يا أبة! أرأيت استغفارك لأبي أمامة كلما سمعت أذان الجمعة ما هو؟ قال: أي بني! كان أول من جمع بنا بالمدينة في هزم [النبيت] من حرة بني بياضة يقال له: نقيع الخضمات (3)، قلت: فكم كنتم يومئذ؟ قال: أربعون رجلا. فكان أسعد مقدم النقباء الاثني عشر، فهو نقيب بني النجار، وأسيد بن الحضير نقيب بني
عبد الأشهل، وأبو الهيثم بن التيهان البلوي من حلفاء بني عبد الأشهل، وسعد ابن خيثمة الأوسي أحد بني غنم بن سلم، وسعد بن الربيع الخزرجي الحارثي قتل يوم أحد، و عبد الله بن رواحة بن ثعلبة الخزرجي الحارثي قتل يوم (1) مؤتة، و عبد الله بن عمرو بن حرام أبو جابر السلمي نقيب بني سلمة، وسعد بن عبادة بن دليم الخزرجي الساعدي رئيس، نقيب، والمنذر بن عمرو الساعدي النقيب قتل يوم بئر معونة، والبراء بن معرور الخزرجي السلمي، وعبادة بن الصامت الخزرجي من القواقلة (2)، ورافع بن مالك الخزرجي الزرقي رضي الله عنهم (3).
وروى شعبة: عن محمد بن عبد الرحمن، أن جده أسعد بن زرارة أصابه وجع الذبح في حلقه، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم،: " لأبلغن أو لا بلين في أبي أمامة عذرا " فكواه بيده فمات. فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " ميتة سوء لليهود.
يقولون: هلا دفع عن صاحبه، ولا أملك له ولا لنفسي من الله شيئا " (4).
وقيل: إنه مات في السنة الأولى من الهجرة، رضي الله عنه، وقد مات فيها ثلاثة أنفس من كبراء الجاهلية، ومشيخة قريش: العاص بن وائل السهمي والد عمرو، والوليد بن المغيرة المخزومي، والد خالد، وأبو أحيحة سعيد بن العاص الأموي.
الواقدي: حدثني معمر، عن الزهري، عن أبي أمامة بن سهل قال: هم اثنا عشر نقيبا رأسهم أسعد بن زرارة (1).
وعن عمر: عن عائشة قالت: نقب النبي صلى الله عليه وسلم أسعد على النقباء.
وعن خبيب بن عبد الرحمن قال: خرج أسعد بن زرارة وذكوان بن عبد قيس إلى مكة إلى عتبة بن ربيعة، فسمعا برسول الله، فأتياه، فعرض عليهما الاسلام، وقرأ عليهما القرآن، فأسلما، فكانا أول من قدم المدينة بالاسلام (2).
وعن أم خارجة: أخبرتني النوار أم زيد بن ثابت أنها رأت أسعد بن زرارة قبل مقدم النبي، صلى الله عليه وسلم، يصلي بالناس الصلوات الخمس، يجمع بهم في مسجد بناه. قالت: فأنظر إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم. لما قدم صلى في ذلك المسجد وبناه، فهو مسجده اليوم (3).
إسرائيل: عن منصور، عن محمد بن عبد الرحمن قال: أخذت أسعد بن
زرارة الذبحة. فأتاه النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: " اكتو فإني لا ألوم نفسي عليك (1) " زهير بن معاوية: عن أبي الزبير، عن عمرو بن شعيب، عن بعض الصحابة قال: كوى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أسعد مرتين في حلقه من الذبحة وقال:
لا أدع في نفسي منه حرجا (2).
الثوري: عن أبي الزبير، عن جابر قال: كواه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في أكحله مرتين.
وقيل: كواه فحجر به حلقه يعني بالكي (3).
وقيل: أوصى أسعد ببناته إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وكن ثلاثا. فكن في عيال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يدرن معه في بيوت نسائه، وهن: فريعة، وكبشة، وحبيبة.
فقدم عليه حلي فيه ذهب ولؤلؤ، فحلاهن منه (4).
وعن ابن أبي الرجال قال: جاءت بنو النجار، فقالوا: مات نقيبنا أسعد، فنقب علينا يا رسول الله. قال: أنا نقيبكم (5).
قال الواقدي: الأنصار يقولون: أول مدفون بالبقيع أسعد، والمهاجرون يقولون: أول من دفن بن عثمان بن مظعون (6).
وعن أبي أمامة بن سهل أن النبي، صلى الله عليه وسلم، عاد أسعد، وأخذته الشوكة فأمر به فطوق عنقه بالكي طوقا، فلم يلبث إلا يسيرا حتى توفي، رضي الله عنه (1).
59 - عتبة بن غزوان * ابن جابر بن وهيب.
السيد الأمير المجاهد أبو غزوان المازني، حليف بني عبد شمس.
أسلم سابع سبعة في الاسلام، وهاجر إلى الحبشة، ثم شهد بدرا والمشاهد. وكان أحد الرماة المذكورين، ومن أمراء الغزاة، وهو الذي اختط البصرة وأنشأها.
حدث عنه خالد بن عمير العدوي، وقبيصة بن جابر، وهارون بن رئاب، والحسن البصري، ولم يلحقاه، وغنيم بن قيس المازني.
وقيل: كنيته أبو عبد الله.
ابن سعد: أنبأنا محمد بن عمر، حدثنا جبير بن عبد الله، وإبراهيم بن عبد الله من ولد عتبة بن غزوان.
قالا: استعمل عمر عتبة بن غزوان على البصرة [فهو الذي مصر البصرة].
واختطها. وكانت قبلها الأبلة، وبنى المسجد بقصب، ولم يبن بها دارا (1).
وقيل: كانت البصرة قبل تسمى أرض الهند. فأول ما نزلها عتبة، كان في ثمان مئة. وسميت البصرة بحجارة سود كانت هناك. فلما كثروا، بنوا سبع دساكر من لبن، اثنتين منها في الخريبة. فكان أهلها يغزون جبال فارس.
قال ابن سعد: كان سعد يكتب إلى عتبة وهو عامله، فوجد من ذلك، واستأذن عمر أن يقدم عليه، فأذن له. فاستخلف على البصرة المغيرة، فشكا إلى عمر تسلط سعد عليه. فسكت عمر. فأعاد عليه عتبة وأكثر، قال: وما عليك يا عتبة أن تقر بالامر لرجل من قريش؟ قال: أو لست من قريش؟ قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " حليف القوم منهم " (2)، ولي صحبة قديمة. قال: لا
ننكر ذلك من فضلك. قال: أما إذ صار الامر إلى هذا، فوالله لا أرجع إلى البصرة أبدا. فأبى عمر ورده، فمات بالطريق، أصابه البطن. وقدم سويد غلامه بتركته على عمر، وذلك سنة سبع عشرة، رضي الله عنه. توفي بطريق البصرة وافدا إلى المدينة سنة سبع عشرة. وقيل: مات سنة خمس عشرة، وعاش سبعا وخمسين سنة، رضي الله عنه.
له حديث في صحيح مسلم.
أبو نعامة السعدي: عن خالد بن عمير وشويس (1) قالا: خطبنا عتبة بن غزوان فقال: ألا إن الدنيا قد آذنت بصرم وولت حذاء (2)، ولم يبق منها إلا صبابة كصبابة الاناء، وإنكم في دار تنتقلون عنها، فانتقلوا بخير ما بحضرتكم. وذكر الحديث (3).
60 - عكاشة بن محصن * السعيد الشهيد. أبو محصن الأسدي حليف قريش. من السابقين الأولين البدريين أهل الجنة. استعمله النبي، صلى الله عليه وسلم، على سرية الغمر (1) فلم يلقوا كيدا.
وروي عن أم قيس بنت محصن قالت: توفي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وعكاشة ابن أربع وأربعين سنة. قال: وقتل بعد ذلك بسنة ببزاخة في خلافة أبي بكر الصديق سنة اثنتي عشرة. وكان من أجمل الرجال، رضي الله عنه (2).
وآذنت: أعلمت. بصرم: الصرم: الانقطاع والذهاب. حذاء: مسرعة، وصبابة: البقية اليسيرة من الشراب تبقى في أسفل الاناء. يتصابها: في القاموس: تصاببت الماء: شربت صبابته. وقعر الشئ: أسفله. وكظيظ: ممتلئ. قرحت: أي صار فيها قروح وجراح من خشونة الورق الذي يأكلون. وانظر " الاستيعاب " 8 / 12، " وأسد الغابة " 3 / 566 - 567.
كذا هذا القول، والصحيح أن مقتله كان في سنة إحدى عشرة، قتله طليحة الأسدي الذي ارتد، ثم أسلم بعد، وحسن إسلامه.
وقد أبلى عكاشة يوم بدر بلاء حسنا، وانكسر سيفه في يده، فأعطاه النبي، صلى الله عليه وسلم، عرجونا من نخل أو عودا، فعاد بإذن الله في يده سيفا، فقاتل به وشهد به المشاهد (1).
حدث عنه أبو هريرة، وابن عباس، وغيرهما.
وكان خالد بن الوليد قد جهزه مع ثابت بن أقرم الأنصاري العجلاني طليعة له على فرسين، فظفر بهما طليحة، فقتلهما، وكان ثابت بدريا كبير القدر، ولم يرو شيئا.
وقيل: إن ابن رواحة الأمير يوم مؤتة لما أصيب، دفع الراية إلى ثابت بن أقرم، فلم يطق، فدفعها إلى خالد، وقال: أنت أعلم بالحرب مني.
61 - ثابت بن قيس * ابن شماس بن زهير بن مالك بن امرئ القيس بن مالك الأغر بن ثعلبة بن
كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج، أبو محمد، وقيل: أبو عبد الرحمن.
خطيب الأنصار. كان من نجباء أصحاب محمد، صلى الله عليه وسلم، ولم يشهد بدرا، شهد أحدا، وبيعة الرضوان.
وأمه هند الطائية، وقيل: بل كبشة بنت واقد بن الإطنابة. وإخوته لامه عبد الله بن رواحة، وعمرة بنت رواحة. وكان زوج جميلة بنت عبد الله بن أبي ابن سلول، فولدت له محمدا.
قال ابن إسحاق: قيل: آخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بينه وبين عمار، وقيل: بل المؤاخاة بين عمار وحذيفة. وكان جهير الصوت، خطيبا، بليغا.
الأنصاري: حدثني حميد، عن أنس قال: خطب ثابت بن قيس مقدم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، المدينة، فقال: نمنعك مما نمنع منه أنفسنا وأولادنا، فما لنا؟ قال: الجنة. قالوا: رضينا (1).
مالك وغيره: عن ابن شهاب، عن إسماعيل بن محمد بن [ثابت] بن قيس ان ثابت بن قيس قال: يا رسول الله! إني أخشى أن أكون قد هلكت، ينهانا الله أن نحب أن نحمد بما لا نفعل، وأجدني أحب الحمد. وينهانا الله عن
الخيلاء، وإني امرؤ أحب الجمال، وينهانا الله أن نرفع أصواتنا فوق صوتك، وأنا رجل رفيع الصوت، فقال: " يا ثابت! أما ترضى أن تعيش حميدا، وتقتل شهيدا، وتدخل الجنة " (1)؟.
أيوب عن عكرمة قال: لما نزلت (لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي) الآية [الحجرات: 2]، قال ثابت بن قيس: أنا كنت أرفع صوتي فوق صوته، فأنا من أهل النار، فقعد في بيته، فتفقده رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فذكر ما أقعده فقال: بل هو من أهل الجنة، فلما كان يوم اليمامة، انهزم الناس، فقال ثابت:
أف لهؤلاء ولما يعبدون! وأف لهؤلاء ولما يصنعون! يا معشر الأنصار! خلوا سنني لعلي أصلى بحرها ساعة، ورجل قائم على ثلمة، فقتله وقتل (2).
أيوب، عن ثمامة بن عبد الله، عن أنس قال: أتيت على ثابت بن قيس يوم اليمامة هو يتحنط، فقلت: أي عم! ألا ترى ما لقي الناس؟ فقال: الآن يا ابن أخي.
ابن عون: حدثنا موسى بن أنس، عن أنس قال: جئته وهو يتحنط، فقلت: ألا ترى؟ فقال: الآن يا ابن أخي، ثم أقبل، فقال: هكذا عن وجوهنا نقارع القوم، بئس ما عودتم أقرانكم، ما هكذا كنا نقاتل مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقاتل حتى قتل (1).
حماد بن سلمة: أنبأنا ثابت، عن أنس أن ثابت بن قيس جاء يوم اليمامة، وقد تحنط، ولبس ثوبين أبيضين، فكفن فيهما، وقد انهزم القوم، فقال:
اللهم إني أبرأ إليك مما جاء به هؤلاء، وأعتذر من صنيع هؤلاء، بئس ما عودتم أقرانكم! خلوا بيننا وبينهم ساعة، فحمل، فقاتل حتى قتل، وكانت درعه قد سرقت، فرآه رجل في النوم، فقال له: إنها في قدر تحت إكاف،
بمكان كذا وكذا، وأوصاه بوصايا، فنظروا فوجدوا الدرع كما قال. وأنفذوا وصاياه (1).
سهيل: عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: نعم الرجل ثابت بن قيس بن شماس (2).
وعن الزهري: أن وفد تميم قدموا، وافتخر خطيبهم بأمور، فقال النبي، صلى الله عليه وسلم، لثابت بن قيس: " قم فأجب خطيبهم "، فقام، فحمد الله وأبلغ، وسر رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون بمقامه (3).
وهو الذي أتت زوجته جميلة تشكوه وتقول: يا رسول الله: لا أنا ولا ثابت ابن قيس، قال: أتردين عليه حديقته؟ قالت: نعم، فاختلعت منه (4).
وقيل: ولدت محمدا بعد، فجعلته في لفيف وأرسلت به إلى ثابت. فأتى به رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فحنكه وسماه محمدا. فاتخذ له مرضعا.
قال الحاكم: كان ثابت على الأنصار يوم اليمامة، ثم روى في ترجمته أحاديث منها لعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، قال: حدثني عطاء الخراساني قال: قدمت المدينة، فأتيت ابنة ثابت بن قيس، فذكرت قصة أبيها، قالت:
لما نزلت (لا ترفعوا أصواتكم) جلس أبي يبكي. فذكرت الحديث.
وفيه: فلما استشهد، رآه رجل: فقال: إني لما قتلت، انتزع درعي رجل من المسلمين، وخبأه، فأكب عليه برمة، وجعل عليها رحلا. فائت الأمير، فأخبره، وإياك أن تقول: هذا حلم، فتضيعه، وإذا أتيت المدينة، فقل لخليفة رسول الله، صلى الله عليه وسلم،: إن علي من الدين كذا وكذا، وغلامي فلان عتيق، وإياك أن تقول: هذا حلم، فتضيعه، فأتاه، فأخبره الخبر، فنفذ وصيته، فلا نعلم أحدا بعد (1) ما مات أنفذت وصيته غير ثابت بن قيس رضي الله عنه (2).
وقد قتل محمد، ويحيى، و عبد الله بنو ثابت بن قيس يوم الحرة.
ومن الاتفاق أن بني ثابت بن قيس بن الخطيم الأوسي الظفري وهم:
عمر، ومحمد، ويزيد، قتلوا أيضا يوم الحرة، وله أيضا صحبة، ورواية في السنن وأبوه من فحول شعراء الأوس، مات قبل فشو الاسلام بالمدينة، ومن
ذريته عدي بن ثابت محدث الكوفة، وإنما هو عدي بن أبان بن ثابت بن قيس ابن الخطيم بن عمرو بن يزيد بن سواد بن ظفر الظفري. نسب إلى جده.
شهداء أجنادين واليرموك وقعة أجنادين (1): كانت بين الرملة وبيت جبرين في جمادى سنة ثلاث عشرة. فاستشهد:
نعيم بن النحام القرشي العدوي من المهاجرين.
وأبان بن سعيد بن العاص الأموي. وقيل: قتل يوم اليرموك، وهو الذي أجار عثمان لما نفذه النبي، صلى الله عليه وسلم، رسولا إلى قريش يوم الحديبية.
وهشام بن العاص بن وائل السهمي، أخو عمرو، يكنى أبا مطيع، اللذان قال فيهما النبي، صلى الله عليه وسلم،: " ابنا العاص مؤمنان " (2). وقيل: قتل يوم اليرموك.
وكان أسلم وهاجر إلى الحبشة، ثم هاجر إلى المدينة سنة خمس. وكان بطلا شجاعا يتمنى الشهادة فرزقها.
وضرار بن الأزور الأسدي، أحد الابطال، له صحبة، وحديث واحد.
وكان على ميسرة خالد يوم بصرى، وله مواقف مشهودة.
وقيل: مات بالجزيرة بعد.
وطليب بن عمير بن وهب بن كثير بن عبد الدار بن قصي بن كلاب العبدري، أخو مصعب، وهو ابن عمة النبي، صلى الله عليه وسلم، أروى. بدري من السابقين. هاجر أيضا إلى الحبشة الهجرة الثانية، قال الزبير بن بكار: قيل كان أبو جهل يشتم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأخذ طليب لحي جمل، فشجه به، قال غير الزبير: فأوثقوه، فخلصه أبو لهب خاله.
و عبد الله بن الزبير بن عبد المطلب بن هاشم، ابن عم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، برز بطريق، فضربه عبد الله بعد منازلة طويلة على عاتقه، فأثبته، وقطع الدرع، وأشرع في منكبه، ولما التحم الحرب، وجد مقتولا، رضي الله عنه، قيل: عاش ثلاثين سنة، ويقال: ثبت مع النبي، صلى الله عليه وسلم، يوم حنين.
وهبار بن الأسود القرشي الأسدي له صحبة. روى عنه ابناه: عبد الملك وأبو عبد الله، وعروة، وسليمان بن يسار، واستشهد بأجنادين. من الطلقاء.
وهبار بن سفيان بن عبد الأسد المخزومي، من مهاجرة الحبشة. قتل يومئذ، وقيل يوم اليرموك.
وخالد بن سعيد بن العاص الأموي، من مهاجرة الحبشة. كبير القدر، يقال: أصيب يوم أجنادين.
وسلمة بن هشام هو أخو أبي جهل، من السابقين، هاجر إلى الحبشة، ثم رجع إلى مكة، فحبسه أخوه، وكان النبي، صلى الله عليه وسلم، يدعو له ولعياش [بن أبي ربيعة] في القنوت، ثم هرب مهاجرا بعد الخندق.
وعكرمة بن أبي جهل، استشهد يوم اليرموك سنة خمس عشرة.
وعياش بن أبي ربيعة بن المغيرة بن عياش المخزومي، المدعو له في القنوت، وروى عنه ابنه عبد الله، وكان أخا أبي جهل لامه.
و عبد الرحمن بن العوام بن خويلد الأسدي، أخو الزبير، حضر بدرا على الشرك، ثم أسلم، وجاهد، وحسن إسلامه.
وعامر بن أبي وقاص مالك بن أهيب، أخو سعد بن أبي وقاص الزهري، أحد السابقين، ومن مهاجرة الحبشة. قدم دمشق، وهم محاصروها بولاية أبي عبيدة. استشهد باليرموك، وقيل (1) بأجنادين.
ونضير بن الحارث بن علقمة بن كلدة العبدري، من مسلمة الفتح. كان أحد الحلماء (2)، وهو ممن تألفه النبي، صلى الله عليه وسلم، بمئة بعير. قتل يومئذ.
62 - طليحة بن خويلد * ابن نوفل الأسدي.
البطل الكرار صاحب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ومن يضرب بشجاعته المثل، أسلم سنة تسع، ثم ارتد وظلم نفسه، وتنبأ بنجد، وتمت له حروب مع المسلمين، ثم انهزم، وخذل، ولحق بآل جفنة الغسانيين بالشام، ثم ارعوى، وأسلم، وحسن إسلامه لما توفي الصديق، وأحرم بالحج، فلما رآه عمر قال: يا طليحة! لا أحبك بعد قتلك عكاشة بن محصن وثابت بن أقرم، وكانا طليعة لخالد (1) يوم بزاخة، فقتلهما طليحة وأخوه، ثم شهد القادسية، ونهاوند، وكتب عمر إلى سعد بن أبي وقاص: أن شاور طليحة في أمر الحرب، ولا توله شيئا.
قال محمد بن سعد: كان طليحة يعد بألف فارس لشجاعته وشدته.
قلت: أبلى يوم نهاوند (2) ثم استشهد، رضي الله عنه، وسامحه.
63 - سعد بن الربيع * ابن عمرو بن أبي زهير بن مالك بن امرئ القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج.
الأنصاري الخزرجي الحارثي (1) البدري النقيب الشهيد الذي آخى النبي، صلى الله عليه وسلم، بينه وبين عبد الرحمن (2) بن عوف، فعزم على أن يعطي عبد الرحمن شطر ماله، ويطلق إحدى زوجتيه، ليتزوج بها، فامتنع عبد الرحمن من ذلك، ودعا له. وكان أحد النقباء ليلة العقبة.
ابن إسحاق: عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة، أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: " من رجل ينظر لي ما فعل سعد بن الربيع؟ فقال رجل من الأنصار:
أنا، فخرج يطوف في القتلى، حتى وجد سعدا جريحا مثبتا (3) بآخر رمق.
فقال: يا سعد! إن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أمرني أن أنظر في الاحياء أنت أم في الأموات؟ قال: فإني في الأموات، فأبلغ رسول الله، صلى الله عليه وسلم، السلام وقل: إن سعدا يقول: جزاك الله عني خير ما جزى نبيا عن أمته، وأبلغ قومك مني السلام،
وقل لهم: إن سعدا يقول لكم: إنه لا عذر لكم عند الله إن خلص إلى نبيكم ومنكم عين تطرف " (1).
عبد الله بن محمد بن عقيل: عن جابر بن عبد الله قال: جاءت امرأة سعد ابن الربيع بابنتيها من سعد فقالت: يا رسول الله! هاتان بنتا سعد، قتل أبوهما معك يوم أحد شهيدا، وإن عمهما أخذ مالهما، فلم يدع لهما مالا، ولا تنكحان إلا ولهما مال، قال: " يقضي الله في ذلك " فأنزلت آية المواريث، فبعث إلى عمهما فقال: " أعط بنتي سعد الثلثين، وأعط أمهما الثمن، وما بقي فهو لك " (2).
عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن أبيه قال: بعثني النبي، صلى الله عليه وسلم، يوم أحد أطلب سعد بن الربيع، فقال لي: إن رأيته، فأقره مني السلام، وقل له: يقول لك رسول الله: كيف تجدك؟ فطفت بين القتلى، فأصبته وهو في آخر رمق، وبه سبعون ضربة، فأخبرته، فقال: على رسول الله السلام وعليك، قل له: يا رسول الله! أجد ريح الجنة، وقل لقومي الأنصار: لا عذر لكم عند الله إن خلص إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وفيكم شفر (3) يطرف، قال: وفاضت نفسه،
رضي الله عنه.
أخرجه البيهقي، ثم ساقه بنحوه من طريق بن إسحاق، عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة نحو ما مر (1).
ونقل ابن عبد البر عن مالك بن أنس أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: من يأتينا بخبر سعد؟ فقال رجل: أنا، فذهب يطوف بين القتلى، فوجده، وبه رمق، فقال بعثني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لآتيه بخبرك، قال: فاذهب فأقره مني السلام، وأخبره أنني قد طعنت اثنتي عشرة طعنة، وقد أنفذت مقاتلي (2).
64 - معن بن عدي * ابن الجد بن العجلان الأنصاري العجلاني العقبي البدري، من حلفاء بني مالك بن عوف من سادة الأنصار، كان يكتب العربية قبل الاسلام.
قال ابن سعد: وله عقب اليوم.
وروى الزهري: عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس: أن معن بن عدي أحد الرجلين اللذين لقيا أبا بكر وعمر، وهما يريدان سقيفة بني ساعدة،
فقالا لأبي بكر وعمر: لا عليكم أن لا تقربوهم، واقضوا أمركم.
قال عروة: بلغنا أن الناس بكوا على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقالوا: ليتنا متنا قبله، نخشى أن نفتتن بعده، فقال معن: لكني والله ما أحب أني مت قبله حتى أصدقه ميتا كما صدقته حيا (1).
قال ابن الأثير: معن بن عدي بن العجلان البلوي، حليف بني عمرو بن عوف، عقبي بدري مشهور.
قلت: هو أخو عاصم، بن عدي بن الجد بن العجلان البلوي، حليف بني عمرو بن عوف، وكان عاصم سيد بني العجلان، وهو والد أبي البداح بن عاصم، شهد عاصم بدرا أيضا، وحديثه في السنن الأربعة. وكان معن ممن استشهد يوم اليمامة سنة اثنتي عشرة.
65 - عبد الله بن عبد الله بن أبي * ابن مالك بن الحارث بن عبيد بن مالك بن سالم - وسالم هو الذي يقال له الحبلى لعظم بطنه - بن غنم بن عوف بن الخزرج، الأنصاري الخزرجي، المعروف والده بابن سلول المنافق المشهور، وسلول الخزاعية هي والدة أبي
المذكور. وقد كان عبد الله بن عبد الله من سادة الصحابة وأخيارهم، وكان اسمه الحباب، وبه كان أبوه يكنى، فغيره النبي، صلى الله عليه وسلم، وسماه عبد الله.
شهد بدرا وما بعدها. وذكر أبو عبد الله بن مندة أن أنفه أصيب يوم أحد، فأمره النبي، صلى الله عليه وسلم أن يتخذ أنفا من ذهب (1).
والأشبه في ذلك ما روي عن عائشة، عن عبد الله بن عبد الله بن أبي أنه قال: ندرت ثنيتي فأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أتخذ ثنية من ذهب (2).
استشهد عبد الله يوم القيامة، وقد مات أبوه سنة تسع، فألبسه النبي، صلى الله عليه وسلم، قميصه وصلى عليه، واستغفر له إكراما لولده، حتى نزلت: (ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره) (3) الآية [التوبة: 89].
وقد كان رئيسا مطاعا، عزم أهل المدينة قبل أن يهاجر النبي، صلى الله عليه وسلم، على أن يملكوه عليهم، فانحل أمره، ولا حصل دنيا ولا آخرة، نسأل الله العافية.
66 - عكرمة بن أبي جهل * (ت) عمرو بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة ابن كعب بن لؤي، الشريف الرئيس الشهيد، أبو عثمان القرشي المخزومي المكي.
لما قتل أبوه، تحولت رئاسة بني مخزوم إلى عكرمة، ثم إنه أسلم وحسن إسلامه بالمرة (1).
قال ابن أبي مليكة: كان عكرمة إذا اجتهد في اليمين قال: لا والذي نجاني يوم بدر.
ولما دخل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، هرب منها عكرمة وصفوان بن أمية بن خلف،
فبعث النبي، صلى الله عليه وسلم، يؤمنهما، وصفح عنهما، فأقبلا إليه.
استوعب أخباره أبو القاسم ابن عساكر (1).
أخرجه الترمذي من طريق مصعب بن سعد، عن عكرمة - ولم يدركه - أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال له: مرحبا بالراكب المهاجر، قال: فقلت: يا رسول الله!
والله لا أدع نفقة أنفقتها عليك، إلا أنفقت مثلها في سبيل الله (2).
ولم يعقب عكرمة.
قال الشافعي: كان محمود البلاء في الاسلام، رضي الله عنه.
قال أبو إسحاق السبيعي: نزل عكرمة يوم اليرموك، فقاتل قتالا شديدا، ثم استشهد، فوجدوا به بضعا وسبعين من طعنة ورمية وضربة.
وقال عروة وابن سعد وطائفة: قتل يوم أجنادين.
67 - عبد الله بن عمرو بن حرام * ابن ثعلبة بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة بن سعد بن علي بن
أسد بن ساردة بن تزيد (1) بن جشم بن الخزرج، الأنصاري السلمي، أبو جابر أحد النقباء ليلة العقبة، شهد بدرا واستشهد يوم أحد.
شعبة: عن ابن المنكدر، عن جابر: لما قتل أبي يوم أحد، جعلت أكشف عن وجهه، وأبكي، وجعل أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ينهوني وهو لا ينهاني، وجعلت عمتي تبكيه، فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: " تبكيه أو لا تبكيه (2)، ما زالت الملائكة تظلله بأجنحتها حتى رفعتموه " (3).
شريك: عن الأسود بن قيس، عن نبيح العنزي، عن جابر قال: أصيب أبي وخالي يوم أحد، فجاءت أمي بهما قد عرضتهما على ناقة، فأقبلت بهما إلى المدينة، فنادى مناد: ادفنوا القتلى في مصارعهم، فردا حتى دفنا في مصارعهما (4).
قال مالك: كفن هو وعمرو بن الجموح في كفن واحد.
وقال الأوزاعي: عن الزهري، عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، لما خرج لدفن شهداء أحد، قال: " زملوهم بجراحهم، فأنا شهيد عليهم " وكفن أبي في نمرة (1).
قال ابن سعد: قالوا: وكان عبد الله أول من قتل يوم أحد، وكان أحمر أصلع ليس بالطويل، وكان عمرو بن الجموح طويلا، فدفنا معا عند السيل، فحفر السيل عنهما، وعليهما نمرة، وقد أصاب عبد الله جرح في وجهه فيده على جرحه، فأميطت يده، فانبعث الدم، فردت، فسكن الدم.
قال جابر: فرأيت أبي في حفرته، كأنه نائم، وما تغير من حاله شئ، وبين ذلك ست وأربعون سنة، فحولا إلى مكان آخر، وأخرجوا رطابا يتثنون (2).
أبو الزبير: عن جابر قال: صرخ بنا إلى قتلانا، حين أجرى معاوية العين، فأخرجناهم لينة أجسادهم، تتثنى أطرافهم (3).
ابن أبي نجيح: عن عطاء، عن جابر قال: دفن رجل مع أبي، فلم تطب نفسي، حتى أخرجته، ودفنته وحده (4).
سعيد بن يزيد أبو مسلمة: عن أبي نضرة، عن جابر، قال أبي: أرجو أن أكون في أول من يصاب غدا، فأوصيك ببناتي خيرا، فأصيب، فدفنته مع آخر، فلم تدعني نفسي حتى استخرجته [ودفنته وحده] بعد ستة أشهر، فإذا الأرض لم تأكل منه شيئا، إلا بعض شحمة أذنه (1).
الشعبي: حدثني جابر، أن أباه توفي، وعليه دين، قال: فأتيت رسول الله فقلت: إن أبي ترك عليه دينا، وليس عندنا إلا ما يخرج من نخله، فانطلق معي لئلا يفحش علي الغرماء، قال: فمشى حول بيدر من بيادر التمر، ودعا، ثم جلس عليه، فأوفاهم الذي لهم، وبقي مثل الذي أعطاهم (2).
وفي الصحيح أحاديث في ذلك.
وقال ابن المديني: حدثنا موسى بن إبراهيم، حدثنا طلحة بن خراش، سمع جابرا يقول: قال لي رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " ألا أخبرك أن الله كلم أباك كفاحا، فقال: يا عبدي! سلني أعطك، قال: أسألك أن تردني إلى الدنيا، فأقتل فيك ثانيا، فقال: إنه قد سبق مني أنهم إليها لا يرجعون. قال: يا رب!
فأبلغ من وراثي. فأنزل الله: (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل
أحياء عند ربهم يرزقون) [آل عمران: 169] (1).
وروي نحوه من حديث عائشة.
ابن إسحاق: حدثنا عاصم بن عمر، عن عبد الرحمن بن جابر، عن أبيه سمع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول إذا ذكر أصحاب أحد: " والله لوددت أني غودرت مع أصحاب فحص الجبل " (2).
يقول: قتلت معهم صلى الله عليه وسلم.
68 - يزيد بن أبي سفيان * (ق) ابن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي الأموي
أخو معاوية من أبيه، ويقال له يزيد الخير، وأمه هي زينب بنت نوفل الكنانية، وهو أخو أم المؤمنين أم حبيبة.
كان من العقلاء الألباء، والشجعان المذكورين، أسلم يوم الفتح، وحسن إسلامه، وشهد حنينا، فقيل: إن النبي، صلى الله عليه وسلم، أعطاه من غنائم حنين مئة من الإبل وأربعين أوقية فضة، وهو أحد الامراء الأربعة الذين ندبهم أبو بكر لغزو الروم، عقد له أبو بكر، ومشى معه تحت ركابه يسايره، ويودعه، ويوصيه، وما ذاك إلا لشرفه وكمال دينه، ولما فتحت دمشق، أمره عمر عليها (1).
له حديث في الوضوء رواه ابن ماجة (2)، وله عن أبي بكر.
حدث عنه أبو عبد الله الأشعري، وجنادة بن أبي أمية.
وله ترجمة طويلة في تاريخ الحافظ أبي القاسم.
وعلى يده كان فتح قيسارية (3) التي بالشام.
روى عوف الأعرابي، عن مهاجر أبي مخلد قال: حدثني أبو العالية قال:
غزا يزيد بن أبي سفيان بالناس، فوقعت جارية نفيسة في سهم رجل، فاغتصبها يزيد، فأتاه أبو ذر، فقال: رد على الرجل جاريته، فتلكأ، فقال: لئن
فعلت ذلك، لقد سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: " أول من يبدل سنتي رجل من بني أمية يقال له يزيد ". فقال: نشدتك الله، أنا منهم؟ قال: لا. فرد على الرجل جاريته (1). أخرجه الروياني في " مسنده ".
قال إبراهيم بن سعد: كان يزيد بن أبي سفيان على ربع، وأبو عبيدة على ربع، وعمرو بن العاص على ربع، وشرحبيل بن حسنة على ربع، يعني يوم اليرموك. ولم يكن يومئذ عليهم أمير.
توفي يزيد في الطاعون سنة ثماني عشرة، ولما احتضر، استعمل أخاه معاوية على عمله، فأقره عمر على ذلك احتراما ليزيد، وتنفيذا لتوليته.
ومات (2) هذه السنة في الطاعون أبو عبيدة أمين الأمة، ومعاذ بن جبل سيد العلماء، والأمير المجاهد شرحبيل بن حسنة حليف بني زهرة، وابن عم النبي، صلى الله عليه وسلم، الفضل بن العباس وله بضع وعشرون سنة، والحارث بن هشام ابن المغيرة المخزومي أبو عبد الرحمن من الصحابة الاشراف، وهو أخو أبي جهل، وأبو جندل بن سهيل بن عمرو العامري، رضي الله عنهم.
69 - أبو العاص بن الربيع * ابن عبد العزى بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب القرشي
العبشمي.
صهر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، زوج بنته زينب، وهو والد أمامة التي كان يحملها النبي، صلى الله عليه وسلم، في صلاته (1).
واسمه لقيط، وقيل: اسم أبيه ربيعة، وهو ابن أخت أم المؤمنين خديجة، أمه هي هالة بنت خويلد، وكان أبو العاص يدعى جرو البطحاء.
أسلم قبل الحديبية بخمسة أشهر.
قال المسور بن مخرمة، أثنى النبي، صلى الله عليه وسلم، على أبي العاص في مصاهرته خيرا وقال: " حدثني فصدقني، ووعدني، فوفى لي " (2)، وكان قد وعد النبي، صلى الله عليه وسلم، أن يرجع إلى مكة، بعد وقعة بدر، فيبعث إليه بزينب ابنته، فوفى بوعده، وفارقها مع شدة حبه لها، وكان من تجار قريش وأمنائهم، وما علمت له رواية.
ولما هاجر، رد عليه النبي، صلى الله عليه وسلم، زوجته زينب بعد ستة أعوام على النكاح الأول (1)، وجاء في رواية أنه ردها إليه بعقد جديد، وقد كانت زوجته لما أسر نوبة بدر، بعثت قلادتها لتفتكه بها، فقال النبي، صلى الله عليه وسلم. " إن رأيتم أن تطلقوا لهذه أسيرها " فبادر الصحابة إلى ذلك. (2) ومن السيرة أنها بعثت في فدائه قلادة لها كانت لخديجة أدخلتها بها، فلما رآها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، رق لها، وقال: " إن رأيتم أن تطلقوا لها أسيرها، وتردوا عليها " قالوا: نعم، وأطلقوه، فأخذ عليه النبي، صلى الله عليه وسلم، أن يخلي سبيل زينب، وكانت من المستضعفين من النساء، واستكتمه النبي، صلى الله عليه وسلم، ذلك، وبعث زيد
ابن حارثة ورجلا من الأنصار، فقال: " كونا ببطن يأجج (1)، حتى تمر بكما زينب، فتصحبانها " وذلك بعد بدر بشهر، فلما قدم أبو العاص مكة، أمرها باللحوق بأبيها، فتجهزت، فقدم أخو زوجها كنانة - قلت: وهو ابن خالتها - بعيرا، فركبت، وأخذ قوسه وكنانته نهارا، فخرجوا في طلبها، فبرك كنانة، ونثر كنانته بذي طوى، فروعها هبار بن الأسود بالرمح، فقال كنانة: والله لا يدنو أحد إلا وضعت فيه سهما، فقال أبو سفيان: كف أيها الرجل عنا نبلك حتى نكلمك، فكف، فوقف عليه، فقال: إنك لم تصب، خرجت بالمرأة على رؤوس الناس علانية، وقد عرفت مصيبتنا ونكبتنا، وما دخل علينا من محمد، فيظن الناس أن ذلك عن ذل أصابنا، ولعمري ما بنا بحبسها عن أبيها من حاجة، ارجع بها، حتى إذا هدت الأصوات، وتحدث الناس أنا رددناها، فسلها سرا، وألحقها بأبيها، قال: ففعل، وخرج بها بعد ليال، فسلمها إلى زيد وصاحبه، فقدما بها، فلما كان قبل الفتح، خرج أبو العاص تاجرا إلى الشام بماله ومال كثير لقريش، فلما رجع، لقيته سرية، فأصابوا ما معه، وأعجزهم هربا، فقدموا بما أصابوا، وأقبل هو في الليل، حتى دخل على زينب، فاستجار بها، فأجارته. فلما كان النبي، صلى الله عليه وسلم، والناس في صلاة الصبح، صرخت زينب من صفة النساء: أيها الناس، قد أجرت أبا العاص بن الربيع، وبعث النبي، صلى الله عليه وسلم، إلى السرية الذين أصابوا ماله، فقال: إن هذا الرجل منا حيث قد علمتم، وقد أصبتم له مالا، فإن تحسنوا وتردوه، فإنا نحب ذلك، وإن أبيتم، فهو فئ الله، فأنتم أحق به " قالوا: بل نرده، فردوه كله، ثم ذهب به إلى مكة، فأدى إلى كل ذي مال ماله، ثم قال: يا معشر قريش! هل
بقي لاحد منكم عندي شئ؟ قالوا: لا، فجزاك الله خيرا، قال: فإني أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، والله ما منعني من الاسلام عنده، إلا خوف أن تظنوا أني إنما أردت أكل أموالكم.
ثم قدم على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فعن ابن عباس قال: رد عليه النبي، صلى الله عليه وسلم، زينب على النكاح الأول، لم يحدث شيئا (1).
70 - زينب * زينب (2) هذه كانت رضي الله عنها أكبر بنات رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وتوفيت سنة ثمان من الهجرة، وغسلتها أم عطية. فأعطاهن حقوه، وقال: أشعرنها إياه " (3).
وكان النبي، صلى الله عليه وسلم، يحبها، ويثني عليها، رضي الله عنها، عاشت نحو ثلاثين سنة. ومات أبو العاص في شهر ذي الحجة سنة اثنتي عشرة في خلافة الصديق.
71 - أمامة بنت أبي العاص * التي كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يحملها في صلاته (1) هي بنت بنته، تزوج بها علي بن أبي طالب في خلافة عمر، وبقيت عنده مدة، وجاءته الأولاد منها، وعاشت بعده حتى تزوج لها المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي، فتوفيت عنده بعد أن ولدت له يحيى بن المغيرة، ماتت في دولة معاوية بن أبي سفيان، ولم ترو شيئا.
72 - أبو زيد * * هو من كبار الصحابة، وممن حفظ القرآن كله في زمن النبي، صلى الله عليه وسلم.
قال ابن سعد: هو ثابت بن زيد بن قيس بن زيد بن النعمان بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج.
حدثنا أبو زيد النحوي سعيد بن أوس بن ثابت بن بشير بن أبي زيد الأنصاري ثابت بن زيد، قال النحوي: هو جدي. شهد أحدا، وهو أحد الستة الذين جمعوا القرآن، نزل البصرة واختط بها، ثم قدم المدينة فمات بها، فوقف عمر على قبره، فقال: رحمك الله أبا زيد! لقد دفن اليوم أعظم أهل الأرض أمانة (1). وقتل ابنه بشير يوم الحرة (2).
العقدي: حدثنا علي بن المبارك، عن الحسن أبي محمد قال: دخلنا على أبي زيد، وكانت رجله أصيبت يوم أحد، فأذن وأقام قاعدا (3).
وقيل: اسم أبي زيد أوس، وقيل: معاذ، والأول أصح.
73 - عباد بن بشر * ابن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الأشهل.
الإمام أبو الربيع الأنصاري (1) الأشهلي، أحد البدريين. كان من سادة الأوس، عاش خمسا وأربعين سنة، وهو الذي أضاءت له عصاته ليلة انقلب إلى منزله من عند رسول الله، صلى الله عليه وسلم (2)، أسلم على يد مصعب بن عمير، وكان أحد من قتل كعب بن الأشرف اليهودي (3)، واستعمله النبي، صلى الله عليه وسلم، على صدقات مزينة، وبني سليم، وجعله على حرسه في غزوة تبوك، وكان كبير القدر، رضي الله عنه، أبلى يوم اليمامة بلاء حسنا، وكان أحد الشجعان الموصوفين.
ابن إسحاق: عن يحيى بن عباد بن عبد الله (4)، عن أبيه، قال: قالت عائشة: ثلاثة من الأنصار لم يكن أحد يعتد عليهم فضلا، كلهم من بني عبد الأشهل: سعد بن معاذ، وعباد بن بشر، وأسيد بن
حضير (1).
آخى النبي، صلى الله عليه وسلم، بنيه وبين أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة.
وروي بإسناد ضعيف عن أبي سعيد الخدري: سمع عباد بن بشر يقول:
رأيت الليلة كأن السماء فرجت لي، ثم أطبقت علي، فهي إن شاء الله الشهادة.
نظر يوم اليمامة وهو يصيح: احطموا جفون السيوف. وقاتل حتى قتل بضربات في وجهه، رضي الله عنه.
ابن إسحاق: عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن عائشة قالت: تهجد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في بيتي، فسمع صوت عباد بن بشر، فقال: " يا عائشة! هذا صوت عباد بن بشر " قلت: نعم. قال: " اللهم اغفر له " (2) حماد بن سلمة: عن محمد بن إسحاق، عن حصين بن عبد الرحمن الخطمي، عن عبد الرحمن بن ثابت الأنصاري، عن عباد بن بشر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " يا معشر الأنصار! أنتم الشعار والناس الدثار " (3).
قال علي بن (1) المديني: لا أحفظ لعباد سواه.
عباد بن بشر بن قيظي الأشهلي! قال ابن الأثير: وقع تخبيط في اسم جده.
قال: وإنما هو عباد بن بشر بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الأشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن الأوس الأوسي. استشهد، رضي الله عنه، يوم اليمامة.
أما عباد بن بشر بن قيظي، فهو أنصاري من بني حارثة، أم قومه في عهد النبي صلى الله عليه وسلم، له حديث في الاستدارة في الصلاة إلى الكعبة (2). والله أعلم.
قال عباد بن عبد الله بن الزبير: ما سماني أبي عبادا إلا به (3)، يعني بالأشهلي، ومن شعره:
صرخت له فلم يعرض لصوتي * ووافي طالعا من رأس جذر فعدت له فقال من المنادي * فقلت أخوك عباد بن بشر
وهذي درعنا رهنا فخذها * لشهر، إن وفى، أو نصف شهر فقال: معاشر سغبوا وجاعوا * وما عدموا الغنى من غير فقر فأقبل نحونا يهوي سريعا * وقال لنا لقد جئتم لأمر وفي أيماننا بيض حداد * مجربة، بها الكفار نفري فعانقه ابن مسلمة المردي * به الكفار كالليث الهزبر وشد بسيفه صلتا عليه * فقطره أبو عبس بن جبر (1).
وكان الله سادسنا فأبنا * بأنعم نعمة وأعز نصر (2) لعباد حديث واحد مر، وهو لا بن إسحاق، عن حصين بن عبد الرحمن الأنصاري، عن عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت، عن عباد بن بشر أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: " يا معشر الأنصار! أنتم الشعار والناس الدثار، فلا أوتين من قبلكم " (3).
74 - أسيد بن الحضير * ابن سماك بن عتيك بن نافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل.
الإمام أبو يحيى، وقيل أبو عتيك الأنصاري، الأوسي الأشهلي. أحد النقباء الاثني عشر ليلة العقبة، أسلم قديما، وقال: ما شهد بدرا، وكان أبوه شريفا مطاعا يدعى حضير الكتائب، وكان رئيس الأوس يوم بعاث (1)، فقتل يومئذ قبل عام الهجرة بست سنين، وكان أسيد يعد من عقلاء الاشراف وذوي الرأي.
قال محمد بن سعد: آخى النبي، صلى الله عليه وسلم، بينه وبين زيد بن حارثة، وله رواية أحاديث، روت عنه عائشة، وكعب بن مالك، و عبد الرحمن بن أبي ليلى، ولم يلحقه.
وذكر الواقدي أنه قدم الجابية مع عمر، وكان مقدما على ربع الأنصار، وأنه ممن أسلم على يد مصعب بن عمير، هو وسعد بن معاذ (2).
قال أبو هريرة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نعم الرجل أبو بكر. نعم الرجل عمر، نعم الرجل أسيد بن حضير ". أخرجه الترمذي (3)، وإسناده جيد.
وروي أن أسيدا كان من أحسن الناس صوتا بالقرآن.
ابن إسحاق: عن يحيى بن عباد بن عبد الله، عن عائشة قالت: ثلاثة من الأنصار من بني عبد الأشهل لم يكن أحد يعتد عليهم فضلا بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم: سعد بن معاذ، وأسيد بن حضير، وعباد بن بشر رضي الله عنهم (1).
قال ابن إسحاق: أسيد بن حضير، نقيب لم يشهد بدرا، يكنى أبا يحيى.
ويقال: فان في أسيد مزاح وطيب أخلاق.
روى حصين، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن أسيد بن حضير - وكان فيه مزاح - أنه كان عند النبي صلى الله عليه وسلم، فطعنه النبي صلى الله عليه وسلم بعود كان معه، فقال:
أصبرني، فقال: اصطبر، قال: إن عليك قميصا وليس علي قميص، قال:
فكشف النبي صلى الله عليه وسلم قميصه، قال: فجعل يقبل كشحه ويقول: إنما أردت هذا يا رسول الله (2).
أبو صالح كاتب الليث: حدثنا يحيى بن عبد الله بن سالم، عن نافع، عن ابن عمر قال: لما هلك أسيد بن الحضير، وقام غرماؤه بمالهم، سأل عمر في كم يؤدى ثمرها ليوفى ما عليه من الدين. فقيل له: في أربع سنين، فقال لغرمائه: ما عليكم أن لا تباع، قالوا: احتكم، وإنما نقتص في أربع سنين، فرضوا بذلك، فأقر المال لهم، قال: ولم يكن باع نخل أسيد أربع سنين من
عبد الرحمن بن عوف، ولكنه وضعه على يدي عبد الرحمن للغرماء (1).
عبد الله بن عمر: عن نافع، عن ابن عمر قال: هلك أسيد، وترك عليه أربعة آلاف، وكانت أرضه تغل في العام ألفا، فأرادوا بيعها، فبعث عمر إلى غرمائه: هل لكم أن تقبضوا كل عام ألفا؟ قالوا: نعم (2).
قال يحيى بن بكير: مات أسيد سنة عشرين، وجمله عمر بين العمودين عمودي السرير حتى وضعه بالبقيع (3)، ثم صلى عليه، وفيها أرخ موته الواقدي وأبو عبيد وجماعة.
وندم على تخلفه عن بدر، وقال: ظننت أنها العير، ولو ظننت أنه غزو ما تخلفت (4). وقد جرح يوم أحد (5) سبع جراحات.
75 - الطفيل بن عمرو الدوسي * صاحب النبي، صلى الله عليه وسلم، كان سيدا مطاعا من أشراف العرب، ودوس بطن من الأزد، وكان الطفيل يلقب ذا النور (1)، أسلم قبل الهجرة بمكة.
قال هشام بن الكلبي: سمي الطفيل بن عمرو بن طريف ذا النور، لأنه قال:
يا رسول الله! إن دوسا قد غلب عليهم الزنى فادع الله عليهم. قال: " اللهم اهد دوسا "، ثم قال: يا رسول الله! ابعث بي إليهم، واجعل لي آية، فقال:
" اللهم نور له ". وذكر الحديث (2).
وفي مغازي يحيى بن سعيد الأموي: حدثنا الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس، عن الطفيل الدوسي (3).
وذكره ابن إسحاق عن عثمان بن الحويرث، عن صالح بن كيسان أن الطفيل بن عمرو قال: كنت رجلا شاعرا سيدا في قومي، فقدمت مكة، فمشيت إلى رجالات قريش، فقالوا: إنك امرؤ شاعر سيد، وإنا قد خشينا أن يلقاك هذا الرجل، فيصيبك ببعض حديثه، فإنما حديثه كالسحر، فاحذره أن يدخل عليك وعلى قومك ما أدخل علينا، فإنه فرق بين المرء وأخيه، وبين المرء وزوجته، وبين المرء وابنه، فوالله ما زالوا يحدثوني شأنه، وينهوني أن أسمع منه حتى قلت: والله لا أدخل المسجد إلا وأنا ساد أذني، قال: فعمدت إلى أذني، فحشوتها كرسفا (1)، ثم غدوت إلى المسجد، فإذا برسول الله، صلى الله عليه وسلم، قائما في المسجد، فقمت قريبا منه، وأبى الله إلا أن يسمعني بعض قوله، فقلت في نفسي: والله إن هذا للعجز، وإني امرؤ ثبت، ما تخفى علي الأمور حسنها وقبيحها، والله لا تسمعن منه، فإن كان أمره رشدا أخذت منه، وإلا اجتنبته، فنزعت الكرسفة، فلم أسمع قط كلاما أحسن من كلام يتكلم به، فقلت: يا سبحان الله! ما سمعت كاليوم لفظا أحسن ولا أجمل منه، فلما انصرف تبعته، فدخلت معه بيته، فقلت: يا محمد! إن قومك جاؤوني فقالوا لي كذا وكذا، فأخبرته بما قالوا، وقد أبى الله إلا أن أسمعني منك ما تقول، وقد وقع في نفسي أنه حق، فاعرض علي دينك، فعرض علي الاسلام فأسلمت، ثم قلت: إني أرجع إلى دوس، وأنا فيهم مطاع، وأدعوهم إلى الاسلام لعل الله أن يهديهم، فادع الله أن يجعل لي آية قال: " اللهم اجعل له آية تعينه "، فخرجت حتى أشرفت على ثنية قومي، وأبي هناك شيخ كبير، وامرأتي وولدي. فلما علوت الثنية، وضع الله بين عيني نورا كالشهاب يتراءاه الحاضر في ظلمة الليل، وأنا منهبط من الثنية، فقلت: اللهم في غير وجهي،
فإني أخشى أن يظنوا أنها مثلة لفراق دينهم، فتحول فوقع في رأس سوطي، فلقد رأيتني أسير على بعيري إليهم، وإنه على رأس سوطي كأنه قنديل معلق، قال: فأتاني أبي فقلت: إليك عني، فلست منك ولست مني، قال: وما ذاك؟ قلت: إني أسلمت واتبعت دين محمد، فقال: أي بني! ديني دينك، وكذلك أمي، فأسلما، ثم دعوت دوسا إلى الاسلام، فأبت علي، وتعاصت، ثم قدمت على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقلت: غلب على دوس الزنى والربا فادع عليهم، فقال: " اللهم اهد دوسا "، ثم رجعت إليهم، وهاجر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأقمت بين ظهرانيهم أدعوهم إلى الاسلام، حتى استجاب منهم عن استجاب، وسبقتني بدر وأحد والخندق، ثم قدمت بثمانين أو تسعين أهل بيت من دوس، فكنت مع النبي، صلى الله عليه وسلم، حتى فتح مكة. فقلت: يا رسول الله!
ابعثني إلى ذي الكفين، صنم عمرو بن حممة، حتى أحرقه. قال: " أجل، فاخرج إليه " فأتيت، فجعلت أوقد عليه النار، ثم قدمت على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأقمت معه حتى قبض، ثم خرجت إلى بعث مسيلمة ومعي ابني عمرو، حتى إذا كنت ببعض الطريق رأيت رؤيا، رأيت كأن رأسي حلق، وخرج من فمي طائر، وكأن امرأة أدخلتني في فرجها، وكأن ابني يطلبني طلبا حثيثا، فحيل بيني وبينه، فحدثت بها قومي، فقالوا: خيرا، فقلت: أما أنا فقد أولتها: أما حلق رأسي فقطعه، وأما الطائر فروحي، والمرأة الأرض أدفن فيها، فقد روعت أن أقتل شهيدا، وأما طلب ابني إياي، فما أراه إلا سيعذر في طلب الشهادة، ولا أراه يلحق في سفره هذا. قال: فقتل الطفيل يوم اليمامة، وجرح ابنه، ثم قتل يوم اليرموك بعد (1).
قلت: وقد عد ولده عمرو في الصحابة، وكذا أبوه ينبغي أن يعد في الصحابة فقد أسلم فيما ذكرنا، لكن ما بلغنا أنه هاجر ولا رأى النبي، صلى الله عليه وسلم.
76 - بلال بن رباح * (ع) مولى أبي بكر الصديق وأمه حمامة، وهو مؤذن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من السابقين الأولين الذين عذبوا في الله، شهدا بدرا، وشهد له النبي، صلى الله عليه وسلم، على التعيين بالجنة، وحديثه في الكتب.
حدث عنه ابن عمر، وأبو عثمان النهدي، والأسود، و عبد الرحمن بن أبي ليلى، وجماعة. ومناقبه جمة استوفاها الحافظ ابن عساكر، وعاش بضعا وستين سنة. يقال: إنه حبشي، وقيل: من مولدي الحجاز.
وفي وفاته أقوال: أحدها بداريا في سنة عشرين.
عاصم: عن زر، عن عبد الله، أول من أظهر إسلامه سبعة: رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر، وعمار، وأمه سمية، وبلال، وصهيب، والمقداد. فاما النبي، صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر فمنعهما الله بقومهما، و [أما] سائرهم فأخذهم المشركون،
فألبسوهم أدراع الحديد، وصهروهم في الشمس، فما منهم أحد إلا واتاهم على ما أرادوا إلا بلال، فإنه هانت عليه نفسه في الله، وهان على قومه، فأعطوه الولدان، فجعلوا يطوفون به في شعاب مكة، وهو يقول: أحد، أحد (1). وله إسناد آخر صحيح.
أبو حيان التيمي: عن أبي زرعة، عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبلال عند صلاة الصبح: " حدثني بأرجى عمل عملته في الاسلام، فإني قد سمعت الليلة خشفة نعليك بين يدي في الجنة " قال: ما عملت عملا أرجى من أني لم أتطهر طهورا تاما في ساعة من ليل ولا نهار إلا صليت لربي ما كتب لي أن أصلي (2).
حسين بن واقد: حدثنا ابن بريدة، سمعت أبي يقول: أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدعا بلالا، فقال: " بم سبقتني إلى الجنة؟ ما دخلت الجنة قط إلا سمعت خشخشتك أمامي، إني دخلت الجنة البارحة، فسمعت خشخشتك أمامي، وأتيت على قصر من ذهب، فقلت: لمن هذا؟ قالوا: لعمر " فقال بلال: ما أذنت قط إلا صليت ركعتين، وما أصابني حدث إلا توضأت، ورأيت أن لله علي ركعتين أركعهما، فقال: " بها (3) "
حماد بن سلمة: عن ثابت، عن أنس مرفوعا: دخلت الجنة، فسمعت خشفة فقلت: ما هذه؟ قيل: بلال (1).
عمارة بن زاذان: عن ثابت، عن أنس أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: السباق أربعة:
أنا سابق العرب، وسلمان سابق الفرس، وبلال سابق الحبشة، وصهيب سابق الروم (2).
المسعودي: عن القاسم بن عبد الرحمن، قال: أول من أذن بلال (3).
ابن المنكدر: عن جابر، قال عمر: أبو بكر سيدنا أعتق بلالا سيدنا (4).
عمر بن حمزة: عن سالم: أن شاعرا مدح بلال بن عبد الله بن عمر، فقال:
وبلال عبد الله خير بلال فقال ابن عمر: كذبت، بل وبلال رسول الله خير بلال.
وفي حديث عمرو بن عبسة (1): فقلت من اتبعك، قال: " حر وعبد ". فإذا معه أبو بكر وبلال (2).
وفي كنية بلال ثلاثة أقوال: أبو عبد الكريم، وأبو عبد الله، وأبو عمرو، نقلها الحافظ أبو القاسم.
وقال: حدث عنه أبو بكر، وعمر، وأسامة بن زيد، وابن عمر، وكعب بن عجرة، والصنابحي، والأسود، وأبو إدريس الخولاني، وسعيد بن المسيب، وابن أبي ليلى، والحكم بن مينا، وأبو عثمان النهدي.
قال أيوب بن سيار أحد التلفى، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن أبي بكر، عن بلال، قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " أصبحوا بالصبح، فإنه أعظم للاجر " (1).
وقال محمد بن سعد: بلال بن عبد الله من مولدي السراة، كانت أمه حمامة لبني جمح (2).
وقال البخاري: بلال، أخو خالد وغفرة (3)، مؤذن النبي، صلى الله عليه وسلم، مات بالشام، وذكر الكنى الثلاثة.
قال عطاء الخراساني: كنت عند ابن المسيب فذكر بلالا، فقال: كان شحيحا على دينه، وكان يعذب في الله، فلقي النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: لو كان عندنا شئ، إبتعنا بلالا، فلقي أبو بكر العباس، فقال اشتر لي بلالا، فاشتراه العباس، وبعث به إلى أبي بكر، فأعتقه (1).
محمد بن خالد الطحان: أنبأنا أبي، عن داود، عن الشعبي قال: كان موالي بلال يضجعونه على بطنه، ويعصرونه، ويقولون: دينك اللات والعزى، فيقول: ربي الله أحد أحد، ولو أعلم كلمة أحفظ لكم منها لقلتها!
فمر أبو بكر بهم، فقالوا: اشتر أخاك في دينك، فاشتراه بأربعين أوقية، فأعتقه، فقالوا: لو أبي إلا أوقية لبعناه، فقال: وأقسم بالله لو أبيتم إلا بكذا وكذا - لشئ كثير - لاشتريته (2).
وفي السيرة أن أبا بكر اشتراه بعبد أسود مشرك من أمية بن خلف (3).
هشام بن عروة: عن أبيه قال: مر ورقة بن نوفل ببلال، وهو يعذب على الاسلام، يلصق ظهره بالرمضاء، وهو يقول: أحد أحد، فقال: يا بلال صبرا، والذي نفسي بيده لئن قتلتموه لأتخذنه حنانا (4).
هذا مرسل. ولم يعش ورقة إلى ذلك الوقت.
هشام: عن ابن سيرين أن بلالا لما ظهر مواليه على إسلامه مطوه في
الشمس، وعذبوه، وجعلوا يقولون: إلهك اللات والعزى، وهو يقول: أحد أحد. فبلغ أبا بكر، فأتاهم، فقال: علام تقتلونه؟ فإنه غير مطيعكم، قالوا:
اشتره. فاشتراه بسبع أواق، فأعتقه (1).
وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: الشركة يا أبا بكر، قال: قد أعتقته (2) ابن عيينة: عن إسماعيل، عن قيس قال: اشترى أبو بكر بلالا وهو مدفون في الحجارة بخمس أواق ذهبا، فقالوا: لو أبيت إلا أوقية لبعناكه، قال: لو أبيتم إلا مئة أوقية لاخذته (3). إسناده قوي.
إسرائيل (4): عن المقدام بن شريح، عن أبيه، عن سعد، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة نفر، فقال المشركون: اطرد هؤلاء عنك فلا يجترؤون علينا، وكنت أنا وابن مسعود وبلال ورجل من هذيل وآخران، فأنزل الله (ولا تطرد الذين يدعون ربهم) الآيتين [الانعام: 52، 53] (5).
ابن علية: عن يونس عن الحسن قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بلال سابق الحبشة " (1).
قالت عائشة: لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة، وعك أبو بكر وبلال، فكان أبو بكر إذا أخذته الحمى يقول:
كل امرئ مصبح في أهله * والموت أدنى من شراك نعله وكان بلال إذا أقلع عنه يرفع عقيرته ويقول:
ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة * بواد وحلي إذخر وجليل وهل أردن يوما مياه مجنة * وهل يبدون لي شامة وطفيل اللهم العن عتبة، وشيبة، وأمية بن خلف، كما أخرجانا من أرضنا إلى أرض الوباء (2).
الحسن بن صالح: عن أبي ربيعة، عن الحسن، عن أنس قال: قال رسول
الله صلى الله عليه وسلم: " اشتاقت الجنة إلى ثلاثة: علي، وعمار، وبلال " (1).
أبو ربيعة عمر بن ربيعة الأيادي ضعيف.
حسام بن مصك (2): عن قتادة، عن القاسم بن ربيعة، عن زيد بن أرقم يرفعه: " نعم المرء بلال سيد المؤذنين يوم القيامة، والمؤذنون أطول الناس أعناقا يوم القيامة " (3).
وله طرق أخر ضعيفة. ويروى بإسناده واه من مراسيل كثير بن مرة: " يؤتى (4) بلال بناقة من نوق الجنة فيركبها ".
ابن المبارك، عن عبد الرحمن بن يزيد (5) بن جابر، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" سادة السودان: لقمان والنجاشي وبلال ومهجع " (6).
رواه معاوية بن صالح، عن الأوزاعي معضلا (1).
هشام بن عروة عن أبيه قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا وقت الفتح، فأذن فوق الكعبة (2).
وقال ابن سعد: حدثنا إسماعيل بن أبي أويس، حدثنا عبد الرحمن بن سعد بن عمار المؤذن، حدثني ابن عمي عبد الله (3) بن محمد، وعمار بن حفص، وأخوه عمر، عن آبائهم، عن أجدادهم: أن النجاشي بعث بثلاث عنزات إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأعطى عليا واحدة، وعمر واحدة، وأمسك واحدة، فكان بلال يمشي بها بين يديه في العيدين حتى يأتي المصلى، فيركزها بين يديه، فيصلي إليها، ثم كان يمشي بها بين يدي أبي بكر، ثم كان سعد القرظ يمشي بها بين يدي عمر وعثمان.
قالوا: ولما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، جاء بلال يريد الجهاد (4) [إلى أبي بكر الصديق، فقال له: يا خليفة رسول الله! إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول:
" أفضل عمل المؤمن الجهاد في سبيل الله ". فقال أبو بكر: فما تشاء يا بلال؟
قال: أردت أن أرابط في سبيل الله حتى أموت].
قال أبو بكر: أنشدك بالله يا بلال! وحرمتي وحقي، فقد كبرت، وضعفت، واقترب أجلي، فأقام معه حتى توفي، ثم أتى عمر، فرد عليه، فأبى بلال،
فقال: إلى من ترى [أن أجعل] النداء؟ قال: إلى سعد فقد أذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فجعله عمر إلى سعد وعقبه (1).
حماد بن سلمة: عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، أن أبا بكر لما قعد على المنبر يوم الجمعة، قال له بلال: أعتقتني لله أو لنفسك؟ [قال: لله] قال: فائذن لي في الغزو. فأذن له. فذهب إلى الشام، فمات ثم (2).
محمد بن نصر المروزي: حدثنا أحمد بن عبد الرحمن القرشي، حدثنا الوليد بن مسلم، أخبرني سعيد بن عبد العزيز، وابن جابر وغيرهما أن بلالا لم يؤذن لاحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأراد الجهاد، فأراد أبو بكر منعه، فقال: إن كنت أعتقتني لله، فخل سبيلي. قال: فكان بالشام حتى قدم عمر الجابية، فسأل المسلمون عمر أن يسأل لهم بلالا يؤذن لهم، فسأله، فأذن يوما، فلم ير يوما كان أكثر باكيا من يومئذ، ذكرا منهم للنبي، صلى الله عليه وسلم. قال الوليد: فنحن نرى أن أذان أهل الشام عن أذانه يومئذ (3).
هشام بن سعد: عن زيد بن أسلم، عن أبيه، قال: قدمنا الشام مع عمر، فأذن بلال، فذكر الناس النبي، صلى الله عليه وسلم، فلم أر يوما أكثر باكيا منه.
أبو أحمد الحاكم (4): أنبأنا محمد بن الفيض بدمشق، حدثنا أبو إسحاق
إبراهيم بن محمد بن سليمان بن أبي الدرداء، حدثني أبي عن جدي سليمان، عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء قال: لما دخل عمر الشام، سأل بلال أن يقره به، ففعل، قال: وأخي أبو رويحة الذي آخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بيني وبينه، فنزل بداريا في خولان، فأقبل هو وأخوه إلى قوم من خولان، فقالوا: إنا قد أتيناكم خاطبين، وقد كنا كافرين فهدانا الله، ومملوكين فأعتقنا الله، وفقيرين، فأغنانا الله، فإن تزوجونا، فالحمد لله، وإن تردونا، فلا حول ولا قوة إلا بالله. فزوجوهما.
ثم إن بلالا رأى النبي، صلى الله عليه وسلم، في منامه وهو يقول: ما هذه الجفوة يا بلال؟
أما آن لك أن تزورني. فانتبه حزينا، وركب راحلته، وقصد المدينة، فأتى قبر النبي، صلى الله عليه وسلم، فجعل يبكي عنده، ويمرغ وجهه عليه، فأقبل الحسن والحسين، فجعل يضمهما ويقبلهما، فقالا له: يا بلال! نشتهي أن نسمع أذانك. ففعل، وعلا السطح، ووقف، فلما أن قال: الله أكبر، الله أكبر ارتجت المدينة، فلما أن قال: أشهد أن لا إله إلا الله، ازداد رجتها، فلما قال: أشهد أن محمدا رسول الله، خرجت العواتق من خدورهن، وقالوا:
بعث رسول الله، فما رؤي يوم أكثر باكيا ولا باكية بالمدينة بعد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من ذلك اليوم (1).
إسناده لين وهو منكر.
قتيبة: حدثنا الليث، عن يحيى بن سعيد (2) قال: ذكر عمر فضل أبي بكر،
فجعل (1) يصف مناقبه، ثم قال: وهذا سيدنا بلال حسنة من حسناته.
أبو هشام الرفاعي: حدثنا ابن فضيل، حدثنا إسماعيل، عن قيس، قال:
بلغ بلالا أن ناسا يفضلونه على أبي بكر، فقال: كيف يفضلوني عليه وإنما أنا حسنة من حسناته.
الواقدي: حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول قال: حدثني من رأى بلالا رجلا آدم، شديد الأدمة، نحيفا، طوالا، أجنا (2)، له شعر كثير، وخفيف العارضين، به شمط كثير، وكان لا يغير (3).
وقيل: كان بلال ترب أبي بكر.
قال سعيد بن عبد العزيز: لما احتضر بلال قال: غدا نلقى الأحبة محمدا وحزبه، قال: تقول امرأته: واويلاه! فقال: وا فرحاه!.
قال محمد بن (4) إبراهيم التيمي، وابن إسحاق، وأبو عمر الضرير، وجماعة: توفي بلال سنة عشرين بدمشق.
قال الواقدي: ودفن بباب الصغير وهو ابن بضع وستين سنة.
وقال علي بن عبد الله التميمي: دفن بباب كيسان (5).
وقال ابن زيد: حمل من داريا، فدفن بباب كيسان. وقيل: مات سنة
إحدى وعشرين.
وقال مروان بن محمد الطاطري: مات بلال في داريا وحمل فقبر في باب الصغير.
وقال عبد الجبار بن محمد في " تاريخ داريا ": سمعت جماعة من خولان يقولون: إن قبره بداريا، بمقبرة خولان.
وأما عثمان بن خرزاذ (1) فقال: حدثنا محمد بن أبي أسامة الحلبي، حدثنا أبو سعد الأنصاري عن علي بن عبد الرحمن: قال مات بلال بحلب، ودفن بباب الأربعين.
جاء عنه أربعة وأربعون حديثا، منها في " الصحيحين " أربعة، المتفق عليها واحد.
وانفرد البخاري بحديثين ومسلم بحديث موقوف.
77 - ابن أم مكتوم * مختلف في اسمه، فأهل المدينة يقولون: عبد الله بن قيس بن زائدة بن الأصم بن رواحة القرشي العامري.
وأما أهل العراق، فسموه عمرا. وأمه أم مكتوم: هي عاتكة بنت عبد الله بن عنكثة بن عامر بن مخزوم بن يقظة المخزومية. من السابقين المهاجرين.
وكان ضريرا مؤذنا لرسول الله، صلى الله عليه وسلم مع بلال، وسعد القرظ، وأبي محذورة،
مؤذن مكة. هاجر بعد وقعة بدر بيسير، قاله ابن سعد، وقد كان النبي، صلى الله عليه وسلم يحترمه، ويستخلفه على المدينة، فيصلي ببقايا الناس.
قال الشعبي: استخلف النبي صلى الله عليه وسلم عمرو بن أم مكتوم يوم الناس، وكان ضريرا (1) وذلك في غزوة تبوك. كذا قال، والمحفوظ أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما استعمل على المدينة عامئذ علي بن أبي طالب (2).
وقال قتادة: استخلف النبي، صلى الله عليه وسلم، ابن أم مكتوم مرتين على المدينة وكان أعمى (3).
وروى مجالد (4)، عن الشعبي أن النبي صلى الله عليه وسلم استخلف ابن أم مكتوم على المدينة في غزوة بدر (5). فهذا يبطل ما تقدم، ويبطله أيضا حديث أبي إسحاق عن البراء قال: أول من قدم علينا مصعب بن عمير، ثم أتانا بعده عمرو بن أم مكتوم، فقالوا له: ما فعل من وراءك؟ قال: هم أولاء على أثري (6).
شعبة: عن أبي إسحاق، سمع البراء يقول: أول من قدم علينا مصعب بن عمير، وابن أم مكتوم، فجعلا يقرئان الناس القرآن (7).
حماد بن سلمة: حدثنا أبو ظلال، قال: كنت عند أنس، قال: متى ذهبت عينك؟ قلت: وأنا صغير. فقال: إن جبريل أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده ابن أم مكتوم، فقال: متى ذهب بصرك؟ قال: وأنا غلام، فقال: قال الله تعالى:
" إذا أخذت كريمة عبدي لم أجد له جزاء إلا الجنة " (1).
قالت عائشة: كان ابن أم مكتوم مؤذنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أعمى (2).
وروى حجاج بن أرطاة، عن شيخ عن بعض مؤذني رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال:
كان بلال يؤذن، ويقيم ابن أم مكتوم، وربما أذن ابن أم مكتوم، وأقام بلال (3).
إسناده واه.
وقال ابن عمر: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن بلالا يؤذن بليل، فكلوا واشربوا حتى ينادي ابن أم مكتوم " وكان أعمى لا ينادي حتى يقال له: أصبحت أصبحت (4).
قال عروة: كان النبي، صلى الله عليه وسلم، مع رجال من قريش منهم عتبة بن ربيعة، فجاء ابن أم مكتوم يسأل عن شئ، فأعرض عنه، فأنزلت (عبس وتولى أن
جاءه الأعمى) (1) [عبس: 1].
الواقدي: حدثني عبيد الله بن نوح، عن محمد بن سهل بن أبي حثمة، قال: استخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن أم مكتوم على المدينة، فكان يجمع بهم، ويخطب إلى جنب المنبر يجعله على يساره (2).
يونس بن أبي إسحاق، عن أبيه عن عبد الله بن معقل، قال: نزل ابن أم مكتوم على يهودية بالمدينة كانت ترفقه، وتؤذيه في النبي، صلى الله عليه وسلم، فتناولها فضربها، فقتلها، فرفع ذلك إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال هو: أما والله إن كانت لترفقني، ولكن آذتني في الله ورسوله. فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: " أبعدها الله، قد أبطلت دمها " (3).
أبو إسحاق: عن البراء قال: لما نزلت: (لا يستوي القاعدون) دعا النبي صلى الله عليه وسلم زيدا، وأمره، فجاء بكتف وكتبها، فجاء ابن أم مكتوم، فشكا ضرارته، فنزلت (غير أولي الضرر) [النساء: 95] (4).
ثابت البناني: عن ابن أبي ليلى، أن ابن أم مكتوم قال: أي رب! أنزل عذري. فأنزلت (غير أولي الضرر) فكان بعد يغزو ويقول: ادفعوا إلي اللواء، فإني أعمى لا أستطيع أن أفر، وأقيموني بين الصفين (1).
عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن خارجة بن زيد، عن أبيه، قال:
كنت إلى جانب النبي: صلى الله عليه وسلم، فغشيته السكينة، فوقعت فخذه على فخذي، فما وجدت شيئا أثقل منها، ثم سري عنه، فقال لي: اكتب فكتبت في كتف (لا يستوي القاعدون من المؤمنين والمجاهدون). فقام عمرو بن أم مكتوم، فقال: فكيف بمن لا يستطيع، فما انقضى كلامه حتى غشيت رسول الله صلى الله عليه وسلم السكينة، ثم سري عنه، فقال: اكتب (غير أولي الضرر).
قال زيد: أنزلها الله وحدها، فكأني أنظر إلى ملحقها عند صدع الكتف (2).
ابن أبي عروبة: عن قتادة، عن أنس: أن عبد الله بن أم مكتوم يوم القادسية كانت معه راية سوداء، عليه درع له (3).
أبو هلال: عن قتادة، عن أنس: أن عبد الله بن زائدة وهو ابن أم مكتوم، كان يقاتل يوم القادسية وعليه درع له حصينة سابغة (1).
قال الواقدي: شهد القادسية معه الراية، ثم رجع إلى المدينة، فمات بها، ولم نسمع له بذكر بعد عمر.
قلت: ويقال استشهد يوم القادسية.
حدث عنه عبد الرحمن بن أبي ليلى مرسل، وأبو رزين الأسدي وغيرهما.
والقادسية ملحمة كبرى (2) تمت بالعراق، وعلى المسلمين سعد بن أبي وقاص، وعلى المشركين رستم، وذو الحاجب، والجالينوس.
قال أبو وائل: كان المسلمون أزيد من سبعة آلاف، وكان العدو أربعين وقيل: ستين ألفا معهم سبعون فيلا.
قال المدائني: اقتتلوا ثلاثة أيام في آخر شوال سنة خمس عشرة، فقتل رستم وانهزموا.
78 - خالد بن الوليد * (خ، م، د، س، ق) ابن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن كعب.
سيف الله تعالى، وفارس الاسلام، وليث المشاهد، السيد الإمام الأمير الكبير، قائد المجاهدين، أبو سليمان القرشي المخزومي المكي، وابن أخت أم (1) المؤمنين ميمونة بنت الحارث.
هاجر مسلما في صفر سنة ثمان، ثم سار غازيا، فشهد غزوة مؤتة، واستشهد أمراء رسول الله صلى الله عليه وسلم الثلاثة: مولاه زيد، وابن عمه جعفر ذو الجناحين، وابن رواحة، وبقي الجيش بلا أمير، فتأمر عليهم في الحال خالد، وأخذ الراية، وحمل على العدو، فكان النصر. وسماه النبي صلى الله عليه وسلم، سيف الله، فقال: " إن خالدا سيف سله الله على المشركين ". وشهد الفتح وحنينا، وتأمر في أيام النبي صلى الله عليه وسلم، واحتبس أدراعه ولامته في سبيل الله، وحارب أهل الردة، ومسيلمة، وغزا العراق، واستظهر، ثم اخترق البرية السماوية بحيث إنه قطع المفازة من حد العراق إلى أول الشام في خمس ليال في عسكر معه، وشهد حروب الشام، ولم يبق في جسده قيد شبر إلا وعليه
طابع الشهداء.
ومناقبه غزيرة، أمره الصديق على سائر أمراء الأجناد، وحاصر دمشق فافتتحها هو، وأبو عبيدة.
عاش ستين سنة وقتل جماعة من الابطال، ومات على فراشه، فلا قرت أعين الجبناء.
توفي بحمص (1) سنة إحدى وعشرين. ومشهده على باب بحمص عليه جلالة.
حدث عنه ابن خالته عبد الله بن عباس، وقيس بن أبي حازم، والمقدام بن معدي كرب، وجبير بن نفير، وشقيق بن سلمة، وآخرون. له أحاديث قليلة.
مسلم: من طريق ابن شهاب، عن أبي أمامة بن سهل أن ابن عباس أخبره أن خالد بن الوليد الذي كان يقال له: سيف الله أخبره أنه دخل على خالته ميمونة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوجد عندها ضبا محنوذا قدمت به أختها حفيدة بنت الحارث من نجد، فقدمته لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فرفع يده، فقال خالد: أحرام هو يا رسول الله؟ قال: " لا، ولكنه لم يكن بأرض قومي فأجدني أعافه " فاجتررته (1)، فأكلته ورسول الله، صلى الله عليه وسلم، ينظر ولم ينه (2).
هشام بن حسان: عن حفصة بنت سيرين، عن أبي العالية: أن خالد بن الوليد قال يا رسول الله إن كائدا من الجن يكيدني، قال: " قل: أعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما ذرأ في الأرض، وما يخرج
منها، ومن شر ما يعرج في السماء وما ينزل منها، ومن شر كل طارق إلا طارقا (1) يطرق، بخير يا رحمن " ففعلت فأذهبه الله عني (2).
وعن حيان بن أبي جبلة، عن عمرو بن العاص، قال: ما عدل بي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وبخالد أحدا في حربه منذ أسلمنا (3).
يونس بن أبي إسحاق، عن العيزار بن حريث أن خالد بن الوليد أتى على اللات والعزى فقال:
[يا عز] كفرانك لا سبحانك * إني رأيت الله قد أهانك وروى زكريا بن أبي زائدة، عن أبي إسحاق، عن أبي عبد الرحمن السلمي أن خالدا قال مثله.
قال قتادة: مشى خالد إلى العزى، فكسر أنفها بالفأس.
وروى سفيان بن حسين، عن قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث خالدا إلى العزى، وكانت لهوازن، وسدنتها بنو سليم، فقال: انطلق، فإنه يخرج عليك امرأة
شديدة السواد، لويلة الشعر، عظيمة الثديين، قصيرة. فقالوا يحرضونها:
يا عز شدي شدة لا سواكها (1) * على خالد ألقي الخمار وشمري فإنك إن لا تقتلي المرء خالدا * تبوئي بذنب عاجل وتقصري فشد عليها خالد، فقتلها، وقال: ذهبت العزى فلا عزى بعد اليوم (2).
الزهري: عن عبد الرحمن بن أزهر: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين يتخلل الناس، يسأل عن رحل خالد، فدل عليه، فنظر إلى جرحه، وحسبت أنه نفث فيه (3).
وقال ابن عمر: بعث النبي صلى الله عليه وسلم خالدا إلى بني جذيمة، فقتل وأسر، فرفع النبي، صلى الله عليه وسلم، يديه وقال: " اللهم إني أبرأ إليك مما صنع خالد " مرتين (4).
الواقدي: عن رجل، عن إياس بن سلمة عن أبيه قال: لما قدم خالد بعد صنيعه ببني جذيمة، عاب عليه ابن عوف ما صنع، وقال: أخذت بأمر الجاهلية، قتلتهم بعمك الفاكه، قاتلك الله.
قال: وأعابه عمر، فقال خالد: أخذتهم بقتل أبيك، فقال عبد الرحمن:
كذبت، لقد قتلت قاتل أبي بيدي، ولو لم أقتله، لكنت تقتل قوما مسلمين بأبي في الجاهلية، قال: ومن أخبرك أنهم أسلموا؟ فقال: أهل السرية كلهم.
قال: جاءني رسول رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن أغير عليهم، فأغرت، قال:
كذبت على رسول الله، وأعرض رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن خالد وغضب وقال:
" يا خالد! ذروا لي أصحابي متى ينكأ إلف المرء ينكأ المرء " (1).
الواقدي: حدثنا يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة، عن أهله، عن أبي قتادة قال: لما نادى خالد في السحر: من كان معه أسير، فليدافه، أرسلت أسيري، وقلت لخالد: اتق الله، فإنك ميت، وإن هؤلاء قوم مسلمون، قال:
إنه لا علم لك بهؤلاء.
إسناده فيه الواقدي، ولخالد اجتهاده، ولذلك ما طالبه النبي صلى الله عليه وسلم بدياتهم.
الواقدي: حدثنا يوسف بن يعقوب بن عتبة، عن عثمان الأخنسي، عن عبد الملك بن أبي بكر، قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم خالدا إلى الحارث بن كعب أميرا وداعيا، وخرج مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في حجة الوداع، فلما خلق رأسه، أعطاه ناصيته، فعملت في مقدمة قلنسوة خالد، فكان لا يلقى عدوا إلا هزمه (2).
وأخبرني من غسله بحمص، ونظر إلى ما تحت ثيابه قال: ما فيه مصح ما بين ضربة بسيف، أو طعنة برمح، أو رمية بسهم.
الوليد بن مسلم: حدثنا وحشي بن حرب، عن أبيه، عن جده وحشي: أن أبا بكر عقد لخالد على قتال أهل الردة وقال: إني سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: " خالد بن الوليد سيف من سيوف الله سله الله على الكفار والمنافقين ".
رواه أحمد في " مسنده " (1).
هشام بن عروة: عن أبيه قال: كان في بني سليم ردة، فبعث أبو بكر إليهم خالد بن الوليد فجمع رجالا منهم في الحظائر، ثم أحرقهم، فقال عمر لأبي بكر: أتدع رجلا يعذب بعذاب الله؟ قال: والله لا أشيم (2) سيفا سله الله على عدوه، ثم أمره، فمضى إلى مسيلمة (3).
ضمرة بن ربيعة: أخبرني السيباني (4)، عن أبي العجماء، وإنما هو أبو العجفاء السلمي، قال: قيل لعمر: لو عهدت يا أمير المؤمنين، قال: لو أدركت أبا عبيدة ثم وليته ثم قدمت على ربي، فقال لي: لم استخلفته؟
لقلت: سمعت عبدك وخليلك يقول: " لكل أمة أمين، وإن أمين هذه الأمة أبو عبيدة، " ولو أدركت خالد بن الوليد ثم وليته فقدمت على ربي لقلت: سمعت عبدك وخليلك يقول: " خالد سيف من سيوف الله سله الله على
المشركين (1) ".
رواه الشاشي (2) في " مسنده ".
أحمد في " المسند ": حدثنا حسين الجعفي، عن زائدة، عن عبد الملك ابن عمير، قال: استعمل عمر أبا عبيدة على الشام وعزل خالدا، فقال أبو عبيدة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " خالد سيف من سيوف الله، نعم فتى العشيرة (3) ".
حميد بن هلال: عن أنس: نعى النبي صلى الله عليه وسلم أمراء (4) يوم مؤتة فقال: " أصيبوا جميعا ثم أخذ الراية بعد سيف من سيوف الله خالد " وجعل يحدث الناس وعيناه تذرفان (5).
إسماعيل بن أبي خالد: عن قيس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنما خالد سيف
من سيوف الله صبه على الكفار " (1).
أبو إسماعيل المؤدب: عن إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي، عن ابن أبي أوفى، مرفوعا بمعناه.
وجاء من طرق عن أبي هريرة نحوه.
أبو المسكين الطائي: حدثنا عمران بن زحر، حدثني حميد بن منيب قال:
قال جدي أوس، لم يكن أحد أعدى للعرب من هرمز، فلما فرغنا من مسيلمة أتينا ناحية البصرة، فلقينا هرمز بكاظمة، فبارزه خالد، فقتله، فنفله الصديق سلبه، فبلغت قلنسوته مئة ألف درهم، وكانت الفرس من عظم فيهم، جعلت قلنسوته بمئة ألف.
قال أبو وائل: كتب خالد إلى الفرس: إن معي جندا يحبون القتل كما تحب فارس الخمر.
هشيم: حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن أبيه، أن خالد بن الوليد فقد قلنسوة له يوم اليرموك، فقال: اطلبوها. فلم يجدوها. ثم وجدت فإذا هي قلنسوة خلقة. فقال خالد: اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلحق رأسه، فابتدر الناس شعره، فسبقتهم إلى ناصيته، فجعلتها في هذه القلنسوة، فلم أشهد قتالا وهي
معي إلا رزقت النصر (1).
ابن وهب: عن عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن عبد الرحمن بن الحارث:
أخبرني الثقة أن الناس يوم حلق رسول الله صلى الله عليه وسلم ابتدروا شعره، فبدرهم خالد إلى ناصيته، فجعلها في قلنسوته (2).
ابن أبي خالد: عن قيس، سمعت خالدا يقول: لقد رأيتني يوم مؤتة اندق في يدي تسعة أسياف، فصبرت في يدي صفيحة يمانية (3).
ابن عيينة: عن ابن أبي خالد، عن مولى لآل خالد ابن الوليد، أن خالدا قال: ما من ليلة يهدى إلي فيها عروس أنا لها محب أحب إلي من ليلة شديدة البرد، كثيرة الجليد في سرية أصبح فيها العدو (4).
يونس بن أبي إسحاق: عن العيزار بن حريث قال: قال خالد: ما أدري من أي يومي أفر: يوم أراد الله أن يهدي لي فيه شهادة، أو يوم أراد الله أن يهدي لي فيه كرامة.
قال قيس بن أبي حازم: سمعت خالدا يقول: منعني الجهاد كثيرا من
القراءة (1) ورأيته أتي بسم، فقالوا: ما هذا؟ قالوا: سم، قال: باسم الله.
وشربه. قلت: هذه والله الكرامة، وهذه الشجاعة.
يونس بن أبي إسحاق: عن أبي السفر قال: نزل خالد بن الوليد الحيرة على أم بني المرازبة، فقالوا: احذر السم لا تسقك الأعاجم، فقال: ائتوني به، فأتي به، فاقتحمه وقال: باسم الله، فلم يضره (2).
أبو بكر بن عياش: عن الأعمش، عن خيثمة، قال أتي خالد بن الوليد برجل معه زق خمر، فقال: اللهم اجعله عسلا، فصار عسلا (3).
رواه يحيى بن آدم، عن أبي بكر، وقال: خلا بدل العسل، وهذا أشبه، ويرويه عطاء بن السائب عن محارب بن دثار مرسلا.
ابن أبي خالد: عن قيس، قال طلق خالد بن الوليد امرأة، فكلموه فقال:
لم يصبها عندي مصيبة، ولا بلاء، ولا مرض، فرابني ذلك منها (4).
المدائني، عن ابن أبي ذئب، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه، قال:
قدم أبو قتادة على أبي بكر، فأخبره بقتل مالك بن نويرة وأصحابه. فجزع،
وكتب إلى خالد، فقدم عليه، فقال أبو بكر: هل تزيدون على أن يكون تأول، فأخطأ؟ ثم رده، وودى مالكا، ورد السبي والمال (1).
وعن ابن إسحاق قال: دخل خالد على أبي بكر، فأخبره، واعتذر، فعذره.
قال سيف في " الردة ": عن هشام بن عروة، عن أبيه قال: شهد قوم من السرية أنهم أذنوا وأقاموا وصلوا، ففعلوا مثل ذلك، وشهد آخرون بنفي ذلك، فقتلوا. وقدم أخوه متمم بن نويرة ينشد الصديق دمه، ويطلب السبي، فكتب إليه برد السبي، وألح عليه عمر في أن يعزل خالدا، وقال: إن في سيفه رهقا، فقال: لا يا عمر، لم أكن لاشيم (2) سيفا سله الله على الكافرين (3).
سيف: عن ابن إسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير وغيره أن خالدا بث السرايا، فأتي بمالك. فاختلف قول الناس فيهم وفي إسلامهم، وجاءت أم تميم كاشفة وجهها، فأكبت على مالك، وكانت أجمل الناس، فقال لها:
إليك عني، فقد والله قتلتني. فأمر بهم خالد، فضربت أعناقهم. فقام أبو قتادة، فناشده فيهم، فلم يلتفت إليه، فركب أبو قتادة فرسه، ولحق بأبي بكر وحلف: لا أسير في جيش وهو تحت لواء خالد. وقال: ترك قولي، وأخذ بشهادة الاعراب الذين فتنتهم الغنائم (4).
ابن سعد: أنبأنا محمد بن عمر، حدثني عتبة بن جبيرة، عن عاصم بن عمر بن قتادة. قال: وحدثني محمد بن عبد الله، عن الزهري، وحدثنا أسامة ابن زيد عن الزهري، عن حنظلة بن علي الأسلمي في حديث الردة: فأوقع بهم خالد، وقتل مالكا، ثم أوقع بأهل بزاخة (1) وحرقهم، لكونه بلغه عنهم مقالة سيئة، شتموا النبي، صلى الله عليه وسلم، ومضى إلى اليمامة، فقتل مسيلمة، إلى أن قال: وقدم خالد المدينة بالسبي ومعه سبعة عشر من وفد بني حنيفة، فدخل المسجد وعليه قباء عليه صدأ الحديد، متقلدا السيف، في عمامته أسهم.
فمر بعمر، فلم يكلمه، ودخل على أبي بكر، فرأى منه كل ما يحب، وعلم عمر، فأمسك. وإنما وجد عمر عليه لقتله مالك بن نويرة، وتزوج بامرأته.
جويرية بن أسماء: قال: كان خالد بن الوليد من أمد الناس بصرا، فرأى راكبا وإذا هو قد قدم بموت الصديق وبعزل خالد.
قال ابن عون: ولي عمر، فقال: لأنزعن (2) خالدا حتى يعلم أن الله إنما ينصر دينه، يعني بغير خالد.
وقال هشام بن عروة عن أبيه، قال: لما استخلف عمر، كتب إلى أبي عبيدة: إني قد استعملتك، وعزلت خالدا.
وقال خليفة: ولى عمر أبا عبيدة على الشام، فاستعمل يزيد على فلسطين، وشرحبيل بن حسنة على الأردن، وخالد بن الوليد على دمشق، وحبيبب بن
مسلمة على حمص.
الزبير بن بكار: حدثني محمد بن مسلمة، عن مالك قال: قال عمر لأبي بكر: اكتب إلى خالد: ألا يعطي شاة ولا بعيرا إلا بأمرك، فكتب أبو بكر بذلك، قال: فكتب إليه خالد: إما أن تدعني وعملي، وإلا فشأنك بعملك، فأشار عمر بعزله، فقال: ومن يجزئ عنه؟ قال عمر: أنا، قال: فأنت.
قال مالك: قال زيد بن أسلم: فتجهز عمر حتى أنيخت الظهر في الدار.
وحضر الخروج، فمشى جماعة إلى أبي بكر، فقالوا: ما شأنك تخرج عمر من المدينة وأنت إليه محتاج، وعزلت خالدا وقد كفاك؟ قال: فما أصنع؟
قالوا: تعزم على عمر ليجلس، وتكتب إلى خالد، فيقيم على عمله، ففعل (1).
هشام بن سعد: عن زيد بن أسلم، عن أبيه، قال عمر لأبي بكر: تدع خالدا بالشام ينفق مال الله؟ قال فلما توفي أبو بكر، قال أسلم: سمعت عمر يقول: كذبت الله إن كنت أمرت أبا بكر بشئ لا أفعله، فكتب إلى خالد.
فكتب خالد إليه: لا حاجة لي بعملك. فولى أبا عبيدة.
الحارث بن يزيد: عن علي بن رباح، عن ناشرة اليزني: سمعت عمر بالجابية، واعتذر من عزل خالد، قال: وأمرت أبا عبيدة. فقال أبو عمرو بن حفص بن المغيرة (2): والله ما أعذرت، نزعت عاملا استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووضعت لواء رفعه رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: إنك قريب القرابة، حديث السن، مغضب في ابن عمك (3).
ومن كتاب سيف عن رجاله قال: كان عمر لا يخفى عليه شئ من عمله، وإن خالدا أجاز الأشعث بعشرة آلاف، فدعا البريد، وكتب إلى أبي عبيدة أن تقيم خالدا وتعقله بعمامته، وتنزع قلنسوته حتى يعلمكم من أين أجاز الأشعث؟ أمن مال الله أم من ماله؟ فإن زعم أنه من إصابة أصابها، فقد أقر بخيانة، وإن زعم أنها من ماله، فقد أسرف، واعزله على كل حال، واضمم إليك عمله. ففعل ذلك، فقدم خالد على عمر فشكاه وقال: لقد شكوتك إلى المسلمين، وبالله يا عمر إنك في أمري غير مجمل، فقال عمر: من أين هذا الثراء؟ قال: من الأنفال والسهمان، ما زاد على الستين ألفا فلك تقوم عروضه، قال: فخرجت عليه عشرون ألفا، فأدخلها بيت المال. ثم قال: يا خالد والله إنك لكريم علي وإنك لحبيب إلي، ولن تعاتبني بعد اليوم على شي (1).
وعن زيد بن أسلم عن أبيه: عزل عمر خالدا فلم يعلمه أبو عبيدة حتى علم من الغير. فقال: يرحمك الله! ما دعاك إلى أن لا تعلمني؟ قال: كرهت أن أروعك.
جويرية بن أسماء: عن نافع قال: قدم خالد من الشام وفي عمامته أسهم ملطخة بالدم، فنهاه عمر.
الأصمعي: عن ابن عون، عن ابن سيرين، أن خالد بن الوليد دخل وعليه قميص حرير، فقال عمر: ما هذا؟ قال: وما بأسه! قد لبسه ابن عوف (2).
قال: وأنت مثله؟! عزمت على من في البيت إلا أخذ كل واحد منه قطعة، فمزقوه.
روى عاصم بن بهدلة: عن أبي وائل أظن قال: لما حضرت خالدا الوفاة، قال: لقد طلبت القتل مظانه فلم يقدر لي إلا أن أموت على فراشي. وما من عملي شئ أرجى عندي بعد التوحيد من ليلة بتها وأنا متترس، والسماء تهلني ننتظر الصبح حتى نغير على الكفار. ثم قال: إذا مت، فانظروا إلى سلاحي وفرسي، فاجعلوه عدة في سبيل الله. فلما توفي، خرج عمر على جنازته، فذكر قوله: ما على آل الوليد أن يسفحن على خالد من دموعهن ما لم يكن نقعا أو لقلقة (1).
النقع: التراب على الرؤوس، واللقلقة: الصراخ.
ويروى بإسناد ساقط أن عمر خرج في جنازة خالد بالمدينة وإذا أمه تندبه وتقول:
أنت خير من ألف ألف من القوم * إذا ما كبت وجوه الرجال
فقال عمر: صدقت إن كان لكذلك (1).
الواقدي: حدثنا عمرو بن (2) عبد الله بن عنبسة، سمعت محمد بن عبد الله الديباج يقول: لم يزل خالد مع أبي عبيدة حتى توفي أبو عبيدة، واستخلف عياض بن غنم. فلم يزل خالد مع عياض حتى مات، فانعزل خالد إلى حمص، فكان ثم، وحبس خيلا وسلاحا، فلم يزل مرابطا بحمص حتى نزل به، فعاده أبو الدرداء، فذكر له أن خيلة التي حبست بالثغر تعلف من مالي، وداري بالمدينة صدقة، وقد كنت أشهدت عليها عمر. والله يا أبا الدرداء لئن مات عمر، لترين أمورا تنكرها.
وروى إسحاق بن يحيى بن طلحة، عن عمه موسى قال: خرجت مع أبي طلحة إلى مكة مع عمر، فبينا نحن نحط عن رواحلنا إذ أتى الخبر بوفاة خالد، فصاح عمر: يا أبا محمد، يا طلحة هلك أبو سليمان، هلك خالد بن الوليد.
فقال طلحة:
لا أعرفنك بعد الموت تندبني * وفي حياتي ما زودتني زادا (3) وعن أبي الزناد: أن خالد بن الوليد لما احتضر بكى وقال: لقيت كذا وكذا زحفا، وما في جسدي شبر إلا وفيه ضربة بسيف، أو رمية بسهم، وها أنا أموت على فراشي حتف أنفي كما يموت العير (4) فلا نامت أعين الجبناء.
قال مصعب بن عبد الله: لم يزل خالد بالشام حتى عزله عمر. وهلك بالشام، وولي عمر وصيته.
وقال ابن أبي الزناد: مات بحمص سنة إحدى وعشرين وكان قدم قبل ذلك معتمرا ورجع.
الواقدي: حدثنا عمر بن عبد الله بن رياح، عن خالد بن رياح، سمع ثعلبة ابن أبي مالك يقول: رأيت عمر بقباء، وإذا حجاج من الشام، قال: من القوم؟ قالوا: من اليمن ممن نزل حمص، ويوم رحلنا منها مات خالد بن الوليد. فاسترجع عمر مرارا، ونكس، وأكثر الترحم عليه، وقال: كان والله سدادا لنحر العدو، ميمون النقيبة. فقال له علي: فلم عزلته؟ قال: عزلته لبذله المال لأهل الشرف وذوي اللسان، قال: فكنت عزلته عن المال، وتتركه على الجند، قال: لم يكن ليرضى، قال فهلا بلوته؟ (1).
وروى جويرية: عن نافع قال: لما مات خالد لم يدع إلا فرسه وسلاحه وغلامه، فقال عمر: رحم الله أبا سليمان، كان على ما ظنناه به (2).
الأعمش: عن أبي وائل قال: اجتمع نسوة بني المغيرة في دار خالد يبكينه، فقال عمر: ما عليهن أن يرقن من دموعهن ما لم يكن نقعا أو لقلقة (3).
قال محمد بن عبد الله بن نمير، وإبراهيم بن المنذر، وأبو عبيد:
مات خالد بحمص سنة إحدى وعشرين.
وقال دحيم: مات بالمدينة.
قلت: الصحيح موته بحمص، وله مشهد يزار. وله في " الصحيحين " حديثان، وفي مسند بقي واحد وسبعون.
79 - صفوان ابن بيضاء * وهي أمه. اسمها دعد (1) بنت جحدم الفهرية. وأبوه هو وهب بن ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك.
أبو عمرو القرشي الفهري. من المهاجرين، شهد بدرا.
فروى الواقدي، عن محرز (2) بن جعفر عن جعفر بن عمرو قال: قتل صفوان بن بيضاء طعيمة بن عدي. ثم قال الواقدي: هذه رواية. وقد روي لنا أن صفوان بن بيضاء لم يقتل يوم بدر، وأنه شهد المشاهد، وتوفي في رمضان سنة ثمان وثلاثين، ولم يعقب (3).
80 - أخوه سهيل ابن بيضاء الفهري * * من المهاجرين، يكنى أبا موسى، هاجر الهجرتين إلى الحبشة، في رواية ابن إسحاق والواقدي.
وعن عاصم بن عمر بن قتادة قال: لما هاجر سهيل وصفوان ابنا بيضاء من مكة نزلا على كلثوم بن الهدم (1).
قال ابن سعد: قالوا: وشهد سهيل بدرا وهو ابن أربع وثلاثين سنة، وشهد أحدا. إلى أن قال: ومات بعد رجوع رسول الله صلى الله عليه وسلم من تبوك بالمدينة سنة تسع، ولم يعقب (2).
قلت: وهو الذي صلى عليه النبي، صلى الله عليه وسلم، في المسجد (3). ولهما أخ اسمه سهل ابن بيضاء الفهري، وشهد بدرا وشهد أحدا.
81 - المقداد بن عمرو * (ع) صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السابقين الأولين، وهو المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة القضاعي الكندي البهراني.
ويقال له: المقداد بن الأسود، لأنه ربي في حجر الأسود بن عبد يغوث
الزهري فتبناه، وقيل: بل كان عبدا له أسود اللون فتبناه، ويقال: بل أصاب دما في كندة، فهرب إلى مكة، وحالف الأسود.
شهد بدرا والمشاهد، وثبت أنه كان يوم بدر فارسا، واختلف يومئذ في الزبير.
له جماعة أحاديث.
حدث عنه علي، وابن مسعود، وابن عباس، وجبير بن نفير، وابن أبي ليلى، وهمام بن الحارث، وعبيد الله بن عدي بن الخيار، وجماعة.
وقيل: كان آدم طوالا، ذا بطن، أشعر الرأس، أعين، مقرون الحاجبين، مهيبا. عاش نحوا من سبعين سنة. مات في سنة ثلاث وثلاثين، وصلى عليه عثمان بن عفان، وقبره بالبقيع رضي الله عنه (1).
حديثه في الستة، له حديث في " الصحيحين " (2). وانفرد له مسلم بأربعة أحاديث (3).
أخبرنا إسحاق الأسدي: أنبأنا ابن خليل، أنبأنا اللبان، أنبأنا أبو علي الحداد، أنبأنا أبو نعيم، أنبأنا أحمد بن المسندي، حدثنا موسى بن هارون، حدثنا عباس بن الوليد، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا ابن عون، عن عمير ابن إسحاق، عن المقداد بن الأسود قال: استعملني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على
عمل، فلما رجعت، قال: " كيف وجدت الامارة "؟ قلت: يا رسول الله! ما ظننت إلا أن الناس كلهم خول لي. والله لا ألي على عمل ما دمت حيا (1).
بقية: حدثنا حريز بن عثمان، حدثني عبد الرحمن بن ميسرة، حدثني أبو راشد الحبراني قال: وافيت المقداد فارس رسول الله صلى الله عليه وسلم بحمص على تابوت من توابيت الصيارفة، قد أفضل عليها من عظمه، يريد الغزو، فقلت له: قد أعذر الله إليك. فقال: أبت علينا سورة البحوث (انفروا خفافا وثقالا) [التوبة: 41] (2).
يحيى الحماني: حدثنا ابن المبارك، عن صفوان بن عمرو، حدثنا عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه قال: جلسنا إلى المقداد يوما، فمر به رجل، فقال: طوبى لهاتين العينين اللتين رأتا رسول الله صلى الله عليه وسلم، والله لوددنا أنا رأينا ما رأيت، فاستمعت، فجعلت أعجب، ما قال إلا خيرا، ثم أقبل عليه، فقال: ما يحمل أحدكم على أن يتمنى محضرا غيبه الله عنه، لا يدري لو شهده كيف كان يكون فيه. والله لقد حضر رسول الله صلى الله عليه وسلم أقوام كبهم الله على مناخرهم في جهنم، لم يجيبوه (3)، ولم يصدقوه، أولا تحمدون الله، لا
تعرفون إلا ربكم مصدقين بما جاء به نبيكم، وقد كفيتم البلاء بغيركم؟ والله لقد بعث النبي، صلى الله عليه وسلم، على أشد حال بعث عليه نبي في فترة وجاهلية، ما يرون دينا أفضل من عبادة الأوثان، فجاء بفرقان حتى إن الرجل ليرى والده، أو ولده، أو أخاه كافرا، وقد فتح الله قفل قلبه للايمان، ليعلم أنه قد هلك من دخل النار، فلا تقر عينه وهو يعلم أن حميمه في النار، وأنها للتي قال الله تعالى (ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين) [الفرقان: 74] (1).
وفي " مسند أحمد " لبريدة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " عليكم بحب أربعة:
علي، وأبي ذر، وسلمان، والمقداد " (2).
وعن كريمة بنت المقداد، أن المقداد أوصى للحسن والحسين بستة وثلاثين ألفا، ولأمهات المؤمنين لكل واحدة بسبعة آلاف درهم، وقيل: إنه شرب دهن الخروع، فمات.
82 - أبي بن كعب * (ع) ابن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار.
سيد القراء، أبو منذر الأنصاري النجاري المدني المقرئ البدري ويكنى أيضا أبا الطفيل.
شهد العقبة، وبدرا، وجمع القرآن في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وعرض على النبي، عليه السلام، وحفظ عنه علما مباركا، وكان رأسا في العلم والعمل، رضي الله عنه.
حدث عنه بنوه محمد، والطفيل، و عبد الله، وأنس بن مالك، وابن عباس، وسويد بن غفلة، وزر بن حبيش، وأبو العالية الرياحي (1)، وأبو عثمان النهدي، وسليمان بن صرد، وسهل بن سعد، وأبو إدريس الخولاني، و عبد الله بن الحارث بن نوفل، و عبد الرحمن بن أبزى، و عبد الرحمن بن أبي ليلى، وعبيد بن عمير، وعتي (2) السعدي، وابن الحوتكية، وسعيد بن المسيب، وكأنه مرسل، وآخرون.
فعن عيسى بن طلحة بن عبيد الله قال: كان أبي رجلا دحداحا، يعني ربعة، ليس بالطويل ولا بالقصير.
وعن ابن عباس بن سهل، قال: كان أبي أبيض الرأس (3) واللحية.
وقال أنس: قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بن كعب: " إن الله أمرني أن أقرأ عليك القرآن " وفي لفظ: " أمرني أن أقرئك القرآن ". قال: الله سماني لك؟ قال:
نعم " قال: وذكرت عند رب العالمين؟ قال: " نعم ". فذرفت عيناه (4).
ولما سأل النبي، صلى الله عليه وسلم أبيا عن أي آية في القرآن أعظم، فقال أبي (الله لا إله إلا هو الحي القيوم) [البقرة: 255] (1). ضرب النبي، صلى الله عليه وسلم، في صدره وقال: ليهنك العلم أبا المنذر.
قال أنس بن مالك: جمع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة كلهم من الأنصار: أبي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت، وأبو زيد أحد عمومتي (2).
وقال ابن عباس: قال أبي لعمر بن الخطاب: إني تلقيت القرآن ممن تلقاه من جبريل عليه السلام وهو رطب (3).
وقال ابن عباس: قال عمر: أقضانا علي، وأقرأنا أبي، وإنا لندع من قراءة أبي، وهو يقول: لا أدع شيئا سمعته من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقد قال الله تعالى: (ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها) [البقرة: 106] (4).
وروى أبو قلابة، عن أنس قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: أقرأ أمتي أبي (1).
وعن أبي سعيد قال: قال أبي: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم! ما جزاء الحمى؟ قال:
" تجري الحسنات على صاحبها ". فقال: اللهم إني أسألك حمى لا تمنعني خروجا في سبيلك. فلم يمس أبي قط إلا وبه الحمى (2).
قلت: ملازمة الحمى له حرفت خلقه يسيرا، ومن ثم يقول زر بن جبيش:
كان أبي فيه شراسة.
قال أبو نضرة العبدي: قال رجل منا يقال له جابر أو جويبر طلبت حاجة إلى عمر وإلى جنبه رجل أبيض الثياب والشعر، فقال: إن الدنيا فيها بلاغنا، وزادنا إلى الآخرة، وفيها أعمالنا التي نجزى بها في الآخرة. فقلت: من هذا يا أمير المؤمنين؟ قال: هذا سيد المسلمين أبي بن كعب (3).
قال مغيرة بن مسلم، عن الربيع، عن أنس، عن أبي العالية قال: قال رجل لأبي بن كعب: أوصني، قال: اتخذ كتاب الله إماما، وارض به قاضيا وحكما،
فإنه الذي استخلف فيكم رسولكم، شفيع، مطاع، وشاهد لا يتهم، فيه ذكركم وذكر من قبلكم، وحكم ما بينكم، وخبركم وخبر ما بعدكم (1).
الثوري، وأبو جعفر الرازي، واللفظ له: عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية، عن أبي (قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم) قال:
هن أربع، كلهن عذاب، وكلهن واقع لا محالة، فمضت اثنتان بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم بخمس وعشرين سنة، فالبسوا شيعا، وذاق بعضهم بأس بعض، وبقي ثنتان واقعتان لا محالة: الخسف والرجم (2).
أخبرنا إسحاق الأسدي، أنبأنا يوسف الحافظ، أنبأنا أحمد بن محمد، أنبأنا أبو علي المقرئ: أنبأنا أبو نعيم، حدثنا محمد بن إسحاق بن أيوب، حدثنا إبراهيم بن سعدان، حدثنا بكر بن بكار، حدثنا عبد الحميد بن جعفر، حدثني أبي، عن سليمان بن يسار، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل قال:
كنت واقفا مع أبي بن كعب في ظل أطم حسان، والسوق سوق الفاكهة اليوم، فقال أبي: ألا ترى الناس مختلفة أعناقهم في طلب الدنيا؟ قلت بلى، قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " يوشك أن يحسر الفرات عن جبل من ذهب، فإذا سمع به الناس، ساروا إليه، فيقول من عنده: لئن تركنا الناس يأخذون منه لا يدعون منه شيئا، فيقتل (3) الناس من كل مئة تسعة وتسعون " (4).
أخرجه مسلم من طريق عبد الحميد، وله إسناد آخر وهو الزبيدي، عن الزهري، عن إسحاق مولى المغيرة عن أبي (1).
أبو صالح الكاتب: حدثنا موسى بن علي، عن أبيه أن عمر خطب بالجابية، فقال: من أراد أن يسأل عن القرآن، فليأت أبي بن كعب، ومن أراد أن يسأل عن الفرائض، فليأت زيدا، ومن أراد أن يسأل عن الفقه، فليأت معاذا، ومن أراد أن يسأل عن المال، فليأتني، فإن الله جعلني خازنا وقاسما (2).
ورواه الواقدي عن موسى أيضا.
أبو بكر بن عياش: عن عاصم عن زر قال: أتيت المدينة، فأتيت أبيا فقلت: يرحمك الله! اخفض لي جناحك - وكان امرءا فيه شراسة - فسألته عن ليلة القدر، فقال: ليلة سبع وعشرين (3).
سفيان الثوري: عن أسلم المنقري، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبزى، عن أبيه قال: قال أبي بن كعب: قال لي رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " أمرت أن أقرأ عليك القرآن " قلت: يا رسول الله! وسميت لك؟ قال: " نعم " قلت لأبي:
فرحت بذلك؟ قال: وما يمنعني وهو تعالى يقول: (قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا) [يونس: 58] (4).
تابعه الأجلح، عن عبد الله، عن أبيه.
محمد بن عيسى بن الطباع: حدثنا معاذ بن محمد بن محمد بن أبي بن كعب، عن أبيه، عن جده، عن أبي، قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " يا أبا المنذر! إني أمرت أن أعرض عليك القرآن " فقلت: بالله آمنت، وعلى يدك أسلمت، ومنك تعلمت. فرد القول، فقلت: يا رسول الله! وذكرت هناك؟ قال: " نعم باسمك ونسبك في الملا الاعلى " قلت: اقرأ إذن يا رسول الله (1).
وقد رواه أبو حاتم الرازي، عن ابن الطباع، فقال: حدثنا معاذ بن محمد ابن معاذ بن أبي.
سفيان عن الأعمش، عن أبي وائل، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو مرفوعا: استقرئوا القرآن من أربعة: من ابن مسعود، وأبي، ومعاذ، وسالم مولى أبي حذيفة (2) وأخرج أبو داود من حديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة، فلبس عليه، فلما انصرف، قال لأبي: " أصليت معنا؟ " قال: نعم. قال: " فما منعك (3) ".
شعبة: عن أبي جمرة (1)، حدثنا إياس بن قتادة، عن قيس بن عباد، قال:
أتيت المدينة للقاء أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، ولم يكن فيهم رجل ألقاه أحب إلي من أبي، فأقيمت الصلاة، وخرج فقمت في الصف الأول. فجاء رجل فنظر في وجوه القوم، فعرفهم غيري، فنحاني، وقام في مقامي. فما عقلت صلاتي.
فلما صلى، قال: يا بني! لا يسوؤك الله، فإني لم آت الذي أتيت بجهالة، ولكن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال لنا: " كونوا في الصف الذي يليني " وإني نظرت في وجوه القوم، فعرفتهم غيرك، وإذا هو أبي رضي الله عنه (2).
الدارمي (3): حدثنا يحيى بن حسان، حدثنا عكرمة بن إبراهيم، أخبرنا يزيد بن شداد، حدثني معاوية بن قرة، حدثني عتبة بن عبد الله بن عمرو بن العاص، حدثني أبي، عن جدي قال: كنت عند رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في يوم عيد، فقال: " ادعوا لي سيد الأنصار " فدعوا أبي بن كعب، فقال: " يا أبي!
ائت بقيع المصلى، فأمر بكنسه " الحديث (4).
الوليد بن مسلم: حدثنا عبد الله بن العلاء، عن عطية بن قيس، عن أبي إدريس الخولاني أن أبا الدرداء (1) ركب إلى المدينة في نفر من أهل دمشق، فقرؤوا يوما على عمر: (إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية) [الفتح: 26]، ولو حميتم كما حموا، لفسد المسجد الحرام.
فقال عمر: من أقرأكم هذا؟ قالوا: أبي بن كعب. فدعا به، فلما أتى (2) قال:
اقرؤوا. فقرؤوا كذلك. فقال أبي: والله يا عمر إنك لتعلم أني كنت أحضر ويغيبون، وأدنى ويحجبون، ويصنع بي ويصنع بي، ووالله لئن أحببت، لألزمن بيتي، فلا أحدث شيئا، ولا أقرئ أحدا حتى أموت. فقال عمر: اللهم غفرا! إنا لنعلم أن الله قد جعل عندك علما فعلم الناس ما علمت (3).
ابن عيينة: عن عمرو، عن بجالة أو غيره قال: مر عمر بن الخطاب بغلام يقرأ في المصحف (النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم، وأزواجه أمهاتهم) [الأحزاب 61] " هو أب لهم " فقال: يا غلام حكها. قال: هذا مصحف أبي. فذهب إليه فسأله فقال: إنه كان يلهيني القرآن، ويلهيك الصفق بالأسواق (4).
عوف: عن الحسن: حدثني عتي بن ضمرة قال: رأيت أهل المدينة
يموجون في سككهم. فقلت: ما شأن هؤلاء؟ فقال بعضهم: ما أنت من أهل البلد؟ قلت: لا. قال: فإنه قد مات اليوم سيد المسلمين، أبي بن كعب (1).
أيوب: عن أبي قلابة، عن أبي المهلب، عن أبي قال: إنا لنقرؤه في ثمان ليال، يعني القرآن (2).
سلام بن مسكين: حدثنا عمران بن عبد الله، قال أبي بن كعب لعمر بن الخطاب: مالك لا تستعملني؟ قال: أكره أن يدنس دينك (3).
الأعمش: عن حبيب بن أبي (4) ثابت، عن سعيد (5) بن جبير، عن ابن عباس، قال عمر: اخرجوا بنا إلى أرض قومنا. فكنت في مؤخر الناس مع أبي ابن كعب. فهاجت سحابة، فقال: اللهم اصرف عنا أذاها، قال: فلحقناهم وقد ابتلت رحالهم، فقال عمر: ما أصابكم الذي أصابنا، قلت: إن أبا المنذر قال: اللهم اصرف عنا أذاها، قال: فهلا دعوتم لنا معكم (6).
قال معمر: عامة علم ابن عباس من ثلاثة: عمر، وعلي، وأبي.
قال مسروق: سألت أبيا عن شئ، فقال: أكان بعد؟ قلت: لا. قال:
فاحمنا حتى يكون، فإذا كان، اجتهدنا لك رأينا.
الجريري: عن أبي نضرة قال: قال رجل منا يقال له: جابر أو جويبر، قال:
أتيت عمر وقد أعطيت منطقا فأخذت في الدنيا، فصغرتها، فتركتها لا تسوى شيئا، وإلى جنبه رجل أبيض الرأس واللحية والثياب، فقال: كل قولك مقارب إلا وقوعك في الدنيا، هل تدري ما الدنيا؟ فيها بلاغنا أو قال: زادنا إلى الآخرة، وفيها أعمالنا التي نجزى بها. قلت: من هذا يا أمير المؤمنين قال:
هذا سيد المسلمين أبي بن كعب (1).
أصرم بن حوشب: عن أبي جعفر الرازي، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية قال: كان أبي صاحب عبادة، فلما احتاج الناس إليه، ترك العبادة، وجلس للقوم (2).
عوف: عن الحسن، عن عتي بن ضمرة، قلت لأبي بن كعب: ما شأنكم يا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم نأتيكم من الغربة نرجو عندكم الخير فتهاونون بنا؟
قال: والله لئن عشت إلى هذه الجمعة لأقولن قولا لا أبالي استحييتموني أو قتلتموني، فلما كان يوم الجمعة، خرجت، فإذا أهل المدينة يموجون في سككها، فقلت: ما الخبر؟ قالوا: مات سيد المسلمين أبي بن كعب (3).
قد ذكرت أخبار أبي بن كعب في " طبقات القراء "، وأن ابن عباس وأبا العالية، و عبد الله بن السائب قرؤوا عليه، وأن عبد الله بن عياش المخزومي قرأ
عليه أيضا، وكان عمر يجل أبيا، ويتأدب معه، ويتحاكم إليه.
قال محمد بن عمر الواقدي: تدل أحاديث على وفاة أبي بن كعب في خلافة عمر. ورأيت أهله وغيرهم يقولون: مات في سنة اثنتين وعشرين بالمدينة، وأن عمر قال: اليوم مات سيد المسلمين.
قال: وقد سمعنا من يقول: مات في خلافة عثمان سنة ثلاثين. قال: وهو أثبت الأقاويل عندنا، وذلك أن عثمان أمره أن يجمع القرآن.
وقال محمد بن سعد: حدثنا عارم، حدثنا حماد، عن أيوب، عن ابن سيرين أن عثمان جمع اثني عشر رجلا من قريش والأنصار فيهم أبي بن كعب، وزيد بن ثابت في جمع القرآن (1).
قلت: هذا إسناد قوي، لكنه مرسل. وما أحسب أن عثمان ندب للمصحف أبيا، ولو كان كذلك، لأشتهر، ولكان الذكر لأبي لا لزيد، والظاهر وفاة أبي في زمن عمر حتى إن الهيثم بن عدي وغيره ذكرا موته سنة تسع عشرة.
وقال محمد بن عبد الله بن نمير، وأبو عبيد، وأبو عمر الضرير: مات سنة اثنتين وعشرين، فالنفس إلى هذا أميل، وأما خليفة بن خياط، وأبو حفص الفلاس فقالا: مات في خلافة عثمان. وقال خليفة مرة: مات سنة اثنتين وثلاثين.
وفي سنن أبي داود: يونس بن عبيد، عن الحسن أن عمر بن الخطاب جمع الناس على أبي بن كعب في قيام رمضان، فكان يصلي بهم عشرين
ركعة (1).
وقد كان أبي التقط صرة فيها مئة دينار، فعرفها حولا وتملكها، وذلك في " الصحيحين " (2).
وروى عنه ابن عباس قصة موسى والخضر وذلك في " الصحيحين " (1) أيضا.
ولأبي في الكتب الستة نيف وستون حديثا.
وأنبأني بنسبه الحافظ أبو محمد النوني، وقال مالك بن النجار: هو أخو عدي ودينار ومازن، واسم النجار والدهم تيم الله (2) بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج. قال: وأبي بن كعب هو ابن عمة أبي طلحة الأنصاري.
وكان أبي نحيفا، قصيرا، أبيض الرأس واللحية.
قال الواقدي: رأيت أهله وغير واحد يقولون: مات في سنة اثنتين وعشرين بالمدينة. وقد سمعت من يقول: مات: في خلافة عثمان سنة ثلاثين. وهو أثبت الأقاويل عندنا. قال: لان عثمان أمره أن يجمع القرآن.
روى حماد بن زيد: عن أيوب وهشام، عن ابن سيرين: أن عثمان جمع اثني عشر رجلا من قريش والأنصار فيهم أبي وزيد بن ثابت في جمع القرآن (3).
له عند بقي بن مخلد مئة وأربعة وستون حديثا، منها في البخاري ومسلم ثلاثة أحاديث، وانفرد البخاري بثلاثة، ومسلم بسبعة.
83 - النعمان بن مقرن * هو النعمان بن عمرو بن مقرن بن عائذ بن ميجا (1) بن هجير بن نصر بن حبشية بن كعب بن ثور بن هذمة بن لاطم بن عثمان بن مزينة.
أبو عمرو المزني الأمير، أول مشاهده الأحزاب، وشهد بيعة الرضوان، ونزل الكوفة، ولي كسكر لعمر، ثم صرفه، وبعثه على المسلمين يوم وقعة نهاوند، فكان يومئذ أول شهيد.
أخبرنا سنقر الحلبي بها: أنبأنا عبد اللطيف اللغوي، أنبأنا عبد الحق اليوسفي، أنبأنا علي بن محمد، أنبأنا أبو الحسن الحمامي، أنبأنا ابن قانع، حدثنا الحسن بن علي بن كامل، حدثنا عفان (2)، حدثنا حماد، عن أبي عمران الجوني، عن علقمة بن عبد الله المزني، عن معقل بن يسار، عن النعمان بن مقرن أنه قال: شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لم يقاتل أول النهار، انتظر حتى تزول الشمس (3). صححه الترمذي. وروي نحوه عن
زياد (1) بن جبير، عن أبيه عن النعمان.
شعبة: أخبرني إياس بن معاوية قال لي ابن المسيب: ممن أنت؟ قلت:
من مزينة، قال: إني لاذكر يوم نعى عمر النعمان بن مقرن على المنبر.
قال الواقدي: وكانت نهاوند في سنة إحدى وعشرين.
قلت: حفظ سعيد ذلك، وله سبع سنين.
وللنعمان إخوة: سويد أبو عدي، وسنان ممن شهد الخندق، ومعقل والد عبد الله المحدث، وعقيل أبو حكيم، و عبد الرحمن.
وروي عن مجاهد قال: البكاؤون بنو مقرن سبعة.
قال الواقدي: سمعت أنهم شهدوا الخندق.
وقيل: كنية النعمان أبو حكيم، وكان إليه لواء مزينة يوم الفتح.
يروي عنه ولده معاوية، ومسلم بن هيصم، وجماعة.
قال ابن إسحاق: قتل وهو أمير الناس سنة إحدى وعشرين.
شعبة: عن علي بن زيد، عن أبي عثمان قال: أتيت عمر بنعي النعمان بن مقرن، فوضع يده على وجهه يبكي.
أبو عمران الجوني، عن علقمة بن عبد الله المزني، عن معقل بن يسار:
أن عمر شاور الهرمزان في أصبهان وفارس وأذربيجان فقال: أصبهان:
الرأس، وفارس وأذربيجان: الجناحان، فإذا قطعت جناحا فاء الرأس وجناح (1)، وإن قطعت الرأس، وقع الجناحان. فقال عمر للنعمان بن مقرن:
إني مستعملك، فقال: أما جابيا، فلا، وأما غازيا، فنعم، قال: فإنك غاز.
فسرحه، وبعث إلى أهل الكوفة ليمدوه وفيهم حذيفة، والزبير، والمغيرة، والأشعث، وعمرو بن معدي كرب. فذكر الحديث بطوله. وهو في " مستدرك الحاكم " وفيه: فقال: اللهم ارزق النعمان الشهادة بنصر المسلمين، وافتح عليهم. فأمنوا، وهز لواءه ثلاثا. ثم حمل، فكان أول صريع رضي الله عنه.
ووقع ذو الحاجبين من بغلته الشهباء، فانشق بطنه، وفتح الله، ثم أتيت النعمان وبه رمق، فأتيته بماء، فصببت على وجهه أغسل التراب، فقال: من ذا؟ قلت: معقل قال: ما فعل الناس؟ قلت: فتح الله. فقال: الحمد لله.
اكتبوا إلى عمر بذلك، وفاضت نفسه رضي الله عنه (2).
84 - عمار بن ياسر * (ع) ابن عامر بن مالك بن كنانة بن قيس بن الوذيم، وقيل بين قيس والوذيم حصين بن الوذيم بن ثعلبة بن عوف بن حارثة بن عامر الأكبر بن يام بن عنس، وعنس: هو زيد بن مالك بن أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان. وبنو مالك بن أدد من مذحج.
قرأت هذا النسب على شيخنا الدمياطي، ونقلته من خطه، قال: قرأته على يحيى بن قميرة، عن شهدة، عن ابن طلحة، عن أبي عمر بن مهدي، عن محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة، حدثنا جدي، فذكره وفيه قيس بن الحصين بن الوذيم، ولم يشك. وعنس نقطه بنون.
الامام الكبير أبو اليقظان العنسي المكي مولى بني مخزوم، أحد السابقين الأولين، والأعيان البدريين. وأمه: هي سمية مولاة بني مخزوم، من كبار الصحابيات أيضا.
له عدة أحاديث: ففي مسند بقي له اثنان وستون حديثا، ومنها في " الصحيحين " خمسة.
روى عنه علي، وابن عباس، وأبو موسى الأشعري، وأبو أمامة الباهلي، وجابر بن عبد الله، ومحمد بن الحنفية، وعلقمة، وزر، وأبو وائل، وهمام بن الحارث، ونعيم بن حنظلة، و عبد الرحمن بن أبزى، وناجية بن كعب، وأبو لاس الخزاعي، و عبد الله بن سلمة المرادي، وابن الحوتكية، وثروان (1) بن ملحان، ويحيى بن جعدة، والسائب والد عطاء، وقيس بن عباد، وصلة بن زفر، ومخارق بن سليم، وعامر بن سعد بن أبي وقاص، وأبو البختري، وعدة.
قال ابن سعد: قدم والد عمار ياسر بن عامر وأخواه الحارث ومالك من اليمن إلى مكة يطلبون أخا لهم، فرجع أخواه، وأقام ياسر وحالف أبا حذيفة ابن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، فزوجه أمة له اسمها سمية بنت خباط فولدت له عمارا، فأعتقه أبو حذيفة، ثم مات أبو حذيفة، فلما جاء الله بالاسلام، أسلم عمار وأبواه وأخوه عبد الله، وتزوج بسمية بعد ياسر الأزرق الرومي (2) غلام الحارث بن كلدة الثقفي وله صحبة، وهو والد سلمة بن الأزرق (3).
ويقال: إن لعمار من الرواية بضعة وعشرين حديثا.
ويروى عن عمار قال: كنت تربا لرسول الله صلى الله عليه وسلم لسنه (4).
وروى عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة قال: رأيت عمارا يوم صفين شيخا آدم، طوالا، وإن الحربة في يده لترعد، فقال: والذي نفسي بيده! لقد قاتلت بها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ثلاث مرات وهذه الرابعة، ولو قاتلونا حتى يبلغوا بنا سعفات هجر، لعرفت أننا على الحق، وأنهم على الباطل (1).
وعن الواقدي: عن عبد الله بن أبي عبيدة، عن أبيه عن لؤلؤة مولاة أم الحكم بنت عمار أنها وصفت لهم عمارا: آدم، طوالا، مضطربا، أشهل العين، بعيد ما بين المنكبين، لا يغير شيبه (2).
وعن كليب بن منفعة، عن أبيه قال: رأيت عمارا بالكناسة أسود جعدا وهو يقرأ.
رواه الحاكم في " المستدرك " (3).
وقال عروة: عمار من حلفاء بني مخزوم.
وروى الواقدي عن بعض بني عمار أن عمارا وصهيبا أسلما معا بعد بضعة وثلاثين رجلا. وهذا منقطع.
زائدة: عن عاصم، عن زر، عن عبد الله قال: أول من أظهر إسلامه
سبعة: رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر، وعمار، وأمه سمية، وصهيب، وبلال، والمقداد. فأما رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فمنعه الله بعمه، وأما أبو بكر، فمنعه الله بقومه، وأما سائرهم، فألبسهم المشركون أدراع الحديد، وصفدوهم في الشمس، وما فيهم أحد إلا وقد واتاهم على ما أرادوا إلا بلال، فإنه هانت عليه نفسه في الله، وهان على قومه، فأعطوه الولدان يطوفون به في شعاب مكة وهو يقول: أحد أحد (1).
وروى منصور: عن مجاهد: أول من أظهر إسلامه سبعة، فذكرهم، زاد فجاء أبو جهل يشتم سمية، وجعل يطعن بحربته في قبلها حتى قتلها، فكانت أول شهيدة في الاسلام (2).
وعن عمر بن الحكم: قال: كان عمار يعذب حتى لا يدري ما يقول، وكذا صهيب وفيهم نزلت: (والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا) [النحل: 41] (3).
منصور بن أبي الأسود: عن الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن سالم بن أبي الجعد، عن عثمان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " صبرا آل ياسر، فإن موعدكم
الجنة " (1).
قيل: لم يسلم أبوا أحد من السابقين المهاجرين سوى عمار وأبي بكر.
مسلم بن إبراهيم والتبوذكي: عن القاسم بن الفضل، حدثنا عمرو بن مرة، عن سالم بن أبي الجعد قال: دعا عثمان نفرا منهم عمار. فقال عثمان: أما إني سأحدثكم حديثا عن عمار: أقبلت أنا والنبي، صلى الله عليه وسلم، في البطحاء حتى أتينا على عمار وأمه وأبيه وهم يعذبون، فقال ياسر للنبي، صلى الله عليه وسلم: الدهر هكذا، فقال له النبي، صلى الله عليه وسلم: " اصبر " ثم قال: " اللهم اغفر لآل ياسر وقد فعلت " (2).
هذا مرسل، ورواه جعثم بن سليمان، عن القاسم الحداني، عن عمرو بن مرة فقال: عن أبي البختري بدل سالم، عن سلمان بدل عثمان. وله إسناد آخر لين وآخر غريب.
وروى أبو بلج (3): عن عمرو بن ميمون قال: عذب المشركون عمارا بالنار. فكان النبي صلى الله عليه وسلم يمر به، فيمر يده على رأسه، ويقول: (يا نار كوني بردا وسلاما) [الأنبياء: 69]، على عمار كما كنت على إبراهيم. تقتلك الفئة
الباغية " (1).
ابن عون: عن محمد أن النبي صلى الله عليه وسلم لقي عمارا وهو يبكي فجعل يمسح عن عينيه، ويقول: " أخذك الكفار، فغطوك في النار، فقلت كذا وكذا، فإن عادوا فقل لهم ذلك " (2).
روى عبد الكريم الجزري: عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر قال: أخذ المشركون عمارا، فلم يتركوه حتى نال من رسول الله صلى الله عليه وسلم. وذكر آلهتهم بخير، فلما أتى النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ما وراءك؟ قال: شر يا رسول الله. والله ما تركت حتى نلت منك، وذكرت آلهتهم بخير، قال: " فكيف تجد قلبك "؟
قال: مطمئن بالايمان. قال: " فإن عادوا فعد " (3).
ورواه الجزري (4) مرة عن أبي عبيدة، فقال: عن أبيه.
وعن قتادة (إلا من أكره) نزلت في عمار (5).
المسعودي عن القاسم بن عبد الرحمن: أول من بنى مسجدا يصلى فيه
عمار (1).
أبو إسحاق: عن أبي عبيدة، عن عبد الله قال: اشتركت أنا وعمار وسعد يوم بدر فيما نأتي به، فلم أجئ أنا ولا عمار بشئ، وجاء سعد برجلين (2).
جرير بن حازم: عن الحسن، عن عمار قال: قاتلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الجن والإنس، قيل: وكيف؟ قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم، فنزلنا منزلا، فأخذت قربتي ودلوي لأستقي، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " أما إنه سيأتيك على الماء آت يمنعك منه " فلما كنت على رأس البئر إذا برجل أسود كأنه مرسل، فقال:
والله لا تستقي اليوم منها، فأخذني وأخذته فصرعته، ثم أخذت حجرا فكسرت وجهه وأنفه، ثم ملأت قربتي وأتيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: هل أتاك على الماء أحد؟ قلت: نعم (3)، فقصصت عليه القصة، فقال: " أتدري من هو؟ " قلت: لا، قال: " ذاك الشيطان " (4).
فطر بن خليفة: عن كثير النواء، سمعت عبد الله بن مليل (5) سمعت عليا يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لم يكن نبي قط إلا وقد أعطي سبعة رفقاء نجباء وزراء، وإني أعطيت أربعة عشر: حمزة، وأبو بكر، وعمر، وعلي، وجعفر، وحسن، وحسين، وابن مسعود، وأبو ذر، والمقداد، وحذيفة، وعمار،
وبلال، وسلمان " (1).
تابعه جعفر الأحمر عن كثير.
الحسن بن صالح: عن أبي ربيعة، عن الحسن عن أنس، مرفوعا، قال:
" ثلاثة تشتاق إليهم الجنة: علي، وسلمان، وعمار " (2).
أبو إسحاق: عن هانئ بن هانئ، عن علي قال: استأذن عمار على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: " من هذا؟ " قال: عمار، قال: " مرحبا بالطيب المطيب " (3) أخرجه الترمذي.
وروى عثام بن علي: عن الأعمش، عن أبي إسحاق، عن هانئ بن هانئ قال: كنا جلوسا عند علي، فدخل عمار فقال: مرحبا بالطيب المطيب، سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: " إن عمارا ملئ إيمانا إلى مشاشه " (4).
سفيان: عن الأعمش، عن أبي عمار الهمداني، عن عمرو بن شرحبيل قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم،: " عمار ملئ إيمانا إلى مشاشه " (5).
عمرو بن مرة: عن أبي البختري: سئل علي عن عمار، فقال: نسي (1) وإن ذكرته ذكر، قد دخل الايمان في سمعه وبصره، وذكر ما شاء الله من جسده (2).
جماعة: عن الثوري، عن عبد الملك بن عمير، عن مولى لربعي، عن ربعي، عن حذيفة، مرفوعا: " اقتدوا باللذين من بعدي: أبي بكر وعمر، واهتدوا بهدي عمار، وتمسكوا بعهد ابن أم عبد " (3).
رواه طائفة عن الثوري بإسقاط مولى ربعي، وكذا رواه زائدة وغيره عن عبد الملك، وروي عن عمرو بن هرم، عن ربعي، عن حذيفة.
ابن عون: عن الحسن، قال عمرو بن العاص: إني لأرجو أن لا يكون رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مات يوم مات وهو يحب رجلا فيدخله الله النار. قالوا: قد كنا نراه يحبك ويستعملك. فقال: الله أعلم أحبني أو تألفني، ولكنا كنا نراه يحب رجلا عمار بن ياسر. قالوا: فذلك قتيلكم يوم صفين، قال: قد والله قتلناه (4).
العوام بن حوشب: عن سلمة بن كهيل، عن علقمة، عن خالد بن الوليد قال: كان بيني وبين عمار كلام، فأغلظت له، فشكاني إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
فقال: " من عادى عمارا عاداه الله، ومن أبغض عمارا أبغضه الله " فخرجت، فما شئ أحب إلي من رضى عمار، فلقيته فرضي (1).
أخرجه أحمد والنسائي.
شعبة: عن سملة بن كهيل، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد، عن أبيه، عن الأسود قال: كان بين خالد وعمار كلام، فشكاه خالد إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله: " من يعاد عمارا يعاده الله، ومن يبغض عمارا يبغضه الله (2) ".
عطاء بن مسلم الخفاف: عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن أوس بن أوس قال: كنت عند علي فسمعته يقول: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: " دم عمار ولحمه حرام على النار (3) " هذا غريب.
سفيان: عن سلمة بن كهيل، عن مجاهد، قال النبي صلى الله عليه وسلم: " ما لهم وما لعمار! يدعوهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار، وذلك دأب الأشقياء الفجار (4) ".
عمار بن رزيق: عن عمار الدهني، عن سالم بن أبي الجعد: جاء رجل إلى ابن مسعود فقال: إن الله قد أمننا من أن يظلمنا ولم يؤمنا من أن يفتننا،
أرأيت إن أدركت فتنة؟ قال: عليك بكتاب الله، قال: أرأيت إن كان كلهم يدعو إلى كتاب الله: قال: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: " إذا اختلف الناس كان ابن سمية مع الحق " (1).
إسناده منقطع.
قال عمار الدهني: عن سالم بن أبي الجعد، عن ابن مسعود: سمعت النبي، صلى الله عليه وسلم، يقول: " ما خير ابن سمية بين أمرين إلا اختار أيسرهما " (2).
رواه الثوري وغيره عنه، وبعضهم رواه عن الدهني، عن سالم، عن علي ابن علقمة، عن ابن مسعود.
عبد العزيز بن سياه: عن حبيب بن أبي ثابت، عن عطاء بن يسار، عن عائشة: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: عمار ما عرض عليه أمران إلا اختار الأرشد منهما " (3).
رواه عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت عن أبيه قال: قالت عائشة.
وقد كان عمار ينكر على عثمان أمورا لو كف عنها لأحسن فرضي الله عنهما.
أبو نعيم: حدثنا سعد بن أوس عن بلال بن يحيى، أن حذيفة أتي وهو ثقيل بالموت، فقيل له: قتل عثمان فما تأمرنا؟ فقال: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: " أبو اليقظان على الفطرة " ثلاث مرات، " لن يدعها حتى يموت أو يلبسه الهرم " (1).
البغوي: حدثنا ابن حميد، حدثنا هارون بن المغيرة، حدثنا عمرو بن أبي قيس، عن عمار الدهني، عن سالم بن أبي الجعد، عن مسروق، عن عائشة قالت: انظروا عمارا فإنه يموت على الفطرة إلا أن تدركه هفوة من كبر (2).
فيه من تضعف، ويروى عن سعد بن أبي وقاص مرفوعا نحوه.
قال علقمة: قال لي أبو الدرداء: أليس فيكم الذي أعاذه الله على لسان نبيه من الشيطان؟ - يعني عمارا... الحديث (3).
حماد بن سلمة: أنبأنا أبو حمزة، عن إبراهيم، عن خيثمة بن عبد الرحمن: قلت لأبي هريرة: حدثني، فقال: تسألني وفيكم علماء أصحاب محمد، والمجار من الشيطان عمار بن ياسر؟ (1).
داود بن أبي هند: عن أبي نضرة، عن أبي سعيد قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم
ببناء المسجد، فجعلنا ننقل لبنة لبنة، وعمار ينقل لبنتين لبنتين، فترب رأسه، فحدثني أصحابي ولم أسمعه من رسول الله أنه جعل ينفض رأسه ويقول:
" ويحك يا ابن سمية! تقتلك الفئة الباغية " (1).
خالد الحذاء: عن عكرمة سمع أبا سعيد بهذا ولفظه: " ويح ابن سمية!
تقتله الفئة الباغية، يدعوهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار " فجعل يقول: أعوذ بالله من الفتن (2).
ورقاء: عن عمرو بن دينار، عن زياد مولى عمرو بن العاص (3)، عن عمرو: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " تقتل عمارا الفئة الباغية " (4).
رواه شعبة عن عمرو فقال: عن رجل من أهل مصر، عن عمرو.
ابن عون: عن الحسن، عن أمه، عن أم سلمة مرفوعا: " تقتل عمارا الفئة الباغية " (5).
معمر: عن ابن (6) طاووس، عن أبي بكر بن حزم، عن أبيه قال: لما قتل عمار دخل عمرو بن حزم على عمرو بن العاص فقال: قتل عمار، وقد قال
رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " تقتله الفئة الباغية " فدخل عمرو على معاوية فقال: " قتل عمار، فقال: قتل عمار فماذا؟ قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " تقتله الفئة الباغية ". قال دحضت في بولك أو نحن قتلناه؟ إنما قتله علي وأصحابه الذين ألقوه بين رماحنا، أو قال: بين سيوفنا (1).
شعبة: عن أبي مسلمة، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، عن أبي قتادة أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال لعمار: " تقتلك الفئة الباغية (2) ".
أبو عوانة في " مسنده " وأبو يعلى من حديث أحمد بن محمد الباهلي:
حدثنا يحيى بن عيسى، حدثنا الأعمش، حدثنا زيد بن وهب أن عمارا قال لعثمان: حملت قريشا على رقاب الناس. عدوا علي، فضربوني، فغضب عثمان ثم قال: مالي ولقريش؟ عدوا على رجل من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم فضربوه، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لعمار: " تقتلك الفئة الباغية، وقاتله في
النار (1) ".
وأخرج أبو عوانة أيضا مثله من القاسم الحداني، عن قتادة، عن سالم بن أبي الجعد، عن عبد الله بن محمد بن الحنفية، عن أبيه، عن عثمان.
وأخرج أبو عوانة من طريق حماد بن سلمة، عن أبي التياح، عن عبد الله ابن أبي الهذيل، عن عمار: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تقتلك الفئة الباغية " (2).
وفي الباب عن عدة من الصحابة، فهو متواتر (3).
قال يعقوب بن شيبة: سمعت أحمد بن حنبل سئل عن هذا فقال: فيه غير حديث صحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم. وكره أن يتكلم في هذا بأكثر من هذا.
الثوري: عن أبي إسحاق عن أبي ليلى الكندي قال: جاء خباب إلى عمر فقال: ادن فما أحد أحق بهذا المجلس منك إلا عمار.
الثوري: عن أبي إسحاق، عن حارثة بن مضرب قال: قرى علينا كتاب
عمر: أما بعد، فإني بعثت إليكم عمار بن ياسر أميرا، وابن مسعود معلما وزيرا، وإنهما لمن النجباء من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم من أهل بدر، فاسمعوا لهما وأطيعوا، واقتدوا بهما، وقد آثرتكم بابن أم عبد على نفسي. رواه شريك فقال: آثرتكم بهما على نفسي (1).
ويروى أن عمر جعل عطاء عمار ستة آلاف.
مغيرة: عن إبراهيم أن عمارا كان يقرأ يوم الجمعة على المنبر بياسين (2).
وقال زر: رأيت عمارا قرأ (إذا السماء انشقت) وهو على المنبر فنزل فسجد.
شعبة، عن قيس سمع طارق بن شهاب يقول: إن أهل البصرة غزوا نهاوند، فأمدهم أهل الكوفة وعليهم عمار، فظفروا، فأراد أهل البصرة أن لا يقسموا لأهل الكوفة شيئا. فقال رجل تميمي: أيها الأجدع! تريد أن تشاركنا في غنائمنا؟ فقال عمار: خير أذني سببت، فإنها أصيبت مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم. قال:
فكتب في ذلك إلى عمر، فكتب عمر: إن الغنيمة لمن شهد الوقعة (3).
قال الواقدي: حدثنا عبد الله بن نافع، عن أبيه، عن ابن عمر، قال:
رأيت عمارا يوم اليمامة على صخرة وقد أشرف يصيح: يا معشر المسلمين، أمن الجنة تفرون؟ أنا عمار بن ياسر، هلموا إلي! وأنا أنظر إلى أذنه قد قطعت، فهي تذبذب وهو يقاتل أشد القتال (4).
قال الشعبي: سئل عمار عن مسألة فقال: هل كان هذا بعد؟ قالوا: لا.
قال: فدعونا حتى يكون، فإذا كان تجشمناه لكم (1).
قال عبد الله بن أبي الهذيل: رأيت عمارا اشترى قتا بدرهم، وحمله على ظهره وهو أمير الكوفة (2).
الأعمش: عن إبراهيم التيمي، عن الحارث بن سويد: أن رجلا من الكوفة وشى بعمار إلى عمر، فقال له عمار: إن كنت كاذبا، فأكثر الله مالك وولدك، وجعلك موطأ العقبين (3).
ويقال: سعوا بعمار إلى عمر في أشياء كرهها له، فعزله، ولم يؤنبه.
وقيل: إن جريرا سأله عمر عن عمار فقال: هو غير كاف ولا عالم بالسياسة.
الأعمش: عن حبيب بن أبي ثابت، قال: سألهم عمر عن عمار، فأثنوا عليه، وقالوا: والله ما أنت أمرته علينا، ولكن الله أمره، فقال عمر: اتقوا الله وقولوا كما يقال، فوالله لأنا أمرته عليكم، فإن كان صوابا، فمن قبل الله، وإن كان خطأ إنه من قبلي.
داود بن أبي هند (4)، عن الشعبي، قال عمر لعمار: أساءك عزلنا إياك؟
قال: لئن قلت ذاك لقد ساءني حين استعملتني وساءني حين عزلتني (5).
روى البهي: عن ابن عمر، قال: ما أعلم أحدا خرج في الفتنة يريد الله إلا عمارا، وما أدري ما صنع (1).
الأسود بن شيبان: حدثنا أبو نوفل بن أبي عقرب، قال: كان عمار بن ياسر قليل الكلام، طويل السكوت، وكان عامة قوله: عائذ بالرحمن من فتنة، عائذ بالرحمن من فتنة، فعرضت له فتنة عظيمة (2).
الأعمش: عن عبد الله بن زياد، قال عمار: إن أمنا، يعني عائشة، قد مضت لسبيلها، وإنها لزوجته في الدنيا والآخرة، ولكن الله ابتلانا بها ليعلم إياه نطيع أو إياها (3).
وأخرج نحوه البخاري من حديث أبي وائل.
قال أبو إسحاق السبيعي: قال عمار لعلي: ما تقول في أبناء من قتلنا؟ قال لا سبيل عليهم، قال: لو قلت غير ذا خالفناك.
الأعمش: عن أبي إسحاق، عن سعيد بن حميد، قال عمار لعلي يوم الجمل: ما تريد أن تصنع بهؤلاء؟ فقال له علي: حتى ننظر لمن تصير عائشة، فقال عمار، ونقسم عائشة؟ قال: فكيف نقسم هؤلاء؟ قال: لو قلت غير ذا ما بايعناك.
الثوري: عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي البختري قال: قال عمار يوم صفين: ائتوني بشربة لبن، قال: فشرب، ثم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن آخر شربة تشربها من الدنيا شربة لبن " ثم تقدم فقتل (1).
سعد بن إبراهيم الزهري: عن أبيه، عمن حدثه: سمع عمارا بصفين يقول: أزفت الجنان، وزوجت الحور العين، اليوم نلقى حبيبنا محمدا صلى الله عليه وسلم.
مسلم بن إبراهيم: حدثنا ربيعة بن كلثوم، حدثنا أبي قال: كنت بواسط، فجاء أبو الغادية عليه مقطعات، وهو طوال، فلما قعد، قال: كنا نعد عمارا من خيارنا، فإني لفي مسجد قباء إذ هو يقول وذكر كلمة لو وجدت عليه أعوانا لوطئته، فلما كان يوم صفين، أقبل يمشي أول الكتيبة، فطعنه رجل فانكشف المغفر عنه فأضربه، فإذا رأس عمار. قال: يقول مولى لنا: لم أر أبين ضلالة منه (2).
عفان: حدثنا حماد، حدثنا كلثوم بن جبر، عن أبي الغادية، قال سمعت عمارا يقع في عثمان يشتمه. فتوعدته بالقتل، فلما كان يوم صفين، جعل عمار يحمل على الناس، فقيل: هذا عمار، فطعنته في ركبته، فوقع فقتلته، فقيل: قتل عمار. وأخبر عمرو بن العاص، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن قاتله وسالبه في النار " (3).
ليث بن أبي سليم: عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو، مرفوعا: " قاتل عمار وسالبه في النار " (1).
قال ابن أبي خالد: عن قيس أو غيره، قال عمار: ادفنوني في ثيابي، فإني رجل مخاصم (2).
وعن عاصم بن ضمرة أن عليا صلى على عمار، ولم يغسله (3).
قال أبو عاصم: عاش عمار ثلاثا وتسعين سنة، وكان لا يركب على سرج، ويركب راحلته.
عبد الله بن طاووس، عن أبي بكر بن حزم قال: لما قتل عمار، دخل عمرو ابن حزم على عمرو بن العاص فقال: قتل عمار. وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " تقتله الفئة الباغية " فقام عمرو فزعا إلى معاوية فقال: ما شأنك؟ قال:
قتل عمار. قال: قتل عمار، فكان ماذا؟ قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
" تقتله الفئة الباغية "، قال: أنحن قتلناه؟ وإنما قتله علي وأصحابه، جاؤوا به حتى ألقوه بين رماحنا، أو قال: بين سيوفنا (4).
قلت: كانت صفين في صفر وبعض ربيع الأول سنة سبع وثلاثين.
قرأت على الحافظ عبد المؤمن بن خلف، أخبركم يحيى بن أبي السعود، أخبرتنا شهدة، أنبأنا ابن طلحة، أخبرنا أبو عمر الفارسي، حدثنا محمد بن
أحمد بن يعقوب، حدثنا جدي، حدثنا خلف بن سالم، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا جويرية، حدثنا يحيى بن سعيد، عن عمه قال: لما كان اليوم الذي أصيب فيه عمار إذا رجل قد برز بين الصفين جسيم على فرس جسيم، ضخم على ضخم، ينادي، يا عباد الله، بصوت موجع، روحوا إلى الجنة، ثلاث مرار، الجنة تحت ظلال الأسل، فثار الناس، فإذا هو عمار، فلم يلبث أن قتل.
وبه: حدثنا جدي يعقوب، حدثنا علي بن عاصم، حدثنا عطاء بن السائب، عن أبي البختري الطائي قال: قاول عمار رجلا، فاستطال الرجل عليه فقال عمار: أنا إذا كمن لا يغتسل يوم الجمعة، فعاد الرجل، فاستطال عليه (1)، فقال له عمار: إن كنت كاذبا، فأكثر الله مالك وولدك وجعلك يوطأ عقبك.
وبه: حدثنا جدي، حدثنا وهيب بن جرير، حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق، عن صلة بن زفر، عن عمار أنه قال: ثلاثة من كن فيه، فقد استكمل الايمان، أو قال: من كمال الايمان: الانفاق من الأقتار، والانصاف من نفسك، وبذل السلام للعالم (2).
فرأت على أحمد بن إسحاق، أنبأنا أحمد بن أبي الفتح، والفتح بن عبد الله، قالا: أنبأنا محمد بن عمر الأرموي، أنبأنا أحمد بن محمد، أنبأنا علي ابن عمر السكري، حدثنا أحمد بن الحسن الصوفي، حدثنا يحيى بن معين،
حدثنا إسماعيل بن مجالد، عن بيان (1)، عن وبرة عن همام قال: قال عمار:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وما معه إلا خمسة أعبد وامرأتان وأبو بكر (2).
أخرجه البخاري عن عبد الله شيخ له يقال: هو ابن حماد الآملي، وقيل عبد الله بن أبي الخوارزمي، عن يحيى بن معين. وهو فرد غريب ما أعلم رواه عن بيان بن بشر سوى إسماعيل، ولم يخرجه سوى البخاري.
الأعمش وغيره، عن أبي وائل قال: رأى أبو ميسرة عمرو بن شرحبيل ذا الكلاع وعمارا في قباب بيض بفناء الجنة فقال: ألم يقتل بعضكم بعضا؟
قال: بلى، ولكن وجدنا الله واسع المغفرة (3) - آخر الترجمة والحمد لله.
85 - أخبار النجاشي * واسمه أصحمة ملك الحبشة. معدود في الصحابة رضي الله عنهم، وكان ممن حسن (4) إسلامه ولم يهاجر، ولا له رؤية، فهو تابعي من وجه، صاحب من وجه، وقد توفي في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، فصلى عليه بالناس صلاة الغائب (5)،
ولم يثبت أنه صلى صلى الله عليه وسلم على غائب سواه، وسبب ذلك أنه مات بين قوم نصارى، ولم يكن عنده من يصلي عليه، لان الصحابة الذين كانوا مهاجرين عنده خرجوا من عنده مهاجرين إلى المدينة عام خيبر.
ابن إسحاق: عن الزهري قال: حدثت عروة بن الزبير بحديث أبي بكر بن عبد الرحمن عن أم سلمة بقصة النجاشي وقوله لعمرو بن العاص: فوالله ما أخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي، وما أطاع الناس في فأطيع الناس فيه، فقال عروة: أتدري ما معناه؟ قلت: لا، قال: إن عائشة حدثتني أن أباه كان ملك قومه، ولم يكن له ولد إلا النجاشي، وكان للنجاشي عم، له من صلبه اثنا عشر رجلا، وكانوا أهل بيت مملكة الحبشة. فقالت الحبشة بينها:
لو أنا قتلنا أبا النجاشي، وملكنا أخاه، فإنه لا ولد له غير هذا الغلام، وإن لأخيه اثني عشرة ولدا، فتوارثوا ملكه من بعده، فبقيت الحبشة بعده دهرا.
فعدوا على أبي النجاشي، فقتلوه وملكوا أخاه. فمكثوا على ذلك، ونشأ النجاشي مع عمه، وكان لبيبا حازما من الرجال، فغلب على أمر عمه، ونزل منه بكل منزلة، فلما رأت الحبشة مكانه منه، قالت بينها: والله إنا لنتخوف أن يملكه، ولئن ملكه علينا ليقتلنا أجمعين، لقد عرف أنا نحن قتلنا أباه. فمشوا إلى
عمه، فقالوا له: إما أن تقتل هذا الفتى، وإما أن تخرجه من بين أظهرنا، فإنا قد خفنا على أنفسنا منه. قال: ويلكم! قتلتم أباه بالأمس وأقتله اليوم! بل أخرجوه من بلادكم. فخرجوا به، فباعوه من رجل تاجر بست مئة درهم، ثم قذفه في سفينة، فانطلق به حتى إذا المساء من ذلك اليوم، هاجت سحابة من سحاب الخريف، فخرج عمه يستمطر تحتها، فأصابته صاعقة فقتلته.
ففزعت الحبشة إلى ولده. فإذا هم حمقى ليس في ولده خير، فمرج على الحبشة أمرهم، فلما ضاق عليهم ما هم فيه من ذلك قال بعضهم لبعض:
تعلمون والله أن ملككم الذي لا يقيم أمركم غيره الذي بعتموه غدوة، فإن كان لكم بأمر الحبشة حاجة، فأدركوه، قال: فخرجوا في طلبه. حتى أدركوه فأخذوه من التاجر، ثم جاؤوا به، فعقدوا عليه التاج، وأقعدوه على سرير الملك، وملكوه. فجاءهم التاجر، فقال: إما أن تعطوني مالي، وإما أن أكلمه في ذلك، فقالوا: لا نعطيك شيئا، قال إذن والله لأكلمنه، قالوا: فدونك، فجاءه فجلس بين يديه، فقال: أيها الملك! ابتعت غلاما من قوم بالسوق بست مئة درهم، فأسلموه إلي، وأخذوا دراهمي، حتى إذا سرت بغلامي أدركوني، فأخذوا غلامي ومنعوني دراهمي. فقال لهم النجاشي: لتعطنه دراهمه، أو ليسلمن غلامه في يديه، فليذهبن به حيث يشاء، قالوا: بل نعطيه دراهمه، قالت: فلذلك يقول: ما أخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي، فآخذ الرشوة فيه. وكان ذلك أول ما خبر من صلابته في دينه وعدله في حكمه، ثم قالت: لما مات النجاشي، كنا نتحدث أنه لا يزال يرى على قبره نور (1).
" المسند " لأحمد بن حنبل: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا أبي، عن ابن إسحاق، حدثني ابن شهاب عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن
هشام، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، قالت: لما نزلنا أرض الحبشة جاورنا بها خير جار النجاشي، أمنا على ديننا، وعبدنا الله تعالى لا نؤذى ولا نسمع شيئا نكرهه، فلما بلغ ذلك قريشا، ائتمروا أن يبعثوا إلى النجاشي فينا (1) رجلين جلدين، وأن يهدوا للنجاشي هدايا مما يستطرف من متاع مكة، وكان من أعجب ما يأتيه منها إليه الأدم، فجمعوا له أدما كثيرا، ولم يتركوا من بطارقته بطريقا إلا أهدوا إليه هدية، ثم بعثوا بذلك عبد الله بن أبي ربيعة بن المغيرة المخزومي، وعمرو بن العاص السهمي، وأمروهما أمرهم، وقالوا لها:
ادفعوا إلى كل بطريق هديته قبل أن تكلموا النجاشي فيهم، ثم قدموا له هداياه، ثم سلوه أن يسلمهم إليكم قبل أن يكلمهم. قالت: فخرجا، فقد ما على النجاشي، ونحن عنده بخير دار عند خير جار. فلم يبق من بطارقته بطريق إلا دفعا إليه هديته، وقالا له: إنه قد ضوي (2) إلى بلد الملك منا غلمان سفهاء فارقوا دين قومهم، ولم يدخلوا في دينكم، وجاؤوا بدين مبتدع لا نعرفه نحن ولا أنتم، وقد بعثنا إلى الملك فيهم أشراف قومهم ليردهم إليهم، فإذا كلمنا الملك فيهم، فأشيروا عليه بأن يسلمهم إلينا ولا يكلمهم، فإن قومهم أعلى بهم عينا (3) وأعلم بما عابوا عليهم، فقالوا لهم: نعم. ثم إنهما قربا هدايا النجاشي، فقبلها منهم، ثم كلماه، فقالا له: أيها الملك إنه ضوي إلى بلدك منا غلمان سفهاء، فارقوا دين قومهم ولم يدخلوا في دينك، وجاؤوا بدين مبتدع لا نعرفه نحن ولا أنت، وقد بعثنا إليك أشراف قومهم من آبائهم وأعمامهم وعشائرهم لتردهم إليه، فهم أعلى بهم عينا، وأعلم بما عابوا
عليهم فيه. قالت: ولم يكن شئ أبغض إلى عبد الله، وعمرو من أن يسمع النجاشي كلامهم. فقالت بطارقته حوله صدقوا أيها الملك. فأسلمهم إليهما. فغضب النجاشي، ثم قال: لا ها الله إذا لا أسلمهم إليهما، ولا أكاد (1) قوما جاوروني، ونزلوا بلادي، واختاروني على من سواي حتى أدعوهم فأسألهم. ثم أرسل إلى أصحاب رسول الله فدعاهم، فلما جاءهم رسوله، اجتمعوا، ثم قال بعضهم لبعض: ما تقولون للرجل إذا جئتموه؟ قالوا: نقول والله ما علمنا، وما أمرنا به نبينا صلى الله عليه وسلم كائنا في ذلك ما كان. فلما جاؤوه، وقد دعا النجاشي أساقفته، فنشروا مصاحفهم حوله، سألهم فقال: ما هذا الدين الذي فارقتم فيه قومكم ولم تدخلوا في ديني ولا في دين أحد من هذه الأمم؟
قالت: وكان الذي يكلمه جعفر بن أبي طالب، فقال له: أيها الملك، إنا كنا قوما أهل جاهلية: نعبد الأصنام، ونأكل الميتة، ونأتي الفواحش، ونقطع الأرحام، ونسئ الجوار، ويأكل القوي منا الضعيف. فكنا (2) على ذلك حتى بعث الله إلينا رسولا منا، نعرف نسبه وصدقه وأمانته وعفافه، فدعانا إلى الله لنوحده ونعبده، ونخلع ما كنا نعبد وآباؤنا من دونه من الحجارة والأوثان، وأمرنا بصدق الحديث، وأداء الأمانة، وصلة الرحم، وحسن الجوار، والكف عن المحارم والدماء، ونهانا عن الفواحش، وقول الزور، وأكل مال اليتيم، وقذف المحصنة، وأمرنا أن نعبد الله لا نشرك به شيئا، وأمرنا بالصلاة والزكاة والصيام. قالت: فعدد له أمور الاسلام - فصدقناه وآمنا به واتبعناه، فعدا علينا قومنا فعذبونا (3) وفتنونا عن ديننا ليردونا إلى عبادة الأوثان، وأن نستحل ما كنا
نستحل من الخبائث، فلما قهرونا وظلمونا وشقوا (1) علينا، وحالوا بيننا وبين ديننا، خرجنا إلى بلدك، واخترناك على من سواك، ورغبنا في جوارك، ورجونا أن لا نظلم عندك أيها الملك.
قالت: فقال: هل معك مما جاء به عن الله من شئ؟ قال: نعم؟ قال:
فاقرأه علي، فقرأ عليه صدرا من (كهيعص). فبكى والله النجاشي حتى أخضل لحيته، وبكت أساقفته حتى أخضلوا مصاحفهم حين سمعوا ما تلي عليهم، ثم قال النجاشي: إن هذا والذي جاء به موسى ليخرج من مشكاة واحدة. انطلقا، فوالله لا أسلمهم إليكم أبدا ولا أكاد.
فلما خرجا قال عمرو: والله لأنبأنه غدا عيبهم ثم (2) أستأصل خضراءهم.
فقال له عبد الله بن أبي ربيعة، وكان أتقى الرجلين فينا: لا تفعل، فإن لهم أرحاما وإن كان قد خالفونا. قال: والله لأخبرنه أنهم يزعمون أن عيسى عبد.
ثم غدا عليه، فقال: أيها الملك! إنهم يقولون في عيسى بن مريم قولا عظيما، فأرسل إليهم، فسلهم عما يقولون فيه. فأرسل يسألهم.
قالت. ولم ينزل بنا مثلها، فاجتمع القوم، ثم قالوا: نقول والله فيه ما قال الله تعالى كائنا ما كان. فلما دخلوا عليه قال لهم: ما تقولون في عيسى؟ فقال له جعفر: نقول فيه الذي جاء به نبينا (3). هو عبد الله ورسوله وروحه وكلمته ألقاها إلى مريم العذراء البتول. فضرب النجاشي يده إلى الأرض، فأخذ عودا، ثم قال: ما عدا عيسى ما قلت هذا العود. فتناخرت بطارقته حوله،
فقال: وإن نخرتم والله، اذهبوا فأنتم سيوم بأرضي - والسيوم الآمنون - من سبكم غرم، ثم من سبكم غرم، ما أحب أن لي دبرى (1) ذهبا وأني آذيت رجلا منكم. - والدبر بلسانهم الجبل - ردوا عليهما هدايا هما، فوالله ما أخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي، فآخذ الرشوة فيه، وما أطاع الناس في، فأطيعهم فيه. فخرجا مقبوحين، مردودا عليهما ما جاءا به، وأقمنا عنده بخير دار مع خير جار. فوالله إنا على ذلك، إذ نزل به، يعني من ينازعه في ملكه، فوالله ما علمنا حربا قط كان أشد من حرب حربناه (2)، تخوفا أن يظهر ذلك على النجاشي، فيأتي رجل لا يعرف من حقنا ما كان النجاشي يعرف منه، وسار النجاشي وبينهما عرض النيل. فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: من رجل يخرج حتى يحضر وقعة القوم ثم يأتينا بالخبر؟ فقال الزبير: أنا، وكان من أحدث القوم سنا. فنفخوا له قربة، فجعلها في صدره، ثم سبح عليها حتى خرج إلى مكان الملتقى، وحضر، فدعونا الله للنجاشي بالظهور على عدوه والتمكين له في بلاده، واستوسق (3) له أمر الحبشة، فكنا عنده في خير منزل حتى قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بمكة (4).
سليمان بن بنت شرحبيل: عن عبد الرحمن بن بشير، و عبد الملك بن
هشام، عن زياد البكالي، وأحمد بن محمد بن أيوب، عن إبراهيم بن سعد جميعا: عن ابن إسحاق، عن الزهري، عن أبي بكر بن عبد الرحمن، عن أم سلمة، عن جعفر بن أبي طالب: أن النجاشي سأله: ما دينكم؟ قال: بعث [الله] فينا رسولا، وذكر بعض ما تقدم.
تفرد بوصله ابن إسحاق، وأما (1) عقيل، ويونس، وغيرهما، فأرسلوه.
ورواه ابن إدريس عن ابن إسحاق فقال: عن الزهري، عن أبي بكر بن عبد الرحمن وعروة، وعبيد الله، عن أم سلمة. ويروى هذا الخبر عن أبي بردة بن أبي موسى، عن أبيه، وعن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب عن أبيه (2).
ورواه ابن شابور، عن عثمان بن عطاء، عن عكرمة، عن ابن عباس بطوله.
أعلى بهم عينا: أبصر بهم. لاها الله: قسم، وأهل العربية يقولون:
لاها الله ذا. والهاء بدل من واو القسم، أي: لا والله لا يكون ذا. وقيل: بل حذفت واو القسم، وفصلت " ها " من هذا فتوسطت الجلالة ونصب (3) لأجل حذف واو القسم. وتناخرت فالنخير: صوت من الانف، وقيل: النخير ضرب (4) من الكلام، وجاء في رواية: من حزن حزناه.
وقولها: حتى قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة عنت نفسها وزوجها.
وكذا قدم الزبير وابن مسعود وطائفة من مهاجرة الحبشة مكة، وملوا من سكنى الحبشة، ثم قدم طائفة على رسول الله صلى الله عليه وسلم لما عرفوا بأنه هاجر إلى
المدينة، ثم قدم جعفر بمن بقي ليالي خيبر.
قال أبو موسى الأصبهاني الحافظ: اسم النجاشي أصحمة، وقيل: أصحم ابن بجرى. كان له ولد يسمى أرمى، فبعثه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمات في الطريق.
وقيل: إن الذي كان رفيق عمرو بن العاص عمارة بن الوليد بن المغيرة المخزومي.
فقال أبو كريب ومحمد بن آدم (1) المصيصي: حدثنا أسد بن عمرو، حدثنا مجالد (2)، عن الشعبي، عن عبد الله بن جعفر، عن أبيه قال: بعثت قريش عمرو بن العاص، وعمارة بن الوليد بهدية من أبي سفيان إلى النجاشي.
فقالوا له ونحن عنده: قد جاء إليك ناس من سفلتنا وسفهائنا، فادفعهم إلينا.
قال: لا، حتى أسمع كلامهم، وذكر نحوه إلى أن قال: فأمر مناديا، فنادى:
من آذى أحدا منهم، فأغرموه أربعة دراهم، ثم قال: يكفيكم؟ قلنا: لا، فأضعفها. فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة وظهر بها، قلنا له: إن صاحبنا قد خرج إلى المدينة وهاجر وقتل (3) الذي كنا حدثناك عنهم، وقد أردنا الرحيل إليه فزودنا، قال: نعم، فحملنا وزودنا وأعطانا، ثم قال: أخبر صاحبك بما صنعت إليكم، وهذا رسولي معك، وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وأنه رسول الله، فقل له يستغفر لي.
قال جعفر: فخرجنا حتى أتينا المدينة: فتلقاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعتنقني (4)
فقال: " ما أدري أنا بفتح خيبر أفرح أو بقدوم جعفر " ثم جلس، فقام رسول النجاشي، فقال: هو ذا جعفر، فسله ما صنع به صاحبنا، فقلت: نعم، يعني ذكرته له، فقام رسول الله، فتوضأ، ثم دعا ثلاث مرات: " اللهم اغفر للنجاشي " فقال المسلمون: آمين. فقلت للرسول: انطلق، فأخبر صاحبك ما رأيت (1).
ابن أبي عدي ومعاذ: عن ابن عون (2)، عن عمير بن إسحاق أن جعفرا قال: يا رسول الله ائذن لي حتى أصير إلى أرض أ عبد الله فيها، فأذن له، فأتى النجاشي. فحدثنا عمرو بن العاص قال: لما رأيت جعفرا آمنا بها هو وأصحابه حسدته، فأتيت النجاشي، فقلت: إن بأرضك رجلا ابن عمه بأرضنا يزعم أنه ليس للناس إلا إله واحد، وإنك إن لم تقتله وأصحابه لا أقطع إليك هذه النطفة أبدا ولا أحد من أصحابي. قال: اذهب إليه، فادعه. قلت:
إنه لا يجئ معي، فأرسل معي رسولا. فأتيناه وهو بين ظهري أصحابه يحدثهم. قال له: أجب. فلما أتينا الباب ناديت: ائذن لعمرو بن العاص، ونادى جعفر: ائذن لحزب الله. فسمع صوته، فأذن له قبلي. الحديث (3).
إسرائيل: عن أبي إسحاق، عن أبي بردة، عن أبيه، قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ننطلق مع جعفر إلى أرض النجاشي، فبلغ ذلك قريشا، فبعثوا عمرا وعمارة بن الوليد، وجمعوا للنجاشي هدية. فقدما عليه، وأتياه بالهدية،
فقبلها وسجدا له، ثم قال عمرو: إن ناسا من أرضنا رغبوا عن ديننا وهم في أرضك. قال: في أرضي؟ قال: نعم.
فبعث إلينا، فقال لنا جعفر: لا يتكلم منكم أحد أنا خطيبكم اليوم. فانتهينا إلى النجاشي وهو جالس في مجلس عظيم، وعمرو عن يمينه، وعمارة عن يساره، والقسيسون والرهبان جلوس سماطين، وقد قال له عمرو: إنهم لا يسجدون لك. فلما انتهينا، بدرنا من عنده أن اسجدوا، قلنا: لا نسجد إلا لله عز وجل، فلما انتهينا إلى النجاشي، قال: ما منعك أن تسجد؟ قال: لا نسجد إلا لله. قال: وما ذاك؟ قال: إن الله بعث فينا رسولا وهو الذي بشر به عيسى، فقال: يأتي من بعدي اسمه أحمد، فأمرنا أن نعبد الله ولا نشرك به شيئا، ونقيم الصلاة، ونؤتي الزكاة، وأمرنا بالمعروف، ونهانا عن المنكر.
فأعجب النجاشي قوله، فلما رأى ذلك عمرو، قال: أصلح الله الملك، إنهم يخالفونك في ابن مريم.
فقال النجاشي لجعفر: ما يقول صاحبكم في ابن مريم؟
قال: يقول فيه قول الله: هو روح الله وكلمته، أخرجه من البتول العذراء التي لم يقربها بشر، ولم يفرضها ولد (1).
فتناول عودا، فرفعه فقال: يا معشر القسيسين والرهبان! ما يزيد على ما تقولون في ابن مريم ما تزن هذه. مرحبا بكم وبمن جئتم من عنده، فأنا أشهد أنه رسول الله، وأنه الذي بشر به عيسى، ولولا ما أنا فيه من الملك لأتيته حتى
أقبل نعله، امكثوا في أرضي ما شئتم. وأمر لنا بطعام وكسوة، وقال: ردوا على هذين هديتهما.
وكان عمرو رجلا قصيرا (1)، وكان عمارة رجلا جميلا، وكانا أقبلا في البحر إلى النجاشي، فشرب مع عمرو وامرأته، فلما شربوا من الخمر قال عمارة:
لعمرو: مر امرأتك فلتقبلني. قال: ألا تستحي؟ فأخذ عمارة عمرا يرمي به في البحر، فجعل عمرو يناشده حتى تركه، فحقد عليه عمرو، فقال للنجاشي:
إنك إذا خرجت، خلفك عمارة في أهلك. فدعا بعمارة، فنفخ في إحليله، فطار مع الوحش (2).
وعن موسى بن عقبة، عن ابن شهاب، قال: مكر عمرو بعمارة فقال:
يا عمارة إنك رجل جميل، فاذهب إلى امرأة النجاشي، فتحدث عندها إذا خرج زوجها، فإن ذلك عون لنا في حاجتنا. فراسلها عمارة حتى دخل عليها.
فانطلق عمرو إلى النجاشي فقال: إن صاحبي صاحب نساء، وإنه يريد أهلك. فبعث النجاشي إلى بيته، فإذا هو عند أهله. فأمر به، فنفخ في إحليله، سحره، ثم ألقاه في جزيرة من جزائر البحر، فجن، واستوحش مع الوحش.
ابن إسحاق: عن يزيد بن رومان، عن عروة (3)، عن عائشة قالت: لما مات
النجاشي كنا نتحدث أنه لا يزال يرى على قبره نور (1).
فأما عمارة، فإنه بقي إلى خلافة عمر مع الوحوش، فدل عليه أخوه، فسار إليه وتحين وقت وروده الماء، فلما رأى أخاه، فر، فوثب وأمسكه، فبقي يصيح: أرسلني يا أخي! فلم يرسله، فخارت قوته من الخوف، ومات في الحال. فعداده في المجانين الذين يبعثون على ما كانوا عليه قبل ذهاب العقل، فيبعث هذا المعثر (2) على الكفر والعداوة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، نسأل الله المغفرة.
وحدثني جعفر بن محمد، عن أبيه قال: اجتمعت الحبشة فقالوا للنجاشي: فارقت ديننا. وخرجوا عليه، فأرسل إلى جعفر وأصحابه، فهيأ لهم سفنا، وقال: اركبوا، فإن هزمت، فامضوا، وإن ظفرت فاثبتوا. ثم عمد إلى كتاب، فكتب فيه: هو يشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، ويشهد أن عيسى عبده ورسوله وروحه وكلمته ألقاها إلى مريم. ثم جعله في قبائه، وخرج إلى الحبشة، وصفوا له، فقال: يا معشر الحبشة: ألست أحق الناس بكم؟ قالوا: بلى. قال: فكيف رأيتم سيرتي فيكم؟ قالوا: خير سيرة، قال فما بالكم؟ قالوا: فارقت ديننا، وزعمت أن عيسى عبد. قال: فما تقولون فيه؟ قالوا: هو ابن الله، فقال - ووضع يده على صدره على قبائه - هو يشهد أن عيسى، لم يزد على هذا شيئا، وإنما عنى على ما كتب، فرضوا، وانصرفوا.
فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فلما مات النجاشي صلى عليه، واستغفر
له (1).
ومن محاسن النجاشي أن أم حبيبة رملة بنت أبي سفيان بن حرب الأموية أم المؤمنين أسلمت مع زوجها عبيد (2) الله بن جحش الأسدي قديما، فهاجر بها زوجها، فانملس بها إلى أرض الحبشة، فولدت له حبيبة ربيبة النبي صلى الله عليه وسلم. ثم إنه أدركه الشقاء فأعجبه دين النصرانية فتنصر، فلم ينشب (3) أن مات بالحبشة، فلما وفت العدة، بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، يخطبها، فأجابت، فنهض في ذلك النجاشي، وشهد زواجها بالنبي صلى الله عليه وسلم، وأعطاها الصداق عن النبي صلى الله عليه وسلم من عنده أربع مئة دينار، فحصل لها شئ لم يحصل لغيرها من أمهات المؤمنين، ثم جهزها النجاشي (4).
وكان الذي وفد على النجاشي بخطبتها عمرو بن أمية الضمري، فيما نقله الواقدي بإسناد مرسل، ثم قال: وحدثني محمد بن صالح، عن عاصم بن عمر بن قتادة، وحدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز، عن عبد الله بن أبي بكر قالا: كان الذي زوجها، وخطب إليه النجاشي خالد بن سعيد بن العاص الأموي، وكان عمرها لما قدمت المدينة بضعا وثلاثين سنة (5).
معمر: عن الزهري، عن عروة، عن أم حبيبة أنها كانت تحت عبيد الله ابن جحش، وكان رحل إلى النجاشي، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجها بالحبشة،
زوجه إياها النجاشي، ومهرها أربعة آلاف درهم من عنده، وبعث بها مع شرحبيل بن حسنة، وجهازها كله من عند النجاشي (1).
وأما ابن لهيعة، فنقل عن أبي الأسود، عن عروة قال: أنكحه إياها بالحبشة عثمان رضي الله عنه. وهذا خطأ فإن عثمان كان بالمدينة مع النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يغب عنه إلا يوم بدر، أمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يقيم، فيمرض زوجته بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال ابن سعد: أنبأنا محمد بن عمر، أنبأنا عبد الله بن عمرو بن زهير، عن إسماعيل بن عمرو بن سعيد بن العاص قال: قالت أم حبيبة: رأيت في النوم كأن عبيد الله بن جحش بأسوإ صورة وأشوهه، ففزعت. فإذا هو يقول: حين أصبح: يا أم حبيبة! إني نظرت في الدين، فلم أر دينا خيرا من النصرانية وكنت قد دنت بها، ثم دخلت في دين محمد، فقد رجعت إليها. فأخبرته بالرؤيا، فلم يحفل بها، وأكب على الخمر حتى مات. فأرى في النوم كأن آتيا يقول لي: يا أم المؤمنين! ففزعت فأولتها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم [يتزوجني]، فما هو إلا أن انقضت عدتي. فما شعرت إلا ورسول النجاشي على بابي يستأذن! فإذا جارية له يقال لها: أبرهة كانت تقوم على ثيابه ودهنه، فدخلت علي، فقالت:
إن الملك يقول لك: إن رسول الله كتب إلي أن أزوجكه. فقلت: بشرك الله بخير، قالت: يقول الملك: وكلي من يزوجك. فأرسلت إلى خالد بن سعيد فوكلته، وأعطت أبرهة سوارين من فضة، وخواتيم كانت في أصابع رجليها، وخدمتين كانتا في رجليها، فلما كان العشي، أمر النجاشي جعفر بن أبي طالب ومن هناك من المسلمين، فحضروا، فخطب النجاشي، فقال: الحمد
لله الملك القدوس السلام. أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، وأنه الذي بشر به عيسى صلى الله عليه وسلم. ثم خطب خالد بن سعيد، وزوجها وقبض أربع مئة دينار، ثم دعا بطعام، فأكلوا. قالت: فلما وصل إلي المال، عزلت خمسين دينارا لأبرهة، فأبت، وأخرجت حقا فيه كل ما أعطيتها فردته، وقالت: عزم علي الملك أن لا أرزأك شيئا، وقد أسلمت لله، وحاجتي إليك أن تقرئي رسول الله صلى الله عليه وسلم مني السلام، ثم جاءتني من عند نساء الملك بعود وعنبر وزباد كثير (1).
فقيل: بني بها رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة ست. وقال خليفة: دخل بها سنة سبع من الهجرة.
وأصحمة بالعربي: عطية. ولما توفي، قال النبي صلى الله عليه وسلم للناس: " إن أخالكم قد مات بأرض الحبشة " فخرج بهم إلى الصحراء وصفهم صفوفا، ثم صلى عليه (2). فنقل بعض العلماء أن ذلك كان في شهر رجب سنة تسع من الهجرة.
86 - معاذ بن جبل * (ع) ابن عمرو بن أوس بن عائذ بن عدي بن كعب بن عمرو بن أدي بن سعد بن
علي بن أسد بن ساردة بن يزيد بن جشم بن الخزرج.
السيد الإمام أبو عبد الرحمن الأنصاري الخزرجي المدني البدري. شهد العقبة شابا أمرد، وله عدة أحاديث.
روى عنه ابن عمر، وابن عباس، وجابر، وأنس، وأبو أمامة، وأبو ثعلبة الخشني، ومالك بن يخامر، وأبو مسلم الخولاني، و عبد الرحمن بن غنم، وجنادة بن أبي أمية، وأبو بحرية عبد الله بن قيس، ويزيد بن عميرة، وأبو الأسود الديلي، وكثير بن مرة، وأبو وائل، وابن أبي ليلى، وعمرو بن ميمون الأودي، والأسود بن هلال، ومسروق، وأبو ظبية الكلاعي، وآخرون.
روى أبو إسحاق السبيعي: عن عمرو بن ميمون، عن معاذ بن جبل قال:
كنت رديف رسول الله صلى الله عليه وسلم على حمار يقال له عفير (1).
قال شباب: أمه هي هند بنت سهل من بني رفاعة، ثم من جهينة، ولامه ولد من الجد بن قيس.
وروى الواقدي عن رجاله أن معاذا شهد بدرا وله عشرون سنة أو إحدى وعشرون. قال ابن سعد: شهد العقبة في روايتهم جميعا مع السبعين (2).
وقال عبد الصمد بن سعيد: نزل حمص، وكان طويلا، حسنا، جميلا.
وقال الجماعة: كنيته أبو عبد الرحمن، إلا أبا أحمد الحاكم، فقال: كنيته أبو عبد الله.
قال علي بن محمد المدائني: معاذ لم يولد له قط، طوال، حسن الثغر، عظيم العينين، أبيض، جعد، قطط.
وأما ابن سعد، فقال: له ابنان عبد الرحمن وآخر.
قال عطاء: أسلم معاذ وله ثمان عشرة سنة.
وقال ابن إسحاق: ومن السبعين (1) من بني جشم بن الخزرج معاذ بن جبل.
وروى قتادة عن أنس قال: جمع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة كلهم من الأنصار. أبي بن كعب، وزيد، ومعاذ بن جبل، وأبو زيد أحد عمومتي (2).
قال أحمد: حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن شقيق، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " خذوا القرآن من أربعة: من ابن مسعود، وأبي، ومعاذ بن جبل، وسالم مولى أبي حذيفة " (3).
تابعه إبراهيم النخعي عن مسروق.
الثوري: عن خالد وعاصم، عن أبي قلابة، عن أنس مرفوعا: " أرحم أمتي بأمتي أبو بكر، وأشدها في دين الله عمر، وأصدقها حياء عثمان، وأعلمهم بالحلال والحرام معاذ، وأفرضهم زيد، ولكل أمة أمين وأمين هذه الأمة أبو عبيدة " (1).
ورواه وهيب عن خالد الحداء.
وفي " فوائد سمويه ": حدثنا أحمد بن يونس، حدثنا سلام بن سليمان، حدثنا زيد العمي، عن أبي الصديق، عن أبي سعيد: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " معاذ بن جبل أعلم الناس بحرام الله وحلاله " (2) إسناده واه.
روى ضمرة: عن يحيى السيباني، عن أبي العجفاء قال: قال عمر: لو أدركت معاذا، ثم وليته، ثم لقيت ربي، فقال: من استخلفت على أمة محمد؟ لقت: سمعت نبيك وعبدك يقول: " يأتي معاذ بن جبل بين يدي العلماء، برتوة " (3).
وروى ابن أبي عروبة، عن شهر (1) بن حوشب، قال: قال عمر: فذكر نحوه وذكر معه أبا عبيدة وسالما مولى أبي حذيفة.
وروى أبو إسحاق الشيباني، عن محمد بن عبيد الله الثقفي، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يجئ معاذ يوم القيامة أمام العلماء بين يدي العلماء ".
وله إسناد أخر ضعيف.
هشام: عن الحسن مرفوعا: معاذ له نبذة بين يدي العلماء يوم القيامة ".
تابعه ثابت عن الحسن.
ابن سعد: أنبأنا محمد بن عمر، حدثنا إسحاق بن يحيى، عن مجاهد قال: لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، استخلف، عليها عتاب بن أسيد يصلي بهم، وخلف معاذا يقرئهم، ويفقههم (2).
أبو أسامة: عن داود بن يزيد، عن المغيرة بن شبيل، عن قيس بن أبي حازم، عن معاذ: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن، فلما سرت، أرسل في إثري فرددت، فقال: " أتدري لم بعثت إليك؟ لا تصيبن شيئا بغير علم، فإنه غلول (ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة) [آل عمران: 161] لقد أذعرت، فامض لعملك (3) ". رواه الروياني في " مسنده ".
شعبة: عن محمد بن عبيد الله، عن الحارث بن عمرو الثقفي قال: أخبرنا أصحابنا، عن معاذ قال: لما بعثني النبي، صلى الله عليه وسلم، إلى اليمن، قال لي: كيف تقضي إن عرض قضاء؟ قال: قلت: أقضي (1) بما في كتاب الله، فإن لم يكن، فبما قضى به رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: فإن لم يكن فيما قضى به الرسول؟
قال: أجتهد رأيي ولا آلو، فضرب صدري، وقال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لما يرضي رسول الله (2).
أبو اليمان: حدثنا صفوان بن عمرو، عن راشد بن سعد، عن عاصم بن حميد السكوني أن معاذ بن جبل لما بعثه النبي، صلى الله عليه وسلم، إلى اليمن خرج يوصيه، ومعاذ راكب، ورسول الله صلى الله عليه وسلم، يمشي تحت راحلته، فلما فرغ، قال:
" يا معاذ! إنك عسى أن لا تلقاني بعد عامي هذا، ولعلك أن تمر بمسجدي وقبري " (3). فبكى معاذ جشعا لفراق رسول الله، قال: " لا تبك يا معاذ، أو إن البكاء من الشيطان " (4).
قال سيف بن عمر: حدثنا سهل بن يوسف، عن أبيه عن عبيد بن صخر أن النبي، صلى الله عليه وسلم، حين ودعه معاذ، قال: " حفظك الله من بين يديك ومن خلفك، ودرأ
عنك شر الإنس والجن " فسار فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " يبعث له رتوة فوق العلماء " (1).
وقال سيف: حدثنا جابر بن يزيد الجعفي، عن أبي بردة، عن أبي موسى بعثني النبي، صلى الله عليه وسلم، خامس خمسة على أصناف اليمن: أنا، ومعاذ، وخالد بن سعيد، وطاهر بن أبي هالة، وعكاشة بن ثور، وأمرنا أن نيسر ولا نعسر (2).
شعبة: عن سعيد بن أبي بردة، عن أبيه، عن أبي موسى أن النبي، صلى الله عليه وسلم، لما بعثه ومعاذا إلى اليمن، قال لهما: " يسرا ولا تعسرا وتطاوعا ولا تنفرا "، فقال له أبو موسى: إن لنا بأرضنا شرابا، يصنع من العسل يقال له: البتع، ومن الشعير يقال له: المزر، قال: " كل مسكر حرام " فقال لي معاذ: كيف تقرأ القرآن؟ قلت: أقرأه في صلاتي، وعلى راحلتي، وقائما وقاعدا، أتفوقه تفوقا، يعني شيئا بعد شئ، قال: فقال معاذ: لكني أنام ثم أقوم، فأحتسب نومتي كما أحتسب قومتي، قال: وكأن معاذا فضل عليه (3).
سيف: حدثنا جابر الجعفي، عن أم جهيش خالته قالت: بينا نحن بدثينة بين الجند وعدن، إذ قيل: هذا رسول رسول (4) الله، صلى الله عليه وسلم، فوافينا القرية، فإذا رجل متوكئ على رمحه، متقلد السيف، متعلق جحفة، متنكب قوسا
وجعبة، فتكلم، وقال: إني رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكم: اتقوا الله واعملوا فإنما هي الجنة والنار، خلود فلا موت، وإقامة فلا ظعن، كل امرئ عمل به عامل فعليه ولا له، إلا ما ابتغي به وجه الله، وكل صاحب استصحبه أحد خاذله وخائنه إلا العمل الصالح، انظروا لأنفسكم واصبروا لها بكل شئ فإذا رجل موفر الرأس، أدعج، أبيض، براق، وضاح (1).
قال الواقدي: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعامله على الجند معاذ.
وروى سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " نعم الرجل أبو بكر، نعم الرجل عمر، نعم الرجل معاذ بن جبل (2) ".
وروى نحوه ابن عيينة عن ابن المنكدر مرسلا.
حياة بن شريح: عن عقبة (3) بن مسلم، عن أبي عبد الرحمن الحبلي، عن الصنابحي، عن معاذ قال: لقيني النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: " يا معاذ! إني لأحبك في الله " قلت: وأنا والله يا رسول الله! أحبك في الله. قال: " أفلا أعلمك كلمات تقولهن دبر كل صلاة: رب أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك " (4).
مروان بن معاوية: عن عطاء، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد أن معاذا دخل
المسجد ورسول الله ساجد، فسجد معه، فلما سلم، قضى معاذ ما سبقه، فقال له رجل: كيف صنعت؟ سجدت ولم تعتد (1) بالركعة، قال: لم أكن لارى رسول الله صلى الله عليه وسلم على حال إلا أحببت أن أكون معه فيها، فذكر ذلك للنبي، صلى الله عليه وسلم، فسره، وقال: " هذه سنة لكم " (2).
ابن عيينة: عن زكريا، عن الشعبي قال: قرأ عبد الله: إن معاذا كان أمة قانتا لله حنيفا. فقال له فروة بن نوفل: إن إبراهيم، فأعادها، ثم قال: إن الأمة معلم الخير، والقانت المطيع، وإن معاذا، رضي الله عنه، كان كذلك (3).
وروى حيان، عن الشعبي، نحوها. فقيل له: يا أبا عبد الرحمن! نسيتها.
قال: لا، ولكنا كنا نشبهه بإبراهيم. ورواه ابن علية: عن منصور بن عبد الرحمن، عن الشعبي، حدثني فروة بن نوفل الأشجعي بنحوه. ورواه فراس ومجالد وغيرهما، عن الشعبي، عن مسروق عن عبد الله. ورواه عبد الملك ابن عمير: عن أبي الأحوص قال: بينما عبد الله يحدثهم إذ قال: إن معاذا كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين (4).
وعن محمد بن سهل بن أبي حثمة (5): عن أبيه قال: كان الذين يفتون على
عهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ثلاثة من المهاجرين: عمر، وعثمان، وعلي. وثلاثة من الأنصار: أبي بن كعب، ومعاذ، وزيد.
وعن نيار الأسلمي: أن عمر كان يستشير هؤلاء، فذكر منهم معاذا.
وروى موسى بن علي بن رباح، عن أبيه، قال: خطب عمر الناس بالجابية فقال: من أراد الفقه فليأت معاذ بن جبل (1).
وروى الأعمش عن أبي سفيان، قال: حدثني أشياخ منا أن رجلا غاب عن امرأته سنتين، فجاء وهي حبلى، فأتى عمر، فهم برجمها، فقال له معاذ:
إن يك لك عليها سبيل فليس لك على ما في بطنها سبيل، فتركها، فوضعت غلاما بان أنه يشبه أباه قد خرجت ثنيتاه، فقال الرجل: هذا ابني! فقال عمر:
عجزت النساء أن يلدن مثل معاذ، لولا معاذ لهلك عمر (2).
الواقدي: حدثنا أيوب بن النعمان بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن أبيه، عن جده قال: كان عمر يقول حين خرج معاذ إلى الشام: لقد أخل خروجه بالمدينة وأهلها في الفقه، وفيما كان يفتيهم به، ولقد كنت كلمت أبا بكر أن يحبسه لحاجة الناس إليه، فأبى علي وقال: رجل أراد وجها، يعني الشهادة، فلا أحبسه (3).
قلت: إن الرجل ليرزق الشهادة وهو على فراشه.
الأعمش: عن شمر بن عطية، عن شهر بن حوشب، قال: كان أصحاب
محمد صلى الله عليه وسلم إذا تحدثوا وفيهم معاذ، نظروا إليه هيبة له (1).
جعفر بن برقان: حدثنا حبيب بن أبي مرزوق، عن عطاء بن أبي رباح، عن أبي سلمة الخولاني قال: دخلت مسجد حمص، فإذا فيه نحو من ثلاثين كهلا من الصحابة، فإذا فيهم شاب أكحل العينين، براق الثنايا ساكت، فإذا امترى القوم، أقبلوا عليه، فسألوه، فقلت: من هذا؟ قيل: معاذ بن جبل. فوقعت محبته في قلبي (2).
معمر: عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب قال: كان معاذ شابا جميلا سمحا من خير شباب قومه، لا يسأل شيئا إلا أعطاه، حتى كان عليه دين أغلق ماله كله، فسأل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن يكلم له غرماءه ففعل، فلم يضعوا له شيئا، فلو ترك أحد (3) لكلام أحد، لترك لمعاذ لكلام رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فدعاه النبي، صلى الله عليه وسلم، فلم يبرح حتى باع ماله، وقسمه بينهم، فقام معاذ ولا مال له، ثم بعثه على اليمن ليجبره، فكان أول من تجر في هذا المال، فقدم على أبي بكر، فقال له عمر: هل لك يا معاذ أن تطيعني؟ تدفع هذا المال إلى أبي بكر، فإن أعطاكه فاقبله، فقال: لا أدفعه إليه، وإنما بعثني نبي الله ليجبرني، فانطلق عمر إلى أبي بكر، فقال: خذ منه ودع له، قال: ما كنت لافعل، وإنما بعثه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ليجبره، فلما أصبح معاذ، انطلق إلى عمر، فقال: ما أراني إلا فاعل الذي قلت، لقد رأيتني البارحة، أظنه قال: أجر إلى النار، وأنت آخذ بحجزتي. فانطلق إلى أبي بكر بكل ما جاء به، حتى جاءه بسوطه،
قال أبو بكر: هو لك لا آخذ منه شيئا، وفي لفظ: قد وهبته لك، فقال عمر:
هذا حين حل وطاب، وخرج معاذ عند ذلك إلى الشام (1).
ورواه الذهلي: عن عبد الرزاق عن معمر: فقال: بدل " أجر إلى النار ":
كأني في ماء قد خشيت الغرق فخلصتني.
الواقدي: حدثنا عيسى بن النعمان، عن معاذ (2) بن رفاعة، عن جابر بن عبد الله قال: كان معاذ بن أحسن الناس وجها، وأحسنه خلقا، وأسمحه كفا، فأدان، فلزم غر ماؤه، حتى تغيب أياما... وذكر الحديث وقال فيه: فقدم بغلمان (3).
الأعمش: عن شقيق قدم معاذ من اليمن برقيق، فلقي عمر بمكة، فقال:
ما هؤلاء؟ قال: أهدوا لي، قال: ادفعهم إلى أبي بكر، فأبي، فبات، فرأى كأنه يجر إلى النار وأن عمر يجذبه، فلما أصبح، قال: يا ابن الخطاب ما أراني إلا مطيعك. إلى أن قال: فدفعهم أبو بكر إليه، ثم أصبح فرآهم يصلون، قال: لمن تصلون؟ قالوا: لله، قال: فأنتم لله (4).
ابن جريج: أنبأنا ابن أبي الأبيض، عن أبي حازم، عن سعيد بن المسيب أن عمر بعث معاذا ساعيا على بني كلاب أو غيرهم، فقسم فيهم فيئهم حتى لم يدع شيئا، حتى جاء بحلسه الذي خرج به على رقبته.
وعن نافع قال: كتب إلى أبي عبيدة ومعاذ: انظروا رجالا صالحين، فاستعملوهم على القضاء وارزقوهم.
روى أيوب: عن أبي قلابة وغيره أن فلانا مر به أصحاب النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: أوصوني، فجعلوا يوصونه، وكان معاذ بن جبل في آخر القوم، فقال:
أوصني يرحمك الله، قال: قد أوصوك فلم يألوا، وإني سأجمع لك أمرك:
اعلم أنه لا غنى بك عن نصيبك من الدنيا، وأنت إلى نصيبك إلى الآخرة أفقر، فابدأ بنصيبك من الآخرة، فإنه سيمر بك على نصيبك من الدنيا فينتظمه، ثم يزول معك أينما زلت (1).
روى حميد بن (2) هلال عن عبد الله بن الصامت [عن معاذ] قال: ما بزقت على يميني منذ أسلمت (3).
قال أيوب بن سيار: عن يعقوب بن زيد، عن أبي بحرية قال: دخلت مسجد حمص فإذا بفتى حوله الناس، جعد، قطط، إذا تكلم كأنما يخرج من فيه نور ولؤلؤ، فقلت: من هذا؟ قالوا: معاذ بن جبل (4).
حريز بن عثمان: عن المشيخة، عن أبي بحرية، عن معاذ قال: ما عمل آدمي عملا أنجى له من عذاب الله من ذكر الله. قالوا: يا أبا عبد الرحمن! ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا، إلا أن يضرب بسيفه حتى ينقطع، لان الله
تعالى يقول في كتابه: (ولذكر الله أكبر) [العنكبوت: 45] (1).
نعيم بن حماد: حدثنا ابن المبارك، حدثنا محمد بن مطرف، حدثنا أبو حازم، عن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع، عن مالك الدار أن عمر رضي الله عنه أخذ أربع مئة دينار، فقال لغلام: اذهب بها إلى أبي عبيدة، ثم تله ساعة في البيت حتى تنظر ما يصنع، قال: فذهب بها الغلام فقال: يقول لك أمير المؤمنين: خذ هذه، فقال: وصله الله ورحمه، ثم قال: تعالي يا جارية!
اذهبي بهذه السبعة إلى فلان، وبهذه الخمسة إلى فلان، حتى أنفذها، فرجع الغلام إلى عمر، وأخبره، فوجده قد أعد مثلها لمعاذ بن جبل. فأرسله بها إليه، فقال معاذ: وصله الله يا جارية! اذهبي إلى بيت فلان بكذا، ولبيت فلان بكذا. فاطلعت امرأة معاذ، فقالت: ونحن والله مساكين، فأعطنا، ولم يبق في الخرقة إلا ديناران، فدحا بهما (2) إليها. ورجع الغلام، فأخبر عمر، فسر بذلك، وقال: إنهم إخوة بعضهم من بعض (3).
قرأت على إسحاق بن أبي بكر، أخبرك يوسف الحافظ، أنبأنا أبو المكارم اللبان، أخبرنا أبو علي الحداد، أنبأنا أبو نعيم، حدثنا محمد بن علي، حدثنا ابن قتيبة (ح) وأنبأنا أبو المعالي الغرافي، أنبأنا الفتح بن عبد الله، أنبأنا الأرموي، وابن الداية، والطرائفي، قالوا: أنبأنا محمد بن أحمد، أنبأنا عبد الله بن عبد الرحمن، حدثنا جعفر بن محمد، قالا: حدثنا يزيد بن موهب،
حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب أن أبا إدريس الخولاني أخبره أن يزيد بن عميرة، وكان من أصحاب معاذ بن جبل، قال: كان لا يجلس مجلسا إلا قال: الله حكم قسط تبارك اسمه، هلك المرتابون. فذكر الحديث، وفيه:
فقلت لمعاذ: ما يدريني أن الحكيم يقول كلمة الضلالة؟ قال: بلى، اجتنب من كلام الحكيم المشتهرات التي يقال ما هذه، ولا يثنيك ذلك عنه، فإنه لعله يرجع ويتبع الحق إذا سمعه، فإن على الحق نورا (1).
اللفظ لا بن قتيبة.
سليمان بن بلال: عن موسى بن عبيدة (2)، عن أيوب بن خالد، عن عبد الله بن رافع (3)، عن أم سلمة أن أبا عبيدة لما أصيب، استخلف معاذ بن جبل، يعني في طاعون عمواس، اشتد الوجع، فصرخ الناس إلى معاذ: ادع الله أن يرفع عنا هذا الرجز، قال: إنه ليس برجز ولكن دعوة نبيكم، وموت الصالحين قبلكم، وشهادة يخص الله [بها] من يشاء منكم، أيها الناس! أربع خلال من استطاع أن لا تدركه، قالوا: ما هي؟ قال: يأتي زمان يظهر فيه الباطل.
ويأتي زمان يقول الرجل: والله ما أدري ما أنا، لا يعيش على بصيرة، ولا يموت على بصيرة (4).
أحمد بن حنبل في " مسنده " حدثنا أبو أحمد الزبيري، حدثنا مسرة (5) بن
معبد، عن إسماعيل بن عبيد الله قال: قال معاذ بن جبل: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: " ستهاجرون إلى الشام، فيفتح لكم، ويكون فيه داء، كالدمل أو كالوخزة يأخذ بمراق الرجل، فيشهد أو فيستشهد الله بكم أنفسكم، ويزكي بها أعمالكم ". اللهم إن كنت تعلم أن معاذا سمعه من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأعطه هو وأهل بيته الحظ الأوفر منه، فأصابهم الطاعون، فلم يبق منهم أحد، فطعن في أصبعه السبابة، فكان يقول: ما يسرني أن لي بها حمر النعم (1).
همام: حدثنا قتادة، ومطر، عن شهر عن (2) عبد الرحمن بن غنم، قال:
وقع الطاعون بالشام، فخطب الناس عمرو بن العاص، فقال: هذا الطاعون رجز، ففروا منه في الأودية والشعاب، فبلغ ذلك شرحبيل بن حسنة، فغضب، وجاء يجر ثوبه، ونعلاه في يده، فقال: صحبت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ولكنه رحمة ربكم، ودعوة نبيكم، ووفاة الصالحين قبلكم. فبلغ ذلك معاذا فقال: اللهم اجعل نصيب آل معاذ الأوفر، فماتت ابنتاه، فدفنهما في قبر واحد. وطعن ابنه عبد الرحمن، فقال، يعني لابنه، لما سأله: كيف تجدك؟
قال: (الحق من ربك فلا تكن من الممترين) [آل عمران: 60] قال:
(ستجدني إن شاء الله من الصابرين) [الصافات: 102] قال: وطعن معاذ في كفه، فجعل يقلبها، ويقول: هي أحب إلي من حمر النعم. فإذا سري عنه، قال: رب! غم غمك، فإنك تعلم أني أحبك.
ورأى رجلا يبكي، قال: ما يبكيك؟ قال: ما أبكي على دينا كنت أصبتها منك، ولكن أبكي على العلم الذي كنت أصيبه منك، قال: ولا تبكه، فإن
إبراهيم صلوات الله عليه كان في الأرض وليس بها علم، فآتاه الله علما، فإن أنا مت، فاطلب العلم عند أربعة: عبد الله بن مسعود، وسلمان الفارسي، و عبد الله بن سلام، وعويمر أبي الدرداء (1).
ابن لهيعة: عن أبي الأسود، عن عروة قال: كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، استخلف معاذا على مكة حين خرج إلى حنين، وأمره أن يعلمهم القرآن والدين (2).
أبو قحذم النضر بن معبد: عن أبي قلابة، وعن ابن معمر قال: مر عمر بمعاذ وهو يبكي، فقال: ما يبكيك؟ قال: حديث سمعته من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: " إن أدنى الرياء (3) شرك، وأحب العبيد إلى الله الأتقياء الأخفياء، الذين إذا غابوا لم يفتقدوا، وإذا شهدوا لم يعرفوا، أولئك مصابيح العلم وأئمة الهدى (4) ".
أخرجه الحاكم وصححه، وخولف فإن النسائي قال: أبو قحذم ليس بثقة.
يوسف بن مسلم: حدثنا عبيد بن تميم، حدثنا الأوزاعي، عن عبادة بن
نسي، عن ابن غنم قال: سمعت أبا عبيدة وعبادة بن الصامت يقولان: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " معاذ بن جبل أعلم الأولين والآخرين بعد النبيين والمرسلين، وإن الله يباهي به الملائكة ".
قد أخرجه الحاكم في " صحيحه " (1)، فأخطأ، وعبيد لا يعرف، فلعله افتعله.
الأعمش: عن شهر بن حوشب، عن الحارث بن عميرة، قال: إني لجالس عند معاذ، وهو يموت، وهو يغمى عليه ويفيق، فقال: اخنق خنقك فوعزتك إني لأحبك (2).
قال يحيى بن بكير: سمعت مالكا يقول: هو أمام العلماء رتوة (3).
هلك ابن ثمان وعشرين، وقيل: ابن اثنتين وثلاثين.
هشيم: أنبأنا علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب قال: قبض معاذ وهو ابن ثلاث أو أربع وثلاثين سنة.
المدائني: عن أبي سفيان الغداني (4)، عن ثور، عن خالد بن معدان أن عبد الله بن قرط قال: حضرت وفاة معاذ بن جبل، فقال: روحوني ألقى الله مثل سن عيسى ابن مريم ابن ثلاث أو أربع وثلاثين سنة.
قلت: يعني عندما رفع عيسى إلى السماء، قال ضمرة بن ربيعة: توفي معاذ بقصير خالد من الأردن، قال يزيد بن عبيدة: توفي معاذ سنة سبع عشرة، وقال المدائني وجماعة: سنة سبع أو ثمان عشرة، وقال ابن إسحاق والفلاس:
سنة ثمان عشرة، وقال أبو عمر الضرير: وهو ابن ثمان وثلاثين سنة، وكذا قال الواقدي في سنه، وقال: توفي سنة ثمان عشرة رضي الله عنه.
87 - عبد الله بن مسعود * (ع) عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب بن شمخ بن فار بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة بن إلياس ابن مضر بن نزار.
الامام الحبر، فقيه الأمة، أبو عبد الرحمن الهذلي المكي المهاجري البدري، حليف بني زهرة.
كان من السابقين الأولين، ومن النجباء العالمين، شهد بدرا، وهاجر الهجرتين، وكان يوم اليرموك على النفل، ومناقبه غزيرة، روى علما كثيرا.
حدث عنه أبو موسى، وأبو هريرة، وابن عباس، وابن عمر، وعمران بن حصين، وجابر، وأنس، وأبو أمامة، في طائفة من الصحابة، وعلقمة.
والأسود، ومسروق، وعبيدة، وأبو وائلة، وقيس بن أبي حازم، وزر بن حبيش، والربيع، بن خثيم، وطارق بن شهاب، وزيد بن وهب، وولداه أبو عبيدة و عبد الرحمن، وأبو الأحوص عوف بن مالك، وأبو عمرو الشيباني، وخلق كثير.
وروى عنه القراءة أبو عبد الرحمن السلمي، وعبيد بن نضيلة، وطائفة.
اتفقا له في الصحيحين على أربعة وستين، وانفرد له البخاري بإخراج أحد وعشرين حديثا، ومسلم بإخراج خمسة وثلاثين حديثا، وله عند بقي بالمكرر ثماني مئة وأربعون حديثا.
قال قيس بن أبي حازم: رأيته آدم خفيف اللحم، وعن عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة قال: كان عبد الله رجلا نحيفا، قصيرا، شديد الأدمة، وكان لا يغير شيبه.
وروى الأعمش، عن إبراهيم قال: كان عبد الله لطيفا، فطنا.
قلت: كان معدودا في أذكياء العلماء.
وعن ابن المسيب قال: رأيت ابن مسعود عظيم البطن، أحمش الساقين.
قلت: رآه سعيد لما قدم المدينة عام توفي سنة اثنتين وثلاثين، وكان يعرف أيضا بأمه، فيقال له: ابن أم عبد.
قال محمد بن سعد: أمه هي أم عبد بنت عبد ود بن سوي (1)، من بني زهرة.
وروي عن علقمة: عن عبد الله قال: كناني النبي، صلى الله عليه وسلم، أبا عبد الرحمن
قبل أن يولد لي (1).
وروى المسعودي: عن سليمان بن مينا، عن نويفع مولى ابن مسعود، قال: كان عبد الله من أجود الناس ثوبا أبيض، وأطيب الناس ريحا.
يعقوب بن شيبة: حدثني بشر بن مهران، حدثنا شريك، عن عثمان بن المغيرة، عن زيد بن وهب قال: قال عبد الله: إن أول شئ علمته من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم: قدمت مكة مع عمومة لي أو أناس من قومي، نبتاع منها متاعا، وكان في بغيتنا شراء عطر، فأرشدونا على العباس، فانتهينا إليه، وهو جالس إلى زمزم، فجلسنا إليه، فبينا نحن عنده، إذ أقبل رجل من باب الصفا، أبيض، تعلوه حمرة، له وفرة جعدة، إلى أنصاف أذنيه، أشم، أقنى، أذلف، أدعج العينين، براق الثنايا، دقيق المسربة، شثن الكفين والقدمين، كث اللحية، عليه ثوبان أبيضان، كأنه القمر ليلة البدر، يمشي على يمينه غلام حسن الوجه، مراهق أو محتلم، تقفوهم امرأة قد سترت محاسنها، حتى قصد نحو الحجر، فاستلم، ثم استلم الغلام، واستلمت المرأة، ثم طاف بالبيت سبعا، وهما يطوفان معه، ثم استقبل الركن، فرفع يده وكبر، وقام ثم ركع، ثم سجد ثم قام. فرأينا (2) شيئا أنكرناه، لم نكن نعرفه بمكة، فأقبلنا على العباس، فقلنا: يا أبا الفضل! إن هذا الذين حدث فيكم، أو أمر لم نكن نعرفه؟ قال: أجل والله ما تعرفون هذا، هذا ابن أخي محمد بن عبد الله، والغلام علي بن أبي طالب، والمرأة خديجة بنت خويلد امرأته، أما والله ما على وجه الأرض أحد نعلمه يعبد الله بهذا الدين إلا هؤلاء الثلاثة.
قال ابن شيبة لا نعلم روى هذا إلا بشر الخصاف وهو رجل صالح (1).
محمد بن أبي عبيدة بن معن المسعودي: عن أبيه، عن الأعمش، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن أبيه قال: قال عبد الله: لقد رأيتني سادس ستة وما على ظهر الأرض مسلم غيرنا (2).
وقال ابن إسحاق: أسلم ابن مسعود بعد اثنين وعشرين نفسا، وعن يزيد ابن رومان قال: أسلم عبد الله قبل دخول النبي، صلى الله عليه وسلم، دار الأرقم (3).
أخبرنا أحمد بن سلامة وأحمد بن عبد السلام، إجازة، عن عبد المنعم بن كليب، أنبأنا علي بن بيان، أنبأنا محمد بن محمد، أنبأنا إسماعيل بن محمد (ح) وقرأت على أحمد بن إسحاق، وعبد الحافظ بن بدران، أخبركما أبو البركات الحسن بن محمد، أنبأنا محمد بن الخليل بن فارس، في سنة ثمان وأربعين وخمس مئة، وأنا في الخامسة (ح) وأنبأنا علي بن محمد، وعمر بن عبد المنعم، وعبد المنعم بن عساكر، وأبو علي بن الجلال، وابن مؤمن قالوا: أنبأنا محمد بن هبة الله القاضي، أنبأنا حمزة بن علي الثعلبي (ح) وأنبأنا أبو جعفر محمد بن علي، وأحمد بن عبد الرحمن قالا: أنبأنا أبو القاسم
ابن صصري، أنبأنا أبو القاسم الحسين بن الحسن الأسدي، وأبو يعلى بن الحبوبي (ح) وأنبأنا إبراهيم بن أحمد الطائي، ومحمد بن الحسن الأرموي، والحسن بن علي الدمشقي، وإسماعيل بن عبد الرحمن المرداوي، وأحمد ابن مؤمن، وست الفخر بنت عبد الرحمن قالوا: أخبرتنا كريمة بنت عبد الوهاب القرشية، أنبأنا أبو يعلى حمزة بن الحبوبي قالوا: أنبأنا علي بن محمد ابن علي الفقيه، أنبأنا عبد الرحمن بن عثمان التميمي، أنبأنا إبراهيم بن أبي ثابت قالا: أنبأنا الحسن بن عرفة العبدي (ح) وأنبأنا عبد الرحمن بن محمد، والمسلم بن محمد، وعلي بن أحمد قالوا: أنبأنا حنبل، أنبأنا ابن الحصين، أنبأنا ابن المذهب، أنبأنا أبو بكر القطيعي، أنبأنا عبد الله بن أحمد الشيباني، حدثني أبي قالا: أنبأنا أبو بكر بن عياش، حدثني عاصم، عن زر، عن ابن مسعود قال: كنت أرعى غنما لعقبة بن أبي معيط، فمر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر، فقال: يا غلام! هل من لبن؟ قلت: نعم، ولكني مؤتمن، قال: فهل من شاة لم ينز عليها الفحل؟ فأتيته بشاة، فمسح ضرعها، فنزل لبن، فحلب في إناء، فشرب، وسقى أبا بكر، ثم قال للضرع: اقلص، فقلص. زاد أحمد قال: ثم أتيته بعد هذا، ثم اتفقا - فقلت: يا رسول الله! علمني من هذا القول، فمسح رأسي، وقال: يرحمك الله إنك غليم معلم.
هذا حديث صحيح الاسناد (1)، ورواه أبو عوانة عن عاصم بن بهدلة، وفيه زيادة منها: فلقد أخذت من فيه صلى الله عليه وسلم سبعين سورة ما نازعني فيها بشر، ورواه
إبراهيم بن الحجاج السامي (1)، عن سلام أبي المنذر، عن عاصم، وفيه:
قال: فأتيته بصخرة منقعرة، فحلب فيها، قال: فأسلمت وأتيته (2).
عبيد الله بن موسى، وغيره: حدثنا إسرائيل، عن المقدام بن شريح عن أبيه، عن سعد قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونحن ستة، فقال المشركون:
اطرد هؤلاء عنك فلا يجترئون علينا، وكنت أنا، وابن مسعود، ورجل من هذيل، ورجلان نسيت اسمهما، فوقع في نفس النبي، صلى الله عليه وسلم، ما شاء الله، وحدث به نفسه، فأنزل الله تعالى: (ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي) [الانعام: 52، 53] (3).
رواة قبيصة، عن الثوري، عن المقدام.
ابن إسحاق: حدثني يحيى بن عروة بن الزبير، عن أبيه قال: أول من جهر بالقرآن بمكة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن مسعود (4).
أبو بكر: عن عاصم، عن زر قال: أول من قرأ آية عن ظهر قلبه عبد الله بن مسعود (5).
قلت: هذا مؤول، فقد صلى قبل عبد الله جماعة بالقرآن.
أبو داود في " سننه ": حدثنا أبو سلمة، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم آخى بين الزبير وابن مسعود (1).
وروى مثله سفيان بن حسين، عن يعلى بن مسلم، عن أبي الشعثاء، عن ابن عباس، رواه الحاكم في " مستدركه " (2).
وفيه لمجاهد، عن عبد الله بن سخبرة (3): قال: رأيت ابن مسعود آدم، لطيف الجسم، ضعيف اللحم.
قلت: أكثر من آخى النبي صلى الله عليه وسلم بينهم مهاجري وأنصاري.
قال موسى بن عقبة: وممن قدم من مهاجرة الحبشة، الهجرة الأولى إلى مكة، على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عبد الله بن مسعود، ثم هاجر إلى المدينة.
يحيى الحماني: حدثنا يحيى بن سلمة بن كهيل، عن أبيه، عن عكرمة، قال ابن عباس: ما بقي مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يوم أحد إلا أربعة، أحدهم ابن مسعود (4).
شعبة: عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص سمعت أبا مسعود وأبا موسى
حين مات عبد الله بن مسعود، وأحدهما يقول لصاحبه: أتراه ترك بعده مثله؟
قال: لئن قلت ذاك، لقد كان يؤذن له إذا حجبنا ويشهد إذا غبنا.
يحيى، عن قطبة، عن الأعمش، عن مالك بن الحارث، عن أبي الأحوص بنحوه (1).
وأخرج البخاري والنسائي من حديث أبي موسى قال: قدمت أنا وأخي من اليمن، فمكثنا حينا، وما نحسب ابن مسعود وأمه إلا من أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم، لكثرة دخولهم وخروجهم عليه (2).
الأعمش: عن أبي عمرو الشيباني، عن أبي موسى قال: والله لقد رأيت عبد الله وما أراه إلا عبد آل محمد صلى الله عليه وسلم (3).
حدثنا السلفي (4): حدثنا الثقفي أنبأنا ابن بشران، أنبأنا محمد بن عمرو، حدثنا محمد بن عبد الجبار، حدثنا حفص بن غياث، عن الحسن بن عبيد الله، عن إبراهيم بن سويد، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا عبد الله، إذنك علي أن ترفع الحجاب، وتسمع سوادي
حتى أنهاك " (1).
رواه الثوري، وزائدة، عن الحسن بن عبيد الله. وفي لفظ: " أن ترفع الستر، وأن تستمع سوادي ".
ورواه سفيان بن عيينة عن عمرو، عن رجل سماه، عن إبراهيم بن سويد، عن عبد الله. وهذا منقطع. وكذا رواه ابن مهدي، عن سفيان، عن الحسن.
والسواد: السرار، وقيل: المحادثة.
وفي " مسند أحمد " من طريق ابن عون، عن عمرو بن سعيد، عن حميد بن عبد الرحمن قال: قال ابن مسعود: كنت لا أحبس عن النجوى وعن كذا، وعن كذا (2).
وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: كان ابن مسعود صاحب سواد رسول ل الله - يعني سره ووساده - يعني فراشه -، وسواكه، ونعليه، وطهوره.
وهذا يكون في السفر (3).
ابن سعد: حدثنا أبو نعيم، حدثنا المسعودي، عن القاسم بن عبد الرحمن قال: كان عبد الله يلبس رسول الله صلى الله عليه وسلم نعليه، ثم يمشي أمامه بالعصا، حتى إذا أتى مجلسه، نزع نعليه، فأدخلهما في ذراعه، وأعطاه العصا، وكان يدخل
الحجرة أمامه بالعصا (1).
المسعودي: عن عياش (2) العامري، عن عبد الله بن شداد قال: كان عبد الله صاحب الوساد والسواك والنعلين (3).
الأعمش: عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: لما نزلت (ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح) الآية، قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " قيل لي: أنت منهم ". رواه مسلم (4).
منصور والأعمش: عن أبي وائل قال: كنت مع حذيفة، فجاء ابن مسعود، فقال حذيفة: إن أشبه الناس هديا ودلا وقضاء (5) وخطبة برسول الله صلى الله عليه وسلم، من حين يخرج من بيته، إلى أن يرجع، لا أدري ما يصنع في أهله لعبد الله بن مسعود، ولقد علم المتهجدون من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أن عبد الله من أقربهم عند الله وسيلة يوم القيامة (6).
لفظ منصور، كذا قال المتهجدون ولعله المجتهدون.
الأعمش: عن إبراهيم، عن علقمة قال: كنا عند عبد الله، فجاء خباب بن
الأرت حتى قام علينا، في يده خاتم من ذهب، فقال: أكل هؤلاء يقرؤون كما تقرأ؟ فقال عبد الله: إن شئت أمرت بعضهم يقرأ، قال: أجل، فقال: اقرأ يا علقمة! فقال فلان: أتأمره أن يقرأ وليس بأقرئنا؟ قال عبد الله: إن شئت حدثتك بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قومه وقومك. قال علقمة: فقرأت خمسين آية من سورة مريم، فقال عبد الله: ما قرأ إلا كما أقرأ. ثم قال عبد الله: ألم يأن لهذا الخاتم أن يطرح؟ فنزعه، ورمى به، وقال: والله لا تراه علي أبدا (1).
شيبان: عن الأعمش، عن مالك بن الحارث، عن أبي الأحوص قال:
أتيت أبا موسى وعنده عبد الله وأبو مسعود الأنصاري (2) وهم ينظرون إلى مصحف، فتحدثنا ساعة، ثم خرج عبد الله، وذهب، فقال أبو مسعود: والله ما أعلم النبي صلى الله عليه وسلم، ترك أحدا أعلم بكتاب الله من هذا القائم (3).
الأعمش: عن أبي الضحى، عن مسروق قال عبد الله: والذي لا إله غيره لقد قرأت من في رسول الله صلى الله عليه وسلم بضعا وسبعين سورة، ولو أعلم أحدا أعلم بكتاب الله مني تبلغنيه الإبل لأتيته (4).
جامع بن شداد: حدثنا عبد الله بن مرداس: كان عبد الله يخطبنا كل خمس على رجليه، فنشتهي أن يزيد (1).
الأعمش: عن إبراهيم التيمي، عن أبيه، قال ابن مسعود: لو تعلمون ذنوبي ما وطئ عقبي رجلان (2).
جابر بن نوح: عن الأعمش، عن أبي الضحى، عن مسروق، عن عبد الله قال: ما نزلت آية من كتاب الله إلا وأنا أعلم أين نزلت وفيما نزلت.
الحديث (3).
الثوري: عن أبي إسحاق، عن خمير بن مالك قال: قال عبد الله: لقد قرأت من في رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعين سورة، وزيد له ذؤابة يلعب مع الغلمان (4).
عبدة بن سليمان: عن الأعمش، عن شقيق، قال عبد الله: (ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة) [آل عمران: 161] على قراءة من تأمروني أن أقرأ؟
لقد قرأت على رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعين سورة، ولقد علم أصحاب محمد أني أعلمهم بكتاب الله، ولو أعلم أحدا أعلم بكتاب الله مني، لرحلت إليه. قال شقيق: فجلست في حلق من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، فما سمعت أحدا منهم يعيب عليه شيئا مما قال ولا يرد عليه (1).
شعبة: عن الأعمش، عن أبي وائل، عن عبد الله أنهم ذكروا قراءته، فكأنهم عابوه، فقال: لقد علم أصحاب رسول الله أني أقروهم لكتاب الله، ثم كأنه ندم، فقال: ولست بخيرهم (1).
سويد بن سعيد: حدثنا علي بن مسهر، عن الأعمش، عن أبي وائل قال: لما أمر عثمان بتشقيق المصاحف، قام عبد الله خطيبا فقال: لقد علم
أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أني أعلمهم بكتاب الله. ثم قال: وما أنا بخيرهم (1).
زائدة وأبو بكر بن عياش: عن عاصم، عن زر، عن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بين أبي بكر وعمر، و عبد الله قائم يصلي، فافتتح سورة النساء يسجلها، فقال صلى الله عليه وسلم: " من أحب أن يقرأ القرآن غضا كما أنزل فليقرأ قراءة ابن أم عبد " [فأخذ] عبد الله في الدعاء. فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " سل تعط ".
[فكان] فيما سأل: اللهم إني أسألك إيمانا لا يرتد، ونعيما لا ينفد، ومرافقة نبيك محمد صلى الله عليه وسلم في أعلى جنان الخلد. فأتى عمر عبد الله يبشره، فوجد أبا بكر خارجا قد سبقه، فقال: إنك لسباق بالخير (2).
رواه يزيد بن هارون، عن عبيدة، عن أبي وائل، عن عبد الله (3).
أبو معاوية وغيره: عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة قال: جاء رجل إلى عمر وهو بعرفة (ح) والأعمش عن خيثمة، عن قيس بن مروان أنه أتى عمر فقال: جئت يا أمير المؤمنين من الكوفة، وتركت بها رجلا يملي المصاحف عن ظهر قلب، فغضب عمر، وانتفخ حتى كاد يملا ما بين شعبتي الرجل، فقال: ومن هو ويحك؟ فقال ابن مسعود. فما زال يطفئ غضبه، ويتسرى عنه حتى عاد إلى حاله، ثم قال: ويحك! والله ما أعلم بقي من الناس أحد هو
أحق بذلك منه، وسأحدثك: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزال يسمر عند أبي بكر الليلة كذلك في الامر من أمر المسلمين، وإنه سمر عنده ذات ليلة وأنا معه، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم، وخرجنا معه، فإذا رجل قائم يصلي في المسجد، فقام رسول الله يسمع قراءته، فلما كدنا أن نعرفه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من سره أن يقرأ القرآن رطبا كما أنزل فليقرأه على قراءة ابن أم عبد ". قال: ثم جلس يدعوا، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول له: " سل تعطه ". فقلت: والله لأغدون إليه فلا بشره، قال: فغدوت فوجدت أبا بكر قد سبقني.
رواه أحمد في " مسنده " (1) عن أبي معاوية، وروى نحوه يحيى بن سعيد الأموي، عن مالك بن مغول، عن حبيب بن أبي ثابت، عن خيثمة فذكر القصة.
محمد بن جعفر بن أبي كثير: عن إسماعيل بن صخر الأيلي، عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار، عن أبيه، عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بابن مسعود وهو يقرأ حرفا حرفا، فقال: " من سره أن يقرأ القرآن غضا كما أنزل فليسمعه من ابن مسعود " (2).
أحمد بن حنبل في " المسند ": حدثنا وكيع، عن عيسى بن دينار، عن أبيه، عن عمرو بن الحارث المصطلقي عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحو ما قبله (3)، وروى
جرير بن أيوب البجلي، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه.
زهير بن معاوية: عن منصور، عن أبي إسحاق، عن الحارث عن علي، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو كنت مؤمرا أحدا عن غير مشورة لأمرت عليهم ابن أم عبد " (1).
رواه وكيع، عن سفيان، عن أبي إسحاق، ورواه أبو سعيد مولى بني هاشم، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، وقد رواه القاسم بن معن، عن منصور، فقال: عاصم بن ضمرة بدل الحارث. ولفظ وكيع: لو كنت مستخلفا من غير مشورة لاستخلفت ابن أم عبد.
ابن فضيل: حدثنا مغيرة عن أم موسى: سمعت عليا يقول: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن مسعود، فصعد شجرة يأتيه منها بشئ، فنظر أصحابه إلى ساق عبد الله، فضحكوا من حموشة ساقيه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما تضحكون؟ لرجل
عبد الله أثقل في الميزان يوم القيامة من أحد " (1).
ورواه جرير، عن مغيرة، وروى حماد بن سلمة عن عاصم، عن زر، عن عبد الله نحوه، ورواه أبو عتاب (2) الدلال عن شعبة، عن معاوية بن قرة بن إياس المزني، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
الثوري: عن عبد الملك بن عمير، عن مولى لربعي، عن ربعي، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر، واهتدوا بهدي عمار، وتمسكوا بعهد ابن أم عبد " (3).
رواه جماعة هكذا عنه. ورواه أسباط، عن الثوري فأسقط منه مولى ربعي، ورواه مسعر عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي. ورواه سالم المرادي عن عمرو بن هرم (4) عن ربعي، عن حذيفة وقال: وكيع عن سالم المرادي فقال عن عمرو بن مرة، والأول (5) أشبه. ورواه يحيى بن سلمة بن
كهيل، عن أبيه، عن أبي الزعراء، عن ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فذكره.
وقال يحيى بن يعلى: حدثنا زائدة، عن منصور، عن زيد بن وهب، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " رضيت لامتي ما رضي لها ابن أم عبد " (1).
رواه الثوري وإسرائيل، عن منصور فقال عن القاسم بن عبد الرحمن مرسلا. وكذا قال ابن عيينة، عن أبي العميس، عن القاسم مرسلا (2).
وقال أبو أحمد محمد بن عبد الوهاب الفراء: حدثنا جعفر بن عون، عن المسعودي، عن جعفر بن عمرو بن حريث: عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قد رضيت لكم ما رضي لكم ابن أم عبد (3) ".
أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن، حدثنا عبد الله بن أحمد الفقيه، حدثنا هبة الله بن الحسن الدقاق، حدثنا أبو الفضل عبد الله بن علي، سنة أربع وثمانين وأربع مئة، أنبأنا أبو الحسين بن بشران، أنبأنا محمد بن عمرو، حدثنا عباس بن محمد، حدثنا أبو عتاب سهل بن حماد، حدثنا شعبة، عن معاوية ابن قرة، عن أبيه قال: صعد ابن مسعود شجرة فجعلوا يضحكون من دقة
ساقيه، فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: " لهما في الميزان أثقل من أحد " (1).
حاتم بن الليث: حدثنا يعقوب بن محمد، حدثنا ابن أبي فديك، عن موسى بن يعقوب، عن ابن أبي حرملة، حدثتني سارة بنت عبد الله بن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: " والذي نفسي بيده إن عبد الله أثقل في الميزان يوم القيامة من أحد " (2).
علي بن مسهر: عن الأعمش، عن إبراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله قال:
قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اقرأ علي القرآن. قلت: يا رسول الله أقرأ عليك وعليك أنزل؟ قال: إني أشتهي أن أسمعه من غيري. فقرأت عليه سورة النساء حتى بلغت: (فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد، وجئنا بك على هؤلاء شهيدا) [النساء: 41] فغمزني برجله، فإذا عيناه تذرفان (3) " رواه أبو الأحوص، عن الأعمش، فقال: علقمة بدل عبيدة. ورواه شعبة والثوري عن الأعمش، عن إبراهيم، عن عبد الله منقطعا.
البزار صاحب " المسند ": حدثنا أحمد بن مالك، حدثنا مفضل بن محمد الكوفي، حدثنا الأعمش، ومغيرة، وابن مهاجر، عن إبراهيم، عن علقمة،
عن عبد الله قال: استقرأني النبي صلى الله عليه وسلم وهو قائم على المنبر سورة النساء، فقرأت حتى بلغت: (فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا) فاغر ورقت عينا النبي صلى الله عليه وسلم وقال: " من سره أن يقرأ القرآن غضا كما أنزل فليقرأ على قراءة ابن أم عبد " (1).
مفضل تركه أبو حاتم، ومشاه (2) غيره.
الحميدي في " مسنده " حدثنا سفيان (3)، حدثنا المسعودي، عن القاسم، قال النبي صلى الله عليه وسلم لا بن مسعود: " اقرأ " فقال: أقرأ وعليك أنزل؟. الحديث (4) أخبرنا سنقر القضائي، حدثنا عبد اللطيف بن يوسف، وعبد اللطيف بن محمد القبيطي، وجماعة، قالوا: حدثنا محمد بن عبد الباقي، حدثنا مالك ابن أحمد، حدثنا أحمد بن محمد بن الصلت، حدثنا إبراهيم بن عبد الصمد، حدثنا عبيد بن أسباط، حدثني أبي، حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " اقتدوا باللذين من بعدي: أبي بكر وعمر، واهتدوا بهدي عمار، وتمسكوا بعهد ابن أم عبد " (5).
عفان: حدثنا الأسود بن شيبان، حدثنا أبو نوفل بن أبي عقرب قال: قال عمرو بن العاص في مرضه، وقد جزع، فقيل له: قد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدنيك ويستعملك، قال: والله ما أدري ما كان ذاك منه، أحب أو كان يتألفني، ولكن أشهد على رجلين أنه مات وهو يحبهما: ابن أم عبد وابن سمية (1).
أبو نعيم: حدثنا فطر بن خليفة، عن كثير النواء، سمعت عبد الله بن مليل (2)، سمعت عليا يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنه لم يكن نبي إلا وقد أعطي سبعة نجباء رفقاء وزراء، وإني أعطيت أربعة عشر: حمزة، وأبو بكر، وعمر، وعلي، وجعفر، وحسن، وحسين، وابن مسعود، وأبو ذر، والمقداد وحذيفة، وعمار، وسلمان " (3).
رواه علي بن هاشم بن البريد عن كثير فوقفه على علي رضي الله عنه وهو أشبه.
أنبئت عن الخشوعي وغيره أن مرشد بن يحيى أنبأهم قال: أنبأنا أبو الحسن الطفال، أنبأنا أبو الطاهر الذهلي، أنبأنا أبو أحمد محمد بن عبدوس، حدثنا عبد الله بن عمر، حدثنا وكيع، عن أبيه وإسرائيل، عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة، قال: قال عبد الله: انتهيت إلى أبي جهل، وهو صريع، وهو
يذب الناس بسيفه، فقلت: الحمد لله الذي أخزاك يا عدو الله! قال: هل هو إلا رجل قتله قومه، فجعلت أتناوله بسيف لي، فأصبت يده، فندر سيفه، فأخذته، فضربته به، حتى برد، ثم خرجت حتى أتيت النبي، صلى الله عليه وسلم، وكأنما أقل من الأرض، فأخبرته، فقال: " الله الذي لا إله إلا هو "، قال: فقام معي حتى خرج يمشي معي حتى قام عليه، فقال: " الحمد لله الذي أخزاك يا عدو الله، هذا كان فرعون هذه الأمة " (1).
قال وكيع: وزاد فيه أبي عن أبي عبيدة: قال عبد الله، فنفلني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، سيفه.
أحمد بن يونس: حدثنا أبو شهاب الحناط، عن محتسب البصري، عن محمد بن واسع، عن ابن خثيم، عن أبي الدرداء قال: خطب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، خطبة خفيفة، فلما فرغ من خطبته قال: يا أبا بكر! قم فاخطب، فقام أبو بكر، فخطب، فقصر دون النبي، صلى الله عليه وسلم، ثم قال: يا عمر " قم فاخطب، فقام عمر، فقصر دون أبي بكر، ثم قال: يا فلان! قم فاخطب، فشقق القول، فقال له رسول الله، صلى الله عليه وسلم: اسكت أو اجلس، فإن التشقيق من الشيطان، وإن البيان من السحر. وقال: يا أبن أم عبد! قم فاخطب، فقام، فحمد الله وأثنى عليه،
ثم قال: أيها الناس، إن الله عز وجل ربنا، وإن الاسلام ديننا، وإن القرآن إمامنا، وإن البيت قبلتنا، وإن هذا نبينا - وأومأ إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، - رضينا ما رضي الله لنا ورسوله، وكرهنا ما كره الله لنا ورسوله، والسلام عليكم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أصاب ابن أم عبد وصدق، رضيت بما رضي الله لامتي وابن أم عبد، وكرهت ما كره الله لامتي وابن أم عبد " (1).
إسناده منقطع، رواه الطبراني في معجمه، ونقلته من خط الحافظ عبد الغني هكذا ابن خثيم (2) وإنما هو سعيد (3) بن جبير، عن أبي الدرداء هكذا هو في " تاريخ دمشق "، ورواه محمد بن جعفر الوركاني عن أبي شهاب نحوه.
وسعيد لم يدرك أبا الدرداء، ولا أدري من هو محتسب.
إسرائيل: عن أبي إسحاق، سمعت عبد الرحمن بن يزيد قال: قلنا لحذيفة: أخبرنا برجل قريب السمت والدل برسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نلزمه، قال:
ما أعلم أحدا أقرب سمتا ولا هديا ولا دلا من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حتى يواريه جدار بيته من ابن أم عبد. ولقد علم المحفوظون من أصحاب محمد أن ابن أم عبد من أقربهم إلى الله زلفة (4).
قوله: ولقد علم... الخ رواه غندر عن شعبة، عن أبي إسحاق، قال:
حدثني الأعمش، عن أبي وائل، عن حذيفة.
نعيم (1): حدثنا ابن المبارك، عن الأعمش، عن أبي وائل أن عبد الله ذكر عثمان فقال: أهلكه الشح وبطانة السوء (2).
الفسوي: حدثنا ابن نمير، حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة قال: كان عبد الله يشبه النبي، صلى الله عليه وسلم، في هديه ودله وسمته، وكان علقمة يشبه بعبد الله (3).
الثوري: عن أبي إسحاق، عن حارثة بن مضرب قال: كتب عمر بن
الخطاب إلى أهل الكوفة: إنني قد بعثت إليكم عمارا أميرا، وابن مسعود معلما ووزيرا، وهما من النجباء من أصحاب محمد، صلى الله عليه وسلم، من أهل بدر، فاسمعوا لهما واقتدوا بهما، وقد آثرتكم بعبد الله على نفسي (1).
الأعمش: عن خيثمة قال: كنت جالسا عند عبد الله بن عمرو، فذكر ابن مسعود، فقال: لا أزال أحبه بعد إذ سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول:
" استقرؤوا القرآن من أربعة: من عبد الله بن مسعود، فبدأ به، وأبي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وسالم مولى أبي حذيفة " (2).
أخرجه النسائي. وقد رواة شعبة، ووكيع، وسفيان، وأبو معاوية، ويعلى عن الأعمش، عن أبي وائل، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو، فلعله عند الأعمش بالاسنادين. وقد رواه شعبة أيضا عن عمرو بن مرة، عن إبراهيم، عن مسروق، ورواه زيد بن أبي أنيسة، عن طلحة بن مصرف، عن مسروق.
أخبرنا ابن علان وغيره كتابة أن حنبل بن عبد الله أخبرهم قال: أنبأنا ابن الحصين، حدثنا ابن المذهب، أنبأنا القطيعي، حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا الأسود بن عامر، أنبأنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن خمير بن مالك، قال: أمر بالمصاحف أن تغير، فقال ابن مسعود: من استطاع منكم أن يغل مصحفه فليغله فإنه من غل شيئا جاء به يوم القيامة. ثم قال: لقد قرأت من فم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، سبعين سورة أفأترك ما أخذت من في رسول
الله، صلى الله عليه وسلم؟! (1).
أخرجه أبو داود الطيالسي في " مسنده " عن عمرو بن ثابت، عن أبي إسحاق، عن خمير: سمعت ابن مسعود: إني غال مصحفي، وذكر الحديث (2).
الواقدي: أنبأنا الثوري، عن أبي إسحاق، عن زيد بن وهب قال: قدم علينا عبد الله، فدخلنا إليه، فقلنا: اقرأ علينا سورة البقرة، قال: لا أحفظها.
تفرد به الواقدي وهو متروك (3).
إبراهيم بن سعد: عن الزهري قال: أخبرني عبيد الله بن عبد الله أن ابن مسعود كره لزيد بن ثابت نسخ المصاحف، وقال: يا معشر المسلمين! أعزل عن نسخ المصاحف، ويولاها رجل والله لقد أسلمت وإنه لفي صلب أبيه كافر، يريد زيد بن ثابت، ولذاك يقول عبد الله: يا أهل الكوفة! اكتموا المصاحف التي عندكم وغلوها، فإن الله قال: (ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة) فالقوا الله بالمصاحف (4).
قال الزهري: فبلغني أن ذلك كره من مقالة ابن مسعود، كرهه رجال من
الصحابة.
أبو يعلى الموصلي: حدثنا سعيد بن أشعث، حدثنا الهيصم بن شداخ، سمعت الأعمش، عن يحيى بن وثاب، عن علقمة، عن عبد الله قال: عجب للناس وتركهم قراءتي وأخذهم قراءة زيد، وقد أخذت من في رسول الله، صلى الله عليه وسلم، سبعين سورة، وزيد صاحب ذؤابة يجئ ويذهب في المدينة (1).
سعدويه: حدثنا أبو شهاب، عن الأعمش، عن أبي وائل قال: خطب ابن مسعود على المنبر، فقال: غلوا مصاحفكم، كيف تأمروني أن أقرأ على قراءة زيد، وقد قرأت من في رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بضعا وسبعين سورة، وإن زيدا ليأتي مع الغلمان له ذؤابتان (2).
قلت: إنما شق على ابن مسعود، لكون عثمان ما قدمه على كتابة المصحف، وقدم في ذلك من يصلح أن يكون ولده، وإنما عدل عنه عثمان لغيبته عند بالكوفة، ولان زيدا كان يكتب الوحي لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، فهو إمام في الرسم، وابن مسعود فإمام في الأداء، ثم إن زيدا هو الذي ندبه الصديق لكتابة المصحف وجمع القرآن، فهلا عتب على أبي بكر؟ وقد ورد أن ابن مسعود رضي وتابع عثمان ولله الحمد. وفي مصحف ابن مسعود أشياء أظنها نسخت، وأما زيد فكان أحدث القوم بالعرضة الأخيرة التي عرضها النبي، صلى الله عليه وسلم، عام توفي، على جبريل.
قال عبد السلام بن حرب: عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة قال:
قدمت الشام، فلقيت أبا الدرداء، فقال: كنا نعد عبد الله حنانا فما باله يواثب الامراء؟. رواه ابن أبي داود في " المصاحف " (1).
وبإسنادين في " مسند أحمد ": حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن عبد الرحمن بن عابس، قال: حدثنا رجل من همدان من أصحاب عبد الله، قال: لما أراد عبد الله أن يأتي المدينة، جمع أصحابه، فقال: والله إني لأرجو أن يكون قد أصبح اليوم فيكم من أفضل ما أصبح في أجناد المسلمين من الدين والعلم بالقرآن والفقه، إن هذا القرآن أنزل على حروف، والله إن كان الرجلان ليختصمان أشد ما اختصما في شئ قط، فإذا قال القارئ: هذا أقرأني، قال: أحسنت. وإنما هو كقول أحدكم لصاحبه: أعجل وحي هلا (2).
أبو معاوية: عن الأعمش، عن زيد بن وهب قال: لما بعث عثمان إلى ابن مسعود يأمره بالمجئ إلى المدينة، اجتمع إليه الناس، فقالوا: أقم فلا تخرج، ونحن نمنعك أن يصل إليك شئ تكرهه. فقال: إن له علي طاعة، وإنها ستكون أمور وفتن لا أحب أن أكون أول من فتحها. فرد الناس وخرج إليه (3).
محمد بن سنجر (4) في " مسنده ": حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا عباد،
عن سفيان بن حسين، عن يعلى بن مسلم، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس قال: آخى النبي، صلى الله عليه وسلم، بين الزبير وابن مسعود. قد مر مثل هذا من وجه آخر قوي (1).
شريك: عن عطاء بن السائب، عن أبي عبد الرحمن السلمي، عن عبد الله قال: كنا إذا تعلمنا من النبي، صلى الله عليه وسلم، عشر آيات لم نتعلم من العشر التي نزلت بعدها حتى نعلم ما فيها، يعني من العلم (2).
مسعر: عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري قال: سئل علي عن ابن مسعود، فقال: قرأ القرآن، ثم وقف عنده، وكفي به (3).
وروي نحوه من وجه آخر عن علي وزاد: وعلم السنة (4).
وأخرج مسلم من حديث الأعمش، عن مالك بن الحارث، عن أبي الأحوص، قال: أتينا أبا موسى، فوجدت عنده عبد الله وأبا مسعود، وهم ينظرون في مصحف، فتحدثنا ساعة، ثم راح عبد الله، فقال أبو مسعود: لا والله، لا أعلم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ترك أحدا أعلم بكتاب الله من هذا القائم (5).
الأعمش: عن زيد بن وهب قال: إني لجالس مع عمر بن الخطاب، إذ جاء ابن مسعود، فكاد الجلوس يوارونه من قصره، فضحك عمر حين رآه، فجعل عمر يكلمه، ويتهلل وجهه، ويضاحكه، وهو قائم عليه، ثم ولى، فأتبعه عمر بصره حتى توارى، فقال: كنيف ملئ علما (1).
معن بن عيسى: حدثنا معاوية بن صالح، عن أسد بن وداعة أن عمر ذكر ابن مسعود فقال: كنيف ملئ علما آثرت به أهل القادسية.
عفان: حدثنا وهيب (2)، عن داود، عن عامر أن مهاجر عبد الله كان بحمص. فجلاه (3) عمر إلى الكوفة، وكتب إليهم: إني والله الذي لا إله إلا هو آثرتكم به على نفسي، فخذوا منه (4).
عبيد الله بن موسى: عن مسعر، عن عمرو بن مرة، عن أبي عبيدة قال:
سافر عبد الله سفرا يذكرون أن العطش قتله وأصحابه، فذكر ذلك لعمر، فقال: لهو أن يفجر الله له عينا يسقيه منها وأصحابه أظن عندي من أن يقتله عطشا (5).
هشيم: حدثنا سيار، عن أبي وائل أن ابن مسعود رأى رجلا قد أسبل،
فقال: ارفع إزارك، فقال: وأنت يا ابن مسعود فارفع إزارك، قال: إن بساقي حموشة وأنا أوم الناس. فبلغ ذلك عمر، فجعل يضرب الرجل، ويقول: أترد على ابن مسعود؟ (1).
معمر: عن زيد بن رفيع، عن أبي عبيدة قال: أرسل عثمان إلى أبي عبد الله بن مسعود يسأله عن رجل طلق امرأته، ثم راجعها حين دخلت في الحيضة الثالثة، فقال أبي: وكيف يفتي منافق؟ فقال عثمان: نعيذك بالله أن تكون هكذا، قال: هو أحق بها ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة (2).
قبيصة: حدثنا سفيان، عن أبي إسحاق، عن حبة بن جوين قال: لما قدم علي الكوفة، أتاه نفر من أصحاب عبد الله، فسألهم عنه حتى رأوا أنه يمتحنهم، فقال: وأنا أقول فيه مثل الذي قالوا وأفضل، قرأ القرآن، وأحل حلاله، وحرم حرامه، فقيه في الدين، عالم بالسنة (3).
وفي " مستدرك الحاكم " من رواية الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري، عن علي وقيل له: أخبرنا عن عبد الله، فقال: علم الكتاب والسنة، ثم انتهى (4).
وقال الأعمش: عن أبي عمرو الشيباني: إن أبا موسى استفتي في شئ من الفرائض، فغلط، وخالفه ابن مسعود، فقال أبو موسى: لا تسألوني عن شئ
ما دام هذا الحبر بين أظهركم (1).
وروى نحوه أبو بكر بن عياش، عن أبي حصين، عن أبي عطية. وروى غندر عن شعبة، عن أبي قيس، عن هزيل بن شرحبيل بنحو ذلك.
يعلى بن عبيد: عن الأعمش، عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة قال:
سمعت أبا موسى يقول: مجلس كنت أجالسه ابن مسعود أوثق في نفسي من عمل سنة (2).
الثوري: [عن الأعمش] عن عمارة بن عمير، عن حريث بن ظهير قال:
جاء نعي عبد الله إلى أبي الدرداء، فقال: ما ترك بعده مثله (3). سمعها يحيى القطان من سفيان.
أبو حفص الأبار: عن منصور، عن مسلم، عن مسروق قال: شاممت أصحاب محمد، صلى الله عليه وسلم، فوجدت علمهم انتهى إلى ستة: علي، وعمر، وعبد الله، وزيد، وأبي الدرداء، وأبي. ثم شاممت الستة، فوجدت علمهم انتهى
إلى علي، و عبد الله (1).
وبعضهم يرويه عن منصور فقال: عن الشعبي، عن مسروق، وقيل غير ذلك. وقال أبو وائل: ما أعدل بابن مسعود أحدا.
عبد الله بن إدريس: عن مالك بن مغول، قال: قال الشعبي: ما دخل الكوفة أحد من الصحابة أنفع علما ولا أفقه صاحبا من عبد الله.
وبإسناد " مسند أحمد ": حدثنا يحيى بن أبي بكير، حدثنا إسرائيل، عن أبي حصين، عن يحيى بن وثاب، عن مسروق قال: حدثنا عبد الله يوما فقال:
قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فرعد حتى رعدت ثيابه، ثم قال نحو ذا أو شبيها بذا (2).
رواه عبيد الله بن موسى عن إسرائيل فأبدل ابن وثاب بالشعبي.
وروى نحوه مسلم البطين وغيره عن عمرو بن ميمون فقال القعنبي: حدثنا سفيان، عن عمار الدهني، عن مسلم، عن عمرو بن ميمون قال: صحبت عبد الله ثمانية عشر شهرا فما سمعته يحدث عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلا حديثا واحدا. فرأيته يفرق، ثم غشيه بهر، ثم قال نحوه أو شبهه (3).
مسعر: عن معن بن عبد الرحمن، عن عون بن عبد الله، عن أخيه عبيد الله قال: كان عبد الله إذا هدأت العيون، قام فسمعت له دويا كدوي النحل (4).
ابن إسحاق قال: حدثني زياد مولى ابن عياش قال: كان ابن مسعود حسن الصوت بالقرآن.
حميد بن الربيع: حدثنا أبو أسامة، حدثنا مسعر، عن عبد الملك بن عمير، عن زيد بن وهب قال: رأيت بعيني عبد الله أثرين أسودين من البكاء (1).
الأعمش: عن إبراهيم التيمي، عن الحارث بن سويد قال: أكثروا على عبد الله يوما، فقال: والله الذي لا إله غيره لو تعلمون علمي، لحثيتم التراب على رأسي (2).
روي من غير وجه.
وفي " مستدرك الحاكم " للثوري، عن الأعمش، عن إبراهيم التيمي، عن أبيه قال: قال عبد الله: لو تعلمون ذنوبي، ما وطئ عقبي اثنان، ولحثيتم التراب على رأسي، ولوددت أن الله غفر لي ذنبا من ذنوبي، وأني دعيت عبد الله بن روثة (3).
قال علقمة: جلست إلى أبي الدرداء، فقال: ممن أنت؟ قلت: من الكوفة. فقال: أوليس عندكم ابن أم عبد، صاحب النعلين، والوساد، والمطهرة، وفيكم صاحب السر، وفيكم الذي أجاره الله من الشيطان على
لسان نبيه؟ (1).
عن القاسم بن عبد الرحمن أن ابن مسعود كان يقول في دعائه: خائف مستجير، تائب، مستغفر، راغب، راهب.
الأعمش: عمن حدثه قال: قال عبد الله بن مسعود: لو سخرت من كلب، لخشيت أن أكون كلبا، وإني لأكره أن أرى الرجل فارغا ليس في عمل آخرة ولا دنيا (2) وكيع: حدثنا المسعودي، عن علي بن بذيمة، عن قيس بن حبتر قال: قال عبد الله بن مسعود: حبذا المكروهان الموت والفقر. وأيم الله ما هو إلا الغنى والفقر ما أبالي بأيهما ابتدئت: إن كان الفقر إن فيه للصبر، وإن كان الغنى إن فيه للعطف، لان حق الله في كل واحد منهما واجب (3).
الثوري: عن أبي قيس، عن هزيل بن شرحبيل، عن عبد الله قال: من أراد الآخرة أضر بالدنيا، ومن أراد الدنيا، أضر بالآخرة، يا قوم فأضروا (4) بالفاني للباقي (5).
أبو عبد الرحمن المقرى: حدثنا ابن أبي أيوب سعيد، حدثني عبد الله
ابن الوليد، سمعت عبد الرحمن بن حجيرة يحدث عن ابن مسعود أنه كان يقول إذا قعد: إنكم في ممر الليل والنهار في آجال منقوصة، وأعمال محفوظة، والموت يأتي بغتة، من زرع خيرا يوشك أن يحصد رغبة، ومن زرع شرا يوشك أن يحصد ندامة، ولكل زارع مثل ما زرع، لا يسبق بطئ بحظه، ولا يدرك حريص ما لم يقدر له، فمن أعطي خيرا، فالله أعطاه، ومن وقي شرا، فالله وقاه، المتقون سادة، والفقهاء قادة، ومجالستهم زيادة (1).
العلاء بن خالد: عن أبي وائل، عن عبد الله قال: ارض بما قسم الله تكن من أغنى الناس، واجتنب المحارم تكن من أورع الناس، وأد ما افترض عليك تكن من أعبد الناس.
علي بن الأقمر: عن عمرو بن جندب، عن ابن مسعود قال: جاهدوا المنافقين بأيديكم، فإن لم تستطيعوا، فبألسنتكم، فإن لم تستطيعوا إلا أن تكفهروا في وجوههم، فافعلوا.
سيف بن عمر: عن عطية، عن أبي سيف أن ابن مسعود ترك عطاءه حين مات عمر. وفعل ذلك رجال من أهل الكوفة أغنياء، واتخذ لنفسه ضيعة براذان (2) فمات عن تسعين ألف مثقال، سوى رقيق وعروض وماشية رضي الله عنه.
وكيع: عن أبي عميس، عن عامر بن عبد الله بن الزبير قال: أوصى ابن مسعود وكتب: إن وصيتي إلى الله وإلى الزبير بن العوام، وإلى ابنه عبد الله بن
الزبير، وإنهما في حل وبل (1) مما قضيا في تركني، وإنه لا تزوج امرأة من نسائي إلا بإذنهما (2).
قلت: كان قد قدم على عثمان وشهد في طريقه بالربذة (3) أبا ذر، وصلى عليه.
السري بن يحيى: عن أبي شجاع، عن أبي ظبية قال: مرض عبد الله، فعاده عثمان، وقال: ما تشتكي؟ قال: ذنوبي، قال: فما تشتهي؟ قال: رحمة ربي، قال: ألا آمر لك بطبيب؟ قال: الطبيب أمرضني، قال: ألا آمر لك بعطاء؟ قال: لا حاجة لي فيه.
كذا رواه سعيد بن مريم وعمرو بن الربيع. ورواه ابن وهب، فقال: عن شجاع. ورواه عثمان بن يمان وحجاج بن نصير عن السري، عن شجاع، عن أبي فاطمة.
الفسوي: حدثنا ابن نمير، حدثنا يزيد، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس قال: دخل الزبير على عثمان رضي الله عنه بعد وفاة عبد الله فقال:
أعطني عطاء عبد الله، فعيال عبد الله أحق به من بيت المال. فأعطاه خمسة عشر ألفا (4).
حفص بن غياث: عن هشام بن عروة، عن أبيه قال: وكان عثمان حرمه عطاءه سنتين (1).
يحيى الحماني: عن شريك، عن أبي إسحاق أن ابن مسعود أوصى إلى الزبير أن يصلي عليه.
وعن عبيد الله بن عبد الله قال: مات ابن مسعود بالمدينة، ودفن بالبقيع سنة اثنتين وثلاثين، وكان نحيفا، قصيرا شديد الأدمة. وكذا أرخه فيها جماعة.
وعن عون بن عبد الله وغيره: أنه عاش بضعا وستين سنة. وقال يحيى بن أبي عتبة: عاش ثلاثا وستين سنة، وقال هو ويحيى بن بكير: مات سنة ثلاث وثلاثين. قلت لعله مات في أولها. وقال بعضهم: مات قبل عثمان بثلاث سنين (2).
أنبأنا أحمد بن سلامة وجماعة، عن أبي جعفر الصيدلاني، أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله، أنبأنا ابن ريذة، أنبأنا الطبراني، حدثنا علي بن عبد العزيز، وبشر قالا: حدثنا أبو نعيم، حدثنا الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة قال:
جاء رجل إلى عمر، فقال: إني جئتك من عند رجل يملي المصاحف عن ظهر قلب. ففزع عمر، فقال: ويحك انظر ما تقول. وغضب، فقال: ما جئتك إلا بالحق. قال: من هو؟ قال: عبد الله بن مسعود. فقال: ما أعلم أحدا أحق بذلك منه، وسأحدثك عن عبد الله: إنا سمرنا ليلة في بيت أبي بكر في بعض ما يكون من حاجة النبي، صلى الله عليه وسلم، ثم خرجنا ورسول الله، صلى الله عليه وسلم، بيني وبين أبي بكر، فلما انتهينا إلى المسجد إذا رجل يقرأ، فقام النبي، صلى الله عليه وسلم، يستمع إليه، فقلت: يا رسول الله! أعتمت، فغمزني بيده: اسكت، قال: فقرأ وركع
وسجد، وجلس يدعو ويستغفر، فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: " سل تعطه " ثم قال: " من سره أن يقرأ القرآن رطبا كما أنزل، فليقرأ قراءة ابن أم عبد ". فعلمت أنا وصاحبي أنه عبد الله.
فلما أصبحت غدوت إليه لأبشره، فقال: سبقك بها أبو بكر، وما سابقته إلى خير قط إلا سبقني إليه (1).
وكذلك رواه زائدة وغيره عن الأعمش، عن إبراهيم.
88 - عتبة بن مسعود الهذلي * هاجر إلى الحبشة، قال ابنه عبد الله: لما مات أبي، بكى ابن مسعود وقال: أخي وصاحبي مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأحب الناس إلي إلا ما كان من عمر (2).
وقيل: لما توفي، انتظر عمر أم عبد، فجاءت، فصلت عليه (3).
قال الزهري: ما ابن مسعود بأعلى عندنا من أخيه عتبة (4).
قلت: ولولده عبد الله بن عتبة إدراك وصحبة ورواية حديث، وهو والد أحد الفقهاء السبعة عبيد الله بن عبد الله بن عتبة.
89 - خبيب بن يساف * ابن عنبة (1) بن عمرو بن خديج بن عامر بن جشم بن الحارث بن الخزرج الأنصاري الخزرجي.
وكان له أولاد: أبو كثير عبد الله، و عبد الرحمن، وأنيسة، وكانت تحته جميلة ابنة عبد الله بن أبي ابن (2) سلول، وقد انقرض عقبه.
ابن سعد: أنبأنا يزيد بن هارون، أنبأنا مستلم (3) بن سعيد، حدثنا خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب بن يساف، عن أبيه، عن جده قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يريد غزوا، أنا ورجل من قومي لم نسلم، فقلنا: إنا نستحيي أن يشهد قومنا مشهدا لا نشهده، قال: " أسلمتما؟ قلنا: لا، قال: إنا (4) لا نستعين بالمشركين على المشركين " قال: فأسلمنا، وشهدنا معه. فقتلت رجلا، وضربني ضربة، وتزوجت ابنته بعد ذلك، فكانت تقول لي: لا عدمت رجلا وشحك هذا الوشاح، فأقول لها: لا عدمت رجلا عجل أباك إلى النار (5).
معن: حدثنا مالك، عن الفضيل بن أبي عبد الله، عن عبد الله بن نيار، عن عروة، عن عائشة قالت: خرج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى بدر، فلما كان بحرة الوبرة أدركه رجل كان يذكر منه جرأة ونجدة، ففرحوا به، قالت: فقال: جئت
لاتبعك وأصيب معك، فقال له النبي، صلى الله عليه وسلم: " أتؤمن بالله ورسوله "؟ قال:
لا، قال: " فارجع، فلن نستعين بمشرك " ثم أدركه بالشجرة، فقال مثل مقالته، ثم أدركه بالبيداء فقال: " أتؤمن بالله ورسوله؟ " قال: نعم، قال:
" انطلق " (1).
قال الواقدي: هو خبيب بن يساف تأخر إسلامه حتى خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر، فلحقه، فأسلم، وشهد بدرا، وأحدا، قال: وتوفي في خلافة عثمان، وقد انقرض ولده (2).
ويقال في أبيه: إساف بن عدي، كذا سماه ابن أبي حاتم. وقال شيخنا الدمياطي (3): هو الذي قتل أبا عقبة الحارث بن عامر. كذا قال شيخنا، وخطأ ما في صحيح البخاري في مصرع خبيب بن عدي الشهيد من أنه قتل الحارث يوم بدر، فقتله آل الحارث لما أسروه به، وهو خبيب بن عدي بن مالك من الأوس، ولم أجده مذكورا في البدريين رضي الله عنه.
90 - عويم بن ساعدة * ابن عائش بن قيس بن النعمان بن زيد بن أمية أبو عبد الرحمن الأنصاري من بني عمرو بن عوف.
بدري كبير، شهد العقبتين في قول الواقدي، وشهد الثانية بلا نزاع، وآخى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بينه وبين عمر بن الخطاب، وقال ابن إسحاق: بل بينه وبين حاطب بن أبي بلتعة (1).
موسى بن يعقوب الزمعي: عن السري بن عبد الرحمن، عن عباد بن حمزة سمع جابرا سمع النبي، صلى الله عليه وسلم، يقول: " نعم العبد من عباد الله والرجل من أهل الجنة عويم بن ساعدة " (2).
وقيل: كان أول من استنجى بالماء.
صالح بن كيسان: عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس: إن الرجلين الصالحين اللذين لقيا أبا بكر وعمر وهما يريدان سقيفة
بني ساعدة، فذكرا ما تمالا عليه القوم، وقالا: أين تريدان؟ قالا: نريد إخواننا من الأنصار. فقالا: لا عليكم أن لا تقربوهم، اقضوا أمركم، قال ابن شهاب: فأخبرني عروة أنهما عويم بن ساعدة ومعن بن عدي (1).
وقيل: عويم ممن نزلت فيه (فيه رجال يحبون أن يتطهروا) (2) [التوبة: 108].
قال ابن سعد: توفي عويم بن ساعدة في خلافة عمر، وهو ابن خمس وستين سنة (3).
قلت: وقيل أصله بلوي.
91 - قصة سلمان الفارسي * (ع) قال الحافظ أبو القاسم بن عساكر: هو سلمان ابن الاسلام، أبو عبد الله الفارسي سابق الفرس إلى الاسلام، صحب النبي، صلى الله عليه وسلم وخدمه وحدث عنه.
وروى عنه ابن عباس، وأنس بن مالك، وأبو الطفيل، وأبو عثمان النهدي، وشرحبيل بن السمط، وأبو قرة سلمة بن معاوية الكندي، وعبد الرحمن بن يزيد النخعي، وأبو عمر زاذان، وأبو ظبيان حصين بن جندب الجنبي، وقرثع الضبي الكوفيون.
له في مسند بقي ستون حديثا، وأخرج له البخاري أربعة أحاديث، ومسلم ثلاثة أحاديث.
وكان لبيبا حازما، من عقلاء الرجال وعبادهم ونبلائهم.
قال يحيى بن حمزة القاضي: عن عروة بن رويم، عن القاسم أبي عبد الرحمن حدثه قال: زارنا سلمان الفارسي فصلى الامام الظهر، ثم خرج وخرج الناس، يتلقونه كما يتلقى الخليفة، فلقيناه وقد صلى بأصحابه العصر، وهو يمشي، فوقفنا نسلم عليه، فلم يبق فينا شريف إلا عرض عليه أن ينزل به، فقال: جعلت على نفسي مرتي هذه أن أنزل على بشير بن سعد. فلما قدم، سأل عن أبي الدرداء، فقالوا: هو مرابط، فقال: أين مرابطكم؟ قالوا:
بيروت. فتوجه قبله، قال: فقال سلمان: يا أهل بيروت! ألا أحدثكم حديثا يذهب الله به عنكم عرض الرباط. سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: " رباط يوم
وليلة كصيام شهر وقيامه، ومن مات مرابطا أجير من فتنة القبر، وجرى له صالح عمله إلى يوم القيامة " (1).
أخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق، أنبأنا عبد القوي بن عبد العزيز الأغلبي، أنبأنا عبد الله بن رفاعة، أنبأنا أبو الحسن الخلعي، أنبأنا أبو محمد ابن النحاس، أنبأنا أبو محمد بن الورد، أنبأنا أبو سعيد بن عبد الرحيم، أنبأنا عبد الملك بن هشام، حدثنا زياد بن عبد الله، عن ابن إسحاق (ح). وأنبأنا أبو محمد بن قدامة، وأبو الغنائم بن علان، إجازة، أن حنبل بن عبد الله أخبرهم: أنبأنا أبو القاسم الشيباني، أنبأنا أبو علي الواعظ، أنبأنا أبو بكر المالكي، حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا أبي (ح) ومحمد بن عبد الله بن نمير وغيره، عن يونس بن بكير (ح) وسهل بن عثمان، حدثنا يحيى بن أبي زائدة (ح) وعن يحيى بن آدم، عن عبد الله بن إدريس (ح) وحجاج بن قتيبة، حدثنا زفر بن قرة، جميعهم عن ابن إسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن ابن عباس قال: حدثني سلمان الفارسي قال: كنت رجلا فارسيا من أهل أصبهان، من أهل قرية منها يقال لها جي (2). وكان أبي دهقانها. وكنت أحب خلق الله إليه، فلم يزل بي حبه إياي حتى حبسني في بيته كما تحبس الجارية، فاجتهدت في المجوسية حتى كنت قاطن النار الذي يوقدها لا يتركها تخبو ساعة. وكانت
لأبي ضيعة عظيمة، فشغل في بنيان له يوما، فقال لي: يا بني! إني قد شغلت في بنياني هذا اليوم عن ضيعتي، فاذهب فاطلعها، وأمرني ببعض ما يريد.
فخرجت، ثم قال: لا تحتبس علي، فإنك إن احتبست علي كنت أهم إلي من ضيعتي، وشغلتني عن كل شئ من أمري. فخرجت أريد ضيعته، فمررت بكنيسة من كنائس النصارى، فسمعت أصواتهم فيها وهم يصلون، وكنت لا أدري ما أمر الناس بحبس أبي إياي في بيته، فلما مررت بهم، وسمعت أصواتهم، دخلت إليهم أنظر ما يصنعون، فلما رأيتهم أعجبتني صلواتهم، ورغبت في أمرهم، وقلت: هذا والله خير من الدين الذي نحن عليه، فوالله ما تركتهم حتى غربت الشمس، وتركت ضيعة أبي ولم آتها، فقلت لهم: أين أصل هذا الدين؟ قالوا: بالشام. قال: ثم رجعت إلى أبي وقد بعث في طلبي وشغلته عن عمله كله، فلما جئته قال: أي بني! أين كنت؟ ألم أكن عهدت إليك ما عهدت؟ قلت: يا أبة! مررت بناس يصلون في كنيسة لهم، فأعجبني ما رأيت من دينهم، فوالله ما زلت عندهم حتى غربت الشمس. قال: أي (1) بني! ليس في ذلك الدين خير، دينك ودين آبائك خير منه. قلت: كلا والله!
إنه لخير من ديننا. قال: فخافني، فجعل في رجلي قيدا، ثم حبسني في بيته. قال: وبعثت إلى النصارى فقلت: إذا قدم عليكم ركب من الشام تجار من النصارى، فأخبروني بهم. فقدم عليهم ركب من الشام. قال: فأخبروني بهم، فقلت: إذا قضوا حوائجهم، وأرادوا الرجعة، فأخبروني. قال: ففعلوا.
فألقيت الحديد من رجلي، ثم خرجت معهم حتى قدمت الشام. فلما قدمتها، قلت: من أفضل أهل هذا الدين؟ قالوا: الأسقف في الكنيسة.
فجئته، فقلت: إني قد رغبت في هذا الدين، وأحببت أن أكون معك أخدمك
في كنيستك، وأتعلم منك، وأصلي معك. قال: فادخل، فدخلت معه، فكان رجل سوء يأمرهم بالصدقة ويرغبهم فيها، فإذا جمعوا إليه منها شيئا، اكتنزه لنفسه، ولم يعطه المساكين حتى جمع سبع قلال من ذهب وورق، فأبغضته بغضا شديدا لما رأيته يصنع.
ثم مات، فاجتمعت إليه النصارى ليدفنوه، فقلت لهم: إن هذا رجل سوء، يأمركم بالصدقة، ويرغبكم فيها، فإذا جئتم بها، كنزها لنفسه، ولم يعط المساكين، وأريتهم موضع كنزه سبع قلال مملوءة، فلما رأوها قالوا: والله لا ندفنه أبدا.
فصلبوه ثم رموه بالحجارة. ثم جاؤوا برجل جعلوه مكانه، فما رأيت رجلا - يعني لا يصلي الخمس - أرى أنه أفضل منه، أزهد في الدنيا، ولا أرغب في الآخرة، ولا أدأب ليلا ونهارا، ما أعلمني أحببت شيئا قط قبله حبه، فلم أزل معه حتى حضرته الوفاة، فقلت: يا فلان! قد حضرك ما ترى من أمر الله، وإني والله ما أحببت شيئا قط حبك، فماذا تأمرني وإلى من توصيني؟
قال لي: يا بني والله ما أعلمه إلا رجلا بالموصل، فائته، فإنك ستجده على مثل حالي.
فلما مات وغيب، لحقت بالموصل، فأتيت صاحبها، فوجدته على مثل حاله من الاجتهاد والزهد. فقلت له: إن فلانا أوصاني إليك أن آتيك وأكون معك.
قال: فأقم أي بني. فأقمت عنده على مثل أمر صاحبه حتى حضرته الوفاة.
فقلت له: إن فلانا أوصى بي إليك وقد حضرك من أمر الله ما ترى، فإلى من توصي بي؟ وما تأمرني به؟ قال: والله ما أعلم، أي بني، إلا رجلا بنصيبين.
فلما دفناه، لحقت بالآخر، فأقمت عنده على مثل حالهم حتى حضره
الموت، فأوصى بي إلى رجل من أهل عمورية بالروم، فأتيته فوجدته على مثل حالهم، واكتسبت حتى كان لي غنيمة وبقيرات.
ثم احتضر فكلمته إلى من يوصي بي؟ قال: أي بني! والله ما أعلمه بقي أحد على مثل ما كنا عليه آمرك أن تأتيه، ولكن قد أظلك زمان نبي يبعث من الحرم، مهاجره بين حرتين إلى أرض سبخة ذات نخل، وإن فيه علامات لا تخفى، بين كتفيه خاتم النبوة، يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة، فإن استطعت أن تخلص إلى تلك البلاد فافعل، فإنه قد أظلك زمانه.
فلما واريناه، أقمت حتى مربي رجال من تجار العرب من كلب، فقلت لهم: تحملوني إلى أرض العرب، وأعطيكم غنيمتي وبقراتي هذه؟ قالوا:
نعم. فأعطيتهم إياها وحملوني، حتى إذا جاؤوا بي وادي القرى، ظلموني، فباعوني عبدا من رجل يهودي بوادي القرى. فوالله لقد رأيت النخل، وطمعت أن يكون البلد الذي نعت لي صاحبي.
وما حقت عندي حتى قدم رجل من بني قريظة وادي القرى، فابتاعني من صاحبي، فخرج بي حتى قدمنا المدينة. فوالله ما هو إلا أن رأيتها، فعرفت نعتها.
فأقمت في رقي، وبعث الله نبيه، صلى الله عليه وسلم، بمكة لا يذكر لي شئ من أمره مع ما أنا فيه من الرق، حتى قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم قباء، وأنا أعمل لصاحبي في نخلة له، فوالله إني لفيها إذ جاءه ابن عم له، فقال يا فلان! قاتل الله بني قيلة، والله إنهم الآن لفي قباء مجتمعون على رجل جاء من مكة يزعمون أنه نبي.
فوالله ما هو إلا أن سمعتها فأخذتني العرواء - يقول الرعدة - حتى ظننت لأسقطن على صاحبي. ونزلت أقول: ما هذا الخبر؟.
فرفع مولاي يده فلكمني لكمة شديدة، وقال: مالك ولهذا، أقبل على عملك. فقلت: لا شئ، إنما سمعت خبرا، فأحببت أن أعلمه.
فلما أمسيت، وكان عندي شئ من طعام، فحملته وذهبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بقباء، فقلت له: بلغني أنك رجل صالح، وأن معك أصحابا لك غرباء، وقد كان عندي شئ من الصدقة فرأيتكم أحق من بهذه البلاد، فهاك هذا، فكل منه.
قال: فأمسك، وقال لأصحابه: كلوا. فقلت في نفسي: هذه خلة مما وصف لي صاحبي.
ثم رجعت، وتحول رسول الله إلى المدينة، فجمعت شيئا كان عندي ثم جئته به فقلت: إني قد رأيتك لا تأكل الصدقة، وهذه هدية. فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكل أصحابه، فقلت: هذه خلتان.
ثم جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يتبع جنازة وعلي شملتان لي وهو في أصحابه، فاستدرت أنظر إلى ظهره هل أرى الخاتم الذي وصف.
فلما رآني استدبرته عرف أني أستثبت في شئ وصف لي، فألقى رداءه عن ظهره، فنظرت إلى الخاتم فعرفته، فانكببت عليه أقبله وأبكي.
فقال لي: تحول. فتحولت، فقصصت عليه حديثي كما حدثتك يا ابن عباس، فأعجب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسمع ذلك أصحابه.
ثم شغل سلمان الرق حتى فاته مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بدر وأحد.
ثم قال رسول الله: كاتب يا سلمان. فكاتبت صاحبي على ثلاث مئة نخلة
أحييها له بالفقير وبأربعين أوقية. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: " أعينوا أخاكم "، فأعانوني بالنخل الرجل بثلاثين ودية (1)، والرجل بعشرين، والرجل بخمس عشرة، حتى اجتمعت ثلاث مئة ودية. فقال: " اذهب يا سلمان ففقر لها، فإذا فرغت فائتني أكون أنا أضعها بيدي " ففقرت لها وأعانني أصحابي، حتى إذا فرغت منها، جئته وأخبرته، فخرج معي إليها نقرب له الودي، ويضعه بيده. فوالذي نفس سلمان بيده ما ماتت منها ودية واحدة. فأديت النخل، وبقي علي المال. فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثل بيضة دجاجة من ذهب من بعض المغازي. فقال: " ما فعل الفارسي المكاتب "؟ فدعيت له، فقال:
" خذها فأد بها ما عليك " قلت: وأين تقع هذه يا رسول الله مما علي؟ قال:
خذها فإن الله سيؤدي بها عنك. فأخذتها فوزنت لهم منها أربعين أوقية، وأوفيتهم حقهم وعتقت، فشهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الخندق حرا، ثم لم يفتني معه مشهد (2).
زاد إبراهيم بن سعد، عن ابن إسحاق، فقال عن يزيد بن أبي حبيب، عن رجل من عبد القيس، عن سلمان: قال: لما قلت له: وأين تقع هذه من الذي علي؟ أخذها فقلبها على لسانه، ثم قال: " خذها " (3).
وفي رواية ابن إدريس، عن ابن إسحاق، عن عاصم بن عمر، عن رجل
من عبد القيس أنه سمع عمر بن عبد العزيز يقول: حدثني من حدثه سلمان، أنه كان في حديثه حين ساقه لرسول الله أن صاحب عمورية قال له: إذا رأيت رجلا كذا وكذا من أرض الشام بين غيضتين، يخرج من هذه الغيضة إلى هذه الغيضة في كل سنة مرة، يتعرضه الناس، ويداوي الأسقام، يدعو لهم، فيشفون، فائته، فسله عن الدين الذي يلتمس. فجئت حتى أقمت مع الناس بين تينك الغيضتين.
فلما كان الليلة التي يخرج فيها من الغيضة خرج وغلبني الناس عليه حتى دخل الغيضة الأخرى، وتوارى مني إلا منكبيه، فتناولته، فأخذت بمنكبيه، فلم يلتفت إلي، وقال: ما لك؟ قلت: أسأل عن دين إبراهيم الحنيفية. قال:
إنك لتسأل (1) عن شئ ما يسأل الناس عنه اليوم. وقد أظلك نبي يخرج من عند هذا البيت الذي بمكة يأتي بهذا الدين الذي تسأل عنه، فالحق به. ثم انصرف. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لئن كنت صدقتني لقد لقيت وصي عيسى ابن مريم (2).
تفرد به ابن إسحاق.
وقاطن النار: ملازمها، وبنو قيلة، الأنصار، والفقير: الحفرة، والودي:
النصبة.
وقال يونس: عن ابن إسحاق، حدثني عاصم، حدثني من سمع عمر بن عبد العزيز بنحو مما مر، وفيه: وقد أظلك نبي يخرج عند أهل هذا البيت،
ويبعث بسفك الدم. فلما ذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: " لئن كنت صدقتني يا سلمان لقد رأيت حواري عيسى " (1).
عبيد الله بن موسى، وعمرو العنقزي قالا: حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن أبي (2) قرة الكندي، عن سلمان قال: كان أبي من الأساورة، فأسلمني في الكتاب، فكنت أختلف وكان معي غلامان، فكانا إذا رجعا، دخلا على قس أو راهب، فأدخل معهما، فقال لهما: ألم أنهكما أن تدخلا علي أحدا، أو تعلما بي أحدا؟ فكنت أختلف حتى كنت أحب إليه منهما.
فقال لي: يا سلمان! إني أحب أن أخرج من هذه الأرض. قلت: فأنا معك.
فأتى قرية فنزلها، وكانت امرأة تختلف إليه، فلما حضر، قال: احفر عند رأسي، فاستخرجت جرة من دراهم، فقال: ضعها على صدري. قال:
فجعل يضرب بيده على صدره، ويقول: ويل للقنائين، قال: ومات فاجتمع القسيسون والرهبان، وهممت أن أحتمل المال، ثم إن الله عصمني، فقلت لهم: إنه قد ترك مالا. فوثب شبان من أهل القرية فقالوا: هذا مال أبينا، كانت سريته تختلف إليه.
فقلت: يا معشر القسيسين والرهبان، دلوني على عالم أكون معه. قالوا:
ما نعلم أحدا أعلم من راهب بحمص. فأتيته فقصصت عليه. فقال: ما جاء بك إلا طلب العلم؟ قلت: نعم. قال: فإني لا أعلم أحدا في الأرض أعلم من رجل يأتي بيت المقدس كل سنة في هذا الشهر، وإن انطلقت وجدت حماره واقفا. فانطلقت فوجدت حماره واقفا على باب بيت المقدس، فجلست حتى خرج. فقصصت عليه، فقال: اجلس حتى أرجع إليك.
فذهب فلم يرجع إلى العام المقبل، فقلت: ما صنعت؟ قال: وإنك لها هنا بعد؟ قلت: نعم. قال: فإني لا أعلم أحدا في الأرض (1) أعلم من رجل يخرج بأرض تيماء، وهو نبي وهذا زمانه، وإن انطلقت الآن وافقته، وفيه ثلاث: خاتم النبوة، ولا يأكل الصدقة، ويأكل الهدية. خاتم النبوة عند غرضوف كتفه، كأنها بيضة حمامة، لونها لون جلده.
فانطلقت، فأصابني قوم من الاعراب، فاستعبدوني فباعوني، حتى وقعت إلى المدينة، فسمعتهم يذكرون النبي صلى الله عليه وسلم، فسألت أهلي أن يهبوا لي يوما ففعلوا. فخرجت، فاحتطبت، فبعته بشئ يسير، ثم جئت بطعام اشتريته، فوضعته بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال: ما هذا؟ فقلت: صدقة. فأبى أن يأكل، وأمر أصحابه فأكلوا، وكان العيش يومئذ عزيزا، فقلت: هذه واحدة.
ثم أمكث ما شاء الله أن أمكث. ثم قلت لأهلي: هبوا لي يوما. فوهبوا لي يوما، فخرجت، فاحتطبت فبعته بأفضل مما كنت بعث به، يعني الأول، فاشتريت به طعاما، ثم جئت، فوضعته بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال: ما هذا؟ قلت: هدية. قال: كلوا. وأكل. قلت: هذه أخرى. ثم قمت خلفه، فوضع رداءه، فرأيت عند غرضوف كتفه خاتم النبوة. فقلت: أشهد أنك رسول الله. فقال: ما هذا؟ فحدثته. وقلت: يا رسول الله! هذا الراهب أفي الجنة هو، وهو يزعم أنك نبي الله؟ قال: إنه لن يدخل الجنة إلا نفس مسلمة ".
فقلت: إنه أخبرني أنك نبي. فقال: " إنه لن يدخل الجنة إلا نفس مسلمة " (2).
رواه الإمام أحمد في " مسنده " عن أبي كامل، ورواه أبو قلابة الرقاشي عن عبد الله بن رجاء، كلاهما عن إسرائيل.
سعيد بن أبي مريم: حدثنا ابن لهيعة، حدثنا يزيد بن أبي حبيب، حدثني السلم بن الصلت العبدي، عن أبي الطفيل البكري أن سلمان الخير حدثه قال: كنت رجلا من أهل جي، مدينة أصبهان، فأتيت رجلا يتحرج من كلام الناس فسألته: أي الدين أفضل؟ قال: ما أعلم أحدا غير راهب بالموصل.
فذهبت إليه، فكنت عنده، إلى أن قال: فأتيت حجازيا، فقلت: تحملني إلى المدينة وأنا لك عبد؟ فلما قدمت، جعلني في نخله، فكنت أستقي كما يستقي البعير، حتى دبر ظهري ولا أجد من يفقه كلامي، حتى جاءت عجوز فارسية تستقي، فكلمتها فقلت: أين هذا الذي خرج؟ قالت: سيمر عليك بكرة. فجمعت تمرا، ثم جئته وقربت إليه التمر. فقال: أصدقة أم هدية؟ (1).
أبو إسماعيل الترمذي، وإسحاق بن إبراهيم بن جميل وغيرهما، قالوا:
أنبأنا عبد الله بن أبي زياد القطواني (2)، حدثنا سيار بن حاتم، حدثنا موسى بن سعيد الراسبي، حدثنا أبو معاذ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن سلمان الفارسي، قال: كنت ممن ولد برامهرمز وبها نشأت، وأما أبي فمن أصبهان.
وكانت أمي لها غنى، فأسلمتني إلى الكتاب، وكنت أنطلق مع غلمان من أهل قريتنا إلى أن دنا مني فراغ من الكتابة، ولم يكن في الغلمان أكبر مني ولا أطول، وكان ثم جبل فيه كهف في طريقنا، فمررت ذات يوم وحدي، فإذا أنا فيه برجل عليه ثياب شعر، ونعلاه شعر، فأشار إلي، فدنوت منه. فقال: يا غلام! أتعرف عيسى ابن مريم؟ قلت: لا. قال: هو رسول الله. آمن بعيسى وبرسول يأتي من بعده اسمه أحمد، أخرجه الله من غم الدنيا إلى روح الآخرة ونعيمها. قلت: ما نعيم الآخرة؟ قال: نعيم لا يفنى. فرأيت الحلاوة والنور يخرج من شفتيه، فعلقه فؤادي وفارقت أصحابي، وجعلت لا أذهب ولا أجئ إلا وحدي. وكانت أمي ترسلني إلى الكتاب، فانقطع دونه، فعلمني شهادة أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن عيسى رسول الله، ومحمدا بعده رسول الله، والايمان بالبعث، وعلمني القيام في الصلاة، وكان يقول لي: إذا قمت في الصلاة فاستقبلت القبلة، فاحتوشتك النار، فلا تلتفت، وإن دعتك أمك و أبوك، فلا تلتفت، إلا أن يدعوك رسول من رسل الله، وإن دعاك وأنت في فريضة، فاقطعها، فإنه لا يدعوك إلا بوحي. وأمرني بطول القنوت، وزعم أن عيسى عليه السلام قال: طول القنوت أمان على الصراط، وطول السجود أمان من عذاب القبر، وقال: لا تكذبن مازحا ولا جادا حتى يسلم عليك ملائكة الله، ولا تعصين (1) الله في طمع ولا غضب، لا تحجب عن الجنة طرفة عين.
ثم قال لي: إن أدركت محمد بن عبد الله الذي يخرج من جبال تهامة فآمن به، واقرأ عليه السلام مني، فإنه بلغني أن عيسى ابن مريم عليه السلام
قال: من سلم على محمد رآه أو لم يره، كان له محمد شافعا ومصافحا.
فدخل حلاوة الإنجيل في صدري.
قال: فأقام في مقامه حولا، ثم قال: أي بني! إنك قد أحببتني وأحببتك، وإنما قدمت بلادكم هذه: إنه كان لي قريب، فمات، فأحببت أن أكون قريبا من قبره أصلي عليه وأسلم عليه، لما عظم الله علينا في الإنجيل من حق القرابة، يقول الله: من وصل قرابته، وصلني، ومن قطع قرابته، فقد قطعني، وإنه قد بدا لي الشخوص من هذا المكان، فإن كنت تريد صحبتي فأنا طوع يديك.
قلت: عظمت حق القرابة وهنا أمي وقرابتي. قال: إن كنت تريد أن تهاجر مهاجر إبراهيم عليه السلام فدع الوالدة والقرابة، ثم قال: إن الله يصلح بينك وبينهم حتى لا تدعو عليك الوالدة.
فخرجت معه، فأتينا نصيبين، فاستقبله اثنا عشر من الرهبان يبتدرونه ويبسطون له أرديتهم، وقالوا: مرحبا بسيدنا وواعي كتاب ربنا. فحمد الله، ودمعت عيناه وقال: إن كنتم تعظموني لتعظيم جلال الله، فأبشروا بالنظر إلى الله. ثم قال: إني أريد أن أتعبد في محرابكم هذا شهرا، فاستوصوا بهذا الغلام فإني رأيته رقيقا، سريع الإجابة. فمكث شهرا لا يلتفت إلي ويجتمع الرهبان خلفه يرجون أن ينصرف ولا ينصرف، فقالوا: لو تعرضت له، فقلت:
أنتم أعظم عليه حقا مني، قالوا: أنت ضعيف، غريب، ابن سبيل، وهو نازل علينا، فلا نقطع عليه صلاته مخافة أن يرى أنا نستثقله. فعرضت له فارتعد، ثم جثا على ركبتيه، ثم قال: مالك يا بني؟ جائع أنت؟ عطشان أنت؟
مقرور أنت؟ اشتقت إلى أهلك؟ قلت: بل أطعت هؤلاء العلماء. قال: أتدري ما يقول الإنجيل؟ قلت: لا، قال: يقول من أطاع العلماء فاسدا كان أو مصلحا، فمات فهو صديق، وقد بدا لي أن أتوجه إلى بيت المقدس. فجاء العلماء،
فقالوا: يا سيدنا امكث يومك تحدثنا وتكلمنا، قال: إن الإنجيل حدثني أنه من هم بخير فلا يؤخره.
فقام فجعل العلماء يقبلون كفيه وثيابه، كل ذلك يقول: أوصيكم ألا تحتقروا معصية الله، ولا تعجبوا بحسنة تعملونها. فمشى ما بين نصيبين والأرض المقدسة شهرا يمشي نهاره، ويقوم ليله حتى دخل بيت المقدس، فقام شهرا يصلي الليل والنهار. فاجتمع إليه علماء بيت المقدس، فطلبوا إلي أن أتعرض له. ففعلت. فانصرف إلي، فقال لي كما قال في المرة الأولى، فلما تكلم، اجتمع حوله علماء بيت المقدس، فحالوا بيني وبينه يومهم وليلتهم حتى أصبحوا، فملوا وتفرقوا، فقال لي: أي بني! إني أريد أن أضع رأسي قليلا، فإذا بلغت الشمس قدمي فأيقظني. قال: وبينه وبين الشمس ذراعان. فبلغته الشمس، فرحمته لطول عنائه وتعبه في العبادة، فلما بلغت الشمس سرته استيقظ بحرها.
فقال: مالك لم توقظني؟ قلت: رحمتك لطول عنائك. قال: إني لا أحب أن تأتي علي ساعة لا أذكر الله فيها ولا أعبده، أفلا رحمتني من طول الموقف؟
أي بني! إني أريد الشخوص إلى جبل فيه خمسون ومئة رجل أشرهم خير مني. أتصحبني؟ قلت: نعم. فقام فتعلق به أعمى على الباب. فقال: يا أبا الفضل تخرج ولم أصب منك خيرا، فمسح يده على وجهه، فصار بصيرا.
فوثب مقعد إلى جنب الأعمى، فتعلق به فقال: من علي من الله عليك بالجنة. فمسح يده عليه. فقام فمضى. يعني الراهب.
فقمت أنظر يمينا وشمالا لا أرى أحدا. فدخلت بيت المقدس فإذا أنا برجل في زاوية عليه المسوح، فجلست حتى انصرف. فقلت: يا عبد الله ما
اسمك؟ قال: فذكر اسمه، فقلت: أتعرف أبا الفضل؟ قال: نعم، وودت أني لا أموت حتى أراه، أما (1) إنه هو الذي من علي بهذا الدين، فأنا أنتظر نبي الرحمة الذي وصفه لي يخرج من جبال تهامة، يقال له: محمد بن عبد الله، يركب الجمل والحمار والفرس والبغلة، ويكون الحر والمملوك عنده سواء، وتكون الرحمة في قلبه وجوارحه، لو قسمت بين الدنيا كلها لم يكن لها مكان، بين كتفيه كبيضة الحمامة عليها مكتوب باطنها: الله وحده لا شريك له، محمد رسول الله، وظاهرها: توجه حيث شئت فإنك المنصور، يأكل الهدية، ولا يأكل الصدقة، ليس بحقود ولا حسود، ولا يظلم معاهدا ولا مسلما. فقمت من عنده فقلت: لعلي أقدر على صاحبي، فمشيت غير بعيد، فالتفت يمينا وشمالا لا أرى شيئا.
فمر بي أعراب من كلب، فاحتملوني حتى أتوا بي يثرب، وسموني ميسرة.
فجعلت أناشدهم، فلا يفقهون كلامي، فاشترتني امرأة يقال لها: خليسة بثلاث مئة درهم. فقالت: ما تحسن؟ قلت: أصلي لربي وأعبده، وأسف الخوص. قالت: ومن ربك؟ قلت: رب محمد. قالت: ويحك! ذاك بمكة، ولكن عليك بهذه النخلة، وصل لربك لا أمنعك، وسف الخوص، واسع على بناتي، فإن ربك يعني إن تناصحه في العبادة يعطك سؤلك.
فمكثت عندها ستة عشر شهرا حتى قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، فبلغني ذلك وأنا في أقصى المدينة في زمن الخلال (2). فانتقيت شيئا من الخلال، فجعلته في ثوبي، وأقبلت أسأل عنه، حتى دخلت عليه وهو في منزل أبي
أيوب، وقد وقع حب لهم فانكسر، وانصب الماء، فقام أبو أيوب وامرأته يلتقطان الماء بقطيفة لهما لا يكف على النبي صلى الله عليه وسلم.
فخرج رسول الله فقال: ما تصنع يا أبا أيوب؟ فأخبره. فقال: لك ولزوجتك الجنة. فقلت: هذا والله محمد رسول الرحمة. فسلمت عليه، ثم أخذت الخلال فوضعته بين يديه. فقال: ما هذا يا بني؟ قلت: صدقة. قال:
إنا لا نأكل الصدقة. فأخذته وتناولت إزاري وفيه شئ آخر، فقلت: هذه هدية. فأكل وأطعم من حوله، ثم نظر إلي، فقال: أحر أنت أم مملوك؟ قلت:
مملوك. قال: ولم وصلتني بهذه الهدية؟.
قلت: كان لي صاحب من أمره كذا، وصاحب من أمره كذا، فأخبرته بأمرهما.
قال: أما إن صاحبيك من الذين قال الله (الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون، وإذا يتلى عليهم...) الآية، ما رأيت في ما خبرك؟
قلت: نعم، إلا شيئا (1) بين كتفيك. فألقى ثوبه، فإذا الخاتم، فقبلته، وقلت: أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله.
فقال: يا بني! أنت سلمان، ودعا عليا، فقال: اذهب إلى خليسة، فقل لها: يقول لك محمد إما أن تعتقي هذا، وإما أن أعتقه فإن الحكمة تحرم عليك خدمته. قلت: يا رسول الله. أشهد أنها لم تسلم. قال: يا سلمان، أولا تدري ما حدث بعدك؟ دخل عليها ابن عمها فعرض عليها الاسلام فأسلمت. فانطلق علي، وإذا هي تذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبرها علي،
فقالت: انطلق إلى أخي، تعني النبي صلى الله عليه وسلم، فقل له: إن شئت فأعتقه، وإن شئت فهو لك. قال: فكنت أغدو وأروح إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وتعولني خليسة.
فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم: انطلق بنا نكافئ خليسة. فكنت معه خمسة عشرة يوما في حائطها يعلمني وأعينه، حتى غرسنا لها ثلاث مئة فسيلة، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اشتد عليه حر الشمس وضع على رأسه مظلة لي من صوف، فعرق فيها مرارا، فما وضعتها بعد على رأسي إعظاما له، وإبقاء على ريحه، وما زلت أخبأها وينجاب منها حتى بقي منها أربع أصابع، فغزوت مرة، فسقطت مني.
هذا الحديث شبه موضوع، وأبو معاذ مجهول وموسى.
إسماعيل بن عيسى العطار: حدثنا إسحاق بن بشر، حدثني أبو عبيد الله التيمي، عن ابن لهيعة، عن أبي قبيل قال: قيل لسلمان: أخبرنا عن إسلامك. قال: كنت مجوسيا، فرأيت كأن القيامة قد قامت، وحشر الناس على صورهم، وحشر المجوس على صور الكلاب، ففزعت. فرأيت من القابلة أيضا أن الناس حشروا على صورهم، وأن المجوس حشروا على صور الخنازير. فتركت ديني، وهربت وأتيت الشام. فوجدت يهودا، فدخلت في دينهم، وقرأت كتبهم، ورضيت بدينهم وكنت عندهم حججا. فرأيت فيما يرى النائم أنا الناس حشروا، وأن اليهود أتي بهم، فسلخوا، ثم ألقوا في النار فشووا، ثم أخرجوا، فبدلت جلودهم، ثم أعيدوا في النار. فانتبهت وهربت من اليهودية. فأتيت قوما نصارى، فدخلت في دينهم، وكنت معهم في شركهم، فكنت عندهم حججا. فرأيت كأن ملكا أخذني فجاء بي على الصراط على النار فقال: أعبر هذا، فقال صاحب الصراط: انظروا، فإن كان دينه النصرانية، فألقوه في النار. فانتبهت وفزعت. ثم استعبرت راهبا كان
صديقا لي، فقال: إن الذي أنت عليه دين الملك، ولكن عليك باليعقوبية.
فرفضت ذلك، ولحقت بالجزيرة، فلزمت راهبا بنصيبين يرى رأي اليعقوبية، فكنت عندهم حججا، فرأيت فيما يرى النائم أن إبراهيم خليل الرحمن قائم عند العرش يميز من كان على ملته، فيدخله الجنة، ومن كان على غير ملته، ذهبوا به إلى النار. فهربت من ذلك الراهب، وأتيت راهبا له خمسون ومئة سنة وأخبرته بقصتي، فقال: إن الذي تطلبه ليس هو اليوم على ظهر الأرض، ذاك دين الحنفية وهو دين أهل الجنة، وقد اقترب، وأظلك زمانه، نبي يثرب يدعو إلى هذا الدين. قلت: ما اسم هذا الرجل؟ قال: له خمسة أسماء: مكتوب في العرش محمد، وفي الإنجيل أحمد، ويوم القيامة محمود، وعلى الصراط حماد، وعلى باب الجنة حامد! وهو من ولد إسماعيل، وهو قرشي، فسرد كثيرا من صفته صلى الله عليه وسلم.
قال: فسرت في البرية، فسبتني العرب، واستخدمتني سنين، فهربت منهم، إلى أن قال: فلما أسلمت قبل علي رأسي، وكساني أبو بكر ما كان عليه، إلى أن قال: " يا سلمان أنت مولى الله ورسوله ".
وهو منكر، في إسناده كذاب وهو إسحاق مع إرساله ووهن (1) ابن لهيعة والتيمي.
سمويه (2): حدثنا عمرو بن حماد القناد (3) حدثنا أسباط بن نصر، عن السدي، عن أبي مالك، وعن أبي صالح، عن ابن عباس، وعن مرة عن ابن مسعود، وعن ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله: (إن الذين آمنوا والذين هادوا...) الآية في أصحاب سلمان نزلت، وكان من أهل جند
سابور، وكان من أشرافهم، وكان ابن الملك صديقا له ومواخيا، وكانا يركبان إلى الصيد، فبينما هما في الصيد إذ رفع لهما بيت من عباء، فأتياه، فإذا هما برجل بين يديه مصحف يقرأ فيه، ويبكي، فسألاه: ما هذا؟ قال: الذي يريد أن يعلم هذا لا يقف موقفكما، فانزلا. فنزلا إليه، فقال: هذا كتاب جاء من عند الله أمر فيه بطاعته، ونهى عن معصيته، فيه: أن لا تزني ولا تسرق، ولا تأخذ أموال الناس بالباطل، فقص عليهما ما فيه، وهو الإنجيل. فتابعاه فأسلما، وقال: إن ذبيحة قومكما عليكما حرام. ولم يزل معهما يتعلمان منه حتى كان عيد للملك فجعل طعاما، ثم جمع الناس والاشراف، وأرسل إلى ابن الملك، فدعاه ليأكل. فأبى، وقال: إني عنك مشغول. فلما أكثر عليه، أخبر أنه لا يأكل من طعامهم. فقال له الملك: من أخبرك بهذا؟ فذكر له الراهب. فطلب الراهب وسأله، فقال: صدق ابنك. فقال: لولا أن الدم عظيم لقتلتك. اخرج من أرضنا، فأجله أجلا. فقمنا نبكي عليه، فقال: إن كنتما صادقين، فأنا في بيعة في الموصل مع ستين رجلا نعبد الله، فائتونا. فخرج، وبقي سلمان وابن الملك. فجعل سلمان يقول لابن الملك: انطلق بنا، وابن الملك يقول: نعم. فجعل يبيع متاعه يريد الجهاز، وأبطأ، فخرج سلمان حتى أتاهم، فنزل على صاحبه وهو رب البيعة.
فكان سلمان معه يجتهد في العبادة، فقال له الشيخ: إنك غلام حدث (1)، وأنا خائف أن تفتر، فارفق بنفسك، قال: خل عني.
ثم إن صاحب البيعة دعاه، فقال: تعلم أن هذه البيعة لي، ولو شئت أن
أخرج هؤلاء، لفعلت، ولكني رجل أضعف عن عبادة هؤلاء، وأنا أريد أن أتحول إلى بيعة أهلها أهون عبادة، فإن شئت أن تقيم ها هنا، فأقم.
فأقام بها يتعبد معهم، ثم إن شيخه أراد أن يأتي بيت المقدس، فدعا سلمان، وأعلمه، فانطلق معه، فمروا بمقعد على الطريق، فنادى: يا سيد الرهبان ارحمني. فلم يكلمه حتى أتى بيت المقدس، فقال لسلمان: اخرج فاطلب العلم، فإنه يحضر المسجد علماء أهل الأرض.
فخرج سلمان يسمع منهم، فخرج يوما حزينا، فقال له الشيخ: مالك؟
قال: أرى الخير كله قد ذهب به من كان قبلنا من الأنبياء وأتباعهم.
قال: أجل، لا تحزن فإنه قد بقي نبي ليس من نبي بأفضل تبعا (1) منه، وهذا زمانه، ولا أراني أدركه، ولعلك تدركه. وهو يخرج في أرض العرب، فإن أدركته فآمن به. قال: فأخبرني عن علامته. قال: مختوم في ظهره بخاتم النبوة، يأكل الهدية، ولا يأكل الصدقة.
ثم رجعا حتى بلغا مكان المقعد. فناداهما: يا سيد الرهبان، ارحمني يرحمك الله، فعطف إليه حماره (2)، فأخذ بيده، ثم رفعه، فضرب به الأرض ودعا له، فقال: قم بإذن الله، فقام صحيحا يشتد (3)، وسار الراهب، فتغيب عن سلمان وتطلبه سلمان. فلقيه رجلان من كلب (4)، فقال: هل رأيتما الراهب؟
فأناخ أحدهما راحلته وقال: نعم، راعي الصرمة (5) هذا فانطلق به إلى المدينة.
قال سلمان: فأصابني من الحزن شئ لم يصبني قط.
فاشترته امرأة من جهينة، فكان يرعى عليها هو وغلام لها يتراوحان الغنم، وكان سلمان يجمع الدراهم ينتظر خروج محمد صلى الله عليه وسلم.
فبينما هو يرعى إذ أتاه صاحبه، فقال: أشعرت أنه قدم المدينة رجل يزعم أنه نبي؟
فقال: أقم في الغنم حتى آتي، فهبط إلى المدينة، فنظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم، ورأى خاتم النبوة، ثم انطلق فاشترى بدينار بنصفه شاة فشواها، وبنصفه خبزا وأتى به، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما هذا؟ قال: صدقة، قال " لا حاجة لي بها " أخرجها يأكلها المسلمون.
ثم انطلق فاشترى بدينار آخر خبزا ولحما، فأتى به (1)، فقال: هذا هدية، فأكلا جميعا. وأخبره سلمان خبر أصحابه، فقال: كانوا يصومون ويصلون، ويشهدون أنك ستبعث. فقال: " يا سلمان! هم من أهل النار "، فاشتد ذلك على سلمان. وقد كان قال: لو أدركوك صدقوك واتبعوك.
فأنزل الله: (إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين) (2) الآية [البقرة: 62].
الحسن بن يعقوب البخاري، والأصم: قالا: حدثنا يحيى بن جعفر، حدثنا علي بن عاصم، حدثنا حاتم بن أبي صغيرة، عن سماك بن حرب، عن زيد بن صوحان أن رجلين من أهل الكوفة كانا له صديقين، فأتياه ليكلم لهما
سلمان، ليحدثهما حديثه، فأقبلا معه، فلقوا سلمان بالمدائن أميرا، وإذا هو على كرسي، وإذا خوص بين يديه وهو يرتقه. قالا: فسلمنا عليه وقعدنا، فقال له زيد: يا أبا عبد الله، كيف كان بدء إسلامك؟ قال: كنت يتيما من رامهرمز، وكان ابن دهقانها يختلف إلى معلم يعلمه، فلزمته لأكون في كنفه، وكان لي أخ أكبر مني، وكان مستغنيا بنفسه، وكنت غلاما، وكان إذا قام من مجلسه تفرق من يحفظهم، فإذا تفرقوا، خرج فقنع رأسه بثوبه ثم صعد الجبل، كان يفعل ذلك غير مرة متنكرا. فقلت له: إنك تفعل كذا وكذا، فلم لا تذهب بي معك؟ قال: أنت غلام، وأخاف أن يظهر منك شئ. قلت: لا تخفف. قال:
فإن في هذا الجبل قوما في برطيل (1) لهم عبادة وصلاح، يزعمون أنا عبدة النيران وعبدة الأوثان، وأنا على غير دينهم. قلت: فاذهب بي معك إليهم، قال: لا أقدر على ذلك حتى أستأمرهم، أخاف أن يظهر منك شئ، فيعلم، أو فيقتل القوم، فيكون هلاكهم على يدي، قلت: لن يظهر مني ذلك، فاستأمرهم، فقال: غلام عندي يتيم أحب أن يأتيكم ويسمع كلامكم. قالوا:
إن كنت تثق به، قال: أرجو، قال: فقال لي: ائتني في الساعة التي رأيتني أخرج فيها، ولا يعلم بك أحد. فلما كانت الساعة تبعته، فصعد الجبل، فانتهينا إليهم، قال علي بن عاصم: أراه قال: وهم ستة أو سبعة، قال: وكأن الروح قد خرج منهم من العبادة، يصومون النهار، ويقومون الليل، ويأكلون عند السحر ما وجدوا. فقعدنا إليهم، فتكلموا، فحمدوا الله، وذكروا من مضى من الأنبياء والرسل حتى خلصوا إلى ذكر عيسى. فقالوا: بعث الله عيسى رسولا، وسخر له ما كان يفعل من إحياء الموتى، وخلق الطير، وإبراء الأكمه والأبرص، وكفر به قوم، وتبعه قوم، وإنما كان عبد الله ورسوله ابتلى به
خلقه. وقالوا قبل ذلك: يا غلام إن لك لربا، وإن لك لمعادا، وإن بين يديك جنة ونارا إليها تصير، وإن هؤلاء الذين يعبدون النيران أهل كفر وضلالة ليسوا على دين.
فلما حضرت الساعة التي ينصرف فيها الغلام، انصرفت معه، ثم غدونا إليهم، فقالوا مثل ذلك وأحسن، ولزمتهم. فقالوا لي: يا سلمان! إنك غلام، وإنك لا تستطيع أن تصنع كما نصنع، فصل ونم وكل واشرب. فاطلع الملك على صنيع ابنه، فركب في الخيل حتى أتاهم في برطيلهم فقال: يا هؤلاء! قد جاورتموني، فأحسنت جواركم، ولم تروا مني سوءا، فعمدتم إلى ابني، فأفسد تموه علي، قد أجلتكم ثلاثا، فإن قدرت بعدها عليكم، أحرقت عليكم برطيلكم. قالوا: نعم، وكف ابنه عن إتيانهم. فقلت له: اتق الله! فإنك تعرف أن هذا الدين دين الله، وأن أباك على غير دين، فلا تبع آخرتك بدنيا غيرك. قال: هو كما تقول، وإنما أتخلف عن القوم بقيا (1) عليهم. قال:
فأتيتهم في اليوم الذي أرادوا أن يرتحلوا، فقالوا: يا سلمان، قد كنا نحذر ما رأيت، فاتق الله، واعلم أن الدين ما أوصيناك به. فلا يخدعنك أحد عن دينك. قلت ما أنا بمفارقكم. قالوا: فخذ شيئا تأكله فإنك لا تستطيع ما نستطيع نحن. ففعلت. ولقيت أخي، فعرضت عليه بأني أمشي معهم، فرزق الله السلامة حتى قدمنا الموصل، فأتينا بيعة، فلما دخلوا أحفوا بهم وقالوا: أين كنتم؟ قالوا: " كنا في بلاد لا يذكرون الله تعالى، بها عبدة النيران، فطردنا، فقدمنا عليكم.
فلما كان بعد، قالوا: يا سلمان! إن ها هنا قوما في هذه الجبال هم أهل
دين، وإنا نريد لقاءهم، فكن أنت ها هنا. قلت: ما أنا بمفارقكم. فخرجوا وأنا معهم، فأصبحوا بين جبال، وإذا ماء كثير وخبز كثير، وإذا صخرة، فقعدنا عندها. فلما طلعت الشمس، خرجوا من بين تلك الجبال، يخرج رجل رجل من مكانه كأن الأرواح قد انتزعت منهم، حتى كثروا فرحبوا بهم وحفوا، وقالوا: أين كنتم؟ قالوا: كنا في بلاد فيها عبدة نيران. فقالوا: ما هذا الغلام؟
وطفقوا يثنون علي، وقالوا: صحبنا من تلك البلاد. فوالله إنهم لكذلك إذ طلع عليهم رجل من كهف، فجاء فسلم، فحفوا به، وعظمه أصحابي، وقال: أين كنتم؟ فأخبروه، فقال: ما هذا الغلام؟ فأثنوا علي. فحمد الله وأثنى عليه، وذكر رسله، وذكر مولد عيسى ابن مريم، وأنه ولد بغير ذكر، فبعثه الله رسولا، وأجرى على يديه إحياء الموتى، وأنه يخلق من الطين كهيئة الطير، فينفخ فيه، فيكون طيرا بإذن الله، وأنزل عليه الإنجيل، وعلمه التوراة، وبعثه رسولا إلى بني إسرائيل، فكفر به قوم، وآمن به قوم، إلى أن قال: فالزموا ما جاء به عيسى، ولا تخالفوا، فيخالف بكم. ثم قال: من أراد أن يأخذ من هذا شيئا، فليأخذ. فجعل الرجل يقوم فيأخذ الجرة من الماء والطعام والشئ، فقام إليه أصحابي الذين جئت معهم، فسلموا عليه، وعظموه، وقال لهم:
الزموا هذا الدين وإياكم أن تفرقوا، واستوصوا بهذا الغلام خيرا، وقال لي: يا غلام! هذا دين الله الذي تسمعني أقوله، وما سواه الكفر. قلت: ما أنا بمفارقك. قال: إنك لا تستطيع أن تكون معي، إني ما أخرج من كهفي هذا إلا كل يوم أحد. قلت: ما أنا بمفارقك. قال له أصحابه: يا أبا فلان إن هذا لغلام ويخاف عليه. قال لي: أنت أعلم. قلت: فإني لا أفارقك. فبكى أصحابي لفراقي، فقال: يا غلام! خذ من هذا الطعام ما يكفيك للأحد الآخر، وخذ من الماء ما تكتفي به، ففعلته، فما رأيته نائما ولا طاعما إلا راكعا
وساجدا إلى الاحد الآخر. فلما أصبحنا قال: خذ جرتك هذه وانطلق.
فخرجت أتبعه حتى انتهينا إلى الصخرة، وإذا هم قد خرجوا من تلك الجبال ينتظرون خروجه، فعدوا، وعاد في حديثه وقال: الزموا هذا الدين، ولا تفرقوا، واذكروا الله، واعلموا أن عيسى كان عبد الله أنعم على، فقالوا: كيف وجدت هذا الغلام؟ فأثنى علي. وإذا خبز كثير وماء كثير، فأخذوا ما يكفيهم وفعلت.
فتفرقوا في تلك الجبال، ورجعنا إلى الكهف. فلبثنا ما شاء الله يخرج كل أحد ويحفون به. فخرج يوما فحمد الله تعالى ووعظهم، ثم قال: يا هؤلاء! إنه قد كبر سني، ورق عظمي، واقترب أجلي، وإنه لا عهد لي بهذا البيت مذ كذا وكذا، ولا بد من إتيانه، فاستوصوا بهذا الغلام خيرا، فإني رأيته لا بأس به.
فجزع القوم، وقالوا: أنت كبير، وأنت وحدك، فلا نأمن أن يصيبك الشئ ولسنا عندك، ما أحوج ما كنا إليك. قال: لا تراجعوني، فقلت: ما أنا بمفارقك. قال: يا سلمان! قد رأيت حالي وما كنت عليه، وليس هذا كذلك، أنا أمشي أصوم النهار، وأقوم الليل، ولا أستطيع أن أحمل معي زادا ولا غيره، وأنت لا تقدر على هذا. قلت: ما أنا بمفارقك. قال: أنت أعلم.
وبكوا وودعوه، واتبعته يذكر الله ولا يلتفت، ولا يقف على شئ، حتى إذا أمسينا قال: صل أنت، ونم، وقم، وكل، واشرب. ثم قام يصلي حتى إذا انتهينا إلى بيت المقدس، وكان لا يرفع طرفه إلى السماء، فإذا على باب المسجد مقعد، فقال: يا عبد الله! قد ترى حالي، فتصدق علي بشئ فلم يلتفت إليه، ودخل المسجد. فجعل يتبع أمكنة يصلي فيها. ثم قال: يا سلمان! لم أنم مذ كذا وكذا، فإن أنت جلعت أن توقظني إذا بلغ الظل مكان كذا وكذا نمت، فإني أحب أن أنام في هذا المسجد، وإلا لم أنم. قلت:
فإني أفعل. فنام، فقلت في نفسي: هذا لم ينم منذ كذا وكذا لادعنه ينام.
وكان لما يمشي وأنا معه يقبل علي فيعظني ويخبرني أن لي ربا، وأن بين يدي جنة ونارا وحسابا، ويذكرني نحو ما كان يذكر القوم يوم الأحد حتى قال: يا سلمان! إن الله سوف يبعث رسولا اسمه أحمد يخرج بتهامة، وكان رجلا أعجميا لا يحسن أن يقول محمد، علامته أنه يأكل الهدية، ولا يأكل الصدقة، بين كتفيه خاتم النبوة، وهذا زمانه الذي يخرج فيه قد تقارب، فأما أنا فإني شيخ كبير ولا أحسبني أدركه، فإن أنت أدركته، فصدقه واتبعه. قلت: وإن أمرني بترك دينك وما أنت عليه، قال: نعم. فإن رضى الرحمن فيما قال.
فلم يمض إلا يسير حتى استيقظ فزعا يذكر الله تعالى، فقال: يا سلمان!
مضى الفئ من هذا المكان ولم أذكر الله، أين ما كنت جعلت على نفسك؟
قلت: لأنك لم تنم منذ كذا وكذا، فأحببت أن تستوفي من النوم. فحمد الله وقام.
وخرج فتبعته، فمر بالمقعد، فقال: يا عبد الله! دخلت وسألتك فلم تعطني وخرجت فسألتك (1) فلم تعطني، فقام ينظر هل يرى أحدا فلم ير، فدنا منه، وقال له: ناولني يدك، فناوله، فقال: باسم الله، فقام كأنه نشط من عقال، صحيحا لا عيب فيه. فانطلق ذاهبا، فكان لا يلوي على أحد، ولا يقوم عليه.
فقال لي المقعد: يا غلام! احمل علي ثيابي حتى أنطلق وأبشر أهلي. فحملت عليه ثيابه، وانطلق لا يلوي علي. فخرجت في أثره أطلبه، فكلما سألت عنه، قالوا أمامك. حتى لقيني ركب من كلب فسألتهم،
فلما سمعوا لغتي (1) أناخ رجل منهم بعيره، فجعلني خلفه حتى أتوا بي بلادهم، فباعوني، واشترتني امرأة من الأنصار فجعلتني في حائط لها.
وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرت به، فأخذت شيئا من تمر حائطي وأتيته فوجدت عنده ناسا، وإذا أبو بكر أقرب الناس إليه، فوضعته بين يديه، فقال:
ما هذا؟ قلت: صدقة، فقال: كلوا، ولم يأكل. ثم لبثت ما شاء الله، ثم أخذت مثل ذلك وأتيته به. فوجدت عنده ناسا، فوضعته بين يديه، فقال: ما هذا؟
قلت: هدية. فقال: باسم الله، وأكل وأكل القوم. فقلت في نفسي: هذه من آياته.
كان صاحبي رجلا أعجميا لم يحسن أن يقول تهامة فقال: تهمة.
قال: فدرت من خلفه، ففطن لي فأرخى ثوبه، فإذا الخاتم في ناحية كتفه الأيسر، فتبينته، ثم درت حتى جلست بين يديه، فقلت، أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله، قال: من أنت؟ قلت: مملوك، وحدثته حديثي، وحديث الذي كنت معه، وما أمرني به. قال: لمن أنت قلت: لا مرأة من الأنصار جعلتني في حائط لها، قال: يا أبا بكر! قال: لبيك. قال: اشتره.
فاشتراني أبو بكر، فأعتقني. فلبثت ما شاء الله، ثم أتيته، فسلمت عليه، وقعدت بين يديه فقلت: يا رسول الله! ما تقول في دين النصارى؟ قال: " لا خير فيهم ولا في دينهم ". فدخلني أمر عظيم. وقلت في نفسي: الذي أقام المقعد لا خير في هؤلاء ولا في دينهم. فانصرفت وفي نفسي ما شاء الله، وأنزل الله على نبيه (ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون) [المائدة: 82]. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: علي بسلمان. فأتاني الرسول وأنا خائف،
فجئته فقرأ: (بسم الله الرحمن الرحيم. ذلك بأن منهم قسيسين) ثم قال:
" يا سلمان، إن الذين كنت معهم وصاحبك لم يكونوا نصارى، إنما كانوا مسلمين " فقلت: والذي بعثك بالحق لهو الذي أمرني باتباعك، فقلت له:
وإن أمرني بترك دينك وما أنت عليه؟ قال: نعم فاتركه فإنه الحق (1).
هذا حديث جيد الاسناد حكم الحاكم بصحته.
سعدويه الواسطي، وأحمد بن حاتم الطويل، وجماعة قالوا: حدثنا عبد الله بن عبد القدوس الرازي، حدثنا عبيد المكتب، حدثني أبو الطفيل عامر بن واثلة، حدثني سلمان الفارسي قال: كنت رجلا من أهل جي. وكان أهل قريتي يعبدون الخيل البلق، وكنت أعرف أنهم ليسوا على شئ. فقيل لي:
إن الذي ترومه إنما هو بالمغرب، فأتيت الموصل، فسألت عن أفضل رجل فيها. فدللت على رجل في صومعة، فأتيته، فقلت له: إني رجل من أهل جي، وإني جئت أطلب العلم، فضمني إليك أخدمك وأصحبك، وتعلمني مما علمك الله. قال: نعم. فأجرى علي مثل ما كان يجرى عليه، وكان يجرى عليه الخل والزيت والحبوب. فلم أزل معه حتى نزل به الموت، فجلست عند رأسه أبكيه، فقال: ما يبكيك؟ قلت: يبكيني أني خرجت من بلادي أطلب الخير، فرزقني الله فصحبتك، فعلمتني، وأحسنت صحبتي، فنزل بك الموت، فلا أدري أين أذهب. قال: لي أخ بالجزيرة مكان كذا
وكذا، فهو على الحق، فائته، فأقرئه مني السلام، وأخبره أني أوصيت إليه، وأوصيتك بصحبته. فلما قبض أتيت الرجل الذي وصف لي، فأخبرته، فضمني إليه، فصحبته ما شاء الله، ثم نزل به الموت، فأوصى بي إلى رجل بقرب الروم، فلما قبض، أتيته فضمني إليه، فلما احتضر، بكيت، فقال: ما بقي أحد على دين عيسى أعلمه، ولكن هذا أوان يخرج نبي، أو قد خرج بتهامة، وأنت على الطريق لا يمر بك أحد إلا سألته عنه، وإذا بلغك أنه قد خرج، فائته، فإنه النبي الذي بشر به عيسى، وآية (1) ذلك، فذكر الخاتم والهدية والصدقة. قال: فمات، ومر بي ناس من أهل مكة فسألتهم فقالوا: نعم قد ظهر فينا رجل يزعم أنه نبي. فقلت لبعضهم: هل لكم أن أكون لكم عبدا على أن تحملوني عقبة، وتطعموني من الكسر؟ فقال رجل: أنا. فصرت له عبدا حتى قدم بي مكة، فجعلني في بستان له مع حبشان كانوا فيه، فخرجت، وسألت، فلقيت امرأة من أهل بلادي، فسألتها، فإذا أهل بيتها قد أسلموا. فقالت لي: إن النبي صلى الله عليه وسلم يجلس في الحجر هو وأصحابه إذا صاح عصفور مكة، حتى إذا أضاء لهم الفجر تفرقوا. فانطلقت إلى البستان، وكنت أختلف ليلتي. فقال لي الحبشان: ما لك؟ قلت: أشتكي بطني. وإنما صنعت ذلك لئلا يفقدوني. فلما كانت الساعة التي أخبرتني، خرجت أمشي حتى رأيت النبي صلى الله عليه وسلم، فإذا هو محتب وأصحابه حوله، فأتيته من ورائه، فأرسل حبوته، فنظرت إلى خاتم النبوة بين كتفيه. فقلت: الله أكبر هذه واحدة. ثم انصرفت. فلما كانت الليلة المقبلة، لقطت تمرا جيدا فأتيت به النبي صلى الله عليه وسلم، فوضعته بين يديه. فقال: ما هذا؟ فقلت: صدقة. إلى أن قال: فاذهب فاشتر نفسك. فانطلقت إلى صاحبي فقلت: بعني نفسي. قال: نعم على أن تنبت
لي مئة نخلة، فإذا أنبتت جئني بوزن نواة من ذهب. فأتيت رسول الله فأخبرته فقال: اشتر نفسك بذلك، وائتني بدلو من ماء البئر الذي كنت تسقي منها ذلك النخل. فدعا لي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها، ثم سقيتها، فوالله لقد غرست مئة نخلة، فما غادرت منها نخلة إلا نبتت. فأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم، فأعطاني قطعة من ذهب، فانطلقت بها فوضعتها في كفة الميزان، ووضع في الجانب الآخر نواة. فوالله ما استقلت القطعة الذهب من الأرض، وجئت رسول الله وأخبرته، فأعتقني (1).
هذا حديث منكر غير صحيح، و عبد الله بن عبد القدوس متروك، وقد تابعه في بعض الحديث الثوري، وشريك، وأما هو، فسمن الحديث فأفسده، وذكر مكة والحجر وأن هناك بساتين، وخبط في مواضع. وروى منه أبو أحمد الزبيري، عن سفيان، عن العلاء، عن أبي الطفيل.
ورواه المبارك أخو الثوري، عن أبيه، عن عبيد المكتب، فقال: عن أبي البختري، عن سلمان، وفي هذه الروايات كلها: كنت من أهل جي. وقال الفريابي وغيره: عن سفيان، عن عوف، عن أبي عثمان، عن سلمان، قال:
كنت رجلا من رامهرمز. والفارسية سماها ابن مندة: أمة الله.
الطبراني في " معجمه الكبير ": حدثنا أحمد بن داود المكي، حدثنا قيس ابن حفص الدارمي، حدثنا مسلمة (2) بن علقمة، حدثنا داود بن أبي هند، عن
سماك بن حرب، عن سلامة العجلي قال: جاء ابن أخت لي من البادية يقال له: قدامة، فقال: أحب أن ألقى سلمان: فخرجنا إليه، فسلمنا عليه، وجدناه بالمدائن وهو يومئذ على عشرين ألفا، ووجدناه على سرير ليف يسف خوصا.
فقلت: يا أبا عبد الله! هذا ابن أخت لي قدم، فأحب أن يسلم عليك. قال:
وعليه السلام ورحمة الله وبركاته. قلت: يزعم أنه يحبك. قال: أحبه الله.
فتحدثنا وقلنا: ألا تحدثنا عن أصلك (1)؟ قال: أنا من أهل رامهرمز، كنا قوما مجوسا، فأتاني نصراني من الجزيرة كانت أمه منا، فنزل فينا واتخذ ديرا، وكنت في مكتب الفارسية، فكان لا يزال غلام معي في الكتاب يجئ مضروبا يبكي، فقلت له يوما، ما يبكيك؟ قال: يضربني أبواي، قلت: ولم؟ قال:
آتي هذا الدير، فإذا علما ذلك، ضرباني، وأنت لو أتيته سمعت منه حديثا عجبا. قلت: فاذهب بي معك. فأتيناه، فحدثنا عن بدء الخلق، وعن الجنة والنار. وكنت أختلف إليه معه، ففطن لنا غلمان من الكتاب، فجعلوا يجيئون معنا، فلما رأى ذلك أهل القرية قالوا له: يا هناة (2)! إنك قد جاورتنا فلم تر منا إلا الحسن، وإنا نرى غلماننا يختلفون إليك، ونحن نخاف أن تفسدهم، اخرج عنا. قال: نعم. فقال لذلك الغلام: اخرج معي. قال: لا أستطيع، قد علمت شدة أبوي علي. قلت: أنا أخرج معك، وكنت يتيما لا أب لي.
فخرجت، فأخذنا جبل رامهرمز نمشي ونتوكل، ونأكل من ثمر الشجر، حتى قدمنا الجزيرة، فقدمنا نصيبين. قال: هنا قوم عباد أهل الأرض، فجئنا إليهم يوم الأحد وقد اجتمعوا، فسلم عليهم، فحيوه، وبشوا به وقالوا: أين كانت غيبتك؟ قال: كنت في إخوان لي من قبل فارس. ثم قال صاحبي: قم يا
سلمان قال: قلت: لا، دعني مع هؤلاء. قال: إنك لا تطيق ما يطيق هؤلاء، يصرمون الاحد إلى الاحد، ولا ينامون هذا الليل. وإذا فيهم رجل من أبناء الملوك ترك الملك، ودخل في العبادة، فكنت فيهم حتى أمسينا، فجعلوا يذهبون واحدا واحدا إلى غاره الذي يكون فيه. فقال لي: يا سلمان! هذا خبز وهذا أدم، كل إذا غرثت، وصم إذا نشطت، وصل ما بدا لك، ثم قام في صلاته، فلم يكلمني، ولم ينظر إلي، فأخذني الغم تلك الأيام السبعة حتى كان يوم الأحد، فذهبنا إلى مجمعهم، إلى أن قال صاحبي: إني أريد الخروج إلى بيت المقدس. ففرحت، وقلت: نسافر، ونلقى الناس. فخرجنا، فكان يصوم من الاحد إلى الاحد، ويصلي الليل كله، ويمشي بالنهار. فلم يزل ذاك دأبه حتى انتهينا إلى بيت المقدس، وعلى بابه مقعد يسأل الناس. فقال:
أعطني، قال: ما معي شئ. فدخلنا بيت المقدس، فبشوا به واستبشروا، فقال لهم: غلامي هذا استوصوا به، فأطعموني خبزا ولحما. ودخل في الصلاة، فلم ينصرف حتى كان يوم الأحد، فقال لي: يا سلمان! إني أريد أن أنام، فإذا بلغ الظل مكان كذا وكذا فأيقظني. فنام فلم أوقظه ماوية له مما دأب. فاستيقظ مذعورا، فقال: ألم أكن قلت لك؟ ثم قال لي: اعلم أن أفضل الدين اليوم النصرانية، قلت: ويكون بعد اليوم دين أفضل منه كلمة ألقيت على لساني؟ قال: نعم يوشك أن يبعث نبي.. إلى أن قال: فتلقاني رفقة من كلب. فسبوني، فاشتراني بالمدينة رجل من الأنصار، فجعلني في نخل، ومن ثم تعلمت عمل الخوص، أشتري خوصا بدرهم، فأعمله فأبيعه بدرهمين، فأرد درهما في الخوص، وأستنفق درهما أحب أن كان من عمل يدي.
قال: فبلغنا أن رجلا قد خرج بمكة يزعم أن الله أرسله. قال: فهاجر إلينا،
إلى أن قال: فقلت يا رسول الله! أي قوم النصارى؟ قال: " لا خير فيهم ولا فيمن يحبهم " قلت في نفسي: أنا والله أحبهم. قال: وذاك حين بعث السرايا، وجرد السيف، فسرية تدخل، وسرية تخرج، والسيف يقطر، قلت: يحدث بي أني أحبهم، فيبعث إلي فيضرب عنقي. فقعدت في البيت، فجاءني الرسول: أجب رسول الله، فخفت، وقلت: اذهب حتى ألحقك، قال: لا والله حتى تجئ. فانطلقت، فلما رآني، تبسم، وقال: يا سلمان أبشر، فقد فرج الله عنك، ثم تلا علي (الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون، وإذا يتلى عليهم قالوا آمنا به..) إلى قوله (لا نبتغي الجاهلين) [القصص:
52]. قلت: والذي بعثك بالحق لقد سمعته يقول: يعني صاحبه: لو أدركته، فأمرني أن أقع في النار، لوقعت فيها، إنه نبي لا يقول إلا حقا، ولا يأمر إلا بحق (1).
غريب جدا وسلامة لا يعرف.
قال بقي بن مخلد في " مسنده ": حدثنا يحيى الحماني، حدثنا شريك، عن عبيد المكتب، عن أبي الطفيل، عن سلمان قال: خرجت في طلب العلم إلى الشام. فقالوا لي: إن نبيا قد ظهر بتهامة، فخرجت إلى المدينة، فبعثت إليه بقباع من تمر، فقال: " أهدية أم صدقة "؟ قلت: صدقة. فقبض يده، وأشار إلى أصحابه أن يأكلوا. ثم أتبعته بقباع من تمر، وقلت: هذا هدية، فأكل وأكلوا. فقمت على رأسه، ففطن فقال بردائه عن ظهره فإذا في ظهره خاتم النبوة، فأكببت عليه، وتشهدت (2).
إسناده صالح.
أخرج البخاري من حديث سليمان (1) التيمي، عن أبي عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي قال: تداولني بضعة عشر من رب إلى رب (2).
يحيى الحماني: حدثنا شريك، عن عبيد المكتب، عن أبي الطفيل، عن سلمان قال: كاتبت، فأعانني النبي صلى الله عليه وسلم ببيضة من ذهب، فلو وزنت بأحد كانت أثقل منه (3).
حماد بن سلمة: أنبأنا علي بن زيد، عن أبي عثمان، عن سلمان قال:
كاتبت أهلي على أن أغرس لهم خمس مئة فسيلة، فإذا علقت، فأنا حر، فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: إذا أردت أن تغرس فآذني. فأذنته، فغرس بيده إلا واحدة [غرستها] فيعلق الجميع إلا الواحدة التي غرست (4).
قيس بن الربيع: حدثنا أبو هاشم، عن زاذان، عن سلمان قال: قرأت في التوراة أن البركة تنزل في الوضوء قبل الطعام. فذكرت ذلك النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال:
" تنزل قبل الطعام في الوضوء، وفي الوضوء بعده " (5).
أبو بدر (1) السكوني: عن قابوس بن أبي ظبيان، عن أبيه، عن سلمان:
قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا سلمان! لا تبغضني فتفارق دينك " قلت: بأبي وأمي كيف أبغضك (2) وبك هداني الله! قال: " تبغض العرب فتبغضني " (3).
قابوس بن حسنة: قال الترمذي: يحيى بن عقبة بن أبي العيزار من الضعفاء، عن محمد بن جحادة، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنا سابق ولد آدم وسلمان سابق الفرس " (4).
ابن علية: عن يونس بن عبيد، عن الحسن، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " سلمان سابق الفرس " (5).
هذا مرسل ومعناه صحيح.
ابن أبي فديك: عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف (6)، عن أبيه، عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم خط الخندق عام الأحزاب. فاحتج المهاجرون والأنصار في
سلمان الفارسي، وكان رجلا قويا، فقال المهاجرون: منا سلمان. وقالت الأنصار: سلمان منا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " سلمان منا أهل البيت " (1).
كثير متروك.
حماد بن سلمة: عن ثابت، عن معاوية بن قرة، عن عائذ بن عمرو أن أبا سفيان مر على سلمان وبلال وصهيب في نفر فقالوا: ما أخذت سيوف الله من عنق عدو الله مأخذها. فقال أبو بكر: تقولون هذا لشيخ قريش وسيدها! ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فأخبره، فقال: " يا أبا بكر! لعلك أغضبتهم، لئن كنت أغضبتهم لقد أغضبت ربك " فأتاهم أبو بكر فقال: يا إخوتاه أغضبتكم؟
قالوا: لا يا أبا بكر يغفر الله لك (2).
قال الواقدي: أول مغازي سلمان الفارسي الخندق.
أحمد في " مسنده " حدثنا ابن نمير حدثنا شريك، حدثنا أبو ربيعة، عن ابن بريدة عن أبيه مرفوعا: " إن الله يحب من أصحابي أربعة، وأمرني أن أحبهم:
علي، وأبو ذر، وسلمان، والمقداد " (3). تفرد به أبو ربيعة.
الحسن بن صالح بن حي: عن أبي ربيعة البصري، عن الحسن، عن أنس قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الجنة تشتاق إلى ثلاثة: علي وعمار وسلمان (1).
يعلي بن عبيد: حدثنا الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري قال: قيل لعلي: أخبرنا عن أصحاب محمد، صلى الله عليه وسلم، قال: عن أيهم تسألون؟
قيل: عن عبد الله، قال: علم القرآن والسنة، ثم انتهى وكفى به علما. قالوا:
عمار؟ قال: مؤمن نسي فإن ذكرته، ذكر. قالوا: أبو ذر؟ قال: وعى علما عجز عنه. قالوا: أبو موسى؟ قال: صبغ في العلم صبغة، ثم خرج منه. قالوا:
حذيفة؟ قال: أعلم أصحاب محمد بالمنافقين. قالوا: سلمان؟ قال: أدرك العلم الأول، والعلم الآخر، بحر لا يدرك قعره، وهو منا أهل البيت. قالوا:
فأنت يا أمير المؤمنين؟ قال: كنت إذا سألت أعطيت، وإذا سكت ابتديت (2).
مسلم بن خالد الزنجي وغيره، عن العلاء بن عبد الرحمن (3)، عن أبيه، عن أبي هريرة أن النبي، صلى الله عليه وسلم، تلا هذه الآية: (وإن تتولوا يستبدل قوما
غيركم) قالوا: يا رسول الله! من هؤلاء؟ قال: فضرب على فخذ سلمان الفارسي ثم قال: " هذا وقومه، لو كان الدين عند الثريا لتناوله رجال من الفرس (1) ".
إسناده وسط.
وكيع: عن الأعمش، عن أبي صالح قال: بلغ النبي، صلى الله عليه وسلم، قول سلمان لأبي الدرداء: إن لأهلك عليك حقا. فقال: " ثكلت سلمان أمه، لقد اتسع من العلم (2) " شيبان: عن قتادة في قوله: (ومن عنده علم الكتاب) قال: سلمان وعبد الله بن سلام (3).
إسحاق الأزرق: عن ابن (1) عون، عن ابن سيرين أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال لأبي الدرداء: " يا عويمر! سلمان أعلم منك. لا تخص ليلة الجمعة بقيام ولا يومها بصيام (2) ".
مسعر: عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري، عن علي قال: سلمان تابع العلم الأول والعلم الآخر، ولا يدرك ما عنده (3).
حبان بن علي: حدثنا ابن جريج، عن أبي حرب بن أبي الأسود، عن أبيه، وعن رجل، عن زاذان قالا: كنا عند علي، قلنا: حدثنا عن سلمان، قال: من لكم بمثل لقمان الحكيم، ذاك امرؤ منا وإلينا أهل البيت، أدرك العلم الأول والعلم الآخر، بحر لا ينزف (4).
معاوية بن صالح: عن ربيعة بن يزيد (1)، عن أبي إدريس الخولاني، عن يزيد بن عميرة (2) قال: لما حضر معاذا الموت قلنا: أوصنا، قال: أجلسوني.
ثم قال: إن الايمان والعلم مكانهما، من ابتغاهما وجدهما. قالها ثلاثا، فالتمسوا العلم عند أربعة: أبي الدرداء، وسلمان، وابن مسعود، و عبد الله بن سلام الذي كان يهوديا فأسلم. فإني سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: إنه عاشر عشرة في الجنة " (3). رواه الليث وكاتبه عنه.
وعن المدائني أن سلمان الفارسي قال: لو حدثتهم بكل ما أعلم، لقالوا:
رحم الله قاتل سلمان (4).
معمر، عن قتادة: كان بين سعد بن أبي وقاص وبين سلمان شئ، فقال:
انتسب يا سلمان، قال: ما أعرف لي أبا في الاسلام، ولكني سلمان ابن الاسلام! فنمي ذلك إلى عمر، فلقي سعدا، فقال: انتسب يا سعد، فقال:
أنشدك بالله يا أمير المؤمنين، قال: وكأنه عرف، فأبى أن يدعه حتى انتسب.
ثم قال: لقد علمت قريش أن الخطاب كان أعزهم في الجاهلية، وأنا عمر ابن الاسلام أخو سلمان ابن الاسلام، أما والله لولا شئ، لعاقبتك، أو ما علمت أن رجلا انتمى إلى تسعة آباء في الجاهلية فكان عاشرهم في النار؟ (5).
عفان: حدثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت قال: كتب عمر إلى سلمان: أن زرني. فخرج سلمان إليه. فلما بلغ عمر قدومه قال: انطلقوا بنا نتلقاه، فلقيه عمر، فالتزمه وسائله (1) ورجعا، ثم قال له عمر: يا أخي! أبلغك عني شئ تكرهه؟ قال: بلغني أنك تجمع على مائدتك السمن واللحم، وبلغني أن لك حلتين حلة (2) تلبسها في أهلك، وأخرى تخرج فيها، قال: هل غير هذا؟
قال: لا، قال: كفيت هذا (3).
الحسن بن سفيان في " مسنده ": حدثنا محمد بن بكار الصيرفي (4)، حدثنا حجاج بن فروخ (5)، حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: قدم سلمان من غيبة له، فتلقاه عمر، فقال: أرضاك لله عبدا. قال: فزوجني.
فسكت عنه، قال: ترضاني لله عبدا، ولا ترضاني لنفسك؟ فلما أصبح أتاه قوم عمر ليضرب عن خطبة عمر، فقال: والله ما حملني على هذا أمره ولا سلطانه، ولكن قلت: رجل صالح عسى الله أن يخرج من بيننا نسمة صالحة (6).
حجاج: واه (7).
سعيد بن سليمان الواسطي: حدثنا عقبة بن أبي الصهباء، حدثنا ابن سيرين، حدثنا عبيدة السلماني أن سلمان مر بحجر المدائن غازيا وهو أمير الجيش وهو ردف رجل من كندة على بغل موكوف. فقال أصحابه: أعطنا
اللواء أيها الأمير نحمله، فيأبى حتى قضى غزاته ورجع وهو ردف الرجل (1).
أبو المليح الرقي: عن حبيب، عن هزيم أو هذيم قال: رأيت سلمان الفارسي على حمار عري وعليه قميص سنبلاني ضيق الأسفل، وكان طويل الساقين، يتبعه الصبيان، فقلت لهم: تنحوا عن الأمير، فقال: دعهم، فإن الخير والشر فيما بعد اليوم (2).
حماد بن سلمة: عن عطاء بن السائب، عن ميسرة أن سلمان كان إذا سجدت له العجم، طأطأ رأسه، وقال: خشعت لله، خشعت لله (3).
أبو نعيم: حدثنا يزيد بن مردانبة، عن خليفة بن سعيد المرادي، عن عمه قال: رأيت سلمان في بعض طرق المدائن زحمته حملة قصب فأوجعته، فأخذ بعضد صاحبها فحركه، ثم قال: لا مت حتى تدرك إمارة الشباب (4).
جرير بن حازم: سمعت شيخا من بني عبس يذكر عن أبيه قال: أتيت السوق، فاشتريت علفا بدرهم، فرأيت سلمان ولا أعرفه، فسخرته، فحملت عليه العلف، فمر بقوم، فقالوا: نحمل عنك يا أبا عبد الله، فقلت: من ذا؟
قالوا: هذا سلمان صاحب رسول الله. فقلت له: لم أعرفك، ضعه. فأبى حتى أتى المنزل (5).
وروى ثابت البناني نحوها، وفيها: فحسبته علجا، وفيها: قال له: فلا تسخر بعدي أحدا.
جعفر بن سليمان: عن هشام (1) بن حسان، عن الحسن قال: كان عطاء سلمان خمسة آلاف، وكان على ثلاثين ألفا من الناس، يخطب في عباءة يفرش نصفها، ويلبس نصفها. وكان إذا خرج عطاؤه أمضاه، ويأكل من سفيف يده رضي الله عنه (2).
شعبة: عن سماك بن حرب، سمع النعمان بن حميد يقول: دخلت مع خالي على سلمان بالمدائن وهو يعمل الخوص فسمعته يقول: أشتري خوصا بدرهم، فأعمله، فأبيعه بثلاثة دراهم فأعيد درهما فيه، وأنفق درهما على عيالي، وأتصدق بدرهم، ولو أن عمر نهاني عنه ما انتهيت (3).
وروى نحوها عن سماك، عن عمه وفيها: فقلت له: فلم تعمل؟ قال: إن عمر أكرهني، فكتبت إليه، فأبى علي مرتين، وكتبت إليه، فأوعدني.
معن عن مالك أن سلمان كان يستظل بالفئ حيث ما دار، ولم يكن له بيت، فقيل: ألا نبني لك بيتا تستكن به؟ قال: نعم. فلما أدبر القائل سأله سلمان: كيف تبنيه؟ قال: إن قمت فيه أصاب رأسك، وإن نمت أصاب رجلك (4).
زائدة: عن عبد العزيز بن رفيع، عن أبي ظبيان، عن جرير بن عبد الله قال: نزلت بالصفاح في يوم شديد الحر، فإذا رجل نائم في حر الشمس يستظل بشجرة، معه شئ من الطعام، ومزودة تحت رأسه، ملتف بعباءة، فأمرته أن يظلل عليه، ونزلنا فانتبه، فإذا هو سلمان. فقلت له: ظللنا عليك وما عرفناك. قال: يا جرير! تواضع في الدنيا فإنه من تواضع يرفعه الله يوم القيامة، ومن يتعظم في الدنيا يضعه الله يوم القيامة، لو حرصت على أن تجد عودا يابسا في الجنة لم تجده. قلت: وكيف؟ قال: أصول الشجر ذهب وفضة، وأعلاها الثمار، يا جرير! تدري ما ظلمة النار؟ قلت: لا، قال: ظلم الناس (1).
شعبة: حدثنا حبيب بن الشهيد، عن عبد الله بن بريدة أن سلمان كان يعمل بيده، فإذا أصاب شيئا اشترى به لحما أو سمكا ثم يدعو المجذمين، فيأكلون معه (2).
سليمان بن المغيرة: عن حميد بن هلال قال: أوخي بين سلمان وأبي الدرداء، فسكن أبو الدرداء الشام، وسكن سلمان الكوفة، وكتب أبو الدرداء إليه: سلام عليك، أما بعد، فإن الله رزقني بعدك ما لا وولدا، ونزلت الأرض المقدسة. فكتب إليه سلمان: اعلم أن الخير ليس بكثرة المال والولد، ولكن الخير أن يعظم حلمك، وأن ينفعك علمك، وإن الأرض لا تعمل لاحد، اعمل كأنك ترى، واعدد نفسك من الموتى (3).
مالك في " الموطأ ": عن يحيى بن سعيد أن أبا الدرداء كتب إلى سلمان:
هلم إلى الأرض المقدسة. فكتب إليه: إن الأرض لا تقدس أحدا، وإنما يقدس المرء عمله. وقد بلغني أنك جعلت طبيبا، فإن كنت تبرئ، فنعما لك، وإن كنت متطببا فاحذر أن تقتل إنسانا، فتدخل النار. فكان أبو الدرداء إذا قضى بين اثنين، ثم أدبرا عنه، نظر إليهما، وقال: متطبب والله، ارجعا أعيدا علي قصتكما (1).
أبو عبيدة بن معن: عن الأعمش، عن أبي البختري قال: جاء الأشعث بن قيس وجرير بن عبد الله، فدخلا على سلمان في خص، فسلما وحيياه، ثم قالا: أنت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: لا أدري. فارتابا قال: إنما صاحبه من دخل معه الجنة. قالا: جئنا من عند أبي الدرداء، قال: فأين هديته؟ قالا: ما معنا هدية. قال: اتقيا الله، وأديا الأمانة، ما أتاني أحد من عنده إلا بهدية، قالا: لا ترفع علينا هذا، إن لنا أموالا فاحتكم، قال: ما أريد إلا الهدية، قالا:
والله ما بعث معنا بشئ إلا أنه قال: إن فيكم رجلا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خلا به، لم يبغ غيره، فإذا أتيتماه، فأقرئاه مني السلام. قال: فأي هدية كنت أريد منكما غير هذه؟ وأي هدية أفضل منها (2)؟
وكيع: عن الأعمش، عن سليمان بن ميسرة، والمغيرة بن شبل، عن طارق بن شهاب، عن سلمان قال: إذا كان الليل، كان الناس منه على ثلاث
منازل: فمنهم من له ولا عليه، ومنهم من عليه ولا له، ومنهم من لا عليه ولا له! فقلت: وكيف ذاك؟ قال: أما من له ولا عليه، فرجل اغتنم غفلة الناس وظلمة الليل، فتوضأ وصلى، فذاك له ولا عليه، ورجل اغتنم غفلة الناس، وظلمة الليل، فمشى في معاصي الله، فذاك عليه ولا له، ورجل نام حتى أصبح، فذاك لا له ولا عليه.
قال طارق: فقلت: لأصحبن هذا. فضرب (1) على الناس بعث، فخرج فيهم، فصحبته وكنت لا أفضله في عمل، إن أنا عجنت خبز وإن خبزت طبخ، فنزلنا منزلا فبتنا فيه، وكانت لطارق ساعة من الليل يقومها، فكنت أتيقظ لها فأجده نائما، فأقول: صاحب رسول الله خير مني نائم، فأنام ثم أقوم فأجده نائما فأنام، إلا أنه كان إذا تعار من الليل قال وهو مضطجع: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شئ قدير. حتى إذا كان قبيل الصبح قام فتوضأ ثم ركع أربع ركعات. فلما صلينا الفجر قلت: يا أبا عبد الله! كانت لي ساعة من الليل أقومها وكنت أتيقظ لها فأجدك نائما، قال: يا ابن أخي! فإيش كنت تسمعني أقول؟ فأخبرته، فقال: يا ابن أخي تلك الصلاة، إن الصلوات الخمس كفارات لما بينهن، ما اجتنبت المقتلة، يا ابن أخي عليك بالقصد فإنه أبلغ (2).
شعبة: عن عمرو بن مرة، سمعت أبا البختري يحدث أن سلمان دعا رجلا إلى طعامه. قال: فجاء مسكين (3) فأخذ الرجل كسرة فناوله، فقال سلمان:
ضعها، فإنما دعوناك لتأكل فما رغبتك أن يكون الاجر لغيرك والوزر عليك (1).
سليمان بن قرم: عن الأعمش، عن أبي وائل قال: ذهبت أنا وصاحب لي إلى سلمان، فقال: لولا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا عن التكلف، لتكلفت لكم.
فجاءنا بخبز وملح. فقال صاحبي: لو كان في ملحنا صعتر. فبعث سلمان بمطهرته، فرهنها فجاء بصعتر، فلما أكلنا، قال صاحبي: الحمد لله الذي قنعنا بما رزقنا، فقال سلمان: لو قنعت لم تكن مطهرتي مرهونة (2).
الأعمش: عن عبيد بن أبي الجعد، عن رجل أشجعي قال: سمعوا بالمدائن أن سلمان بالمسجد، فأتوه يثوبون إليه حتى اجتمع نحو من ألف، فقام، فافتتح سورة يوسف، فجعلوا يتصدعون ويذهبون، حتى بقي نحو مئة، فغضب، وقال: الزخرف يريدون؟ آية من سورة كذا، وآية من سورة كذا (3).
وروى حبيب بن أبي ثابت: عن نافع بن جبير أن سلمان التمس مكانا يصلي فيه، فقالت له علجة: التمس قلبا طاهرا، وصل حيث شئت. فقال:
فقهت (4).
سليمان التيمي: عن أبي عثمان، عن سلمان قال: كانت امرأة فرعون تعذب، فإذا انصرفوا، أظلتها الملائكة بأجنحتها، وترى بيتها في الجنة وهي
تعذب، قال: وجوع لإبراهيم أسدان ثم أرسلا عليه، فجعلا يلحسانه، ويسجدان له (1).
معتمر (2) بن سليمان: عن أبيه، عن أبي عثمان النهدي أن سلمان كان لا يفقه كلامه من شدة عجمته، قال: وكان يسمي الخشب خشبان (3).
تفرد به الثقة يعقوب الدورقي عنه.
وأنكره أبو محمد بن قتيبة - أعني عجمته - ولم يصنع شيئا فقال: له كلام يضارع كلام فصحاء العرب.
قلت: وجود الفصاحة لا ينافي وجود العجمة في النطق، كما أن وجود فصاحة النطق من كثير العلماء غير محصل للأعراب.
قال: وأما خشبان فجمع الجمع، أو هو خشب زيد فيه الألف والنون كسود وسودان.
عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن أنس قال: دخل سعد وابن مسعود على سلمان عند الموت، فبكى. فقيل له: ما يبكيك؟ قال: عهد عهده إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم لم نحفظه. قال: " ليكن بلاغ أحدكم من الدنيا كزاد الراكب ". وأما أنت يا سعد فاتق الله في حكمك إذا حكمت، وفي قسمك إذا قسمت، وعند همك إذا هممت.
قال ثابت: فبلغني أنه ما ترك إلا بضعة وعشرين درهما نفيقة كانت عنده (1).
شيبان: عن فراس، عن الشعبي، عن الحارث، عن بقيرة (2) امرأة سلمان أنها قالت لما حضره الموت: دعاني وهو في علية له لها أربعة أبواب، فقال:
افتحي هذه الأبواب فإن لي اليوم زوارا لا أدري من أي هذه الأبواب يدخلون علي، ثم دعا بمسك فقال: أديفيه في تور ثم انضحيه حول فراشي، فاطلعت عليه فإذا هو قد أخذ روحه فكأنه نائم على فراشه (3).
بقي بن مخلد: حدثنا ابن أبي شيبة، حدثنا أبو معاوية، عن عاصم، عن
أبي عثمان، عن سلمان قال: يأتون محمدا صلى الله عليه وسلم فيقولون: يا نبي الله أنت الذي فتح الله بك وختم بك، وغفر لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر، وجئت (1) في هذا اليوم آمنا (2) فقد ترى ما نحن فيه، فقم فاشفع (3) لنا إلى ربنا. فيقول: أنا صاحبكم. فيقوم فيخرج يحوش الناس حتى ينتهي إلى باب الجنة، فيأخذ بحلقة في الباب من ذهب، فيقرع الباب، فيقال: من هذا؟ فيقول: محمد.
فيفتح له، فيجئ حتى يقوم بين يدي الله، فيستأذن في السجود، فيؤذن له، فينادى: يا محمد ارفع رأسك، سل تعطه، واشفع تشفع، وادع تجب، فيفتح الله له من الثناء عليه والتحميد والتمجيد ما لم يفتح لاحد من الخلائق فيقول:
رب أمتي أمتي، ثم يستأذن في السجود.
قال سلمان: فيشفع في كل من كل في قلبه مثقال حنطة من إيمان (4) أو قال: مثقال شعيرة، أو قال: مثقال حبة من خردل من إيمان (5).
أبو عوانة: عن عاصم، عن أبي عثمان النهدي، عن سلمان، قال: فترة ما بين عيسى ومحمد صلى الله عليه وسلم ست مئة سنة (6).
قال الواقدي: مات سلمان في خلافة عثمان بالمدائن. وكذا قال ابن زنجويه.
وقال أبو عبيد (7) وشباب في رواية عنه، وغيرهما: توفي سنة ست وثلاثين
بالمدائن. وقال شباب في رواية أخرى: سنة سبع. وهو وهم، فما أدرك سلمان الجمل ولا صفين.
قال العباس بن يزيد البحراني: يقول أهل العلم: عاش سلمان ثلاث مئة وخمسين سنة، فأما مئتان وخمسون، فلا يشكون فيه.
قال أبو نعيم الأصبهاني: يقال: اسم سلمان: ما هويه، وقيل: ماية، وقيل بهبود بن بذخشان بن آذر جشيش من ولد منوجهر الملك (1)، وقيل: من ولد آب الملك. يقال: توفي سنة ثلاث وثلاثين بالمدائن.
قال: وتاريخ كتاب عتقه يوم الاثنين في جمادى الأولى مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم. ومولاه الذي باعه عثمان بن أشهل القرظي اليهودي، وقيل: إنه عاد إلى أصبهان زمن عمر. وقيل: كان له أخ اسمه بشير (2) وبنت بأصبهان لها نسل وبنتان بمصر، وقيل: كان له ابن اسمه كثير، فمن قول البحراني إلى هنا منقول من كتاب الطوالات لأبي موسى الحافظ.
وقد فتشت، فما ظفرت في سنه بشئ سوى قول البحراني، وذلك منقطع لا إسناد له.
ومجموع أمره وأحواله، وغزوه، وهمته، وتصرفه، وسفه للجريد، وأشياء مما تقدم ينبئ بأنه ليس بمعمر ولا هرم. فقد فارق وطنه وهو حدث، ولعله قدم الحجاز وله أربعون سنة أو أقل، فلم ينشب أن سمع بمبعث النبي صلى الله عليه وسلم ثم
هاجر، فلعله عاش بضعا وسبعين سنة. وما أراه بلغ المئة. فمن كان عنده علم، فليفدنا.
وقد نقل طول عمره أبو الفرج بن الجوزي وغيره. وما علمت في ذلك شيئا يركن إليه.
روى جعفر بن سليمان: عن ثابت البناني، وذلك في " العلل " (1) لابن أبي حاتم، قال: لما مرض سلمان، خرج سعد من الكوفة يعوده، فقدم، فوافقه وهو في الموت يبكي، فسلم وجلس، وقال: ما يبكيك يا أخي؟ ألا تذكر صحبة رسول الله؟ ألا تذكر المشاهد الصالحة؟.
قال: والله ما يبكيني واحدة من ثنتين: ما أبكي حبا بالدنيا ولا كراهية للقاء الله. قال سعد: فما يبكيك بعد ثمانين؟ قال: يبكيني أن خليلي عهد إلي عهدا قال: " ليكن بلاغ أحدكم من الدنيا كزاد الراكب " وإنا قد خشينا أنا قد تعدينا (2).
رواه بعضهم عن ثابت، فقال: عن أبي عثمان، وإرساله أشبه قاله أبو حاتم، وهذا يوضح لك أنه من أبناء الثمانين.
وقد ذكرت في تاريخي الكبير أنه عاش مئتين وخمسين سنة، وأنا الساعة لا أرتضي ذلك ولا أصححه.
أبو صالح: حدثنا الليث، حدثني يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال: التقى سلمان و عبد الله بن سلام، فقال أحدهما لصاحبه: إن لقيت ربك
قبلي فأخبرني ماذا لقيت منه. فتوفي أحدهما فلقي الحي في المنام فكأنه سأله فقال: توكل وأبشر، فلم أر مثل التوكل قط (1).
قلت: سلمان مات قبل عبد الله بسنوات.
أخبرنا سنقر الزينبي: أنبأنا علي بن محمد الجزري، ويعيش بن علي، قالا: أنبأنا عبد الله بن أحمد الخطيب (ح)، وقد أنبئت عن عبد المؤمن بن خلف الحافظ، أنبأنا الأعز بن فضائل، أخبرتنا شهدة قالا: أنبأنا جعفر بن أحمد السراج، أنبأنا الحسن بن عيسى بن المقتدر، أنبأنا أحمد بن منصور اليشكري، حدثنا أبو عبد الله بن عرفة، حدثني محمد بن موسى السامي، أنبأنا روح بن أسلم، أنبأنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن السائب، عن أبي البختري، عن سلمان قال: كان في بني إسرائيل امرأة ذات جمال، وكانت عند رجل يعمل بالمسحاة، فكانت إذا جاء الليل، قدمت له طعامه، وفرشت له فراشه. فبلغ خبرها ملك ذلك العصر، فبعث إليها عجوزا من بني إسرائيل.
فقالت لها: تصنعين بهذا الذي يعمل بالمسحاة! لو كنت عند الملك، لكساك الحرير، وفرش لك الديباج.
فلما وقع الكلام في مسامعها، جاء زوجها بالليل، فلم تقدم له طعامه، ولم تفرش له فراشه. فقال لها: ما هذا الخلق يا هنتاه؟ قالت: هو ما ترى. فقال:
أطلقك؟ قالت: نعم. فطلقها، فتزوجها ذلك الملك، فلما زفت إليه، نظر إليها فعمي، ومد يده إليها، فجفت، فرفع نبي ذلك العصر خبر هما إلى الله، فأوحى الله إليه: أعلمهما أني غير غافر لهما، أما علما أن بعيني ما عملا
بصاحب المسحاة (1).
بعونه تعالى وتوفيقه نجز الجزء الأول سير أعلام النبلاء ويليه الجزء الثاني وأوله ترجمة عبادة بن الصامت
