سير أعلام النبلاء (9)
جميع الحقوق محفوظة لمؤسسة الرسالة ولا يحق لاية جهة أن تطبع أو تعطي حق الطبع لاحد.
سواء كان مؤسسة أو إفرادا.
الطبعة التاسعة 1413 ه‍ - 1993 م‍ مؤسسة الرسالة بيروت - شارع سوريا - بناية صمدي وصالحة هاتف: 319039 - 815112 - ص. ب: 7460 برقيا بيوشران
سير أعلام النبلاء تصنيف الامام شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي المتوفى 748 ه‍ - 1374 م‍ الجزء التاسع أشرف على تحقيق الكتاب وخرج أحاديثه حقق هذا الجزء شعيب الأرنؤوط كامل الخراط مؤسسة الرسالة
بسم الله الرحمن الرحيم
1 - البكائي * (خ (1)، م، ت، ق) الشيخ الحافظ المحدث أبو محمد، زياد بن عبد الله بن الطفيل العامري البكائي الكوفي، راوي السيرة النبوية عن ابن إسحاق.
حدث عن: حصين بن عبد الرحمن، وعبد الملك بن عمير، وعطاء بن السائب، ومنصور بن المعتمر، وعاصم الأحول، وسليمان الأعمش، وعدة.
وعنه: عبد الملك بن هشام النحوي، وأحمد بن حنبل، وعمرو ابن علي الفلاس، وزياد بن أيوب، والحسن بن عرفة، وزكريا زحمويه، وآخرون.
قال أحمد وغيره: ليس به بأس.
وقال عبد الله بن إدريس: ما أحد في ابن إسحاق أثبت من زياد البكائي، لأنه أملى عليه مرتين.
وقال ابن معين: ثقة في ابن إسحاق.
وروى عباس عن يحيى قال: ليس بشئ (1)، قد كتبت عنه المغازي.
وقال ابن المديني: لا أروي عنه شيئا.
وقال صالح جزرة: هو في نفسه ضعيف الحديث، لكنه من أثبت الناس في المغازي، باع داره، وخرج يدور مع ابن إسحاق.
وقال النسائي: ليس بالقوي.
وقال أبو زرعة: صدوق.
وقال أبو حاتم: لا يحتج به.
وقال الترمذي: كثير المناكير (2).
قال ابن حبان: حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا زحمويه، حدثنا
زياد، عن إدريس الأودي، عن عون بن أبي جحيفة، عن أبيه، قال:
أذن بلال لرسول الله - صلى الله عليه وسلم مثنى مثنى، وأقام مثل ذلك.
ثم قال ابن حبان: هذا باطل، قد رواه الثوري والناس عن عون، ولم يذكروا تثنية الإقامة (1).
توفي في سنة ثلاث وثمانين ومئة.
2 - عبد الواحد * (ع) ابن زياد، الامام الحافظ أبو بشر، وقيل: أبو عبيدة العبدي، مولاهم البصري.
حدث عن: كليب بن وائل، وحبيب بن أبي عمرة، والمختار بن
فلفل، وعاصم الأحول، وسليمان الأعمش، وعمارة بن القعقاع، وطبقتهم.
وعنه: أبو داود الطيالسي، وعفان، ومسدد، ويحيى بن يحيى، وعبيد الله القواريري، وقتيبة بن سعيد، وخلق كثير.
وثقه أحمد بن حنبل.
وقال يحيى بن معين: ليس بشئ.
ولينه يحيى القطان، وقال: قلما رأيته يطلب العلم.
وقال أبو داود الطيالسي: عمد عبد الواحد إلى أحاديث، كان الأعمش يرسلها، فوصلها كلها (1).
قال ابن المديني: سمعت القطان يقول: ما رأيت عبد الواحد يطلب حديثا قط بالبصرة ولا الكوفة، فكنا نجلس على بابه يوم الجمعة بعد الصلاة، فأذاكره حديث الأعمش، لا يعرف منه حرفا (2).
قلت: قد كان من علماء الحديث، وحديثه مخرج في الصحاح (3)، ولكن عبد الوارث أحفظ منه وأتقن.
قال الفلاس وغيره: توفي سنة ست. وقال أحمد بن حنبل: سنة سبع وسبعين ومئة.
أخبرنا أحمد بن هبة الله، عن أبي روح، أخبرنا تميم المؤدب، أخبرنا أبو سعد الأديب، أخبرنا أبو عمرو بن حمدان، أخبرنا أبو يعلى، حدثنا إبراهيم بن الحجاج، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا عاصم الأحول، عن عبد الله وهو ابن سرجس قال: رأيت رسول الله صلى الله علله وسلم وأكلت معه خبزا ولحما، أو قال: ثريدا، فقلت: غفر الله لك يا رسول الله، قال: " ولك ". قلت له: أستغفر لك رسول الله؟ قال: نعم، ولك، وتلا: (واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات) (1) [محمد: 19].
3 - جرير بن عبد الحميد * (ع) ابن يزيد، الامام الحافظ القاضي، أبو عبد الله الضبي الكوفي.
نزل الري، ونشر بها العلم، ويقال: مولده بأعمال أصبهان، ونشأ بالكوفة.
قال محمد بن حميد عن جرير: ولدت سنة مات الحسن: سنة عشر (2).
حدث عن: عبد الملك بن عمير، وبيان بن بشر، وعبد العزيز بن رفيع، ومغيرة بن مقسم، ومطرف بن طريف، والعلاء بن المسيب، وثعلبة بن سهيل، وعاصم الأحول، وسليمان التيمي، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وإبراهيم بن محمد بن المنتشر، ورقبة بن مصقلة، وعطاء بن السائب، وليث بن أبي سليم، وأبي إسحاق الشيباني، وسليمان الأعمش، وأبي حيان التيمي، وإسماعيل ابن أبي خالد، وموسى بن أبي عائشة، ويزيد بن أبي زياد، ومنصور بن المعتمر، وقابوس بن أبي ظبيان،، والمختار بن فلفل، وخلق كثير.
وينزل إلى ابن إسحاق ومالك، وكان من مشايخ الاسلام.
حدث عنه: ابن المبارك، ومحمد بن عيسى بن الطباع، ويحيى ابن يحيى، وقتيبة، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وعلي بن المديني، وأبو بكر بن أبي شيبة، وإسحاق بن راهويه، وإبراهيم بن موسى الفراء، وأبو خيثمة، وإسحاق بن موسى الخطمي، وزياد بن أيوب، وعبد الله بن محمد الأذرمي (1)، وسفيان بن وكيع، وعلي بن حجر، ومحمد بن عمرو زنيج، ومحمد بن قدامة بن أعين، ويحيى ابن أكثم، ويعقوب الدورقي، ويوسف بن موسى، وعمرو بن رافع، وعثمان بن أبي شيبة، ومحمد بن قدامة الطوسي، ومحمد بن قدامة بن إسماعيل السلمي البخاري، وخلق كثير.
وقد نسبه عيسى بن سليمان الوراق، عن يوسف بن موسى،
فقال: جرير بن عبد الحميد بن جرير بن قرط بن هلال بن أبي قيس بن وحف بن عبد بن غنم بن عبد الله بن بكر بن سعد بن ضبة بن أد.
قال: وعاش سبعا وسبعين سنة.
قال ابن سعد: كان ثقة كثير العلم، يرحل إليه (1).
وقال ابن عمار: هو حجة كانت كتبه صحاحا، وما كان زيه زي محدث، فإذا حدث.. أي: كان يشبه العلماء.
وقال زنيج (2): سمعت جريرا يقول: رأيت ابن أبي نجيح، ولم أكتب عنه شيئا، ورأيت جابرا الجعفي، فلم أكتب عنه شيئا، ورأيت ابن جريج، ولم أكتب عنه، فقال له رجل: ضيعت يا أبا عبد الله، قال: لا، أما جابر، فكان يؤمن بالرجعة، وأما ابن أبي نجيح، فكان يرى القدر، وأما ابن جريج، فإنه أوصى بنيه بستين امرأة، وقال: لا تزوجوا بهن، فإنهن أمهاتكم - كان يرى المتعة (3).
قلت: أما امتناعه من الجعفي، فمعذور، لأنه كان مبتدعا، ولم
يكن بالثقة. وأما الآخران، ففرط فيهما، وهما من أئمة العلم (1)، وإن غلطا في اجتهادهما.
قال سليمان بن حرب: كان جرير بن عبد الحميد، وأبو عوانة يتشابهان في رأي العين، ما كانا يصلحان إلا أن يكونا راعيي غنم، وقد كتبت عن جرير بمكة.
يعقوب بن شيبة: سمعت أبا الوليد الطيالسي، قال: قدمت الري بعقب موت شعبة، ومعي أبو داود، وحملت معي أصل كتابي عن شعبة، قال: فكان جرير يجالسنا عند تاجر، فسمعنا نذكر الحديث، قال: فيعجب بالحديث إعجاب رجل سمع العلم وليس له حفظ، فسمعني أذكر عن شعبة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة حديث صفوان بن عسال (2)، أو حديث: " إنكما علجان، فعالجا عن
دينكما " (1) فقال: اكتبه لي، فكتبته له، وحدثته به: قال: وتحدثت بحديث فضالة بن عبيد: حديث القلادة (2)، قال: فاستحسنه، وقال:
اكتبه لي، فكتبته له، وحدثته به عن ليث بن سعد، فقال لي: قد كتبت عن منصور ومغيرة، وجعل يذكر الشيوخ. فقلت له: حدثنا، فقال:
لست أحفظ، كتبي غائبة عني، وأنا أرجو أن أوتى بها، قد كتبت في ذلك، فبينا نحن كذلك، إذ ذكر يوما شيئا من الحديث، فقلت:
أحسب أن كتبك قد جاءت، قال: أجل، فقلت لأبي داود: جليسنا جاءته كتبه من الكوفة، اذهب بنا ننظر فيها. قال: فأتيناه، فنظرنا في كتبه.
وقال إبراهيم بن هاشم: ما قال لنا جرير قط ببغداد: حدثنا، ولا في كلمة واحدة، فقلت: تراه لا يغلط مرة، فكان ربما نعس، فنام، ثم ينتبه، فيقرأ من الموضع الذي انتهى إليه.
ونزل ببغداد على ابن المسيب، فلما عبر إلى الجانب الشرقي، جاء المد، فقلت لأحمد بن حنبل: تعبر؟ فقال: أمي لا تدعني، فعبرت أنا، فلزمته، ولم يكن السندي يدع أحدا يعبر - يعني لكثرة المد - فلبثت عنده عشرين يوما، فكتبت عنه ألفا وخمس مئة حديث، وكتبت عنه قبل أن يخرج إلى مكة حديثا بالسفينتين على دابته.
يعقوب السدوسي: سمعت علي بن المديني يقول: كان جرير بن عبد الحميد صاحب ليل، وكان له رسن، يقولون: أذا أعيى، تعلق به - يريد أنه كان يصلي.
ثم قال يعقوب: ذكر لأبي خيثمة إرسال جرير للحديث، وأنه لم يكن يقول: حدثنا، وقيل له: تراه [كان] يدلس؟. فقال أبو خيثمة:
لم يكن يدلس، لأنا كنا إذا أتيناه، وهو في حديث الأعمش أو منصور أو مغيرة، ابتدأ، فأخذ الكتاب، فقال: حدثنا فلان، ثم يحدث عنه منهم في حديث واحد، ثم يقول بعد: منصور منصور، أو الأعمش الأعمش [لا يقول في كل حديث: حدثنا] (1) حتى يفرغ المجلس.
قال يعقوب: وحدثنا عبد الرحمن بن محمد، سمعت سليمان الشاذكوني يقول: قدمت على جرير، فأعجب بحفظي، وكان لي مكرما، قال: فقدم يحيى بن معين والبغداديون الذين معه، وأنا ثم، فرأوا موضعي منه، فقال له بعضهم: إن هذا إنما بعثه يحيى القطان وعبد الرحمن ليفسد حديثك عليك، ويتبع عليك الأحاديث، وكان قد حدثنا عن مغيرة، عن إبراهيم. قال: فبينا أنا عند ابن أخيه يوما، إذ رأيت على ظهر كتاب لابن أخيه: عن ابن المبارك، عن سفيان، عن مغيرة، عن إبراهيم. قال: فقلت لابن أخيه: عمك هذا مرة يحدث بهذا عن مغيرة، ومرة عن سفيان، عن مغيرة، ومرة عن ابن المبارك، عن سفيان، عن مغيرة، فينبغي أن تسأله ممن سمعه - وكان هذا الحديث موضوعا - قال: فوقفت جريرا عليه، فقلت له: حديث طلاق الأخرس، ممن سمعته؟ قال: حدثنيه رجل من خراسان، عن ابن المبارك. قلت: فقد رويته مرة عن مغيرة، ومرة عن سفيان عن مغيرة، ومرة عن رجل عن ابن المبارك، عن سفيان، عن مغيرة، ولست أراك تقف على شئ، فمن الرجل؟ قال: رجل من أصحاب الحديث
جاءنا، قال: فوثبوا بي، وقالوا: ألم نقل لك: إنما جاء ليفسد عليك حديثك، قال: فوثب بي البغداديون، وتعصب لي قوم من أهل الري، حتى كان بينهم شر شديد.
قال عبد الرحمن بن محمد: فقلت لعثمان بن أبي شيبة: حديث طلاق الأخرس عمن هو عندك؟ قال: عن جرير، عن مغيرة قوله.
[وقال عبد الرحمن]: وكان عثمان يقول لأصحابنا: إنما كتبنا عن جرير من كتبه، فأتيته، فقلت: يا أبا الحسن كتبتم عن جرير من كتبه؟
قال: فمن أين؟! وجعل يروغ، قلت له: من أصوله أو من نسخ؟
فجعل يحيد، ويقول: من كتب، فقلت: نعم كتبتم على الأمانة من النسخ، فقال: كان أمره على الصدق، وإنما حدثنا أصحابنا أن جريرا قال لهم حين قدموا عليه - وكانت كتبه تلفت: هذه نسخة أحدث بها على الأمانة، ولست أدري لعل لفظا [يخالف لفظا] (1)، وإنما هي على الأمانة.
عباس، عن يحيى: سمعت ابن عيينة يقول: قال لي ابن شبرمة: عجبا لهذا الرازي (2)! عرضت عليه أن أجري عليه مئة درهم في الشهر من الصدقة، فقال: يأخذ المسلمون كلهم مثل هذا؟ قلت: لا، قال: فلا حاجة لي فيها. ثم قال يحيى: وسمعت جريرا يقول:
عرضت علي بالكوفة ألفا درهم يعطوني مع القراء، فأبيت، ثم جئت اليوم أطلب ما عندهم، أو ما في أيديهم!
قلت: يزري بذلك على نفسه.
الحميدي، عن سفيان: رأيت جريرا يقود مغيرة، فقلت لعمر بن سعيد: من هذا الشاب؟ قال لي عمر: هذا شاب لا بأس به.
قال حنبل: سئل أبو عبد الله: من أحب إليك شريك أو جرير؟
فقال: جرير أقل سقطا، شريك كان يخطئ.
عثمان بن سعيد: قلت ليحيى: جرير أحب إليك في منصور أو شريك؟ قال: جرير أعلم به.
وقال أحمد العجلي: جرير كوفي ثقة، نزل الري، وكان رباح إذا أتاه الرجل يقول: أريد أن أكتب حديث الكوفة، قال: عليك بجرير، فإن أخطأك، فعليك بمحمد بن فضيل.
وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عن الأحوص وجرير في حديث حصين، فقال: كان جرير أكيس الرجلين، جرير أحب إلي. قلت:
يحتج بحديثه؟ قال: نعم، جرير ثقة، وهو أحب إلي في هشام بن عروة من يونس بن بكير.
وقال النسائي: ثقة.
وقال ابن خراش: صدوق.
وقال أبو القاسم اللالكائي: مجمع على ثقته.
قد ذكر أنه قال: ولدت سنة عشر. وأما حنبل بن إسحاق، فقال:
حدثني أبو عبد الله قال: ولد جرير سنة سبع ومئة.
قلت: وفي سنة سبع ولد سفيان بن عيينة، لكن سفيان بكر قبل جرير بالطلب، فلقي زياد بن علاقة، وعمرو بن دينار، والكبار بالكوفة والحرمين.
وقال يوسف بن موسى القطان: مات جرير عشية الأربعاء ليوم خلا من جمادي الأولى سنة ثمان وثمانين ومئة، قال: وهو ابن ثمان وسبعين سنة إلى التسع والسبعين، وصلى عليه ابنه عبد الله.
قلت: وفيها أرخه غير واحد.
أخبرنا عمر بن عبد المنعم، أخبرنا عبد الصمد بن محمد - وأنا في الرابعة - أخبرنا علي بن المسلم، أخبرنا الحسين بن طلاب، أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع، أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الحكم البزاز بكفربيا (1)، حدثنا محمد بن قدامة، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن المختار بن فلفل، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنا أول من يشفع في الجنة، وأنا أكثر الأنبياء تبعا ".
تابعه زائدة بن قدامة، أخرجه مسلم (2) من طريقهما، فوقع لنا عليا.
4 - سويد * (ت، ق) ابن عبد العزيز قاضي بعلبك، أبو محمد السلمي، مولاهم الدمشقي، الفقيه المقرئ.
تلا على يحيى الذماري وغيره.
أخذ القراءة عنه أبو مسهر، والربيع بن ثعلب، وهشام.
وحدث عن: أيوب، وأبي الزبير، وحصين، وعاصم الأحول، وعدة.
وعنه: دحيم، وابن عائذ، وابن ذكوان، وداود بن رشيد، ومحمد بن أبي السري.
ولد سنة ثمان ومئة. وتوفي سنة أربع وتسعين ومئة.
قال ابن معين: هو واسطي، سكن دمشق، ليس حديثه بشئ.
وقال أبو حاتم: ليس بالقوي.
وقال الدارقطني: يعتبر به (1).
5 - أبو خالد الأحمر * (ع) الامام الحافظ سليمان بن حيان الأزدي الكوفي.
كان مولده بجرجان في سنة أربع عشرة ومئة.
حدث عن: حميد الطويل، وسليمان التيمي، وهشام بن عروة، وليث بن أبي سليم، وأبي مالك الأشجعي، وإسماعيل بن أبي خالد وعدة.
وعنه: أحمد بن حنبل، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وأبو بكر ابن أبي شيبة، وإسحاق بن راهويه، وأبو كريب، وأبو سعيد الأشج، ويوسف بن موسى، وهناد، والحسن بن حماد سجادة، والحسن بن حماد الضبي، والحسن بن حماد المرادي، وخلق.
قال العجلي: ثقة، يؤاجر نفسه من التجار.
وقال أبو حاتم: صدوق، ووثقه جماعة.
وقال ابن معين: صدوق، وليس بحجة، وتابعه على هذا ابن عدي (1)، وقال معاوية بن صالح عن ابن معين: هو ثقة، وليس بثبت.
قلت: كان موصوفا بالخير والدين، وله هفوة، وهي خروجه، مع إبراهيم بن عبد الله بن حسن (2)، وحديثه محتج به في سائر الأصول.
توفي سنة تسع وثمانين ومئة.
قال محمد بن مثنى السمسار: قال بشر الحافي: سمعت أبا خالد الأحمر يقول: يأتي زمان، تعطل فيه المصاحف، يطلبون الحديث والرأي، فإياكم وذلك، فإنه يصفق الوجه، ويشغل القلب، ويكثر الكلام.
وقع لي من عوالي أبي خالد في " المحامليات " (1) وغير ذلك.
وكان من أئمة الحديث، منافرا للكلام والرأي والجدال.
الطبقة التاسعة 6 - حفص بن غياث * (ع) ابن طلق بن معاوية بن مالك بن الحارث، بن ثعلبة، بن عامر بن ربيعة، بن عامر، بن جشم، بن وهبيل، بن سعد، بن مالك بن النخع.
الامام الحافظ العلامة القاضي، أبو عمر النخعي الكوفي، قاضي الكوفة، ومحدثها، وولي القضاء ببغداد أيضا.
مولده سنة سبع عشرة ومئة.
وسمع من: عاصم الأحول، وسليمان التيمي، ويحيى بن سعيد، وهشام بن عروة، ويزيد بن أبي عبيد، والعلاء بن المسيب، والأعمش، ومحمد بن زيد بن المهاجر، وابن جريج، وأبي إسحاق الشيباني، وأبي مالك الأشجعي، وحبيب بن أبي عمرة، وبريد بن عبد الله بن أبي بردة، وعبيد الله بن عمر، وليث بن أبي سليم، وهشام بن حسان، والعلاء بن خالد، وجده طلق، وخلق سواهم.
وعنه: يحيى بن سعيد القطان رفيقه، وابن مهدي، وابن عمه طلق بن غنام، وابنه عمر بن حفص، ويحيى بن يحيى، وأحمد، وإسحاق، ويحيى، وعلي، وابنا أبي شيبة، وأحمد الدورقي، وسفيان ابن وكيع، وسلم بن جنادة، وسهل بن زنجلة، وصدقة بن الفضل، وأبو سعيد الأشج، وعلي بن خشرم، وعمرو الناقد، وابن نمير، وهارون بن إسحاق، وهناد، وأبو كريب، وأبو هشام الرفاعي، وأمم سواهم، آخرهم أحمد بن عبد الجبار العطاردي.
قال أحمد بن كامل: ولي الرشيد قضاء الشرقية ببغداد حفصا، ثم نقله إلى قضاء الكوفة.
قال أبو جعفر الجمال: آخر القضاة بالكوفة حفص بن غياث، يعني الأكابر.
وقال يحيى بن معين وغيره: ثقة.
قال عبد الخالق بن منصور: سئل يحيى: أيهما أحفظ: ابن إدريس (1) أو حفص؟ فقال: ابن إدريس كان حافظا، وكان حفص صاحب حديث، له معرفة. قيل: فابن فضيل؟ قال: كان ابن إدريس أحفظ.
وقال العجلي: ثقة مأمون فقيه. كان وكيع ربما يسأل عن الشئ، فيقول: اذهبوا إلى قاضينا، فاسألوه وكان شيخا عفيفا مسلما.
وقال يعقوب بن شيبة: حفص ثقة ثبت إذا حدث من كتابه، ويتقى بعض حفظه.
وروي عن يحيى القطان قال: حفص أوثق أصحاب الأعمش (1).
وقال محمد بن عبد الله بن نمير: حفص أعلم بالحديث من ابن إدريس.
أبو حاتم، عن أحمد بن أبي الحواري، قال: حدثت وكيعا بحديث، فعجب، فقال: من جاء به؟ قلت: حفص بن غياث، قال: إذا جاء به أبو عمر، فأي شئ نقول نحن؟
وقال أبو زرعة: ساء حفظه بعدما استقضي، فمن كتب عنه من كتابه، فهو صالح.
وقال أبو حاتم: هو أتقن وأحفظ من أبي خالد الأحمر.
محمد بن عبد الرحيم صاعقة، عن ابن المديني قال: كان يحيى يقول: حفص ثبت، قلت: إنه يهم؟ فقال: كتابه صحيح (2).
قال يحيى: لم أر بالكوفة مثل هؤلاء الثلاثة: حزام، وحفص،
وابن أبي زائدة، كان هؤلاء أصحاب حديث. قال علي: فلما أخرج حفص كتبه، كان كما قال يحيى، إذا فيها أخبار وألفاظ (1).
عباس، عن يحيى، قال: حفص أثبت من عبد الواحد بن زياد، وأثبت من ابن إدريس.
وقال النسائي وغيره: ثقة.
وقال ابن معين: جميع ما حدث به حفص ببغداد والكوفة إنما هو من حفظه، ولم يخرج كتابا، كتبوا عنه ثلاثة آلاف حديث أو أربعة آلاف من حفظه.
وقال أبو داود: كان عبد الرحمن بن مهدي لا يقدم بعد الكبار من أصحاب الأعمش غير حفص بن غياث، وكان عيسى بن شاذان يقدم حفصا، وبعض الحفاظ قدم أبا معاوية.
وقال داود بن رشيد: حفص كثير الغلط.
وقال ابن عمار: كان حفص لا يرد على أحد حرفا، يقول: لو كان قلبك فيه، لفهمته. وكان عسرا في الحديث جدا، لقد استفهمه إنسان حرفا في الحديث، فقال: والله لا سمعتها مني، وأنا أعرفك (2).
وقلت له: ما لكم! حديثكم عن الأعمش إنما هو عن فلان عن فلان، ليس فيه: حدثنا ولا سمعت؟ قال: فقال: حدثنا الأعمش قال:
سمعت أبا عمار عن حذيفة يقول: " ليأتين أقوام يقرؤون القرآن، يقيمونه إقامة القدح، لا يدعون منه ألفا ولا واوا، ولا يجاوز إيمانهم حناجرهم "
قال: وذكر حديثا آخر مثله، قال: وكان عامة حديث الأعمش عند حفص على الخبر والسماع (1).
قال ابن عمار: وكان بشر الحافي إذا جاء إلى حفص بن غياث، وإلى أبي معاوية، اعتزل ناحية ولا يسمع منهما، فقلت له؟ فقال:
حفص هو قاض، وأبو معاوية (2) مرجئ يدعو إليه، وليس بيني وبينهم عمل.
قال إبراهيم بن مهدي: سمعت حفص بن غياث، وهو قاض بالشرقية يقول لرجل يسأل عن مسائل القضاء: لعلك تريد أن تكون قاضيا؟ لان يدخل الرجل أصبعه في عينه، فيقتلعها، فيرمي بها، خير له من أن يكون قاضيا (3).
قال أبو بكر بن أبي شيبة: سمعت حفص بن غياث يقول: والله ما وليت القضاء حتى حلت لي الميتة (4).
ومات يوم مات ولم يخلف درهما، وخلف عليه تسع مئة درهم دينا.
قال سجادة (5): كان يقال: ختم القضاء بحفص بن غياث.
قال سعيد بن سعيد الحارثي، عن طلق بن غنام قال: خرج حفص يريد الصلاة، وأنا خلفه في الزقاق، فقامت امرأة حسناء، فقالت: أصلح الله القاضي، زوجني، فإن إخوتي يضرون بي، فالتفت إلي، وقال: يا طلق! اذهب، فزوجها إن كان الذي يخطبها كفؤا، فإن كان يشرب النبيذ حتى يسكر، فلا تزوجه، وإن كان رافضيا، فلا تزوجه. فقلت: لم قلت هذا؟ قال: إن كان رافضيا، فإن الثلاث عنده واحدة، وإن كان يشرب النبيذ حتى يسكر، فهو يطلق ولا يدري (1).
وعن وكيع، قال: أهل الكوفة اليوم بخير، أميرهم داود بن عيسى، وقاضيهم حفص بن غياث، ومحتسبهم حفص الدورقي (2).
وقال محمد بن أبي صفوان الثقفي: سمعت معاذ بن معاذ يقول:
ما كان أحد من القضاة يأتيني كتابه أحب إلي من كتاب حفص، وكان إذا كتب إلي، كتب: أما بعد، أصلحنا الله وإياك بما أصلح به عباده الصالحين، فإنه هو الذي أصلحهم. فكان ذلك يعجبني من كتابه.
قال يحيى بن زكريا بن حيويه: قدم إلينا محمد بن طريف البجلي رطبا، فسألنا أن نأكل، فأبيت عليه، فقال: سمعت حفص بن غياث يقول: من لم يأكل طعامنا، لم نحدثه.
قال عمر بن حفص: سمعت أبي يقول: مررت بطاق اللحامين، فإذا بعليان جالس، فسمعته يقول: من أراد سرور الدنيا وحزن الآخرة،
فليتمن ما هذا فيه. فوالله لقد تمنيت أني كنت مت قبل أن ألي القضاء.
وقال بشر الحافي: قال حفص بن غياث: لو رأيت أني أسر بما أنا فيه، لهلكت.
أخبرنا المسلم بن محمد في كتابه، أخبرنا الكندي، أخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب، أخبرنا القاضي أبو الطيب وابن روح، قالا:
أخبرنا المعافى بن زكريا، حدثنا محمد بن مخلد، حدثني أبو علي بن علان إملاء سنة 266، حدثني يحيى بن الليث، قال: باع رجل من أهل خراسان جمالا بثلاثين ألف درهم من مرزبان المجوسي وكيل أم جعفر، فمطله بثمنها، وحبسه، فطال ذلك على الرجل، فأتى بعض أصحاب حفص بن غياث، فشاوره، فقال: اذهب إليه، فقل له:
أعطني ألف درهم، وأحيل عليك بالمال الباقي، وأخرج إلى خراسان، فإذا فعل هذا، فالقني حتى أشير عليك. ففعل الرجل، وأعطاه مرزبان ألف درهم. قال: فأخبره. فقال: عد إليه، فقل: إذا ركبت غدا، فطريقك على القاضي، تحضر، وأوكل رجلا يقبض المال، وأخرج.
فإذا جلس إلى القاضي، فادع عليه بمالك، فإذا أقر، حبسه حفص، وأخذت مالك. فرجع إلى مرزبان، وسأله، فقال: انتظرني بباب القاضي. فلما ركب من الغد، وثب إليه الرجل، فقال: إن رأيت أن تنزل إلى القاضي حتى أوكل بقبض المال، وأخرج. فنزل مرزبان، فتقدما إلى حفص بن غياث، فقال الرجل: أصلح الله القاضي، لي على هذا الرجل تسعة وعشرون ألف درهم، فقال حفص: ما تقول يا مجوسي؟ قال: صدق، أصلح الله القاضي. قال: ما تقول يا رجل، فقد أقر لك؟ قال: يعطيني مالي. فقال: ما تقول؟ قال: هذا المال على
السيدة. قال: أنت أحمق تقر ثم تقول: هو على السيدة! ما تقول يا رجل؟ قال: أصلح الله القاضي، إن أعطاني مالي، وإلا حبسته.
قال: ما تقول يا مجوسي؟ قال: المال على السيدة. قال القاضي:
خذوا بيده إلى الحبس. فلما حبس، بلغ الخبر أم جعفر، فغضبت، وبعثت إلى السندي: وجه إلي مرزبان - وكانت القضاة تحبس الغرماء في الحبس - فعجل السندي، فأخرجه، وبلغ حفصا الخبر، فقال: أحبس أنا، ويخرج السندي! لا جلست أو يرد مرزبان الحبس. فجاء السندي إلى أم جعفر، فقال: الله الله في، إنه حفص بن غياث، وأخاف من أمير المؤمنين أن يقول لي: بأمر من أخرجت؟ رديه إلى الحبس، وأنا أكلم حفصا في أمره. فأجابته، فرجع مرزبان إلى الحبس، فقالت أم جعفر لهارون: قاضيك هذا أحمق، حبس وكيلي، واستخف به، فمره لا ينظر في الحكم، وتولي أمره إلى أبي يوسف، فأمر لها بالكتاب، وبلغ حفصا الخبر، فقال للرجل: أحضرني شهودا حتى أسجل لك على المجوسي بالمال، فجلس حفص، فسجل على المجوسي بالمال، وورد كتاب هارون مع خادم له، فقال: هذا كتاب أمير المؤمنين، قال: مكانك، نحن في شئ حتى نفرغ منه. فقال: كتاب أمير المؤمنين. قال: انظر ما يقال لك. فلما فرغ حفص من السجل، أخذ الكتاب من الخادم، فقرأه، فقال: اقرأ على أمير المؤمنين السلام، وأخبره إن كتابه ورد، وقد أنفذت الحكم. فقال الخادم: قد والله عرفت ما صنعت، أبيت أن تأخذ كتاب أمير المؤمنين حتى تفرغ مما تريد، والله لأخبرنه بما فعلت، قال له: قل به ما أحببت، فجاء الخادم، فأخبر هارون، فضحك، وقال للحاجب: مر لحفص بثلاثين ألف درهم، فركب يحيى بن خالد، فاستقبل حفصا منصرفا من مجلس
القضاء، فقال: أيها القاضي، قد سررت أمير المؤمنين اليوم، وأمر لك بمال، فما كان السبب في هذا؟ قال: تمم الله سرور أمير المؤمنين، وأحسن حفظه وكلاءته، ما زدت على ما أفعل كل يوم. قال: على ذلك؟ قال: ما أعلم إلا أن يكون سجلت على مرزبان المجوسي بما وجب عليه. قال: فمن هذا سر أمير المؤمنين. فقال حفص: الحمد لله كثيرا. فقالت أم جعفر لهارون: لا أنا ولا أنت إلا أن تعزل حفصا، فأبى عليها، ثم ألحت عليه، فعزله عن الشرقية، وولاه قضاء الكوفة، فمكث عليها ثلاث عشرة سنة (1).
قال: وكان أبو يوسف لما ولي حفص، قال لأصحابه: تعالوا نكتب نوادر حفص، فلما وردت أحكامه وقضاياه على أبي يوسف، قال له أصحابه: أين النوادر التي زعمت تكتبها؟، قال: ويحكم، إن حفصا أراد الله، فوفقه (2).
قال أحمد بن حنبل: رأيت مقدم فم حفص بن غياث مضببة أسنانه بالذهب.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سمعت أبي يقول في حديث حفص بن غياث، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " خمروا وجوه موتاكم، ولا تشبهوا باليهود " (3) فأنكره أبي، وقال: أخطأ، قد حدثناه حجاج، عن ابن جريج، عن عطاء مرسلا.
وسئل يحيى بن معين عن حديث لحفص بن غياث، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: " كنا نأكل ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نمشي " (1)، فقال: لم يحدث به إلا حفص، كأنه وهم فيه، سمع حديث عمران بن حدير، فغلط بهذا.
ويروى عن أحمد أنه قال: كان حفص يخلط في حديثه.
قلت: احتج بهذه الكلمة بعض قضاتنا على أن حفصا لا يحتج به في تفرده عن رفاقه بخبر: " فينادى بصوت (2) إن الله يأمرك أن تبعث بعثا إلى النار " فهذه اللفظة ثابتة في " صحيح البخاري " (3) وحفص فحجة،
والزيادة من الثقة فمقبولة، والله أعلم.
أخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق بقراءتي، أخبرنا أحمد بن يوسف الدقاق، والفتح بن عبد الله، قالا: أخبرنا أبو الفضل محمد بن عمر القاضي، وقرأت على أحمد بن هبة الله، عن عبد المعز بن محمد، أخبرنا يوسف بن أيوب الزاهد، قالا: أخبرنا أبو الحسين أحمد ابن محمد البزاز، أخبرنا علي بن عمر الحربي، حدثنا أحمد بن الحسن الصوفي، حدثنا يحيى بن معين، حدثنا حفص بن غياث، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" من أقال مسلما عثرته، أقاله الله عز وجل يوم القيامة ".
أخرجه أبو داود (1) عن يحيى، فوقع موافقة عالية، ورواه عبد الله ابن أحمد في زيادات المسند عن يحيى، وهو يعد في أفراد يحيى بن معين.
أنبأنا الخضر بن عبد السلام الجويني، وأحمد بن عبد السلام، وأحمد بن أبي الخير إجازة، عن عبد المنعم بن كليب، وقرأت على محمود بن أبي بكر اللغوي، أخبرنا النجيب عبد اللطيف بن الصيقل، أخبرنا ابن كليب، أخبرنا علي بن أحمد الرزاز، أخبرنا محمد بن محمد، أخبرنا إسماعيل الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثني
حفص بن غياث، عن حجاج بن أرطاة، عن محمد بن عبد العزيز الراسبي، عن مولى لأبي بكرة، عن أبي بكرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ذنبان يعجلان، ولا يغفران: البغي وقطيعة الرحم " (1).
أخبرنا الحسن بن علي، أخبرنا سالم بن الحسن، أخبرنا نصر الله القزاز، أخبرنا أبو سعد بن خشيش، أخبرنا أبو علي بن شاذان، أخبرنا أبو عمرو بن السماك، حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي، حدثنا حفص ابن غياث، حدثنا الحجاج، عن معروف، قال: خرجنا بأكلب لنا، فاستقبلنا عبد الله بن عمر، فقال: إذا أرسلتموها، فقالوا: بسم الله، اللهم اهد صدورها (2).
قال هارون بن حاتم: سمعت حفص بن غياث يقول: ولدت سنة سبع عشرة ومئة.
قال هارون: وفلج حفص حين مات ابن إدريس، فمكث في البيت إلى أن مات سنة أربع وتسعين ومئة في العشر، وصلى عليه الفضل بن العباس أمير الكوفة يومئذ.
وفيها أرخ موته خليفة، وابن نمير، وأبو سعيد الأشج، والعطاردي.
وأما سلم بن جنادة، فقال: مات سنة خمس وتسعين.
وقال محمد بن المثنى وأبو حفص الفلاس: مات سنة ست وتسعين، والصحيح الأول.
7 - مروان ين شجاع * (خ، د، ت، ق) العالم المحدث أبو عمرو الأموي، مولاهم الجزري الحراني.
حدث ببغداد عن خصيف، وهو مكثر عنه، وعن عبد الكريم بن مالك الجزري، وسالم الأفطس وجماعة.
روى عنه: أحمد بن حنبل، وسريج بن يونس، وأحمد بن منيع، ويحيى بن معين، ويعقوب الدورقي، والحسن بن عرفة، وزياد بن أيوب وآخرون.
قال أحمد: لا بأس به. وقال غيره: صدوق.
وقال أبو حاتم: ليس بحجة.
وقال ابن حبان: يروي المقلوبات عن الثقات.
قلت: حديثه في درجة الحسن. توفي سنة أربع وثمانين ومئة.
أما:
8 - مروان ين سالم الجزري * (ق) فأصله شامي.
حدث عن: صفوان بن سليم، وسليمان الأعمش، وعبد الملك بن أبي سليمان.
روى عنه: الوليد بن مسلم، ونعيم بن حماد، وأبو همام الوليد ابن شجاع، وآخرون.
أجمعوا على ضعفه.
وقال أحمد بن حنبل: ليس بثقة.
وقال البخاري: منكر الحديث.
وقال النسائي والدارقطني: متروك الحديث.
قلت: كلاهما مذكور في " ميزان الاعتدال " (1) وهما متعاصران.
ذكر هذا الثاني للتمييز.
قال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابعه عليه الثقات.
قلت: وتفرد بهذا عن الأوزاعي، عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قيل: يا رسول الله، أرأيت الرجل يذبح وينسى أن
يسمي؟ فقال: " اسم الله على كل مسلم " (1).
وله عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطاء، عن ابن عباس مرفوعا: " أول ما يجازي به المؤمن أن يغفر لجميع من شيع جنازته " (2).
9 - بشر بن المفضل * (ع) ابن لاحق، الامام الحافظ المجود أبو إسماعيل الرقاشي، مولاهم البصري.
حدث عن أبيه، وحميد الطويل، ومحمد بن المنكدر، وعبد الله ابن محمد بن عقيل، وعاصم بن كليب، وخالد الحذاء، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وخالد بن ذكوان، وداود بن أبي هند، وحاتم بن أبي صغيرة، وسعيد الجريري، وسعيد بن يزيد أبي مسلمة، وابن أبي عروبة، وسهيل بن أبي صالح، وأبي ريحانة عبد الله بن مطر، وعبيد الله بن عمر، ومحمد بن زيد بن المهاجر، ويحيى بن أبي إسحاق الحضرمي، وابن جدعان، وعمارة بن غزية وخلق.
وعنه: أبو الوليد، ومسدد، ويحيى بن يحيى، وبشر بن معاذ العقدي، وزياد بن يحيى الحساني، وعلي بن المديني، وعمرو الفلاس، ونصر بن علي، وأحمد بن حنبل، والقواريري، ووهب بن بقية، وخلق سواهم.
روى أبو بكر الأسدي، عن أحمد بن حنبل، قال: إلى بشر المنتهى في التثبت بالبصرة.
وقال معاوية بن صالح: قلت لابن معين: من أثبت شيوخ البصرة؟ قال: بشر بن المفضل مع جماعة سماهم.
وقال ابن أبي داود: سمعت أبي يقول: ليس من العلماء أحد إلا وقد أخطأ في حديثه إلا بشر بن المفضل، وابن علية.
وقال محمد بن عبد الرحيم، عن علي بن المديني، قال: كان بشر يصلي كل يوم أربع مئة ركعة، ويصوم يوما، ويفطر يوما، وذكر عنده إنسان من الجهمية (1)، فقال: لا تذكروا ذاك الكافر.
قال أبو زرعة، وأبو حاتم، وأبو عبد الرحمن النسائي: هو ثقة.
وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث، وكان عثمانيا، توفي سنة ست وثمانين ومئة (2).
وروى عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه، قال: دخلت البصرة أول دخلة في رجب سنة ست وثمانين، واعتقل لسان بشر بن المفضل قبل أن يخرج، ومات سنة سبع وثمانين.
قلت: كان من أبناء الثمانين. وقع لي من عواليه:
قرأت على إسماعيل بن عبد الرحمن المعدل، أخبركم الإمام أبو محمد عبد الله بن أحمد في سنة ست عشرة وست مئة، أخبرنا خطيب الموصل أبو الفضل بن الطوسي، وشهدة الكاتبة (1)، وتجني الوهبانية (2)، قالوا: أخبرنا طراد بن محمد الزينبي، وقرأت على محمد ابن عبد الوهاب السعدي، أخبركم علي بن مختار، قال: أخبرنا أبو طاهر السلفي، أخبرنا القاسم بن الفضل، قالا: أخبرنا هلال بن محمد الحفار، أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش، حدثنا أبو الأشعث أحمد ابن المقدام العجلي سنة تسع وأربعين ومئتين، حدثنا بشر بن المفضل، حدثنا شعبة، عن جبلة بن سحيم، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" من جر ثوبه من مخيلة، فإن الله لا ينظر إليه " (3).
وبه حدثنا شعبة، عن محارب بن دثار: سمعت ابن عمر: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من جر ثوبه من مخيلة، فإن الله لا ينظر إليه " (1).
وبه: حدثنا شعبة، عن مسلم بن يناق: رأيت ابن عمر في دار خالد، فرأى رجلا يجر إزاره فقال: ممن أنت؟ فقال: من بني ليث، قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بأذني هاتين يقول: " من جر إزاره، لا يريد بذلك إلا المخيلة، لم ينظر الله إليه " (2).
بشر بن المفضل، عن بشير بن ميمون الشقري، عن عمه أسامة ابن أخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل: " ما اسمك؟ " قال: أصرم، فقال: " أنت زرعة ".
هذا صحيح غريب معدود في أفراد بشر، خرجه أبو داود (3).
10 - أبو سفيان المعمري * (م، س، ق) الحافظ الحجة أبو سفيان، محمد بن حميد البصري
المعمري، اشتهر بذلك لارتحاله إلى معمر باليمن. وكان من الصلحاء العباد والمتقنين المتقين.
حدث عن: هشام بن حسان، ومعمر، وسفيان الثوري، وغيرهم.
وعنه: سريج بن يونس، وأبو خيثمة، والنفيلي، وابن نمير، وعمرو الناقد، وأبو سعيد الأشج، وحميد بن الربيع، وسفيان بن وكيع، وآخرون.
وثقه يحيى بن معين، وأبو داود.
وهذا لم يرو له البخاري، وروى لأبي سفيان الحميري الواسطي، وفيه شئ.
قال الخطيب: محمد بن حميد اليشكري المعمري مذكور بالصلاح والعبادة.
وقال يحيى بن معين: عبد الرزاق أحب إلي منه.
قال ابن قانع: مات المعمري سنة اثنتين وثمانين ومئة.
11 - حسان بن إبراهيم * (خ، م، د) الامام الفقيه المحدث، قاضي كرمان، أبو هشام الكوفي ثم الكرماني.
حدث عن: سعيد بن مسروق الثوري، وعاصم الأحول، ويونس ابن يزيد الأيلي وجماعة.
وعنه: الأزرق بن علي، وعلي بن المديني، وأحمد بن عبدة الضبي، وعلي بن حجر، وإسحاق بن شاهين، وآخرون كثيرون.
قال يحيى بن معين: لا بأس به.
وقال الدارقطني: ثقة. وقال النسائي: ليس بالقوي.
واستنكر له أحمد بن حنبل أحاديث (1).
مات سنة ست وثمانين ومئة.
قال العقيلي: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثت أبي بحديث لحسان بن إبراهيم، رواه عن عاصم الأحول، عن عبد الله بن حسن، عن أمه فاطمة بنت الحسين، عن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل المسجد قال: " السلام عليك أيها النبي ورحمة الله، اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي أبواب رحمتك " فقال أبي: ما هذا من حديث عاصم، هذا من حديث ليث بن أبي سليم (2). فذكرت لأبي عن
حسان، عن عبد الملك الكوفي، سمعت العلاء، سمع مكحولا، عن أبي أمامة وواثلة: " كان نبي الله صلى الله عليه وسلم إذا قام في الصلاة، لم يلتفت، ورمى ببصره إلى موضع سجوده " فأنكره أبي، وقال: اضرب عليه (1).
12 - عبد الله بن إدريس * (ع) ابن يزيد بن عبد الرحمن، الامام الحافظ المقرئ القدوة، شيخ الاسلام، أبو محمد الأودي الكوفي.
ولد سنة عشرين ومئة.
وحدث عن أبيه، وحصين بن عبد الرحمن، وسهيل بن أبي
صالح، وهشام بن عروة، وأبي إسحاق الشيباني، وسليمان الأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد، وابن جريج، ومسعر، وسفيان، والحسن بن عبيد الله، وأبي مالك الأشجعي، والمختار بن فلفل، وبريد بن عبد الله ابن أبي بردة، وعاصم بن كليب، وليث بن أبي سليم، ويزيد بن أبي زياد، وابن عجلان، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وابن إسحاق، وخلق.
وتلا على نافع، وكان من أئمة الدين.
حدث عنه: مالك، وهو من مشايخه، وابن المبارك، ويحيى بن آدم، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وأبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة، وهناد، وأبو كريب، وأبو سعيد الأشج، والحسن بن عرفة، وأحمد بن عبد الجبار العطاردي، وخلق كثير.
وقد أقدمه الرشيد بغداد ليوليه قضاء الكوفة، فامتنع.
قال بشر بن الحارث: ما شرب أحد ماء الفرات فسلم إلا عبد الله ابن إدريس (1).
وقال أحمد بن حنبل: كان ابن إدريس نسيج وحده (2).
قال يعقوب بن شيبة: كان عابدا فاضلا، كان يسلك في كثير من فتياه ومذاهبه مسالك أهل المدينة، يخالف الكوفيين، وكان بينه وبين مالك صداقة، ثم قال: وقد قيل: إن جميع ما يرويه مالك في
" الموطأ " فيقول: بلغني عن علي رضي الله عنه أنه سمعه من ابن إدريس (1).
قال أبو حاتم: هو حجة إمام من أئمة المسلمين (2).
وقيل: لم يكن بالكوفة أحد أعبد لله من ابن إدريس.
قال ابن عرفة: لم أر بالكوفة أفضل منه.
أبو داود، عن إسحاق بن إبراهيم، عن الكسائي قال: قال لي هارون الرشيد من أقرأ الناس؟ فقلت: عبد الله بن إدريس. قال: ثم من؟ قلت: ثم حسين الجعفي. قال: ثم من؟ قلت: رجل آخر (3).
وعن حسين العنقزي قال: لما نزل بابن إدريس الموت، بكت بنته، فقال: لا تبكي يا بنية، فقد ختمت القرآن في هذا البيت أربعة آلاف ختمة (4).
قال محمد بن عبد الله بن عمار: كان ابن إدريس إذا لحن أحد في كلامه، لم يحدثه (5).
قال يحيى بن معين: سمعت ابن إدريس يقول: عندي قوصرة (6)
ملكاية، ورواية من حوض الربابين، ودبة زيت، ما أحد أغنى مني (1).
وكان ابن إدريس يحرم النبيذ، وقال: قلت لحفص بن غياث:
اترك الجلوس في المسجد، فقال: أنت قد تركت ذلك ولم تترك، قلت: [لان] يأتيني البلاء وأنا فار أحب إلي من أن يأتيني وأنا متعرض له.
قال أبو خيثمة: سمعت ابن إدريس يقول:
كل شراب مسكر كثيره * فإنه محرم يسيره إني لكم من شره نذيره قال أبو بكر بن أبي شيبة: سمعت ابن إدريس يقول: كتبت حديث أبي الحوراء، فكتبت تحته: " حور عين " (2).
قلت: لم يكن لهم في ذلك الوقت شكل بعد.
قال يعقوب بن شيبة: حدثنا عبيد بن نعيم، حدثنا الحسن بن الربيع البوراني (3) قال: قرئ كتاب الخليفة إلى ابن إدريس، وأنا
حاضر: من عبد الله هارون أمير المؤمنين إلى عبد الله بن إدريس، قال: فشهق ابن إدريس شهقة، وسقط بعد الظهر، فقمنا إلى العصر، وهو على حاله، وانتبه قبيل المغرب، وقد صببنا عليه الماء فلا شئ، قال: إنا لله وإنا إليه راجعون، صار يعرفني حتى يكتب إلي! أي ذنب بلغ بي هذا؟!.
قلت: قد وثقه يحيى بن معين وعبد الرحمن بن خراش، والناس.
وقيل: بل كان مولده سنة خمس عشرة ومئة، ومات بالكوفة في ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين ومئة.
قال ابن عمار الموصلي: كان ابن إدريس من عباد الله الصالحين، من الزهاد، وكان ابنه أعبد منه، ولم أر بالكوفة أحدا أفضل من عبد الله بن إدريس، وعبدة بن سليمان (1).
وقال النسائي: ثقة ثبت.
وقال أحمد بن جواس: سمعت ابن إدريس يقول: ولدت سنة خمس عشرة (2). وكذا قال أحمد بن حنبل وجماعة في مولده، وهو المحفوظ.
وروى العباس بن الوليد الخلال، عن عرفة بن إسماعيل، عن ابن إدريس، قال: سمعت شعبة يقول: مات حماد بن أبي سليمان سنة عشرين ومئة، ثم قال ابن إدريس: وفيها مولدي، فهذا قول شاذ.
وتوفي سنة 92، قاله أحمد، وابن مثنى، والأشج، وابن سعد، وزاد: في عشر ذي الحجة.
وفد غلط بعض القراء، وزعم أن ابن إدريس تلا على ابن كثير، ما لحقه ولا قارب.
وروي عن رجل عن وكيع أن عبد الله بن إدريس امتنع من القضاء، وقال للرشيد: لا أصلح، فقال الرشيد: وددت أني لم أكن رأيتك، فقال: وأنا وددت أني لم أكن رأيتك، فخرج، ثم ولى حفص ابن غياث، وبعث الرشيد بخمسة آلاف إلى ابن إدريس، فقال للرسول - وصاح به: - مر من هنا، فبعث إليه الرشيد: لم تل لنا، ولم تقبل صلتنا، فإذا جاءك ابني المأمون، فحدثه، فقال: إن جاء مع الجماعة، حدثناه، وحلف ألا يكلم حفص بن غياث حتى يموت (1).
أبو سعيد الأشج: حدثنا ابن إدريس: قال لي الأعمش: والله لا حدثتك شهرا. فقلت: والله لا أتيتك سنة. قال: ثم أتيته بعد سنة، فقال: ابن إدريس؟ قلت: نعم. قال: أحب أن يكون للعربي مرارة (2).
قال حسين بن عمرو العنقزي: لما نزل بعبد الله بن إدريس الموت، بكت بنته، فقال: لا تبكي، قد ختمت في هذا البيت أربعة آلاف ختمة (3).
قال يعقوب بن شيبة: سمعت علي بن المديني، وجعل يذم قراءة
حمزة، وقال: إنما نزل القرآن بلغة قريش، وهي التفخيم، فقال له بشر بن موسى: حدثنا نوفل. فقال ابن المديني: نوفل ثقة. قال:
سمعت عبد الله بن إدريس يقول لحمزة: اتق الله، فإنك رجل تتأله، وهذه القراءة ليست قراءة عبد الله، ولا قراءة غيره. فقال حمزة: أما إني أتحرج أن أقرأ بها في المحراب. قلت: لم؟ قال: لأنها لم تكن قراءة القوم. قلت: فما تصنع بها إذا؟ قال: إن رجعت من سفري لا تركنها. ثم قال ابن إدريس: ما أستجيز أن أقول لمن يقرأ لحمزة: إنه صاحب سنة.
قلت: اشتهر تحذير ابن إدريس من ذلك، والله يغفر له، وقد تلقى المسلمون حروفه بالقبول، وأجمعوا اليوم عليها.
وأعلى ما يقع حديث ابن إدريس في جزء ابن عرفة.
أخبرنا عبد الحافظ بن بدران، ويوسف بن أحمد قالا: أخبرنا موسى بن عبد القادر، أخبرنا سعيد بن البناء، أخبرنا علي بن البسري، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا عبد الله بن إدريس، وجرير، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن في الليل ساعة لا يوافقها رجل مسلم يسأل الله تعالى فيها خيرا من أمر الدنيا والآخرة إلا أعطاه إياه، وذلك كل ليلة ".
أخرجه مسلم (1) عن عثمان، عن جرير وحده.
13 - محمد بن سلمة * (م، 4) الامام المحدث المفتي، أبو عبد الله الحراني.
حدث عن: خصيف الجزري، ومحمد بن عجلان، ومحمد بن إسحاق، وخاله أبي عبد الرحيم خالد بن أبي يزيد وجماعة.
روى عنه: أبو جعفر النفيلي، وأحمد بن حنبل، ومحمد بن الصباح الجرجرائي، والحسن بن أحمد بن أبي شعيب الحراني، وعمرو ابن هشام أبو أمية، وأبو يوسف محمد بن أحمد الصيدلاني، ومحمد بن وهب بن أبي كريمة. وعدة.
قال ابن سعد: كان ثقة فاضلا، توفي في آخر سنة إحدى وتسعين ومئة.
وقال أبو جعفر النفيلي: مات في أول سنة اثنتين وتسعين ومئة.
قلت: حديثه في الكتب سوى صحيح البخاري.
14 - الأبرش * * (د، ت) سلمة بن الفضل الرازي الأبرش، الامام قاضي الري، أبو عبد الله.
حدث عن: ابن إسحاق، وأيمن بن نابل، وحجاج بن أرطاة، وعمرو بن أبي قيس، وسفيان الثوري، وطائفة.
وعنه: عبد الله المسندي، ويحيى بن معين، وعثمان بن أبي شيبة، ومحمد بن حميد، ويوسف بن موسى القطان، وعدة.
وثقه ابن معين.
وقال أبو حاتم: لا يحتج به.
وقال البخاري: عنده مناكير.
وقال النسائي: ضعيف.
وقال أبو زرعة: أهل الري لا يرغبون فيه لظلم فيه.
وقال ابن معين: كان يتشيع (1)، وكان معلم كتاب.
وقال ابن سعد: ثقة، يقال: إنه من أخشع الناس في صلاته.
قلت: كان قويا في المغازي.
توفي سنة إحدى وتسعين ومئة، وقد سمع منه ابن المديني وتركه.
15 - مروان بن معاوية * (ع) ابن الحارث، بن عثمان، بن أسماء، خارجة، بن حصن، ابن حذيفة، بن بدر، الامام الحافظ الثقة، أبو عبد الله الفزاري الكوفي ثم الدمشقي.
أخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا أحمد بن أبي الفتح، والفتح بن عبد السلام، وأخبرنا أبو حفص الطائي، عن أبي اليمن الكندي، قالوا: أخبرنا أبو الفضل الأرموي، وأخبرنا أحمد بن هبة الله، عن عبد المعز بن محمد، أخبرنا يوسف بن أيوب الزاهد، قالا: أخبرنا أحمد بن محمد البزاز، أخبرنا علي بن عمر السكري، أخبرنا أحمد بن الحسن ابن عبد الجبار، حدثنا يحيى بن معين سنة سبع وعشرين ومئتين، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا هلال بن سويد الأحمري، سمعت أنسا يذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم أهدي له ثلاث طوائر، فأطعم خادمه طيرا، فلما كان الغداة، أتاه به، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ألم أنهك أن تخبأ شيئا لغد، فإن الله تعالى يأتي برزق كل غد " (1).
حديث غريب، وهلال واه، ويقال: هو أبو ظلال.
مروان هو ابن عم الامام أبي إسحاق الفزاري، وكان ينبغي أن يلصق به لأنه في طبقته.
ولد في خلافة هشام بن عبد الملك.
وحدث عن: حميد الطويل، وعاصم الأحول، وسليمان التيمي، وأبي مالك الأشجعي، وعوف الأعرابي، وسعد بن عبيد، والحسن بن عمرو الفقيمي، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وهاشم بن هاشم بن عتبة، ويزيد بن كيسان، وإسماعيل بن أبي خالد، والأعمش، وبهز بن حكيم، وأيمن بن نابل، ورشدين بن كريب، وطلحة بن يحيى، وعبد الله بن عبد الرحمن الطائفي، وعبيد الله بن عبد الله الأصم، وعطاء بن عجلان، ومحمد بن سوقة، وابن إسحاق، وهلال بن عامر، وخلق كثير.
كان جوالا في طلب الحديث.
حدث عنه: الحميدي، وزكريا بن عدي، وسعيد بن منصور، ويحيى بن معين، وابن راهويه، وأبو خيثمة، وعلي بن المديني، وابن نمير، وأحمد بن منيع، ومحمد بن سلام البيكندي، وأبو بكر بن أبي شيبة، ودحيم، وعمرو الناقد، وأبو كريب، ومحمد بن يحيى العدني، ويعقوب الدورقي، ومحمد بن هشام بن ملاس، وأبو عمار الحسين بن حريث، وزياد بن أيوب، والحسن بن عرفة، وسليمان بن عبد الرحمن، وسويد بن سعيد، وعمرو بن رافع القزويني، وعمرو بن عثمان، وكثير بن عبيد، وأمم سواهم.
وحديثه يروى اليوم بعلو في جزء ابن عرفة.
روى أبو بكر الأسدي، عن أحمد بن حنبل، قال: ثبت حافظ.
وروى أبو داود، عن أحمد، قال: ما كان أحفظه، كان يحفظ حديثه.
وروى عثمان الدارمي، عن يحيى: ثقة.
وكذا وثقه النسائي، وغير واحد.
وقال علي بن المديني: ثقة فيما روى عن المعروفين، وضعفه فيما روى عن المجهولين.
قلت: إنما الضعف من قبلهم، كان يروي عن كل ضرب، وقد كان سفيان الثوري مع جلالته يفعل كذلك.
وقال علي بن الحسين بن الجنيد: قال ابن نمير: كان مروان يلتقط الشيوخ من السكك.
وقال العجلي: ثقة ثبت ما حدث عن المعروفين، وما حدث عن المجهولين، ففيه ما فيه، وليس بشئ.
وقال أبو حاتم: صدوق لا يدفع عن صدق، وتكثر روايته عن الشيوخ المجهولين.
وقال عباس الدوري: سألت يحيى بن معين عن حديث مروان ابن معاوية، عن علي بن أبي الوليد، فقال: هذا هو علي بن غراب، والله ما رأيت أحيل للتدليس منه (1).
قال دحيم وغيره: مات فجأة سنة ثلاث وتسعين ومئة قبل التروية بيوم.
16 - معاذ بن معاذ * (ع) ابن نصر، بن حسان، بن الحر، بن مالك، بن الخشخاش، التميمي القاضي الامام الحافظ، أبو المثنى العنبري البصري.
حدث عن: سليمان التيمي، وأشعث بن عبد الملك، وعوف الأعرابي، ومحمد بن عمرو، وأبي كعب صاحب الحرير (1)، وكهمس، وقرة بن خالد، والنهاس بن قهم، وابن عون، وحميد الطويل، وحاتم بن أبي صغيرة، وعمران بن حدير، وشعبة، وعاصم ابن محمد العمري، والثوري، وخلق.
وعنه: أحمد، وإسحاق، ويحيى، وعلي، وبندار، ومحمد بن مثنى، وإسحاق بن موسى الخطمي، وأبو بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن حاتم السمين، وعبد الوهاب بن الحكم الوراق، وأبو خيثمة، وعمرو الفلاس، ومحمد بن يحيى بن سعيد القطان، وأحمد بن سنان القطان، وعبد الله بن هاشم الطوسي، وابناه المثنى وعبيد الله، وسعدان ابن نصر، وخلق كثير.
وقد روى أيضا عنه عبد الرحمن بن أبي الزناد، وهو أكبر منه.
قال أحمد بن حنبل: معاذ بن معاذ إليه المنتهى في التثبت
بالبصرة، وقال: هو قرة عين في الحديث، رواها المروذي عنه.
وروى عنه ولده عبد الله بن أحمد أنه قال: ما رأيت أفضل من حسين الجعفي، وسعيد بن عامر، ولا رأيت أعقل من معاذ بن معاذ كأنه صخرة.
وقال الكوسج عن يحيى بن معين، وأبو حاتم الرازي: ثقة.
وقال عثمان الدارمي: قلت لابن معين: أيهما أحب إليك أزهر السمان في ابن عون، أو معاذ بن معاذ؟ قال: ثقتان. قلت: فمعاذ أثبت في شعبة أو غندر؟ قال: ثقة وثقة.
وقال النسائي: معاذ ثقة ثبت.
قال عمرو بن علي: سمعت يحيى بن سعيد يقول: طلبت الحديث مع رجلين من العرب: خالد بن الحارث الهجيمي، ومعاذ بن معاذ العنبري، وأنا مولى لقريش لتيم، فوالله ما سبقاني إلى محدث قط، فكتبا شيئا حتى أحضر، وإذا تابعاني، لا أبالي من خالفني من الناس. وسمعت يحيى بن سعيد يقول: ما بالكوفة ولا البصرة ولا الحجاز أثبت من معاذ بن معاذ، وما أبالي إذا تابعني من خالفني، وقد كان شعبة يحلف: لا يحدث، فيستثني معاذا وخالدا.
وورد أن يحيى بن سعيد قال في سجوده مرة: اللهم اغفر لخالد بن الحارث، ومعاذ بن معاذ، ثم قال: حدثنا شعبة، عن معاوية بن قرة، قال أبو الدرداء: إني لأستغفر لسبعين من إخواني في سجودي أسميهم بأسماء آبائهم.
قال محمد بن عيسى بن الطباع: ما علمت أحدا قدم بغداد إلا وقد
تعلق عليه في شئ من الحديث إلا معاذا العنبري، ما قدروا أن يتعلقوا عليه بحديث مع شغله بالقضاء.
قال أحمد بن عبدة: حدثنا معاذ بن معاذ قال: لما قدم بنو العباس، بدؤوا بالصلاة قبل الخطبة، فانصرف الناس، وهم يقولون.
بدلت السنة بدلت السنة يوم العيد (1).
قال الفلاس: سمعت يحيى القطان يقول: ولدت سنة عشرين ومئة في أولها، وولد معاذ بن معاذ في سنة تسع عشرة ومئة في آخرها، كان أكبر مني بشهرين.
وقال عبيد الله بن معاذ: مات أبي سنة ست وتسعين ومئة.
وقال ابن سعد: كان ثقة، ولي قضاء البصرة لهارون أمير المؤمنين، ثم عزل، وتوفي بالبصرة في ربيع الآخر، سنة ست وتسعين ومئة.
أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن، وعلي بن محمد قالا: أخبرنا الحسن بن صباح، أخبرنا عبد الله بن رفاعة، أخبرنا أبو الحسن
الخلعي، أخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن محمد البزاز، أخبرنا أحمد بن محمد بن زياد، حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، حدثنا معاذ العنبري، حدثنا حميد، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" دخلت الجنة، فإذا أنا بنهر يجري، حافتاه خيام اللؤلؤ، فضربت بيدي إلى ما يجري فيه الماء، فإذا مسك أذفر، فقلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا الكوثر الذي أعطاكه الله عز وجل " (1).
17 - محمد بن حرب * (ع) الامام الحافظ الفقيه، أبو عبد الله الخولاني الحمصي الأبرش كاتب الزبيدي.
حدث عن: محمد بن زياد الالهاني، وبحير بن سعد، وعمر بن رؤبة، ومحمد بن الوليد الزبيدي، وصفوان بن عمرو، والأوزاعي، وعدة.
حدث عنه: أبو مسهر، ومحمد بن وهب بن عطية، وإسحاق بن
راهويه، وكثير بن عبيد، وأبو التقي اليزني (1)، ومحمد بن مصفى، وأبو عتبة الحجازي، وخلق كثير.
ذكر ابن سعد أنه ولي قضاء دمشق.
ووثقه يحيى بن معين وغيره، وكان مجودا لحديث الشاميين.
قال أبو حاتم: صالح الحديث.
وقال محمد بن عوف الطائي: ثقة.
قال الكلاباذي: حديثه في العلم، والطب، وصلاة الخوف (2)، يعني: من صحيح البخاري.
قال يزيد بن عبد ربه: مات سنة أربع وتسعين ومئة.
أخبرنا محمد بن داود الخطيب، أخبرنا محمد بن عبد الواحد الحافظ، أخبرنا القاسم بن عبد الله، أخبرنا وجيه بن طاهر، أخبرنا أحمد بن الحسن الأزهري، أخبرنا محمد بن عبد الله بن حمدون،
أخبرنا أبو حامد ابن الشرقي، حدثنا محمد بن يحيى الذهلي، حدثنا محمد بن وهب، حدثنا محمد بن حرب، حدثنا محمد بن الوليد، أخبرنا الزهري، عن عروة، عن زينب بنت أبي سلمة، عن أم سلمة، أن النبي - صلى الله عليه وسلم - رأى في بيتها جارية في وجهها سفعة فقال: " استرقوا لها فإن بها النظرة ".
رواه البخاري (1) عن محمد الذهلي.
ويقع لي حديث محمد بن حرب عاليا في صفة المنافق.
18 - البرمكي * الوزير الملك أبو الفضل جعفر، ابن الوزير الكبير أبي علي يحيى، ابن الوزير خالد ابن برمك الفارسي.
كان خالد من رجال العالم، توصل إلى أعلى المراتب في دولة أبي جعفر، ثم كان ابنه يحيى كامل السؤدد، جليل المقدار، بحيث إن المهدي ضم إليه ولده الرشيد، فأحسن تربيته وأدبه، فلما أفضت الخلافة
إلى الرشيد، رد إلى يحيى مقاليد الأمور، ورفع محله، وكان يخاطبه يا أبي، فكان من أعظم الوزراء، ونشأ له أولاد صاروا ملوكا، ولا سيما جعفر، وما أدراك ما جعفر؟، له نبأ عجيب، وشأن غريب، بقي في الارتقاء في رتبة، شرك الخليفة في أمواله ولذاته وتصرفه في الممالك، ثم انقلب الدست في يوم، فقتل، وسجن أبوه وإخوته إلى الممات، فما أجهل من يغتر بالدنيا!
وقال الأصمعي: سمعت يحيى بن خالد يقول: الدنيا دول، والمال عارية، ولنا بمن قبلنا أسوة، و [فينا] لمن بعدنا عبرة (1).
قال إسحاق الموصلي: كانت صلة يحيى إذا ركب لمن سأله مئتي درهم، أتيته، وقد شكوت إليه ضيقا، فقال: ما أصنع بك؟ ما عندي شئ، ولكني قد جاءني خليفة صاحب مصر يسأل أن أستهدي صاحبه شيئا، فأبيت، فألح، وبلغني أن لك جارية بثلاثة آلاف دينار، فهو ذا استهديه إياها، فلا تنقصها من ثلاثين ألف دينار شيئا. قال: فما شعرت إلا والرجل قد أتى، فساومني بالجارية، فبذل عشرين ألفا، فلنت، فبعتها.
فلما أتيت يحيى، عنفني، ثم قال: وهذا خليفة صاحب فارس قد جاءني في نحو هذا، فخذ جاريتك مني، فإذا ساومك، لا تنقصها من خمسين ألف دينار. قال: فأتاني، فبعتها بثلاثين ألفا، فلما صرت إلى يحيى، قال:
ألم نؤدبك؟ خذ جاريتك. قلت: قد أفدت بها خمسين ألف دينار، ثم تعود إلي؟! هي حرة، وإني قد تزوجتها.
قيل: إن ولدا ليحيى قال له وهم في القيود: يا أبة بعد الأمر والنهي
والأموال صرنا إلى هذا؟ قال: يا بني دعوة مظلوم غفلنا عنها، لم يغفل الله عنها.
مات يحيى مسجونا بالرقة سنة تسعين ومئة عن سبعين سنة.
فأما جعفر، فكان من ملاح زمانه، كان وسيما أبيض جميلا فصيحا مفوها، أديبا، عذب العبارة، حاتمي السخاء، وكان لعابا غارقا في لذات دنياه، ولي نيابة دمشق، فقدمها في سنة ثمانين ومئة، فكان يستخلف عليها، ويلازم هارون، وكان يقول: إذا أقبلت الدنيا عليك، فأعط، فإنها لا تفنى، وإذا أدبرت، فأعط فإنها لا تبقى.
قال ابن جرير (1): هاجت العصبية بالشام، وتفاقم الامر، فاغتم الرشيد، فعقد لجعفر، وقال: إما أن تخرج أو أخرج، فسار فقتل فيهم، وهذبهم، ولم يدع لهم رمحا ولا قوسا، فهجم الامر (2)، واستخلف على دمشق عيسى بن المعلى، ورد (3).
قال الخطيب: كان جعفر عند الرشيد بحالة لم يشاركه فيها أحد، وجوده أشهر من أن يذكر، وكان من ذوي اللسن والبلاغة، يقال: إنه وقع ليلة بحضرة الرشيد زيادة على ألف توقيع، ونظر في جميعها، فلم يخرج شيئا (4) منها عن موجب الفقه. كان أبوه قد ضمه إلى القاضي أبي
يوسف حتى فقه (1).
وعن ثمامة بن أشرس، قال: ما رأيت أبلغ من جعفر البرمكي والمأمون.
قيل: اعتذر إلى جعفر رجل، فقال: قد أغناك الله بالعذر منا عن الاعتذار إلينا، وأغنانا بالمودة لك عن سوء الظن بك (2) قال جحظة: حدثنا ميمون بن مهران، حدثني الرشيدي، حدثني مهذب حاجب العباس بن محمد - يعني أخا المنصور - أن العباس نالته إضاقة، فأخرج سفطا فيه جوهر بألف ألف، فحمله إلى جعفر، وقال: أريد عليه خمس مئة ألف. قال: نعم. وأخذ السفط. فلما رجع العباس إلى داره، وجد السفط قد سبقه ومعه ألف ألف. ودخل جعفر على الرشيد، فخاطبه في العباس، فأمر له بثلاث مئة ألف دينار.
وعن إبراهيم الموصلي، قال: حج الرشيد وجعفر وأنا معهم، فقال لي جعفر: انظر لي جارية لامثل لها في الغناء والظرف. قال: فأرشدت إلى جارية لم أر مثلها، وغنت، فأجادت، فقال مولاها: لا أبيعها بأقل من أربعين ألف دينار. قلت: قد أخذتها، فأعجب بها جعفر، فقالت الجارية: يا مولاي في أي شئ أنت؟ قال: قد عرفت ما كنا فيه من النعمة، فأردت أن تصيري إلى هذا الملك، فتسعدي. قالت: لو ملكت منك ما ملكت مني، ما بعتك بالدنيا، فاذكر العهد - وقد كان حلف أن لا يأكل لها ثمنا - فتغرغرت عيناه، وقال لجعفر: اشهدوا أنها حرة، وأني قد
تزوجتها، وأمهرتها داري. فقال جعفر: انهض بنا. فدعوت الحمالين لنقل الذهب، فقال جعفر: والله لا صحبنا منه درهم. وقال لمولاها: أنفقه عليكما (1).
قيل: كان في خزائن جعفر دنانير زنة الواحد مئة مثقال، كان يرمي بها إلى أصطحة الناس سكته.
وأصفر من ضرب دار الملوك * يلوح على وجهه جعفر يزيد على مئة واحدا * متى يعطه معسر يوسر (2) وقيل: بل الشعر لأبي العتاهية، وكان على الدينار صورة جعفر.
قال صاحب " الأغاني ": أخبرنا عبد الله بن الربيع، حدثني أحمد بن إسماعيل، عن محمد بن جعفر، قال: شهدت أبي يحدث جدي وأنا صغير، قال: أخذ بيدي أمير المؤمنين، فأقبل يخترق الحجر حتى انتهينا إلى حجرة، ففتحها، ودخلنا فأغلقها، وقعدنا على باب ونقره، فسمعت صوت عود، فغنت امرأة، فأجادت، فطربت والله، ثم غنت، فرقصنا معا، وخرجنا، فقال لي: أتعرف هذه؟ قلت: لا، قال: علية أختي، والله لئن لفظت به، لأقتلنك، فقال لي جدي: فقد لفظت به، والله ليقتلنك (3).
وقيل: إن امرأة كلابية أنشدت جعفرا.
إني مررت على العقيق وأهله * يشكون من مطر الربيع نزورا
ما ضرهم إذ مر فيهم جعفر * أن لا يكون ربيعهم ممطورا (1) قد اختلف في سبب مصرع جعفر على أقوال: فقيل: إن جبريل ابن بختيشوع الطبيب (2) قال: إني لقاعد عند الرشيد، فدخل يحيى بن خالد، وكان يدخل بلا إذن، فسلم، فرد الرشيد ردا ضعيفا، فوجم يحيى، فقال هارون: يا جبريل، يدخل عليك أحد بلا إذن؟ قلت: لا، قال: فما بالنا؟ فوثب يحيى، وقال: قدمني الله يا أمير المؤمنين قبلك، والله ما هو إلا شئ حصصتني به، والآن فتبت، فاستحيى الرشيد، وقال: ما أردت ما تكره، ولكن الناس يقولون (3).
وقيل: إن ثمامة قال: أول ما أنكر يحيى بن خالد من أمره أن محمد ابن الليث رفع رسالة إلى الرشيد يعظه، وفيها: إن يحيى لا يغني عنك من الله شيئا. فأوقف الرشيد يحيى على الرسالة، وقال: أتعرف محمد بن الليث؟ قال: نعم، هو منهم على الاسلام، فسجنه، فلما نكبت البرامكة، أحضره، وقال أتحبني؟ قال: لا والله. قال: أتقول هذا؟
قال: نعم، وضعت في رجلي القيد، وحلت بيني وبين عيالي بلا ذنب سوى قول حاسد يكيد الاسلام وأهله، ويحب الالحاد وأهله. فأطلقه، وقال:
أتحبني؟ قال: لا، ولا أبغضك فأمر له بمئة ألف، وقال: أتحبني؟ قال:
نعم. قال: انتقم الله ممن ظلمك، فقال الناس في البرامكة وكثروا (1).
وقيل: إن يحيى دخل بعد على الرشيد، فقال للغلمان: لا تقوموا له. فأربد لون يحيى (2).
وقيل: بل سبب قتل جعفر أن الرشيد سلم له يحيى بن عبد الله بن حسن العلوي، فرق له، وأطلقه سرا، فجاء رجل ينعته إلى الرشيد، وأنه رآه بحلوان، فأعطى الرجل مالا (3).
وقيل: بل أنشأ جعفر دارا أنفق عليها عشرين ألف ألف درهم، فأسرف.
وقيل: اعتمر يحيى بن خالد، فتعلق بالاستار، وقال: رب ذنوبي عظيمة، فإن كنت معاقبي، فاجعل عقوبتي في الدنيا، وإن أحاط ذلك بسمعي وبصري ومالي وولدي حتى أبلغ رضاك، فقدح الأمير ابن ماهان عند الرشيد في موسى بن يحيى بن خالد، وأعلمه طاعة أهل خراسان له، وأنه يكاتبهم، فاستوحش الرشيد منه، وركبه دين، فاختفى من الغرماء، فتوهم الرشيد أنه سار إلى خراسان، ثم ظهر، فسجنه. فهذا أول نكبتهم، فأتت أمه تلاطف الرشيد، فقال: يضمنه أبوه، فضمنه (4).
وغضب الرشيد أيضا على الفضل بن يحيى لتركه الشرب معه، وكان الفضل يقول: لو علمت أن شرب الماء ينقص مروءتي، لتركته، وكان
مشغوفا بالسماع، وكان جعفر ينادم الرشيد، ويأمره أبوه بالاقلال من ذلك، فلا يسمع، وقال يحيى: يا أمير المؤمنين، أنا أكره مداخل جعفر معك، فلو اقتصرت به على الامرة دون العشرة، قال: يا أبت ليس ذا بك، بل تريد أن تقدم الفضل عليه (1).
ابن جرير: حدثنا أحمد بن زهير أظنه عن عمه زاهر " [بن حرب] أن سبب هلاك البرامكة أن الرشيد كان لا يصبر عن جعفر، وأخته عباسة، وكان يحضرهما مجلس الشراب، فيقوم هو فقال: أزوجكها على أن لا تمسها. قال: فكانا يثملان، ويذهب الرشيد، ويثب جعفر عليها، فولدت منه غلاما، فوجهته إلى مكة، فاختفى الامر، ثم ضربت جارية لها، فوشت بها. فلما حج الرشيد، هم بقتل الطفل، ثم تأثم من ذلك، فلما وصل إلى الحيرة، بعث إلى مسرور الخادم، ومعه أبو عصمة وأجناد، فأحاطوا بجعفر ليلا، فدخل عليه مسرور، وهو في مجلس لهو، فأخرجه بعنف وقيده بقيد حمار، وأتى به فأمر الرشيد بقتله (2).
وعن مسرور قال: وقع على رجلي يقبلها، وقال: دعني أدخل، فأوصي. قلت: لا سبيل إلى ذا، فأوص بما شئت، فأوصى، وأعتق مماليكه، ثم ذبحته بعد أن راجعت فيه الرشيد، وجئته برأسه، ووجه الرشيد جندا إلى أبيه، فأحاطوا به وبأولاده ومواليه، وأخذت أموالهم وأملاكهم، وبعثت جثة جعفر إلى بغداد، فصلب، ونودي: ألا لا أمان لمن آوى
برمكيا، وصلب الرشيد أنس بن أبي شيخ على الزندقة، وكان مختصا بالبرامكة (1).
عن إبراهيم بن المهدي قال: خلا جعفر يوما بندمائه، وأنا فيهم، وتضمخ بالطيب، فجاءه عبد الملك بن صالح، فدخل فأربد وجه جعفر، فدعا عبد الملك غلامه، فنزع سواده وقلنسوته، وأتى مجلسنا، فألبسوه حريرا، وأطعم وشرب، فقال: والله ما شربته قبل اليوم، فأخف علي، ونادم أحسن منادمة، وسري عن جعفر، وقال: أذكر حوائجك، فإني لا أستطيع مقابلة ما كان منك. قال: في قلب أمير المؤمنين علي موجدة، فتخرجها. قال: قد رضي عنك أمير المؤمنين. قال: وعلي أربعة آلاف ألف. قال: قضي دينك. قال: وابني إبراهيم أحب أن أزوجه. قال:
قد زوجه أمير المؤمنين بالعالية بنته. قال: وأوثر أن يولى بلدا. قال:
قد ولاه أمير المؤمنين مصر. فخرج، ونحن متعجبون من إقدام جعفر على هذه الأمور العظيمة من غير استئذان، وركب إلى الرشيد، فأمضى له الجميع (2).
قال ابن خلكان: بلغ من أمر جعفر أن الرشيد أتخذ له ثوبا له زيقان يلبسه هو وهو، ولم يكن له عنه صبر، وكانت عباسة أخت الرشيد أعز امرأة عليه، فكان متى غابت أو غاب جعفر، تنغص، وقال لجعفر:
سأزوجكها لمجرد النظر، فاحذر أن تخلو بها، فزوجه. فقيل: إنها أحبته، وراودته، فأبى، وأعيتها الحيلة، فبعثت إلى والدة جعفر: أن ابعثيني إلى ابنك كأنني جارية لك، تتحفينه بها، فأبت، فقالت: لئن
لم تفعلي، لأقولن عنك: إنك دعوتيني إلى هذا، ولئن ولدت من ابنك، ليكونن لكم الشرف، فأجابتها. قال: فاقتضها، فقالت: كيف رأيت خديعة بنات الخلفاء، فأنا مولاتك، فطار السكر من رأسه، وقام، وقال لامه: بعتيني والله رخيصا. وحبلت منه، فلما ولدت، وكلت بالولد خادما ومرضعا، وبعثتهم إلى مكة، ثم وشت بها زبيدة، فحج، وتحقق الامر، فأضمر السوء للبرامكة، وأشار أبو نواس إلى ذلك، فقال:
ألا قل لأمين الله * وابن القادة الساسة إذا ما ناكث سر * ك أن تعدمه رأسه فلا تقتله بالسيف * وزوجه بعباسه (1) وسئل سعيد بن سالم عن ذنب البرامكة، فقال: ما كان منهم بعض ما يوجب ما فعل الرشيد، لكن طالت أيامهم، وكل طويل يمل.
وقيل: رفعت قصة إلى الرشيد فيها:
قل لأمين الله في أرضه * ومن إليه الحل والعقد هذا ابن يحيى قد غدا مالكا * مثلك ما بينكما حد أمرك مردود إلى أمره * وأمره ما إن له رد وقد بنى الدار التي ما بنى ال‍ * فرس لها مثلا ولا الهند الدر والياقوت حصباؤها * وتربها العنبر والند ونحن نخشى أنه وارث * ملكك إن غيبك اللحد فقرأها، وأثرت فيه (2).
وقيل: إن أخته قالت له: ما رأيت لك سرورا منذ قتلت جعفرا، فلم قتلته؟ قال: لو علمت أن قميصي يعلم السبب، لمزقته (1) عن محمد بن عبد الرحمن الهاشمي خطيب الكوفة، قال: دخلت على أمي يوم الأضحى، وعندها عجوز في أثواب رثة، فقالت: تعرف هذه؟ قلت: لا، قالت: هذه والدة جعفر البرمكي، فسلمت عليها، ورحبت بها، وقلت: حدثينا ببعض أمركم. قالت: لقد هجم علي مثل هذا العيد، وعلى رأسي أربع مئة جارية، وأنا أزعم أن أبني عاق لي، وقد أتيتكم يقنعني جلد شاتين، أجعل أحدهما فراشا لي (2). قال:
فأعطيتها خمس مئة درهم. فكادت تموت فرحا.
لم يزل يحيى وآله محبوسين وحالهم حسنة إلى أن سخط الرشيد على ابن عمه عبد الملك بن صالح، فعمهم بسخطه، وجدد لهم التهمة، وضيق عليهم (3).
ودامت جثة جعفر معلقة مدة، وعلقت أطرافه بأماكن، ثم أحرقت.
وقيل: لم يحبس محمد بن يحيى.
وفي تاريخ ابن خلكان: أن الرشيد دعا ياسرا غلامه، فقال: قد انتخبتك لأمر لم أر له الأمين ولا المأمون، فحقق ظني. قال: لو أمرتني بقتل نفسي، لفعلت. قال: ائتني برأس جعفر، فوجم لها، قال: ويلك ما لك؟ قال: الامر عظيم، ليتني مت قبل هذا. قال:
امض، ويلك. فمضى، فأتى جعفرا، فقال: يا ياسر سررتني [بإقبالك] لكن سؤتني بدخولك بلا إذن. قال: الامر وراء ذلك يا جعفر، قد أمرت بكذا، قال المسكين - وأقبل يقبل قدمه، وقال:
دعني أدخل وأوصي. قال: لا سبيل إلى ذلك، فأوص. فقال: لي عليك حق، فارجع إلى أمير المؤمنين، وقل: قتلته، فإن ندم، كانت حياتي على يدك. قال: لا أقدر، قال: فآتي معك إلى مخيمه، وأسمع كلامه، وقولك له. قال: أما هذا، فنعم. وذهب به، فلما دخل ياسر، قال: ما وراءك؟ فذكر له قول جعفر، فشتمه، وقال: لئن راجعتني، لأقدمنك قبله. فخرج، وضرب عنقه، وأتاه برأسه، فقال:
يا ياسر، جئني بفلان وفلان. فلما أتاه بهما، قال اضربا عنقه، فإني لا أقدر أرى قاتل جعفر (1).
وقال أبو العتاهية:
قولا لمن يرتجي الحياة أما * في جعفر عبرة ويحياه كانا وزيري خليفة الله ها * رون هما ما هما وزيراه فذالكم جعفر برمته * في حالق رأسه ونصفاه والشيخ يحيى الوزير أصبح قد * نحاه عن نفسه وأقصاه شئت بعد الجميع شملهم * فأصبحوا في البلاد قد تاهوا كذاك من يسخط الاله بما * يرضي به العبد يجزه الله سبحان من دانت الملوك له * نشهد أن لا إله إلا هو طوبى لمن تاب قبل عثرته * فتاب قبل الممات طوباه (2)
قال المحدث عبد الله بن روح المدائني: ولدت يوم قتل جعفر ابن يحيى، وهو أول صفر سنة سبع وثمانين ومئة، عاش سبعا وثلاثين سنة، ومات أخوه الفضل (1) في سنة اثنتين وتسعين ومئة، وكان أخا للرشيد من الرضاعة، وأمه بربرية وكان قد ولي إمرة خراسان، وكان من نبلاء الرجال، وكان أكرم وأجود من جعفر، لكنه كان ذا تيه، وكبر عظيم، وصل مرة عمرو بن جميل التميمي ألف ألف درهم، وعاش خمسا وأربعين سنة، وله عدة إخوة.
19 - يزيد بن مزيد * ابن زائدة، أمير العرب، أبو خالد الشيباني، أحد الابطال والأجواد، وهو ابن أخي الأمير معن بن زائدة، ولي اليمن، ثم ولي أذربيجان وأرمينية للرشيد، وقتل رأس الخوارج الوليد بن طريف (2)، وكان يزيد مع فرط شجاعته وكرمه من دهاة العرب، وتمت له حروب مع الوليد حتى إنه بارزه بنفسه، فتصاولا نحو ساعتين، وتعجب منهما الجمعان، ثم ضرب رجل الوليد، فسقط، وكلاهما من بني شيبان.
وقيل: إن الرشيد قال له: يا يزيد، ما أكثر أمراء المؤمنين في قومك. قال: نعم، إلا أن منابرهم الجذوع (3).
وقيل: إن الرشيد أعطاه لما بعثه لحرب الوليد " ذو الفقار " وقال:
ستنصر به.
فقال مسلم بن الوليد:
أذكرت سيف رسول الله سنته * وبأس أول من صلى ومن صاما (1) يعني: عليا رضي الله عنه.
قال الأصمعي: رأيت الرشيد متقلدا سيفا، فقال: ألا أريك " ذو الفقار "؟ قلت: بلى، قال: استل سيفي. فاستللته، فرأيت فيه ثماني عشرة فقارة.
ولمنصور بن الوليد (2):
لو لم يكن لبني شيبان من حسب * سوى يزيد لفاتوا الناس بالحسب قيل: نظر يزيد إلى لحية عظيمة مخضوبة، فقال لصاحبها: أنت من لحيتك في مؤنة، قال: أجل، ولذلك أقول:
لها درهم للطيب في كل ليلة * وآخر للحناء يبتدران ولولا نوال من يزيد بن مزيد * لصوت في حافاتها الجلمان (3)
وبلغنا أن يزيد بن مزيد أهديت له جارية، فاقتضها، فمات على صدرها ببرذعة (1)، سنة خمس وثمانين ومئة، وخلف ابنيه الأميرين خالدا ومحمدا.
ولمسلم فيه مدائح بديعة.
20 - أبو معاوية * (ع) محمد بن خازم مولى بني سعد، بن زيد مناة، بن تميم، الامام الحافظ الحجة، أبو معاوية السعدي الكوفي الضرير، أحد الاعلام.
قال أحمد وجماعة: ولد سنة ثلاث عشرة ومئة.
وعمي وهو ابن أربعة سنين، فأقاموا عليه مأتما، قاله أبو داود.
ويقال: عمي ابن ثمان سنين.
حدث عن: هشام بن عروة، وعاصم الأحول، ويحيى بن سعيد الأنصاري، والأعمش، وسهيل، وإسماعيل بن أبي خالد، وبريد بن عبد الله بن أبي بردة، وداود بن أبي هند، وعبيد الله بن عمر، وأبي مالك الأشجعي، وأبي إسحاق الشيباني، ومحمد بن سوقة،
والكلبي، وسعد بن طريف الإسكاف، وإسماعيل بن مسلم المكي، وبشار بن كدام، وجعفر بن برقان، وجويبر بن سعيد، وحجاج بن أرطاة، والحسن بن عمرو الفقيمي، وخالد بن إلياس، وسعد بن سعيد، وعمرو بن ميمون بن مهران، وأبي بردة عمرو بن يزيد، وقنان ابن عبد الله، وليث بن أبي سليم، وخلق كثير.
وعنه: ابنه إبراهيم، وابن جريج شيخه، والأعمش شيخه، ويحيى ابن سعيد القطان، ويحيى بن يحيى، وعمرو بن عون، وأحمد بن يونس، وأحمد بن حنبل، وابن معين، وإسحاق وأبو كريب، وابنا أبي شيبة، وعلي، وأبو خيثمة، وسعيد بن منصور، وابن نمير، وهناد، وقتيبة، وعلي بن محمد الطنافسي، وأحمد بن أبي الحواري، وأحمد ابن منيع، وعلي بن حرب، وأخوه أحمد بن حرب، وأحمد بن سنان، والحسن بن عرفة، والحسن بن محمد الزعفراني، وسهل بن زنجلة، وصدقة بن الفضل، وسعدان بن نصر، وعبد الرحمن بن محمد الطرسوسي، وعلي بن إشكاب، ومحمد بن إسماعيل الحساني، ومحمد بن إسماعيل الأحمسي، ومحمد بن طريف، ومحمد بن عبد الله المخرمي، ومحمد بن المثنى العنزي، ومحمد بن يحيى بن أبي عمر العدني، ويعقوب الدورقي، وخلق كثير خاتمتهم أحمد بن عبد الجبار العطاردي.
سئل أحمد عن أبي معاوية وجرير في الأعمش، فقدم أبا معاوية.
وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه: كان أبو معاوية إذا سئل عن أحاديث الأعمش، يقول: قد صار حديث الأعمش في فمي علقما أو أمر لكثرة ما تردد عليه، ثم قال أبي: أبو معاوية في غير حديث
الأعمش مضطرب، لا يحفظها حفظا جيدا، وسمعت أبي يقول: كان والله حافظا للقرآن.
وقال يحيى بن معين: هو أثبت من جرير في الأعمش. قال:
وروى أبو معاوية عن عبيد الله أحاديث مناكير. وقال: هو أثبت أصحاب الأعمش بعد سفيان وشعبة.
أحمد بن زهير، عن ابن معين، قال لنا وكيع: من تلزمون؟
قلنا: نلزم أبا معاوية. قال: أما إنه كان يعد علينا في حياة الأعمش ألفا وسبع مئة. فقلت لأبي معاوية: إن وكيعا قال كذا وكذا. فقال:
صدق، ولكني مرضت مرضة، فأنسيت أربع مئة.
عباس، عن يحيى، قال أبو معاوية: حفظت من الأعمش ألفا وست مئة، فمرضت مرضة، فذهب عني منها أربع مئة، قال يحيى:
كان عنده ألف ومئتان. وعند وكيع عن الأعمش ثمان مئة. قلت ليحيى: كان أبو معاوية أحسنهم حديثا عن الأعمش؟ قال: كانت تلك الأحاديث الكبار العالية عنده (1).
قال علي بن المديني: كتبنا عن أبي معاوية عن الأعمش ألفا وخمس مئة حديث، وكان عند جرير ألف ومئتان عن الأعمش، وكان عند الأعمش ما لم يكن عند أبي معاوية أربع مئة ونيف وخمسون حديثا.
محمود بن غيلان، عن أبي نعيم: سمعت الأعمش يقول لأبي معاوية: أما أنت، فقد ربطت رأس كيسك.
ومحمود بن غيلان: سمعت شبابة يقول: جاء أبو معاوية إلى
مجلس شعبة، فقال: يا أبا معاوية، سمعت حديث كذا من الأعمش؟
قال: نعم. فقال شعبة: هذا صاحب الأعمش، فاعرفوه.
وقال أبو زرعة الدمشقي: سمعت أبا نعيم يقول: لزم أبو معاوية الأعمش عشرين سنة.
وقال أحمد بن عمر الوكيعي: ما أدركنا أحدا كان أعلم بأحاديث الأعمش من أبي معاوية.
قال أحمد بن داود الحراني: سمعت أبا معاوية يقول: البصراء كانوا عيالا علي عند الأعمش.
وقال ابن عمار: سمعت أبا معاوية يقول: كل حديث أقول فيه " حدثنا "، فهو ما حفظته من في المحدث، وما قلت: ذكر فلان، فهو ما لم أحفظه من فيه، وقرئ عليه من كتاب، فحفظته وعرفته.
قال العجلي: كوفي ثقة، يرى الارجاء (1) وكان لين القول فيه.
وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، ربما دلس، كان يرى الارجاء، فيقال: إن وكيعا لم يحضر جنازته لذلك.
وقال أبو داود: كان رئيس المرجئة بالكوفة.
وقال النسائي: ثقة.
وقال ابن خراش: صدوق، وهو في الأعمش ثقة، وفي غيره فيه اضطراب.
وقال ابن حبان: كان حافظا متقنا، ولكنه كان مرجئا خبيثا.
وقال جرير بن عبد الحميد، كنا نرقع الحديث عند الأعمش، ثم نخرج، فلا يكون أحد أحفظ منا لحديثه من أبي معاوية.
وكان هارون الرشيد يجل أبا معاوية، ويحترمه، قيل: إنه أكل عنده، فغسل يديه، فكان الرشيد هو الذي صب على يده، وقال: تدري يا أبا معاوية من يصب عليك؟ ثم وصله بذهب كثير.
قال محمد بن عبد الله بن نمير: مات أبو معاوية سنة أربع وتسعين ومئة.
وقال علي بن المديني وجماعة: مات سنة خمس وتسعين، وزاد بعضهم: في صفر أو أول ربيع الأول.
أخبرنا أبو الغنائم بن محاسن، أخبرنا جدي عبد الله بن أبي نصر القاضي، أخبرنا عيسى بن أحمد، حدثنا الحسين بن علي، أخبرنا عبد الله ابن يحيى، أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا أبو معاوية، عن عاصم الأحول، عن ابن سيرين، عن تميم الداري أنه قرأ القرآن في ركعة (1).
أخبرنا عبد المؤمن بن خلف الحافظ، أخبرنا محمد بن عبد الله
ابن أبي السهل، ومحمد بن علي بن السباك، وعلي بن سالم، قالوا:
أخبرنا أبو الفتح بن شاتيل، ونصر الله القزاز قالا: أخبرنا أبو القاسم الربعي، زاد ابن شاتيل، فقال: وأخبرنا الحسين بن علي، قالا: أخبرنا محمد بن محمد البزاز، حدثنا محمد بن عمرو الرزاز، حدثنا أحمد بن عبد الجبار، حدثنا أبو معاوية، عن إسماعيل، عن قيس، عن جرير بن عبد الله، قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية إلى خثعم، فاعتصم ناس بالسجود، فأسرع فيهم القتل، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فأمر لهم بنصف العقل، وقال: " أنا برئ من كل مسلم يقيم بين ظهري المشركين " قالوا: يا رسول الله، ولم؟ قال: " لا تراءى ناراهما " (1).
21 - أبو معاوية الأسود * من كبار أولياء الله، صحب سفيان الثوري، وإبراهيم بن أدهم،
وغيرهما، وكان يعد من الابدال.
وقيل: إنه ذهب بصره، فكان إذا أراد التلاوة في المصحف، أبصر بإذن الله.
قال أحمد بن أبي الحواري: جاء إلى أبي معاوية الأسود جماعة، ثم قالوا: ادع الله لنا. فقال: اللهم ارحمني بهم، ولا تحرمهم بي.
قال أحمد بن فضيل العكي: غزا أبو معاوية الأسود، فحضر المسلمون حصنا فيه علج لا يرمي بحجر ولا نشاب إلا أصاب، فشكوا إلى أبي معاوية، فقرأ: (وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى) [الأنفال: 17] استروني منه، فلما وقف، قال: أين تريدون بإذن الله؟ قالوا: المذاكير.
فقال: أي رب، قد سمعت ما سألوني، فأعطني ذلك: بسم الله، ثم رمى المذاكير، فوقع.
قال أبو داود: لما مات علي بن الفضيل، حج أبو معاوية الأسود من طرسوس ليعزي الفضيل.
ومن كلامه: من كانت الدنيا همه، طال غدا غمه، ومن خاف ما بين يديه، ضاق به ذرعه، وله مواعظ وحكم.
22 - إبراهيم الموصلي * رئيس المطربين، أبو إسحاق إبراهيم، بن ماهان، بن بهمن،
الفارسي الأصل، الارجاني (1)، مولى بني حنظلة.
صحب بالكوفة فتيانا في طلب الغناء، فاشتد عليه أخواله، فهرب إلى الموصل. وكان ماهان قدم من أرجان، وهذا حمل، فولد بالكوفة سنة خمس وعشرين ومئة.
فبرع في الآداب والشعر والموسيقى، وسافر في تطلب ذلك إلى أن برع واشتهر، وبعد صيته، واتصل بالخلفاء والبرامكة. وحصل الأموال، وكان ندي الصوت جدا، ماهرا بالعود، لعابا مترفا، سامحه الله. وله أخبار في " الأغاني " (2).
وهو والد العلامة الأديب إسحاق الموصلي.
مات سنة ثمان وثمانين ومئة. قاله عمر بن شبة.
ويقال: عاش إلى [ما] بعد الثمانين.
23 - المعافى * (خ، د، س) المعافى بن عمران، بن نفيل، بن جابر، بن جبلة، الامام، شيخ الاسلام، ياقوتة العلماء، أبو مسعود الأزدي الموصلي الحافظ.
ولد سنة نيف وعشرين ومئة.
وسمع هشام بن حسان، وجعفر بن برقان، وحنظلة بن أبي سفيان، وابن جريج، وثور بن يزيد، وسيف بن سليمان المكي، وأفلح بن حميد، وموسى بن عبيدة، والأوزاعي، وابن أبي عروبة، وعمر بن ذر، ومحل بن محرز الضبي، والثوري، ومسعر بن كدام، وعبد الحميد بن جعفر، ويونس بن أبي إسحاق، ومالك بن مغول، وخلقا من طبقتهم.
وكان من أئمة العلم والعمل، قل أن ترى العيون مثله.
حدث عنه: موسى بن أعين، وابن المبارك، وبقية بن الوليد، ووكيع بن الجراح، - وهم من جيله - وبشر بن الحارث، والحسن بن بشر، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، ومحمد بن جعفر الوركاني، ومحمد بن عبد الله بن عمار الموصلي، وعبد الله بن أبي خداش، ومحمد بن أبي سمينة، ومسعود بن جويرية، وهشام بن بهرام المدائني، وأبو هاشم محمد بن علي الموصلي، وولده أحمد بن المعافى، وعبد الوهاب بن فليح المكي، وموسى ابن مروان الرقي، وعدة.
وقد ساق الحافظ يزيد بن محمد الأزدي في " تاريخ الموصل " له ترجمة المعافى، في عشرين ورقة، فمن ذلك قال: حدثنا موسى بن هارون الزيات، حدثنا أحمد بن عثمان، سمعت أحمد بن داود الحداني، حدثنا عيسى بن يونس قال: خرج علينا الأوزاعي، ونحن ببيروت، أنا، والمعافى بن عمران، وموسى بن أعين، ومعه كتاب " السنن " لأبي خلتقمر، فقال: لو كان هذا الخطأ في أمة، لأوسعهم خطأ، ثم قال يزيد بن محمد: صنف المعافي في الزهد والسنن والفتن والأدب وغير ذلك.
قال أحمد بن يونس: كان سفيان الثوري يقول: المعافى بن عمران ياقوتة العلماء.
وقال بشر بن الحارث: إني لاذكر المعافى اليوم، فانتفع بذكره، وأذكر رؤيته فانتفع.
وقال وكيع: حدثنا المعافى، وكان من الثقات.
وعن بشر الحافي قال: كان ابن المبارك يقول: حدثني الرجل الصالح - يعني المعافى -.
وروى أحمد بن عبد الله بن يونس، عن سفيان الثوري قال: امتحنوا أهل الموصل بالمعافى.
ويروى عن الأوزاعي أنه قال: لا أقدم على المعافى الموصلي أحدا.
وقال محمد بن سعد: كان المعافي ثقة خيرا فاضلا صاحب سنة.
بشر بن الحارث: سمعت المعافى يقول: سمعت الثوري يقول: إذا لم يكن لله في العبد حاجة، نبذه إلى السلطان.
قال بشر بن الحارث: كان المعافى يحفظ الحديث والمسائل، سألته عن الرجل يقول للرجل: اقعد هنا ولا تبرح. قال: يجلس حتى يأتي وقت صلاة، ثم يقول.
وقال محمد بن عبد الله بن عمارة: [رأيت] المعافى بن عمران - ولم أر أفضل منه - يسأل عن تجصيص القبور، فكرهه (1).
علي بن مضاء: حدثنا هشام بن بهرام، سمعت المعافى يقول:
القرآن كلام الله غير مخلوق.
وقال الهيثم بن خارجة: ما رأيت رجلا آدب من المعافى بن عمران، وبلغنا أن المعافى كان أحد الأسخياء الموصوفين، أفنى ماله الجود، كان إذا جاءه مغله، أرسل منه إلى أصحابه ما يكفيهم سنة، وكانوا أربعة وثلاثين رجلا.
قلت: كان من وجوه الأزد.
قال بشر الحافي: كان المعافى في الفرح والحزن واحدا، قتلت الخوارج له ولدين، فما تبين عليه شئ، وجمع أصحابه، وأطعمهم، ثم قال لهم: آجركم الله في فلان وفلان. رواها جماعة عن بشر.
وقال محمد بن عبد الله بن عمار: كنت عند عيسى بن يونس، فقال:
أسمعت من المعافى؟ قلت: نعم. قال: ما أحسب أحدا رأى المعافى وسمع من غيره يريد بعلمه الله تعالى.
قال بشر بن الحارث: سمعت المعافى يقول: أجمع العلماء على كراهة السكنى - يعني ببغداد.
وقيل لبشر: نراك تعشق المعافى. قال: وما لي لا أعشقه، وقد كان سفيان الثوري يسميه الياقوتة.
قال علي بن حرب الطائي: رأيت المعافى أبيض الرأس واللحية، عليه قميص غليظ، وكمه يبين منه أطراف أصابعه.
قال يحيى بن معين: المعافى ثقة.
قال بشر الحافي: كان المعافى صاحب دنيا واسعة وضياع كثيرة، قال مرة رجل: ما أشد البرد اليوم، فالتفت إليه المعافى، وقال: أستدفأت الآن؟ لو سكت، لكان خيرا لك.
قلت: قول مثل هذا جائز، لكنهم كانوا يكرهون فضول الكلام، واختلف العلماء في الكلام المباح، هل يكتبه الملكان، أم لا يكتبان إلا المستحب الذي فيه أجر، والمذموم الذي فيه تبعة؟ والصحيح كتابة الجميع لعموم النص في قوله تعالى: (ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد) [ق: 18] ثم ليس إلى الملكين اطلاع على النيات، والاخلاص، بل يكتبان النطق، وأما السرائر الباعثة للنطق، فالله يتولاها.
وقد أوصى المعافى - رحمه الله - أولاده بوصية نافعة تكون نحوا من كراس.
وقد وقع لنا من عواليه، وله مسند صغير سمعناه.
أخبرنا السيد الحافظ تاج الدين أبو الحسن علي بن أحمد بن عبد المحسن العلوي الغرافي، بقراءتي عليه بالإسكندرية في شهر رمضان سنة خمس وتسعين وست مئة قال: أخبرنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن عمر بن خلف القطيعي قراءة عليه ببغداد في سنة اثنتين وثلاثين وست مئة وأنا في الخامسة، أخبرنا أبو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن السري المجلد (ح) وأخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق بن محمد بن المؤيد الزاهد، أخبرنا الامام شهاب الدين أبو حفص عمر بن محمد السهروردي سنة عشرين وست مئة، أخبرنا هبة الله بن أحمد القصار، قالا: أخبرنا أبو نصر محمد بن محمد ابن علي الزينبي، أخبرنا أبو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا محمد - يعني ابن أبي
سمينة - حدثنا المعافى بن عمران، عن صالح بن أبي الأخضر، عن الزهري، عن أنس، قال: " كنت أسكب لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - وضوءه عن جميع أزواجه في الليلة الواحدة " هذا حديث حسن الاسناد، أخرجه ابن ماجة (1) من حديث وكيع عن صالح.
توفي المعافى فيما قاله سلمة بن أبي نافع ومحمد بن عبد الله بن عمار سنة خمس وثمانين ومئة. وقال الهيثم بن خارجة، ورباح بن الجراح - شيخ لحاتم بن الليث: توفي سنة ست وثمانين ومئة. وأما علي بن حسين الخواص، فقال: مات سنة أربع وثمانين ومئة.
ومما رواه المعافى بن عمران، عن سفيان، عن حجاج بن فرافصة، عن بديل، قال: من عرف الله عز وجل، أحبه، ومن أبصر
الدنيا، زهد فيها، والمؤمن لا يلهو حتى يغفل، فإذا تذكر حزن.
24 - [المعافى بن عمران الحمصي] * أما المعافى بن عمران الحمصي، فهو المحدث أبو عمران الحميري الظهري.
يروي عن: عبد العزيز الماجشون، ومالك بن أنس، وعبد الله بن لهيعة، وشعيب بن رزيق، وإسماعيل بن عياش.
حدث عنه: كثير بن عبيد، وأبو التقي هشام اليزني، ويزيد بن عبد ربه، ومحمد بن مصفى، وسعيد بن عمرو السكوني، ومزداد بن جميل، وأبو حميد أحمد بن محمد العوهي، وآخرون.
ذكره ابن حبان في الثقات. وهو صدوق إن شاء الله، لا شئ له في الكتب الستة. مات بعد المئتين.
25 - أبو ضمرة * * (ع) الامام المحدث الصدوق المعمر بقية المشايخ، أبو ضمرة أنس بن عياض، الليثي المدني.
مولده سنة أربع ومئة.
حدث عن: صفوان بن سليم، وأبي حازم الأعرج، وسهيل بن أبي صالح، وربيعة الرأي، وشريك بن أبي نمر، وهشام بن عروة، وعدة.
وعمر دهرا، وتفرد في زمانه.
حدث عنه: أحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، وأحمد بن صالح، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وخلق كثير.
وروى عنه من أقرانه بقية بن الوليد.
قال أبو زرعة والنسائي: لا بأس به.
وقال يونس بن عبد الأعلى: ما رأيت أحدا أحسن خلقا من أبي ضمرة - رحمه الله - ولا أسمح بعلمه منه، قال لنا: والله لو تهيأ لي أن أحدثكم بكل ما عندي في مجلس، لفعلت.
قلت: عاش ستا وتسعين سنة، توفى سنة مئتين.
وقع لي من عواليه: أخبرتنا خديجة بنت الرضى، أخبرنا أحمد بن عبد الواحد، أخبرنا عبد المنعم بن عبد الله، أخبرنا عبد الغفار الشيرويي (1)، أخبرنا محمد بن موسى، حدثنا أبو العباس الأصم، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا أنس بن عياض، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة أنها قالت: " والله ما ترك رسول اله صلى الله عليه وسلم ركعتين عندي بعد العصر قط " (2).
26 - حكام بن سلم * (م، 4) الإمام الصادق أبو عبد الرحمن الكناني الرازي.
سمع حميدا الطويل، وإسماعيل بن أبي خالد، وعبد الملك بن أبي سليمان، وطبقتهم.
حدث عنه: يحيى بن معين، وأبو بكر بن أبي شيبة، وابن نمير، ومحمد بن عمرو زنيج، ومحمد بن حميد الرازيان، والحسن بن محمد الزعفراني، وموسى بن نصر، وآخرون.
وكان من نبلاء العلماء. وثقه أبو حاتم وغيره.
مات سنة تسعين ومئة بمكة، وكان قد قدم للحج، وحدث ببغداد في السنية، توفي قبل يوم عرفة.
27 - ابن الإمام * * نائب دمشق، الأمير محمد بن الإمام إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، الهاشمي.
ولي دمشق لابن عمه المهدي، ثم للرشيد، وولي مكة والموسم، وكان كبير الشأن، يذكر للخلافة.
حدث عن جعفر الصادق، وعن المنصور.
روى عنه ابنه موسى، وحفيده عبد الصمد، وغيرهما.
وهو راوي حديث " أكرموا الشهود " (1). وما علمت أحدا تجاسر على تضعيف هؤلاء الامراء لمكان الدولة.
عاش ثلاثا وستين سنة، وتوفي ببغداد سنة خمس وثمانين ومئة.
28 - يحيى بن خالد * ابن برمك الوزير الكبير، أبو علي الفارسي.
من رجال الدهر حزما ورأيا وسياسة وعقلا، وحذقا بالتصرف، ضمه المهدي إلى ابنه الرشيد ليربيه، ويثقفه، ويعرفه الأمور، فلما استخلف، رفع قدره، ونوه باسمه، وكان يخاطبه: يا أبي، ورد إليه مقاليد الوزارة،
وصير أولاده ملوكا، وبالغ في تعظيمهم إلى الغاية مدة، إلى أن قتل ولده جعفر بن يحيى، فسجنه، وذهبت دولة البرامكة، كما ذكرنا في ترجمة جعفر.
قال الأصمعي: سمعت يحيى يقول: الدنيا دول، والمال عارية، ولنا بمن قبلنا أسوة، وفينا لمن بعدنا عبرة (1).
قال إسحاق الموصلي: كانت صلات يحيى لمن تعرض له إذا ركب مئتي درهم، فقال لي أبي: شكوت إلى يحيى ضيقا، فقال: كيف أصنع؟ ما عندي شئ، لكن أدلك على أمر، فكن فيه رجلا، جاءني وكيل صاحب مصر، يطلب أن أستهدي منه شيئا، فأبيت، فألح، وقد بلغني أنك أعطيت في جارية لك ثلاثة آلاف دينار، فهو ذا استهديه إياها [وأخبره أنها قد أعجبتني] فلا تنقصها عن ثلاثين ألف دينار، قال، فوالله ما شعرت إلا والرجل يسومني الجارية، فبذل فيها عشرين ألف دينار، فضعف قلبي عن ردها، فلما صرت إلى الوزير، قال: إنك لكذا، كنت صبرت، وهذا خليفة صاحب فارس، قد جاءني في مثل هذا، فخذ جاريتك، فإذا ساومك، لا تنقصها من خمسين ألف دينار، قال: فجاءني، فلنت، وبعتها بثلاثين ألفا، فلما صرت إلى الوزير، قال: ألم تؤدبك [الأولى عن الثانية] خذ جاريتك إليك. فقلت: قد أفدت خمسين ألف دينار، أشهدك أنها حرة، وأني قد تزوجتها (2).
قيل: إن أولاد يحيى قالوا له وهم في القيود مسجونين: يا أبة! صرنا بعد العز إلى هذا! قال: يا بني دعوة مظلوم غفلنا عنها، لم يغفل الله عنها.
مات يحيى بن خالد في سجن الرقة سنة تسعين ومئة. وله سبعون سنة.
وكان أبوه أحد الأعيان المذكورين.
29 - [الفضل بن يحيى] * وكان ابنه الفضل من رجال الكمال، ولي إمرة خراسان، وعمل الوزارة، وكان فيها - قيل - أسخى من جعفر، ولكنه يضرب بكبره وتيهه المثل، وصل مرة لعمرو التميمي بستين ألف دينار. وكان أخا للرشيد من الرضاعة، مات كهلا سنة اثنتين وتسعين مسجونا، وكان قد أخرب بيت النار الذي ببلخ، وكان جدهم برمك موبدان (1) به.
وعمل الوزارة مدة لهارون، ثم حولها منه إلى جعفر، واستعمل على المشرق كله هذا، واستعمل جعفرا على المغرب كله.
وكان الفضل غارقا في اللذات المردية، حتى تعطلت الأمور، فكتب إليه الشيخ النحس أبوه بأن يتستر ويقنع بالليل، فسمع منه. وكان على هناته شجاعا مهيبا، كثير الغزو، وكان يقول: تعلمت الكرم والتيه من عمارة بن حمزة (2)، أتيته في جائحة لأبي، فطولب بأموال، فكلمته، فما بش بي، وطلبت منه أن يقرضنا ثلاثة آلاف ألف درهم، فقال: حتى ننظر. ورحت،
فوجدت المال قد بعث به إلى أبي، ثم عاد أبي إلى رتبته، وحصل، ثم بعث معي بالوفاء، فكلمته، فقال: ويحك أكنت صيرفيا لأبيك؟ اخرج عني، وخذ المال لك، فرددت بالمال إلى أبي، فأعطاني منه ألف ألف درهم.
وقيل: أتاه رجل يمت (1) بأمر فقال: يا هذا، ما حاجتك؟ قال: رثاثة ملبسي تخبرك. قال: فبم تمت؟ قال: إني في سنك، ومن جيرانك، واسمي كاسمك. قال: وما علمك بالولادة؟ قال: حكت لي أمي أنها ولدتني صبيحة مولدك، وقيل لها: ولد الليلة ليحيى بن خالد ابن سموه الفضل، قال: فسمتني أمي الفضيل إكبارا لاسمك، فتبسم الفضل، وأمر له بخمسة وأربعين ألفا ومركوبا، ثم استعمله ديوانا.
ضرب الفضل مئتي سوط في المصادرة حتى كاد يتلف، ثم داواه الجرائحي مدة.
30 - الأحمر * شيخ العربية، علي بن المبارك، وقيل: علي بن الحسين، تلميذ الكسائي، ناظر سيبويه مرة.
قال ثعلب: كان الأحمر يحفظ سوى ما يحفظ أربعين ألف بيت شاهدا
في النحو (1).
وقال الأحمر: وصلني في يوم ثلاث مئة ألف درهم.
وكان متمولا، متجملا، فاخر البزة، كأن داره دار ملك بالخدم والحشم.
أخذ عنه إسحاق النديم، وسلمة بن عاصم ويقال: إن محمد بن الجهم أدركه.
وقيل: كان شابا من رجالة باب الخلافة، وكان يتوقد ذكاء، فرأى الكسائي يدخل ويخرج، فلزمه إلى أن برع، فندبه لتعليم أولاد الرشيد نيابة عن نفسه.
توفي الأحمر بطريق مكة، فتوجع الفراء لموته.
فقيل: مات سنة أربع وتسعين ومئة.
31 - منصور بن عمار * ابن كثير الواعظ، البليغ الصالح، الرباني أبو السري السلمي الخراساني، وقيل: البصري، كان عديم النظير في الموعظة والتذكير.
روى عن: الليث، وابن لهيعة، ومعروف الخياط، وهقل بن زياد،
والمنكدر بن محمد، وبشير بن طلحة وجماعة، ولم يكن بالمتضلع من الحديث.
حدث عنه: ابناه سليم وداود، وزهير بن عباد، وأحمد بن منيع، وعلي بن خشرم، وعبد الرحمن بن يونس الرقي، ومنصور بن الحارث، وغيرهم.
وعظ بالعراق والشام ومصر، وبعد صيته، وتزاحم عليه الخلق، وكان ينطوي على زهد وتأله وخشية، ولوعظه وقع في النفوس.
قال أبو حاتم: صاحب مواعظ ليس بالقوي.
وقال ابن عدي: حديثه منكر.
وقال الدارقطني: يروي عن ضعفاء أحاديث لا يتابع عليها.
وذكر ابن يونس في تاريخه أن الليث بن سعد حضر وعظه، فأعجبه، ونفذ إليه بألف دينار. وقيل: أقطعه خمسة عشر فدانا، وإن ابن لهيعة أقطعه خمسة فدادين.
قال أبو بكر بن أبي شيبة: كنا عند ابن عيينة، فسأله منصور بن عمار [عن القرآن] فزبره، وأشار إليه بعكازه، فقيل: يا أبا محمد، إنه عابد فقال: ما أراه إلا شيطانا (1).
وعن عبدك العابد قال: قيل لمنصور: تتكلم بهذا الكلام، ونرى منك أشياء؟ قال: احسبوني درة على كناسة.
وقال أحمد بن أبي الحواري: سمعت عبد الرحمن بن مطرف يقول:
رؤي منصور بن عمار بعد موته، فقيل: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، وقال لي: يا منصور، غفرت لك على تخليط فيك كثير، إلا أنك كنت تحوش (1) الناس إلى ذكري.
أحمد بن منيع، حدثنا منصور بن عمار، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير، عن عقبة - أو حذيفة -، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" يكون لأصحابي بعدي زلة يغفرها الله لهم بسابقتهم، ثم يعمل بها قوم بعدهم يكبهم الله في النار ".
منصور بن الحارث: حدثنا منصور بن عمار، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد، عن أبي الخير، عن عقبة مرفوعا: " مشاش الطير يورث السل ".
عبد الرحمن بن يونس: حدثنا منصور، حدثني ابن لهيعة، عن الأسود، عن عروة، عن عائشة قالت: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد عقد عباء بين كتفيه، وقال: " [إنما لبست هذا] لأقمع به الكبر " (2).
وساق ابن عدي مناكير لمنصور تقضي بأنه واه جدا.
أبو شعيب الحراني، حدثنا علي بن خشرم، قال منصور بن عمار:
لما قدمت مصر، كانوا في قحط، فلما صلوا الجمعة، ضجوا بالبكاء والدعاء، فحضرتني نية، فصرت إلى الصحن، وقلت: يا قوم، تقربوا إلى
الله بالصدقة، فما تقرب بمثلها، ثم رميت بكسائي. فقال: هذا جهدي فتصدقوا، حتى جعلت المرأة تلقي خرصها حتى فاض الكساء، ثم هطلت السماء، وخرجوا في الطين، فدفعت إلى الليث وابن لهيعة، فنظرا إلى كثرة المال، فوكلوا به الثقات ورحت أنا إلى الإسكندرية، فبينا أنا أطوف على حصنها، إذا رجل يرمقني. قلت: مالك؟ قال: أنت المتكلم يوم الجمعة؟ قلت: نعم. قال: صرت فتنة، قالوا: إنك الخضر، دعا فأجيب. قلت: بل أنا العبد الخاطئ، فقدمت مصر، فأقطعني الليث خمسة عشر فدانا (1).
أبو داود: حدثنا قتيبة، عن منصور، قال: قدمت مصر، وبها قحط، فتكلمت، فبذلوا صدقات كثيرة، فأتى بي الليث، فقال: ما حملك على الكلام بغير أمر؟ قلت: أصلحك الله، أعرض عليك، فإن كان مكروها، نهيتني. قال: تكلم. فتكلمت، قال: قم، لا يحل أن أسمع هذا وحدي. قال: وأخرج لي جارية تعد قيمتها ثلاث مئة دينار وألف دينار، وقال: لا تعلم بها ابني فتهون عليه (2).
أبو حاتم: حدثنا سليم بن منصور، حدثنا أبي قال: أعطاني الليث ألف دينار.
وقال علي بن خشرم: سمعت منصورا يقول: المتكلمون ثلاثة، الحسن البصري، وعون بن عبد الله، وعمر بن عبد العزيز (3).
وقيل: إن الرشيد لما سمع وعظ منصور، قال: من أين تعلمت هذا؟
قال: تفل في في رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم، وقال لي: يا منصور قل (1).
قال أبو العباس السراج: حدثنا أحمد بن موسى الأنصاري قال: قال منصور بن عمار: حججت، فبت بالكوفة، فخرجت في الظلماء، فإذا بصارخ يقول: إلهي وعزتك ما أردت بمعصيتي مخالفتك، وعصيت وما أنا بنكالك جاهل، ولكن خطيئة أعانني عليها شقائي، وغرني سترك، فالآن من ينقذني؟ فتلوت هذه الآية: (يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا) [التحريم: 6]. قال: فسمعت دكدكة، فلما كان من الغد، مررت هناك، فإذا بجنازة، وعجوز تقول: مر البارحة رجل تلا آية فتفطرت مرارته، فوقع ميتا (2).
قال سليم بن منصور: كتب بشر المريسي (3) إلى أبي: أخبرني عن القرآن. فكتب إليه: عافانا الله وإياك، نحن نرى أن الكلام في القرآن بدعة، تشارك فيها السائل والمجيب، تعاطى السائل ما ليس له، وتكلف المجيب ما ليس عليه، وما أعرف خالفا إلا الله، وما دونه مخلوق، والقرآن كلام الله، فانته بنفسك وبالمختلفين فيه معك إلى أسمائه التي سماه الله بها، ولا تسم القرآن باسم من عندك، فتكون من الضالين (4).
قال الكوكبي: حدثنا حريز بن أحمد بن أبي دؤاد: حدثني سلمويه بن عاصم، قال: كتب بشر إلى منصور بن عمار يسأله عن قوله تعالى:
الرحمن على العرش استوى) [طه: 5] كيف استوى؟ فكتب إليه:
استواؤه غير محدود، والجواب فيه تكلف، ومسألتك عنه بدعة، والايمان بجملة ذلك واجب (1).
لم أجد وفاة لمنصور، وكأنها في حدود المئتين.
32 - العباس بن الأحنف * ابن أسود بن طلحة الحنفي اليمامي.
من فحول الشعراء، وله غزل فائق.
وهو خال إبراهيم بن العباس الصولي الشاعر.
توفي ببغداد سنة اثنتين وتسعين ومئة، وكان من أبناء ستين سنة، ومات أبوه الأحنف سنة خمسين ومئة بالبصرة.
33 - غندر * * (ع) محمد بن جعفر، الحافظ، المجود، الثبت، أبو عبد الله الهذلي،
مولاهم البصري الكرابيسي التاج، أحد المتقنين.
ولد سنة بضع عشرة ومئة.
وروى عن: حسين المعلم، وعبد الله بن سعيد بن أبي هند، وعوف الأعرابي، وابن جريج، وجعفر بن ميمون الأنماطي، ومعمر، وسعيد بن أبي عروبة، وشعبة فأكثر عنه، وجود، وحرر.
روى عنه: علي بن المديني، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وابن راهويه، وأبو بكر بن أبي (شيبثة)؟، وعمرو بن علي، ومحمد بن بشار، ومحمد بن المثنى، ومحمد بن الوليد البسري، وإبراهيم بن محمد بن عرعرة، وخليفة بن خياط، وسليمان بن أيوب صاحب البصري، وأحمد بن منيع، والعباس بن يزيد البحراني، ويحيى بن حكيم المقوم، ونصر بن علي، وخلق كثير.
قال يحيى بن معين: كان أصح الناس كتابا، وأراد بعض الناس أن يخطئ غندرا، فلم يقدر.
قال أحمد بن حنبل: قال غندر: لزمت شعبة عشرين سنة.
قلت: ما أظنه رحل في الحديث من البصرة، وابن جريج هو الذي سماه غندرا (1)، وذلك لأنه تعنت ابن جريج في الاخذ، وشغب عليه أهل الحجاز، فقال: ما أنت إلا غندر.
قال يحيى بن معين: أخرج غندر إلينا ذات يوم جرابا فيه كتب، فقال: اجهدوا أن تخرجوا فيها خطأ، قال: فما وجدنا فيه شيئا، وكان يصوم
يوما، ويفطر يوما منذ خمسين سنة.
قال عبد الرحمن بن مهدي: كنا نستفيد من كتب غندر في حياة شعبة.
وقيل: كان غندر يتجر في الطيالسة (1) وفي الكرابيس (2)، وكان من خيار أصحاب الحديث ومجوديهم. وقيل: كان مغفلا.
قال: الحسين بن منصور النيسابوري: سمعت علي بن عثام يقول:
أتيت غندرا - فذكر من فضله وعلمه بحديث شعبة - فقال لي: هات كتابك.
فأبيت إلا أن يخرج كتابه، فأخرجه، وقال: يزعم الناس أني اشتريت سمكا، فأكلوه، ولطخوا به يدي، وأنا نائم، فلما استيقظت، طلبته، فقالوا لي: أكلت، فشم يدك. أفما كان يدلني بطني؟ ثم قال ابن عثام:
وكان مغفلا.
قال علي بن المديني: هو أحب إلي في شعبة من عبد الرحمن بن مهدي.
وقال ابن مهدي: غندر في شعبة أثبت مني.
وروى سلمة بن سليمان، عن ابن المبارك، قال: إذا اختلف الناس في حديث شعبة، فكتاب غندر حكم بينهم.
قال أبو حاتم الرازي: كان غندر صدوقا مؤديا، وفي حديث شعبة ثقة، وأما في غير شعبة، فيكتب حديثه، ولا يحتج به.
وروى عباس عن يحيى بن معين قال: كان غندر يجلس على رأس المنارة يفرق زكاته، فقيل له: لم تفعل هذا؟ قال: أرغب الناس في إخراج الزكاة. فاشترى سمكا، وقال لأهله: أصلحوه، ونام، فأكل عياله السمك، ولطخوا يده، فلما انتبه، قال: هاتوا السمك. قالوا: قد أكلت.
فقال: لا. قالوا: فشم يدك. ففعل، ثم قال: صدقتم، ولكن ما شبعت.
ابن المرزبان: حدثنا أبو محمد المروزي، حدثنا عبد الله بن بشر، عن سليمان بن أيوب صاحب البصري قال: قلت لغندر: إنهم يعظمون ما فيك من السلامة. قال: يكذبون علي. قلت: فحدثني بشئ يصح منها، قال: صمت يوما، فأكلت فيه ثلاث مرات ناسيا، ثم أتممت صومي.
ونقل ابن مروان في المجالسة قال: حدثنا جعفر بن أبي عثمان:
سمعت يحيى بن معين يقول: دخلنا على غندر، فقال: لا أحدثكم بشئ حتى تجيؤوا معي إلى السوق وتمشون، فيراكم الناس، فيكرموني. قال:
فمشينا خلفه إلى السوق، فجعل الناس يقولون له: من هؤلاء يا أبا عبد الله؟ فيقول: هؤلاء أصحاب الحديث، جاؤوني من بغداد يكتبون عني.
قال يحيى بن معين: والتفت غندر يوما إلي، فقال: اعلم أني منذ خمسين سنة أصوم يوما، وأفطر يوما.
قلت: اتفق أرباب الصحاح على الاحتجاج بغندر.
وكانت وفاته في ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين ومئة، وهو في عشر الثمانين رحمه الله.
أخبرنا عمر بن غدير الطائي: أخبرنا عبد الصمد بن محمد حضورا،
أخبرنا علي بن المسلم، أخبرنا الحسين بن محمد القرشي، أخبرنا محمد ابن أحمد الغساني، أخبرنا أبو روق أحمد بن محمد بالبصرة، حدثنا محمد ابن الوليد البسري، حدثنا غندر، حدثنا شعبة، عن مالك، عن عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الأيم أحق بنفسها من وليها، والبكر تستأذن في نفسها، وإذنها صماتها " (1) ورواه صالح بن كيسان وزياد بن سعد عن ابن الفضل هذا.
أخرجه الستة سوى البخاري من حديث الثلاثة عنه.
أخبرنا أحمد بن عبد الحميد في سنة اثنتين وتسعين وست مئة وجماعة قالوا: أخبرنا عبد الرحمن بن نجم سنة سبع وعشرين، أخبرتنا شهدة الكاتبة، أخبرنا الحسين بن طلحة، وأخبرنا أحمد بن المؤيد، أخبرنا محمد بن هبة الله بن عبد العزيز الدينوري، أخبرنا عمي أبو بكر محمد، أخبرنا عاصم بن الحسن، قالا: أخبرنا أبو عمر بن مهدي، أخبرنا الحسين ابن إسماعيل، حدثنا محمد بن الوليد، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن خالد الحذاء، عن أبي بشر، عن حمران بن أبان، عن عثمان ابن عفان رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من مات وهو يعلم أن لا إله إلا الله دخل الجنة " (2).
34 - شعيب * (ع سوى ت) ابن إسحاق، بن عبد الرحمن، بن عبد الله، بن راشد، الامام الفقيه، أبو شعيب القرشي مولاهم، الدمشقي الحنفي.
أخذ الفقه عن أبي حنيفة، وكان من ثقات أهل الرأي، متقنا مجودا للحديث.
حدث عن: هشام بن عروة، وعبيد الله بن عمر، وابن جريج، والأوزاعي، وعدة.
روى عنه: إسحاق، ودحيم، وابن عائذ، وداود بن رشيد، وعبد الوهاب الجوبراني، وآخرون. ولم يلحقه ولده شعيب بن شعيب.
توفي بدمشق في رجب سنة تسع وثمانين ومئة، وله ثنتان وسبعون سنة.
وهو معدودة في كبار الفقهاء رحمه الله، روى له الجماعة سوى الترمذي.
35 - السيناني * * (ع) هو الامام الحافظ، الثبت، أبو عبد الله، الفضل بن موسى
المروزي. وسينان: قرية من أعمال مرو.
مولده في سنة خمس عشرة ومئة فهو أسن من ابن المبارك، وعاش بعده مدة.
رحل وسمع من: هشام بن عروة، والأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد، وعبيد الله بن عمر، وخثيم بن عراك، ومحمد بن عمرو بن علقمة، وحسين المعلم، ومعمر بن راشد، وطبقتهم.
حدث عنه: علي بن حجر، وإسحاق بن راهويه، ويحيى بن أكثم، وأبو عمار الحسين بن حريث، وعلي بن خشرم، ومحمود بن غيلان، ومحمود بن آدم، وآخرون.
قال أبو نعيم الملائي: هو أثبت من عبد الله بن المبارك.
وقال وكيع: ثقة، صاحب سنة أعرفه.
أحمد بن علي الأبار، حدثنا علي بن خشرم، حدثنا الفضل بن موسى، قال: كان علينا عامل بمرو، وكان نساء، فقال: اشتروا لي غلاما، وسموه بحضرتي حتى لا أنسى اسمه، ثم قال: ما سميتموه؟
قالوا: واقد. قال: فهلا اسما لا أنساه أبدا؟ أو قال: فهذا اسم ما أنساه أبدا، وقال: قم يا فرقد.
قال الحسين بن حريث: سمعت السيناني يقول: طلب الحديث
حرفة المفاليس، ما رأيت أذل من أصحاب الحديث.
وقال إسحاق بن راهويه: كتبت العلم، فلم أكتب عن أحد أوثق في نفسي من هذين الرجلين: الفضل بن موسى، ويحيى بن يحيى التميمي.
قال محمد بن حمدويه المروزي: مات الفضل السيناني ليلة دخل هرثمة بن أعين واليا على خراسان، في حادي عشر ربيع الأول سنة اثنتين وتسعين ومئة.
أخبرنا عبد الحافظ بن بدران، ويوسف بن أحمد، قالا: أخبرنا موسى بن عبد القادر، أخبرنا سعيد بن البناء، أخبرنا علي بن أحمد، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا الفضل بن موسى السيناني، أخبرنا الجعيد، عن عائشة بنت سعد، قالت: سمعت سعدا يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يكيد أهل المدينة أحد بسوء إلا انماع كما ينماع الملح في الماء ".
هذا حديث صحيح غريب، ولم يخرجه أحد من أرباب الكتب الستة سوى البخاري (1)، فرواه عن الثقة عن السيناني، فوقع لنا بدلا عاليا.
36 - يزيد بن سمرة * الرهاوي، المذحجي، أبو هران، الزاهد، شامي.
عن: عطاء الخراساني، ويحيى السيباني، والأوزاعي، والحكم بن عبد الرحمن.
وعنه: ابن وهب، وأبو مسهر، ويحيى بن بكير، وابن عائذ، وهشام بن عمار، وآخرون.
قال أبو زرعة الدمشقي: كان من أهل فضل وزهد.
وقال ابن يونس: لم يذكروه بجرح. والرها: بطن من مذحج.
قلت: فأما:
37 - يزيد بن شجرة * * أبو شجرة (1) الرهاوي، فقديم، يقال: له صحبة.
كان أمير الجيش في غزو الروم.
أرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عن أبي عبيدة، واستعمله معاوية.
قال شباب: استشهد سنة ثمان وخمسين.
وقال ابن سعد: قتل هو وأصحابه في البحر سنة ثمان.
قال منصور عن مجاهد: كان يزيد بن شجرة مما يذكرنا نبكي، وكان يصدق بكاءه بفعله رضي الله عنه.
38 - ابن علية * (ع) إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم، الامام، العلامة، الحافظ، الثبت، أبو بشر الأسدي، مولاهم البصري الكوفي الأصل، المشهور بابن علية، وهي أمه.
ولد سنة مات الحسن البصري سنة عشر ومئة.
قال أبو أحمد الحاكم: أبو بشر إسماعيل بن إبراهيم بن سهم ابن مقسم البصري مولى بني أسد بن خزيمة، وأمه علية مولاة لبني أسد. سمع أبا بكر محمد بن المنكدر التيمي، وأبا بكر أيوب بن أبي تميمة، ويونس بن عبيد.
قلت: وإسحاق بن سويد، وعلي بن زيد، وحميدا الطويل، وعطاء ابن السائب، وعبد الله بن أبي نجيح، وسهيل بن أبي صالح، وليث بن أبي سليم وعبد العزيز بن صهيب، وأبا التياح الضبعي، وسعيدا الجريري، وحبيب بن الشهيد، وابن جريج، وحجاج بن أبي عثمان
الصواف، وحنظلة السدوسي، وخالدا الحذاء، وروح بن القاسم، وسليمان التيمي، وعاصم بن سليمان، وعوف بن أبي جميلة، ومحمد ابن الزبير الحنظلي، وبرد بن سنان الدمشقي، نزيل البصرة، وداود بن أبي هند، وعلي بن الحكم البناني، ومنصور بن عبد الرحمن الأشل، والوليد بن أبي هشام، ويحيى بن عتيق، ويحيى بن ميمون العطار، ويحيى بن يزيد الهنائي، وأبا ريحانة السعدي، وخلقا كثيرا.
روى عنه: ابن جريج، وشعبة - وهما من شيوخه - وحماد بن زيد، وعبد الرحمن بن مهدي، وعلي بن المديني، وأحمد بن حنبل، وأبو خيثمة، ويحيى بن معين، وأبو حفص الفلاس، وعمرو بن رافع القزويني، وأحمد بن منيع، وزياد بن أيوب، وعلي بن حجر، وأحمد ابن حرب، ومحمد بن بشار، ويعقوب الدورقي، ونصر بن علي، والحسن بن عرفة، ومؤمل بن هشام، وعبيد الله بن معاذ، وخليفة بن خياط، ومحمد بن المثنى، والحسن بن محمد الزعفراني، وخلق كثير، خاتمتهم موسى بن سهل بن كثير الوشاء الباقي إلى سنة ثمان وسبعين ومئتين.
وكان فقيها، إماما، مفتيا، من أئمة الحديث، وكان يقول: من قال: ابن علية، فقد اغتابني.
قلت: هذا سوء خلق رحمه الله، شئ قد غلب عليه، فما الحيلة؟ قد دعا النبي صلى الله عليه وسلم غير واحد من الصحابة بأسمائهم مضافا إلى الام، كالزبير ابن صفية، وعمار ابن سمية.
قال مؤمل بن هشام: سمعت إسماعيل يقول: لقيت محمد بن المنكدر، وسمعت منه أربعة أحاديث - قلت: هو أكبر شيخ له -
قال: قلت: ذا شيخ. فلما قدمت البصرة، إذا أيوب السختياني يقول: حدثنا محمد بن المنكدر.
قال غندر: نشأت في الحديث يوم نشأت، وليس أحد يقوم في الحديث على ابن علية.
وقال أبو داود السجستاني: ما أحد من المحدثين إلا وقد أخطأ إلا إسماعيل ابن علية، وبشر بن المفضل.
قال يحيى بن معين: كان ابن علية ثقة تقيا ورعا.
وقال يونس بن بكير: سمعت شعبة يقول: إسماعيل ابن علية سيد المحدثين.
وقال عمرو بن زرارة النيسابوري: صحبت ابن علية أربع عشرة سنة، فما رأيته تبسم فيها.
قلت: ما في هذا مدح (1)، ولكنه مؤذن بخشية وحزن.
قال عفان بن مسلم: حدثنا خالد بن الحارث قال: كنا نشبه ابن علية بيونس بن عبيد.
وقال إبراهيم بن عبد الله الهروي: سمعت يزيد بن هارون يقول:
دخلت البصرة، وما بها خلق يفضل على ابن علية في الحديث.
وقال زياد بن أيوب: ما رأيت لإسماعيل ابن علية كتابا قط. وكان
يقال: ابن علية يعد الحروف.
قال حماد بن سلمة: ما كنا نشبه شمائل إسماعيل ابن علية إلا بشمائل يونس حتى دخل فيما دخل فيه.
قلت: يريد ولايته الصدقة. وكان موصوفا بالدين والورع والتأله، منظورا إليه في الفضل والعلم، وبدت منه هفوات خفيفة، لم تغير رتبته إن شاء الله.
وقد بعث إليه ابن المبارك بأبيات حسنة يعنفه فيها، وهي:
يا جاعل العلم له بازيا * يصطاد أموال المساكين احتلت للدنيا ولذاتها * بحيلة تذهب بالدين فصرت مجنونا بها بعدما * كنت دواء للمجانين أين رواياتك فيما مضى * عن ابن عون وابن سيرين ودرسك العلم بآثاره * في ترك (1) أبواب السلاطين تقول: أكرهت، فماذا كذا * زل حمار العلم في الطين (2) لا تبع الدين بالدنيا كما * يفعل ضلال الرهابين وروى الخطيب في " تاريخه " أن الحديث الذي أخذ على إسماعيل شئ يتعلق بالكلام في القرآن.
دخل على الأمين محمد بن هارون، فشمته محمد، فقال:
أخطأت. وكان حدث بهذا الحديث: " تجئ البقرة وآل عمران كأنهما غمامتان تحاجان عن صاحبهما " (1) فقيل لابن علية: ألهما لسان؟ قال:
نعم. فقالوا: إنه يقول: القرآن مخلوق، وإنما غلط (2).
قال الفضل بن زياد: سألت أحمد بن حنبل عن وهيب وابن علية:
أيهما أحب إليك إذا اختلفا؟ فقال: وهيب، وما زال إسماعيل وضيعا من الكلام الذي تكلم فيه إلى أن مات. قلت: أليس قد رجع، وتاب على رؤوس الناس؟ قال: بلى، ولكن ما زال لأهل الحديث بعد كلامه ذلك مبغضا، وكان لا ينصف في الحديث، كان يحدث بالشفاعات، وكان معنا رجل من الأنصار يختلف إلى الشيوخ، فأدخلني عليه، فلما رآني، غضب، وقال: من أدخل هذا علي؟ (3).
قلت: معذور الإمام أحمد فيه.
قال الإمام أحمد: بلغني أنه أدخل على الأمين، فلما رآه، زحف، وجعل يقول: يا ابن الفاعلة تتكلم في القرآن؟ وجعل إسماعيل يقول: جعلني الله فداك، زلة من عالم. ثم قال أحمد: إن يغفر الله له: يعني الأمين - فبها. ثم قال أحمد: وإسماعيل ثبت (1).
قال الفضل بن زياد: قلت: يا أبا عبد الله، إن عبد الوهاب قال: لا يحب قلبي إسماعيل أبدا، لقد رأيته في المنام كأن وجهه أسود. فقال أحمد: عافى الله عبد الوهاب، ثم قال: لزمت إسماعيل عشر سنين إلى أن أعيب، ثم جعل يحرك رأسه كأنه يتلهف، ثم قال:
وكان لا ينصف في التحدث (2).
قلت: توفي إسماعيل في ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين ومئة، عن ثلاث وثمانين سنة.
وحديثه في كتب الاسلام كلها.
وله أولاد مشهورين، منهم قاضي دمشق أبو بكر محمد بن إسماعيل ابن علية (3)، شيخ للنسائي، ثقة حافظ، مات أبوه، وهو صبي، فما لحق الاخذ عن أبيه، وسمع من ابن مهدي، وإسحاق الأزرق، ويزيد ابن هارون، يروي عنه مكحول البيروتي، وابن جوصا، وطائفة. مات
سنة أربع وستين ومئتين.
ولابن علية ابن آخر، جهمي شيطان، اسمه إبراهيم بن إسماعيل، كان يقول بخلق القرآن، ويناظر (1) وابن آخر اسمه حماد بن إسماعيل، لحق أباه، وهو من شيوخ مسلم (2).
قال محمد بن سعد الكاتب: إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم، مولى عبد الرحمن بن قطبة الأسدي أسد خزيمة، كوفي، كان جده، مقسم من سبي القيقانية، وهي ما بين خراسان وزابلسان (3)، وكان إبراهيم ابن مقسم تاجرا من الكوفة، كان يقدم البصرة للتجارة، فتخلف، وتزوج علية بنت حسان مولاة لبني شيبان، وكانت نبيلة عاقلة، لها دار بالعوقة [بالبصرة] تعرف بها، وكان صالح المري وغيره من وجوه البصرة [وفقهائها] يدخلون عليها، فتبرز لهم، وتحادثهم، وتسائلهم، وأقام ابنها إسماعيل بالبصرة (4).
وقال خليفة بن خياط (5): مات أبو بشر ببغداد سنة أربع وتسعين.
وروى علي بن الجعد، عن شعبة، قال: ابن علية ريحانة الفقهاء.
وروى علي بن المديني، عن يحيى القطان، قال: ابن علية أثبت من وهيب.
وقال ابن مهدي: هو أثبت من هشيم.
وروى عفان قال: كنا عند حماد بن سلمة، فأخطأ في حديث، وكان لا يرجع إلى قول أحد، فقيل له: قد خولفت فيه. فقال: من؟
قالوا: حماد بن زيد. فلم يلتفت. فقيل: إن إسماعيل ابن علية يخالفك. فقام، ودخل ثم خرج، فقال: القول ما قال إسماعيل.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: إليه - يعني إسماعيل المنتهى في التثبت بالبصرة.
وعن أبيه قال: فاتني مالك، فأخلف الله علي سفيان بن عيينة، وفاتني حماد بن زيد، فأخلف الله علي إسماعيل ابن علية، كان حماد ابن زيد لا يفرق من مخالفة وهيب والثقفي، ويفرق من إسماعيل إذا خالفه. وكذلك رواه مسلم عن أحمد بن حنبل.
وروى أبو بكر بن أبي الأسود قال: نشأت في الحديث يوم نشأت، وما أحد يقدم في الحديث على إسماعيل ابن علية.
وروى أحمد بن محمد بن محرز، عن يحيى بن معين: كان إسماعيل ثقة مأمونا صدوقا مسلما ورعا تقيا.
وقال قتيبة: كانوا يقولون: الحفاظ أربعة: إسماعيل، ووهيب، وعبد الوارث، ويزيد بن زريع.
وروى يعقوب السدوسي، عن الهيثم بن خالد قال: اجتمع حفاظ
البصرة، فقال أهل الكوفة لهم: نحوا عنا إسماعيل، وهاتوا من شئتم.
قال زياد بن أيوب: ما رأيت لابن علية كتابا قط، وكان يقال: ابن علية يعد الحروف.
وقال أبو داود: ما أحد من المحدثين إلا وقد أخطأ إلا إسماعيل ابن علية وبشر بن المفضل.
وقال النسائي: ابن علية ثقة ثبت.
وقال ابن سعد: كان ثبتا حجة، ولي صدقات البصرة، وولي ببغداد المظالم في آخر خلافة هارون، فنزل هو وولده بغداد، واشترى بها دارا، وتوفي بها، وصلى عليه ابنه إبراهيم (1) أحد كبار الجهمية، وممن ناظر الشافعي (2)، وله تصانيف، ودفن في مقابر عبد الله بن مالك.
قال الخطيب: وزعم علي بن حجر أن علية إنما هي جدته لأمه.
قال العيشي (3): قال لي عبد الوارث بن سعيد: أتتني علية بابنها.
فقالت: هذا ابني يكون معك، ويأخذ بأخلاقك. قال: وكان من أجمل غلام بالبصرة.
قال علي بن المديني: ما أقول: إن أحدا أثبت في الحديث من إسماعيل.
قال أبو داود: أرواهم عن الجريري إسماعيل ابن علية.
وقال أبو جعفر أحمد بن سعيد الدارمي: لا يعرف لابن علية غلط إلا في حديث جابر في المدبر، جعل اسم الغلام اسم المولى، واسم المولى اسم الغلام (1).
قال أحمد بن إبراهيم الدورقي: أخبرنا بعض أصحابنا أن ابن علية لم يضحك منذ عشرين سنة.
وقال محمد بن المثنى: بت ليلة عند ابن علية، فقرأ ثلث القرآن، وما رأيته ضحك قط.
قال عبيد الله العيشي: حدثنا الحمادان أن أبن المبارك كان يتجر، ويقول: لولا خمسة ما تجرت: السفيانان، وفضيل بن عياض، وابن السماك، وابن علية. فيصلهم. فقدم ابن المبارك سنة، فقيل له:
قد ولي ابن علية القضاء. فلم يأته، ولم يصله، فركب إليه ابن علية، فلم يرفع به رأسا، فانصرف، فلما كان من الغد، كتب إلى عبد الله رقعة يقول: قد كنت منتظرا لبرك، وجئتك، فلم تكلمني، فما رأيت
مني؟ فقال ابن المبارك: يأبى هذا الرجل إلا أن نقشر له العصا. ثم كتب إليه:
يا جاعل العلم له بازيا * يصطاد أموال المساكين الأبيات المذكورة (1). فلما قرأها، قام من مجلس القضاء، فوطئ بساط هارون الرشيد، وقال: الله الله ارحم شيبتي. فإني لا أصبر على الخطأ. فقال: لعل هذا المجنون أغرى عليك. ثم أعفاه، فوجه إليه ابن المبارك بالصرة (2).
هذه حكاية منكرة من جهة أن العيشي يرويها عن الحمادين، وقد ماتا قبل هذه القصة بمدة، ولعل ذلك أدرجه العيشي.
قال سهل بن شاذويه: سمعت علي بن خشرم يقول: قلت لوكيع: رأيت إسماعيل ابن علية يشرب النبيذ حتى يحمل على الحمار، يحتاج من يرده إلى منزله! فقال وكيع: إذا رأيت البصري يشرب، فاتهمه. قلت: وكيف؟ قال: إن الكوفي يشربه تدينا، والبصري يتركه تدينا (3).
وهذه حكاية غريبة، ما علمنا أحدا غمز إسماعيل بشرب المسكر قط، وقد انحرف بعض الحفاظ عنه بلا حجة، حتى إن منصور بن سلمة الخزاعي تحدث مرة، فسبقه لسانه، فقال: حدثنا إسماعيل ابن علية، ثم قال: لا، ولا كرامة، بل أردت زهيرا. وقال: ليس من قارف الذنب كمن لم يقارفه. أنا والله استتبته.
قلت: يشير إلى تلك الهفوة الصغيرة، وهذا من الجرح المردود، وقد اتفق علماء الأمة على الاحتجاج بإسماعيل بن إبراهيم العدل المأمون.
وقد قال عبد الصمد بن يزيد مردويه: سمعت إسماعيل ابن علية يقول:
القرآن كلام الله غير مخلوق.
وقد كان بين ابن طبرزد وبين ابن علية أربعة أنفس في حديثين مشهورين من " الغيلانيات "، وهذا غاية في العلو، رواهما عن ابن الحصين، أخبرنا أبو طالب محمد بن محمد، أخبرنا أبو بكر الشافعي، حدثنا موسى بن سهل، حدثنا إسماعيل ابن علية، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يسافر بالقرآن إلى أرض العدو (1).
أخبرناه أحمد بن عبد السلام، وجماعة، كتابة بسماعهم من عمر ابن طبرزد.
قرأت على أبي الحسن علي بن أحمد الغرافي، أخبركم محمد بن أحمد القطيعي، أخبرنا محمد بن عبيد الله، أخبرنا محمد بن محمد الهاشمي، أخبرنا أبو طاهر الذهبي، حدثنا يحيى بن محمد، حدثنا المؤمل بن هشام اليشكري، ويعقوب بن إبراهيم، قالا: حدثنا
إسماعيل بن إبراهيم، أخبرنا أيوب، عن محمد، قال: مكثت عشرين سنة يحدثني من لا أتهم أن ابن عمر طلق امرأته ثلاثا، وهي حائض، فأمر أن يراجعها، فجعلت لا أتهمهم، ولا أعرف الحديث حتى لقيت أبا غلاب يونس بن جبير الباهلي - وكان ذا ثبت (1) فحدثني أنه سأل ابن عمر فحدثه أنه طلقها واحدة، وهي حائض، فأمر أن يراجعها. قال:
فقلت له: أفحسبت عليه؟ قال: فمه، أو إن عجز (2).
قال أحمد، والفلاس، وزياد بن أيوب، ومحمود بن خداش وطائفة: مات ابن علية في سنة ثلاث وتسعين ومئة.
وقال يعقوب السدوسي: ابن علية ثبت جدا، توفي يوم الثلاثاء
لثلاث عشرة خلت من ذي القعدة، سنة ثلاث وتسعين.
وقال يعقوب بن سفيان الحافظ: عن محمد بن فضيل، قال: كنا بمكة سنة ثلاث وتسعين، فقدم علينا راشد الخفاف، فقال: دفنا إسماعيل ابن علية يوم الخميس لخمس أو ست بقين من ذي القعدة، وقال: سرنا تسعة أيام - يريد سار من بغداد إلى مكة في هذه المدة اليسيرة، وهذا سير سريع - وأما من قال: مات سنة أربعة وتسعين، فقد غلط.
39 - عبد الرحمن بن القاسم * (خ، س) عالم الديار المصرية ومفتيها، أبو عبد الله العتقي (1) مولاهم المصري صاحب مالك الامام.
روى عن مالك، وعبد الرحمن بن شريح، ونافع بن أبي نعيم المقرئ، وبكر بن مضر، وطائفة قليلة.
وعنه: أصبغ، والحارث بن مسكين، وسحنون، وعيسى بن مثرود، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وآخرون.
وكان ذا مال ودنيا، فأنفقها في العلم، وقيل: كان يمتنع من جوائز السلطان، وله قدم في الورع والتأله.
قال النسائي: ثقة مأمون.
وقال الحارث بن مسكين: سمعته يقول: اللهم امنع الدنيا مني، وامنعني منها.
وعن مالك: أنه ذكر عنده ابن القاسم، فقال: عافاه الله، مثله كمثل جراب مملوء مسكا.
وقيل: إن ملكا سئل عنه، وعن ابن وهب، فقال: ابن وهب رجل عالم، وابن القاسم فقيه.
وعن أسد بن الفرات قال: كان ابن القاسم يختم كل يوم وليلة ختمتين. قال: فنزل بي حين جئت إليه عن ختمة رغبة في إحياء العلم.
وبلغنا عن ابن القاسم قال: خرجت إلى الحجاز اثنتي عشرة مرة، أنفقت في كل مرة ألف دينار وعن ابن القاسم قال: ليس في قرب الولاة ولا في الدنو منهم خير.
أحمد ابن أخي ابن وهب: حدثنا عمي قال: خرجت إنا وابن القاسم بضع عشرة سنة إلى مالك، فسنة أسأل أنا مالكا، وسنة يسأله ابن القاسم.
وروى الحارث بن مسكين عن أبيه قال: كان ابن القاسم وهو
حدث في العبادة أشهر منه في العلم. ثم قال الحارث: كان في ابن القاسم العبادة والسخاء والشجاعة والعلم والورع والزهد.
محمد بن وضاح: أخبرني ثقة ثقة، عن علي بن معبد، قال:
رأيت ابن القاسم في النوم، فقلت: كيف وجدت المسائل؟ فقال: أف أف. قلت: فما أحسن ما وجدت؟ قال: الرباط بالثغر. قال: ورأيت ابن وهب أحسن حالا منه.
وقال سحنون: رأيته في النوم، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال:
وجدت عنده ما أحببت. قلت: فأي عمل وجدت؟ قال: تلاوة القرآن قلت: فالمسائل؟ فأشار يلشيها (1). وسألته عن ابن وهب، فقال: في عليين.
قال الطحاوي: بلغني عن ابن القاسم قال: ما أعلم في فلان عيبا إلا دخوله إلى الحكام، ألا اشتغل بنفسه؟!
قال سعيد بن الحداد: سمعت سحنون يقول: كنت إذا سألت ابن القاسم عن المسائل، يقول لي: يا سحنون، أنت فارغ، إني لاحس في رأسي دويا كدوي الرحا - يعني من قيام الليل - قال: وكان قلما يعرض لنا إلا وهو يقول: اتقوا الله، فإن قليل هذا الامر مع تقوى الله كثير، وكثيره مع غير تقوى الله قليل.
وعن سحنون قال: لما حججنا كنت أزامل ابن وهب، وكان أشهب يزامله يتيمه، وكان ابن القاسم يزامله ابنه موسى، فكنت إذا
نزلت، ذهبت إلى ابن القاسم أسائله من الكتب، وأقرأ عليه إلى قرب الرحيل، فقال لي ابن وهب وأشهب: لو كلمت صاحبك يفطر عندنا، فكلمته، فقال: إنه ليثقل علي ذلك، قلت: فبم يعلم القوم مكاني منك؟ فقال: إذا عزمت على ذلك، فأنا أفعل. فأتيت فأعلمتهما، فلما كان وقت التعريس قام معي، فأصبت أشهب وقد فرش أنطاعه، وأتى من الأطعمة بأمر عظيم، وصنع ابن وهب دون ذلك، فلما أتى عبد الرحمن، سلم، وقعد، ثم أدار عينه في الطعام، فإذا سكرجة (1) فيها دقة (2)، فأخذها بيده، فحرك الابزار حتى صارت ناحية، ولعق من الملح ثلاث لعقات، وهو يعلم أن أصل ملح مصر طيب، ثم قام، وقال: بارك الله لكم، واستحييت أن أقوم، قال: فتكلم أشهب، وعظم عليه ما فعل، قال له ابن وهب: دعه، دعه، وكنا نمشي بالنهار، ونلقي المسائل، فإذا كان في الليل، قام كل واحد إلى حزبه من الصلاة. فيقول ابن وهب لأصحابه:
ما ترون إلى هذا المغربي، يلقي المسائل بالنهار، وهو لا يدرس بالليل؟
فيقول له ابن القاسم: هو نور يجعله الله في القلوب.
قال: ونزلنا بمسجد ببعض مدائن الحجاز، فنمنا، فانتبه ابن القاسم مذعورا، فقال لي: يا أبا سعيد، رأيت الساعة كأن رجلا دخل علينا من باب هذا المسجد، ومعه طبق مغطى وفيه رأس خنزير. أسأل الله خيرها. فما لبثنا حتى أقبل رجل معه طبق مغطى بمنديل، وفيه رطب من تمر تلك القرية، فجعله بين يدي ابن القاسم، وقال: كل،
قال: ما إلى ذلك من سبيل. قال: فأعطه أصحابك. قال: أنا لا آكله، أعطيه غيري! فانصرف الرجل، فقال لي ابن القاسم: هذا تأويل الرؤيا. وكان يقال: إن تلك القرية أكثرها وقف غصبت.
قال الحارث بن مسكين: كان ابن القاسم في الورع والزهد شيئا عجيبا.
أخبرنا يوسف بن أبي نصر، وعبد الله بن قوام وجماعة قالوا:
أخبرنا الحسين بن المبارك، أخبرنا عبد الأول، أخبرنا أبو الحسن الداوودي، أخبرنا أبو محمد بن حمويه، أخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا أبو عبد الله البخاري، حدثنا سعيد بن تليد، حدثنا ابن القاسم، عن بكر بن مضر، عن عمرو بن الحارث، عن يونس، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب وأبي سلمة، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لو لبثت في السجن مثل ما لبث يوسف، ثم جاءني الداعي، لأجبته (1) " الحديث.
أخبرنا الحسن بن علي، أخبرنا جعفر بن منير، أخبرنا أبو محمد العثماني، أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم بن شبل، أخبرنا عبد الحق بن محمد بن هارون الفقيه، حدثنا الحسين بن عبد الله الأجدابي، حدثنا هبة الله بن أبي عقبة التميمي، حدثنا جبلة بن حمود الصدفي، حدثنا
سحنون، أخبرني عبد الرحمن بن القاسم، حدثني مالك، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " قال الله:
إذا أحب عبدي لقائي، أحببت لقاءه، وإذا كره لقائي، كرهت لقاءه " (1).
أخبرنا أحمد بن هبة الله، أخبرنا محمد بن غسان، أخبرنا علي ابن الحسن الحافظ، أخبرنا أبو القاسم النسيب، أخبرنا أبو القاسم السميساطي، أخبرنا عبد الوهاب بن الحسن، أخبرنا ابن جوصا، حدثنا عيسى بن مثرود، حدثنا عبد الرحمن بن القاسم، حدثني مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي بالليل إحدى عشرة ركعة، يوتر منها بواحدة، ثم يضطجع على شقه الأيمن حتى يأتيه المؤذن، فيصلي ركعتين خفيفتين.
رواه مسلم (2) وحده، عن يحيى بن يحيى التميمي، عن مالك.
قال أبو سعيد بن يونس: ولد ابن القاسم سنة اثنتين وثلاثين ومئة، وتوفي في صفر سنة إحدى وتسعين ومئة، رحمه الله، عاش تسعا وخمسين سنة.
40 - محمد بن يوسف * ابن معدان، الزاهد العابد القدوة، أبو عبد الله الأصبهاني، عروس الزهاد.
له حديث واحد، وهو منكر (1).
وروى عن: يونس بن عبيد، والأعمش، وأبان، والحمادين.
آثارا.
وعنه: ابن مهدي، والقطان، وابن المبارك، والشاذكوني، وزهير بن عباد، وصالح بن مهران، وآخرون.
وكان ابن المبارك يأتيه، ويحبه.
وهو من أجداد أبي نعيم الحافظ لأبيه.
قال يحيى القطان: ما رأيت خيرا منه، فذكر له الثوري، فقال:
هذا شئ، وهذا شئ.
وكان لا يضع جنبه، وقد رابط وزار قبر أبي إسحاق الفزاري، وكان يأتيه في العام من أصبهان سبعون دينارا، فيحج، ويرجع إلى الثغر، رحمه الله.
41 - خالد بن الحارث * (ع) ابن عبيد، بن سليمان، بن عبيد، بن سفيان. ويقال: خالد بن
الحارث، بن سليم، بن عبيد، بن سفيان، الحافظ الحجة، الإمام أبو عثمان الهجيمي البصري، وبنو الهجيم من بني العنبر من تميم.
روى عن: هشام بن عروة، وحميد الطويل، وأيوب، وأشعث بن عبد الملك الحمراني، وعبد الملك بن أبي سليمان، وعوف، وابن عون، وبشر بن صحار، وعبد الحميد بن جعفر، وابن أبي عروبة، وشعبة، وابن عجلان، وحسين المعلم، وخلق كثير.
وكان من أوعية العلم، كثير التحري، مليح الاتقان، متين الديانة.
حدث عنه: شعبة - وهو من شيوخه - ومسدد، وأحمد بن حنبل، وابن المديني، وعمرو بن علي، وإسحاق بن راهويه، وحميد بن مسعدة، ومحمد بن المثنى، ونصر بن علي، وأحمد بن المقدام، والحسن بن قزعة، والحسن بن عرفة، وهو آخر من روى عنه.
روى محمد بن عبد الله بن عمار، أن يحيى القطان قال: ما رأيت أحدا خيرا من سفيان وخالد بن الحارث.
وروى الأثرم، عن أحمد بن حنبل، قال: إليه المنتهى في التثبت بالبصرة - يعني خالدا.
وروى المروذي، عن أحمد، قال: كان خالد بن الحارث يجئ بالحديث كما يسمع، وكان ابن مهدي يجئ بالحديث كما يسمع،
وكان وكيع يجهد أن يجئ بالحديث كما يسمع، وكان ربما قال في الحرف أو الشئ: يعني كذا.
وقال أبو زرعة: كان يقال له: خالد الصدوق.
وقال أبو حاتم: ثقة إمام.
وقال النسائي: ثقة ثبت.
وقال عمرو بن علي: ولد سنة عشرين ومئة، ومات سنة ست وثمانين ومئة، فرأيت معتمرا وبشر بن المفضل في جنازته.
وقال ابن سعد: مات بالبصرة سنة ست.
أخبرنا أحمد بن أبي الخير سلامة بن إبراهيم الحنبلي في كتابه، عن عبد المنعم بن كليب، أخبرنا علي بن أحمد، أخبرنا محمد بن محمد بن مخلد، أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا خالد بن الحارث البصري، حدثنا سعيد بن أبي عروبة، أخبرنا قتادة، عن نصر بن عاصم، عن مالك بن الحويرث، أنه قال:
" رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه في صلاته إذا ركع، وإذا رفع رأسه من الركوع حتى يحاذي بهما فروع أذنيه " (1).
أخرجه مسلم، والنسائي، من حديث سعيد وشعبة عن قتادة.
42 - إبراهيم بن الأغلب * التميمي، أمير المغرب، دخل إلى القيروان، فبايعوه، وانضم
إليه خلق، فأقبل يلاطف نائب القيروان هرثمة بن أعين، فاستعمله على ناحية الزاب، فضبطها، وآخر أمره استعمله على المغرب الرشيد، وعظم، وأحبه أهل المغرب (1).
وكان فصيحا، خطيبا، شاعرا، ذا دين وفقه وحزم وشجاعة وسؤدد.
أخذ عن الليث بن سعد وغيره.
بنى مدينة سماها العباسية، ومهد المغرب، وعاش ستا وخمسين سنة.
مات في شوال، سنة ست وتسعين ومئة، فقام بعده ابنه عبد الله.
43 - عبد الصمد بن علي * ابن حبر الأمة عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، الأمير الكبير، أبو محمد، الهاشمي، العباسي، عم السفاح والمنصور.
ولد بالبلقاء سنة نيف ومئة.
وحدث عن أبيه.
روى عنه المهدي وغيره.
قيل: مات بأسنان اللبن، وكانت ملتصقة.
وكان عظيم الخلقة ضخما، وقد خرج عند موت السفاح مع أخيه عبد الله على المنصور، وحاربهما أبو مسلم الخراساني، وتقلبت به الأيام، وعاش إلى الآن (1)، وكان الرشيد يجله ويحترمه. ولي إمرة دمشق، وإمرة البصرة، وغير ذلك.
ويروي عنه إسماعيل ابنه، وعبد الواحد ويعقوب ابنا جعفر ابن أخيه سليمان بن علي.
وله حديث سمعناه في " جزء البانياسي " في إكرام الشهود (2)، وهو منكر من رواية عبد الصمد بن موسى الهاشمي أمير الحج، عن عمه إبراهيم ابن محمد بن إبراهيم، عنه عن أبيه. عن جده.
وكان في تعدد النسب نظير يزيد الخليفة، وسعيد بن زيد أحد العشرة. وقد أضر بأخرة كأبيه وجده.
وأمه هي كثيرة التي شبب بها ابن قيس الرقيات (3) حيث يقول:
عاد له من كثيرة الطرب * فعينه بالدموع تنسكب (4)
مات عبد الصمد بالبصرة سنة خمس وثمانين ومئة، وعمره ثمانون سنة.
44 - الكسائي * الامام، شيخ القراءة والعربية، أبو الحسن علي بن حمزة، بن عبد الله، بن بهمن، بن فيروز الأسدي، مولاهم الكوفي، الملقب بالكسائي لكساء أحرم فيه.
تلا على ابن أبي ليلى عرضا، وعلى حمزة (1).
وحدث عن جعفر الصادق، والأعمش، وسليمان بن أرقم، وجماعة.
وتلا أيضا على عيسى بن عمر المقرئ.
واختار قراءة اشتهرت، وصارت إحدى السبع وجالس في النحو الخليل، وسافر في بادية الحجاز مدة للعربية، فقيل: قدم وقد كتب بخمس عشرة قنينة خبر. وأخذ عن يونس (1).
قال الشافعي: من أراد أن يتبحر في النحو، فهو عيال على الكسائي.
قال ابن الأنباري: اجتمع فيه أنه كان أعلم الناس بالنحو، وواحدهم في الغريب، وأوحد في علم القرآن، كانوا يكثرون عليه حتى لا يضبط عليهم، فكان يجمعهم، ويجلس على كرسي، ويتلو وهم يضبطون عنه حتى الوقوف.
قال إسحاق بن إبراهيم: سمعت الكسائي يقرأ القرآن على الناس مرتين.
وعن خلف، قال: كنت أحضر بين يدي الكسائي وهو يتلو، وينقطون على قراءته مصاحفهم.
تلا عليه: أبو عمر الدوري، وأبو الحارث الليث، ونصير (2) بن يوسف الرازي، وقتيبة بن مهران الأصبهاني، وأحمد بن أبي سريج، وأحمد بن جبير الأنطاكي، وأبو حمدون الطيب، وعيسى بن سليمان الشيزري، وعدة.
ومن النقلة عنه: يحيى الفراء، وأبو عبيد، وخلف البزار.
وله عدة تصانيف منها: معاني القرآن، وكتاب في القراءات.
وكتاب النوادر الكبير، ومختصر في النحو، وغير ذلك.
وقيل: كان أيام تلاوته على حمزة يلتف في كساء، فقالوا:
الكسائي.
ابن مسروق: حدثنا سلمة، عن عاصم، قال الكسائي: صليت بالرشيد، فأخطأت في آية ما أخطأ فيها صبي، قلت: " لعلهم يرجعين "، فوالله ما اجترأ الرشيد أن يقول: أخطأت، لكن قال: أي لغة هذه؟ قلت: يا أمير المؤمنين، قد يعثر الجواد. قال: أما هذا، فنعم (1).
وعن سلمة، عن الفراء: سمعت الكسائي يقول: ربما سبقني لساني باللحن.
وعن خلف بن هشام: أن الكسائي قرأ على المنبر: (أنا أكثر منك مالا) بالنصب، فسألوه عن العلة، فثرت في وجوههم، فمحوه فقال لي: يا خلف، من يسلم من اللحن؟.
وعن الفراء قال: إنما تعلم الكسائي النحو علي كبر (2)، ولزم
معاذا الهراء مدة، ثم خرج إلى الخليل.
قلت: كان الكسائي ذا منزلة رفيعة عند الرشيد، وأدب ولده الأمين، ونال جاها وأموالا، وقد ترجمته في أماكن.
سار مع الرشيد، فمات بالري بقرية أرنبوية سنة تسع وثمانين ومئة عن سبعين سنة، وفي تاريخ موته أقوال، فهذا أصحها.
45 - محمد بن الحسن * ابن فرقد، العلامة، فقيه العراق، أبو عبد الله الشيباني، الكوفي، صاحب أبي حنيفة.
ولد بواسط، ونشأ بالكوفة.
وأخذ عن أبي حنيفة بعض الفقه، وتمم الفقه على القاضي أبي يوسف.
وروى عن: أبي حنيفة، ومسعر، ومالك بن مغول، والأوزاعي، ومالك بن أنس.
أخذ عنه: الشافعي فأكثر جدا، وأبو عبيد، وهشام بن عبيد الله، وأحمد بن حفص فقيه بخارى، وعمرو بن أبي عمرو الحراني، وعلي ابن مسلم الطوسي، وآخرون.
وقد سقت أخباره في جزء مفرد (1).
قال ابن سعد: أصله جزري، سكن أبوه الشام، ثم ولد له محمد سنة اثنتين وثلاثين ومئة، غلب عليه الرأي، وسكن بغداد.
قلت: ولي القضاء للرشيد بعد القاضي أبي يوسف، وكان مع تبحره في الفقه يضرب بذكائه المثل.
كان الشافعي يقول: كتبت عنه وقر يختي (2)، وما ناظرت سمينا أذكى منه، ولو أشاء أن أقول: نزل القرآن بلغة محمد بن الحسن، لقلت لفصاحته.
وقال الشافعي: قال محمد بن الحسن: أقمت عند مالك ثلاث سنين وكسرا، وسمعت من لفظه سبع مئة حديث (3).
وقال ابن معين: كتبت عنه " الجامع الصغير " قال إبراهيم الحربي: قلت للإمام أحمد: من أين لك هذه المسائل الدقاق؟ قال: من كتب محمد بن الحسن.
قيل: إن محمدا لما احتضر، قيل له: أتبكي مع العلم؟ قال:
أرأيت إن أوقفني الله، وقال: يا محمد، ما أقدمك الري؟ الجهاد في سبيلي، أم ابتغاء مرضاتي؟ ماذا أقول؟
قلت: توفي إلى رحمة الله سنة تسع وثمانين ومئة بالري.
46 - المحاربي * (ع) الحافظ، الثقة، أبو محمد، عبد الرحمن بن محمد بن زياد، الكوفي.
ولد في دولة هشام بن عبد الملك.
وحدث عن: عبد الملك بن عمير، وليث بن أبي سليم، وإسماعيل بن أبي خالد، والأعمش، وفضيل بن غزوان، وجويبر بن سعيد، وجبريل بن أحمر، وعاصم الأحول، ومحمد بن عمرو بن علقمة، ومطرح بن يزيد، وعمار بن سيف، وعمر بن ثابت الرازي، والليث بن سعد، وخلق.
روى عنه: أحمد بن حنبل، وأبو كريب، وهناد بن السري، وأبو سعيد الأشج، والحسن بن عرفة، وعلي بن حرب، وابنا أبي شيبة، وخلق.
قال وكيع: ما كان أحفظه للطوال.
وقال يحيى بن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم: صدوق.
وذكره أبو داود، فقال: ابنه عبد الرحيم بن المحاربي أحفظ منه.
وقال أبو نعيم: كنا نكون عند سفيان الثوري، فإذا مر حديث من أحاديث الزهد، قال: ابن المحاربي، خذ إليك هذا من بابتك.
وقال يحيى بن معين: له أحاديث مناكير عن المجهولين.
وقال أبو حاتم أيضا: يروي عن المجهولين أحاديث منكرة، فيفسد حديثه بذلك.
قال أبو جعفر العقيلي: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: بلغنا أن المحاربي كان يدلس، ولا نعلم أنه سمع من معمر شيئا، وأنكر أبي روايته عن معمر، فقيل لأبي: إن المحاربي يروي عن عاصم، عن أبي عثمان، عن جرير البجلي حديث: " تبنى مدينة بين دجلة ودجيل "، فقال أبي: كان المحاربي جليسا لسيف بن محمد، ابن أخت الثوري، وكان سيف كذابا، وأظن المحاربي سمع هذا منه (1).
قلت: لم يذكر عبد الله من حدثه بهذا عن المحاربي، فهو - إن
صح أن المحاربي حدث به - قوي الاسناد (1) على نكارته.
مات المحاربي في سنة خمس وتسعين ومئة.
أخبرنا محمد بن حازم، ومحمد بن علي بن فضل، وأحمد بن مؤمن، ومحمد بن علي السلمي، قالوا: أخبرنا الحسين بن هبة الله التغلبي، أخبرنا الحسين بن الحسن الأسدي، أخبرنا علي بن محمد المصيصي، أخبرنا محمد وأحمد ابنا الحسين بن سهل بن الصياح ببلد، قالا: أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن أحمد الامام، حدثنا علي بن حرب، حدثنا المحاربي، عن ليث بن سعد، عن يزيد بن أبي حبيب، عن مرثد بن عبد الله، عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" لان أمشي على جمرة أو سيف أحب إلي من أن أمشي على قبر امرئ مسلم، وما أبالي وسط القبور قضيت حاجتي أم وسط السوق " (2) إسناده صالح.
47 - يحيى بن سعيد * (ع) ابن أبان، بن سعيد، بن العاص، بن أبي أحيحة، سعيد بن العاص، بن أمية، بن عبد شمس، بن عبد مناف، بن قصي.
الامام المحدث، الثقة، النبيل، أبو أيوب القرشي، الأموي، الكوفي. وله عدة إخوة.
وهو والد سعيد بن يحيى الأموي صاحب المغازي.
مولده: سنة بضع عشرة ومئة.
روى عن: يحيى بن سعيد الأنصاري، هشام بن عروة، ويزيد ابن عبد الله بن أبي بردة، والأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد، وسفيان الثوري، وخلق كثير.
وحمل المغازي عن محمد بن إسحاق.
حدث عنه: أحمد بن حنبل، وسريج بن يونس، وولده سعيد بن يحيى، وحميد بن الربيع، وخلق.
قال أحمد بن حنبل: عنده عن الأعمش غرائب، وليس به بأس.
وروى أحمد بن زهير، عن ابن معين: ثقة.
وقال غير واحد: لا بأس به.
قلت: سكن بغداد، ويلقب بالجمل، مات سنة أربع وتسعين ومئة.
ومات قبله بسنة أخوه محمد.
وأخوهما عبيد: يروي عن إسرائيل وجماعة.
وأخوهم عبد الله بن سعيد: لغوي شاعر.
وأخوهم الخامس عنبسة: يروي عن ابن المبارك، وطائفة، وهو أصغرهم.
وأخوهم السادس اسمه (1). روى عن زهير بن معاوية.
ذكرهم الدارقطني.
48 - وكيع * (ع) ابن الجراح، بن مليح، بن عدي، بن فرس، بن جمجمة، بن
سفيان، بن الحارث، بن عمرو، بن عبيد، بن رؤاس، الامام الحافظ، محدث العراق، أبو سفيان الرؤاسي، الكوفي، أحد الاعلام.
ولد سنة تسع وعشرين ومئة، قاله أحمد بن حنبل.
وقال خليفة وهارون بن حاتم: ولد سنة ثمان وعشرين. واشتغل في الصغر.
وسمع من: هشام بن عروة، وسليمان الأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد، وابن عون، وابن جريج، وداود الأودي، ويونس بن أبي إسحاق، وأسود بن شيبان، وهشام بن الغاز، والأوزاعي، وجعفر بن برقان، وزكريا بن أبي زائدة، وطلحة بن عمرو المكي، وفضيل بن غزوان، وأبي جناب الكلبي، وحنظلة بن أبي سفيان، وأبان بن صمعة، وأبان بن عبد الله البجلي، وأبان بن يزيد، وإبراهيم بن الفضل المخزومي، وإبراهيم بن يزيد الخوزي، وإدريس بن يزيد، وإسماعيل ابن رافع المدني، وإسماعيل بن سليمان الأزرق، وإسماعيل بن أبي الصفيرا (1)، وإسماعيل بن مسلم العبدي، وأفلح بن حميد، وأيمن بن نابل، وبدر بن عثمان، وبشير بن المهاجر، وحريث بن أبي مطر، وأبي خلدة خالد بن دينار، وخالد بن طهمان، ودلهم بن صالح، وسعد ابن أوس، وسعدان الجهني، وسعيد بن السائب، وسعيد بن عبيد الطائي، وسلمة بن نبيط، وطلحة بن يحيى، وعباد بن منصور، وعثمان الشحام، وعمر بن ذر، وعيسى بن طهمان، وعيينة بن عبد
الرحمن بن جوشن، وكهمس، والمثنى بن سعيد الضبعي، والمثنى بن سعيد الطائي، وابن أبي ليلى، ومسعر بن حبيب، ومسعر بن كدام، ومعاوية بن أبي مزرد، ومصعب بن سليم، وابن أبي ذئب، وسفيان، وشعبة، وإسرائيل، وشريك، وخلق كثير.
وكان من بحور العلم وأئمة الحفظ.
حدث عنه: سفيان الثوري أحد شيوخه، وعبد الله بن المبارك، والفضل بن موسى السيناني - وهما أكبر منه - ويحيى بن آدم، وعبد الرحمن بن مهدي، والحميدي، ومسدد، وعلي، أحمد، وابن معين، وإسحاق، وبنو أبي شيبة، وأبو خيثمة، وأبو كريب، وابن نمير، وأبو هشام الرفاعي، وعبد الله بن هاشم الطوسي، وأحمد بن عبد الجبار العطاردي، وإبراهيم بن عبد الله العبسي، وأمم سواهم.
وكان والده ناظرا على بيت المال بالكوفة، وله هيبة وجلالة.
وروي عن يحيى بن أيوب المقابري، قال: ورث وكيع من أمه مئة ألف درهم.
قال يحيى بن يمان: لما مات سفيان الثوري، جلس وكيع موضعه.
قال القعنبي: كان عند حماد بن زيد، فلما خرج وكيع، قالوا:
هذا راوية سفيان، قال حماد: إن شئتم، قلت: أرجح من سفيان.
الفضل بن محمد الشعراني: سمعت يحيى بن أكثم يقول:
صحبت وكيعا في الحضر والسفر، وكان يصوم الدهر، ويختم القرآن كل ليلة.
قلت: هذه عبادة يخضع لها، ولكنها من مثل إمام من الأئمة الأثرية مفضولة، فقد صح نهيه عليه السلام عن صوم الدهر (1)، وصح أنه نهى أن يقرأ القرآن في أقل من ثلاث (2)، والدين يسر، ومتابعة السنة أولى، فرضي الله عن وكيع، وأين مثل وكيع؟! ومع هذا فكان ملازما لشرب نبيذ الكوفة الذي يسكر الاكثار منه فكان متأولا في شربه، ولو تركه تورعا، لكان أولى به، فإن من توقى الشبهات، فقد استبرأ لدينه وعرضه (3)، وقد صح النهي والتحريم للنبيذ المذكور (4)، وليس هذا
موضع هذه الأمور، وكل أحد يؤخذ من قوله ويترك، فلا قدوة في خطأ العالم، نعم، ولا يوبخ بما فعله باجتهاد، نسأل الله المسامحة.
قال يحيى بن معين: وكيع في زمانه كالأوزاعي في زمانه.
وقال أحمد بن حنبل: ما رأيت أحدا أوعى للعلم ولا أحفظ من وكيع.
قلت: كان أحمد يعظم وكيعا ويفخمه.
قال محمد بن عامر المصيصي: سألت أحمد: وكيع أحب إليك أو يحيى بن سعيد؟ فقال: وكيع، قلت: كيف فضلته على يحيى، ويحيى ومكانه من العلم والحفظ والاتقان ما قد علمت؟ قال: وكيع كان صديقا لحفص بن غياث، فلما ولي القضاء، هجره، وإن يحيى كان صديقا لمعاذ بن معاذ، فلما ولي القضاء، لم يهجره يحيى.
وقال محمد بن علي الوراق: عرض القضاء على وكيع، فامتنع.
محمد بن سلام البيكندي: سمعت وكيعا يقول: من طلب الحديث كما جاء، فهو صاحب سنة، ومن طلبه ليقوي به رأيه، فهو صاحب بدعة.
قال الحافظ أبو القاسم ابن عساكر: قد حدث وكيع بدمشق، فأخذ عنه هشام بن عمار، وابن ذكوان.
قال أحمد بن أبي خيثمة: حدثنا محمد بن يزيد، حدثني حسين
أخو زيدان قال: كنت مع وكيع، فأقبلنا جميعا من المصيصة أو طرسوس، فأتينا الشام، فما أتينا بلدا إلا استقبلنا واليها، وشهدنا الجمعة بدمشق، فلما سلم الامام، أطافوا بوكيع، فما انصرف إلى أهله يعني إلى الليل. قال: فحدث به مليحا ابنه، فقال: رأيت في جسد أبي آثار خضرة مما زحم ذلك اليوم.
قال محمد بن عبد الله بن عمار: أحرم وكيع من بيت المقدس (1).
وقال محمد بن سعد: كان وكيع ثقة مأمونا عاليا رفيعا كثير الحديث حجة.
قال محمود بن غيلان: قال لي وكيع: اختلفت إلى الأعمش سنين.
وقال محمد بن خلف التيمي: أخبرنا وكيع قال: أتيت الأعمش، فقلت: حدثني. قال: ما أسمك؟ قلت: وكيع. قال: اسم نبيل. ما أحسب إلا سيكون لك نبأ، أين تنزل من الكوفة؟ قلت: في بني رؤاس. قال: أين من منزل الجراح بن مليح؟ قلت: ذاك أبي، وكان على بيت المال، قال لي: اذهب، فجئني بعطائي، وتعال حتى أحدثك بخمسة أحاديث. فجئت إلى أبي، فأخبرته، قال: خذ نصف العطاء، واذهب، فإذا حدثك بالخمسة، فخذ النصف الآخر حتى تكون عشرة، فأتيته بنصف عطائه، فوضعه في كفه، وقال: هكذا؟ ثم سكت، فقلت: حدثني، فأملي علي حديثين، فقلت: وعدتني بخمسة. قال: فأين الدراهم كلها؟ أحسب أن أباك [أمرك] (2) بهذا،
ولم يدر أن الأعمش مدرب، قد شهد الوقائع؟ اذهب فجئني بتمامه، فجئته، فحدثني بخمسة، فكان إذا كان كل شهر، جئته بعطائه، فحدثني بخمسة أحاديث.
قال قاسم بن يزيد الجرمي: كان الثوري يدعو وكيعا، وهو غلام فيقول: يا رؤاسي! تعال، أي شئ سمعت؟ فيقول: حدثني فلان بكذا، وسفيان يتبسم، ويتعجب من حفظه.
قال ابن عمار: ما كان بالكوفة في زمان وكيع أفقه ولا أعلم بالحديث من وكيع، وكان جهبذا، سمعته يقول: ما نظرت في كتاب منذ خمس عشرة سنة إلا في صحيفة يوما، فقلت له: عدوا عليك بالبصرة أربعة أحاديث غلطت فيها. قال: وحدثتهم بعبادان بنحو من ألف وخمس مئة، أربعة أحاديث ليست بكثيرة في ذلك.
قال يحيى بن معين: سمعت وكيعا يقول: ما كتبت عن الثوري قط، كنت أتحفظ، فإذا رجعت إلى المنزل، كتبتها.
قال محمد بن عمران الأخنسي: سمعت يحيى بن يمان يقول: نظر سفيان إلى عيني وكيع، فقال: لا يموت هذا الرؤاسي حتى يكون له شأن. فمات سفيان، وجلس وكيع مكانه.
قال أحمد بن أبي الحواري: قلت لأبي بكر بن عياش: حدثنا قال: قد كبرنا، ونسينا الحديث، اذهب إلى وكيع في بني رؤاس.
قال الشاذكوني: قال لنا أبو نعيم يوما: ما دام هذا التنين حيا - يعني وكيعا - ما يفلح أحد معه.
قلت: كان وكيع أسمر ضخما سمينا.
قال ابن عدي: حدثت عن نوح بن حبيب، عن عبد الرازق،
قال رأيت الثوري وابن عيينة، ومعمرا ومالكا، وريت ورأيت، فما رأت عيناي قط مثل وكيع.
قال المفضل الغلابي: كنا بعبادان، فقال لي حماد بن مسعدة:
أحب أن تجئ معي إلى وكيع، فأتيناه، فسلم عليه، وتحدثنا، ثم انصرفنا، فقال لي حماد: يا أبا معاوية! قد رأيت الثوري، فما كان مثل هذا.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سمعت أبي يقول: كان وكيع حافظا حافظا، ما رأيت مثله.
وقال بشر بن موسى: سمعت أحمد بن حنبل بقول: ما رأيت قط مثل وكيع في العلم والحفظ والاسناد والأبواب مع خشوع وورع.
قلت: يقول هذا أحمد مع تحريه وورعه، وقد شاهد الكبار مثل هشيم، وابن عيينة، ويحيى القطان، وأبي يوسف القاضي وأمثالهم.
وكذا روى عن أحمد إبراهيم الحربي، قال جعفر بن محمد بن سوار النيسابوري: سمعت عبد الصمد بن سليمان البلخي: سألت أحمد ابن حنبل، عن يحيى بن سعيد، وعبد الرحمن، ووكيع، وأبي نعيم، فقال: ما رأيت أحفظ من وكيع، وكفاك بعبد الرحمن معرفة وإتقانا، وما رأيت رجلا أوزن بقوم من غير محاباة، ولا أشد تثبتا في أمور الرجال من يحيى بن سعيد، وأبو نعيم أقل الأربعة خطأ، وهو عندي ثقة موضع الحجة في الحديث.
وقال صالح بن أحمد: قلت لأبي: أيما أثبت عندك، وكيع أو يزيد؟ فقال: ما منهما بحمد الله إلا ثبت، وما رأيت أوعى للعلم من وكيع، ولا أشبه من أهل النسك منه، ولم يختلط بالسلطان.
وقال الترمذي: سمعت أحمد بن الحسن: سئل أحمد بن حنبل
عن وكيع وابن مهدي، فقال: وكيع أكبر في القلب، وعبد الرحمن إمام.
وقال زاهد دمشق أحمد بن أبي الحواري: ما رأيت فيمن لقيت أخشع من وكيع.
علي بن الحسين بن حبان، عن أبيه، سمعت ابن معين يقول:
ما رأيت أفضل من وكيع، قيل: ولا ابن المبارك؟ قال: قد كان ابن المبارك له فضل، ولكن ما رأيت أفضل من وكيع، كان يستقبل القبلة، ويحفظ حديثه، ويقوم الليل، ويسرد الصوم، ويفتي بقول أبي حنيفة رحمه الله، وكان قد سمع منه كثيرا (1).
قال صالح بن محمد جزرة: سمعت يحيى بن معين يقول: ما رأيت أحدا أحفظ من وكيع. فقال له رجل: ولا هشيم؟ فقال: وأين يقع حديث هشيم من حديث وكيع؟ قال الرجل: إني سمعت علي بن المديني يقول: ما رأيت أحدا أحفظ من يزيد بن هارون. فقال: كان يزيد يتحفظ، كانت له جارية تحفظه من كتاب قال قتيبة: سمعت جريرا يقول: جاءني ابن المبارك، فقلت له:
يا أبا عبد الرحمن، من رجل الكوفة اليوم؟ فسكت عني، ثم قال:
رجل المصرين وكيع.
تمتام (2): حدثنا يحيى بن أيوب، حدثني بعض أصحاب وكيع الذين كانوا يلزمونه، أن وكيعا كان لا ينام حتى يقرأ جزءه من كل ليلة ثلث القرآن، ثم يقوم في آخر الليل، فيقرأ المفصل، ثم يجلس،
فيأخذ في الاستغفار حتى يطلع الفجر.
وقال أبو سعيد الأشج: حدثنا إبراهيم بن وكيع، قال: كان أبي يصلي، فلا يبقى في دارنا أحد إلا صلى حتى جارية لنا سوداء.
عباس: حدثنا يحيى بن معين: سمعت وكيعا يقول كثيرا: وأي يوم لنا من الموت؟ ورأيته أخذ في كتاب " الزهد " يقرؤه، فلما بلغ حديثا منه، ترك الكتاب، ثم قام، فلم يحدث، فلما كان من الغد، وأخذ فيه، بلغ ذلك المكان، قام أيضا، ولم يحدث، حتى صنع ذلك ثلاثة أيام. قلت ليحيى: وأي حديث هو؟ قال: حديث " كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل " (1).
قال ابن عمار: كان وكيع يصوم الدهر، ويفطر يوم الشك والعيد، وأخبرت أنه كان يشتكي إذا أفطر في هذه الأيام.
وعن سفيان بن وكيع، قال: كان أبي يجلس لأصحاب الحديث من بكرة إلى ارتفاع النهار، ثم ينصرف، فيقيل، ثم يصلي الظهر، ويقصد الطريق إلى المشرعة (2) التي يصعد منها أصحاب الروايا (3)،
فيريحون نواضحهم، فيعلمهم من القرآن ما يؤدون به الفرض إلى حدود العصر، ثم يرجع إلى مسجده، فيصلي العصر، ثم يجلس يدرس القرآن ويذكر الله إلى آخر النهار، ثم يدخل منزله، فيقدم إليه إفطاره، وكان يفطر على نحو عشرة أرطال (1) من الطعام، ثم تقدم إليه قرابة فيها نحو من عشرة أرطال من نبيذ، فيشرب منها ما طاب له على طعامه، ثم يجعلها بين يديه، ثم يقوم فيصلي ورده من الليل، كلما صلى شيئا شرب منها حتى ينفدها، ثم ينام.
روى هذه الحكاية الدارقطني، عن القاضي ابن أم شيبان، عن أبيه، عن أبي عبد الرحمن بن سفيان بن وكيع، عن أبيه (2).
قال إسحاق بن بهلول: قدم علينا وكيع، فنزل في مسجد الفرات، وسمعت منه، فطلب مني نبيذا، فجئته به، وأقبلت أقرأ عليه الحديث، وهو يشرب، فلما نفد ما جئته به، أطفأ السراج. قلت: ما هذا؟ قال: لو زدتنا، زدناك.
قال جعفر الطيالسي: سمعت يحيى بن معين يقول: سمعت رجلا يسأل كيعا، فقال: يا أبا سفيان، شربت البارحة نبيذا، فرأيت فيما يرى النائم كأن رجلا يقول: شربت خمرا. فقال وكيع: ذلك الشيطان.
وقال نعيم بن حماد: تعشينا عند وكيع - أو قال: تغدينا - فقال:
أي شئ تريدون أجيئكم منه: نبيذ الشيوخ أو نبيذ الفتيان؟ فقلت:
تتكلم بهذا؟ قال: هو عندي أحل من ماء الفرات، قلت له: ماء الفرات لم يختلف في حله، وقد اختلف في هذا.
قلت: الرجل سامحه الله لو لم يعتقد إباحته، لما قال هذا.
وعن إبراهيم بن شماس قال: لو تمنيت كنت أتمنى عقل ابن المبارك وورعه، وزهد ابن فضيل ورقته، وعبادة وكيع وحفظه، وخشوع عيسى بن يونس، وصبر حسين الجعفي، صبر ولم يتزوج (1)، ولم يدخل في شئ من أمر الدنيا.
وروى بعض الرواة عن وكيع قال: قال لي الرشيد، إن أهل بلدك طلبوا مني قاضيا. وقد رأيت أن أشركك في أمانتي وصالح عملي، فخذ عهدك. فقلت: يا أمير المؤمنين، أنا شيخ كبير، وإحدى عيني ذاهبة، والاخرى ضعيفة.
قال علي بن خشرم: ما رأيت بيد وكيع كتابا قط، إنما هو حفظ، فسألته عن أدوية الحفظ، فقال: إن علمتك الدواء استعملته؟ قلت:
إي والله. قال: ترك المعاصي ما جربت مثله للحفظ.
وقال طاهر بن محمد المصيصي: سمعت وكيعا يقول: لو علمت
أن الصلاة (1) أفضل من الحديث ما حدثتكم.
قال سفيان بن عبد الملك صاحب ابن المبارك: كان وكيع أحفظ من ابن المبارك.
وقال أحمد العجلي: وكيع كوفي ثقة عابد صالح أديب من حفاظ الحديث، وكان مفتيا.
وقال أبو عبيد الآجري: سئل أبو داود: إيما أحفظ وكيع أو عبد الرحمن بن مهدي؟ قال: وكيع أحفظ، وعبد الرحمن أتقن، وقد التقيا بعد العشاء في المسجد الحرام، فتواقفا حتى سمعا أذان الصبح.
عباس وابن أبي خيثمة، سمعا يحيى يقول: من فضل عبد الرحمن بن مهدي على وكيع، فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين.
قلت: هذا كلام ردئ، فغفر الله ليحيى، فالذي أعتقده أنا أن عبد الرحمن أعلم الرجلين وأفضل وأتقن، وبكل حال هما إمامان نظيران.
قال أبو داود: ما رئي لوكيع كتاب قط، ولا لهشيم، ولا لحماد ابن زيد، ولا لمعمر.
قال ابن المديني: أوثق أصحاب سفيان الثوري ابن مهدي والقطان ووكيع.
وقال أبو حاتم: أشهد على أحمد بن حنبل قال: الثبت عندنا
بالعراق وكيع، ويحيى القطان، وعبد الرحمن.
رواها أحمد بن أبي الحواري عن أحمد بن حنبل أيضا، ثم قال:
فذكرته ليحيى بن معين، فقال: الثبت عندنا بالعراق وكيع.
الساجي: حدثني أحمد بن محمد: سمعت يحيى بن معين يقول: ما رأيت أحفظ من وكيع.
قال يعقوب الفسوي - وبلغه قول يحيى: من فضل عبد الرحمن على وكيع فعليه اللعنة -: كان غير هذا أشبه بكلام أهل العلم، ومن حاسب نفسه، لم يقل مثل هذا، وكيع خير فاضل حافظ.
وقد سئل أحمد بن حنبل: إذا اختلف وكيع وعبد الرحمن، بقول من نأخذ؟ فقال: نوافق عبد الرحمن أكثر، وخاصة في سفيان، كان معنيا بحديثه، وعبد الرحمن يسلم منه السلف، ويجتنب شرب المسكر، وكان لا يرى أن يزرع في أرض الفرات (1).
قلت: عبد الرحمن له جلالة عجيبة، وكان يغشى عليه إذا سمع القرآن، نقله صاحب " شريعة المقارئ ".
عباس الدوري قلت ليحيى: حديث الأعمش إذا اختلف وكيع وأبو معاوية؟ قال: يوقف حتى يجئ من يتابع أحدهما، ثم قال: كانت الرحلة إلى وكيع في زمانه.
قال أبو حاتم الرازي: وكيع أحفظ من ابن المبارك.
قال حنبل بن إسحاق: سمعت ابن معين يقول: رأيت عند مروان ابن معاوية لوحا فيه أسماء شيوخ: فلان رافضي، وفلان كذا، ووكيع رافضي. فقلت لمروان: وكيع خير منك، قال: مني؟ قلت: نعم.
فسكت، ولو قال لي شيئا، لوثب أصحاب الحديث عليه. قال: فبلغ ذلك وكيعا، فقال: يحيى صاحبنا، وكان بعد ذلك يعرف لي، ويرحب (1).
قلت: مر قول أحمد: إن عبد الرحمن يسلم منه السلف، والظاهر أن وكيعا فيه تشيع يسير لا يضر إن شاء الله، فإنه كوفي في الجملة، وقد صنف كتاب فضائل الصحابة، سمعناه قدم فيه باب مناقب علي على مناقب عثمان. رضي الله عنهما.
قال الحسين بن محمد بن غفير: حدثنا أحمد بن سنان قال: كان عبد الرحمن بن مهدي لا يتحدث في مجلسه، ولا يقوم أحد، ولا يبرى فيه قلم، ولا يتبسم أحد، وكان وكيع يكونون في مجلسه كأنهم في صلاة، فإن أنكر من أمرهم شيئا انتعل ودخل، وكان ابن نمير يغضب ويصيح، وإن رأى من يبري قلما، تغير وجهه غضبا.
قال تميم بن محمد الطوسي: سمعت أحمد بن حنبل يقول:
عليكم بمصنفات وكيع.
محمد بن أحمد بن مسعود: سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل:
سمعت أبي يقول: أخطأ وكيع في خمس مئة حديث.
وقال علي بن المديني: كان وكيع يلحن، ولو حدثت عنه
بألفاظه، لكانت عجبا، كان يقول: حدثنا مسعر عن " عيشة ".
نقلها يعقوب بن شيبة عنه.
وقال أحمد بن حنبل: كان وكيع أحفظ من عبد الرحمن بكثير.
قال عبد الله بن أحمد، عن أبيه: ابن مهدي أكثر تصحيفا من وكيع، لكنه أقل خطأ.
وقال إبراهيم الحربي: سمعت أحمد يقول: ما رأت عيناي مثل وكيع قط، يحفظ الحديث جيدا، ويذاكر بالفقه، فيحسن مع ورع واجتهاد، ولا يتكلم في أحد.
قال الحافظ أحمد بن سهل النيسابوري: دخلت على أحمد بن حنبل بعد المحنة، فسمعته يقول: كان وكيع إمام المسلمين في زمانه.
قال سلم بن جنادة: جالست وكيعا سبع سنين، فما رأيته بزق، ولا مس حصاة، ولا جلس مجلسا فتحرك، وما رأيته إلا مستقبل القبلة، وما رأيته يحلف بالله.
وقال أبو سعيد الأشج: كنت عند وكيع فجاءه رجل يدعوه إلى عرس، فقال: أثم نبيذ؟ قال: لا، قال: لا نحضر عرسا ليس فيه نبيذ، قال: فإني آتيكم به. فقام.
وروي عن وكيع أن رجلا أغلظ له، فدخل بيتا، فعفر وجهه ثم خرج إلى رجل، فقال: زد وكيعا بذنبه، (فلولاه) ما سلطت عليه.
نصر بن المغيرة البخاري: سمعت إبراهيم بن شماس يقول:
رأيت أفقه الناس وكيعا، وأحفظ الناس ابن المبارك، وأورع الناس الفضيل.
قال مروان بن محمد الطاطري: ما رأيت فيمن رأيت أخشع من وكيع، وما وصف لي أحد قط إلا رأيته دون الصفة إلا وكيعا، رأيته فوق ما وصف لي.
قال سعيد بن منصور: قدم وكيع مكة، وكان سمينا، فقال له الفضيل بن عياض: ما هذا السمن، وأنت راهب العراق؟ قال: هذا من فرحي بالاسلام. فأفحمه.
أبو سعيد الأشج: سمعت وكيعا يقول: الجهر بالبسملة بدعة (1).
قال الفضل بن عنبسة: ما رأيت مثل وكيع من ثلاثين سنة.
وقال إسحاق بن راهويه: حفظي وحفظ ابن المبارك تكلف، وحفظ وكيع أصلي، قام وكيع، فاستند، وحدث بسبع مئة حديث حفظا.
وقال محمود بن آدم: تذاكر بشر بن السري ووكيع ليلة، وأنا أراهما من العشاء إلى الصبح، فقلت لبشر: كيف رأيته؟ قال: ما رأيت أحفظ منه.
وقال سهل بن عثمان: ما رأيت أحفظ من وكيع.
قال أحمد بن حنبل: كان وكيع مطبوع الحفظ.
وقال محمد بن عبد الله بن نمير: كانوا إذا رأوا وكيعا، سكتوا، يعني في الحفظ والاجلال.
وقال أبو حاتم: سئل أحمد عن يحيى، وابن مهدي، ووكيع، فقال: وكيع أسردهم.
أبو زرعة الرازي: سمعت أبا جعفر الجمال يقول: أتينا وكيعا، فخرج بعد ساعة، وعليه ثياب مغسولة، فلما بصرنا به، فزعنا من النور الذي رأيناه يتلألأ من وجهه، فقال رجل يجنبي: أهذا ملك؟! فتعجبنا من ذلك النور.
وقال أحمد بن سنان: رأيت وكيعا إذا قام في الصلاة، ليس يتحرك منه شئ، لا يزول ولا يميل على رجل دون الأخرى.
قال أحمد بن أبي الحواري: سمعت وكيعا يقول: ما نعيش إلا
في سترة، ولو كشف الغطاء، لكشف عن أمر عظيم. الصدق النية.
قال الفلاس: ما سمعت وكيعا ذاكرا أحدا بسوء قط.
قلت: مع إمامته، كلامه نزر جدا في الرجال.
قال أحمد بن أبي الحواري، عن وكيع: ما أخذت حديثا قط عرضا. فذكرت هذا لابن معين، فقال: وكيع عندنا ثبت.
قال عبد الرحمن بن الحكم بن بشير: وكيع عن الثوري غاية الاسناد، ليس بعده شئ، ما أعدل بوكيع أحدا. فقيل له: فأبو معاوية؟ فنفر من ذلك.
قلت: أصح إسناد بالعراق وغيرها: أحمد بن حنبل، عن وكيع، عن سفيان، عن منصور، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم، وفي " المسند " بهذا السند عدة متون.
قال عبد الله بن هاشم: خرج علينا وكيع يوما، فقال: [أي] (1) الاسنادين أحب إليكم: الأعمش، عن أبي وائل، عن عبد الله. أو سفيان، عن منصور، عن إبراهيم، عن عبد الله؟ فقلنا: الأعمش، فإنه أعلى. فقال: بل الثاني، فإنه فقيه، عن فقيه، عن فقيه، عن فقيه، والآخر شيخ عن شيخ. وحديث يتداوله الفقهاء خير من حديث يتداوله الشيوخ (2).
نوح بن حبيب، حدثنا وكيع، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال:
حضرت موت سفيان، فكان عامة كلامه: ما أشد الموت. قال نوح:
فأتيت عبد الرحمن، فقلت له: حدثنا عنك وكيع. فكان متكئا، فقعد، وقال: أنا حدثت أبا سفيان، جزاه الله خيرا، ومن مثل أبي سفيان؟! وما يقال لمثل أبي سفيان؟!
وقيل: إن وكيعا وصل إنسانا مرة بصرة دنانير لكونه كتب من محبرة [ذلك] (1) الانسان، وقال: اعذر، فلا أملك غيرها.
علي بن خشرم: سمعت وكيعا يقول: لا يكمل الرجل حتى يكتب عمن هو فوقه، وعمن هو مثله، وعمن هو دونه.
وعن مليح بن وكيع، قال: لما نزل بأبي الموت، أخرج يديه، فقال: يا بني ترى يدي، ما ضربت بهما شيئا قط. قال مليح: فحدثت بهذا داود بن يحيى بن يمان، فقال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم، فقلت: يا رسول الله من الابدال؟ قال: الذين لا يضربون بأيديهم شيئا، وإن وكيعا منهم.
قلت: بل الذي يضرب بيده في سبيل الله أشرف وأفضل.
محنة وكيع - وهي غريبة - تورط فيها، ولم يرد إلا خيرا، ولكن فاتته سكتة، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: " كفى بالمرء إثما أن يحدث بكل ما سمع (2)، فليتق عبد ربه، ولا يخافن إلا ذنبه ".
قال علي بن خشرم: حدثنا وكيع، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن عبد الله البهي، أن أبا بكر الصديق جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم بعد وفاته، فأكب عليه، فقبله، وقال: " بأبي وأمي، ما أطيب حياتك وميتتك "، ثم قال البهي: وكان ترك يوما وليلة حتى ربا بطنه، وانثنت خنصراه.
قال ابن خشرم: فلما حدث وكيع بهذا بمكة، اجتمعت قريش، وأرادوا صلب وكيع، ونصبوا خشبة لصلبه، فجاء سفيان بن عيينة، فقال لهم:
الله الله! هذا فقيه أهل العراق، وابن فقيهه، وهذا حديث معروف.
قال سفيان: ولم أكن سمعته إلا أني أردت تخليص وكيع.
قال علي بن خشرم: سمعت الحديث من وكيع، بعدما أرادوا صلبه، فتعجبت من جسارته، وأخبرت أن وكيعا احتج، فقال: إن عدة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، منهم عمر، قالوا: لم يمت رسول الله.
فأراد الله أن يريهم آية الموت.
رواها أحمد بن محمد بن علي بن رزين الباشاني قال: حدثنا علي ابن خشرم. وروى الحديث عن وكيع: قتيبة بن سعيد (1).
فهذه زلة عالم، فما لوكيع ولرواية هذا الخبر المنكر المنقطع الاسناد! كادت نفسه أن تذهب غلطا، والقائمون عليه معذورون، بل مأجورون، فإنهم تخيلوا من إشاعة هذا الخبر المردود، غضا ما لمنصب النبوة، وهو في بادئ الرأي يوهم ذلك، ولكن إذا تأملته، فلا بأس إن شاء الله بذلك، فإن الحي قد يربوا جوفه، وتسترخي مفاصله، وذلك تفرع من الأمراض، و " أشد الناس بلاء الأنبياء " (2)، وإنما المحذور أن
تجوز عليه تغير سائر موتى الآدميين ورائحتهم، وأكل الأرض لأجسادهم، والنبي صلى الله عليه وسلم فمفارق لسائر أمته في ذلك، فلا يبلى، ولا تأكل الأرض جسده، ولا يتغير ريحه، بل هو الآن، وما زال أطيب ريحا من المسك، وهو حي في لحده (1) حياة مثله في البرزخ، التي هي أكمل من حياة سائر النبيين، وحياتهم بلا ريب أتم وأشرف من حياة الشهداء الذين هم بنص الكتاب (أحياء عند ربهم يرزقون) [آل عمران:
169] وهؤلاء حياتهم الآن التي في عالم البرزخ حق، ولكن ليست هي حياة الدنيا من كل وجه، ولا حياة أهل الجنة من كل وجه، ولهم شبه بحياة أهل الكهف، ومن ذلك: اجتماع آدم وموسى، لما احتج عليه موسى، وحجه آدم بالعلم السابق (2) كان اجتماعهما حقا، وهما في عالم البرزخ، وكذلك نبينا صلى الله عليه وسلم أخبر أنه رأى في السماوات آدم وموسى وإبراهيم وإدريس وعيسى، وسلم عليهم، وطالت محاورته مع
موسى (1)، هذا كله حق. والذي منهم لم يذق الموت بعد هو عيسى عليه السلام، فقد تبرهن لك أن نبيا صلى الله عليه وسلم ما زال طيبا مطيبا، وأن الأرض محرم عليها أكل أجساد الأنبياء، وهذا شئ سبيله التوقيف، وما عنف النبي صلى الله عليه وسلم الصحابة رضي الله عنهم لما قالوا له بلا علم: وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرمت؟ - يعني قد بليت - فقال: " إن الله حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء " (2).
وهذا بحث معترض في الاعتذار عن إمام من أئمة المسلمين، وقد قام في الدفع عنه مثل إمام الحجاز سفيان بن عيينة، ولولا أن هذه الواقعة في عدة كتب، وفي مثل " تاريخ الحافظ ابن عساكر "، وفي " كامل الحافظ ابن عدي " لأعرضت عنها جملة، ففيها عبرة حتى قال
الحافظ يعقوب الفسوي في " تاريخه " (1): وفي هذه السنة حدث وكيع بمكة، عن ابن أبي خالد، عن البهي (2)، فذكر الحديث، ثم قال:
فرفع ذلك إلى العثماني، فحبسه، وعزم على قتله، ونصبت خشبة خارج الحرم، وبلغ وكيعا، وهو محبوس. قال الحارث بن صديق:
فدخلت عليه لما بلغني، وقد سبق إليه الخبر، قال: وكان بينه وبين ابن عيينة يومئذ متباعد، فقال لي: ما أرانا إلا قد اضطررنا إلى هذا الرجل، واحتجنا إليه، فقلت: دع هذا عنك، فإن لم يدركك، قتلت، فأرسل إلى سفيان، وفزع إليه، فدخل سفيان على العثماني - يعني متولي مكة - فكلمه فيه، والعثماني يأبى عليه، فقال له سفيان: إني لك ناصح، هذا رجل من أهل العلم، وله عشيرة، وولده بباب أمير المؤمنين، فتشخص لمناظرتهم، قال: فعمل فيه كلام سفيان، فأمر بإطلاقه، فرجعت إلى وكيع، فأخبرته، فركب حمارا، وحملنا متاعه، وسافر، فدخلت على العثماني من الغد، فقلت: الحمد لله الذي لم تبتل بهذا الرجل، وسلمك الله، قال: يا حارث، ما ندمت على شئ ندامتي على تخليته، خطر ببالي هذه الليلة حديث جابر بن عبد الله قال: حولت أبي والشهداء بعد أربعين سنة فوجدناهم رطابا يثنون لم يتغير منهم شئ (3). ثم قال الفسوي: فسمعت سعيد بن منصور يقول:
كنا بالمدينة، فكتب أهل مكة إلى أهل المدينة بالذي كان من وكيع، وقالوا: إذا قدم عليكم، فلا تتكلوا على الوالي، وارجموه حتى تقتلوه.
قال: فعرضوا علي ذلك، وبلغنا الذي هم عليه، فبعثنا بريدا إلى وكيع أن لا يأتي المدينة، ويمضي من طريق الربذة، وكان قد جاوز مفرق الطريقين، فلما أتاه البريد، رد، ومضى إلى الكوفة.
ونقل الحافظ ابن عدي في ترجمة عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد أنه هو الذي أفتى بمكة بقتل وكيع.
وقال ابن عدي: أخبرنا محمد بن عيسى المروزي - فيما كتب إلي - قال: حدثنا أبي عيسى بن محمد، قال: حدثنا العباس بن مصعب، حدثنا قتيبة، حدثنا وكيع، حدثنا إسماعيل بن أبي خالد، فساق الحديث، ثم قال قتيبة: حدث وكيع بمكة بهذا سنة حج الرشيد، فقدموه إليه، فدعا الرشيد سفيان بن عيينة وعبد المجيد بن أبي رواد، فأما عبد المجيد، فإنه قال: يجب أن يقتل، فإنه لم يرو هذا إلا من في قلبه غش للنبي صلى الله عليه وسلم. وقال سفيان: لا قتل عليه، رجل سمع حديثا، فأرواه، والمدينة شديدة الحر توفي النبي صلى الله عليه وسلم فترك ليلتين، لان القوم في إصلاح أمر الأمة، واختلفت قريش والأنصار، فمن ذلك تغير. قال قتيبة: فكان وكيع إذا ذكر فعل عبد المجيد، قال: ذاك جاهل، سمع حديثا لم يعرف وجهه، فتكلم بما تكلم (1).
قلت: فرضنا أنه ما فهم توجيه الحديث على ما تزعم، أفمالك عقل وورع؟ أما سمعت قول الإمام علي: حدثوا الناس بما يعرفون،
ودعوا ما ينكرون، أتحبون أن يكذب الله ورسوله (1). أما سمعت في الحديث (2): " ما أنت محدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم إلا كان فتنة لبعضهم ". ثم إن وكيعا بعدها تجاسر وحج، وأدركه الاجل بفيد (3).
قال أبو حاتم الرازي: حدثنا أحمد بن حنبل، حدثنا وكيع بحديث في الكرسي (4) قال: فاقشعر رجل عند وكيع، فغضب، وقال: أدركنا الأعمش والثوري يحدثون بهذه الأحاديث، ولا ينكرونها.
قال يحيى بن يحيى التميمي: سمعت وكيعا يقول: من شك أن القرآن كلام الله - يعني غير مخلوق - فهو كافر.
وقال أحمد بن إبراهيم الدورقي: سمعت وكيعا يقول: نسلم هذه الأحاديث كما جاءت، ولا نقول: كيف كذا؟ ولا لم كذا؟ يعني مثل حديث: " يحمل السماوات على إصبع " (5)
قال أبو هشام الرفاعي: سمعت وكيعا يقول: من زعم أن القرآن مخلوق، فقد زعم أنه محدث، ومن زعم أن القرآن محدث، فقد كفر.
قال علي بن عثام: مرض وكيع، فدخلنا عليه، فقال: إن سفيان أتاني، فبشرني بجواره، فأنا مبادر إليه.
قال أبو هشام الرفاعي: مات وكيع سنة سبع وتسعين ومئة يوم عاشوراء فدفن بفيد، يعني راجعا من الحج.
وقال أحمد بن حنبل: حج وكيع سنة ست وتسعين، ومات بفيد.
قلت: عاش ثمانيا وستين سنة سوى شهر أو شهرين.
قال قيس بن أنيف: سمعت يحيى بن جعفر البيكندي: سمعت عبد الرزاق يقول: يا أهل خراسان، إنه نعي لي إمام خراسان - يعني وكيعا - قال: فاهتممنا لذلك، ثم قال: بعدا لكم يا معشر الكلاب، إذا سمعتم من أحد شيئا، اشتهيتم موته.
أخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق بن محمد بن المؤيد بن علي الهمداني الزاهد بقراءتي، أخبركم أحمد بن أبي الفتح الدقاق، وأبو الفرج بن عبد السلام، وأخبرنا أبو حفص الطائي، عن أبي اليمن الكندي، قالوا: أخبرنا أبو الفضل محمد بن عمر القاضي، وأخبرنا أحمد بن هبة الله، أنبأنا عبد المعز بن محمد الهروي، أخبرنا يوسف
ابن أيوب الزاهد (ح) وأخبرنا عمر بن عبد المنعم، عن عبد الجليل بن مندويه، أخبرنا نصر بن مظفر، قالوا ثلاثتهم: أخبرنا أبو الحسين أحمد ابن محمد بن النقور، أخبرنا علي بن عمر الحربي، حدثنا أحمد بن الحسن الصوفي، حدثنا يحيى بن معين، حدثنا علي بن هاشم، ووكيع، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا مات صاحبكم، فدعوه ".
رواه أبو داود (1).
أخبرنا عبد الحافظ بن بدران، ويوسف بن أحمد، قالا: أخبرنا سعيد بن أحمد بن البناء، أخبرنا أبو القاسم بن البسري، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا وكيع، عن هشام، عن قتادة، عن أنس، عن زيد بن ثابت قال: " تسحرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قمنا إلى الصلاة، قلنا:
كم كان قدر ما بينهما؟ قال: خمسون آية ".
أخرجه مسلم (2) عن ابن أبي شيبة على الموافقة.
أخبرنا عمر بن عبد المنعم، أخبرنا عبد الصمد بن محمد القاضي، وأنا حاضر، أخبرنا علي بن المسلم، أخبرنا الحسين بن محمد القرشي، أخبرنا محمد بن أحمد الغساني، حدثنا محمد بن الحسن
البغدادي، بالرملة، حدثنا محمد بن حسان الأزرق، حدثنا وكيع، حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" نعم الادام الخل " (1).
49 - [الجراح بن مليح * (بخ، م، د، ت، ق)] وقد كان والد وكيع على بيت المال في دولة الرشيد، وكان على دار الضرب بالري، ويقال: محتده من نواحي الري من بليدة أستوا (2).
حدث عن: زياد بن علاقة، وأبي إسحاق، وسماك بن حرب، ومنصور بن المعتمر، وعدة.
روى عنه: ولده، وعبد الرحمن بن مهدي، وقبيصة، ومسدد، ويحيى الحماني، وعثمان بن أبي شيبة، وآخرون.
روى حنش بن حرب، عن وكيع، قال: ولد أبي بالسغد (3)، وولد شريك ببخارى.
وقال ابن سعد: ولي الجراح بن مليح بيت المال، بمدينة
السلام، وكان ضعيفا في الحديث، عسرا في الحديث، ممتنعا به.
وروى جعفر بن أبي عثمان، عن يحيى بن معين، قال: ما كتبت عن وكيع عن أبيه، ولا من حديث قيس شيئا قط.
وروى عثمان الدارمي، عن يحيى، قال: الجراح ليس به بأس.
وروى عباس، عن يحيى: ثقة.
وروى أحمد بن أبي خيثمة، عن يحيى: ضعيف الحديث، وهو أمثل من أبي يحيى الحماني.
وقال ابن عمار: ضعيف.
وقال أبو داود: ثقة.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وقال ابن عدي: حديثه لا بأس به، وهو صدوق، لم أجد في حديثه منكرا، فأذكره.
وقال البرقاني: سألت الدارقطني عن والد وكيع، قال: ليس بشئ، وهو كبير الوهم. قلت: يعتبر به؟ قال: لا.
وقال خليفة: توفي سنة خمس وسبعين ومئة، وقال ابن قانع:
سنة ست.
50 - يوسف بن أسباط * الزاهد، من سادات المشايخ، له واعظ وحكم.
روى عن: محل بن خليفة، والثوري، وزائدة بن قدامة.
وعنه: المسيب بن واضح، وعبد الله بن خبيق، وغيرهما.
نزل الثغور مرابطا.
قال المسيب: سألته عن الزهد، فقال: أن تزهد في الحلال، فأما الحرام، فإن ارتكبته، عذبك.
وسئل يوسف: ما غاية التواضع؟ قال: أن لا تلقى أحدا إلا رأيت له الفضل عليك.
وعنه قال: للصادق ثلاث خصال: الحلاوة، والملاحة، والمهابة.
وعنه: خلقت القلوب مساكن للذكر، فصارت مساكن للشهوات، لا يمحو الشهوات إلا خوف مزعج، أو شوق مقلق. الزهد في الرئاسة أشد منه في الدنيا.
قال ابن خبيق: قلت لابن أسباط: لم لا تأذن لابن المبارك يسلم عليك؟ قال: خشيت أن لا أقوم بحقه، وأنا أحبه.
وعن يوسف: إذا رأيت الرجل قد أشر وبطر، فلا تعظه، فليس للعظة فيه موضع، لي أربعون سنة ما حك في صدري شئ إلا تركته.
قال شعيب بن حرب: ما أقدم على يوسف بن أسباط أحدا
وعن يوسف قال: يجزئ قليل الورع والتواضع من كثير الاجتهاد في العمل.
وثقه ابن معين.
وقال أبو حاتم: لا يحتج به.
وقال البخاري: دفن كتبه، فكان حديثه لا يجئ كما ينبغي.
51 - إسحاق الأزرق * (ع) هو الامام الحافظ الحجة، أبو محمد إسحاق بن يوسف بن مرداس القرشي الواسطي الأزرق.
مولده سنة سبع عشرة ومئة.
حدث عن: الأعمش، وابن عون، وفضيل بن غزوان، ومسعر ابن كدام، وسفيان، وشريك، وعدة.
وكان من جلة المقرئين، تلا على حمزة الزيات، وأخذ الحروف عن أبي بكر بن عياش وغيره. وله اختيار معروف، حمله عنه: إسماعيل ابن هود الواسطي، وعبد الله بن هانئ وغيرهما.
وكان من أئمة الحديث، روى عنه: أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وأحمد بن منيع، ومحمد بن المثنى، وسعدان بن نصر، وأبو
جعفر بن المنادي، وخلق.
وكان حجة وفاقا، له قدم راسخ في التقوى، قيل: إنه مكث عشرين سنة لم يرفع رأسه إلى السماء، رحمة الله عليه. وكان من أعلم الناس بشريك.
قالوا: توفي سنة خمس وتسعين ومئة.
روى عن شريك ستة آلاف حديث.
أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن، أخبرنا عبد الله بن أحمد، أخبرنا هبة الله بن هلال، أخبرنا عبد الله بن علي الدقاق سنة أربع وثمانين وأربع مئة، أخبرنا علي بن محمد المعدل، أخبرنا محمد بن عمرو الرزاز، حدثنا محمد بن عبيد الله، حدثنا إسحاق بن الأزرق، حدثنا زكريا بن أبي زائدة، عن سعد بن إبراهيم، عن نافع بن جبير، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا حلف في الاسلام، وأيما حلف كان في الجاهلية، لم يزده الاسلام إلا شدة " (1).
52 - محمد بن فضيل * (ع) ابن غزوان، الامام الصدوق الحافظ، أبو عبد الرحمن الضبي مولاهم الكوفي، مصنف كتاب " الدعاء "، وكتاب " الزهد "، وكتاب " الصيام "، وغير ذلك.
حدث عن أبيه، وحصين بن عبد الرحمن، وعاصم الأحول، وعمارة بن القعقاع، وبيان بن بشر، وإبراهيم الهجري، وعطاء بن السائب، وهشام بن عروة، وابن أبي خالد، وزكريا بن أبي زائدة، وليث بن أبي سليم، ومسعر، وحبيب بن أبي عمرة، وخلق كثير.
حدث عنه: أحمد، وأبو عبيد، وإسحاق، وعلي بن حرب، وأحمد بن بديل، وأحمد بن سنان القطان، وعمرو بن علي، وبنو أبي شيبة، وأبو كريب، وأبو سعيد الأشج، وأحمد بن حرب، وعلي بن المنذر الطريقي، وأحمد بن عبد الجبار العطاردي، وعدد كثير، وجم غفير. على تشيع كان فيه، إلا أنه كان من علماء الحديث، والكمال عزيز.
وثقه يحيى بن معين.
وقال أحمد بن حنبل: هو حسن الحديث شيعي.
وقال أبو داود السجستاني: كان شيعيا متحرقا.
قلت: تحرقه على من حارب أو نازع الامر عليا رضي الله عنه، وهو معظم للشيخين رضي الله عنهما.
وكان ممن قرأ القرآن على حمزة الزيات.
وقد أدرك منصور بن المعتمر، ودخل عليه، فوجده مريضا. وهذا أوان أول سماعه للعلم.
قال محمد بن سعد: بعضهم لا يحتج به (1).
وكان أبو الأحوص يقول: أنشد الله رجلا يجالس ابن فضيل، وعمرو بن ثابت، أن يجالسنا.
قال يحيى الحماني: سمعت فضيلا أو حدثت عنه، قال: ضربت ابني البارحة إلى الصباح أن يترحم على عثمان رضي الله عنه، فأبى علي.
وقال الحسن بن عيسى بن ماسرجس: سألت ابن المبارك عن أسباط وابن فضيل، فسكت، فلما كان بعد ثلاثة أيام، قال: يا حسن، صاحباك (2) لا أرى أصحابنا يرضونهما.
قلت: مات في سنة خمس وتسعين ومئة، وقيل: سنة أربع.
وقد أحتج به أرباب الصحاح.
أخبرنا أحمد بن هبة الله، أنبأنا عبد المعز بن محمد، أخبرنا زاهر بن طاهر، أخبرنا أبو سعيد الطبيب، أخبرنا أبو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن خلاد الباهلي، حدثنا محمد بن فضيل، أخبرنا يحيى بن سعيد، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تسحروا فإن في السحور بركة " (1).
أخرجه النسائي عن زكريا خياط السنة (2)، عن الباهلي، فوقع بدلا عليا بدرجتين. وحديثه أعلى من هذا في جزء ابن عرفة.
53 - يحيى القطان * (ع) يحيى بن سعيد بن فروخ، الامام الكبير، أمير المؤمنين في الحديث، أبو سعيد التميمي مولاهم البصري، الأحول، القطان، الحافظ.
ولد في أول سنة عشرين ومئة.
سمع سليمان التيمي، وهشام بن عروة، وعطاء بن السائب، وسليمان الأعمش، وحسينا المعلم، وحميدا الطويل، وخثيم بن عراك، وإسماعيل بن أبي خالد، وعبيد الله بن عمر، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وابن عون، وابن أبي عروبة، وشعبة، والثوري، وأخضر بن عجلان، وإسرائيل بن موسى - نزيل الهند -، وأشعث بن عبد الملك الحمراني، وأشعث بن عبد الله الحداني، وبهز بن حكيم، وجعفر بن محمد، وحاتم ابن أبي صغيرة، وحبيب بن الشهيد، وحجاج بن أبي عثمان الصواف، وزكريا بن أبي زائدة، وعبد الله بن سعيد بن أبي هند، وعبد الرحمن بن حرملة الأسلمي، وعبد الملك بن أبي سليمان، وعثمان بن الأسود المكي، وفضيل بن غزوان، ومحمد بن عجلان، وخلقا كثيرا.
وعني بهذا الشأن أتم عناية، ورحل فيه، وساد الاقران، وانتهى إليه الحفظ، وتكلم في العلل والرجال، وتخرج به الحفاظ، كمسدد، وعلي، والفلاس، وكان في الفروع على مذهب أبي حنيفة - فيما بلغنا - إذا لم يجد النص.
روى عنه: سفيان، وشعبة، ومعتمر بن سليمان، وهم من شيوخه - وعبد الرحمن بن مهدي، وعفان، ومسدد، وابنه محمد بن يحيى، وعبيد الله القواريري، وأبو بكر بن أبي شيبة، وعلي، ويحيى، وأحمد، وإسحاق، وعمرو بن علي، وبندار، وابن مثنى، ومحمد بن حاتم السمين، وسليمان الشاذكوني، وعبيد الله بن سعيد السرخسي، ويحيى بن حكيم المقوم، وعمر بن شبة، ونصر بن علي، ومحمد بن عبد الله المخرمي، وأحمد بن سنان القطان، وإسحاق الكوسج، وزيد بن أخزم،
ويعقوب الدورقي، وخلق كثير، خاتمتهم محمد بن شداد المسمعي.
وكان يقول: لزمت شعبة عشرين سنة.
قال محمد بن عبد الله بن عمار: روى ابن مهدي في تصانيفه ألفي حديث عن يحيى القطان، فحدث بها ويحيى حي.
وثبت أن أحمد بن حنبل قال: ما رأيت بعيني مثل يحيى بن سعيد القطان.
وقال يحيى بن معين: قال لي عبد الرحمن: لا ترى بعينيك مثل يحيى القطان.
وقال علي بن المديني: ما رأيت أحدا أعلم بالرجال من يحيى بن سعيد.
وقال بندار: حدثنا يحيى بن سعيد إمام أهل زمانه.
وقال أبو الوليد الطيالسي: كان يحيى بن سعيد مولى بني تميم، زعموا، وكان يوقر وهو شاب.
وقال ابن معين: قال لي يحيى بن سعيد: ليس لأحد علي عقد ولا ولاء.
قال العباس بن عبد العظيم: سمعت ابن مهدي يقول: لما قدم الثوري البصرة، قال: يا عبد الرحمن، جئني بإنسان أذاكره، فأتيته بحيى ابن سعيد، فذاكره، فلما خرج، قال: قلت لك: جئني بإنسان، جئتني بشيطان - يعني: بهره حفظه -.
قال عبد الله بن جعفر بن خاقان: سمعت عمرو بن علي يقول: كان
يحيى بن سعيد القطان يختم القرآن كل يوم وليلة (1)، يدعو لألف إنسان، ثم يخرج بعد العصر، فيحدث الناس.
قال ابن خزيمة: سمعت بندارا يقول: اختلفت إلى يحيى بن سعيد أكثر من عشرين سنة، ما أظنه عصى الله قط، لم يكن في الدنيا في شئ.
عباس الدوري: سمعت يحيى يقول: قال لي يحيى القطان: لو لم أرو إلا عمن أرضى، لم أرو إلا عن خمسة.
قال عبد الله بن بشر الطالقاني: سمعت أحمد بن حنبل يقول: يحيى ابن سعيد أثبت الناس.
وقال جعفر بن أبان الحافظ: سألت أبا الوليد الطيالسي عن خالد بن الحارث، ويحيى بن سعيد القطان، فقال: يحيى أكثر منه بكثير، وأما خالد، فثقة صاحب كتاب، فقال رجل: ما كان بالبصرة مثل خالد بعد شعبة. فقال: وكان شعبة يحسن ما يحسن يحيى؟ فقلت: فمن كان أكثر عندك، يحيى أو عبد الرحمن بن مهدي؟ فإن قوما يقدمون عبد الرحمن عليه، قال: ما ينصفون، هو أكبر من عبد الرحمن.
وعن أبي عوانة قال: إن كنتم تريدون الحديث، فعليكم بيحيى القطان، فقال له رجل: فأين حماد بن زيد؟ قال: يحيى بن سعيد معلمنا.
قال أحمد بن سعيد الدارمي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: ما كتبت
الحديث عن مثل يحيى بن سعيد.
قال ابن معين: روى يحيى القطان عن الأوزاعي حديثا واحدا.
قال أبو قدامة السرخسي: سمعت يحيى بن سعيد يقول: كل من أدركت من الأئمة كانوا يقولون: الايمان قول وعمل، يزيد وينقص، ويكفرون الجهمية (1) ويقدمون أبا بكر وعمر في الفضيلة والخلافة.
مسدد، عن يحيى قال: ما حملت عن سفيان الثوري شيئا إلا ما قال: حدثني وحدثنا سوى حديثين من قول إبراهيم وعكرمة.
قال أبو بكر الصغاني: قال لي ابن معين: يحيى بن سعيد فوق يزيد ابن زريع وخالد بن الحارث ومعاذ بن معاذ.
قال يحيى: ربما أتيت التيمي، وليس عنده أحد من خلق الله، وكان إذا حدث في بني مرة إنما يكون عنده خمسة أو ستة.
قال الحافظ ابن عمار: كنت إذا نظرت إلى يحيى القطان، ظننت أنه لا يحسن شيئا، بزي التجار، فإذا تكلم أنصت له الفقهاء.
قال أحمد بن محمد بن يحيى القطان: لم يكن جدي يمزح ولا يضحك إلا تبسما، ولا دخل حماما، وكان يخضب.
قال يحيى بن معين: أقام يحيى بن سعيد عشرين سنة، يختم القرآن كل ليلة.
وقال علي بن المديني: كنا عند يحيى بن سعيد، فقرأ رجل سورة الدخان، فصعق يحيى، وغشي عليه.
قال أحمد بن حنبل: لو قدر أحد أن يدفع هذا عن نفسه، لدفعه يحيى - يعني الصعق -.
قال أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد: ما أعلم أني رأيت جدي قهقه قط، ولا دخل حماما قط، ولا اكتحل، ولا أدهن.
عباس الدوري: عن يحيى قال: كان يحيى بن سعيد إذا قرئ عنده القرآن، سقط حتى يصيب وجهه الأرض. وقال: ما دخلت كنيفا قط إلا ومعي امرأة - يعني من ضعف قلبه -.
قال يحيى بن معين: جعل جار له يشتمه، ويقع فيه، ويقول: هذا الخوزي، ونحن في المسجد، قال: فجعل يبكي، ويقول: صدق، ومن أنا؟ وما أنا؟
قال ابن معين: وكان يحيى يجئ معه بمسباح، فيدخل يده في ثيابه، فيسبح.
قال عبد الرحمن بن مهدي: اختلفوا يوما عند شعبة، فقالوا له:
اجعل بيننا وبينك حكما. قال: قد رضيت بالأحول - يعني القطان - فجاء، فقضى على شعبة، فقال شعبة: ومن يطيق نقدك يا أحول؟ (1).
قال ابن سعد: كان يحيى ثقة مأمونا رفيعا حجة.
وقال النسائي: أمناء الله على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم: شعبة، ومالك، ويحيى القطان.
قال محمد بن بندار الجرجاني: قلت لابن المديني: من أنفع من رأيت للاسلام وأهله؟ قال: يحيى بن سعيد القطان.
قال أحمد بن حنبل: إلى يحيى القطان المنتهى في التثبت.
وقال محمد بن أبي صفوان: كان ليحيى القطان نفقة من غلته، إن دخل من غلته حنطة، أكل حنطة، وإن دخل شعير، أكل شعيرا، وإن دخل تمر، أكل تمرا.
قال يحيى بن معين: إن يحيى بن سعيد لم يفته الزوال في المسجد أربعين سنة.
قال عفان بن مسلم: رأى رجل ليحيى بن سعيد قبل موته أن بشر يحيى بن سعيد بأمان من الله يوم القيامة.
قال أحمد: ما رأيت أحدا أقل خطأ من يحيى بن سعيد، ولقد أخطأ في أحاديث، ثم قال: ومن يعرى من الخطأ والتصحيف؟!
قال أحمد بن عبد الله العجلي: كان يحيى بن سعيد نقي الحديث، لا يحدث إلا عن ثقة.
قال أبو قدامة السرخسي: سمعت يحيى بن سعيد يقول: أخاف أن يضيق على الناس تتبع الألفاظ، لان القرآن أعظم حرمة، ووسع أن يقرأ على وجوه إذا كان المعنى واحدا (1).
قال شاذ بن يحيى: قال يحيى القطان: من قال: إن " قل هو الله أحد " مخلوق، فهو زنديق، والله الذي لا إله إلا هو.
قال أبو حفص الفلاس: كان هجيري (1) يحيى بن سعيد إذا سكت ثم تكلم يقول. يحيي ويميت وإليه المصير. وقلت له في مرضه: يعافيك الله، إن شاء الله. فقال: أحبه إلي أحبه إلى الله.
قال أبو حاتم الرازي: إذا اختلف ابن المبارك ويحيى القطان وابن عيينة في حديث، آخذ بقول يحيى (2).
قال ابن المديني: سألت يحيى عن أحاديث عكرمة بن عمار، عن يحيى بن أبي كثير، فقال: ليست بصحاح (1).
الفلاس، عن يحيى، قال: كنت أنا وخالد بن الحارث ومعاذ بن معاذ، وما تقدماني في شئ قط - يعني من العلم - كنت أذهب معهما إلى ابن عون، فيقعدان ويكتبان، وأجئ أنا، فأكتبها في البيت (2).
قال محمد بن يحيى بن سعيد: قال أبي: كنت أخرج من البيت أطلب الحديث، فلا أرجع إلا بعد العتمة.
قلت: كان يحيى بن سعيد متعنتا في نقد الرجال (3)، فإذا رأيته قد وثق شيخا، فاعتمد عليه، أما إذا لين أحدا، فتأن في أمره حتى ترى قول غيره فيه، فقد لين مثل: إسرائيل، وهمام، وجماعة احتج بهم الشيخان، وله كتاب في الضعفاء لم أقف عليه، ينقل منه ابن حزم وغيره، ويقع كلامه في سؤالات علي، وأبي حفص الصيرفي، وابن معين له.
قال عبد الرحمن بن عمر رستة: سمعت علي بن عبد الله يقول: كنا عند يحيى بن سعيد، فلما خرج من المسجد، خرجنا معه، فلما صار بباب داره، وقف، ووقفنا معه، فانتهى إليه الروبي،
فقال يحيى لما رآه: ادخلوا. فدخلنا، فقال للروبي: اقرأ. فلما أخذ في القراءة، نظرت إلى يحيى يتغير، حتى بلغ: (إن يوم الفصل ميقاتهم أجمعين) [الدخان: 40] صعق يحيى، وغشي عليه، وارتفع صوته، وكان باب قريب منه، فانقلب، فأصاب الباب فقار ظهره، وسال الدم، فصرخ النساء، وخرجنا، فوقفنا بالباب حتى أفاق بعد كذا وكذا، ثم دخلنا عليه، فإذا هو نائم على فراشه، وهو يقول: (إن يوم الفصل ميقاتهم أجمعين) فما زالت فيه تلك القرحة حتى مات رحمه الله.
وروى أحمد بن عبد الرحمن العنبري، عن زهير البابي، قال:
رأيت يحيى القطان في النوم عليه قميص بين كتفيه مكتوب: بسم الله الرحمن الرحيم، كتاب من الله العزيز العليم، براءة ليحيى بن سعيد القطان من النار.
وقال أبو بكر بن خلاد الباهلي: عن يحيى القطان قال: كنت إذا أخطأت، قال لي سفيان: أخطأت يا يحيى، فحدث يوما عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الذي يشرب في آنية الذهب والفضة، إنما يجرجر (1) في بطنه نار جهنم " فقلت: أخطأت يا أبا عبد الله. قال: وكيف هو؟ قلت: حدثنا عبيد الله، عن نافع، عن زيد بن عبد الله، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن أم سلمة، عن النبي صلى الله عليه وسلم (2). قال: صدقت يا يحيى، اعرض علي
كتبك. قلت: تريد أن ألقى منك ما لقي زائدة؟ قال: وما لقي؟
أصلحت له كتبه، وذكرته حديثه.
قلت: أقرب ما بيننا وبين يحيى بن سعيد في هذا الحديث الواحد:
أنبأنا عبد الرحمن بن محمد وجماعة قالوا: أخبرنا عمر بن محمد، أخبرنا هبة الله بن محمد، أخبرنا ابن غيلان، أخبرنا أبو بكر الشافعي، حدثنا محمد بن شداد، حدثنا يحيى بن سعيد، حدثنا إسماعيل، عن قيس بن أبي حازم، عن جرير، قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يرحم الله من لا يرحم الناس " (1).
أخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق، أخبرنا أبو بكر زيد بن هبة الله، أخبرنا أبو القاسم بن قفرجل، أخبرنا عاصم بن الحسن، أخبرنا عبد الواحد بن محمد الفارسي، حدثنا أبو عبد الله المحاملي، حدثنا يعقوب الدورقي، حدثنا يحيى بن سعيد، حدثنا أبو حيان يحيى بن سعيد، حدثني يزيد بن حيان، سمعت زيد بن أرقم قال: بعث إلي عبيد الله بن زياد: ما أحاديث بلغني تحدثها وترويها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم
وتذكر أن له حوضا في الجنة؟ قال: حدثنا ذاك رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووعدناه.
قال: كذبت، ولكنك شيخ قد خرفت. قال: أما إنه سمعته أذناي، ووعاه قلبي من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يقول: " من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار " ما كذبت على رسول الله صلى الله عليه وسلم (1).
قرأت على أبي الحسن علي بن أحمد العلوي بالثغر، أخبرنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن عمر القطيعي، أخبرنا محمد بن عبيد الله بن الزاغوني، أخبرنا محمد بن محمد الزينبي، أخبرنا أبو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد، حدثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل، حدثنا يحيى بن سعيد، عن شعبة، قال: أخبرني أبو جمرة: سمعت ابن عباس يقول: قدم وفد عبد
القيس على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمرهم بالايمان بالله عز وجل. قال:
" تدرون ما الايمان بالله؟ " قالوا: الله ورسوله أعلم. قال: " شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وأن تعطوا الخمس من المغنم " (1).
رواه أبو داود عن أحمد.
قال محمد بن عمرو بن عبيدة العصفري: سمعت علي بن المديني قال: رأيت خالد بن الحارث في النوم، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال غفر لي على أن الامر شديد. قلت: فما فعل يحيى القطان؟ قال: نراه كما يرى الكوكب الدري في أفق السماء.
قالوا: توفي يحيى بن سعيد في صفر سنة ثمان وتسعين ومئة قبل موت ابن مهدي وابن عيينة بأربعة أشهر، رحمهم الله تعالى.
قال أبو بكر بن أبي داود: حدثني أبي، عن محمد بن سعيد الترمذي قال: قدمت البصرة أكتب الحديث، وكان يحيى بن سعيد القطان يجلس على موضع مرتفع، ويمر به أصحاب الحديث واحدا واحدا، يحدث كل إنسان بحديث، فمررت به لأسأله، فقال لي:
اصعد، واقرأ حدرا، واقرأ من سورة واحدة، فقرأت: (إذا زلزلت.) فسقط مغشيا عليه، فأصابه خشبة جزار.
قال أبو بكر: قال أبي: عن علي بن عبد الله، قال: فما رأينا إلا جنازته، قال أبي: قال محمد بن سعيد: وقرأت على عبد الرحمن بن مهدي، فأصابه نحو ذلك.
قال عبد الصمد بن سليمان: سمعت أبا عبد الله - يعني أحمد بن حنبل - يقول: انتهى العلم إلى أربعة: إلى ابن المبارك، ووكيع، ويحيى القطان، وعبد الرحمن، فأما ابن المبارك فأجمعهم، وأما وكيع فأسردهم، وأما يحيى، فأتقنهم، وأما عبد الرحمن، فجهبذ. ثم قال: ما رأيت أحفظ ولا أوعى للعلم من وكيع، ولا أشبه بأهل النسك.
قال محمد بن عبد الله بن عمار: قال يحيى بن سعيد: لا تنظروا إلى الحديث، ولكن انظروا إلى الاسناد، فإن صح الاسناد، وإلا فلا تغتروا بالحديث إذا لم يصح الاسناد.
54 - شعيب بن حرب * (خ، د، س) الامام القدوة العابد، شيخ الاسلام، أبو صالح المدائني، المجاور بمكة، من أبناء الخراسانية.
روى عن: إسماعيل بن مسلم العبدي، وعكرمة بن عمار، ومسعر بن كدام، وشعبة، وأبان بن عبد الله البجلي، وصخر بن جويرية، وحريز بن عثمان، والحسن بن عمارة، وسفيان، وإسرائيل،
وعبد العزيز بن أبي رواد، ومالك بن مغول، وكامل أبي العلاء، وخلق سواهم.
وعنه: أحمد بن حنبل، ويحيى بن أيوب المقابري، أحمد بن أبي سريج الرازي، وعلي بن بحر، وأحمد بن محمد بن أبي رجاء، وأيوب بن منصور الكوفي، وحسن بن الجنيد البغدادي، والحسن بن الصباح البزار، وعلي بن محمد الطنافسي، ومحبوب بن موسى، وعبد الله بن السري الزاهد، وعبد الله بن خبيق الأنطاكيون، ومحمد بن منصور الطوسي، ونصير بن الفرج، ويعقوب الدورقي، ومحمد بن عيسى بن حيان المدائني، وآخرون.
روى عباس، عن ابن معين: ثقة مأمون. كذلك قال أبو حاتم.
وقال النسائي: ثقة.
وقال محمد بن سعد: كان من أبناء خراسان من أهل بغداد، فتحول إلى المدائن، واعتزل بها، وكان له فضل، ثم خرج إلى مكة، فنزلها إلى أن مات بها.
وقال محمد بن منصور: سمعت شعيب بن حرب يقول: ربما درس بعض الاسناد أكاد أحم.
وقال أحمد بن حنبل: جئنا إلى شعيب أنا وأبو خيثمة، وكان ينزل مدينة أبي جعفر على قرابة له، فقلت لأبي خيثمة: سله، فدنا إليه، فسأله، فرأى كمه طويلا، فقال: من يكتب الحديث يكون كمه طويلا؟
يا غلام هات الشفرة، قال: فقمنا، ولم يحدثنا بشئ.
قال أحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي: سمعت سريا السقطي
يقول: أربعة كانوا في الدنيا أعملوا أنفسهم في طلب الحلال، ولم يدخلوا أجوافهم إلا الحلال: وهيب بن الورد، وشعيب بن حرب، ويوسف بن أسباط، وسليمان الخواص.
قال عبد الله بن خبيق: سمعت شعيب بن حرب: أكلت في عشرة أيام أكلة وشربت شربة.
أحمد بن الحسين الصوفي: سمعت أبا حمدون الطيب بن إسماعيل يقول: ذهبنا إلى المدائن إلى شعيب بن حرب، وكان قاعدا على شط دجلة، قد بنى له كوخا، وخبز له معلق في شريط، ومطهرة، يأخذ كل ليلة رغيفا يبله في المطهرة، ويأكله، فقال بيده هكذا، إنما كان جلدا وعظما (1)، فقال: أرى هنا بعد لحما، والله لأعلمن في ذوبانه حتى أدخل إلى القبر وأنا عظام تقعقع، أريد السمن للدود والحيات؟ فبلغ أحمد قوله، فقال: شعيب بن حرب حمل على نفسه في الورع (2).
قال محمد بن عيسى المدائني: مات شعيب بمكة سنة ست وتسعين ومئة، وقال محمد بن المثنى وغيره: سنة سبع وتسعين ومئة رحمة الله عليه.
أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد الغني بن الخطيب فخر الدين بن تيمية بمصر، أخبرنا عبد اللطيف بن يوسف اللغوي، وأخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا الخطيب فخر الدين محمد بن أبي القاسم قالا: أخبرنا محمد بن عبدا لباقي بن البطي، أخبرنا علي بن محمد بن محمد الخطيب، أخبرنا عبد الواحد بن محمد الفارسي، أخبرنا محمد بن مخلد سنة ثلاثين وثلاث مئة، حدثنا أبو القاسم عنبس بن إسماعيل القزاز، حدثنا شعيب بن حرب، حدثنا سفيان الثوري، عن مالك بن أنس، حدثنا عامر بن عبد الله بن الزبير، عن عمرو بن سليم، عن أبي قتادة بن ربعي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا دخل أحدكم المسجد، فليصل ركعتين قبل أن يقعد " (1).
وبه: أخبرنا محمد بن مخلد، حدثنا العلاء بن سالم، أخبرنا شعيب بن حرب، حدثنا مالك، حدثنا عامر مثله، ولم يذكر سفيان، قال ابن مخلد: هذا هو عندي الصواب.
أما يحيى بن سعيد العطار، ففي الطبقة الآتية.
55 - بهز بن أسد * (ع) الامام الحافظ الثقة، أبو الأسود العمي البصري، أخو معلى بن أسد.
حدث عن: شعبة، ويزيد بن إبراهيم التستري، وأبي بكر النهشلي، وعدة.
روى عنه عنه: أحمد بن حنبل، ومحمد بن بشار، وأحمد بن سنان القطان، وعبد الرحمن بن بشر، وعبد الله بن هاشم الطوسي، وآخرون.
قال غير واحد: ثقة.
وقال عبد الرحمن بن بشر: ما رأيت رجلا خيرا من بهز.
قلت: توفى سنة سبع وتسعين ومئة.
56 - عبد الرحمن بن مهدي * * (ع) ابن حسان، بن عبد الرحمن، الامام الناقد المجود، سيد
الحفاظ، أبو سعيد العنبري، وقيل: الأزدي، مولاهم البصري اللؤلؤي.
ولد سنة خمس وثلاثين ومئة. قاله أحمد بن حنبل.
وطلب هذا الشأن، وهو ابن بضع عشرة سنة.
سمع أيمن بن نابل، وعمر بن أبي زائدة، ومعاوية بن صالح الحضرمي، وهشام بن أبي عبد الله الدستوائي، وإسماعيل بن مسلم العبدي قاضي جزيرة قيس، وأبا خلدة خالد بن دينار، وسفيان، وشعبة، والمسعودي، وعبد الله بن بديل بن ورقاء، وأبا يعلى عبد الله ابن عبد الرحمن الثقفي، وعبد الجليل بن عطية البصري، وعكرمة بن عمار، وعلي بن مسعدة الباهلي، وعمران القطان، والمثنى بن سعيد الضبعي، ويونس بن أبي إسحاق، وأبا حرة واصل بن عبد الرحمن، وحماد بن سلمة، وأبان بن يزيد، ومالك بن أنس، وعبد العزيز بن الماجشون، وأمما سواهم.
حدث عنه: ابن المبارك، وابن وهب - وهما من شيوخه - وعلي، ويحيى، وأحمد، وإسحاق، وابن أبي شيبة، وبندار، وأبو خيثمة، وأحمد ابن سنان، والقواريري، وأبو عبيد، وأبو ثور، وعبد الله بن هاشم، وعبد الرحمن بن عمر: رستة، ومحمد بن يحيى، وهارون بن سليمان الأصبهاني، وعبد الرحمن بن محمد الحارثي كربزان، ومحمد بن ماهان زنبقة، وخلق يتعذر حصرهم.
وكان إماما حجة، قدوة في العلم والعمل.
قال الخليلي: قال الشافعي: لا أعرف له نظيرا في هذا الشأن.
قال أحمد بن حنبل: عبد الرحمن أفقه من يحيى القطان (1)، وقال: إذا اختلف عبد الرحمن ووكيع، فعبد الرحمن أثبت، لأنه أقرب عهدا بالكتاب، واختلفا في نحو من خمسين حديثا للثوري. قال:
فنظرنا، فإذا عامة الصواب في يد عبد الرحمن (2).
قال أيوب بن المتوكل: كنا إذا أردنا أن ننظر إلى الدين والدنيا، ذهبنا إلى دار عبد الرحمن بن مهدي (3).
إسماعيل القاضي: سمعت ابن المديني يقول: أعلم الناس بالحديث عبد الرحمن بن مهدي. قلت له: قد كتبت حديث الأعمش، وكنت عند نفسي أنني قد بلغت فيها، فقلت: ومن يفيدني عن الأعمش؟ فقال لي: من يفيدك عن الأعمش؟ قلت: نعم. فأطرق، ثم ذكر ثلاثين حديثا ليست عندي، يتبع أحاديث الشيوخ الذين لم ألقهم أنا ولم أكتب حديثهم نازلا. قال إسماعيل: أحفظ من ذلك منصور بن أبي الأسود (4).
قال محمد بن أبي بكر المقدمي: ما رأيت أحدا أتقن لما سمع ولما لم يسمع ولحديث الناس من عبد الرحمن بن مهدي (5)، إمام
ثبت، أثبت من يحيى بن سعيد، وأتقن من وكيع، كان عرض حديثه على سفيان (1).
قال عبيد الله بن عمر القواريري: أملى علي عبد الرحمن عشرين ألف حديث حفظا.
وقال عبيد الله بن سعيد: سمعت ابن مهدي يقول: لا يجوز أن يكون الرجل إماما حتى يعلم ما يصح مما لا يصح.
قال علي بن المديني: كان علم عبد الرحمن في الحديث كالسحر (2).
قال أبو عبيد: سمعت عبد الرحمن يقول: ما تركت حديث رجل إلا دعوت الله له وأسميه.
قال إبراهيم بن زياد سبلان (3): قلت لعبد الرحمن بن مهدي: ما تقول فيمن يقول: القرآن مخلوق؟ فقال: لو كان لي سلطان، لقمت على الجسر، فلا يمر بي أحد إلا سألته، فإذا قال: مخلوق، ضربت عنقه، وألقيته في الماء.
قال أبو داود السجستاني: التقى وكيع وعبد الرحمن في الحرم بعد العشاء، فتواقفا، حتى سمعا أذان الصبح.
وروي عن ابن مهدي قال: لولا أني أكره أن يعصى الله، لتمنيت
أن لا يبقى أحد في المصر إلا اغتابني! أي شئ أهنأ من حسنة يجدها الرجل في صحيفته لم يعمل بها؟!.
وعنه قال: كنت أجلس يوم الجمعة، فإذا كثر الناس، فرحت، وإذا قلوا، حزنت، فسألت بشر بن منصور، فقال: هذا مجلس سوء، فلا تعد إليه، فما عدت إليه.
قال عبد الرحمن رسته: حدثنا يحيى بن عبد الرحمن بن مهدي، أن أباه قام ليلة، وكان يحيي الليل كله، قال: فلما طلع الفجر رمى بنفسه على الفراش حتى طلعت الشمس، ولم يصل الصبح، فجعل على نفسه أن لا يجعل بينه وبين الأرض شيئا شهرين، فقرح فخذاه جميعا (1).
وقال رسته: سمعت ابن مهدي يقول لفتى من ولد الأمير جعفر بن سليمان: بلغني أنك تتكلم في الرب، وتصفه وتشبهه. قال: نعم، نظرنا، فلم نز من خلق الله شيئا أحسن من الانسان، فأخذ يتكلم في الصفة، والقامة. فقال له: وريدك يا بني حتى نتكلم أول شئ في المخلوق، فإن عجزنا عنه، فنحن عن الخالق أعجز، أخبرني عما حدثني شعبة، عن الشيباني عن سعيد بن جبير، عن عبد الله: (لقد رأى من آيات ربه الكبرى) [النجم: 18] قال: رأى جبريل له ست مئة جناح (2)، فبقي الغلام ينظر. فقال: أنا أهون عليك صف لي خلقا
له ثلاثة أجنحة، وركب الجناح الثالث منه موضعا حتى أعلم. قال: يا أبا سعيد، عجزنا عن صفة المخلوق، فأشهدك إني قد عجزت، ورجعت.
قال أبو حاتم الرازي: سئل أحمد بن حنبل عن يحيى وابن مهدي، فقال: ابن مهدي أكثر حديثا (1).
قال أحمد العجلي: شرب عبد الرحمن بن مهدي البلاذر (2)، وكذا الطيالسي، فبرص عبد الرحمن، وجذم الآخر. قال: وقيل لعبد الرحمن: أيما أحب إليك، يغفر لك ذنبا، أو تحفظ حديثا؟ قال:
أحفظ حديثا.
أبو الربيع الزهراني: سمعت جريرا الرازي يقول: ما رأيت مثل عبد الرحمن بن مهدي. ووصف حفظه وبصره بالحديث (3).
قال نعيم بن حماد: قلت لعبد الرحمن بن مهدي: كيف تعرف الكذاب؟ قال: كما يعرف الطبيب المجنون (4).
قال محمد بن أبي صفوان: سمعت علي بن المديني يقول: لو
أخذت، فحلفت بين الركن والمقام، لحلفت بالله أني لم أر أحدا قط أعلم بالحديث من عبد الرحمن بن مهدي. سمعه أبو حاتم الرازي منه (1).
أخبرنا محمد بن قيماز، وغيره، قالوا: أخبرنا عبد الله بن اللتي، أخبرنا أبو الوقت، أخبرنا عبد الله بن محمد الأنصاري، أخبرنا عبد الجبار الجراحي، أخبرنا ابن محبوب، حدثنا أبو عيسى الترمذي، سمعت محمد بن عمرو (2) بن نبهان بن صفوان الثقفي، سمعت علي بن المديني يقول: لو حلفت بين الركن والمقام، لحلفت أني لم أر أحدا أعلم من عبد الرحمن بن مهدي (3).
وبه إلى الترمذي: حدثنا أحمد بن الحسن، قال أحمد بن حنبل:
ما رأيت بعيني مثل يحيى بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي إمام (4).
وقال زياد بن أيوب الطوسي: قمنا من مجلس هشيم، فأخذ أحمد وابن معين وأصحابه بيد فتى، فأدخلوه مسجدا، وكتبنا عنه، فإذا الفتى عبد الرحمن بن مهدي.
محمد بن عيسى الطرسوسي: سمعت عبد الرحمن رسته يقول:
كانت لعبد الرحمن بن مهدي جارية، فطلبها منه رجل، فكان منه شبه العدة، فلما عاد إليه، قيل لعبد الرحمن: هذا صاحب الخصومات.
فقال له عبد الرحمن: بلغني أنك تخاصم في الدين. فقال: يا أبا سعيد، إنا نضع عليهم لنحاجهم بها. فقال: أتدفع الباطل بالباطل، إنما تدفع كلاما بكلام، قم عني، والله لا بعتك جاريتي أبدا.
قال ابن المديني: قال عبد الرحمن: اترك من كان رأسا في بدعة يدعو إليها (1).
وقال ابن المديني: دخلت على امرأة عبد الرحمن بن مهدي، وكنت أزورها بعد موته، فرأيت سوادا في القبلة، فقلت: ما هذا؟
قالت: موضع استراحة عبد الرحمن، كان يصلي بالليل، فإذا غلبه النوم، وضع جبهته عليه.
ويروى عن ابن مهدي قال: من طلب العربية، فآخره مؤدب، ومن طلب الشعر، فآخره شاعر، يهجو أو يمدح بالباطل، ومن طلب الكلام، فآخر أمره الزندقة، ومن طلب الحديث، فإن قام به، كان إماما، وإن فرط، ثم أناب يوما، يرجع إليه، وقد عتقت وجادت.
قال يحيى بن يحيى: كنت أسأل عبد الرحمن عن المشايخ بالبصرة.
ونقل غير واحد عن عبد الرحمن بن مهدي قال: إن الجهمية أرادوا أن ينفوا أن يكون الله كلم موسى، وأن يكون [استوى] على العرش،
أرى أن يستتابوا، فإن تابوا، وإلا ضربت أعناقهم.
قال ابن المديني: ثم كان بعد مالك بن أنس عبد الرحمن بن مهدي، يذهب مذهب تابعي أهل المدينة، ويقتدي بطريقتهم (1).
وقال: نظرت، فإذا الاسناد يدور على ستة، ثم صار علمهم إلى اثني عشر نفسا، ثم صار علمهم إلى يحيى بن سعيد، ويحيى بن زكريا ابن أبي زائدة، وابن المبارك، ووكيع، وعبد الرحمن بن مهدي، ويحيى بن آدم (2).
قال علي: وأوثق أصحاب سفيان يحيى القطان وعبد الرحمن.
قال أحمد بن حنبل: عبد الرحمن ثقة خيار صالح مسلم، من معادن الصدق.
قال ابن مهدي: كان أبو الأسود يتيم عروة أخا لهشام بن عروة من
الرضاعة، وقد قال هشام: حدثنا أخي محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، عن أبي، قال: لم يزل أمر بني إسرائيل معتدلا، حتى نشأ فيهم أبناء سبايا الأمم، فقالوا فيهم بالرأي، فضلوا وأضلوا.
قال أيوب بن المتوكل: كان حماد بن زيد إذا نظر إلى عبد الرحمن ابن مهدي في مجلسه، تهلل وجهه.
وقال صدقة بن الفضل المروزي الحافظ: أتيت يحيى بن سعيد أسأله، فقال لي: الزم عبد الرحمن بن مهدي، وأفادني عنه أحاديث، فسألت عبد الرحمن عنها، فحدثني بها (1).
قال أحمد بن سنان القطان: سمعت مهدي بن حسان يقول: كان عبد الرحمن يكون عند سفيان عشرة أيام، وخمسة عشر يوما بالليل والنهار، فإذا جاءنا ساعة، جاء رسول سفيان في أثره يطلبه، فيدعنا، ويذهب إليه (2).
قال أحمد بن سنان: وسمعت عبد الرحمن يقول: أفتى سفيان في مسألة، فرآني كأني أنكرت فتياه، فقال: أنت ما تقول؟ قلت: كذا وكذا، خلاف قوله، فسكت (3).
قال ابن المديني: حدثنا عبد الرحمن، قال لي سفيان: لو أن عندي كتبي، لأفدتك علما.
قال أحمد بن سنان: كان لا يتحدث في مجلس عبد الرحمن، ولا يبري قلم، ولا يتبسم أحد، ولا يقوم أحد قائما، كأن على رؤوسهم الطير،
أو كأنهم في صلاة، فإذا رأى أحدا منهم تبسم أو تحدث، لبس نعله، وخرج (1).
قال أحمد بن سنان: سمعت عبد الرحمن يقول: عندي عن المغيرة ابن شعبة في المسح على الخفين (2) ثلاثة عشر حديثا - يعني الطرق -.
قال بندار: سمعت عبد الرحمن يقول: لو استقبلت من أمري ما استدبرت، لكتبت تفسير الحديث إلى جنبه، ولأتيت المدينة حتى أنظر في كتب قوم سمعت منهم (3).
قال محمد بن عبد الرحيم صاعقة: سمعت عليا يقول: - وذكر الفقهاء السبعة (4) - فقال: كان أعلم الناس بقولهم وحديثهم ابن شهاب، ثم بعده مالك، ثم بعده عبد الرحمن بن مهدي.
وقال أحمد بن حنبل: إذا حدث عبد الرحمن عن رجل، فهو ثقة (1).
وقال علي: كان ورد عبد الرحمن كل ليلة نصف القرآن.
وقال محمد بن يحيى الذهلي: ما رأيت في يد عبد الرحمن بن مهدي كتابا قط - يعني كان يحدث حفظا (2).
وقال رسته: سمعت عبد الرحمن يقول: كان يقال: إذا لقي الرجل الرجل فوقه في العلم، فهو يوم غنيمته، وإذا لقي من هو مثله، دارسه، وتعلم منه، وإذا لقي من هو دونه، تواضع له، وعلمه، ولا يكون إماما في العلم من حدث بكل ما سمع، ولا يكون إماما من حدث عن كل أحد، ولا من يحدث بالشاذ، والحفظ للاتقان (3).
وقال ابن نمير: قال عبد الرحمن بن مهدي: معرفة الحديث إلهام.
قال يوسف بن ضحاك: سمعت القواريري يقول: كان ابن مهدي يعرف حديثه وحديث غيره، وكان يحيى القطان يعرف حديثه، فسمعت
حماد بن زيد يقول: لئن عاش عبد الرحمن بن مهدي، لنخرجن رجل أهل البصرة (1).
قال أبو بكر بن أبي الأسود: سمعت ابن مهدي يقول بحضرة يحيى القطان، وذكر الجهمية، فقال: ما كنت لأناكحهم، ولا أصلي خلفهم (2).
قال عبد الرحمن بن عمر رسته: سمعت عبد الرحمن يقول: الجهمية.
يريدون أن ينفوا الكلام عن الله، وأن يكون القرآن كلام الله، وأن يكون كلم موسى، وقد وكده الله تعالى فقال: (وكلم الله موسى تكليما) (3) [النساء: 164].
قال عبد الرحمن رسته: سألت ابن مهدي عن الرجل يبني بأهله، أيترك الجماعة أياما؟ قال: لا، ولا صلاة واحدة. وحضرته صبيحة بني على ابنته، فخرج، فأذن، ثم مشى إلى بابهما، فقال للجارية: قولي لهما: يخرجان إلى الصلاة، فخرج النساء والجواري، فقلن: سبحان الله!
أي شئ هذا؟ فقال: لا أبرح حتى يخرجا إلى الصلاة، فخرجا بعدما صلى، فبعث بهما إلى مسجد خارج من الدرب (4).
قلت: هكذا كان السلف في الحرص على الخير.
قال رسته: وكان عبد الرحمن يحج كل عام، فمات أخوه، وأوصى إليه، فأقام على أيتامه، فسمعته يقول: قد ابتليت بهؤلاء الأيتام،
فاستقرضت من يحيى بن سعيد أربع مئة دينار احتجت إليها في مصلحة أرضهم (1).
ذكر أبو نعيم الحافظ لابن مهدي في " الحلية " ترجمة طويلة جدا، فروى فيها من حديثه مئتين وثمانين حديثا (2)، وقد لحق صغار التابعين كأيمن ابن نابل، وصالح بن درهم، ويزيد بن أبي صالح، وجرير بن حازم، وكان قد ارتحل في آخر عمره من البصرة، فحدث بأصبهان.
قال بندار: سمعت عبد الرحمن يقول: ما نعرف كتابا في الاسلام بعد كتاب الله أصح من " موطأ مالك ".
وقال رسته: سمعت عبد الرحمن يقول: أئمة الناس في زمانهم:
سفيان بالكوفة، وحماد بن زيد بالبصرة، ومالك بالحجاز، والأوزاعي بالشام.
أبو حاتم بن حبان: حدثنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا عمرو بن علي، سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: حدثنا أبو خلدة، فقال له رجل: أكان ثقة؟ فقال: كان صدوقا، وكان خيارا، وكان مأمونا، الثقة سفيان وشعبة.
ابن أبي حاتم: حدثنا أحمد بن سنان، سمعت ابن مهدي يقول:
لزمت مالكا حتى ملني، فقلت يوما: قد غبت عن أهلي هذه الغيبة الطويلة، ولا [أعلم] ما حدث بهم بعدي. قال: يا بني، وأنا بالقرب من أهلي، ولا أدري ما حدث بهم منذ خرجت.
قال ابن حبان في صدر كتابه في " الضعفاء ": إلا أن من أكثرهم تنقيرا عن شأن المحدثين وأتركهم للضعفاء والمتروكين حتى يجعله لهذا الشأن صناعة لهم لم يتعدوها - مع لزوم الدين، والورع الشديد، والتفقه في السنن - رجلين (1): يحيى بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي (2).
قال سهل بن صالح: سمعت يزيد بن هارون يقول: وقعت بين أسدين: عبد الرحمن بن مهدي، ويحيى القطان.
قلت: توفي ابن مهدي بالبصرة في جمادى الآخرة سنة ثمان وتسعين ومئة.
وعاش أبوه بعده، وكان شيخا عاميا، ربما كان يمزح بجهل، ويشير إلى الجماعة إلى ابنه، ويشير إلى متاعه، فيقول: هذا خرج من هذا.
وقال عبد الرحمن بن محمد بن سلم: سمعت عبد الرحمن بن عمر، سمعت ابن مهدي يقول: فتنة الحديث أشد من فتنة المال والولد (3).
قال أبو قدامة: سمعت ابن مهدي يقول: لان أعرف علة حديث أحب إلي من أن أستفيد عشرة أحاديث (4).
قال عبد الله أخو رسته: سمعت ابن مهدي يقول: محرم على الرجل أن يفتي إلا في شئ سمعه من ثقة (5).
وعن عبد الرحمن أنه كان يكره الجلوس إلى ذي هوى أو ذي رأي.
وقال رسته: قام ابن مهدي من المجلس، وتبعه الناس، فقال: يا قوم، لا تطأون عقبي، ولا تمشن خلفي، حدثنا أبو الأشهب، عن الحسن، قال عمران: خفق النعال خلف الأحمق قل ما يبقي من دينه (1).
قال رسته: سألت ابن مهدي عن الرجل يتمنى الموت مخافة الفتنة على دينه، قال: ما أرى بذلك بأسا، لكن لا يتمناه من ضر به، أو فاقة، تمنى الموت أبو بكر وعمر ومن دونهما (2).
وسمعت ابن مهدي يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " دع ما يريبك إلى ما لا يريبك " (3)، فقلت: الآمر رجل، فقال: خد بما [لا] يريبك حتى لا يصيبك ما يريبك - يعني الحيل -.
وبلغنا عن ابن مهدي قال: ما هو - يعني الغرام بطلب الحديث - إلا مثل لعب الحمام ونطاح الكباش.
قلت: صدق والله إلا لمن أراد به الله، وقليل ما هم.
أخبرنا أبو حفص عمر بن عبد المنعم (4)، أخبرنا القاضي جمال الدين
عبد الصمد بن محمد، أخبرنا علي بن المسلم، أخبرنا أبو نصر بن طلاب، أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن جميع بصيدا، حدثنا عبد الملك بن أحمد ببغداد، حدثنا حفص بن عمرو الربالي (1)، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن إسرائيل، عن عبد الكريم، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن النفخ في الطعام والشراب (2).
قال أبو عبيد الآجري: سمعت أبا داود يقول: قال أحمد بن سنان:
سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: لو كان لي عليه سلطان - على من يقرأ قراءة حمزة - لأوجعت ظهره وبطنه.
قلت: جاء نحو هذا عن جماعة (3)، وإنما ذلك عائد إلى ما فيها من
قبيل الأداء، والله أعلم، وقد استقر اليوم الاجماع على تلقي قراءة حمزة بالقبول.
57 - مسكين * (ع) ابن بكير، الامام المحدث، أبو عبد الرحمن الحراني الحذاء.
حدث عن: ثابت بن عجلان، وأرطاة بن المنذر، وجعفر بن برقان، والأوزاعي، وشعبة، وطائفة.
روى عنه: أبو جعفر النفيلي، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن أبي شعيب الحراني، وابنه الحسن بن أحمد، ومحمد بن وهب بن أبي كريمة، وموسى ابن أيوب النصيبي، وآخرون.
قال أبو حاتم: لا بأس به، صالح الحديث.
وقال غير واحد: صدوق.
وقيل: له عن شعبة ما ينكر.
وقال أبو [أحمد] (1) الحاكم: له مناكير كثيرة.
قيل: توفي مسكين في سنة ثمان وتسعين ومئة.
58 - معمر * (ت، س، ق) ابن سليمان، الامام القدوة أبو عبد الله النخعي الرقي.
حدث عن: خصيف، وإسماعيل بن أبي خالد، وزيد بن حبان الرقي، وحجاج بن أرطاة وطائفة.
وعنه: أبو عبيد، وأحمد بن حنبل، وعلي بن حجر، وأبو بكر بن أبي شيبة، وأبو سعيد الأشج، وقوم آخرهم موتا سعدان بن نصر.
وثقه يحيى بن معين.
وذكره الإمام أحمد فذكر من فضله وهيبته.
وقال أبو عبيد القاسم: كان من خير من رأيت.
قلت: وقع لي من عواليه. ومات في شعبان سنة إحدى وتسعين ومئة، رحمه الله.
59 - أبو تميلة * * (ع) يحيى بن واضح المروزي الحافظ.
حدث عن: محمد بن إسحاق، وموسى بن عبيدة، وحسين بن واقد
المروزي، وأبي طيبة عبد الله بن مسلم، والأوزاعي وطبقتهم.
وعنه: أحمد بن حنبل، وابن راهويه، وسعيد الجرمي، وزياد بن أيوب، ومحمد بن عمرو زنيج، والحسن بن عرفة، وخلق كثير.
قال يحيى بن معين: ثقة.
وقال أحمد: كتبنا عنه على باب هشيم، ليس به بأس إن شاء الله.
ووهم أبو حاتم حيث حكى أن البخاري تكلم في أبي تميلة (1)، ومشى على ذلك أبو الفرج بن الجوزي. ولم أر ذكرا لأبي تميلة في كتاب " الضعفاء " للبخاري: لا في الكبير ولا الصغير، ثم إن البخاري قد احتج بأبي تميلة، وقد كان محدث مرو مع الفضل بن موسى السيناني.
مات سنة نيف وتسعين ومئة.
60 - الوليد بن مسلم * (ع) الامام، عالم أهل الشام، أبو العباس الدمشقي، الحافظ، مولى بني أمية.
قرأ القرآن على يحيى بن الحارث الذماري، وعلى سعيد بن عبد العزيز.
وحدث عنهما، وعن ابن عجلان، وثور بن يزيد، وابن جريج، ومروان بن جناح، والأوزاعي، وأبي بكر بن أبي مريم الغساني، وعفير بن معدان، وعثمان بن أبي العاتكة، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وعبد الرحمن بن يزيد بن تميم، وعبد الله بن العلاء بن زبر، وسليمان بن موسى، وإسماعيل بن رافع، وحنظلة بن أبي سفيان، وصفوان بن عمرو، وشيبة بن الأحنف، وعبد الرحمن بن حسان الكناني، وحريز بن عثمان، وهشام بن حسان، وعبد الرزاق بن عمر الثقفي، ومعان ابن رفاعة، وشيبان النحوي، وسفيان الثوري، ومالك، والليث، وابن لهيعة، والمثنى بن الصباح، ويزيد بن أبي مريم، وسعيد بن بشير، وعدد كثير.
وارتحل في هذا الشأن، وصنف التصانيف، وتصدى للامامة، واشتهر اسمه.
وكان من أوعية العلم، ثقة حافظا، لكن ردئ التدليس، فإذا قال:
حدثنا، فهو حجة. هو في نفسه أوثق من بقية وأعلم.
حدثنا عنه: الليث بن سعد، وبقية بن الوليد - وهما من شيوخه - وعبد الله بن وهب، وأبو مسهر، وأحمد بن حنبل، ودحيم، وأبو خيثمة، وإسحاق بن موسى، وعلي بن محمد الطنافسي،، وأحمد بن أبي الحواري، ونعيم بن حماد، ومحمد بن عائذ، وداود بن رشيد، وسويد بن سعيد، وعمرو بن عثمان، وإبراهيم بن موسى، ومحمد بن المثنى، وأبو قدامة السرخسي، وكثير بن عبيد، ومحمد بن عبد الله بن ميمون الإسكندراني، ويحيى بن موسى خت، وأبو عمير بن النحاس، ومحمد بن مصفى، وموسى بن عامر المري، ومحمود بن غيلان، وأمم سواهم، آخرهم وفاة
حجاج بن الريان الدمشقي المتوفى سنة أربع وستين ومئتين.
قال محمد بن سعد: كان الوليد ثقة كثير الحديث والعلم، حج سنة أربع وتسعين ومئة، ثم رجع، فمات بالطريق (1).
قال دحيم: كان مولده في سنة تسع عشرة ومئة.
قال الحافظ ابن عساكر: قرأ عليه القرآن هشام بن عمار، والربيع بن ثعلب.
قال الفسوي: سألت هشام بن عمار عن الوليد بن مسلم، فأقبل يصف علمه وورعه وتواضعه، وقال: كان أبوه من رقيق الامارة، وتفرقوا على أنهم أحرار، وكان للوليد أخ جلف متكبر، يركب الخيل، ويركب معه غلمان كثير، ويتصيد، وقد حمل الوليد دية، فأدى ذلك إلى بيت المال، أخرجه عن نفسه إذ اشتبه عليه أمر أبيه. قال: فوقع بينه وبين أخيه في ذلك شغب وجفاء وقطيعة، وقال: فضحتنا، ما كان حاجتك إلى ما فعلت (2)؟!
قال أبو التقي اليزني: حدثنا سعيد بن مسلمة القرشي: أنا أعتقت الوليد بن مسلم، كان عبدي.
وروى محمد بن سعد عن رجل، أن الوليد كان من الأخماس، فصار لآل مسلمة بن عبد الملك، فلما قدم بنو العباس في دولتهم، قبضوا رقيق الأخماس وغيره، فصار الوليد بن مسلم وأهل بيته للأمير صالح بن علي، فوهبهم لابنه الفضل، ثم إن الوليد اشترى نفسه منهم، فأخبرني سعد بن مسلمة قال: جاءني الوليد، فأقر لي بالرق، فأعتقته، وكان له أخ اسمه
جبلة، كان له قدر وجاه (1) قال أحمد بن حنبل: ليس أحد أروى لحديث الشاميين من الوليد بن مسلم، وإسماعيل بن عياش.
وقال إبراهيم بن المنذر الحزامي: قدمت البصرة، فجاءني علي بن المديني، فقال: أول شئ أطلب أن تخرج إلي حديث الوليد بن مسلم.
فقلت: يا ابن أم! سبحان الله! وأين سماعي من سماعك؟ فجعلت آبى، ويلح، فقلت له: أخبرني عن إلحاحك ما هو؟ قال: أخبرك: إن الوليد رجل أهل الشام، وعنده علم كثير، ولم أستمكن منه، وقد حدثكم بالمدينة في المواسم، وتقع عندكم الفوائد، لان الحجاج يجتمعون بالمدينة من الآفاق، فيكون مع هذا بعض فوائده، ومع هذا شئ، قال: فأخرجت إليه، فتعجب من كتابه، كاد أن يكتبه على الوجه. سمعها يعقوب الفسوي من إبراهيم (2).
قال أبو اليمان: ما رأيت مثل الوليد بن مسلم.
وقيل لأبي زرعة الرازي: الوليد أفقه أم وكيع؟ فقال: الوليد بأمر المغازي، ووكيع بحديث العراقيين.
قال أبو مسهر: كان الوليد من حفاظ أصحابنا.
وقال أبو حاتم الرازي: صالح الحديث (3).
وقال أبو أحمد بن عدي: الثقات من أهل الشام مثل الوليد بن مسلم.
قال ابن جوصا الحافظ: لم نزل نسمع أنه من كتب مصنفات الوليد، صلح أن يلي القضاء، ومصنفاته سبعون كتابا.
قلت: كتبه أجزاء، ما أظن فيها ما يبلغ مجلدا.
الفسوي: عن الحميدي: قال: خرجت يوم الصدر، والوليد في مسجد منى، وعليه زحام كثير، وجئت في آخر الناس، فوقفت بالبعد، وعلي بن المديني بجنبه، فجعلوا يسألونه، ويحدثهم، وأنا لا أفهم، فجمعت جماعة من المكيين، وقلت لهم: جلبوا، وفسدوا على من بالقرب منه، فجعلوا يصيحون، ويقولون: لا نسمع، وجعل ابن المديني يقول: اسكتوا نسمعكم. قال: فاعترضت، وصحت، ولم أكن بعد حلقت، فنظر ابن المديني إلي ولم (1) يثبتني، فقال: لو كان فيك خير، لم يكن شعرك على ما أرى، قال: فتفرقوا، ولم يحدثهم بشئ (2).
قال أبو مسهر: كان الوليد يأخذ من ابن أبي السفر حديث الأوزاعي، وكان كذابا، والوليد يقول فيها: قال الأوزاعي.
قال صالح بن محمد جزرة: سمعت الهيثم بن خارجة قال: قلت للوليد: قد أفسدت حديث الأوزاعي. قال: وكيف؟ قلت: تروي عن الأوزاعي، عن نافع، وعن الأوزاعي، عن الزهري، وعن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير، وغيرك يدخل بين الأوزاعي وبين نافع عبد الله بن عامر الأسلمي، وبينه وبين الزهري قرة وغيره، فما يحملك على هذا؟ قال:
أنبل الأوزاعي أن يروي عن مثل هؤلاء الضعفاء. قلت: فإذا روى الأوزاعي
عن هؤلاء الضعفاء مناكير، فأسقطتهم أنت وصيرتها من رواية الأوزاعي عن الثقات، ضعف الأوزاعي. قال: فلما يلتفت إلى قولي (1).
قال أحمد بن حنبل: ما رأيت في الشاميين أحدا أعقل من الوليد بن مسلم.
وقال علي بن المديني: ما رأيت في الشاميين مثل الوليد، وقد أغرب أحاديث صحيحة لم يشركه فيها أحد.
قال صدقة بن الفضل المروزي: ما رأيت رجلا أحفظ للحديث الطويل وأحاديث الملاحم من الوليد بن مسلم، وكان يحفظ الأبواب.
وقال أبو مسهر: ربما دلس الوليد بن مسلم عن كذابين.
قلت: البخاري ومسلم قد احتجا به، ولكنهما ينتقيان حديثه، ويتجنبان ما ينكر له (2)، وقد كان في آخر عمره ذهب إلى الرملة، فأكثر عنه أهلها.
قال الدارقطني: الوليد يروي عن الأوزاعي أحاديث، هي عند الأوزاعي عن ضعفاء، عن شيوخ أدركهم الأوزاعي، كنافع وعطاء
والزهري، فيسقط أسماء الضعفاء مثل عبد الله بن عامر الأسلمي، وإسماعيل بن مسلم.
قلت: روى جماعة عن الوليد قال: حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اسمح يسمح لك (1) " فهذا شنع بعض المحدثين أن الوليد تفرد به، وليس كذلك، هو عند يوسف بن موسى القطان، حدثنا حفص بن غياث، عن ابن جريج، ورواه الحافظ سليمان بن عبد الرحمن، عن إسماعيل بن عياش، أن ابن جريج حدثهم، وقد رواه مندل بن علي، وخارجة بن مصعب، عن ابن جريج، فأرسلاه.
قلت: أنكر ما له حديث رواه عثمان بن سعيد الدارمي، وأحمد بن الحسن، واللفظ له قالا: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن: حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا ابن جريج، عن عطاء وعكرمة، عن ابن عباس قال: بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذ جاءه علي، فقال: بأبي أنت وأمي، تفلت هذا القرآن من صدري، فما أجدني أقدر عليه. فقال: " يا أبا الحسن، أفلا أعلمك كلمات ينفعك الله بهن، ويثبت ما تعلمت في صدرك؟ " قال: أجل يا رسول الله. قال: " إذا بت ليلة الجمعة، فإن استطعت أن تقوم في ثلث الليل الآخر، فإنها ساعة مشهودة، والدعاء فيها مستجاب، وقد قال أخي يعقوب لبنيه: (سوف أستغفر لكم ربي) [يوسف: 98] حتى تأتي ليلة الجمعة، فإن لم تستطع، فقم في وسطها، فإن لم تستطع، ففي أولها،
فصل أربع ركعات، تقرأ في الأولى بالفاتحة ويس، وفي الثانية بالفاتحة والدخان، وفي الثالثة ب‍ آلم السجدة، وفي الرابعة تبارك، فإذا فرغت، فاحمد الله، وأحسن الثناء، وصلى علي، وعلى سائر النبيين، واستغفر للمؤمنين، وقل: اللهم أرحمني بترك المعاصي، وارحمني أن أتكلف ما لا يعنيني، وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني، اللهم بديع السماوات والأرض ذا الجلال والاكرام والعزة التي لا ترام، أسألك يا الله يا رحمان بجلالك ونور وجهك أن تلزم قلبي حفظ كتابك.. في دعاء فيه طويل إلى أن قال: " يا أبا الحسن، تفعل ذلك ثلاث جمع أو خمسا أو سبعا، تجاب بإذن الله " قال: فما لبث علي إلا خمسا أو سبعا حتى جاء في مثل ذلك المجلس، فقال: يا رسول الله! ما لي كنت فيما خلا لا آخذ إلا أربع آيات ونحوهن، وأنا أتعلم اليوم أربعين آية، ولقد كنت أسمع الأحاديث، فإذا رددته، تفلت، وأنا اليوم أسمع الأحاديث، فإذا حدثت، لم أحرف منها حرفا. فقال له عند ذلك: " مؤمن ورب الكعبة أبا الحسن " (1). قال الترمذي: حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث الوليد.
قلت: هذا عندي موضوع والسلام، ولعل (2) الآفة دخلت على سليمان ابن بنت شرحبيل فيه، فإنه منكر الحديث، وإن كان حافظا، فلو كان قال فيه: عن ابن جريج، لراج، ولكن صرح بالتحديث، فقويت
الريبة، وإنما هذا الحديث يرويه هشام بن عمار، عن محمد بن إبراهيم القرشي، عن أبي صالح، عن عكرمة، عن ابن عباس، ومحمد هذا ليس بثقة، وشيخه لا يدرى من هو.
أخبرنا أبو المعالي الأبرقوهي: أخبرنا الفتح بن عبد الله الكاتب، أخبرنا هبة الله بن أبي شريك، أخبرنا أبو الحسين بن النقور، حدثنا عيسى بن علي الوزير، قرئ على أبي بكر عبد الله بن سليمان، وأنا أسمع، قيل له:
حدثكم عمرو بن عثمان، حدثنا الوليد، عن الأوزاعي، عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: " ذبح رسول الله صلى الله عليه وسلم عمن اعتمر معه من نسائه في حجة الوداع بقرة بينهم " (1).
أخبرنا أحمد بن عبد الحميد، وأحمد بن مؤمن، وأحمد بن محمد الحافظ، وأحمد بن يوسف البسطي، وسنقر الزيني، وعبد المنعم بن زين الامناء، وعلي بن محمد الفقيه، وجماعة، قالوا: أخبرنا عبد الله بن عمر، أخبرنا سعيد بن أحمد بن البناء حضورا في الرابعة (ح) وقرأت على أحمد بن إسحاق: أخبركم أكمل بن أبي الأزهر العلوي، أخبرنا ابن البناء، أخبرنا محمد بن محمد الزينبي، أخبرنا محمد بن عمر الوراق، حدثنا أبو بكر بن أبي داود، حدثنا محمد بن وزير، حدثنا الوليد، حدثنا عمر بن محمد، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " يؤتى بالموت يوم القيامة في صورة كبش أملح، فيذبح بين الجنة والنار، ثم يقال: يا أهل الجنة،
أيقنوا بالخلود، ويا أهل النار، أيقنوا بالخلود، قال: فيزداد أهل النار حزنا، وأهل الجنة سرورا " (1).
قال حرملة بن عبد العزيز الجهني: نزل علي الوليد بن مسلم بذي المروة قافلا من الحج، فمات عندي بذي المروة (2).
قال محمد بن مصفى الحمصي وغيره: مات الوليد في شهر المحرم سنة خمس وتسعين ومئة.
61 - محمد بن أبي عدي * (ع) السلمي مولاهم البصري الحافظ أبو عمرو، وهو محمد بن إبراهيم بن
أبي عدي. فقيل: إن ولده إبراهيم هو أبو عدي.
مولده في حدود العشرين ومئة.
وحدث عن: حميد الطويل، وداود بن أبي هند، وحسين المعلم، ويزيد بن أبي عبيد، وعوف الأعرابي، وابن عون، وسعيد بن أبي عروبة، وعدة.
روى عنه: أحمد بن حنبل، والفلاس، والحسن بن محمد الزعفراني، ومحمد بن بشار، ومحمد بن المثنى وآخرون.
وثقه أبو حاتم الرازي وغيره.
مات في سنة أربع وتسعين ومئة، وفيها مات حفص بن غياث القاضي وعبد الوهاب الثقفي، ومحمد بن حرب الحمصي الأبرش، ويحيى بن سعيد الأموي، وعمر بن هارون البلخي، وسلم بن سالم البلخي العابد، وشقيق بن إبراهيم البلخي الزاهد، والقاسم بن يزيد الجرمي، وسويد بن عبد العزيز قاضي بعلبك.
62 - عبد الملك بن صالح * ابن علي، بن عبد الله، بن عباس، الأمير أبو عبد الرحمن العباسي.
ولي المدينة، وغزو الصوائف للرشيد، ثم ولي الشام والجزيرة للأمين.
قيل: بلغ الرشيد أن هذا في عزم الوثوب على الخلافة، فقلق، ثم حبسه، ثم لاح له براءته، فأنعم عليه (1).
وكان فصيحا بليغا شريف الأخلاق، مهيبا شجاعا سائسا.
قيل: إن يحيى البرمكي قال له: بلغني أنك حقود. قال: إن كان الحقد بقاء الخير والشر، إنهما لباقيان في قلبي. فقال الرشيد: ما رأيت أحدا أحتج للحقد بأحسن من هذا.
قال الصولي: كان أفصح الناس، وأخطبهم، لم يكن في دهره مثله في فصاحته وصيانته وجلالته، وله شعر.
وقيل: إن عبد الملك أراد أن يغتال ملك الروم بمكيدة، وكان من دهاة بني هاشم.
قال الزبير بن بكار: كان عبد الملك نسيج وحده، أدبا ولسانا، وشي به، وتتابعت فيه الاخبار، وكثر حاسدوه، وبلغ الرشيد عنه أنه على عزم الخروج. ويقال: إنه ما حبسه إلا لما رآه له نظيرا في السؤدد.
مات بالرقة سنة ست وتسعين ومئة، وقد مر من سيرته في ترجمة البرمكي.
وهو أخو الأمير أبي العباس الفضل بن صالح، نائب دمشق، ثم مصر للمهدي، وهو الذي عمل أبواب جامع دمشق، وقبة المال بالجامع، فكان الأكبر. مات سنة اثنتين وسبعين ومئة. عن خمسين سنة.
ومات أخوهما نائب مصر، ثم نائب حلب في حدود سنة تسعين، وهو إسماعيل بن صالح، وله ذرية بحلب، وكان أديبا شاعرا متفلسفا عوادا ذا كرم وشجاعة.
وأخوهم عبد الله أمير الثغور.
63 - عبد الله بن وهب * (ع) ابن مسلم، الامام شيخ الاسلام، أبو محمد الفهري، مولاهم المصري الحافظ.
مولده: سنة خمس وعشرين ومئة، أرخه ابن يونس، وقال: قيل:
ولاؤه للأنصار.
طلب العلم، وله سبع عشرة سنة.
روى عن: ابن جريج، ويونس بن يزيد، وحنظلة بن أبي سفيان، وحيي بن عبد الله المعافري، وحياة بن شريح، وعمرو بن الحارث، وأسامة بن زيد الليثي، وعمر بن محمد العمري، وعبد الحميد بن جعفر، وموسى بن علي بن رباح، وعبد الله بن عامر الأسلمي، وأبي صخر حميد ابن زياد، وموسى بن أيوب الغافقي، وأفلح بن حميد، وعبد الله بن زياد بن
سمعان، ومالك، والليث، وابن لهيعة، وحرملة بن عمران، وسلمة بن وردان المدني، والضحاك بن عثمان، وعبد الله بن عياش القتباني، وعبد الرحمن بن زياد الإفريقي وخلق كثير.
لقي بعض صغار التابعين، وكان من أوعية العلم، ومن كنوز العمل.
ذكر ابن عبد البر في كتاب " العلم " له: قال ابن وهب: كان أول أمري في العبادة قبل طلب العلم، فولع بن الشيطان في ذكر عيسى ابن مريم عليه السلام، كيف خلقه الله تعالى؟ ونحو هذا، فشكوت ذلك إلى شيخ، فقال لي: ابن وهب، قلت: نعم. قال: اطلب العلم. فكان سبب طلبي العلم.
قلت: مع أنه طلب العلم في الحداثة، نعم، وحدث عنه خلق كثير، وانتشر علمه، وبعد صيته.
روى عنه: الليث بن سعد شيخه، وعبد الرحمن بن مهدي، وأصبغ ابن الفرج، وسعيد بن أبي مريم، وعبد الله بن صالح، وأحمد بن عيسى التستري، وحرملة بن يحيى، وأحمد بن صالح، والحارث بن مسكين، وأبو الطاهر بن السرح، وعمرو بن سواد، وهارون بن سعيد الأيلي، ويحيى بن أيوب المقابري، وسحنون بن سعيد عالم المغرب، ويحيى ابن يحيى الليثي، وعبد الله بن محمد بن رمح، ويونس بن عبد الأعلى، وبحر بن نصر الخولاني، وإبراهيم بن منقذ الخولاني، ومحمد بن عبد الله ابن عبد الحكم، وابن أخيه أحمد بن عبد الرحمن الوهبي، وعلي بن خشرم، وعيسى بن مثرود الغافقي، والربيع بن سليمان المرادي، وعبد الملك بن شعيب بن الليث، وأحمد بن سعيد الهمداني، وغيرهم.
وعن ابن وهب قال: رأيت عبيد الله بن عمر قد عمي، وقطع الحديث، ورأيت هشام بن عروة جالسا في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت: آخذ عن ابن سمعان، ثم أصير إلى هشام، فلما فرغت قمت إلى منزل هشام، فقالوا: قد نام، فقلت: أحج، وأرجع، فرجعت، فوجدته قد مات (1).
كذا هذه الرواية، وإنما مات هشام ببغداد، فلعله سار إلى بغداد بعد.
قال محمد بن سلمة: سمعت ابن القاسم يقول: لو مات ابن عيينة، لضربت إلى ابن وهب أكباد الإبل، ما دون العلم أحد تدوينه (2).
وروى يونس بن عبد الأعلى، عن ابن وهب قال: أقرأني نافع بن أبي نعيم.
وقال أبو زرعة: نظرت في نحو من ثلاثين ألف حديث لابن وهب، ولا أعلم أني رأين له حديثا لا أصل له، وهو ثقة، وقد سمعت يحيى بن بكير يقول: ابن وهب أفقه من ابن القاسم (3).
قلت: موطأ ابن وهب كبير لم أره، وله كتاب " الجامع " وكتاب " البيعة " وكتاب " المناسك " وكتاب " المغازي " وكتاب " الردة "، وكتاب " تفسير غريب الموطأ "، وغير ذلك.
قال أحمد بن صالح الحافظ: حدث ابن وهب بمئة ألف حديث، ما رأيت أحدا أكثر حديثا منه، وقع عندنا سبعون ألف حديث عنه (4).
قلت: كيف لا يكون من بحور العلم، وقد ضم إلى علمه علم
مالك، والليث، ويحيى بن أيوب، وعمرو بن الحارث، وغيرهم!
قال علي بن الجنيد الحافظ: سمعت أبا مصعب الزهري يعظم ابن وهب، ويقول: مسائله عن مالك صحيحة.
وقال أبو حاتم الرازي: هو صدوق صالح الحديث (1).
وقال أبو أحمد بن عدي في " كامله " (2): هو من الثقات، لا أعلم له حديثا منكرا، إذا حدث عنه ثقة.
وروى أبو طالب، عن أحمد بن حنبل، قال: ابن وهب يفصل السماع من العرض، ما أصح حديثه، وأثبته، وقد كان يسئ الاخذ، لكن ما رواه أو حدث به، وجدته صحيحا (3).
وقال يحيى بن معين: ثقة (4).
قال خالد بن خداش: قرئ على عبد الله بن وهب كتاب أهوال يوم القيامة - تألفيه - فخر مغشيا عليه، قال: فلم يتكلم بكلمة حتى مات بعد أيام رحمه الله تعالى (5).
وعن سحنون الفقيه قال: كان ابن وهب قد قسم دهره أثلاثا، ثلثا في الرباط، وثلثا يعلم الناس بمصر، وثلثا في الحج، وذكر أنه حج ستا وثلاثين حجة.
وعن عبد الله بن وهب، قال: دعوت يونس بن يزيد إلى وليمة عرسي.
وبلغنا أن مالكا الامام كان يكتب إليه: إلى عبد الله بن وهب مفتي أهل مصر، ولم يفعل هذا مع غيره (1). وقد ذكره عنده ابن وهب وابن القاسم، فقال مالك: ابن وهب عالم، وابن القاسم فقيه.
قال أحمد بن سعيد الهمذاني: دخل ابن وهب الحمام، فسمع قارئا يقرأ: (وإذ يتحاجون في النار) [المؤمن: 47] فغشي عليه.
قال أبو زيد بن أبي الغمر: كنا نسمي ابن وهب ديوان العلم.
قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: سمعت أبا زرعة: نظرت لابن وهب في نحو ثمانين ألف حديث (2).
قلت: هذه رواية أخرى عن أبي زرعة.
قال أبو عمر بن عبد البر: جد عبد الله بن وهب هو مسلم مولى ريحانة مولاة عبد الرحمن بن يزيد بن أنيس الفهري (3).
وقال أحمد بن عبد الرحمن: بحشل: طلب عباد بن محمد الأمير عمي ليوليه القضاء، فتغيب عمي، فهدم عباد بعض دارنا، فقال الصباحي لعباد: متى طمع هذا الكذا وكذا أن يلي القضاء! فبلغ ذلك عمي، فدعا عليه بالعمى. قال: فعمي الصباحي بعد جمعة.
قال حجاج بن رشدين: سمعت عبد الله بن وهب يتذمر ويصيح، فأشرفت عليه من غرفتي، فقلت: ما شأنك يا أبا محمد؟ قال: يا أبا الحسن، بينما أنا أرجو أن أحشر في زمرة العلماء، أحشر في زمرة القضاة.
قال: فتغيب في يومه، فطلبوه.
قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا حرملة: سمعت ابن وهب يقول: نذرت إني كلما اغتبت إنسانا أن أصوم يوما، فأجهدني، فكنت أغتاب وأصوم، فنويت أني كلما اغتبت إنسانا أن أتصدق بدرهم، فمن حب الدراهم تركت الغيبة (1).
قلت: هكذا والله كان العلماء وهذا هو ثمرة العلم النافع، وعبد الله حجة مطلقا، وحديثه كثير في الصحاح، وفي دواوين الاسلام، وحسبك بالنسائي وتعنته في النقد حيث يقول: وابن وهب ثقة، ما أعلمه روى عن الثقات حديثا منكرا.
قلت: أكثر في تواليفه من المقاطيع والمعضلات، وأكثر عن ابن سمعان وبابته، وقد تمعقل بعض الأئمة على ابن وهب في أخذه للحديث، وأنه كان يترخص في الاخذ، وسواء ترخص ورأى ذلك سائغا، أو تشدد، فمن يروي مئة ألف حديث، ويندر المنكر في سعة ما روى، فإليه المنتهى في الاتقان.
قال أبو الطاهر بن عمرو: جاءنا نعي ابن وهب، ونحن في مجلس سفيان بن عيينة، فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون، أصيب به المسلمون عامة، وأصبت به خاصة (2).
قلت: قد كان ابن وهب له دنيا وثروة، فكان يصل سفيان، ويبره، فلهذا يقول: أصبت به خاصة.
قال يونس بن عبد الأعلى: كانوا أرادوا ابن وهب على القضاء، فتغيب. قال: ومات في شعبان سنة سبع وتسعين ومئة.
قلت: عاش اثنتين وسبعين سنة. وقد وقع لنا جملة من عالي حديثه في " الخلعيات " (1) وفي الثقفيات " (2) وغير ذلك.
قال ابن عبد البر: أخبرني أحمد بن عبد الله بن محمد بن علي، حدثني أبي، حدثنا محمد بن عمر بن لبابة، سمعت محمد بن أحمد العتبي يقول: حدثني سحنون بن سعيد أنه رأى عبد الرحمن بن القاسم في النوم، فقال: ما فعل الله بك؟ فقال: وجدت عنده ما أحب. قال له: فأي أعمالك وجدت أفضل؟ قال: تلاوة القرآن. قال: قلت له: فالمسائل؟
فكان يشير بأصبعه يلشيها (3). قال: فكنت أسأله عن ابن وهب، فيقول لي: هو في عليين.
أخبرنا عبد الحافظ بن بدران، ويوسف بن أحمد، قالا: أخبرنا موسى بن عبد القادر، أخبرنا أبو القاسم سعيد بن أحمد، أخبرنا علي بن البسري، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص، حدثنا يحيى بن
محمد، حدثنا إبراهيم بن منقذ الخولاني (ح) وأخبرنا أحمد بن المؤيد، أخبرنا الفتح بن عبد السلام، أخبرنا هبة الله بن الحسين، أخبرنا أحمد بن محمد بن النقور، حدثنا عيسى بن علي إملاء، قال: قرئ على عبد الله بن سليمان بن الأشعث، وأنا أسمع: حدثكم أحمد بن صالح قالا: حدثنا ابن وهب - وهذا لفظ أحمد - أخبرني مخرمة بن بكير، عن أبيه، سمعت يونس ابن سيف، عن سعيد بن المسيب، قال: قالت عائشة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " ما يوم أكثر من أن يعتق الله فيه عبيدا من النار من يوم عرفة " زاد فيه إبراهيم بن منقذ: " وإنه - عز وجل - ليدنو، ثم يباهي بهم الملائكة " (1).
أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن، وأبو الحسين علي بن محمد، قالا: أخبرنا الحسن بن يحيى المخزومي، أخبرنا عبد الله بن رفاعة، أخبرنا أبو الحسن الخلعي، أخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن النحاس، أخبرنا أبو الطاهر أحمد بن محمد بن عمرو المديني، حدثنا يونس بن عبد الأعلى، حدثنا ابن وهب، أخبرني أفلح بن حميد، عن أبي بكر بن حزم، عن سلمان الأغر، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " صلاة في مسجدي هذا كألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام، وصلاة الجماعة خمس وعشرون درجة على صلاة الفذ " (2).
روى عباس الدوري، عن يحيى بن معين، سمع ابن وهب يقول لسفيان: يا أبا محمد، الذي عرض عليك فلان أمس أجزها لي، قال:
نعم (1).
فلت: هذا الفعل مذهب طائفة، وإن الرواية سائغة به، وبه يقول الزهري، وابن عيينة.
وروى ابن عدي، حدثنا إبراهيم بن عبد الله المخزومي، عن أبيه، قال: كنت عند سفيان، وعنده ابن معين، فجاءه ابن وهب بجزء، فقال:
يا أبا محمد، أحدث بما فيه عنك؟ فقال له ابن معين: يا شيخ، هذا والريح سواء، ادفع الجزء إليه حتى ننظر في حديثه.
قال عبد الله بن الدورقي: سمعت ابن معين يقول: ابن وهب ليس بذاك في ابن جريج، كان يستصغر. وقد ورد أن الليث بن سعد سمع من ابن وهب أحاديث ابن جريج.
فمن غرائبه عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر: " أن رجلا
زنى، فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم فجلد، ثم أخبر أنه محصن فرجمه " لكن هذا تابعه عليه أبو عاصم، وأخرجه أبو داود (1) والنسائي.
قال هارون بن معروف: سمعت ابن وهب يقول: قال لي عبد الرحمن ابن مهدي: اكتب لي أحاديث عمرو بن الحارث، فكتبت له مئتين، وحدثته بها.
عمرو بن سواد: قال لي ابن وهب: سمعت من ثلاث مئة وسبعين شيخا، فما رأيت أحفظ من عمرو بن الحارث، وذلك أنه كان يتحفظ كل يوم ثلاثة أحاديث.
يونس، عن ابن وهب، قال: ولدت سنة خمس وعشرين ومئة، وطلبت العلم وأنا ابن سبع عشرة، ودعوت يونس يوم عرسي.
قال عثمان بن سعيد: سألت يحيى بن معين عن ابن وهب، قال:
أرجو أن يكون صدوقا.
قال عبد الله بن عدي: حدثنا أبو يعلى، حدثنا ابن معين، حدثنا سعيد بن أبي مريم، حدثنا الليث، عن عبد الله بن وهب، عن العمري، عن نافع، عن ابن عمر " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يسجد يوم ذي اليدين سجدتي السهو " (2)
وعن أحمد بن صالح قال: صنف ابن وهب مئة ألف وعشرين ألف حديث، كله سوى حديثين عند حرملة.
قلت: ومع هذه الكثرة فيعترف ابن عدي، ويقول: لا أعلم له حديثا منكرا من رواية ثقة عنه.
وروى أبو طالب، عن أحمد بن حنبل، قال: ما أصح حديث ابن وهب وأثبته، يفصل السماع من العرض، والحديث من الحديث، فقيل له: أليس كان سيئ الاخذ؟ قال: بلى، ولكن إذا نظرت في حديثه، وما روى عن مشايخه، وجدته صحيحا - مر هذا مختصرا -.
وعن الحارث بن مسكين قال: شهدت سفيان بن عيينة، ومعه ابن وهب، فسئل عن شئ، فسأل ابن وهب، ثم قال: هذا شيخ أهل مصر يخبر عن مالك بكذا.
قال أبو حاتم البستي: ابن وهب هو الذي عني بجمع ما روى أهل الحجاز وأهل مصر، وحفظ عليهم حديثهم، وجمع وصنف، وكان من العباد.
قال يونس الصدفي: عرض على ابن وهب القضاء، فجنن نفسه، ولزم بيته.
ابن أبي حاتم: حدثنا أحمد ابن أخي ابن وهب، حدثني عمي قال:
كنت عند مالك، فسئل عن تخليل الأصابع، فلم ير ذلك، فتركت حتى خف المجلس، فقلت: إن عندنا في ذلك سنة: حدثنا الليث وعمرو بن الحارث، عن أبي عشانة، عن عقبة بن عامر، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إذا
توضأت، خلل أصابع رجليك " (1)، فرأيته بعد ذلك يسأل عنه، فيأمر بتخليل الأصابع، وقال لي: ما سمعت بهذا الحديث قط إلى الآن.
سمعناه في " إرشاد " الخليلي: حدثني جدي، وعلي بن عمر الفقيه، والقاسم بن علقمة، ومحمد بن سليمان، وصالح بن عيسى قالوا: حدثنا ابن أبي حاتم.
64 - محمد بن حمير * (خ، س، ق) ابن أنيس، المحدث العالم، شيخ حمص، أبو عبد الله، وقيل:
أبو عبد الحميد القضاعي ثم السليحي، وسليح: بطن من قضاعة.
روى عن: محمد بن زياد الالهاني، وثابت بن عجلان، ومحمد بن الوليد الزبيدي، وإبراهيم بن أبي عبلة، وعمرو بن قيس السكوني، وطبقتهم.
وعنه: محمد بن مصفى، وخطاب بن عثمان، وهشام بن عمار، وكثير بن عبيد، وأحمد بن الفرج الحجازي، وآخرون، وروى عنه من شيوخه ابن لهيعة، ومات ابن لهيعة قبل الحجازي ببضع وتسعين سنة.
وثقه يحيى بن معين، ودحيم.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وقال أبو حاتم: لا يحتج به، وبقية أحب إلي منه (1).
وقال يعقوب الفسوي: ليس بالقوي (2).
قلت: ما هو بذاك الحجة، حديثه يعد في الحسان، وقد انفرد بأحاديث، منها ما رواه ابن حبان في " صحيحه " له، عن محمد بن زياد، عن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من قرأ آية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة، لم يكن بينه وبين أن يدخل الجنة إلا أن يموت " (3).
توفي في صفر سنة مئتين.
65 - مخلد بن الحسين * (س) الامام الكبير، شيخ الثغر، أبو محمد الأزدي المهلبي البصري، ثم المصيصي.
حدث عن: موسى بن عقبة، وهشام بن حسان، ويونس بن يزيد، والأوزاعي، وعدة.
وعنه: حجاج بن محمد، والحسن بن الربيع، وأبو صالح محبوب الفراء، والمسيب بن واضح، وموسى بن أيوب، وآخرون.
قال أحمد العجلي: هو ثقة رجل صالح عاقل.
وقال أبو داود: كان أعقل أهل زمانه.
روي أن الرشيد قال له: ما قرابة ما بينك وبين هشام بن حسان؟ قال:
هو والد إخوتي - يعني ما قال زوج أمي - قال سنيد بن داود: سمعت مخلد بن الحسين يقول: ما ندب الله العباد إلى شئ إلا اعترض فيه إبليس بأمرين، ما يبالي بأيهما ظفر: إما غلو فيه، وإما تقصير عنه.
قيل: توفي مخلد سنة إحدى وتسعين ومئة، وقيل: توفي سنة ست وتسعين ومئة.
وله شئ في مقدمة " صحيح مسلم ".
66 - مخلد بن يزيد * (خ، م، د، س، ق) الحراني، أحد الأئمة الثقات.
حدث عن: يحيى بن سعيد الأنصاري، وجعفر بن برقان، وابن جريج، وحنظلة بن أبي سفيان، والأوزاعي.
وعنه: أحمد بن حنبل، وإسحاق، وابن نمير، وأبو بكر بن أبي شيبة، وأخوه عثمان، ومحمد بن سلام البيكندي وآخرون.
قال أبو حاتم: صدوق.
قلت: محتج به في الصحاح، توفي سنة ثلاث وتسعين ومئة.
67 - عبد الوهاب الثقفي * * (ع) هو الامام الأنبل الحافظ الحجة، أبو محمد عبد الوهاب بن عبد المجيد، بن الصلت، بن عبد الله، ابن صاحب النبي صلى الله عليه وسلم الحكم بن أبي العاص، الثقفي البصري، والحكم: هو أخو الأمير عثمان بن أبي العاص رضي الله عنهما.
ولد سنة ثمان ومئة. قاله أحمد بن حنبل. أو سنة عشر. قاله الفلاس.
حدث عن: أيوب، وحميد، ويونس بن عبيد، والحذاء، ويحيى ابن سعيد، وإسحاق بن سويد، وعبد الله بن عثمان بن خثيم، وأبي هارون العبدي، وجعفر بن محمد، وهشام بن حسان، ومالك بن دينار، والجريري، وعوف، وخلق.
وعنه: أحمد، وإسحاق، ويحيى، وعلي، والفلاس، وبندار وقتيبة، وابن مثنى، ومحمد بن يحيى العدني، وعبد الرحمن رسته، ومحمد بن يحيى الزماني، ويحيى بن حكيم، ونصر بن علي، وخلق.
قال الحارث النقال، عن ابن مهدي: أربعة أمرهم في الحديث واحد: جرير، ومعتمر، وعبد الوهاب الثقفي، وعبد الاعلى السامي، كانوا يحدثون من كتب الناس، ويحفظون ذلك الحفظ (1).
وقال ابن معين: ثقة اختلط بأخرة (2).
وقال عقبة بن مكرم العمي: اختلط عبد الوهاب قبل موته بثلاث سنين أو أربع.
وقال الفسوي: قال علي: ليس في الدنيا كتاب عن يحيى أصح من كتاب عبد الوهاب، وكل كتاب عن يحيى فهو عليه كل - يعني كتاب عبد الوهاب - (3).
أخبرنا المؤمل بن محمد وجماعة إذنا، قالوا: أخبرنا الكندي، أخبرنا القزاز، أخبرنا أبو بكر الخطيب، حدثنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري بحلوان، سمعت الحسن بن أحمد بن سعيد بن عصمة البخاري، سمعت الفضل بن العباس الهروي، سمعت عاصما المروزي، سمعت عمرو بن علي يقول: كانت غلة عبد الوهاب بن عبد المجيد في كل سنة ما بين أربعين ألفا إلى خمسين ألفا، فكان إذا أتى عليه السنة، لم يبق منها شيئا، كان ينفقها على أصحاب الحديث (1).
وبه إلى الخطيب: أخبرنا الحسين الصيمري، حدثنا المرزباني، أخبرني الصولي، حدثنا يموت بن المزرع، حدثنا الجاحظ قال: قال النظام - وذكر عبد الوهاب الثقفي - فقال: هو والله أحلى من أمن بعد خوف، وبرء بعد سقم، وخصب بعد جدب، وغنى بعد فقر، ومن طاعة المحبوب، وفرج المكروب، ومن الوصال الدائم مع الشباب الناعم (2).
قال محمد بن سعد: كان ثقة، وفيه ضعف، توفي سنة أربع وتسعين ومئة (3).
وقال أبو داود: تغير.
وقال العقيلي: تغير في آخر عمره.
قلت: لكن ما ضره تغيره، فإنه لم يحدث زمن التغير بشئ.
وقال العقيلي: حدثنا الحسين بن عبد الله الذارع، حدثنا أبو داود قال: تغير جرير بن حازم وعبد الوهاب الثقفي، فحجب الناس عنهم.
ومن أفراد عبد الوهاب حديثه عن جعفر الصادق، عن أبيه، عن جابر مرفوعا: " قضى باليمين والشاهد " رواه مالك والقطان، والناس عن جعفر عن أبيه مرسلا (1).
أخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا محمد بن هبة الله بن عبد العزيز الدينوري ببغداد، أخبرنا عمي محمد بن عبد العزيز سنة تسع وثلاثين وخمس مئة، أخبرنا عاصم بن الحسن (ح) وأخبرنا أحمد بن مؤمن، وأحمد بن العماد، ومحمد بن بطيخ، وعبد الحميد بن أحمد قالوا:
أخبرنا عبد الرحمن بن نجم (ح) وأخبرتنا خديجة بنت عبد الرحمن، أخبرنا عبد الرحمن بن إبراهيم، قالا: أخبرتنا شهدة الكاتبة، أخبرنا أبو عبد الله بن طلحة قال هو وعاصم: أخبرنا عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الفارسي، حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء، حدثنا محمد بن الوليد، حدثنا عبد الوهاب الثقفي، حدثنا خالد الحذاء، عن أبي عثمان النهدي، عن أبي موسى الأشعري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " يا عبد الله! ألا أعلمك كلمة من كنوز الجنة: لا حول ولا قوة إلا
بالله " (1).
68 - أحمد بن بشير * (خ، ت) المحدث العالم أبو بكر الكوفي، مولى عمرو بن حريث المخزومي، ويقال: من موالي همدان.
حدث ببغداد عن: الأعمش، وابن أبي خالد، وهشام بن عروة، ومجالد، وشبيب بن بشر، وهاشم بن هاشم، ومسعر، وخلق.
وعنه: إسحاق بن موسى، ومحمد بن المثنى، وابن عرفة، وسلم بن جنادة، وابن نمير وآخرون.
قال ابن معين: كان يقين وليس بحديثه بأس (2).
وقال الخطيب: موصوف بالصدق.
وقال ابن نمير: كان صدوقا حسن المعرفة بأيام الناس، حسن
الفهم، رأسا في الشعوبية (1) يخاصم فيها فاتضع (2) وقال أبو حاتم: محله الصدق (3).
وقال النسائي: ليس بذاك القوي (4).
ولينه الدارقطني.
وقال ابن أبي داود: ثقة مكثر.
قال هارون بن حاتم: توفي في المحرم سنة سبع وتسعين ومئة.
69 - عبد الأعلى * (ع) ابن عبد الأعلى السامي، الامام المحدث الحافظ، أبو محمد القرشي البصري.
حدث عن: حميد الطويل، والجريري، وداود بن أبي هند، ويونس بن عبيد، وسعيد بن أبي عروبة، وطبقتهم ومن بعدهم.
روى عنه: إسحاق بن راهويه، وأبو بكر بن أبي شيبة، وعمرو بن علي، ومحمد بن بشار، ونصر بن علي، ومحمد بن يحيى الزماني، وعدة.
قال يحيى بن معين: ثقة.
وقال عياش بن الوليد الرقام (1): حدثنا عبد الأعلى أبو محمد وأبو همام - يعني أن له كنيتين -.
وأما ابن سعد، فقال: لم يكن بالقوي.
قلت: بل هو صدوق قوي الحديث، لكنه رمي بالقدر، فالله أعلم.
توفي في شعبان سنة تسع وثمانين ومئة، وله نحو من سبعين سنة.
وقال بندار: والله ما كان عبد الأعلى بن عبد الأعلى يدري أي طرفيه أطول أو أي رجليه أطول.
قلت: تقرر الحال أن حديثه من قسم الصحيح، نعم ما هو في القوة في رتبة يحيى القطان وغندر.
70 - عبد الله بن نمير * (ع) الحافظ الثقة الامام، أبو هشام الهمداني الخارفي (1) مولاهم الكوفي.
ولد في سنة خمس عشرة ومئة.
وروى عن: هشام بن عروة، والأعمش، وأشعث بن سوار، وإسماعيل بن أبي خالد، وزكريا بن أبي زائدة، ويزيد بن أبي زياد، وعبيد الله بن عمر العمري، وإبراهيم بن الفضل المخزومي، وخلق من طبقتهم.
حدث عنه: أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وبنو أبي شيبة، وإسحاق الكوسج، وأحمد بن الفرات، وعلي بن حرب، والحسن بن علي بن عفان، وأبو عبيدة بن أبي السفر، وعدد كثير.
وكان من أوعية العلم، وثقه يحيى بن معين وغيره.
وممن يروي عنه ابنه الحافظ محمد بن عبد الله بن نمير.
توفي عبد الله في سنة تسع وتسعين ومئة.
وقع لي جملة من عواليه: أخبرنا أحمد بن عبد المنعم
الطاووسي، أنبأنا أبو جعفر الصيدلاني، أخبرنا أبو علي الحداد حضورا، أخبرنا أبو نعيم، أخبرنا عبد الله بن فارس، حدثنا أحمد بن الفرات، حدثنا عبد الله بن نمير، وأبو أسامة، عن هشام بن عروة، عن أبيه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الحمى من فيح جهنم فأبردوها بالماء ".
متفق عليه (1).
71 - يونس بن بكير * (خت، 4، م).
ابن واصل، الامام الحافظ الصدوق، صاحب المغازي والسير،
ويقال له: أبو بكير، يكنى أبا بكر الكوفي الحمال، والد بكر وعبد الله.
حدث عن: هشام بن عروة، وسليمان الأعمش، وطلحة بن يحيى، وزكريا بن أبي زائدة، ومحمد بن إسحاق فأكثر عنه، وعمر بن ذر، وكهمس بن الحسن، ومطر بن ميمون المحاربي، والنضر أبي عمر الخزاز، والسري بن إسماعيل، وأبي خلدة خالد بن دينار، وأسباط بن نصر، وعلي بن الحزور، ويونس بن أبي إسحاق، وأبي كعب صاحب الحرير (1)، وحجاج بن أبي زينب، وشعبة، وخلق.
وعنه: سعدويه، وابن نمير، وإسحاق بن موسى الخطمي، وأبو خيثمة، وأبو كريب، وهناد، ويحيى بن معين، ومحمد بن مثنى، وعبيد بن يعيش، وأبو سعيد الأشج، وسفيان بن وكيع، وعقبة بن مكرم الضبي، ومحمد بن عثمان بن كرامة، وأحمد بن محمد بن يحيى القطان، وأحمد بن عبد الجبار العطاردي وآخرون.
روى عباس عن ابن معين: كان صدوقا.
وروى مضر بن محمد، وعثمان بن سعيد، عن ابن معين: ثقة.
وقال عثمان بن سعيد مرة عنه: ليس به بأس.
وروى إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد عن يحيى بن معين قال:
كان ثقة صدوقا إلا أنه كان مع جعفر بن يحيى البرمكي، وكان موسرا، فقال له رجل: إنهم يرمونه بالزندقة لكذا وكذا، فقال: كذب. ثم قال
يحيى: رأيت ابني أبي شيبة، أتياه، فأقصاهما، وسألاه كتابا، فلم يعطهما، فذهبا يتكلمان فيه.
وقال أحمد بن عبد الله العجلي: بكر بن يونس بن بكير لا بأس به، كان أبوه على مظالم جعفر، وبعض الناس يضعفونهما.
وقال ابن أبي حاتم: سئل أبو زرعة: أي شئ تنكر عليه؟ فقال:
أما في الحديث، فلا أعلمه (1).
وقال أبو حاتم: محله الصدق.
وروى أبو عبيد عن أبي داود، قال: ليس هو عندي حجة، يأخذ كلام ابن إسحاق، فيوصله بالأحاديث، سمع من ابن إسحاق بالري.
وقال النسائي: ليس بالقوي، وقال مرة: ضعيف.
وقواه ابن حبان وغيره.
وجاء عن يحيى بن معين أيضا: ثقة إلا أنه مرجئ يتبع السلطان (2).
وقال أبو إسحاق الجوزجاني: ينبغي أن يتثبت في أمره.
قال علي بن المديني: كتبت عنه، وليس أحدث عنه.
وقال محمد بن عثمان بن أبي شيبة: قال لي يحيى الحماني: لا أستحل الرواية عن يونس.
وقال محمد بن عبد الله بن نمير، وعبيد بن يعيش: ثقة.
وقد روى له مسلم في الشواهد لا الأصول.
عبد الرحمن بن صالح: حدثنا يونس، عن يونس بن عمرو، عن أبيه، عن البراء، عن زيد بن حارثة أنه قال: يا رسول الله، آخيت بيني وبين (1) حمزة بن عبد المطلب (2).
مات يونس سنة تسع وتسعين ومئة، وقد قارب الثمانين.
أخبرنا أبو جعفر بن المقير وجماعة قالوا: أخبرنا يحيى بن قميرة، أخبرتنا شهدة، أخبرنا أبو غالب الباقلاني، أخبرنا أبو علي بن شاذان، أخبرنا أحمد بن عثمان الادمي، وعبد الله بن إسماعيل الهاشمي، وأبو سهل بن زياد، وعثمان بن السماك قالوا: أخبرنا أحمد بن عبد الجبار، أخبرنا يونس بن بكير، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت:
كانت أمي تعالجني تريد بن تسمنني بعض السمن لتدخلني على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فما استقام لها ذلك، حتى أكلت التمر بالقثاء، فسمنت أحسن ما يكون من السمن (3).
72 - علي بن عاصم * (د، ت، ق) ابن صهيب، الامام العالم، شيخ المحدثين، مسند العراق، أبو الحسن القرشي التيمي مولى قريبة أخت القاسم بن محمد بن أبي بكر الواسطي.
ولد سنة سبع ومئة. فهو من أسنان سفيان بن عيينة.
وروى عن: حصين بن عبد الرحمن، وبيان بن بشر، ويحيى البكاء، وعطاء بن السائب، وسليمان التيمي، ويزيد بن أبي زياد، وليث بن أبي سليم، وحميد الطويل، ومحمد بن سوقة، ومطرف بن طريف، وعاصم بن كليب، وسهيل بن أبي صالح، وإسماعيل بن أبي خالد، وداود بن أبي هند، وخالد الحذاء، وبهز بن حكيم، وعبد الله ابن عثمان بن خثيم، والجريري، وعمارة بن أبي حفصة، وعبيد الله بن عمر، وأبي هارون العبدي، وخلق سواهم.
وعنه: يزيد بن زريع مع تقدمه، وعلي بن المديني، وأحمد بن حنبل، وعلي بن الجعد، ومحمد بن حرب النشائي (1)، وزياد بن
أيوب، ومحمد بن يحيى، وأحمد بن الأزهر، وسعدان بن نصر، ومحمد بن عيسى المدائني، ومحمد بن عبيد الله بن المنادي، وعبد بن حميد، وعبد الله بن أيوب المخرمي، ويحيى بن جعفر البيكندي، ويحيى بن أبي طالب، ويعقوب بن شيبة، ويوسف بن عيسى المروزي، وعمرو بن رافع، وعيسى بن يونس الطرسوسي، وهارون بن حاتم، وموسى بن سهل الوشاء (1)، والحسن بن مكرم، والحارث بن أبي أسامة، وخلق كثير.
قال يعقوب بن شيبة: سمعت علي بن عاصم على اختلاف أصحابنا فيه، منهم من أنكر عليه كثرة الخطأ والغلط، ومنهم من أنكر عليه تماديه في ذلك، وتركه الرجوع عما خالف فيه الناس، ولجاجته فيه وثباته على الخطأ، ومنهم من تكلم في سوء حفظه، واشتباه الامر عليه في بعض ما حدث به من سوء ضبطه، وتوانيه عن تصحيح ما كتب الوراقون له، ومنهم من قصته عنده أغلظ من هذه القصص، وقد كان رحمه الله من أهل الدين والصلاح، والخير البارع، شديد التوقي، وللحديث آفات تفسده (2).
حدثني إبراهيم بن هاشم، حدثنا عتاب بن زياد، عن ابن المبارك قال: قلت لعباد بن العوام: يا أبا سهل: ما بال صاحبكم؟ يعني علي ابن عاصم - قال: ليس ينكر عليه أنه لم يسمع، ولكنه كان رجلا موسرا، وكان الوراقون يكتبون له، فنراه أتي من كتبه (3).
قال يعقوب: وحدثنا عبيد بن يعيش قال: رجعنا مع وكيع عشية جمعة، ومعنا ابن حنبل وخلف، فكان وكيع يحدث خلفا، فقال له:
من بقي عندكم؟ فذكر شيوخا، وقال، عندنا علي بن عاصم، فقال وكيع: ما زلنا نعرفه بالخير. قال: خلف: إنه يغلط في أحاديث.
قال: دعوا الغلط، وخذوا الصحاح، فإنا ما زلنا نعرفه بالخير (1).
قلت: كان علي بن عاصم أكبر من وكيع بنيف وعشرين سنة.
قال يعقوب: وحدثني العباس بن صالح، قال: سألت أسود بن سالم قلت: بلغني أن وكيعا كان يقدم علي بن عاصم، ويرفع أمره، فقال لي أسود بن سالم: إنما قال وكيع - وذكره يوما -: لو ترك ما يغلط فيه، وأخذوا غيره، لكان (2).
قال: وحدثني إسحاق بن أبي إسرائيل، حدثني عفان قال:
قدمت أنا وبهز واسط، فدخلنا على علي بن عاصم، فقال: ممن أنتما؟ قلنا: من أهل البصرة. فقال: من بقي؟ فجعلنا نذكر حماد بن زيد والمشايخ، فلا نذكر له إنسانا إلا استصغره، فلما خرجنا، قال بهز: ما أرى هذا يفلح.
قال الخطيب: قد كان علي من ذوي الأموال والاتساع في الدنيا، ولم يزل ينفق في طلب العلم ويفضل على أهله قديما وحديثا (3).
أخبرنا ابن علان إذنا، أخبرنا الكندي، أخبرنا القزاز، أخبرنا
الخطيب، حدثني مسعود بن ناصر، أخبرنا أبو الفضل بن محمد بن الفضل المزكي، أخبرنا أبو نصر أحمد بن الحسين المرواني، سمعت زنجويه اللباد، سمعت عبد الله بن كثير البكري، سمعت أحمد بن أعين بالمصيصة، سمعت علي بن عاصم يقول: دفع إلي أبي مئة ألف درهم، وقال: اذهب فلا أرى لك وجها إلا بمئة ألف حديث (1).
وبه إلى الخطيب: أخبرنا عبد الرحمن بن فضالة بالري، أخبرنا أبو نصر أحمد بن محمد بن جعفر ببلخ، حدثنا موسى بن محمد المؤدب، سمعت أحمد بن إبراهيم بن حرب النيسابوري، سمعت علي بن عاصم يقول: أعطاني أبي مئة ألف درهم، فأتيته بمئة ألف حديث، وكنت أردف هشيما خلفي ليسمع معي الشئ بعد الشئ (2).
وقال علي بن خشرم: حدثنا وكيع: أدركت الناس والحلقة لعلي بن عاصم بواسط. قيل: يا أبا سفيان، إنه يغلط. قال: دعوه وغلطه (3).
عبد الله بن أحمد: حدثنا أبي: قال وكيع - (وذكر)؟ علي بن عاصم - فقال: خذوا حديثه ما صح، ودعوا ما غلط، أو ما أخطأ. قال عبد الله:
كان أبي يحتج بهذا، ويقول: كان يغلط ويخطئ، وكان فيه لجاج، ولم يكن متهما بالكذب (4).
وقال أبو داود: قال أحمد - وذكر علي بن عاصم - فقال: أما أنا فأخذت عنه، وحدثنا عنه.
وقال سعيد بن عمرو البرذعي: حدثنا محمد بن يحيى النيسابوري قال: قلت لأحمد بن حنبل في علي بن عاصم، وذكرت له خطأه، فقال:
كان حماد بن سلمة يخطئ - وأومأ أحمد بيده - خطأ كثيرا، ولم نر بالرواية عنه بأسا (1).
قال أبو بكر الخطيب: وكان يستصغر الناس، ويزدريهم.
قال الأصم: حدثنا الخضر بن أبان: سمعت علي بن عاصم يقول:
خرجت من واسط أنا وهشيم إلى الكوفة للقي منصور، فلما خرجت فراسخ، لقيني أبو معاوية، فقلت: أين تريد؟ قال: أسعى في دين علي. فقلت:
ارجع معي، فإن عندي أربعة آلاف، أعطيك منها ألفين، فرجعته، فأعطيته ألفين، ثم خرجت، فدخل هشيم الكوفة غداة، ودخلتها العشي، فذهب فسمع من منصور أربعين حديثا، ودخلت أنا الحمام، ثم أصبحت، فأتيت باب منصور، فإذا جنازته، فقعدت أبكي، فقال شيخ هناك: يا فتى، ما يبكيك؟ قلت: قدمت لاسمع من هذا الشيخ، فمات: قال: فأدلك على من شهد عرس أم ذا؟ قلت: نعم، قال: اكتب: حدثنا عكرمة، عن ابن عباس. فجعلت أكتب شهرا، فقلت: من أنت؟ قال: أنا حصين بن عبد الرحمن، ما كان بيني وبين أن ألقى ابن عباس إلا تسعة دراهم، وكان عكرمة يسمع منه، ثم يجئ فيحدثني.
قال ابن المديني: كان علي بن عاصم كثير الغلط، وإذا رد عليه، لم يرجع، وكان معروفا في الحديث، ويروي أحاديث منكرة، وبلغني أن ابنه قال له: هب لي من حديثك عشرين حديثا، فأبى (2).
وقال في موضع آخر: أتيته بواسط، فنظرت في أثلاث كثيرة، فأخرجت منها مئتي طرف، فذهبت إليه، فحدث عن مغيرة عن إبراهيم في التمتع، فقلت له: إنما هذا عن مغيرة رأي حماد. قال: من حدثكم؟
قلت: جرير. قال: ذاك الصبي، لقد رأيت ذاك ناعسا ما يعقل ما يقال له.
قال: ومر شئ آخر، فقلت: يخالفونك. قال: من؟ قلت: أبو عوانة، فصاح، وقال: ذاك العبد! ومر بشئ، فقلت: يخالفونك، فقال: من؟
قلت: إسماعيل بن إبراهيم. قال: ومن ذا؟ قلت: ابن علية. قال: ما رأيت ذاك يطلب حديثا قط، وقال لشعبة: ذاك المسكين! كنت أكلم له خالدا الحذاء، فيحدثه. رواها عبد الله بن المديني عن أبيه (1).
وقال صالح جزرة: علي بن عاصم ليس عندي ممن يكذب، ولكن يهم، هو سيئ الحفظ، كثير الوهم، يغلط في أحاديث، يرفعها ويقلبها، وسائر حديثه صحيح مستقيم (2).
قال علي بن شعيب: حضرت يزيد بن هارون، وهم يسألونه حتى سمعت من فلان، وقالوا له: فعلي بن عاصم؟ وقال: سمعت منه. قالوا له: كان يغمز بشئ، أو يتكلم فيه إذ ذاك بشئ؟ قال: معاذ الله، كانت حلقته بحيال حلقة هشيم، ولكنه كان لا يجالسهم، وكتب، ولم يجالس، فوقع في كتبه الخطأ (3).
محمد بن المنهال، عن يزيد بن زريع، قال: لقيت علي بن عاصم، فأفادني أشياء عن خالد الحذاء، فأتيت خالدا، فسألته عنها، فأنكرها كلها.
وقال الفلاس: علي بن عاصم فيه ضعيف، وكان - إن شاء الله - من أهل الصدق.
وقال يحيى بن معين: ليس بشئ.
وقال النسائي: متروك الحديث.
وقال البخاري: ليس بالقوي عندهم يتكلمون فيه (1).
أخبرنا أحمد بن محمد المؤدب وجماعة قالوا: أخبرنا يحيى بن أبي السعود، أخبرتنا تجني الوهبانية، أخبرنا الحسين بن طلحة، أخبرنا ابن رزقويه، أخبرنا إسماعيل الصفار، حدثنا يحيى بن جعفر، حدثنا علي بن عاصم، أخبرنا محمد بن سوقة، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من عزى مصابا، فله مثل أجره " (2).
وقد روي نحوه عن إسرائيل وقيس بن الربيع، عن ابن سوقة (3).
وقال يعقوب بن شيبة: سمعت إبراهيم بن هاشم يقول: قال رجل لسفيان بن عيينة: إن علي بن عاصم حدث عن ابن سوقة [عن إبراهيم، عن الأسود، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " من عزى مصابا فله مثل أجره " فلم ينكر الحديث، وقال: محمد بن سوقة] لم يحفظ عن إبراهيم شيئا، ثم قال يعقوب: وهو حديث كوفي الاسناد، منكر، يرون أنه لا أصل له مسندا ولا موقوفا، لا نعلم أحدا أسنده ولا وقفه غير علي بن عاصم. وقد رواه أبو بكر النهشلي، وهو صدوق ضعيف الحديث عن محمد، فلم يجاوزه به، بل قال: يرفع الحديث (1).
وقال أبو بكر الخطيب: قد روى حديث ابن سوقة عبد الحكيم بن منصور كرواية علي، وروي كذلك عن الثوري، وشعبة، إسرائيل، ومحمد بن الفضل بن عطية، وعبد الرحمن بن مالك بن مغول، والحارث ابن عمران الجعفري، عن ابن سوقة إلى أن قال: وليس شئ منها ثابتا (2).
أخبرنا عبد الرحمن بن قدامة وطائفة كتابة، أخبرنا عمر بن محمد، أخبرنا هبة الله بن محمد، أخبرنا محمد بن غيلان، أخبرنا أبو بكر الشافعي، حدثنا موسى بن سهل، حدثنا علي بن عاصم، حدثنا سليمان، عن أبي عثمان، عن حذيفة رضي الله عنه قال: خرج فتية يتحدثون، فإذا هم بإبل معطلة، فقال بعضهم: كأن أرباب هؤلاء ليسوا معها، فأجابه بعير منها، فقال: إن أربابها حشروا ضحى (3) أبو داود الطيالسي: سمعت شعبة يقول: لا تكتبوا عنه - يعني علي بن عاصم -.
أحمد بن محمد بن محرز: سمعت يحيى بن معين يقول: علي بن عاصم كذاب ليس بشئ.
وقال ابن أبي شيبة: فسألته - يعني يحيى بن معين - عن علي بن عاصم، فقال: ليس بشئ، ولا يحتج به، قلت: ما أنكرت منه؟ قال:
الخطأ والغلط، ليس ممن يكتب حديثه.
وقال عثمان بن أبي شيبة: كنا عند يزيد بن هارون أنا وأخي، فقلنا له: يا أبا خالد، علي بن عاصم ما حاله عندك؟ قال: حسبكم ما زلنا نعرفه بالكذب.
قال الخطيب: وكذلك روى أيوب بن إسحاق بن سافري عن ابني أبي شيبة، عن يزيد، وجاء عن يزيد خلاف هذا (1).
قال أبو نصر الليث بن جبرويه: سمعت يحيى بن جعفر البيكندي يقول: كان يجتمع عند علي بن عاصم أكثر من ثلاثين ألفا، وكان يجلس على سطح، وكان له ثلاثة مستملين (2).
الزعفراني: حدثنا علي بن عاصم، عن يحيى بن سعيد، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة مرفوعا: " لا تمسكوا علي شيئا، فإني لا أحل إلا ما أحل الله، ولا أحرم إلا ما حرم في كتابه " (3).
محمود بن خداش: حدثنا علي بن عاصم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: لما نزلت (من يعمل سوءا يجز به) [النساء:
123] قال أبو بكر: يا رسول الله، نزلت قاصمة الظهر، فقال: رحمك الله (1).. الحديث، ومعناه: يجزون به ببلايا الدنيا.
عاصم بن علي: حدثنا أبي، عن خالد وهشام، عن ابن سيرين، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " صلاة المغرب وتر النهار، فأوتروا صلاة الليل " (1).
ساق الحافظ ابن عدي في ترجمة علي عدة أحاديث إلى أن قال:
حدثنا أحمد بن عبد الله بن سالم الباجدائي (2)، حدثنا عبد القدوس بن عبد القاهر الباجدائي، حدثنا علي بن عاصم، عن حميد، عن أنس سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من أكل من الطين وقية، فقد أكل من لحم الخنزير وقية، ولا يبالي الله على ما مات يهوديا أو نصرانيا ". وبه: " من أكل الطين واغتسل به، فقد أكل لحم أبيه آدم، واغتسل بدمه ". ثم قال ابن عدي:
هذان باطلان (3).
قلت: أجزم بأن علي بن عاصم رحمه الله ما حدث بهما. فقد تناكد ابن عدي حيث أوردهما هنا، وإنما هما موضوعان من الباجدائي قبحه الله (4).
ثم قال ابن عدي: حدثنا الفضل بن عبد الله بن مخلد، حدثنا العلاء ابن مسلمة، حدثنا علي بن عاصم، عن حميد، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " من قرأ يس كل ليلة ابتغاء وجه الله غفر له ".
وبه: " خلق الله الجنة وغرس أشجارها بيده، وقال لها: تكلمي قالت: قد أفلح المؤمنون " (1).
قلت: وهذان باطلان، ابن عاصم برئ منهما، والعلاء متهم بالكذب (2).
محمد بن حرب النشائي: حدثنا علي بن عاصم، حدثنا حميد، سمع أنسا يقول: أراد أبو طلحة أن يطلق أم سليم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " إن طلاق أم سليم حوب " فكف (3) فهذا خبر منكر، والنشائي صدوق.
أبو أحمد بن عدي: حدثنا إبراهيم بن إسماعيل بن الفرج الغافقي بمصر، حدثنا محمد بن الوليد بن أبان، حدثنا خالد بن عبد الله الزيات، حدثنا حماد بن خالد الخياط، حدثنا شعبة، أخبرني علي بن عاصم، عن
خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كانت في النبي صلى الله عليه وسلم دعابة (1).
قلت: وهذا منكر، وروي نحوه مرسلا.
قال ابن عدي: ولعلي قدر ثلاثين حديثا لا يرويها غيره.
أخبرنا أحمد بن عبد الحميد، أخبرنا موسى بن عبد القادر، وعبد الله ابن زيد قالا: أخبرنا أبو الوقت، أخبرنا أبو الحسن الداوودي، أخبرنا ابن حمويه، أخبرنا إبراهيم بن خزيم، حدثنا عبد بن حميد، حدثنا علي بن عاصم، عن يحيى البكاء، قال: حدثني عبد الله بن عمر: سمعت عمر بن الخطاب يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أربع قبل الظهر بعد الزوال، تحسب بمثلهن في صلاة السحر، وليس من شئ إلا وهو يسبح الله في تلك الساعة " ثم قرأ: (يتفيأ ظلاله عن اليمين والشمائل) الآية كلها [النحل:
48].
أخرجه الترمذي (2) عن عبد، فوافقناه بعلو.
قال بحشل في " تاريخه: حدثنا تميم بن المنتصر قال: ولد علي بن عاصم سنة ثمان ومئة.
وقال ابن سعد ويعقوب بن شيبة: ولد سنة تسع ومئة، ومات في جمادي الأولى سنة إحدى ومئتين، وهو ابن اثنتين وتسعين سنة. زاد ابن سعد: وأشهر، بواسط (3).
وقال يعقوب بن شيبة: سمعت عاصم بن علي يقول: أخبرني أبي أنه صام ثمانين شهر رمضان، لم يفطر فيها يوما. قال: ومات، وهو ابن أربع وتسعين سنة، وشذ هارون بن حاتم، وليس بحجة، قال: سألت علي ابن عاصم عن مولده، فقال: سنة خمس ومئة.
وقد كان ولده:
73 - عاصم بن علي بن عاصم * (خ، ت، ق) حافظا صدوقا من أصحاب شعبة.
حدث عنه: البخاري في " صحيحه، وأبو داود.
ومات سنة إحدى وعشرين ومئتين.
وقد لقي عكرمة بن عمار وعدة.
حدث عن: عاصم بن محمد العمري، وعكرمة بن عمار، وابن أبي ذئب، وشعبة بن الحجاج، والقاسم بن الفضل الحداني، وعبد الرحمن المسعودي، وأبيه، وخلق كثير، وكان من أئمة المحدثين.
وحدث عنه: أحمد بن حنبل، وأبو محمد الدارمي، وأبو حاتم الرازي، وإبراهيم الحربي، وحنبل بن إسحاق، وعبد الله بن أحمد
الدورقي، وعلي بن عبد العزيز، ومحمد بن يحيى المروزي، وخلق.
حدث ببغداد مدة، وتكاثروا عليه، ثم رجع إلى واسط، وبها توفي.
وقد جرحه يحيى بن معين، والصواب أنه صدوق كما قال أبو حاتم (1).
وروى عبد الله بن أحمد عن أبيه قال: صحيح الحديث، قليل الغلط.
وقال أبو الحسين بن المنادي: كان مجلسه يحزر ببغداد بأكثر من مئة ألف إنسان، وكان يستملي عليه هارون الديك، وهارون مكحلة (2).
قال عمر بن حفص السدوسي: سمعنا من عاصم بن علي، فوجه المعتصم من يحزر مجلسه في رحبة النخل التي في جامع الرصافة، وكان يجلس على سطح، وينتشر الناس، حتى إتي سمعته يوما يقول: حدثنا الليث بن سعد، ويستعاد، فأعاد أربع عشرة مرة، والناس لا يسمعون، وكان هارون المستملي يركب نخلة معوجة يستملي عليها، فبلغ المعتصم كثرة الخلق، فأمر بحزرهم، فوجه بقطاعي الغنم، فحزروا المجلس عشرين ومئة ألف (3).
وعن أحمد بن عيسى، قال: أتاني آت في منامي، فقال لي: عليك بمجلس عاصم بن علي، فإنه غيظ لأهل الكفر.
قلت: كان عاصم رحمه الله ممن ذب عن الدين في المحنة، فروى
الهيثم بن خلف الدوري أن محمد بن سويد الطحان حدثه قال: كنا عند عاصم بن علي ومعنا أبو عبيد، وإبراهيم بن أبي الليث وجماعة، وأحمد بن حنبل يضرب، فجعل عاصم يقول: ألا رجل يقوم معي، فنأتي هذا الرجل، فنكلمه؟ قال: فما يجيبه أحد، ثم قال ابن أبي الليث: أنا أقوم معك يا أبا الحسين، فقال: يا غلام: خفي. فقال ابن أبي الليث: يا أبا الحسين أبلغ إلى بناتي، فأوصيهم، فظننا أنه ذهب يتكفن ويتحنط، ثم جاء، فقال: إني ذهبت إليهن، فبكين، قال: وجاء كتاب ابنتي عاصم من واسط: يا أبانا إنه بلغنا أن هذا الرجل أخذ أحمد بن حنبل، فضربه على أن يقول: القرآن مخلوق، فأتق الله، ولا تجبه فوالله لان يأتينا نعيك أحب إلينا من أن يأتينا أنك أجبت (1).
قلت: ذكر ابن عدي لعاصم بن علي ثلاثة أحاديث، تفرد بها عن شعبة. ثم قال ابن عدي: لا أعلم له شيئا منكرا سواها، ولم أر بحديثه بأسا (2).
قالوا: توفي عاصم في رجب سنة إحدى وعشرين ومئتين. وسمع أبو داود منه أحاديث يسيرة، وتوفي عاصم.
أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن، أخبرنا عبد الله بن أحمد في سنة ست عشرة وست مئة، أخبرنا أبو الفتح بن البطي، أخبرنا أبو الفضل بن خيرون، وأخبرنا إسماعيل، أخبرنا ابن قدامة، أخبرنا يحيى بن ثابت، أخبرنا أبي، قالا: أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد البرقاني، حدثنا أبو بكر
الإسماعيلي، حدثنا محمد بن يحيى بن سليمان، حدثنا عاصم بن علي، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن ذر، عن ابن عبد الرحمن بن أبزي، عن أبيه قال: جاء رجل إلى عمر، فقال: إني أجنبت فلم أجد الماء، فقال عمار بن ياسر: أما تذكر أنا كنا في سرية على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، فأجنبت وأنت، فأما أنت، فلم تصل، وأما أنا، فتمعكت في التراب، وصليت، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: " إنما كان يكفيك هذا - وضرب بكفيه الأرض - ونفخ فيهما، ثم مسح بهما وجهه وكفيه ".
متفق عليه من حديث غندر والقطان عن شعبة (1) 74 - محمد بن بشر * (ع) ابن الفرافصة، بن المختار، بن رديح، الحافظ الامام الثبت، أبو عبد الله العبدي الكوفي.
قال أحمد بن المعدل الفقيه: هو ابن عمنا، نجتمع نحن وهو في المختار.
قلت: ولد في خلافة هشام بن عبد الملك.
وحدث عن: هشام بن عروة، والأعمش، وأبي حيان التيمي، وإسماعيل بن أبي خالد، وزكريا بن أبي زائدة، وعبيد الله بن عمر، ومجمع بن يحيى، ومحمد بن عمرو، وسلام بن أبي عمرة، وحجاج الصواف، وحجاج بن دينار، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وهانئ ابن هانئ الجهني، وابن أبي عروبة، وشعبة، وسفيان، ومسعر وخلق.
وينزل إلى أن يروي عن إسحاق بن سليمان الدارمي.
حدث عنه: جعفر بن عون رفيقه، وعلي بن المديني، وإسحاق بن راهويه، وأبو بكر بن أبي شيبة، وأخوه عثمان، وابن نمير، وأبو كريب، وأبو سعيد الأشج، وهارون الحمال، وأحمد بن الفرات، وعبد بن حميد، وأحمد بن يحيى الصوفي، وأحمد بن سليمان الرهاوي، والحسن بن علي ابن عفان، ومحمد بن عاصم، وعباس الدوري، وآخرون.
وثقه يحيى بن معين وغيره.
قال أبو عبيد الآجري: سألت أبا داود عن سماع محمد بن بشر من ابن أبي عروبة، فقال: هو أحفظ من كان بالكوفة.
الكديمي، عن أبي نعيم قال: لما خرجنا في جنازة مسعر، جعلت أتطاول في المشي، فقلت: يجيؤوني: فيسألوني عن حديث مسعر، فذاكرني محمد بن بشر العبدي بحديث مسعر، فأغرب علي سبعين حديثا لم يكن عندي منها إلا حديث واحد.
قال البخاري وغيره: مات سنة ثلاث ومئتين (1).
أخبرنا علي بن محمد الحافظ وإسماعيل بن مكتوم، وعيسى بن أبي محمد، وأحمد بن أبي طالب وأبو العز بن عساكر قالوا: أخبرنا عبد الله بن عمر، أخبرنا أبو الوقت، أخبرنا الداوودي، أخبرنا ابن حمويه، أخبرنا إبراهيم بن خزيم، حدثنا عبد بن حميد، حدثنا محمد بن بشر، عن هشام ابن عروة، عن أبيه، عن ابن عمر قال: قيل لعمر: ألا تستخلف؟ قال:
إن أترك فقد ترك من هو خير مني: رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإن أستخلف، فقد استخلف من هو خير مني: أبو بكر رضي الله عنه (1).
متفق عليه من حديث هشام.
75 - عمر بن هارون * (ت، ق) ابن يزيد، بن جابر، بن سلمة، الامام عالم خراسان، أبو حفص الثقفي، مولاهم البلخي المقرئ المحدث.
ولد سنة بضع وعشرين ومئة، وارتحل وصنف، وجمع.
وحدث عن: سلمة بن وردان، وعيسى بن أبي عيسى الحناط، وغيرهما من صغار التابعين، وابن جريج ولازمه سنوات، وسعيد بن أبي عروبة، وجعفر الصادق، وأسامة بن زيد الليثي، وإسماعيل بن رافع المدني، وحريز بن عثمان، وصفوان بن عمرو، وعثمان بن الأسود، ومعروف بن خربوذ، وقرة بن خالد، ويونس بن يزيد الأيلي، وأبي بكر بن أبي مريم، والأوزاعي، وأيمن بن نابل، وثور بن يزيد، وحمزة الزيات، وتلا عليه، وهمام بن يحيى، وشعبة، والثوري، وخلق كثير.
وعنه: هشام بن عبيد الله الرازي، وعفان بن مسلم، وأحمد بن حنبل، وجمعة بن عبد الله البلخي، وعمرو بن رافع القزويني، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، ومحمد بن حميد، وهناد بن السري، وقتيبة بن سعيد، وأبو طاهر بن السرح، وسريج بن يونس، وأبو سعيد الأشج، وعمرو الناقد، ونصر بن علي، وأحمد بن ناصح المصيصي، والجارود بن معاذ البلخي، وأبو داود المصاحفي البلخي سليمان بن سلم، وعلي بن الحسن الذهلي، وخلق كثير، إلا أنه على سعة علمه سيئ الحفظ، فلم يروه حجة ولا عمدة.
قال البخاري: تكلم فيه يحيى بن معين. وقال ابن سعد: كتب الناس عنه كثيرا، وتركوا حديثه.
روى أحمد بن علي الأبار، عن أبي غسان زنيج قال: قال عمر بن هارون: ألقيت من حديثي سبعين ألفا: لأبي جزء عشرين ألفا، ولعثمان البري (1) كذا وكذا، فقال: يا أبا غسان ما كان حاله؟ قال: قال بهز: أرى
يحيى بن سعيد حسده، فقال: أكثر عن ابن جريج. من لازم رجلا اثني عشر سنة، لا يريد أن يكثر عنه؟!. قال: وبلغني أن أمه كانت تعينه على الكتاب.
قلت: ما أعتقد أنه أقام بمكة هذا إلا أن يكون نحو سنة.
قال الخطيب: وذكر مسلم بن عبد الرحمن البلخي أن ابن جريج تزوج أم عمر بن هارون فمن هنالك أكثر السماع منه (1).
وقال ابن عدي: يقال: إنه لقي ابن جريج، وكان حسن الوجه، فسأله ابن جريج: ألك أخت؟ قال: نعم، فتزوج بأخته، فقال: لعل هذا الحسن يكون في أخته كما هو في أخيها، فتفرد عن ابن جريج، وروى عنه أشياء لم يروها غيره.
قال ابن أبي داود، عن سعيد بن زنجل: سمعت صاحبا لنا يقال له:
بور بن الفضل (2): سمعت أبا عاصم ذكر عمر بن هارون، فقال: كان عندنا أحسن أخذ من ابن المبارك (3).
وقال أحمد بن سيار: كان كثير السماع، روى عنه عفان وقتيبة وغير واحد، ويقال: إن مرجئة بلخ كانوا يقعون فيه، وكان أبو رجاء يعني قتيبة - يطريه ويوثقه (4).
وذكر عن وكيع أنه قال: عمر بن هارون مر بنا، وبات عندنا، وكان
يزن (1) بالحفظ، وسمعت أبا رجاء يقول: كان عمر بن هارون شديدا على المرجئة، ويذكر مساوئهم وبلاياهم، فكانت بينهم عداوة لذلك، قال:
وكان من أعلم الناس بالقراءات، وكان القراء يقرؤون عليه، ويختلفون إليه في حروف القرآن (2)، وسمعت أبا رجاء يقول: سألت عبد الرحمن بن مهدي، فقلت: إن عمر بن هارون قد أكثرنا عنه، وبلغنا أنك تذكره، قال: أعوذ بالله، ما قلت فيه إلا خيرا، قلت: بلغنا أنك قلت: روى عن فلان، ولم يسمع منه؟ قال: يا سبحان الله! ما قلت أنا ذا قط، ولو روى، ما كان عندنا بمتهم (3).
علي بن الحسن الهسنجاني (4): عن يحيى بن المغيرة الرازي قال:
سمعت ابن المبارك يغمز عمر بن هارون في سماعه من جعفر بن محمد، وكان عمر يروي عنه نحو ستين حديثا.
وقال علي بن الحسين بن الجنيد: سمعت يحيى بن معين يقول:
عمر بن هارون كذاب، قدم مكة وقد مات جعفر بن محمد، فحدث عنه.
وقال أبو حاتم: تكلم فيه ابن المبارك، فذهب حديثه (5).
قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: قلت لأبي: إن أبا سعيد الأشج حدثنا عن عمر بن هارون، فقال: هو ضعيف الحديث، بخسه ابن المبارك
بخسة، فقال: يروي عن جعفر بن محمد، وقد قدمت قبل قدومه، فكان جعفر قد توفي (1).
قلت: هذا منقطع عن ابن المبارك، ولا يصح، فقد قدم ابن المبارك، وحج قبل موت جعفر بسنوات.
العقيلي: حدثنا محمد بن زكريا البلخي، حدثنا قتيبة، قلت لجرير: حدثنا عمر بن هارون عن القاسم بن مبرور، قال: نزل جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: " إن كاتبك هذا أمين " (2) يعني معاوية، فقال لي جرير:
اذهب إليه، فقل له: كذبت.
قال المروذي: سئل أبو عبد الله عن عمر بن هارون، فقال: ما أقدر أن أتعلق عليه بشئ، كتبت عنه حديثا كثيرا، فقيل له: قد كانت له قصة مع ابن مهدي. قال: بلغني أنه كان يحمل عليه، فقال له أبو جعفر:
سمعت من يحكي عن ابن مهدي أنه قدم عليهم عمر بن هارون البصرة، وهو شاب، فذاكره عبد الرحمن، فكتب عنه ثلاثة أحاديث: منها حديث عن يحيى بن أبي عمرو السيباني، عن عمرو بن عبد الله الحضرمي، عن عبد الله بن عمرو في شرب العصير. ومنها عن عبد الملك، عن عطاء، في الحفار ينسى الفأس في القبر. وحديث آخر، فلما كان بعد زمان، قدم فأتى رجل عبد الرحمن، فقال: إنك كتبت عن هذا أشياء، فأعطاه الرقعة، فذهب إليه، فسأله عن حديث يحيى بن أبي عمرو، فقال: لم أسمع منه شيئا، إنما كان هذا في الحداثة، وسأله عن حديث
عبد الملك، فقال: لم أسمع منه، إنما حدثنيه فلان عنه، فأتى الرجل ابن مهدي، فأخبره، فنال منه، وتكلم. فقال أبو عبد الله: كان أكثر ما يحدثنا عن ابن جريج (1).
وروى عن الأوزاعي، قيل له: فتروي عنه؟ فقال: قد كنت رويت عنه شيئا.
وقال أبو طالب: سمعت أحمد يقول: عمر بن هارون لا أروي عنه، وقد أكثرت عنه، ولكن كان ابن مهدي يقول: لم يكن له قيمة عندي، وبلغني أنه قال: حدثني بأحاديث، فلما قدم مرة أخرى، حدثني بها عن إسماعيل بن عياش عن أولئك، فتركت حديثه.
وقال علي بن الحسين بن حبان: وجدت بخط جدي: قال أبو زكريا: عمر بن هارون البلخي كذاب خبيث ليس حديثه بشئ، قد كتبت عنه، وبت على بابه بباب الكوفة، وذهبنا معه إلى النهروان، ثم تبين لنا أمره بعد ذلك، فحرقت حديثه كله، ما عندي عنه كلمة إلا أحاديث على ظهر دفتر، خرقتها كلها، قلت لأبي زكريا: ما تبين لكم من أمره؟ قال: قال عبد الرحمن بن مهدي - ولم أسمعه منه، ولكن هذا مشهور عن عبد الرحمن - قال: قدم علينا، فحدثنا عن جعفر بن محمد، فنظرنا إلى مولده، وإلى خروجه إلى مكة، فإذا جعفر قد مات قبل خروجه (2) وروى عباس وأحمد بن زهير، عن يحيى: ليس بشئ.
وروى ابن محرز والغلابي عن يحيى: ليس بثقة. وعن يحيى
أيضا: ضعيف. وعنه: كان يكذب.
وسئل عنه علي بن المديني، فضعفه جدا.
وقال أبو زرعة: سمعت إبراهيم بن موسى - وقيل له: لم لا تحدث عن عمر بن هارون؟ فقال: الناس تركوا حديثه.
وعن إبراهيم بن موسى، قال: كتبت عنه حزمة، ولا أحدث عنه بشئ.
وقال أبو إسحاق الجوزجاني: لم يقنع الناس بحديثه.
وقال صالح جزرة والنسائي: متروك الحديث.
وقال زكريا الساجي: فيه ضعف.
وقال أبو علي الحافظ: متروك.
وقال الدارقطني: ضعيف.
وقال أبو نعيم: لا شئ، حدث عن ابن جريج، والأوزاعي، وشعبة، بالمناكير.
وقال أبو عيسى في " جامعه ": سمعت محمدا يقول: مقارب الحديث، لا أعرف له حديثا ليس له أصل إلا هذا، رواه الترمذي عن أسامة ابن زيد، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده: كان النبي صلى الله عليه وسلم يأخذ من لحيته من عرضها ومن طولها (1). قال الترمذي: لا نعرفه إلا من حديث عمر، ورأيت محمد حسن الرأي فيه.
وقال أبو حاتم بن حبان: كان ممن يروي عن الثقات المعضلات، ويدعي شيوخا لم يرهم. قال: وكان ابن مهدي حسن الرأي فيه (1).
قلت: هذه رواية قتيبة عن ابن مهدي، وقد روى غير واحد عنه أنه اتهمه.
قال ابن حبان: قال محمد بن عمرو السويقي: شهدت عمر بن هارون ببغداد، وهو يحدثهم، فسئل عن حديث لابن جريج، رواه عنه الثوري لم يشارك فيه، فحدثهم به، فرأيتهم مزقوا عليه الكتب. ثم قال ابن حبان:
كان صاحب سنة وفضل وسخاء، وكان أهل بلده يبغضونه لتعصبه في السنة وذبه عنها، ولكن كان شأنه في الحديث ما وصفت، والمناكير في حديثه تدل على صحة ما قاله يحيى بن معين فيه. قال: وقد حسن القول فيه جماعة من شيوخنا، كان يصلهم في كل سنة بصلات كبيرة من الدراهم والثياب، ويبعثها إليهم من بلخ إلى بغداد في كل سنة. وقد روى عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن عبد الله بن أبي قتادة، عن أبيه، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرتاد لبوله كما يرتاد أحدكم لصلاته (2).
قلت: ممن قوى أمره ابن خزيمة، فروى له في " المختصر " حديثا في البسملة (3).
قال علي بن الفضل بن طاهر البخلي: مات عمر ببلخ يوم الجمعة أول رمضان سنة أربع وتسعين ومئة، وهو ابن ست وستين سنة، وكان يخضب، هكذا أخبرني محمد بن محمد بن عبد العزيز، عن مسلم بن عبد الرحمن السلمي، ثم قال: ورأيت في كتاب أنه عاش ثمانين سنة (1).
أخبرنا أبو القاسم عبد الصمد بن عبد الكريم بن عبد الصمد الأنصاري سنة ثلاث وتسعين، أخبرنا علي بن باسويه المقرئ سنة أربع وعشرين وست مئة، أخبرنا أبو علي الحسن بن مسلم الزاهد، أخبرنا إبراهيم بن محمد الكرخي، أخبرنا إسماعيل بن مسعدة، أخبرنا حمزة بن يوسف الحافظ، أخبرنا عبد الله بن عدي، حدثنا بهلول بن إسحاق، حدثنا أحمد ابن حاتم الطويل، حدثنا عمر بن هارون، عن ثور، عن يزيد بن شريح،
عن جبير بن نفير، عن النواس بن سمعان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" كبرت خيانة أن تحدث أخاك حديثا، هو لك مصدق، وأنت له كاذب " (1) يزيد وثق.
قرأت على عيسى بن يحيى، أخبرنا منصور بن سند، أخبرنا أبو طاهر الحافظ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد الحافظ، أخبرنا عمر بن عبد الله بن الهيثم الواعظ سنة سبع عشرة وأربع مئة، حدثنا أبو القاسم الطبراني، حدثنا عبد الوارث بن إبراهيم، حدثنا عمار بن هارون، حدثنا عمر بن هارون البلخي، حدثنا ثور بن يزيد، عن مكحول، عن النواس بن سمعان الكلابي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم بارك لامتي في بكورها " (2).
76 - أبو أسامة * (ع) حماد بن أسامة بن زيد، الكوفي الحافظ الثبت، مولى بني هاشم.
ويقال: ولاؤه لزيد بن علي، وقيل: بل مولى الحسن بن سعد مولى الحسن ابن علي.
ولد في حدود العشرين ومئة.
وحدث [عن]: هشام بن عروة، والأعمش، وابن أبي خالد، وإدريس ابن يزيد الأودي، وأجلح الكندي، وأحوص بن حكيم الشامي، وأسامة بن زيد الليثي، وبريد بن عبد الله بن أبي بردة، وبهز بن حكيم، وحاتم بن أبي صغيرة، وحبيب بن الشهيد، والحسن بن الحكم النخعي، وسعد بن سعيد الأنصاري، وحسين بن ذكوان العلم، وسعيد الجريري، وطلحة بن يحيى، ومجالد، وعوف، وهاشم بن هاشم الزهري، ومحمد بن عمرو، وفضيل بن مرزوق، ومالك بن مغول، وابن أبي عروبة، وشعبة وسفيان، وسليمان بن المغيرة، ومساور الوراق، وخلق كثير.
وكان من أئمة العلم.
حدث عنه: عبد الرحمن بن مهدي، والشافعي، وقتيبة، والحميدي، وأحمد، وإسحاق، وأبو خيثمة، وإبراهيم بن سعيد
الجوهري، وابنا الدورقي، وابنا أبي شيبة، وإسحاق الكوسج، والحسن الحلواني، وأحمد بن الفرات، ودحيم، وعبيد بن إسماعيل، ومحمد بن رافع، ومحمد بن عبد الله المخزومي، ومحمود بن غيلان، وهارون الحمال، ومحمد بن عثمان بن كرامة، وخلق سواهم.
روى حنبل بن إسحاق عن أحمد بن حنبل: أبو أسامة ثقة، كان أعلم الناس بأمور الناس، وأخبار أهل الكوفة، ما كان أرواه عن هشام بن عروة.
وروى عبد الله بن أحمد، عن أبيه، قال: كان ثبتا، ما كان أثبته، لا يكاد يخطئ. وقال أيضا: سئل أبي عن أبي عاصم وابن أسامة، فقال: أبو أسامة أثبت من مئة مثل أبي عاصم، كان أبو أسامة ضابطا، صحيح الكتاب، كيسا، صدوقا.
وقال عثمان بن سعيد: سألت يحيى بن معين عن أبي أسامة وعبدة قال: ما منهما إلا ثقة.
عبد الله بن عمر بن أبان: سمعت أبا أسامة يقول: كتبت بأصبعي هاتين مئة ألف حديث، وسمع ذلك منه محمد بن عبد الله بن عمار.
وقال ابن الفرات: كان عند أبي أسامة ست مئة حديث عن هشام بن عروة.
وقال ابن عمار: كان أبو أسامة في زمان سفيان يعد من النساك.
وقال أحمد العجلي: حدثنا داود بن يحيى بن يمان، عن أبيه، عن، سفيان قال: ما بالكوفة شاب أعقل من أبي أسامة، ثم قال العجلي: مات في شوال سنة إحدى ومئتين، وصلى عليه محمد بن إسماعيل بن علي العباسي، وكبر عليه أربعا.
وقال البخاري: مات في ذي القعدة سنة إحدى ومئتين، وهو ابن ثمانين سنة فيما قيل (1) قلت: حديثه في جميع الصحاح والدواوين، وهو من نظراء وكيع.
أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن، أخبرنا عبد الله بن أحمد الفقيه، أخبرنا هبة الله بن هلال، أخبرنا عبد الله بن علي، أخبرنا أبو الحسين بن بشران، أخبرنا محمد بن عمرو، حدثنا عبد الله بن محمد بن شاكر، حدثنا أبو أسامة، حدثنا الأعمش، عن خيثمة بن عبد الرحمن، عن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما منكم من أحد إلا سيكلمه ربه، ليس بينه وبينه حاجب ولا ترجمان، فينظر أيمن منه، فلا يرى إلا النار، فاتقوا النار ولو بشق تمرة ".
متفق عليه (2). وقع لنا مختصرا.
77 - أبو نواس * رئيس الشعراء أبو علي الحسن بن هانئ الحكمي، وقيل: ابن وهب.
ولد بالأهواز، ونشأ بالبصرة، وسمع من حماد بن سلمة وطائفة، وتلا على يعقوب، وأخذ اللغة عن أبي زيد الأنصاري وغيره.
ومدح الخلفاء والوزراء، ونظمه في الذروة، حتى لقال فيه أبو عبيدة شيخه: أبو نواس للمحدثين كامرئ القيس للمتقدمين.
قيل: لقب بهذا لضفيرتين كانتا تنوسان على عاتقيه، أي:
تضطرب. وهو من موالي الجراح الحكمي أمير الغزاة، وهو القائل:
سبحان ذي الملكوت أية ليلة * مخضت صبيحتها بيوم الموقف لو أن عينا وهمتها نفسها * ما في المعاد محصلا لم تطرف (1) وله:
ألا كل حي هالك وابن هالك * وذو نسب في الهالكين عريق إذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت * له عن عدو في ثياب صديق (2) ولأبي نواس أخبار وأشعار رائقة في الغزل والخمور، وحظوة في أيام الرشيد والأمين.
مات سنة خمس أو ست وتسعين ومئة. وقيل: مات في سنة ثمان وتسعين. عفا الله عنه.
وله وهو حدث:
حامل الهوى تعب * يستخفه الطرب إن بكى يحق له * ليس ما به لعب تضحكين لاهية * والمحب ينتحب تعجبين من سقمي * صحتي هي العجب (1) ويقال: ما رؤي أحفظ من أبي نواس مع قلة كتبه، وشعره عشرة أنواع، وقد برز في العشرة. اعتنى الصولي وغيره بجمع ديوانه، فلذلك يختلف ديوانه.
وقد سجنه الأمين لأمر، فكتب إليه:
وحياة رأسك لا أعود * لمثلها من خوف باسك من ذا يكون أبا نوا * سك إن قتلت أبا نواسك (2) 78 - الجرمي * (س) الشيخ الامام القدوة الرباني، أبو زيد القاسم بن يزيد الجرمي الموصلي.
حدث عن: ثور بن يزيد، حريز بن عثمان، وأفلح بن حميد، وشبل بن عباد، وإبراهيم بن نافع، وسفيان الثوري، وطائفة.
وعنه: محمد بن عبد الله بن عمار، وصالح وعبد الله ابنا عبد الصمد ابن أبي خداش، وعلي بن حرب، وأخوه أحمد بن حرب المواصلة، وثقه أبو حاتم.
وقال يزيد بن محمد الأزدي في " تاريخ الموصل ": كان زاهدا ورعا من أصحاب سفيان، رحل وكتب عمن لحق من الحجازيين، والكوفيين والبصريين والشاميين والموصليين، وكان حافظا للحديث متفقها.
قال بشر بن الحارث: كان يقال: إن قاسما الجرمي من الابدال، كان لا يشبههم - يعني رفاقه - في الزي، يلبس دون المعافى، وزيد بن أبي الزرقاء.
قال علي بن حرب: دخلت منزل قاسم بن يزيد، فرأيت خرنوبا في زاوية البيت كان يتقوت منه، وسيفا ومصحفا. قال: ورئي قاسم كأن الموصل على كتفه قد أخذها من كتف فتح الموصلي، ففسرها قاسم على رجل عابر، فقال: الموصل يقوم بفتح، فيموت، ويقوم بك.
قال بشر الحافي: كان قاسم يحفظ المسائل والحديث، قال لنا المعافى: اسمعوا منه فإنه الأمين المأمون.
وقال يزيد بن محمد في " تاريخه " حدثنا عبد الله بن المغيرة مولى بني هاشم عن بشر الحافي أنه ذكر عنده أصحاب سفيان، فأجمعوا على تفضيل المعافى بن عمران، فقال بشر: رزق المعافى شهرة، وما رأت عيناي مثل قاسم الجرمي رحمه الله.
قال هشام بن بهرام: سمعت قاسما الجرمي يقول: القرآن كلام الله غير مخلوق.
قال علي الخواص: توفي قاسم الجرمي سنة أربع وتسعين ومئة، ولم أشهد جنازته.
أخبرنا الحسن بن علي بن الخلال، أخبرنا جعفر بن علي، أخبرنا أبو طاهر الحافظ، أخبرنا أحمد بن علي الصواف، والمبارك بن عبد الجبار قالا: أخبرنا أبو علي بن شاذان، أخبرنا أبو بكر أحمد بن سليمان العباداني، حدثنا علي بن حرب الطائي بسامراء، حدثنا القاسم بن يزيد، عن صدقة، عن الأوزاعي، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إذا أراد الرجل أن يجامع أهله، أتخذت أهله خرقة، فإذا فرغ ناولته، فمسح عنه الأذى، ومسحت ثم صليا في ثوبهما ذاك " (1).
79 - حذيفة بن قتادة * المرعشي، أحد الأولياء.
صحب سفيان الثوري، وروى عنه.
قال رفيقه يوسف بن أسباط: سمعته يقول: لو أصبت من يبغضني على الحقيقة في الله لأوجبت على نفسي حبه (2).
وقال ابن خبيق: قال حذيفة: إن لم تخش أن يعذبك الله على أفضل عملك، فأنت هالك (1).
وعنه قال: أعظم المصائب قساوة القلب.
وعنه: جماع الخير في حرفين: حل الكسرة، وإخلاص العلم لله (2).
80 - السفياني * الأمير أبو الحسن، علي بن عبد الله، بن خالد، بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان، القرشي الأموي الدمشقي، ويعرف بأبي العميطر.
كان سيد قومه وشيخهم في زمانه، بويع بالخلافة بدمشق زمن الأمين، وغلب على دمشق في أول سنة ست وتسعين، وكان من أبناء الثمانين، وداره غربي الرحبة كانت.
حكى عن المهدي وابن علاثة.
روى عنه: أبو مسهر.
قال الهيثم بن مروان: سمعت أبا مسهر يقول: سمعت شيخا من قريش أثق به يقول: سأل المهدي ابن علاثة: لم رددت شهادة ابن إسحاق؟ قال: لأنه كان لا يرى جمعة ولا جماعة، فسألت أبا مسهر:
من الشيخ؟ قال: علي بن عبد الله.
وقال الزبير: كانت أم أبي العميطر، هي نفيسة بنت عبيد الله بن عباس بن علي بن أبي طالب، فقيل: كان يفتخر ويقول: أنا ابن شيخي صفين (1).
وقيل: إنه سألهم مرة: ما كنية الحرذون (2)؟ قلنا: لا ندري، قال: أبو العميطر، فلقبناه، فكان يغضب.
وروى أبو زرعة النصري عن أبيه قال: كان أبو العميطر يفتخر يقول: أنا ابن العير، وابن النفير، وأنا ابن شيخي صفين، ثم ينتسب.
وقيل: كان يسكن المزة، فخرج بها، وهو ابن تسعين سنة.
ابن جوصا: حدثنا موسى بن عامر: سمعت الوليد بن مسلم غير مرة يقول: لو لم يبق من سنة خمس وتسعين ومئة إلا يوم لخرج السفياني، قال موسى: فخرج أبو العميطر فيها.
وروى هشام بن عمار نحوه عن الوليد.
قال الميموني: قال أحمد بن حنبل للهيثم بن خارجة: كيف كان مخرج السفياني بدمشق أيام ابن زبيدة بعد سليمان بن أبي جعفر؟ فوصفه بهيئة جميلة وعزلة للشر، ثم ظلم، وأرادوه على الخروج مرارا فأبى، فحفر له خطاب بن وجه الفلس سربا، ثم دخلوه في الليل، ونادوه:
اخرج فقد آن لك، قال: هذا شيطان، ثم في ثاني ليلة، وقع في نفسه، وخرج. فقال أحمد: أفسدوه.
وقيل: ولي سليمان بن أبي جعفر دمشق عقيب فتنة، وعصبية بين العرب. وكانوا - بنو أمية - يروون في أبي العميطر الروايات، وأن فيه العلامات، وأن كلبا أنصاره، فمالوا إليه، وتوددهم، وخافوا محمد بن صالح بن بيهس، فاندسوا إلى سليمان، وكثروا على ابن بيهس، فحبسه، فتمكنوا، ووثبوا، وأحاطوا بسليمان وهو في قصر الحجاج، فبعث إلى ابن بيهس، وهو في حبسه بالقصر، فخرج به. وهربا على البرية، ولما خرج علي في اليمانية، تتبعوا القيسية، وحرقوا دورهم، وقتلوا في بني سليم، وتابعه أهل الغوطة وحمص وحلب والسواحل، وهربت قيس، وكان الحرس ينادون على السور: يا علي يا مختار، يا من اختاره الجبار، على بني العباس الأشرار.
وجرت له أمور، ثم هرب، وخلع نفسه، واختفى، ومات.
81 - الرشيد * الخليفة، أبو جعفر هارون، بن المهدي محمد، بن المنصور أبي جعفر عبد الله، بن محمد، بن علي، بن عبد الله بن عباس الهاشمي العباسي.
استخلف بعهد معقود له بعد الهادي من أبيهما المهدي في سنة سبعين ومئة بعد الهادي.
روى عن أبيه وجده، ومبارك بن فضالة.
روى عنه: ابنه المأمون وغيره.
وكان من أنبل الخلفاء، وأحشم الملوك، ذا حج وجهاد، وغزو وشجاعة، ورأي.
وأمه أم ولد، اسمها خيزران.
وكان أبيض طويلا، جميلا، وسيما، إلى السمن، ذا فصاحة وعلم وبصر بأعباء الخلافة، وله نظر جيد في الأدب والفقه، قد وخطه الشيب.
أغزاه أبوه بلاد الروم، وهو حدث في خلافته.
وكان مولده بالري في سنة ثمان وأربعين ومئة.
قيل: إنه كان يصلي في خلافته في كل يوم مئة ركعة إلى أن مات، ويتصدق بألف، وكان يحب العلماء، ويعظم حرمات الدين، ويبغض الجدال والكلام، ويبكي على نفسه ولهوه وذنوبه، لا سيما إذا وعظ.
وكان يحب المديح، ويجيز الشعراء، ويقول الشعر (1).
وقد دخل عليه مرة ابن السماك الواعظ، فبالغ في إجلاله، فقال: تواضعك في شرفك أشرف من شرفك، ثم وعظه، فأبكاه (2).
ووعظه الفضيل مرة حتى شهق في بكائه.
ولما بلغه موت ابن المبارك، حزن عليه، وجلس للعزاء، فعزاه الأكابر.
وكان يقتفي آثار جده إلا في الحرص.
قال أبو معاوية الضرير: ما ذكرت النبي صلى الله عليه وسلم بين يدي الرشيد إلا قال: صلى الله على سيدي، ورويت له حديثه: " وددت أني أقاتل في سبيل الله، فأقتل، ثم أحيى ثم أقتل " (1) فبكى حتى انتحب.
وعن خرزاذ العابد قال: حدث أبو معاوية الرشيد بحديث:
" احتج آدم وموسى " (2) فقال رجل شريف: فأين لقيه؟ فغضب الرشيد، وقال: النطع والسيف، زنديق يطعن في الحديث، فما زال أبو معاوية يسكنه ويقول: بادرة منه يا أمير المؤمنين، حتى سكن (3).
وعن أبي معاوية الضرير قال: صب على يدي بعد الاكل شخص لا أعرفه، فقال الرشيد: تدري من يصب عليك؟ قلت: لا، قال:
أنا، إجلالا للعلم (4).
وعن الأصمعي: قال لي الرشيد وأمر لي بخمسة آلاف دينار:
وقرنا في الملا، وعلمنا في الخلاء، سمعها أبو حاتم من الأصمعي (1):
قال الثعالبي في " اللطائف ": قال الصولي: خلف الرشيد مئة ألف ألف دينار.
وقال المسعودي في " مروجه ": رام الرشيد أن يوصل ما بين بحر الروم وبحر القلزم مما يلي الفرما (2) فقال له يحيى البرمكي: كان يختطف الروم الناس من الحرم، وتدخل مراكبهم إلى الحجاز.
وعن إسحاق الموصلي أن الرشيد أجازه مرة بمئتي ألف درهم.
قال عبد الرزاق: كنت مع الفضيل بمكة، فمر هارون، فقال الفضيل: الناس يكرهون هذا، وما في الأرض أعز علي منه، لو مات لرأيت أمورا عظاما (3).
يحيى بن أبي طالب: حدثنا عمار بن ليث الواسطي، سمعت الفضيل بن عياض يقول: ما من نفس تموت أشد علي موتا من أمير المؤمنين هارون، ولوددت أن الله زاد من عمري في عمره. قال: فكبر ذلك علينا، فلما مات هارون، وظهرت الفتن، وكان من المأمون ما حمل الناس على خلق القرآن، قلنا: الشيخ كان أعلم بما تكلم (4).
قال الجاحظ: اجتمع للرشيد ما لم يجتمع لغيره، وزراؤه
البرامكة، وقاضيه أبو يوسف، وشاعره مروان بن أبي حفصة، ونديمه العباس بن محمد عم والده، وحاجبه الفضل بن الربيع أتيه الناس، ومغنيه إبراهيم الموصلي، وزوجته زبيدة.
قيل: إن هارون أعطى ابن عيينة مئة ألف درهم، وأعطى مرة أبا بكر بن عياش ستة آلاف دينار.
ومحاسنه كثيرة، وله أخبار شائعة في اللهو واللذات والغناء، الله يسمح له.
قال ابن حزم: أراه كان يشرب النبيذ المختلف فيه (1)، لا الخمر المتفق على حرمتها، قال: ثم جاهر جهارا قبيحا.
قلت: حج غير مرة، وله فتوحات ومواقف مشهودة، ومنها فتح مدينة هرقلة (2)، ومات غازيا بخراسان، وقبره بمدينة طوس، عاش خمسا وأربعين سنة، وصلى عليه ولده صالح، توفي في ثالث جمادى الآخرة سنة ثلاث وتسعين ومئة.
وزر له يحيى بن خالد مدة، وأحسن إلى العلوية، وحج سنة (173)، وعزل عن خراسان جعفر بن أشعث بولده العباس بن جعفر، وحج أيضا في العام الآتي، وعقد بولاية العهد لولده الأمين صغيرا، فكان أقبح وهن تم في الاسلام، وأرضى الامراء بأموال عظيمة، وتحرك
عليه بأرض الديلم يحيى بن عبد الله بن حسن الحسني (1)، وعظم أمره، وبادر إليه الرافضة، فتنكد عيش الرشيد واغتم، وجهز له الفضل بن وزيره في خمسين ألفا، فخارت قوى يحيى، وطلب الأمان، فأجابه ولاطفه، ثم ظفر به، وحبسه، ثم تعلل ومات، ويقال: ناله من الرشيد أربع مئة ألف دينار. وثار بالشام أبو الهندام المري.
واصطدمت قيس ويمن، وقتل خلق، فولى موسى بن يحيى البرمكي، فجاء، وأصلح بينهم.
وفي سنة (175) ولى خراسان الغطريف بن عطاء (2)، وولى مصر جعفرا البرمكي، واشتد الحرب بين القيسية واليمانية بالشام، ونشأ بينهم أحقاد وإحن إلى اليوم. وافتتح العسكر مدينة دبسة (3).
وفي سنة (77) عزل جعفر عن مصر، وولي أخوه الفضل خراسان مع سجستان والري، وحج الرشيد (4).
وفي سنة ثمان هاجت الحوف بمصر، فحاربهم نائب مصر إسحاق، وأمده الرشيد بهرثمة بن أعين، ثم وليها هرثمة، ثم عزل بعبد الملك بن صالح العباسي (5).
وهاجت المغاربة فقتلوا أميرهم الفضل بن روح المهلبي، فسار
إليهم هرثمة، فهذبهم.
وثار بالجزيرة الوليد بن طريف الخارجي، وعظم، وكثرت جيوشه، وقتل إبراهيم بن خازم الأمير، وأخذ إرمينية، وعدل عن الخبر (1).
وغزا الفضل بجيش عظيم ما وراء النهر، ومهد الممالك، وكان بطلا شجاعا جوادا، ربما وصل الواحد بألف ألف، وولي بعده خراسان منصور الحميري، وعظم الخطب بابن طريف، ثم سار لحربه يزيد بن مزيد الشيباني، وتحيل عليه حتى بيته، وقتله، ومزق جموعه.
وفي سنة (79) اعتمر الرشيد في رمضان، واستمر على إحرامه إلى أن حج ماشيا من بطن مكة (2).
وتفاقم الامر بين قيس ويمن بالشام، وسالت الدماء.
واستوطن الرشيد في سنة ثمانين الرقة، وعمر بها دار الخلافة.
وجاءت الزلزلة التي رمت رأس منارة الإسكندرية.
وخرجت المحمرة بجرجان (3).
وغزا الرشيد، ووغل في أرض الروم، فافتتح الصفصاف، وبلغ جيشه أنقرة (4).
واستعفى يحيى وزيره، وجاور سنة. ووثبت الروم، فسملوا
ملكهم قسطنطين، وملكوا أمه (1).
وفي (183) خرجت الخزر، وكانت بنت ملكهم قد تزوج بها الفضل البرمكي، فماتت ببرذعة، فقيل: قتلت غيلة (2)، فخرج الخاقان من باب الأبواب، وأوقع بالأمة، وسبوا أزيد من مئة ألف، وتم على الاسلام أمر لم يسمع بمثله، ثم سارت جيوش هارون، فدفعوا الخزر، وأغلقوا باب أرمينية الذي في الدربند.
وفي سنة (185) ظهر بعبادان أحمد بن عيسى بن زيد بن علي العلوي، وبناحية البصرة، وبويع ثم عجز وهرب، وطال اختفاؤه أزيد من ستين عاما.
وثار بخراسان أبو الخصيب، وتمكن، فسار لحربه علي بن عيسى ابن ماهان، فالتقوا بن سالم، فقتل أبو الخصيب، وتمزقت عساكره (3).
وحج سنة ست وثمانين الرشيد بولديه: الأمين والمأمون، وأغنى أهل الحرمين.
وفي سنة سبع قتل الرشيد جعفر بن يحيى البرمكي، وسجن أباه وأقاربه، بعد أن كانوا قد بلغوا رتبة لا مزيد عليها (4). وفيها انتقض الصلح مع الروم، وملكوا عليهم نقفور، فيقال: إنه من ذرية جفنة
الغساني، وبعث يتهدد الرشيد، فاستشاط غضبا، وسار في جيوشه حتى نازله هرقلة، وذلت الروم، وكانت غزوة مشهودة (1).
وفي سنة ثمان كانت الملحمة العظمى، وقتل من الروم عدد كثير، وجرح النقفور ثلاث جراحات، وتم الفداء حتى لم يبق في أيدي الروم أسير (2).
وفي سنة تسعين خلع الطاعة رافع بن الليث، وغلب على سمرقند، وهزم عسكر الرشيد (3) وفيها غزا الروم في مئة ألف فارس، وافتتح هرقلة، وبعث إليه نقفور بالجزية ثلاث مئة ألف دينار.
وفي سنة (191) عزل والي خراسان ابن ماهان بهرثمة بن أعين، وصادر الرشيد ابن ماهان، فأدى ثمانين ألف ألف درهم، وكان عاتيا متمردا عسوفا (4). وفيها أول ظهور الخرمية بآذربيجان (5).
وسار الرشيد في سنة اثنتين إلى جرجان ليهذب خراسان، فنزل به الموت في سنة ثلاث (6).
وخلف عدة أولاد، فمنهم تسعة بنين اسمهم محمد، أجلهم الأمين، والمعتصم، وأبو عيسى الذي كان مليح زمانه ببغداد، وله نظم حسن، مات سنة تسع ومئتين، وأبو أيوب، وله نظم رائق، وأبو أحمد كان ظريفا نديما شاعرا، طال عمره إلى أن مات في رمضان سنة أربع وخمسين ومئتين، وأبو علي توفي سنة 231، وأبو العباس، وكان بليدا مغفلا، دمنوه مدة في قول:
أعظم الله أجركم، فذهب ليعزي فأرتج عليه، وقال: ما فعل فلان؟
قالوا: مات، قال: جيد، وأيش فعلتم به؟ قالوا: دفناه، قال: جيد.
وأبو يعقوب وتوفي سنة 223، وتاسعهم أبو سليمان. ذكره ابن جرير الطبري (1).
82 - ورش * شيخ الأقراء بالديار المصرية، أبو سعيد، وأبو عمرو، عثمان بن سعيد بن عبد الله بن عمرو، وقيل: اسم جده عدي بن غزوان القبطي الإفريقي مولى آل الزبير.
قيل: ولد سنة عشر ومئة.
جود ختمات على نافع، ولقبه نافع بورش لشدة بياضه، والورش لبن يصنع، وقيل: لقبه بطائر اسمه ورشان، ثم خفف، فكان لا يكرهه، ويقول: نافع أستاذي سماني به.
وكان في شبيبته رواسا (1) وكان أشقر أزرق، ربعة سمينا، قصير الثياب، ماهرا بالعربية، انتهت إليه رئاسة الأقراء.
تلا عليه: أحمد بن صالح الحافظ، وداود بن أبي طيبة، ويوسف الأزرق، وعبد الصمد بن عبد الرحمن بن القاسم، ويونس بن عبد الأعلى، وعدد كثير.
وكان ثقة في الحروف حجة، وأما الحديث، فما رأينا له شيئا، وقد استوفيت ترجمته في أخبار القراء.
قال يونس: كان جيد القراءة، حسن الصوت، إذا قرأ يهمز، ويمد، ويشدد، ويبين الاعراب، لا يمله سامعه.
ويقال: إنه تلا على نافع أربع ختمات في شهر واحد.
مات بمصر في سنة سبع وتسعين ومئة.
83 - أبو زكير * (ت، س، ق، م) يحيى بن محمد بن قيس، المحدث المعمر المدني، ثم البصري، مؤدب أولاد أمير البصرة جعفر بن سليمان العباسي.
روى عن: زيد بن أسلم، وأبي حازم الأعرج، والعلاء بن عبد
الرحمن، وهشام بن عروة، وصالح بن كيسان، وسهيل بن أبي صالح وطائفة.
حدث عنه: علي بن المديني، وأبو حفص الفلاس، وبندار، وحفص الربالي، وعبد الرحمن بن عمر رسته، وبكر بن خلف وآخرون.
خرج له مسلم متابعة فيما أظن لا في الأصول فإنه لين الحال.
قال أبو حاتم: يكتب حديثه.
وقال أبو زرعة: أحاديثه مقاربة سوى حديثين.
وقال الفلاس: ليس بمتروك.
وقال الكوسج عن ابن معين: هو ضعيف.
وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه.
وقال ابن عدي: عامة أحاديثه مستقيمة إلا الأحاديث التي ذكرتها.
قلت: ذكر له ما روى الفلاس والناس عنه، حدثنا هشام، عن أبيه، عن عائشة مرفوعا: " كلوا البلح بالتمر، فإن الشيطان يغضب ويقول: عاش ابن آدم حتى آكل الجديد بالخلق " (1).
بكير بن خلف: حدثنا أبو زكير، عن عمرو بن أبي عمرو: سمعت أنسا يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لست من دد ولا الدد مني " (1).
محمد بن موسى الحرشي: حدثنا يحيى بن محمد، سمعت سهيلا، عن ابن المسيب: قال سعد: شكى رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عقربا لدغته.. الحديث (2).
أخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا الفتح، أخبرنا الأرموي والطرائفي وابن الداية قالوا: أخبرنا محمد بن المسلمة، أخبرنا أبو الفضل الزهري، حدثنا جعفر الفريابي، حدثنا عمرو بن علي، حدثنا يحيى بن محمد بن قيس، حدثنا العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" آية المنافق ثلاث: إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا أؤتمن خان ".
غريب فرد، لم يروه عن العلاء سوى أبي زكير، مع أن مسلما أخرجه (1) من حديثه، فوقع لي بدلا عاليا، وذلك من قبيل ما أخرجه مسلم في التوابع لا في الأصول.
وموت أبي زكير قبل المئتين، أو في حدودها.
قال أبو يعلى الخليلي في حديث: " كلوا البلح بالتمر.. ": هذا فرد شاذ، وأبو زكير شيخ صالح لا نحكم بصحته ولا نضعفه.
قلت: بل نحكم بضعفه، ونكارة مثل هذا، والله أعلم.
84 - الخليل بن موسى * الباهلي، شيخ بصري من العلماء.
حدث عن: سليمان التيمي، وحميد، ويونس، والجريري، وهشام ابن عروة، وابن عون.
روى عنه: هشام بن عمار، وسليمان بن بنت شرحبيل، ومحمد بن أبي السري، وسويد بن سعيد.
قال أبو حاتم: محله الصدق، يكتب حديثه، ولا يحتج به (1) قلت: سكن دمشق وأخذ عنه أهلها.
85 - ابن مغراء * * (4) المحدث الامام، أبو زهير عبد الرحمن بن مغراء، بن عياض، بن الحارث، الدوسي، الرازي.
ولي قضاء الأردن، قاله الحافظ ابن عساكر.
حدث بدمشق، وبالعراق، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، والأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد، ومحمد بن سوقة، وأجلح الكندي، وفضيل بن غزوان، وعبيد الله بن عمر، ومحمد بن إسحاق.
روى عنه: محمد بن المبارك الصوري، ومحمد بن عائذ، وسليمان ابن عبد الرحمن، وإبراهيم الفراء، ومحمد بن عمرو زنيج، ويوسف بن موسى القطان، وعدة.
قال أبو زرعة: صدوق.
وقال أبو حاتم الرازي: حدثنا محمد بن أسلم الطوسي قال: سألت وكيعا عن أبي زهير، فقال: طلب الحديث قبلنا وبعدنا (1).
وقال عيسى بن يونس: كان ابن مغراء طلابة - يعني للعلم.
وقال ابن عدي: هو من الضعفاء الذين يكتب حديثهم.
له عن الأعمش ما لا يتابع عليه.
86 - مبشر * (م، 4، خ مقرونا) ابن إسماعيل، أبو إسماعيل الحلبي، مولى بني كلب.
حدث عن: جعفر بن برقان، وتمام بن نجيح، وحسان بن نوح، وحريز بن عثمان، والأوزاعي، وجماعة.
وعنه: أحمد بن حنبل، ودحيم، والحسن بن الصباح البزار، وعبد الرحمن بن محمد بن سلام الطرسوسي وآخرون.
قال ابن سعد: كان ثقة مأمونا، ثم قال: مات سنة مئتين (2).
قلت: تكلم فيه بعضهم بلا حجة.
87 - محمد بن ثور * (د، س) الامام القانت الرباني أبو عبد الله الصنعاني.
حدث عن: عوف الأعرابي، وابن جريج، ومعمر بن راشد.
وعنه: نعيم بن حماد، ومحمد بن عبيد بن حساب، ومحمد بن عبد الاعلى الصنعاني، ومحمد بن عبيد المحاربي، وآخرون.
وثقه يحيى بن معين وغيره.
وكان صواما قواما قانتا لله.
قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: سألت أبي عنه، فقال: الفضل والعبادة والصدق، رحمه الله (1).
88 - محمد بن يزيد * * (د، ت، س) الإمام الزاهد الحافظ المجود، أبو سعيد، وقيل: أبو إسحاق الواسطي الخولاني مولاهم.
حدث عن: أيوب أبي العلاء القصاب، وإسماعيل بن أبي خالد، والعوام بن حوشب، ومجالد بن سعيد، وعاصم بن رجاء بن حياة، وطبقتهم.
وعنه: أحمد، وإسحاق، ويحيى، وسريج بن يونس، ومحمد بن وزير، وأبو عمار الحسين بن حريث، وبشر بن مطر وآخرون.
قال وكيع: إن كان أحد من الابدال، فهو محمد بن يزيد.
وقال أحمد بن حنبل: كان ثبتا في الحديث.
وقال يحيى بن معين، وأبو داود، والنسائي: ثقة.
قلت: اختلفوا في تاريخ موته، فقال محمد بن وزير: توفي سنة تسعين ومئة. وقال مطين: مات سنة إحدى وتسعين. وقيل - ولم يصح -:
مات في سنة ثمان وثمانين ومئة.
89 - محمد بن الحسن * (خ، ت، ق) ابن عمران المزني الواسطي الفقيه، قاضي واسط.
حدث عن: إسماعيل بن أبي خالد، والعوام بن حوشب، وعوف الأعرابي، وفضيل بن غزوان وعدة.
وعنه: أحمد بن حنبل، ومحمد بن سلام البيكندي، وزيد بن الحريش، ومحمد بن إسماعيل الحساني، ومحمد بن إسماعيل الأحمسي، وآخرون.
وثقه يحيى بن معين.
توفي سنة بضع وتسعين ومئة.
أما:
90 - محمد بن الحسن الهمداني * الكوفي الذي سكن واسط.
وحدث عن الأعمش، وجماعة.
وعنه: أحمد بن منيع، وسريج بن يونس وطائفة.
فهو واه جدا.
91 - معن بن عيسى * * (ع) ابن يحيى بن دينار، الامام الحافظ الثبت، أبو يحيى المدني القزاز، مولى أشجع.
ولد بعد الثلاثين ومئة.
وحدث عن: ابن أبي ذئب، ومالك، ومعاوية بن صالح، وأبي الغصن ثابت بن قيس، وأبي بن عباس بن سهل الساعدي، وموسى بن علي بن رباح، وإسحاق بن يحيى بن طلحة، وخالد بن أبي بكر العمري، وعبد العزيز بن المطلب بن عبد الله، وهشام بن سعد، وموسى بن يعقوب الزمعي، وعبد الله بن المؤمل، وسعيد بن السائب الطائفي، وإبراهيم بن طهمان، وعبد الرحمن ابن أبي الموال، وقيس بن الربيع، ومحمد بن مسلم الطائفي، وخلق سواهم.
حدث عنه: أحمد - فيما قيل - وعلي بن المديني، ويحيى بن معين، وأبو خيثمة، وقتيبة، وهارون الحمال، ومحمد بن يحيى العدني، وعلي بن شعيب السمسار، والحسين بن عيسى البسطامي، وإسحاق بن بهلول، ونصر بن علي، ويونس بن عبد الأعلى، وأبو بكر محمد بن خلاد، وعلي بن ميمون العطار، وخلق كثير.
روى الميموني، عن أحمد قال: ما كتبت عن معن شيئا.
وقال إسحاق بن موسى الأنصاري: سمعت معنا يقول: كان مالك لا يجيب العراقيين في شئ من الحديث، حيث أكون أنا أسأله عنه، وكل شئ من الحديث في " الموطأ " سمعته من مالك إلا ما استثنيت أني عرضته عليه، وكل شئ من غير الحديث عرضته على مالك إلا ما استثنيت أني سألته عنه (1).
قال أبو حاتم: أثبت أصحاب مالك وأوثقهم معن بن عيسى، وهو
أحب إلي من عبد الله بن نافع الصائغ، ومن ابن وهب (1).
وقال محمد بن سعد: كان معن يعالج القز بالمدينة، ويشتريه، وكان له غلمان حاكة، وكان يشتري، ويلقي إليهم، ثم قال: مات بالمدينة في شوال سنة ثمان وتسعين ومئة، وكان ثقة كثير الحديث ثبتا مأمونا (2).
وكذلك قال محمد بن فضيل البزار في تاريخ وفاته، وزاد: يوم الثلاثاء.
أخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا أحمد بن أبي الفتح بن صرما، والفتح بن عبد الله قالا: أخبرنا محمد بن عمر القاضي، أخبرنا أحمد بن محمد بن النقور، أخبرنا علي بن عمر الحربي، حدثنا أحمد بن الحسن الصوفي، حدثنا أبو زكريا يحيى بن معين، حدثنا معن، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن أبيه عن عائشة قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يصافح امرأة قط.
أخرجه النسائي في جمعه حديث مالك، عن معاوية بن صالح، عن ابن معين (3).
قال أبو إسحاق في " الطبقات ": كان معن يتوسد عتبة مالك، فلا يلفظ مالك بشئ إلا كتبه، وكان ربيبه، وهو الذي قرأ " الموطأ " للرشيد وبنيه على مالك، قال: وقال علي بن المديني: أخرج إلينا معن بن عيسى أربعين ألفا مسألة، سمعها من مالك رحمه الله (4).
92 - الطائفي * (ع) الإمام أبو زكريا يحيى بن سليم القرشي الطائفي الادمي الحذاء الخزاز، نزيل مكة، شيخ مسن محدث.
حدث عن: عبد الله بن عثمان بن خثيم، وإسماعيل بن أمية، وعبيد الله بن عمر، وابن جريج، وموسى بن عقبة، وجماعة.
وعنه: الشافعي: وأحمد، وإسحاق، ومحمد بن يحيى، وكثير ابن عبيد، والحسن بن معرفة، والحسن بن محمد الزعفراني وآخرون.
وما عند أحمد بن حنبل عنه سوى حديث واحد.
قال ابن سعد: ثقة كثير الحديث (1).
وعن الشافعي قال: كان رجلا فاضلا كنا نعده من الابدال، وكان إذا ركب حمارا أو دابة، لا يقول له: اغد، إنما يقول: لا إله إلا الله.
وقال النسائي: ليس بالقوي.
وقال أحمد: رأيته يخلط في الأحاديث، فتركته.
وقال يحيى بن معين: ثقة (2).
قال أحمد البزي: مات يحيى بن سليم في سنة خمس وتسعين ومئة، رحمه الله.
93 - سلم بن قتيبة * (خ، 4) الامام المحدث الثبت أبو قتيبة الخراساني، الفريابي، الشعيري (1)، نزيل البصرة.
حدث عن: عيسى بن طهمان، ويونس بن أبي إسحاق، وعكرمة ابن عمار، وشعبة وطبقتهم.
حدث عنه: زيد بن أخزم، وعمرو بن علي الفلاس، وبندار، ومحمد بن يحيى الذهلي، وهارون بن سليمان الأصبهاني، وآخرون.
وثقه أبو داود، واحتج به البخاري.
توفي سنة مئتين.
94 - صفوان بن عيسى * (م، 4) الامام المحدث، أبو محمد الزهري البصري القسام.
حدث عن: يزيد بن أبي عبيد، وابن عجلان، وثور بن يزيد، ومعمر بن راشد، جماعة.
وعنه: أحمد بن حنبل، وابن راهويه، وأبو حفص الفلاس، وأبو قدامة السرخسي، ومحمد بن يحيى الذهلي، وآخرون.
قال محمد بن سعد: كان ثقة صالحا (1).
وقال البخاري: مات سنة ثمان وتسعين ومئة. وقيل: توفي سنة مئتين (2).
95 - مورج بن عمرو * * العلامة شيخ العربية، أبو فيد السدوسي.
روى عن: أبي عمرو [بن] العلاء، وشعبة، وطائفة.
أخذ عن الاعراب.
وكان يعد مع سيبويه، والنضر بن شميل.
وله عدة تصانيف، منها: " غريب القرآن " وكتاب " جماهير القبائل " وكتاب " المعاني " وأشياء سوى ذلك، وكان من أصحاب الخليل بن أحمد (1).
توفي سنة خمس وتسعين ومئة يوم موت أبي نواس الشاعر.
ويقال: مات بعد المئتين بالبصرة، وكان ذهب إلى خراسان.
96 - حفص بن عبد الرحمن * (س) الامام الفقيه مفتي خراسان، أبو عمر البلخي، ثم النيسابوري، الحنفي.
حدث عن: عاصم الأحول، وداود بن أبي هند، وابن عون، وأبي حنيفة، وعيسى بن طهمان، وسعيد بن أبي عروبة، وسفيان الثوري، وإسرائيل وطائفة سواهم.
حدث عنه: الحسين بن منصور، ومحمد بن رافع، وسلمة بن
شبيب، ومحمد بن عقيل الخزاعي، ومحمد بن محمش، وإسحاق بن عبد الله بن رزين، وعلي بن حسن الذهلي، وإبراهيم بن عبد الله السعدي وآخرون.
قال الحاكم: كان أبوه عبد الرحمن بن عمر بن فروخ بن فضالة البلخي قد ولي قضاء نيسابور في أيام قتيبة بن مسلم الأمير، وهو من الكوفة، ثم قال: وحفص هو أفقه أصحاب أبي حنيفة الخراسانية، وقد ولي القضاء، ثم ندم، وأقبل على العبادة، وكان ابن المبارك يزوره، وقال فيه ابن المبارك: اجتمع فيه الفقه والوقار والورع. ثم قال الحاكم: سكة حفص بالبلد منسوبة إليه، وكان أبو عبد الله البخاري إذا قدم نيسابور يحدث في مسجده، ثم ساق له الحاكم عدة أحاديث غرائب وأفراد.
وقد احتج به النسائي في " سننه ".
وأما أبو حاتم الرازي، فقال: مضطرب الحديث (1).
قال إبراهيم بن حفص: مات أبي في ذي القعدة سنة تسع وتسعين ومئة.
قلت: كان من أبناء الثمانين.
97 - شبطون * الفقيه الامام مفتي الأندلس، أبو عبد الله زياد بن عبد الرحمن،
ابن زياد، بن عبد الرحمن، بن زهير، بن ناشرة، اللخمي الأندلسي.
صاحب مالك.
سمع من: معاوية بن صالح القاضي، وتزوج بابنته، ومن موسى بن علي بن رباح، ويحيى بن أيوب، والليث، ومالك، وسليمان بن بلال، وأبي معشر السندي وعدة.
وبه تفقه يحيى بن يحيى الليثي أولا.
وكان إماما، عالما، ورعا، ناسكا، مهيبا، كبير الشأن، أراده هشام صاحب الأندلس على القضاء، فأبى، وتعنت، وكان هشام يكرمه، ويخلو به، ويسأله.
قال عبد الملك بن حبيب: كنا عند زياد إذ جاءه كتاب من بعض الملوك، فكتب فيه، وختمه، ثم قال لنا زياد: إنه سأل عن كفتي الميزان، أمن ذهب أم من فضة؟ فكتبت إليه: " من حسن إسلام المرء تركه مالا يعنيه " (1).
مات سنة ثلاث وتسعين ومئة، وقيل: مات سنة تسع وتسعين.
98 - شقيق * الإمام الزاهد شيخ خراسان، أبو علي شقيق بن إبراهيم الأزدي البلخي.
صحب إبراهيم بن أدهم.
وروى عن: كثير بن عبد الله الابلي، وإسرائيل بن يونس، وعباد ابن كثير.
حدث عنه: عبد الصمد بن يزيد مردويه، ومحمد بن أبان المستملي، وحاتم الأصم، والحسين بن داود البلخي وغيرهم.
وهو نزر الرواية.
روي عن علي بن محمد بن شقيق قال: كانت لجدي ثلاث مئة قرية، ثم مات بلا كفن، قال: وسيفه إلى اليوم يتباركون به، وقد خرج إلى بلاد الترك تاجرا، فدخل على عبدة الأصنام، فرأى شيخهم قد حلق لحيته، فقال: هذا باطل، ولكم خالق وصانع قادر على كل شئ.
فقال له: ليس يوافق قولك فعلك. قال: وكيف؟ قال: زعمت أنه قادر على كل شئ، وقد تعنيت إلى ها هنا تطلب الرزق، ورازقك ثم.
فكان هذا سبب زهدي (1).
وعن شقيق قال: كنت شاعرا، فرزقني الله التوبة، وخرجت من ثلاث مئة ألف درهم، ولبست الصوف عشرين سنة، ولا أدري أني مراء حتى لقيت عبد العزيز بن أبي رواد، فقال: ليس الشأن في أكل الشعير ولبس الصوف، الشأن أن تعرف الله بقلبك، ولا تشرك به شيئا، وأن ترضى عن الله، وأن تكون بما في يد الله أوثق منك بما في أيدي الناس (1).
وعنه: لو أن رجلا عاش مئتي سنة لا يعرف هذه الأربعة، لم ينج: معرفة الله، ومعرفة النفس، ومعرفة (2) أمر الله ونهيه، ومعرفة عدو الله وعدو النفس (3).
وقد جاء عن شقيق مع تألهه وزهده أنه كان من رؤوس الغزاة.
وروى محمد بن عمران، عن حاتم الأصم قال: كنا مع شقيق ونحن مصافوا العدو الترك، في يوم لا أرى إلا رؤوسا تندر (4) وسيوفا تقطع، ورماحا تقصف، فقال لي: كيف ترى نفسك، هي مثل ليلة عرسك؟ قلت: لا والله، قال: لكني أرى نفسي كذلك، ثم نام بين الصفين على درقته (5) حتى غط، فأخذني تركي، فأضجعني للذبح، فبينا هو يطلب السكين من خفه، إذ جاءه سهم عائر ذبحه (6).
عن شقيق قال: مثل المؤمن مثل من غرس نخلة يخاف أن تحمل شوكا، ومثل المنافق مثل من زرع شوكا يطمع أن يحمل تمرا، هيهات (1).
وعنه: ليس شئ أحب إلي من الضيف لان رزقه على الله، وأجره لي.
قال الحسين بن داود: حدثنا شقيق بن إبراهيم، الزاهد في الدنيا، الراغب في الآخرة، المداوم على العبادة، فذكر حديثا.
وعن شقيق قال: أخذت لباس الدون عن سفيان، وأخذت الخشوع من إسرائيل، وأخذت العبادة من عباد بن كثير، والفقه من زفر.
وعنه: علامة التوبة البكاء على ما سلف، والخوف من الوقوع في الذنب، وهجران إخوان السوء، وملازمة الأخيار (2).
وعنه: من شكى مصيبة إلى غير الله، لم يجد حلاوة الطاعة (3).
وقال الحاكم: قدم شقيق نيسابور في ثلاث مئة من الزهاد، فطلب المأمون أن يجتمع به، فامتنع.
أخبرنا أحمد بن محمد بن سعد، أخبرنا الأربلي، أخبرنا يحيى ابن ثابت، أخبرنا علي بن الخل، أخبرنا أحمد بن المحاملي، أخبرنا أبو بكر الشافعي، حدثنا الحسين بن داود، حدثنا شقيق البلخي، حدثنا أبو
هاشم الابلي، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا ابن آدم! لا تزول قدماك يوم القيامة حتى تسأل عن أربع، عمرك فيما أفنيته، وجسدك فيما أبليته، ومالك من أين اكتسبته وأين أنفقته " (1).
أبو هاشم هو كثير: واه.
وقتل شقيق في غزاة كولان سنة أربع وتسعين ومئة (2).
99 - زيد بن أبي الزرقاء * (د، س) الامام القدوة أبو محمد الموصلي.
حدث عن: جعفر بن برقان، وعيسى بن طهمان، وشعبة بن الحجاج، وسفيان الثوري وأمثالهم.
روى عنه: علي بن سهل، وأبو عمير عيسى بن محمد الرمليان، ومحمد بن عبد الله بن عمار، وعلي بن حرب، وسعيد بن أسد بن موسى، وابنه هارون بن زيد.
قال يحيى بن معين: ليس به بأس، كان عنده جامع سفيان.
وقال ابن حبان في " الثقات ": يغرب.
وقال ابن عمار: لم أر في الفضل مثل زيد والمعافي وقاسم الجرمي.
وروى بشر الحافي، عن زيد، قال: ما سألت أحدا شيئا منذ خمسين سنة، وسمعته يقول: إذا كان للرجل عيال، وخاف على دينه، فليهرب.
قلت: يهرب لكن بشرط أن لا يضيع من يعول، وقد هرب زيد بن أبي الزرقاء، ونزل الرملة أشهرا، وكان من العابدين من أصدقاء المعافى ابن عمران.
يقال: إنه غزا، فأسره العدو، ومات في الأسر سنة سبع وتسعين ومئة. وقيل: مات سنة أربع وتسعين، والأول أصح.
100 - سعد بن الصلت * ابن برد، بن أسلم، القاضي الامام المحدث، أبو الصلت البجلي الكوفي، الفقيه، قاضي شيراز، من موالي جرير بن عبد الله البجلي. أقام بشيراز، ونشر بها حديثه.
حدث عن: هشام بن عروة، والأعمش، ومطرف بن طريف، وعيسى بن عمر، وأبان بن تغلب وطبقتهم.
روى عنه: محمد بن عبد الله الأنصاري، ويحيى بن عبد الحميد الحماني، وأبو بكر بن أبي شيبة، وسبطه: إسحاق بن إبراهيم شاذان (1).
سأل عنه سفيان الثوري، فقال: ما فعل سعد؟ قالوا: ولي قضاء شيراز، قال: درة وقع في الحش (2).
قلت: هو صالح الحديث، وما علمت لاحد فيه جرحا.
أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد، أخبرنا أحمد بن محمد المحمودي، وجعفر الهمداني، قالا: أخبرنا أبو طاهر السلفي، أخبرنا القاسم بن الفضل، حدثنا عثمان بن أحمد البرجي، حدثنا محمد بن عمر بن حفص، حدثنا إسحاق بن إبراهيم، حدثنا سعد بن الصلت، حدثنا عيسى بن عمر، حدثنا عطاء بن أبي رباح، عن زيد بن أرقم، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من حج عن أبويه، ولم يحجا، جزى عنهما وعنه، ونشرت أرواحهما في السماء وكتب عند الله برا " (3).
غريب جدا، وعيسى هذا هو الكوفي المقرئ صدوق.
توفي سعد بن الصلت سنة ست وتسعين ومئة.
101 - القداح * (د، س) الامام المحدث، أبو عثمان سعيد بن سالم، المكي القداح.
حدث عن: ابن جريج، وعبيد الله بن عمر، ويونس بن أبي إسحاق، وسفيان الثوري، وطائفة.
روى عنه: سفيان بن عيينة، وبقية بن الوليد، وهما أكبر منه، والإمام الشافعي، وأسد بن موسى، وأبو عمار الحسين بن حريث، وعلي بن حرب، وآخرون.
قال بحيى بن معين: ليس به بأس (1).
وقال عثمان بن سعيد الدارمي: ليس بذاك.
وقال محمد بن أبي عبد الرحمن المقرئ: قد كتبت عنه، وكان مرجئا.
وقال الحميدي: حدثنا يحيى بن سليم أن سعيد بن سالم قال لابن عجلان: أرأيت: إن أنا لم أرفع الأذى عن الطريق، أكون ناقص الايمان؟ فقال: هذا مرجئ، من يعرف هذا؟ قال: فلما قمنا، عاتبته، فرد علي القول، فقلت: هل لك أن تقف، فتقول: يا أهل الطواف، إن طوافكم ليس من الايمان، وأقول أنا: بل هو من الايمان فننظر ما يصنعون، قال: تريد أن تشهرني؟ قلت: فما تريد إلى قول إذا أظهرته شهرك (1).
قلت: وفاته قريبة من وفاة ابن عيينة سنة نيف وتسعين ومئة.
أما:
102 - عبد الله بن ميمون * (ت) القداح المكي، مولى بني مخزوم، فيروي عن يحيى بن سعيد الأنصاري، وعبيد الله بن عمر، وجعفر بن محمد.
وعنه: إبراهيم بن المنذر، ومؤمل بن إهاب، وأحمد بن الأزهر وعدة. ضعفوه.
103 - سلم بن سالم * البلخي الزاهد القدوة أبو محمد.
حدث ببغداد عن: حميد الطويل، وابن جريج، وعبيد الله بن عمر، وسفيان الثوري.
وعنه: إبراهيم بن موسى الفراء، وأحمد بن منيع، والحسن بن عرفة، وعلي بن محمد الطنافسي، وسعدان بن نصر، وآخرون.
قال أبو مقاتل السمرقندي: سلم البلخي في زمانه كعمر بن عبد العزيز في زمانه (1).
وقال ابن سعد: كان مطاعا أمارا بالمعروف، فأقدمه الرشيد، فحبسه، فلما توفي الرشيد، أطلق، قال: وكان مرجئا ضعيفا (2).
قال الخطيب: مذكور بالعبادة والزهد مرجئ.
وذكر محمد بن إسحاق اللؤلؤي قال: رأيت سلم بن سالم مكث أربعين سنة، لم يرفع رأسه إلى السماء، ولم ير مفطرا، ولم ير له فراش (3).
وقيل: إن الرشيد سجنه لأنه قال: لو شئت لضربت الرشيد بمئة ألف سيف.
وعنه قال: ما يسرني أن ألقى الله بعمل من مضى، وأن أقول:
الايمان قول وعمل (1).
وقال أبو معاوية: دعاني الرشيد لأحدثه، فقلت: سلم، هبه لي، فعرفت منه الغضب، وقال: إنه ليس على رأيك في الارجاء، فكلمته، فخفف عنه من قيوده (2).
وقال أحمد بن حنبل: رأيت سلما أتى أبا معاوية، وكان صديقه، وكان عبدا صالحا، لم أكتب عنه، كان لا يحفظ.
وقال النسائي: ضعيف.
وقال ابن معين: ليس بشئ.
توفي سلم سنة أربع وتسعين ومئة.
وقع لي من عواليه في الثاني من حديث سعدان (3).
104 - الغازي * ابن قيس، الامام شيخ الأندلس، أبو محمد الأندلسي المقرئ.
ارتحل، وأخذ عن: ابن جريج، وابن أبي ذئب، والأوزاعي، ومالك، ونافع بن أبي نعيم وتلا عليه.
روى عنه: عبد الملك بن حبيب، وأصبغ بن خليل، وعثمان بن أيوب، وابنه عبد الله بن الغاز، وآخرون.
وحفظ " الموطأ " وهو من موالي بني أمية.
قال أبو عمرو الداني: قرأ على نافع، وضبط عنه اختياره، وهو أول من أدخل قراءة نافع وموطأ مالك إلى الأندلس.
وعنه قال: عرضت مصحفي هذا بمصحف نافع ثلاث عشرة مرة.
روى القراءة عن الغازي ولده عبد الله، وكان إماما، صالحا، عابدا، متهجدا، مجاب الدعوة، كبير الشأن حاذقا برسم المصحف، كان يقول: ما كذبت منذ احتلمت.
قال الداني: هو قرطبي. وقال القاضي عياض: كان من أهل إفريقية.
وعن أصبغ بن خليل، سمع الغازي يقول: والله ما كذبت كذبة قط منذ اغتسلت، ولولا أن عمر بن عبد العزيز قاله ما قلته (1).
قلت: توفي الغازي في سنة تسع وتسعين ومئة.
105 - القاسم بن مالك * (خ، م، ت، س، ق) الامام المحدث المسند أبو جعفر المزني الكوفي.
حدث عن: عاصم بن كليب، وحصين بن عبد الرحمن، والمختار بن فلفل، وأيوب بن عائذ.
روى عنه: أحمد بن حنبل، وعمرو الناقد، وأبو خيثمة، وسعيد ابن محمد الجرمي، ويعقوب الدورقي، والحسن بن عرفة، وآخرون.
وثقه أحمد العجلي، وأخرجا حديثه في " الصحيحين " (1).
وقال أبو حاتم: لا يحتج به (2).
وقال زكريا الساجي: ضعيف.
قلت: لا وجه لتضعيفه، بل ما هو في إتقان غندر (3).
توفي سنة نيف وتسعين ومئة. روى له الجماعة سوى أبي داود.
106 - سالم بن نوح * (م، د، ت، س) البصري العطار محدث صدوق.
روى عن: يونس بن عبيد، وسعيد الجريري، وعبيد الله بن عمر.
وعنه: قتيبة بن سعيد، وأحمد بن حنبل، وشباب، وبندار، وعبد الرحمن بن بشر، ومحمد بن المثنى، ومحمد بن عبد الله بن حفص الأنصاري، وعمر بن شبة، وآخرون.
وثقه أبو زرعة.
وقال أحمد: كتبنا عنه حديثا واحدا لا بأس به.
وقال أبو حاتم: لا يحتج به (1).
قال البخاري: توفي بعد المئتين (2).
107 - ضمرة بن ربيعة * * (4) الامام الحافظ القدوة، محدث فلسطين، أبو عبد الله الرملي،
مولى المحدث علي بن أبي حملة، مولى آل عتبة بن ربيعة القرشي، وقيل: مولى غيرهم. وضمرة دمشقي الأصل.
حدث عن: إبراهيم بن أبي عبلة، وإدريس بن يزيد الأودي، ويحيى بن أبي عمرو السيباني، وسفيان الثوري، وعلي بن أبي حملة مولاه، وعثمان بن عطاء الخراساني، وخليد بن دعلج، وعبد الله بن شوذب، والسري بن يحيى البصري، وأبي عمرو الأوزاعي، وإسماعيل بن أبي بكر الدمشقي، وبلال بن كعب العكي، ورجاء بن أبي سلمة، وسعيد بن عبد العزيز، وخلق سواهم.
وعنه: إسماعيل بن عياش شيخه، ونعيم بن حماد، وهشام بن عمار، وصفوان بن صالح، وأيوب بن محمد الوزان، وعمرو بن عثمان الحمصي، وحياة بن شريح، وعبد الله بن ذكوان، وعبدة بن موهب، وإبراهيم بن حمزة، وأحمد بن هاشم، وإدريس بن سليمان بن أبي الرباب، وعلي بن سهل، وعيسى بن يونس الفاخوري، وأبو الأصبغ محمد بن سماعة، ومحمد بن عبد العزيز، ومهدي بن جعفر، وموهب ولد يزيد بن موهب المذكور، والوليد بن يزيد بن أبي طلحة العطار الرمليون، وأبو عتبة أحمد بن الفرج الحمصي، وبشر كثير.
روى عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه، قال: ضمرة رجل صالح، صالح الحديث من الثقات المأمونين، لم يكن بالشام رجل يشبهه، هو أحب إلينا من بقية، بقية كان لا يبالي عمن حدث (1).
وقال ابن معين والنسائي: ثقة.
وقال أبو حاتم: صالح:
قال آدم بن أبي إياس: ما رأيت أحد أعقل لما يخرج من رأسه من ضمرة (1).
وقال ابن سعد: كان ثقة مأمونا خيرا، لم يكن هناك أفضل منه، ثم قال: مات في أول رمضان سنة اثنتين ومئتين (2).
وقال أبو سعيد بن يونس: كان فقيههم في زمانه، مات في رمضان سنة اثنتين ومئتين.
أخبرنا أحمد بن إسحاق الزاهد، أخبرنا الفتح بن عبد الله، أخبرنا هبة الله ابن أبي الحسين، أخبرنا أبو الحسين بن النقور، حدثنا عيسى بن علي إملاء، حدثنا أبو بكر عبد الله بن سليمان إملاء سنة أربع عشرة، وثلاث مئة، حدثنا أبو عمير عيسى بن محمد، وعيسى بن يونس الرمليان، قالا: حدثنا ضمرة، عن الأوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: " طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم لاحرامه، وطيبته لاحلاله بطيب لا يشبه طيبكم هذا " قال ابن يونس في حديثه: تعني:
ليس له بقاء.
تفرد به ضمرة. أخرجه النسائي (3) عن أبي عمير، فوافقناه بعلو درجة.
108 - النضر بن شميل * (ع) ابن خرشة، بن زيد، بن كلثوم، بن عنزة، بن زهير، بن عمرو، بن حجر، بن خزاعي، بن مازن، بن عمرو، بن تميم، وقيل: إن يزيد - بدل زيد - بن كلثوم، بن عنزة، بن عروة، بن جلهمة، بن جحدر، بن خزاعي، بن مازن، بن مالك، بن عمرو، ابن تميم، بن مر، بن أد، بن طابخة، والعلامة الامام الحافظ أبو الحسن المازني البصري النحوي، نزيل مرو وعالمها.
ولد في حدود سنة اثنتين وعشرين ومئة.
وحدث عن: هشام بن عروة، وعثمان بن غياث، وأشعث بن عبد الملك الحمراني، وبهز بن حكيم، وإسماعيل بن أبي خالد، وهشام ابن حسان، والهرماس بن حبيب، والنهاس بن قهم، وعوف الأعرابي، وابن عون، وحميد الطويل، وأبي نعامة العدوي، وابن أبي عروبة، وداود بن أبي الفرات، وعباد بن منصور، وكهمس، وشعبة، والمسعودي، وحماد بن سلمة، وخلق كثير.
وعنه: يحيى بن معين، ويحيى بن يحيى، وإسحاق بن راهويه، وإسحاق الكوسج، وأحمد بن سعيد الدارمي، وأحمد بن سعيد الرباطي، والحسين بن حريث، ورجاء بن مرجى، وسليمان بن سلم المصاحفي، وبيان بن عمرو البخاري، وسليمان بن معبد السنجي، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وعبد الله بن منير المروزي، وعبيد الله بن سعيد السرخسي، وعلي بن الحسن الذهلي، ومحمد بن رافع القشيري، ومحمود بن غيلان، ومحمد بن يوسف البيكندي، وأمم سواهم.
وثقه يحيى بن معين وابن المديني والنسائي.
وقال أبو حاتم: ثقة صاحب سنة (1).
حمدويه بن محمد، عن محمد بن خاقان، قال: سئل ابن المبارك عن النضر بن شميل، فقال: درة بين مروين ضائعة، يعني كورة مرو، وكورة مرو الروذ (2).
قال العباس بن مصعب: بلغني أن ابن المبارك سئل عن النضر بن شميل، فقال: ذاك أحد الا حدين لم يكن أحد من أصحاب الخليل بن أحمد يدانيه. ثم قال العباس: كان النضر إماما في العربية والحديث، وهو أول من أظهر السنة بمرو وجميع خراسان، وكان أروى الناس عن شعبة، وخرج كتبا كثيرة لم يسبقه إليها أحد، ولي قضاء مرو (1).
قال أحمد بن سعيد الدارمي: سمعت النضر بن شميل يقول: في كتاب الخليل كذا وكذا مسألة كفر.
وقال العباس بن مصعب: سئل النضر عن الكتاب الذي ينسب إلى الخليل، ويقال له: كتاب " العين "، فأنكره، فقيل له: لعله ألفه بعدك؟
فقال: أو خرجت من البصرة حتى دفنت الخليل بن أحمد؟ (2).
أحمد الدارمي: سمعت النضر بن شميل يقول: خرج بي أبي من مرو
الروذ إلى البصرة سنة ثمان وعشرون ومئة، وأنا ابن خمس سنين أو ست، هرب من مرو الروذ حين كانت الفتنة - يعني ظهور أبي سليم صاحب الدولة - قال: وسمعت النضر قبل موته بقليل يقول: أنا ابن ثمانين، وكان مرضه نحوا من ستة أشهر، قال: ومات في أول سنة أربع ومئتين.
وقال أبو بكر بن منجويه في وفاته نحوا من ذلك، وقال: قبره بمرو.
وكان من فصحاء الناس وعلمائهم بالأدب وأيام الناس.
وقال محمد بن عبد الله بن قهزاذ: مات في آخر يوم من ذي الحجة سنة ثلاث ومئتين ودفن في أول المحرم.
أخبرنا القاضي أبو محمد عبد الخالق بن علوان سنة أربع وتسعين وست مئة، أخبرنا الامام موفق الدين عبد الله بن أحمد المقدسي سنة إحدى عشرة وست مئة، أخبرنا أبو المعالي أحمد بن عبد الغني، أخبرنا نصر بن أحمد القارئ، أخبرنا عبد الله بن عبيد الله، حدثنا الحسين بن إسماعيل القاضي، حدثنا أحمد بن منصور، زاج، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا يونس، عن أبي إسحاق، عن زيد بن أرقم قال: رمدت، فعادني رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " يا زيد، أرأيت لو أن عينيك كانتا لما بهما؟ " قلت: يا رسول الله، إذا أصبر واحتسب، فقال: " إذا لقيت الله عز وجل، ولا ذنب لك ".
هذا حديث حسن، أخرجه أبو داود (1) من حديث يونس بن [أبي]
إسحاق، ورواه الحافظ ضياء الدين في كتاب " المختارة " عن خاله الشيخ الموفق، فوافقناه.
109 - بشر بن السري * (ع) الأفوه، هو الواعظ الزاهد العابد الإمام الحجة، أبو عمرو البصري، نزيل مكة.
سمع مسعر بن كدام، وحماد بن سلمة، وسفيان الثوري، وزائدة بن قدامة، ومالكا، وطائفة.
حدث عنه: أحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، وأبو حفص الفلاس، وجماعة سواهم.
وما علمت وقع لي حديث من عواليه.
قال أحمد بن حنبل: كان متقنا للحديث عجبا (1).
وقال أبو حاتم: صالح ثبت (2).
وقال يحيى بن معين: ثقة (1).
وقال ابن عدي: يقع في حديثه ما ينكر، وهو في نفسه لا بأس به (2).
وقال العقيلي: هو في الحديث مستقيم (3). حدثنا الأبار، حدثنا عوام، قال: قال الحميدي: كان جهميا، لا يحل أن يكتب حديثه.
قلت: بل حديثه حجة، وصح أنه رجع عن التجهم.
قال: وحدثنا الفريابي، حدثنا أحمد بن محمد المقدمي، حدثنا سليمان بن حرب، قال: سأل بشر بن السري حماد بن زيد عن حديث " ينزل ربنا " (4) أيتحول؟ فسكت، ثم قال: هو في مكانه، يقرب من خلقه كيف شاء.
وقال أحمد بن حنبل: تكلم بشر بشئ بمكة، فوثب عليه إنسان، فذل بمكة حتى جاء، فجلس إلينا مما أصابه من الذل (5).
وكان الثوري يستثقله، لأنه سأل سفيان عن أطفال المشركين (6)،
فقال: ما أنت وذا يا صبي؟.
قلت: هكذا كان السلف يزجرون عن التعمق، ويبدعون أهل الجدال.
توفي سنة خمس أو ست وتسعين ومئة.
ومات قبله بخمس عشرة سنة بشر بن منصور السليمي أحد العلماء العاملين.
110 - الأمين * الخليفة، أبو عبد الله محمد بن الرشيد هارون، بن المهدي محمد، ابن المنصور، الهاشمي العباسي البغدادي.
وأمه زبيدة بنت الأمير جعفر بن المنصور.
عقد له أبوه بالخلافة بعده، وكان مليحا، بديع الحسن، أبيض وسيما طويلا، ذا قوة وشجاعة وأدب وفصاحة، ولكنه سيئ التدبير، مفرط
التبذير، أرعن لعابا، مع صحة إسلام ودين.
يقال: قتل مرة أسدا بيديه.
ويقال: كتب بخطه رقعة إلى طاهر بن الحسين (1) الذي قاتله: يا طاهر، ما قام لنا منذ قمنا قائم بحقنا، فكان جزاؤه عندنا إلا السيف، فانظر لنفسك، أودع. يلوح له بأبي مسلم وأمثاله (2).
قال المسعودي: ما ولي للخلافة هاشمي ابن هاشمية سوى علي ومحمد الأمين (3).
وقد جعله أبوه ولي عهده، وله خمس سنين، وتسلم الامر بعد موت أبيه ببغداد، وكان أخوه الآخر وهو المأمون بمرو، فأمر الأمين للناس برزق سنتين، ووصل إليه البرد [ة] والقضيب والخاتم من خراسان في اثني عشر يوما في نصف الشهر، وبايع المأمون لأخيه، وأقام بخراسان، وأهدى لأخيه تحفا ونفائس، والحرب متصل بسمرقند بين رافع وهرثمة، وأعان رافعا الترك (4). وفيها قتل نقفور طاغية الروم في حرب برجان (5).
وفي سنة 194 أمر الأمين بالدعاء لابنه موسى بولاية العهد بعد ولي العهد المأمون والقاسم، وأغرى الفضل بن الربيع الأمين بالمأمون وحثه على خلعه لعداوة بينهما، وحسن له ذلك السندي، وعلي بن عيسى بن ماهان،
ثم اصطلح هرثمة ورافع بن الليث بن نصر بن سيار، وقدما على المأمون، ومعه طاهر بن الحسين، ثم بعث الأمين يطلب من المأمون تقدم موسى ولده على المأمون، ولقبه الناطق بالحق، فأبى ذلك المأمون، واستمال المأمون الرسول، فبايعه سرا، وبقي يكاتبه، وهو العباس بن موسى بن عيسى بن موسى (1).
وأما الأمين، فبلغه خلاف المأمون، فأسقطه من الدعاء، وطلب كتبه الرشيد وعلقه بالكعبة من العهد بين الأخوين، فمزقه، فلامه الألباء، فلم ينتصح، حتى قال له خازم بن خزيمة: لن ينصحك من كذبك، ولن يغشك من صدقك، لا تجسر القواد على الخلع، فيخلعوك، ولا تحملهم على النكث، فالغادر مفلول، والناكث مخذول، فلم يلتفت، وبايع لموسى بالعهد، واستوزر له.
فلما عرف المأمون، خلع أخاه، وتسمى بأمير المؤمنين، وأما ابن ماهان، فجهزه الأمين، وخصه بمئتي ألف دينار، وأعطاه قيدا من فضة ليقيد به المأمون بزعمه. وعرض الأمين جيشه بالنهروان، وأقبل طاهر في أربعة آلاف فالتقوا، فقتل ابن ماهان، وتمزق جيشه، هذا والأمين عاكف على اللهو واللعب، فبعث جيشا آخر، وندم على خلع المأمون، وطمع فيه أمراؤه، ثم التقى طاهر وعسكر الأمين على همذان، وقتل خلق، وعظم الخطب، ودخل جيش الأمين إلى همذان، فحاصرهم طاهر، ثم نزل أميرهم إلى طاهر بالأمان في سنة 95 (2).
وفيها ظهر بدمشق السفياني، وهو أبو العميطر علي بن عبد الله بن خالد ابن يزيد بن معاوية (1)، فدعا إلى نفسه، وطرد عامل الأمين، وتمكن، وانضمت إليه اليمانية، وأهل حمص وقنسرين (2) والساحل إلا أن قيسا لم تتابعه، وهربوا.
ثم هزم طاهر جيشا ثالثا للأمين، ثم نزل حلوان (3). وأنفق الأمين بيوت الأموال على الجند ولا ينفعون، وجاءت أمداد المأمون مع هرثمة بن أعين والفضل بن سهل، وضعف أمر الأمين، وجبن جنده من الخراسانيين، فجهز عبد الملك بن صالح العباسي إلى الشام ليجمع له جندا، وبذل خزائن الذهب لهم، فوقع ما بين العرب وبين الزواقيل (4)، فراح تحت السيف خلق منهم، وأحاطت المأمونية ببغداد، يحاصرون الأمين، واشتد البلاء، وعظم القتال، وقاتلت العامة والرعاع عن الأمين قتال الموت، واستمر الويل والحصار، وجرت أمور لا توصف، وتفاقم الامر (5).
ودخلت سنة سبع وتسعين وفر القاسم الملقب بالمؤتمن وعمه منصور، فلحقا بالمأمون، ورمي بالمجانيق، وأخذت النقوب (6)، ونفذت
خزائن الأمين، حتى باع الأمتعة، وأنفق في المقاتلة، وما زال أمره في سفال، ودثرت محاسن بغداد، واستأمن عدة إلى طاهر، ودام الحصار والوبال خمسة عشر شهرا (1).
واستفحل أمر السفياني بالشام، ثم وثب عليه مسلمة الأموي، فقيده، واستبد بالامر، فما بلع ريقه حتى حاصرهم ابن بيهس الكلابي مدة، ثم نصب السلالم على السور، وأخذ دمشق، فهرب السفياني ومسلمة في زي النساء إلى المزة.
وخلع الأمين خزيمة بن خازم، ومحمد بن ماهان، وخامرا إلى طاهر (2).
ثم دخل طاهر بغداد عنوة، ونادى: من لزم بيته، فهو آمن، وحاصروا الأمين في قصوره أياما، ثم رأى أن يخرج على حمية ليلا، وفعل، فظفروا به، وهو في حراقة (3)، فشد عليه أصحاب طاهر في الزواريق (4)، وتعلقوا بحراقته، فنقبت، وغرقت، فرمى الأمين بنفسه في الماء، فظفر به رجل، وذهب به إلى طاهر، فقتله، وبعث برأسه إلى المأمون، فإنا لله، ولم يسر المأمون بمصرع أخيه (5).
وفي تاريخنا عجائب وأشعار لم أنشط هنا لاستيعابها.
قال أحمد بن حنبل: إني لأرجو أن يرحم الله الأمين بإنكاره على ابن علية، فإنه أدخل عليه، فقال له: يا ابن الفاعلة، أنت الذي تقول: كلام الله مخلوق (1)؟
قلت: ولم يصرح بذلك ابن علية، حاشاه، بل قال عبارة تلزمه بعض ذلك.
وعاش الأمين سبعا وعشرين سنة، وقتل في المحرم سنة ثمان وتسعين ومئة، وخلافته دون الخمس سنين، سامحه الله وغفر له.
وله من الولد: عبد الله، وموسى، وإبراهيم لأمهات أولاد شتى.
111 - معروف الكرخي * علم الزهاد، بركة العصر، أبو محفوظ البغدادي، واسم أبيه فيروز، وقيل: فيرزان، من الصابئة.
وقيل: كان أبواه نصرانيين، فأسلماه إلى مؤدب كان يقول له، قل:
ثالث ثلاثة، فيقول معروف: بل هو الواحد، فيضربه، فيهرب، فكان والداه يقولان: ليته رجع، ثم إن أبويه أسلما.
وذكر السلمي أنه صحب داود الطائي، ولم يصح.
روى عن: الربيع بن صبيح، وبكر بن خنيس، وابن السماك وغيرهم شيئا قليلا.
وعنه: خلف بن هشام، وزكريا بن يحيى بن أسد، ويحيى بن أبي طالب.
ذكر معروف عند الإمام أحمد، فقيل: قصير العلم، فقال: أمسك، وهل يراد من العلم إلا ما وصل إليه معروف (1).
قال إسماعيل بن شداد: قال لنا سفيان بن عيينة: ما فعل ذلك الحبر الذي فيكم ببغداد؟ قلنا: من هو؟ قال: أبو محفوظ معروف. قلنا:
بخير، قال: لا يزال أهل تلك المدينة بخير ما بقي فيهم (2).
قال السراج: حدثنا أبو بكر بن أبي طالب قال: دخلت مسجد معروف، فخرج، وقال: حياكم الله بالسلام، ونعمنا وإياكم بالأحزان، ثم أذن، فارتعد، وقف شعره، وانحنى حتى كاد يسقط.
عن معروف قال: إذا أراد الله بعبد شرا، أغلق عنه باب العمل، وفتح عليه باب الجدل (3).
وقال جشم بن عيسى: سمعت عمي معروف - بن الفيرزان - يقول:
سمعت بكر بن خنيس يقول: كيف تتقي وأنت لا تدري ما تتقي؟ رواها أحمد الدورقي عن معروف. قال: ثم يقول معروف: إذا كنت لا تحسن
تتقي، أكلت الربا، ولقيت المرأة، فلم تغض عنها، ووضعت سيفك على عاتقك، إلى أن قال: ومجلسي هذا ينبغي لنا أن نتقيه، فتنة للمتبوع، وذلة للتابع (1).
قيل: أتى رجل بعشرة دنانير إلى معروف، فمر سائل، فناوله إياها، وكان يبكي، ثم يقول: يا نفس كم تبكين؟ أخلصي تخلصي.
وسئل: كيف تصوم؟ فغالط السائل، وقال: صوم نبينا صلى الله عليه وسلم كان كذا وكذا، وصوم داود كذا وكذا، فألح عليه، فقال: أصبح دهري صائما، فمن دعاني، أكلت، ولم أقل: إني صائم (2).
وقص إنسان شارب معروف، فلم يفتر من الذكر، فقال: كيف أقص؟ فقال: أنت تعمل، وأنا أعمل (3).
وقيل: اغتاب رجل عند معروف، فقال: أذكر القطن إذا وضع على عينيك.
وعنه قال: ما أكثر الصالحين، وما أقل الصادقين (4).
وعنه: من كابر الله، صرعه، ومن نازعه، قمعه، ومن ماكره، خدعه، ومن توكل عليه، منعه، ومن تواضع له، رفعه، كلام العبد فيما لا يعنيه خذلان من الله (5).
وقيل: أتاه ملهوف سرق منه ألف دينار ليدعو له، فقال: ما أدعو أمازويته عن أنبيائك وأوليائك، فرده عليه.
قيل أنشد مرة في السحر:
ما تضر الذنوب لو أعتقتني * رحمة لي فقد علاني المشيب (1) وعنه: من لعن إمامه، حرم عدله (2).
وعن محمد بن منصور الطوسي، قال: قعدت مرة إلى معروف، فلعله قال: وا غوثاه يا الله، عشرة آلاف مرة، وتلا: (إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم) (3) [الأنفال: 9].
وعن ابن شيرويه: قلت لمعروف: بلغني أنك تمشي على الماء.
قال: ما وقع هذا، ولكن إذا هممت بالعبور، جمع لي طرفا النهر، فأتخطاه (4).
أبو العباس بن مسروق: حدثنا محمد بن منصور الطوسي قال: كنت عند معروف، ثم جئت، وفي وجهه أثر، فسئل عنه، فقال للسائل: سل عما يعنيك عافاك الله، فأقسم عليه، فتغير وجهه، ثم قال: صليت البارحة، ومضيت، فطفت بالبيت، وجئت لأشرب من زمزم، فزلقت، فأصاب وجهي هذا (5).
ابن مسروق: حدثنا يعقوب ابن أخي معروف، أن معروفا استسقى
لهم في يوم حار، فما استتموا رفع ثيابهم حتى مطروا (1).
وقد استجيب دعاء معروف في غير قضية، وأفرد الإمام أبو الفرج بن الجوزي مناقب معروف في أربع كراريس قال عبيد بن محمد الوراق: مر معروف، وهو صائم بسقاء يقول:
رحم الله من شرب، فشرب رجاء الرحمة (2).
وقد حكى أبو عبد الرحمن السلمي شيئا غير صحيح، وهو أن معروفا الكرخي كان يحجب علي بن موسى الرضى، قال: فكسروا ضلع معروف، فمات (3)، فلعل الرضى، كان له حاجب اسمه معروف، فوافق اسمع اسم زاهد العراق.
وعن إبراهيم الحربي قال: قبر معروف الترياق المجرب (4). يريد
إجابة دعاء المضطر عنده لان البقاع المباركة يستجاب عندها الدعاء، كما أن الدعاء في السحر مرجو، ودبر المكتوبات، وفي المساجد، بل دعاء المضطر مجاب في أي مكان اتفق، اللهم إني مضطر إلى العفو، فاعف عني.
قال أبو جعفر بن المنادي وثعلب: مات معروف سنة مئتين. قال الخطيب: هذا هو الصحيح (1). وقال يحيى بن أبي طالب: مات سنة أربعة ومئتين. رحمة الله عليه.
أخبرنا محمد بن علي السلمي، أخبرنا البهاء عبد الرحمن المقدسي، أخبرتنا تجني مولاة ابن وهبان، أخبرنا الحسين بن أحمد النعالي، أخبرنا
محمد بن أحمد بن رزقويه، أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا زكريا بن يحيى المروزي، حدثنا معروف الكرخي قال: قال بكر بن خنيس: إن في جهنم لواديا تتعوذ جهنم منه كل يوم سبع مرات، وإن في الوادي لجبا يتعوذ الوادي وجهنم منه كل يوم سبع مرات، وإن فيه لحية يتعوذ الجب والوادي وجهنم منها كل يوم سبع مرات، يبدأ بفسقة حملة القرآن، فيقولون: أي رب، بدئ بنا قبل عبدة الأوثان؟! قيل لهم: ليس من يعلم كمن لا يعلم (1).
أنبأنا مؤمل بن محمد، أخبرنا الكندي، أخبرنا أبو منصور الشيباني، أخبرنا أبو بكر الخطيب، أخبرنا ابن رزق، حدثنا عثمان بن أحمد، حدثنا يحيى بن أبي طالب، أخبرنا معروف الكرخي، حدثني الربيع بن صبيح، عن الحسن، عن عائشة، قالت: لو أدركت ليلة القدر، ما سألت الله إلا العفو والعافية (2).
112 - أبو قرة * (س) المحدث الإمام الحجة، أبو قرة موسى بن طارق الزبيدي، قاضي زبيد.
ارتحل، وكتب عن: موسى بن عقبة، وابن جريج، وعدة.
وعنه: أحمد بن حنبل، وأبو حمة محمد بن يوسف الزبيدي.
وألف سننا. روى له النسائي وحده، ما علمته إلا ثقة.
قال حمزة السهمي: سألت الدارقطني، قلت: أبو قرة لا يقول:
أخبرنا أبدا، يقول: ذكر فلان، أيش العلة فيه؟ فقال: هو سماع له كله، وقد كان أصاب كتبه آفة، فتورع فيه، فكان يقول: ذكر فلان.
113 - الخريبي * * (خ، 4) عبد الله بن داود، بن عامر، بن ربيع، الامام الحافظ القدوة، أبو
عبد الرحمن الهمداني، ثم الشعبي الكوفي، ثم البصري، المشهور بالخريبي لنزوله محلة الخريبة بالبصرة.
حدث عن: سلمة بن نبيط، وهشام بن عروة، والأعمش، وعمر ابن ذر، وإسماعيل بن أبي خالد، وثور بن يزيد، وإسماعيل بن عبد الملك ابن أبي الصفيراء، وبكير بن عامر، وجعفر بن برقان، وخالد بن طهمان، وطلحة بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وفضيل بن غزوان، وابن أبي ليلى، وأم داود الوابشية، ومستقيم بن عبد الملك، والأوزاعي، وابن جريج، والثوري، والحسن بن صالح، وإسرائيل، ومسعر، وخلق كثير، وكان أحد من عني بهذا الشأن، ورحل فيه.
روى عنه: الحسين بن صالح شيخه، وسفيان بن عيينة، وعمرو بن عاصم، وعلي بن المديني، والفلاس، وبندار، وعلي بن حرب، وعلي ابن الحسين الدرهمي، ومسدد، ونصر بن علي وولده علي بن نصر، ومحمد بن يحيى الذهلي، والكديمي، والفضل بن سهل، وخلق.
وقد قطع الحديث قبل موته بأعوام.
قال ابن سعد: كان ثقة عابدا ناسكا (1).
وروى معاوية بن صالح، عن يحيى بن معين: ثقة مأمون صدوق.
وقال عثمان بن سعيد: قلت ليحيى: فعبد الله بن داود؟ قال: ثقة مأمون، قلت: فأبو عاصم؟ قال: ثقة (1).
وروى عباس الدوري: عن يحيى قال: لم آت قط عبد الله بن داود، ولم أجلس إليه كنت أراه في الجامع (2).
وقال أبو زرعة والنسائي: ثقة.
وقال أبو حاتم: كان يميل إلى الرأي، وكان صدوقا (3).
وقال الدارقطني: ثقة زاهد.
وروى الكديمي عنه قال: كان سبب دخولي البصرة لان ألقى ابن عون، فلما صرت إلى قناطر سردارا، تلقاني نعيه، فدخلني ما الله به عليم (4).
روى عبد الرحمن بن خراش، عن نصر بن علي الجهضمي، قال:
قدمت على ابن عيينة، فقال لي: من خلفت بالبصرة يحدث؟ قلت: يزيد ابن هارون - كذا قال، وهذا خطأ، بل يزيد كان بواسط - إلى أن قال: ومن ؟ قلت: وابن داود، قال: ذاك أحد الا حدين (5).
وروى يموت بن المزرع، عن نصر بن علي، قال: لقيت ابن عيينة،
وتعرفت إليه، فأكرمني، إلى أن قال لي يوما: من مشايخ البصرة اليوم؟
قلت: يحيى بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي. قال: فما فعل عبد الله ابن داود الخريبي؟ قلت: حي يرزق، قال: ذاك شيخنا القديم (1).
قال زيد بن أخزم: سمعت الخريبي يقول: نول الرجل أن يكره ولده على طلب الحديث. وقال: ليس الدين بالكلام إنما الدين بالآثار (2). وقال في الحديث: من أراد به دنيا، فدنيا، ومن أراد به آخرة، فاخرة.
قال محمد بن يونس الكديمي: سمعت عبد الله بن داود يقول: ما كذبت قط إلا مرة واحدة، قال لي أبي: قرأت على المعلم؟ قلت: نعم.
وما كنت قرأت عليه (3).
وقال محمد بن يحيى الذهلي: سألت الخريبي عن التوكل، فقال أرى التوكل حسن الظن بالله.
وروى الفلاس، عن الخريبي، قال: كانوا يستحبون أن يكون للرجل خبيئة من عمل صالح لا تعلم به زوجته ولا غيرها (4).
قال زيد بن أخزم: سمعت عبد الله بن داود يقول: من أمكن الناس من كل ما يريدون، أضروا بدينه ودنياه (5).
قال عباس الدوري: قلت ليحيى: إن الناس قالوا: بعث السلطان إلى عبد الله بن داود بمال، فأبى أن يأخذه، وقال: هو من مال الصدقة،
ولو كتب به لي من الخراج، لاخذته، فقال: لعله إنما كره لأنه كان ليس عليه دين، فيقول: إنما الصدقة لهؤلاء الأصناف، للفقراء والمساكين، والغارمين. فقلت له: كيف يأخذ من الخراج؟ قال: هذا كان أحب إليه، يقول: ليس هو من الصدقة (1).
أبو عبيد الآجري: عن أبي داود قال: خلف الخريبي أربع مئة دينار، وبعث إليه محمد بن عباد بيد نصر بن علي مئة دينار، فقبلها (2).
قال محمد بن أبي مسلم الكجي، عن أبيه قال: أتينا عبد الله بن داود ليحدثنا، فقال: قوموا اسقوا البستان، فلم نسمع منه غير هذا.
وقال إسماعيل الخطبي: سمعت أبا مسلم الكجي يقول: كتبت الحديث، وعبد الله بن داود حي، ولم أقصده، لاني كنت يوما في بيت عمتي، ولها بنون أكبر مني، فلم أرهم، فسألت عنهم، فقالوا: قد مضوا إلى عبد الله بن داود، فأبطؤوا، ثم جاؤوا يذمونه، وقالوا: طلبناه في منزله، فلم نجده، وقالوا: هو في بسيتنة له بالقرب، فقصدناه، فإذا هو فيها، فسلمنا عليه، وسألناه أن يحدثنا، فقال: متعت بكم، أنا في شغل عن هذا، هذه البسيتنة لي فيها معاش، وتحتاج إلى أن تسقى، وليس لي من يسقيها. فقلنا: نحن ندير الدولاب، ونسقيها. فقال: إن حضرتكم نية، فافعلوا، فتشلحنا وأدرنا الدولاب حتى سقينا البستان، ثم قلنا له: حدثنا الآن، فقال: متعت بكم، ليس لي نية في أن أحدثكم، وأنتم كانت لكم نية تؤجرون عليها (3).
قال الخطبي هذا أو معناه.
أنبأني المسلم بن علان، أخبرنا الكندي: أخبرنا الشيباني، أخبرنا أبو بكر الخطيب، أخبرنا ابن رزق وأبو الفرج أحمد بن محمد، ومحمد بن الحسن، قالوا: أخبرنا أحمد بن كامل القاضي، حدثنا أبو العيناء قال:
أتيت عبد الله بن داود، فقال: ما جاء بك؟ قلت: الحديث، قال: اذهب فتحفظ القرآن، قلت: قد حفظت القرآن، قال: اقرأ (واتل عليهم نبأ نوح..) [يونس: 71]. فقرأت العشر حتى أنفذته، فقال لي: اذهب الآن فتعلم الفرائض، قلت: قد تعلمت الصلب والجد والكبر (1). قال:
فأيما أقرب إليك ابن أخيك أو عمك؟ قلت: ابن أخي، قال: ولم؟ قلت:
لان أخي من أبي، وعمي من جدي، قال: اذهب الآن، فتعلم العربية، قال: قد علمتها قبل هذين، قال: فلم قال عمر - يعني حين طعن -: يا لله، يا للمسلمين، لم فتح تلك، وكسر هذه؟ قلت: فتح تلك اللام على الدعاء، وكسر هذه على الاستغاثة والاستنصار، فقال: لو حدثت أحدا، لحدثتك (2). لفظ أبي الفرج.
قال أبو نصر بن ماكولا: كان الخريبي عسرا في الرواية (3).
قلت: لقيه البخاري، ولم يسمع منه، واحتاج إليه في الصحيح، فروى عن مسدد عنه، وعن الفلاس عنه، وعن نصر بن علي عنه. وترك التحديث تدينا إذ رأى طلبهم له بنية مدخولة.
قال الخريبي: ولدت سنة ست وعشرين ومئة.
وقال ابن سعد وجماعة: مات سنة ثلاث عشرة ومئتين (1). زاد الكديمي: في نصف شوال.
أخبرنا شيخ الاسلام شمس الدين عبد الرحمن بن أبي عمر في كتابه، أخبرنا عمر بن محمد، أخبرنا هبة الله بن الحصين، أخبرنا محمد بن محمد، أخبرنا أبو بكر الشافعي، حدثنا محمد بن يونس، حدثنا عبد الله بن داود الخريبي، حدثتنا أم داود الوابشية قالت: رأيت علي بن أبي طالب يأكل لحم دجاج، ويصطبغ بخل خمر (2).
114 - خالد بن عبد الرحمن * (د، س) أبو الهيثم وأبو محمد الخراساني المروروذي. نزل الساحل.
وحدث: عن عمر بن ذر، ومالك بن مغول، وشعبة، وسفيان، وإسرائيل، وشيبان، وكامل أبي العلاء.
وعنه: هشام بن عمار، ومحمد بن وزير، وابن معين، والربيع المرادي، وابن عبد الحكم، وأبو عتبة الحمصي، ومحمد بن محمد الصوري، ومحمد بن البرقي، وخلق.
وثقه ابن معين وغيره.
وقال أبو حاتم، وأبو زرعة: لا بأس به (3).
وقال العقيلي: في حفظه شئ (1).
115 - شجاع بن الوليد * (ع) ابن قيس، الامام المحدث العابد الصادق، أبو بدر السكوني (2) الكوفي، نزيل بغداد.
حدث عن: عطاء بن السائب، وليث بن أبي سليم، ومغيرة بن مقسم، وقابوس بن أبي ظبيان، وسليمان الأعمش، وهشام بن عروة، وموسى بن عقبة، وخصيف، وطبقتهم.
حدث عنه: ولده أبو همام الوليد بن شجاع، ويحيى بن معين، وأحمد، وإسحاق، وعلي، وأبو عبيد، وسعدان بن نصر، وأبو بكر الصغاني، وعبد الله بن روح المدائني، ومحمد بن عبيد الله المنادي، ويحيى بن أبي طالب، وعدد كثير.
وكان إماما ربانيا، من العلماء العاملين، وحديثه في دواوين الاسلام، وقع لنا جملة صالحة من عواليه.
قال أحمد بن حنبل: صدوق.
وقال محمد بن سعد: كان كثير الصلاة ورعا (1).
وقال سفيان الثوري: لم يكن بالكوفة أحد أعبد منه.
وقال المروذي: قال أبو عبد الله: كنت مع ابن معين، فلقي أبا بدر، فقال له: يا شيخ، اتق الله، وانظر هذه الأحاديث، لا يكون ابنك يعطيك، قال أبو عبد الله: فاستحييت وتنحيت، فبلغني أنه قال: إن كنت كاذبا، ففعل الله، وفعل. ثم قال أبو عبد الله بن حنبل: أرجو أن يكون صدوقا (2).
قلت: ثم إن يحيى بن معين وثقه، وأنصفه. نقل عن يحيى توثيقه أحمد بن أبي خيثمة.
وقد كان ابنه أبو همام من الثقات العلماء أيضا.
وأما أبو حاتم، فقال: أبو بدر لين الحديث، لا يحتج [به].
قلت: قد قفز القنطرة، واحتج به أرباب الصحاح (3).
ثم قال أبو حاتم: إلا أن عنده عن محمد بن عمرو أحاديث صحاحا (4).
قلت: لكن محمد بن عمرو مع صدقه وعلمه فيه لين ما، ولم يحتج به
الشيخان (1)، وبعض الأئمة احتج به.
قال محمد بن سعد، وأبو حسان الزيادي: توفي أبو بدر سنة أربع ومئتين (2). وقال البخاري: سنة خمس ومئتين (3).
قلت: كان معمرا من أبناء التسعين.
116 - أسباط بن محمد * (ع) الشيخ الامام المحدث، أبو محمد بن أبي نصر القرشي الكوفي.
حدث عن: أبي إسحاق الشيباني، وزكريا بن أبي زائدة، والأعمش، وعمرو بن قيس الملائي، وعدة.
روى عنه: الإمام أحمد، وإسحاق بن راهويه، والحسن بن محمد الزعفراني، وبنو أبي شيبة، وأبو كريب، ومحمد بن عبيد، وابنه عبيد بن أسباط، والحسن بن علي بن عفان.
قال ابن معين: ثقة (4).
وقال محمد بن عبد الله بن عمار: قال لنا وكيع: إن لأسباط بن محمد [ثلاثة] (1) آلاف حديث، فاسمعوا منه.
وقال الحسن بن عيسى: سألت ابن المبارك عنه، وعن ابن فضيل، فسكت، ثم قال: لا أرى أصحابنا يرضونهما.
توفي سنة مئتين في المحرم.
قرأت على محمد بن قايماز المقرئ، أخبرنا محمد بن قوام سنة ثلاثين وست مئة، أخبرنا خليل بن بدر، أخبرنا أبو علي المقرئ، أخبرنا أبو نعيم، أخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا أحمد بن الفرات، حدثنا أزهر بن سعد، عن ابن عون، عن ابن سيرين قال: لا بأس بشرب خبث الحديد باللبن. وأخبرنا به أحمد بن سلامة، عن خليل.
117 - حماد بن مسعدة * (ع) الحافظ الحجة، أبو سعيد التميمي، ويقال: الباهلي، مولاهم البصري.
حدث عن: هشام بن عروة، ويزيد بن أبي عبيد، وابن عون، وسليمان التيمي، وابن جريج، وعبيد الله بن عمر، وطبقتهم.
حدث عنه: ابن راهويه، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن أبي طالب،
وأحمد بن الفرات، وآخرون.
وثقه أبو حاتم (1).
مات في سنة اثنتين ومئتين في رجب.
أخبرنا موفق الدين محمد بن يوسف الحنبلي، وعيسى بن أبي محمد، ومحمد بن إسماعيل الآمدي، قالوا: أخبرنا أبو الحسن بن المقير، أخبرنا عبد الحق بن يوسف، أخبرنا جعفر بن أحمد السراج (ح) وأخبرونا عن ابن المقير، أخبرنا نصر الله القزاز، أخبرنا ابن نبهان (ح) وأخبرنا الحسن بن علي، أخبرنا ابن اللتي، أخبرنا أبو المعالي بن الحبان، أخبرنا الحسين بن محمد السراج قالوا: أخبرنا أبو علي بن شاذان، أخبرنا عثمان بن أحمد، حدثنا يحيى بن جعفر، أخبرنا حماد بن مسعدة، أخبرنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " التمسوها في العشر الأواخر من رمضان (2) " - يعني: ليلة القدر.
هذا حديث صحيح، فيه أمر الأمة بالتماس ليلة القدر (3).
118 - يزيد بن هارون * (ع) ابن زاذي (1)، الامام القدوة، شيخ الاسلام، أبو خالد السلمي مولاهم الواسطي، الحافظ.
مولده في سنة ثمان عشرة ومئة.
وسمع من: عاصم الأحول، ويحيى بن سعيد الأنصاري القاضي، وسليمان التيمي، وسعيد الجريري، وحميد الطويل، وداود بن أبي هند، وبهز بن حكيم، ومحمد بن عمرو بن علقمة، وعبد الله بن عون، وحريز بن عثمان، وأبي الأشهب جعفر بن الحارث، وسالم بن عبيد، وشيبان النحوي، وشعبة بن الحجاج، ومبارك، وعاصم بن محمد العمري، وعبد الملك بن أبي سليمان، وسعيد بن أبي عروبة، ومحمد بن إسحاق، وفضيل بن مرزوق، وسفيان بن حسين، وجويبر بن سعيد، وشريك بن عبد الله، وإسماعيل بن عياش، وقيس بن الربيع، وخلق كثير.
وكان رأسا في العلم والعمل، ثقة حجة، كبير الشأن.
حدث عنه: بقية بن الوليد مع تقدمه، وعلي بن المديني، وأحمد بن
حنبل، وأبو بكر بن أبي شيبة، وزهير بن حرب، ومحمد بن عبد الله بن نمير، والحسن بن عرفة، وأبو إسحاق الجوزجاني، وأحمد بن عبيد الله النرسي، وأحمد بن عبيد بن ناصح، وأحمد بن الوليد الفحام، وإسحاق الكوسج، والحسن بن علي الخلال، والزعفراني، وسلمة بن شبيب، وسليمان بن سيف الحراني، وعباس الدوري، وعبد الله بن منير، ومحمد ابن أحمد بن أبي العوام، وعبد بن حميد، وعبد الله الدارمي، وأحمد بن الفرات، وأحمد بن سنان، وأحمد بن سليمان الرهاوي، وأبو قلابة الرقاشي، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، ويعقوب الدورقي، والحسن بن مكرم، والحارث بن أبي أسامة، ومحمد بن مسلمة الواسطي، ومحمد بن ربح البزاز، وإدريس بن جعفر العطار، وأحمد بن عبد الرحمن السقطي، وهو خاتمة من روى عنه.
يقال: إن أصله من بخارى.
قال علي بن المديني: ما رأيت أحفظ من يزيد بن هارون (1).
وقال يحيى بن يحيى التميمي: هو أحفظ من وكيع.
وقال أحمد بن حنبل: كان يزيد حافظا متقنا.
وقال زياد بن أيوب: ما رأيت ليزيد كتابا قط، ولا حدثنا إلا حفظا (2).
وقال علي بن شعيب: سمعت يزيد بن هارون يقول: أحفظ أربعة وعشرين ألف حديث بالاسناد ولا فخر، وأحفظ للشاميين عشرين ألف
حديث لا أسأل عنها (1).
قلت: لأنه أكثر إلى الغاية عن محدثي الشام: ابن عياش وبقية، وكان ذاك نازلا عنده، وإنما حسن سماع ذلك من أصحابهما في أيام أحمد ابن حنبل ونحوه.
قال المفضل بن زياد: سمعت أبا عبد الله وقيل له: يزيد بن هارون له فقه؟ قال: نعم، ما كان أذكاه وأفهمه وأفطنه (2).
قال أحمد بن سنان القطان: ما رأينا عالما قط أحسن صلاة من يزيد بن هارون، لم يكن يفتر من صلاة الليل والنهار (3).
قال أبو حاتم الرازي: يزيد ثقة إمام، لا يسأل عن مثله (4).
وروى عمرو بن عون، عن هشيم، قال: ما بالمصرين (5) مثل يزيد ابن هارون.
وقال مؤمل بن يهاب: سمعت يزيد بن هارون يقول: ما دلست حديثا قط إلا حديثا واحدا عن عوف الأعرابي، فما بورك لي فيه (6).
عن عاصم بن علي قال: كنت أنا ويزيد بن هارون عند قيس بن الربيع، فأما يزيد، فكان إذا صلى العتمة، لا يزال قائما حتى يصلي الغداة
بذلك الوضوء نيفا وأربعين سنة (1).
وقال محمد بن إسماعيل الصائغ نزيل مكة: قال رجل ليزيد بن هارون: كم جزؤك؟ قال: وأنام من الليل شيئا؟ إذا لا أنام الله عيني (2).
وقال يحيى بن أبي طالب: سمعت من يزيد ببغداد، وكان يقال: إن في مجلسه سبعين ألفا (3).
قلت: احتفل محدثوا بغداد وأهلها لقدوم يزيد، وازدحموا عليه لجلالته وعلو إسناده.
قال أحمد بن عبد الله العجلي: يزيد بن هارون ثقة ثبت منعبد حسن الصلاة جدا، يصلي الضحى ست عشرة ركعة، بها من الجودة غير قليل، قال: وكان قد عمي (4).
قال أبو بكر بن أبي شيبة: ما رأيت أحدا أتقن حفظا من يزيد بن هارون (5).
قال أحمد بن سنان: كان يزيد وهشيم معروفين بطول صلاة الليل والنهار.
وقال يعقوب بن شيبة: كان يزيد يعد من الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر (6).
أنبأنا المسلم بن محمد وجماعة قالوا: أخبرنا زيد بن الحسن، أخبرنا أبو منصور الشيباني، أخبرنا أبو بكر الخطيب، أخبرنا أبو بكر الحيري، حدثنا أبو العباس الأصم، حدثنا يحيى بن أبي طالب، أخبرني الحسن بن شاذان الحافظ، حدثني ابن عرعرة، حدثني يحيى بن أكثم قال: قال لنا المأمون: لولا مكان يزيد بن هارون، لأظهرت القرآن مخلوق، فقيل: ومن يزيد حتى يتقى؟ فقال: ويحك إني لأرتضيه لا أن له سلطنة، ولكن أخاف إن أظهرته، فيرد علي، فيختلف الناس، وتكون فتنة (1).
العباس بن عبد العظيم، وأحمد بن سنان، عن شاذ بن يحيى، سمع يزيد بن هارون يقول: من قال: القرآن مخلوق، فهو زنديق.
وقد كان يزيد رأسا في السنة معاديا للجهمية، منكرا تأويلهم في مسألة الاستواء.
وروى حمدويه بن الخطاب، عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي قال: أصل يزيد بن هارون من بخارى (2).
وقال محمد بن عبد الرحيم صاعقة: كان يزيد يخضب خضابا قانيا (3).
قال يحيى بن معين: يزيد بن هارون مثل هشيم وابن علية.
وقال أحمد بن حنبل: سماع يزيد من ابن أبي عروبة ضعيف، أخطأ في أحاديث.
قلت: إنما الضعف فيها من قبل سعيد بن أبي عروبة، لأنه سمع منه بعد التغير.
وروى أحمد بن أبي خيثمة، عن يحيى قال: يزيد بن هارون لا يميز، ولا يبالي عمن روى.
وأحمد بن أبي خيثمة عن أبيه قال: كان يعاب على يزيد حيث ذهب بصره، ربما سئل عن حديث لا يعرفه، فيأمر جارية له تحفظه إياه من كتابه (1).
قلت: ما بهذا الفعل بأس مع أمانة من يلقنه، ويزيد حجة بلا مثنوية (2).
قال محمد بن رافع: سمعت يحيى بن يحيى يقول: كان بالعراق أربعة من الحفاظ: شيخان: يزيد بن زريع، وهشيم، وكهلان: وكيع، ويزيد بن هارون، ويزيد أحفظهما (3).
الأبار: سمعت أحمد بن خالد يقول: سمعت يزيد بن هارون يقول:
سمعت حديث الصور مرة، فحفظته، وأحفظ عشرين ألفا، فمن شاء، فليدخل فيها حرفا (4).
وفي الحكاية المأمون المذكورة زيادة، قال: فخرج رجل - يعني من ناحية المأمون إلى واسط - قال: فجاء إلى يزيد، فقال: أمير المؤمنين يقرئك السلام، ويقول لك: أريد أن أظهر: القرآن مخلوق، قال: كذبت على أمير المؤمنين، فإنه لا يحمل الناس على ما لا يعرفونه (1).
وفي كتاب " ذم الكلام " أخبرنا محمد بن المنتصر الباهلي، أخبرنا محمد بن عبد الله الحسيني، حدثنا محمد بن إبراهيم الصرام، حدثنا إبراهيم بن إسحاق الغسيلي (2)، حدثنا عبد الوهاب بن الحكم قال: كان المأمون يسأل عن يزيد بن هارون يقول: ما مات، وما امتحن الناس حتى مات يزيد.
قال أبو نافع سبط يزيد بن هارون: كنت عند أحمد بن حنبل - وعنده رجلان: فقال أحدهما: رأيت يزيد بن هارون في المنام، فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، وشفعني، وعاتبني، وقال: أتحدث عن حريز بن عثمان؟ فقلت: يا رب ما علمت إلا خيرا، قال: إنه يبغض عليا رضي الله عنه. وقال الرجل الآخر: رأيته في المنام، فقلت له: هل أتاك منكر ونكير؟ قال: إي والله، وسألاني: من ربك؟ وما دينك؟ فقلت:
المثلي يقال هذا، وأنا كنت أعلم الناس بهذا في دار الدنيا؟! فقالا لي:
صدقت (1).
أخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق الهمذاني بمصر، أخبرنا أبو هريرة محمد بن الليث بن شجاع الوسطاني، وزيد بن هبة الله البيع ببغداد، قالا: أخبرنا أبو القاسم أحمد بن المبارك، أخبرنا قفرجل، أخبرنا عاصم بن الحسن، أخبرنا عبد الواحد بن محمد، حدثنا الحسين ابن إسماعيل القاضي إملاء، حدثنا محمد بن يزيد أخو كرخويه، أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا زكريا، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض، وعترتي أهل بيتي، ولن يفترقا حتى يردا علي الحوض " (2).
أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن المعدل، أخبرنا عبد الله بن أحمد الفقيه، أخبرنا محمد بن عبدا لباقي، أخبرنا علي بن الحسين البزاز، أخبرنا أبو علي بن شاذان، أخبرنا أبو سهل بن زياد، حدثنا علي ابن إبراهيم الواسطي، حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا جعفر، عن القاسم، عن أبي أمامة الباهلي، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
" إذا حسن إسلام العبد، تمم الله له عمله بسبع مئة ضعف " (1).
قرأت على عبد المؤمن بن خلف الحافظ، أخبرنا يحيى بن أبي السعود، أخبرتنا شهدة الكاتبة، أخبرنا الحسين بن أحمد، أخبرنا أبو عمر بن مهدي، أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة، حدثنا جدي، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا العوام بن حوشب، ع
سلمة بن كهيل، عن علقمة، عن خالد بن الوليد قال: كان بيني وبين عمار شئ فانطلق يشكو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجعل لا يزيده إلا غلظا، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ساكت، فبكى عمار، وقال: يا رسول، ألا تراه؟
فرفع رسول الله، فقال: " من أبغض عمارا، أبغضه الله، ومن عادي عمارا، عاداه الله " قال خالد: فخرجت، وليس شئ أحب إلي من رضى عمار، فلقيته، فرضي (1).
وبه إلى يعقوب: حدثنا عمرو بن مرزوق، حدثنا شعبة، عن سلمة ابن كهيل، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد، عن أبيه، عن الأسود، قال: كان بين خالد وعمار كلام، فشكاه خالد إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال:
" من يعاد عمارا، يعاده الله، ومن يبغض عمارا يبغضه الله، ومن يسب عمارا، يسبه الله " (2).
أخبرنا أحمد بن عبد الحميد، أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أحمد، وعبد الرحمن بن إبراهيم قالا: أخبرتنا شهدة، أخبرنا أبو عبد الله النعالي، أخبرنا علي بن محمد، أخبرنا محمد بن عمرو الرزاز، حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، حدثنا يزيد، حدثنا شريك، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " من كانت له أرض، وأراد بيعها، فليعرضها على جاره " (3).
أخبرنا يحيى بن أبي منصور، وعبد الرحمن بن محمد كتابة، قالا: أخبرنا عمر بن محمد المعلم، أخبرنا هبة الله بن محمد، أخبرنا محمد بن محمد بن غيلان، أخبرنا أبو بكر الشافعي، حدثنا أحمد بن عبيد الله، حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد: مسجدي، والمسجد الحرام، والمسجد الأقصى " (1).
معناه: لا تشد الرحال إلى مسجد، ابتغاء الاجر سوى المساجد الثلاثة، فإن لها فضلا خاصا، فمن قال: لم يدخل في النهي شد الرحل إلى زيادة قبر نبي أو ولي، وقف مع ظاهر النص، وأن الامر بذلك والنهي خاص بالمساجد، ومن قال بقياس الأولى، قال: إذا كان أفضل بقاع الأرض مساجدها، والنهي ورد فيها، فما دونها في الفضل كقبور الأنبياء والصالحين، أولى بالنهي، أما من سار إلى زيارة قبر فاضل من غير شد رحل، فقربة بالاجماع بلا تردد، سوى ما شذ به الشعبي ونحوه، فكان بلغهم النهي عن زيارة القبور، وما عملوا بأنه نسخ ذلك، والله أعلم.
قال يعقوب بن شيبة: توفي يزيد بواسط في شهر ربيع الآخر سنة ست ومئتين.
قلت: يقع حديثه عاليا في " الغيلانيات " (1)، ومن ذلك حديث " الأعمال بالنية " وحديثه كثير جدا في مسند أحمد، وفي الكتب الستة، وفي أجزاء كثيرة.
قال أبو عبيد الآجري: سمعت أبا داود: سمعت أحمد بن سنان يقول: كان يزيد يكره قراءة حمزة كراهة شديدة (2).
قال المزي: يزيد بن هارون بن زاذي، ويقال: زاذان بن ثابت، كان جده مولى لام عاصم امرأة عتبة بن فرقد، فأعتقته، قيل: أصله من بخارى، روى عن أبان بن أبي عياش، وإسماعيل بن أبي خالد، وإسماعيل بن مسلم المكي، وأشعث بن سوار، وأصبغ بن زيد، وحجاج بن أرطاة، وحجاج بن أبي زينب، وحسين المعلم، وعوف
الأعرابي، والعوام بن حوشب، والعلاء بن زيدل (1)، وفائد أبي الورقاء، وهشام بن حسان، وأبي مالك الأشجعي، وذكر خلقا قد مضوا، وينزل إلى الرواية عن بقية بن الوليد ونحوه وسمى من الرواة عنه مئة وأربعة عشر نفسا (2).
روى أبو طالب، عن أحمد قال: كان يزيد حافظا متقنا للحديث، صحيح الحديث، عن حجاج بن أرطاة، قاهرا لها حافظا.
وقال ابن معين: ثقة.
وقال أبو زرعة: سمعت أبا بكر بن أبي شيبة يقول: ما رأيت أتقن حفظا من يزيد بن هارون. قال أبو زرعة: والاتقان أكبر من حفظ السرد.
وقال أبو حاتم: ثقة إمام صدوق، لا يسأل عن مثله.
وقال أحمد بن سنان، عن عفان: أخذ يزيد عن حماد بن سلمة حفظا، وهي صحاح، بها من الاستواء غير قليل، ومدحها.
وقال أحمد بن سنان: ما رأيت عالما قط أحسن صلاة من يزيد بن هارون، يقوم كأنه أسطوانة.
قال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث. ولد سنة ثمان عشرة ومئة، وقال: طلبت الحديث، وحصين حي، كان ابن المبارك يقرأ عليه، وكان قد نسي (3).
قال ابن سعد: وتوفي في خلافة المأمون، وهو ابن تسع أو ثمان وثمانين سنة وأشهر - يعني سنة ست ومئتين (1).
وروى المروذي عن جعفر بن ميمون حكاية تدل على أن يزيد بن هارون كان صاحب مزاح، وكان يتأدب بحضور الامام، ولا يمازحه.
وقد اعتل أحمد مرة، فعاده يزيد، ووصله بخمس مئة درهم، فردها أحمد، واعتذر.
قرأت على أحمد بن محمد الحافظ، أخبركم ابن خليل، أخبرنا مسعود الخياط، أخبرنا أبو علي الحداد، أخبرنا أبو الفتح علي بن محمد التأني، حدثنا ابن المقرئ، سمعت أحمد بن عمرو بن جابر الرملي، سمعت الحارث بن أبي أسامة يقول: كان يزيد بن هارون إذا جاءه من فاته المجلس، قال: يا غلام، ناوله المنديل.
وبه: قال ابن المقرئ، سمعت ابن قتيبة، سمعت مؤمل بن يهاب، سمعت يزيد بن هارون يقول: اللهم لا تجعلنا من الثقلاء.
الطبراني: حدثنا المعمري، سمعت خلف بن سالم يقول: كنا في مجلس يزيد بن هارون، فمزح مع مستمليه، فتنحنح أحمد بن حنبل، فقال يزيد: من المتنحنح؟ فقيل له: أحمد بن حنبل، فضرب يزيد على جبينه، وقال: ألا أعلمتموني أن أحمد هاهنا حتى لا أمزح.
ومن طبقة على رأس المئتين، وهي العاشرة 119 - معاذ بن هشام * (ع) ابن أبي عبد الله سنبر، الامام المحدث الثقة البصري.
حدث عن: أبيه هشام الدستوائي فأكثر، وقد روى اليسير عن ابن عون، وأشعث بن عبد الملك، وبكير بن أبي السميط، وشعبة.
حدث عنه: أحمد، وابن راهويه، وعلي، وأبو خيثمة، والقواريري، وبندار، وأبو موسى الزمن، وأبو قدامة عبيد الله السرخسي، وعمرو بن علي، وبكر بن خلف، وإبراهيم بن عرعرة، وأبو سعيد الأشج، ونصر بن علي، وأبو هشام الرفاعي، ويزيد بن سنان، وزيد بن أخزم، وخلق.
روى الميموني عن أحمد قال: كان في كتابه عن أبيه: ليس المعاصي من قدر الله. قلت له: وما علمك؟ قال: أنا رأيته في كتابه عن أبيه، ثم خرج إلى مكة في تجارة، فجلس يحدثهم، فقال الحميدي: لا تسمعوا من هذا القدري شيئا (1).
قال: وسمع أبو عبد الله من يكثره في الحديث والفقه، فقال:
أي شئ عنده من الحديث؟ ما كتبت عنه إلا مجلسا سبعة عشر حديثا (1).
وروى عباس عن ابن معين: صدوق، وليس بحجة (2).
وقال ابن المديني: سمعت معاذ بن هشام يقول بمكة، وقيل له:
ما عندك؟ قال: عندي عشرة آلاف، فأنكرنا عليه، وسخرنا منه، فلما جئنا إلى البصرة، أخرج إلينا من الكتب نحوا مما قال - يعني عن أبيه - فقال: هذا سمعته، وهذا لم أسمعه، فجعل يميزها (3).
وقال أبو عبيد الآجري: قلت لأبي داود: معاذ بن هشام عندك حجة؟ فقال: أكره أن أقول شيئا، كان يحيى لا يرضاه. قال أبو عبيد: لا أدري من عنى: يحيى القطان، أو يحيى بن معين، وأظنه يحيى القطان (4).
قال ابن عدي: وله عن أبيه عن قتادة حديث كثير، وله عن غير أبيه أحاديث صالحة، وربما يغلط في الشئ، وأرجو أنه صدوق (5).
قال ابن حبان في " الثقات ": مات سنة مئتين.
أخبرنا أبو المعالي الأبرقوهي، أخبرنا أبو المحاسن محمد بن هبة الله بن عبد العزيز المراتبي، أخبرنا عمي محمد بن عبد العزيز
الدينوري، أخبرنا عاصم بن الحسن، أخبرنا أبو عمر بن مهدي، حدثنا أبو عبد الله المحاملي، حدثنا زيد بن أخزم، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني أبي، عن حماد، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " يخرج قوم من النار برحمة الله وشفاعة الشافعين، يقال لهم: الجهنميون ". قال حماد: فذكر أنهم استعفوا الله من ذلك الاسم، فأعفاهم.
هذا حديث جيد الاسناد، ولم يخرجوه في الكتب الستة (1).
120 - أبو البختري * قاضي القضاة، وهب بن وهب، بن كثير، بن عبد الله، بن زمعة، بن الأسود، بن المطلب، بن أسد، القرشي الأسدي المدني، من نبلاء الرجال إلا أنه متروك الحديث.
يروي عن هشام بن عروة، وجعفر بن محمد، وعبيد الله بن عمر.
وعنه: رجاء بن سهل، والمسيب بن واضح، وجماعة.
ونزل بغداد، وولي قضاء عسكر المهدي، ثم قضاء المدينة وحربها معا وصلاتها.
وقال الخطيب: ولي قضاء القضاة بعد أبي يوسف، وكان جوادا ممدحا محتشما (1).
قال أحمد وابن معين: يضع الحديث (2).
وقال البخاري: سكتوا عنه (3).
وقال الخطيب: كان فقيها أخباريا جوادا سريا، تزوج بأمه جعفر الصادق، وهي عبدة بنت علي بن يزيد بن ركانة المطلبية، وقد صنف في النسب وفي الغزوات وغير ذلك.
توفي سنة مئتين وله بضع وسبعون سنة.
121 - سليم بن عيسى * ابن سليم بن عامر، شيخ القراء، أبو عيسى، وأبو محمد الحنفي مولاهم الكوفي. تلميذ حمزة، وأحذق أصحابه، وهو خلفه في الأقراء.
تلا عليه: خلف البزار، وخلاد بن خالد، وأبو عمر الدوري، وأبو حمدون الطيب، وأحمد بن جبير الأنطاكي، وترك الحذاء (4)، وخلق كثير.
وروى عن: حمزة، والثوري.
روى عنه: ضرار بن صرد، وأحمد بن حميد.
قال الدوري: قال لي الكسائي: كنت أقرأ على حمزة، فجاء سليم، فتلكأت، فقال حمزة: تهابه ولا تهابني؟ قلت: أيها الأستاذ، أنت إن أخطأت، قومتني، وهذا إن أخطأت، عيرني.
وقيل: إن سليما تلا على حمزة بن حبيب عشر ختم.
قال خلف وهارون بن حاتم: مات سليم سنة ثمان وثمانين ومئة، وقيل: سنة تسع وثمانين.
122 - محمد بن شعيب * (4) ابن شابور، الامام المحدث، العالم الصادق، أبو عبد الله الدمشقي، مولى بني أمية، سكن بيروت.
مولده في حدود العشرين ومئة.
روى عن: يحيى بن الحارث الذماري، وعمر مولى غفرة، ويزيد بن أبي مريم، ويحيى بن أبي عمرو السيباني - بمهملة - وعثمان بن أبي العاتكة، والأوزاعي، وعروة بن رويم، وعبد الرحمن بن حسان الكناني، وشيبان النحوي، وقرة بن حيويل، وعدة.
حدث عنه: سليمان بن عبد الرحمن، ودحيم، ومحمد بن مصفى، وكثير بن عبيد، ومحمد بن هاشم البعلبكي، ومحمود بن خالد السلمي، وأبو عتبة الحجازي، وخلق سواهم.
وثقه دحيم.
وقال أحمد بن حنبل: ما أرى به بأسا، كان رجلا عاقلا (1).
وقال أبو عمرو الداني: أخذ القراءة عرضا عن يحيى الذماري، وكان يفتي في مجلس الأوزاعي.
قال محمد بن مصفى: توفي سنة تسع وتسعين ومئة (2).
وقال هشام بن عمار: توفي سنة ثمان وتسعين. وقال دحيم: سنة مئتين.
قال ابن عساكر: هو مولى لسليمان بن عبد الملك، وله دار عند الشلاحة بباب توما.
روى عنه: ابن المبارك مع تقدمه، وتلا عليه الربيع بن ثعلب.
قال دحيم: سمعته يقول: ولدت سنة ست عشرة ومئة.
وهم الحفاظ عبد الغني الأزدي إذ ضبطه جده شابور بسين مهملة.
وقال أحمد بن أبي الحواري: استفتي الوليد بن مسلم وابن شابور جالس، فقال: سل أبا عبد الله.
قال أبو بكر النقاش: سمعت الفضل بن محمد العطار بأنطاكبة
يقول: قلت لهشام بن عمار: عندنا بأنطاكية من يحدثنا عن الوليد بن مسلم عنك، فقال: روى عني الوليد ومن هو أجل منه: ابن شابور.
سمعها أبو علي بن شاذان من النقاش.
هاشم بن مرثد: سمعت ابن معين يقول: محمد بن شعيب كان مرجئا، وليس به بأس في الحديث.
وقال أحمد العجلي: ثقة.
وقال أبو حاتم: هو أثبت من محمد بن حمير، ومن بقية، ومن محمد بن حرب (1).
قلت: كان إماما طلابة للعلم.
123 - الطيالسي * (م، 4) سليمان بن داود بن الجارود، الحافظ الكبير، صاحب المسند، أبو داود الفارسي، ثم الأسدي، ثم الزبيري، مولى آل الزبير بن العوام، الحافظ البصري.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد وطائفة، سمعوا عمر بن محمد،
أخبرنا أحمد بن الحسن، أخبرنا الحسن بن علي الجوهري، أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي، حدثنا محمد بن يونس القرشي، حدثنا أبو داود الطيالسي، حدثنا عمارة بن مهران، عن ثابت، قال: صلى بنا أنس بن مالك صلاة، فأوجز فيها، فقال: هكذا كانت صلاة نبيكم صلى الله عليه وسلم (1).
أخبرنا سنقر بن عبد الله بحلب، أخبرنا يوسف بن خليل، أخبرنا خليل بن بدر وغيره قالوا: أخبرنا أبو علي الحداد، أخبرنا أبو نعيم، أخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا أحمد بن عصام، حدثنا أبو داود، حدثنا عبد الملك بن ميسرة، عن عطاء، عن أبي هريرة قال: " وصاني خليلي رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاث لا أدعهن إن شاء الله: صوم ثلاثة أيام من كل شهر، وركعتي الضحى، وألا أنام إلا على وتر " (2).
أنبأنا به أحمد بن سلامة عن خليل.
سمع أيمن بن نابل، وهو تابعي، ومعروف بن خربوذ، وطلحة ابن عمرو، وهشام بن أبي عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وسفيان الثوري، وبسطام بن مسلم، وأبا خلدة خالد بن دينار، وقرة بن خالد، وصالح بن أبي الأخضر، وأبا عامر الخزاز، والحمادين، وداود بن أبي الفرات، وزمعة بن صالح، وجرير بن حازم، وفليح بن سليمان، والمسعودي، وحرب بن شداد، وابن أبي ذئب، وعبد الرحمن بن ثابت ابن ثوبان، وزائدة، وإسرائيل، وهمام بن يحيى، ومحمد بن أبي حميد، وخلقا كثيرا. وينزل إلى ابن المبارك، وابن عيينة. وقيل: إنه لقي ابن عون، وما ذاك ببعيد.
روى عنه: جرير بن عبد الحميد أحد شيوخه، وأحمد بن حنبل، وعمرو بن علي الفلاس، ومحمد بن بشار، ويعقوب الدورقي، ومحمد ابن سعد الكاتب، وعباس الدوري، وأحمد بن إبراهيم الدورقي، وأحمد بن الفرات، والكديمي، وهارون بن سليمان، وخلق، آخرهم موتا محمد بن أسد المديني شيخ أبي الشيخ، له عنه مجلس ليس عنده سواه.
وعمر إلى سنة ثلاث وتسعين ومئتين، ولقيه الطبراني، فعاش بعد أبي داود تسعين عاما، وهذا نادر جدا، لم يتهيأ مثله إلا البغوي، وأبي علي الحداد، وابن كليب، وأناس نحو بضعة عشر شيخا، خاتمتهم أبو العباس الحجار.
قال الفلاس: ما رأيت أحدا أحفظ من أبي داود.
قلت: قال مثل هذا، وقد صحب يحيى القطان، وابن مهدي، ورافق ابن المديني.
قال عبد الرحمن بن مهدي: أبو داود هو أصدق الناس.
قلت: كانا رفيقين في الطلب بالبصرة. فاستعملا البلاذر، فجذم أبو داود، وبرص الآخر.
قال أحمد بن عبد الله العجلي: رحلت - يعني من الكوفة - إلى أبي داود، فأصبته قد مات قبل قدومي بيوم. قال: وكان قد شرب البلاذر، فجذم (1).
قال عامر بن إبراهيم الأصبهاني: سمعت أبا داود يقول: كتبت عن ألف شيخ.
وورد عن أبي داود أنه كان يسرد من حفظه ثلاثين ألف حديث.
قال سليمان بن حرب: كان شعبة يحدث، فإذا قام، قعد أبو داود الطيالسي، وأملى من حفظه ما مر في المجلس (2).
وروى عبد الرحمن بن أبي حاتم، عن يونس بن حبيب قال: قال أبو داود: كنا ببغداد وكان شعبة وابن إدريس يجتمعون يتذاكرون، فذكروا باب المجذوم، فقلت: حدثنا ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن خارجة بن زيد، قال: كان معيقيب يحضر طعام عمر بن الخطاب، فقال له: يا معيقيب: كل مما يليك. فقال شعبة: يا أبا داود لم تجئ
بشئ أحسن مما جئت به (1).
قال وكيع: ما بقي أحد أحفظ لحديث طويل من أبي داود، قال:
فذكر ذلك لأبي داود، فقال: قل له: ولا قصير (2).
قال علي بن أحمد بن النضر: سمعت ابن المديني يقول: ما رأيت أحفظ من أبي داود الطيالسي (3).
وقال عمر بن شبة: كتبوا عن أبي داود بأصبهان أربعين ألف حديث، وليس كان معه كتاب (4).
قلت: سمعت يونس بن حبيب عدة مجالس مفرقة، فهي " المسند " الذي وقع لنا.
وقال أبو بكر الخطيب: قال لنا أبو نعيم: صنف أبو مسعود الرازي ليونس بن حبيب مسند أبي داود.
وقال حفص بن عمر المهرقاني (5): كان وكيع يقول: أبو داود جبل العلم.
وقال إبراهيم بن سعيد الجوهري: أخطأ أبو داود في ألف حديث.
قلت: هذا قاله إبراهيم على سبيل المبالغة، ولو أخطأ في سبع هذا، لضعفوه.
وقد تكلم فيه محمد بن المنهال الضرير، وقال كنت أتهمه، قال لي: لم أسمع من عبد الله بن عون، ثم سألته بعد: أسمعت من ابن عون؟ قال: نعم نحو عشرين حديثا.
قلت: الجمع بين القولين أنه سمع منه شيئا ما ضبطه ولا حفظه، فصدق أن يقول: ما سمعت منه، وإلا فأبو داود أمين صادق، وقد أخطأ في عدة أحاديث لكونه كان يتكل على حفظه، ولا يروي من أصله، فالورع أن المحدث لا يحدث إلا من كتاب كما كان يفعل ويوصي به إمام المحدثين أحمد بن حنبل، ولم يخرج البخاري لأبي داود شيئا لأنه سمع من عدة من أقرانه، فما احتاج إليه.
قال الفلاس: سمعت أبا داود يقول: أسرد ثلاثين ألف حديث، ولا فخر، وفي صدري اثنا عشر ألفا لعثمان البري، ما سألني عنها أحد من أهل البصرة، فخرجت إلى أصبهان، فبثثتها فيهم (1).
قال حجاج بن يوسف بن قتيبة: سئل النعمان بن عبد السلام، وأنا حاضر عن أبي داود الطيالسي، فقال: ثقة مأمون (2).
عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني، عن إبراهيم الأصبهاني، سمعت بندارا يقول: ما بكيت على أحد من المحدثين ما بكيت على أبي داود، قلت له: كيف؟ قال: لما كان من حفظه ومعرفته وحسن مذاكرته (3).
وقال أحمد بن الفرات: ما رأيت أحدا أكثر في شعبة من أبي داود، وسألت أحمد بن حنبل عنه، فقال: ثقة صدوق، قلت: إنه يخطئ، قال: يحتمل له (1).
وقال عثمان بن سعيد: سألت ابن معين عن أصحاب شعبة، قلت: أبو داود أحب إليك أو عبد الرحمن بن مهدي؟ فقال: أبو داود أعلم به، ثم قال عثمان الدارمي: عبد الرحمن أحب إلينا في كل شئ، وأبو داود أكثر رواية عن شعبة (2).
وقال العجلي: أبو داود ثقة، كثير الحفظ، رحلت إليه، فأصبته مات قبل قدومي بيوم.
وقال النسائي: ثقة من أصدق الناس لهجة (3).
وقال ابن عدي: ثقة يخطئ، ثم قال: وما هو عندي وعند غيري إلا متيقظ ثبت (4).
وقال ابن سعد: ثقة كثير الحديث، ربما غلط، توفي بالبصرة سنة ثلاث ومئتين، وهو يومئذ ابن اثنتين وسبعين سنة (5).
وقال خليفة: مات في ربيع الأول سنة أربع ومئتين (6).
قلت: استشهد به البخاري في " صحيحه " (7).
124 - سعيد بن عامر * (ع) الضبعي البصري الزاهد الحافظ، أبو محمد مولى بني عجيف، وأخواله من بني ضبيعة.
ولد بعد العشرين ومئة.
حدث عن: شبيل بن عزرة صاحب أنس، وقال: حملني على كتفه، فسمعت شبيلا يقول.
وحدث أيضا عن: حبيب بن الشهيد، ومحمد بن عمرو بن علقمة، ويونس بن عبيد، وسعيد بن أبي عروبة، وحميد بن الأسود، وهمام بن يحيى، وصالح بن رستم وعدة.
حدث عنه: علي بن المديني، وأحمد، ويحيى بن معين، وابن راهويه، وبندار، والدارمي، وعبد بن حميد، ومحمود بن غيلان، وعبد الله بن محمد بن مضر الثقفي، والحارث بن أبي أسامة، ومحمد ابن أحمد بن أبي العوام، وأحمد بن الفرات الرازي، وعدد كثير.
قال محمد بن الوليد البسري: سمعت يحيى القطان يقول: سعيد
ابن عامر شيخ المصر منذ أربعين سنة (1).
وقال أبو داود السجستاني: إني لأغبط جيران سعيد بن عامر.
قال زياد بن أيوب: ما رأيت بالبصرة مثل سعيد الضبعي، وكذا قال أحمد بن الفرات (2).
وقال يحيى بن معين: حدثنا سعيد بن عامر الثقة المأمون.
وقال أحمد بن حنبل: ما رأيت أفضل منه، ومن حسين الجعفي.
قال أبو حاتم الرازي: كان سعيد بن عامر رجلا صالحا صدوقا، في حديثه بعض الغلط (3).
قال أبو بكر الخطيب: حدث عنه: عبد الله بن المبارك، ومحمد ابن يحيى بن المنذر القزاز، وبين موتهما مئة وتسع سنين.
قلت: القزاز توفي سنة تسعين ومئتين.
قال أبو حاتم البستي: مات سعيد بن عامر لأربع بقين من شوال سنة ثمان ومئتين، وله ست وثمانون سنة رحمه الله.
يقع من عواليه في " الغيلانيات "، أخبرنا أحمد بن سلامة إذنا، عن خليل بن بدر ومسعود الخياط قالا: أخبرنا أبو علي المقرئ، أخبرنا أبو نعيم الحافظ، حدثنا محمد بن جعفر بن الهيثم، حدثنا محمد ابن أحمد بن أبي العوام، حدثنا سعيد بن عامر، حدثنا شبيل بن عزرة،
عن أنس رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " مثل الجليس الصالح مثل العطار، إن لم يصبك من عطره أو قال: يعطك من عطره، أصبت من ريحه، ومثل الجليس السوء مثل القين إن لم يحرق ثوبك، أصابك من ريحه ".
هذا حديث صحيح الاسناد غريب، وشبيل صدوق من أئمة العربية. أخرجه أبو داود في " سننه " (1). عن عبد الله بن الصباح، عن سعيد بن عامر، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين.
125 - علي الرضى * الامام السيد، أبو الحسن، علي الرضي بن موسى الكاظم، بن جعفر الصادق، بن محمد الباقر، بن علي، بن الحسين، الهاشمي العلوي المدني، وأمه نوبية اسمها سكينة.
مولده بالمدينة في سنة ثمان وأربعين ومئة عام وفاة جده.
سمع من أبيه، وأعمامه: إسماعيل، وإسحاق، وعبد الله، وعلي، أولاد جعفر، وعبد الرحمن بن أبي الموالي، وكان من العلم
والدين والسودد بمكان.
يقال: أفتى وهو شاب في أيام مالك. استدعاه المأمون إليه إلى خراسان، وبالغ في إعظامه، وصيره ولي عهده، فقامت قيامة آل المنصور، فلم تطل أيامه، وتوفي (1).
روى عنه ضعفاء: أبو الصلت عبد السلام الهروي، وأحمد بن عامر الطائي، وعبد الله بن العباس القزويني، وروى عنه فيما قيل: آدم ابن أبي إياس، وهو أكبر منه، وأحمد بن حنبل، ومحمد بن رافع، ونصر بن علي الجهضمي، وخالد بن أحمد الذهلي الأمير، ولا تكاد تصح الطرق إليه.
روى المفيد - وليس بثقة -: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثنا أبي، حدثنا علي بن موسى، عن أبيه، فذكر حديثا منكر المتن.
وعن علي بن موسى الرضى، عن أبيه قال: إذا أقبلت الدنيا على إنسان، أعطته محاسن غيره، وإذا أدبرت عنه، سلبته محاسن نفسه.
قال الصولي: حدثنا أحمد بن يحيى أن الشعبي قال: أفخر بيت قيل قول الأنصار يوم بدر:
وببئر بدر إذ يرد وجوههم * جبريل تحت لوائنا ومحمد ثم قال الصولي: أفخر منه قول الحسن بن هانئ في علي بن موسى الرضى:
قيل لي أنت واحد الناس في كل كلام من المقال بديه
لك في جوهر الكلام بديع * يثمر الدر في يدي مجتنيه فعلام تركت مدح ابن موسى * بالخصال التي تجمعن فيه قلت: لا أهتدي لمدح إمام * كان جبريل خادما لأبيه (1) قلت: لا يسوغ إطلاق هذا الأخير إلا بتوقيف، بل كان جبريل معلم نبينا صلى الله عليه وسلم، وعليه.
قال أحمد بن خالد الذهلي الأمير: صليت خلف علي الرضى بنيسابور، فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في كل سورة.
قال الحاكم: حدثنا إسحاق بن محمد الهاشمي بالكوفة، حدثنا القاسم بن أحمد العلوي، حدثنا أبو الصلت الهروي، حدثني علي بن موسى الرضى قال: من قال: القرآن مخلوق، فهو كافر.
ويروى عن علي الرضى عن آبائه: كل شئ بقدر حتى العجز والكيس.
وعن أبي الصلت قال: سمعت علي بن موسى بالموقف يدعو:
اللهم كما سترت علي ما أعلم فاغفر لي ما تعلم، وكما وسعني علمك، فليسعني عفوك، وكما أكرمتني بمعرفتك، فاشفعها بمغفرتك يا ذا الجلال والاكرام.
توفي سنة ثلاث ومئتين كهلا.
قال (2) ابن حبان: علي بن موسى يروي عن أبيه العجائب، روى
عنه أبو الصلت وغيره. كان يهم ويخطئ (1).
قال ابن جرير في " تاريخه ": (2) إن عيسى بن محمد بن أبي خالد بينما هو في عرض أصحابه، ورد عليه كتاب الحسن بن سهل يعلمه فيه أن المأمون جعل علي بن موسى ولي عهده، لأنه نظر في بني العباس وبني علي، فلم يجد أحدا هو أفضل ولا أعلم ولا أورع منه، وأنه سماه الرضى من آل محمد، وأمره بطرح لبس السواد ولبس الخضرة في رمضان سنة إحدى ومئتين، ويأمره أن يأمر [من قبله] بالبيعة له، ويلبس الخضرة في أقبيتهم وقلانسهم وأعلامهم، ويأخذ أهل بغداد جميعا بذلك، فدعا عيسى أهل بغداد إلى ذلك على أن يعجل له رزق شهر، فأبى بعضهم، وقالوا: هذا دسيس من الفضل بن سهل، وغضب بنو العباس، ونهض إبراهيم ومنصور ابنا المهدي، ثم نزعوا الطاعة، وبايعوا إبراهيم بن المهدي.
قال الحاكم: ورد الرضى نيسابور سنة مئتين، بعث إليه المأمون رجاء بن أبي الضحاك لاشخاصه من المدينة إلى البصرة، ثم منها إلى الأهواز، فسار منها إلى فارس، ثم على طريق بست إلى نيسابور، وأمره أن لا يسلك به طريق الجبال، ثم سار به إلى مرو.
قال ابن جرير: دخلت سنة ثلاث، فسار المأمون إلى طوس، وأقام عند قبر أبيه الرشيد أياما، ثم إن علي بن موسى أكل عنبا، فأكثر
منه، فمات فجأة في آخر صفر، فدفن عند الرشيد، واغتم المأمون لموته (1).
وقيل: إن دعبلا الخزاعي أنشد علي بن موسى مدحة (2)، فوصله بست مئة دينار، وجبة خز، بذل له فيها أهل قم ألف دينار، فامتنع وسافر، فجهزوا عليه من قطع عليه الطريق، وأخذت الجبة، فرجع وكلمهم، فقالوا: ليس إلى ردها سبيل، وأعطوه الألف دينار وخرقة من الجبة للبركة.
قال المبرد: عن أبي عثمان المازني قال: سئل علي بن موسى الرضى: أيكلف الله العباد ما لا يطيقون؟ قال: هو أعدل من ذلك، قيل: فيستطيعون أن يفعلوا ما يريدون؟ قال: هم أعجز من ذلك (3).
قيل: قال المأمون للرضي: ما يقول بنو أبيك في جدنا العباس؟
قال: ما يقولون في رجل فرض الله طاعة نبيه على خلقه، وفرض طاعته على نبيه. وهذا يوهم في البديهة أن الضمير في طاعته للعباس، وإنما هو لله - فأمر له المأمون بألف ألف درهم (4).
وكان لعلي إخوة من السراري، وهم: إبراهيم، وعباس، وقاسم
وإسماعيل، وهارون، وجعفر، وحسن، وأحمد، ومحمد، وعبيد الله، وحمزة، وزيد، وإسحاق، وعبد الله، والحسين، والفضل، وسليمان، وعدة بنات، سردهم الزبير في كتاب " النسب " (1).
فقيل: إن أخاه زيدا خرج بالبصرة على المأمون، وفتك، وعسف، فنفذ إليه المأمون علي بن موسى أخاه ليرده، فسار إليه فيما قيل، وقال: ويلك يا زيد، فعلت بالمسلمين ما فعلت، وتزعم أنك ابن فاطمة؟ والله لأشد الناس عليك رسول الله صلى الله عليه وسلم، ينبغي لمن أخذ برسول الله أن يعطي به، فبلغ المأمون، فبكى، وقال: هكذا ينبغي أن يكون أهل بيت النبوة هكذا (2)!.
وقد كان علي الرضى كبير الشأن، أهلا للخلافة، ولكن كذبت عليه وفيه الرافضة، وأطروه بما لا يجوز، وأدعوا فيه العصمة، وغلت فيه، وقد جعل الله لكل شئ قدرا.
وهو برئ من عهدة تلك النسخ الموضوعة عليه، فمنها: عن أبيه، عن جده، عن آبائه مرفوعا: " السبت لنا، والأحد لشيعتنا، والاثنين لبني أمية، والثلاثاء لشيعتهم، والأربعاء لبني العباس، والخميس لشيعتهم، والجمعة للناس جميعا ".
وبه: " لما أسري بي، سقط من عرقي، فنبت منه الورد ".
وبه: " ادهنوا بالبنفسج، فإنه بارد في الصيف حار في الشتاء ".
وبه: " من أكل رمانة بقشرها، أنار الله قلبه أربعين ليلة ".
وبه: " الحناء بعد النورة أمان من الجذام ".
وبه: " كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا عطس، قال له علي: رفع الله ذكرك، وإذا عطس علي، قال له النبي صلى الله عليه وسلم: أعلى الله كعبك ".
فهذه أحاديث وأباطيل من وضع الضلال (1).
ولعلي بن موسى مشهد بطوس يقصدونه بالزيارة.
وقيل: إنه مات مسموما، فقال أبو عبد الله الحاكم: استشهد علي ابن موسى بسنداباذ (2) من طوس لتسع بقين من رمضان سنة ثلاث ومئتين، وهو ابن تسع وأربعين سنة وستة أشهر.
وقيل: إنه خلف من الولد محمدا والحسن وجعفرا وإبراهيم والحسين وعائشة.
126 - زيد بن الحباب * (م، 4) ابن الريان، وقيل: ابن رومان، الامام الحافظ الثقة الرباني، أبو الحسين العكلي الخراساني، ثم الكوفي الزاهد، والحباب - في اللغة - هو نوع من الأفاعي.
ولد في حدود الثلاثين ومئة.
وروى عن: أسامة بن زيد الليثي، وأسامة بن زيد بن أسلم العمري، وأيمن بن نابل، وسيف بن سليمان، وعكرمة بن عمار، والضحاك بن عثمان الحزامي، ومعاوية بن صالح الحمصي، وقرة بن خالد، ومالك بن مغول، وموسى بن علي بن رباح، والحسين بن واقد المروزي، وسفيان الثوري، ويحيى بن أيوب، وموسى بن عبيدة، وخلق كثير.
وجال في طلب العلم من مرو الشاهجان (1)، وإلى مصر حتى قيل:
إنه دخل إلى الأندلس.
حدث عنه: أحمد بن حنبل، وأبو خيثمة، ومحمد بن رافع، وأبو إسحاق الجوزجاني، والحسن بن علي الحلواني، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وأبو كريب محمد بن العلاء، وسلمة بن شبيب، وأحمد ابن سليمان الرهاوي، ويحيى بن أبي طالب وعدد كثير، حتى إن يزيد ابن هارون مع تقدمه قد روى عنه.
وثقه علي بن المديني وغيره.
وقال بعض الحفاظ: هو صالح الحديث، لا بأس به.
وقال أحمد بن حنبل: صاحب حديث كيس، قد رحل إلى مصر وخراسان في الحديث، ما كان أصبره على الفقر، كتبت عنه بالكوفة، وها هنا، قال: وقد ضرب (2) في الحديث إلى الأندلس. رواه أبو بكر
المروذي عن أحمد، فقال أبو بكر الخطيب: ظن أحمد رحمه الله أن زيدا سمع من معاوية بن صالح بالأندلس، فقد كان على قضائها، وهذا وهم، وأحسب أنه سمع منه بمكة، فإن ابن مهدي وغيره سمعوا منه بمكة (1).
وقال الخطيب في كتاب " السابق " (2): حدث عن زيد بن الحباب عبد الله بن وهب، ويحيى بن أبي طالب، وبين وفاتيهما ثمان وسبعون سنة.
وروي عن علي بن حرب الطائي قال: أتينا زيد بن الحباب، فلم يكن له ثوب يخرج فيه إلينا، فجعل الباب بيننا وبينه حاجزا، وحدثنا من ورائه رحمه الله.
قال مطين وغيره: توفي سنة ثلاث ومئتين.
127 - العوفي * قاضي الشرقية ببغداد، ثم قاضي عسكر المهدي العلامة، أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن المحدث عطية العوفي الكوفي الفقيه.
روى عن: أبيه، وعن الأعمش، وأبي مالك الأشجعي، وعبد الملك بن أبي سليمان.
حدث عنه: ابنه حسن، وابن أخيه سعد بن محمد، وبقية بن الوليد، وهو أكبر منه، وإسحاق بن بهلول، وعمر بن شبة.
قال ابن معين: كان ضعيفا في القضاء، ضعيفا في الحديث (1).
وقال الحسين بن فهم: كانت لحيته تبلغ ركبته (2).
قلت: له حكايات في القضاء، وفيه دعابة، وكان مسنا كبيرا.
قال خليفة: توفي سنة إحدى ومئتين (3).
128 - يحيى بن سلام * ابن أبي ثعلبة، الامام العلامة أبو زكريا البصري، نزيل المغرب بإفريقية.
حدث عن: سعيد بن أبي عروبة، وفطر بن خليفة، وشعبة، والمسعودي، والثوري، ومالك.
وأخذ القراءات عن أصحاب الحسن البصري، وجمع، وصنف.
روى عنه: ابن وهب، وهو من طبقته، وولده محمد بن يحيى،
وأحمد بن موسى، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وبحر بن نصر، وآخرون.
قال أبو حاتم: صدوق (1).
وقال ابن عدي: يكتب حديثه مع ضعفه (2).
قال أبو عمرو الداني: روى الحروف عن أصحاب الحسن وغيره.
وله اختيار في القراءة من طريق الآثار، سكن إفريقية دهرا، وسمعوا منه تفسيره الذي ليس لأحد من المتقدمين مثله، وكتابه الجامع، قال: وكان ثقة ثبتا، عالما بالكتاب والسنة، وله معرفة باللغة والعربية، ولد سنة أربع وعشرين ومئة (3).
وقال ابن يونس: مات بمصر بعد أن حج في صفر سنة مئتين رحمه الله.
129 - الحسين بن علي الجعفي * (ع) ابن الوليد، الامام القدوة الحافظ المقرئ المجود الزاهد، بقية
الاعلام، أبو عبد الله، وأبو محمد الجعفي مولاهم الكوفي.
قرأ القرآن على حمزة الزيات، وأتقنه، وأخذ الحروف عن أبي عمرو بن العلاء، وعن أبي بكر بن عياش.
وسمع من الأعمش، وجعفر بن برقان، ومجمع بن يحيى الأنصاري، وفضيل بن مرزوق، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وسفيان الثوري، وزائدة وطائفة سواهم. وصحب الفضيل بن عياض، وغيره.
حدث عنه: سفيان بن عيينة، وهو من شيوخه، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وإسحاق بن منصور الكوسج، ويحيى بن معين، وأحمد بن سليمان الرهاوي، وأبو إسحاق الجوزجاني، وأبو كريب، ومحمد بن رافع، وأحمد بن الفرات، وأحمد بن عمر الوكيعي، وعبد ابن حميد، وهارون بن عبد الله الحمال، وعباس الدوري، ومحمد بن عاصم الثقفي وخلق كثير.
قال أحمد بن حنبل: ما رأيت أفضل من حسين الجعفي - يريد بالفضل التقوى والتأله - هذا عرف المتقدمين.
قال يحيى بن معين وغيره: هو ثقة.
وقال قتيبة: قيل لسفيان بن عيينة: قدم حسين الجعفي، فوثب
قائما، وقال: قدم أفضل رجل يكون قط (1).
وقال موسى بن داود: كنت عند ابن عيينة، فجاء حسين الجعفي، فقام سفيان، فقبل يده (2).
وقال يحيى بن يحيى التميمي عالم خراسان: إن كان بقي من الابدال أحد، فحسين الجعفي، وذكر اثنين (3).
وقال محمد بن رافع: حدثنا الحسين الجعفي، وكان راهب أهل الكوفة.
وروى أبو هشام الرفاعي عن الكسائي، قال: قال لي هارون الرشيد: من أقرأ الناس؟ قلت: حسين الجعفي (4).
قال حميد بن الربيع: رأى حسين الجعفي كأن القيامة قد قامت، وكأن مناديا ينادي: ليقم العلماء، فيدخلوا الجنة، قال: فقاموا وقمت معهم، فقيل لي: اجلس، لست منهم، أنت لا تحدث، قال:
فلم يزل بعد يحدث بعد أن كان لا يحدث حتى كتبنا عنه أكثر من عشرة آلاف حديث (5).
قال أحمد بن عبد الله العجلي: حسين الجعفي ثقة، كان يقرئ القرآن، رأس فيه، وكان رجلا صالحا، لم أر رجلا قط أفضل منه، قد روى عنه سفيان بن عيينة حديثين، ولم نره إلا مقعدا، قال: ويقال:
إنه لم ينحر، ولم يطأ أنثى قط - قلت هذا كما يقال: فلان لا نكح ولا ذبح - قال: وكان جميلا لباسا يخضب وخضابه إلى الصفرة، وخلف ثلاثة عشر دينارا، وكان من أروى الناس عن زائدة بن قدامة، كان زائدة يختلف إليه إلى منزله يحدثه، وكان سفيان الثوري إذا رآه، عانقه، وقال: هذا راهب جعفي (1).
قلت: تصدر للاقراء، تلا عليه أيوب بن المتوكل وغيره. وحديثه في كتب الاسلام الستة، وفي " مسند " أحمد. ويقع لنا حديثه عاليا في " مسند " عبد (2)، وفي أجزاء عدة.
قيل: إن مولده في سنة تسع عشرة ومئة، وتوفي في شهر ذي القعدة سنة ثلاث ومئتين، وله بضع وثمانون سنة.
وتوفي معه في العام يحيى بن آدم عالم الكوفة، وعلي بن موسى الرضى العلوي، وأبو داود الحفري عمر بن سعد، ومحمد بن بشر العبدي، وزيد بن الحباب، وأزهر بن سعد السمان، والوليد بن مزيد العذري.
أخبرنا أحمد بن عبد المنعم القزويني غير مرة، عن أبي جعفر الصيدلاني في كتابه العام، وأخبرنا أحمد بن سلامة إجازة، عن خليل ابن بدر، وأحمد بن محمد بن عبد الله التيمي، قالوا: أخبرنا أبو علي الحداد، أخبرنا أبن نعيم الحافظ، أخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا أبو
جعفر محمد بن عاصم الثقفي، حدثنا حسين الجعفي، عن زائدة، عن عاصم، عن شقيق، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم أحياء، والذين يتخذون القبور مساجد (1) ".
هذا حديث حسن قوي الاسناد.
أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد، وإسماعيل بن يوسف، وعيسى ابن أبي محمد وآخرون، قالوا: أخبرنا عبد الله بن عمر، أخبرنا عبد الأول بن عيسى، أخبرنا أبو الحسن بن داود، أخبرنا عبد الله بن أحمد ابن حمويه، أخبرنا إبراهيم بن خزيم، حدثنا عبد بن حميد، حدثنا حسين الجعفي، عن زائدة، عن ابن عقيل، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر: " متى توتر؟ " قال: بعد العتمة قبل أن أنام، وقال لعمر: " متى توتر "؟ قال: من آخر الليل، قال. " حزم هذا وقوي هذا " (2).
130 - الأصم * شيخ المعتزلة، أبو بكر الأصم.
كان ثمامة بن أشرس يتغالى فيه، ويطنب في وصفه.
وكان دينا وقورا، صبورا على الفقر، منقبضا عن الدولة، إلا أنه كان فيه ميل عن الإمام علي.
مات سنة إحدى ومئتين.
وله تفسير، وكتاب " خلق القرآن "، وكتاب الحجة والرسل، وكتاب الحركات، والرد على الملحدة، والرد على المجوس، والأسماء الحسنى، وافتراق الأمة، وأشياء عدة، وكان يكون بالعراق.
131 - روح بن عبادة * * (ع) ابن العلاء، بن حسان، بن عمرو الحافظ الصدوق، الإمام أبو محمد القيسي البصري، من قيس بن ثعلبة.
حدث عن: ابن عون، وهشام بن حسان، وأشعث بن عبد الملك الحمراني، وعوف الأعرابي، وحسين المعلم، وأسامة بن زيد المدني، وإسماعيل بن مسلم العبدي، وأيمن بن نابل، وزكريا بن
إسحاق، وعباد بن إسحاق، وابن جريج، وعبيد الله بن الأخنس، وعلي بن سويد بن منجوف، وعمر بن سعيد بن أبي حسين، ومحمد بن أبي حفصة، وموسى بن عبيدة، وسعيد بن أبي عروبة، وحبيب بن الشهيد، وحجاج الصواف، وحاتم بن أبي صغيرة، وحماد بن سلمة، وسفيان، وشعبة، وابن أبي ذئب، ومالك، وخلق كثير، وينزل إلى سفيان بن عيينة ونحوه.
وكان من كبار المحدثين.
حدث عنه: علي وأحمد وإسحاق، وابن نمير، وبندار، وأحمد ابن سعيد الرباطي، وزهير بن محمد المروزي، وأبو إسحاق الجوزجاني، وعبد بن حميد، وعلي بن حرب، ومحمد بن عبد الرحيم صاعقة، وأبو بكر الصاغاني، وأبو قلابة الرقاشي، وأحمد بن عبيد الله النرسي، ومحمد بن أحمد بن أبي العوام، ويحيى بن أبي طالب، وإسحاق الكوسج، ويعقوب بن شيبة، والحارث بن أبي أسامة، ومحمد ابن يونس الكديمي، وبشر بن موسى، وخلق كثير.
قال الكديمي: سمعت علي بن المديني يقول: نظرت لروح بن عبادة في أكثر من مئة ألف حديث، كتبت منها عشرة آلاف (1).
وقال يعقوب بن شيبة: روح كان أحد من يتحمل الحمالات (2)، وكان سريا مريا، كثير الحديث جدا، صدوقا، سمعت عليا يقول: من المحدثين قوم لم يزالوا في الحديث، لم يشغلوا عنه، نشؤوا،
فطلبوا، ثم صنفوا، ثم حدثوا، منهم روح بن عبادة (1).
قال يعقوب: وحدثني محمد بن عمر: سألت يحيى بن معين عن روح، فقال: صدوق ليس به بأس، حديثه يدل على صدقه، يحدث عن ابن عون، ثم يحدث عن حماد بن زيد، عن ابن عون، فقلت ليحيى: زعموا أن يحيى القطان كان يتكلم فيه، فقال: باطل، ما تكلم فيه بشئ، وهو صدوق.
قال يعقوب: وسمعت علي بن المديني فذكر هذه القصة، فلم أضبطها عنه، فحدثني عبد الرحمن بن محمد: سمعت عليا قال: كانوا يقولون: إن يحيى بن سعيد يتكلم في روح، فإني لعند يحيى، إذ جاءه روح، فسأله عن شئ من حديث أشعث، فلما قام، قلت ليحيى: أما تعرف هذا؟ قال: لا، قلت: هذا روح بن عبادة، كأنه كان يعرفه، ولكن لم يجمع بين اسمه وصفته، قال: فقال: هذا روح؟ ما زلت أعرفه يطلب الحديث ويكتبه، قال علي: ولكن كان عبد الرحمن بن مهدي، يطعن على روح، وينكر عليه أحاديث ابن أبي ذئب عن الزهري هذه المسائل، فقال لي معن: وما يصنع بها، هي عند بصري لكن كان عندنا ها هنا حين قرأ علينا ابن أبي ذئب هذا الكتاب، قال علي: فأتيت عبد الرحمن، فأخبرته، فأحسبه قال:
استحله لي (2).
وقال يعقوب بن شيبة: قال محمد بن عمر: قال يحيى بن معين: هذا القواريري يحدث عن عشرين من الكذابين، ويقول: لا
أحدث عن روح بن عبادة (1).
قال يعقوب: وسمعت عفان بن مسلم لا يرضى أمر روح بن عبادة. وحدثني محمد بن عمر أنه سمع عفان، وذكر روح بن عبادة، فقال: هو أحسن حديثا عندي من خالد بن الحارث، وأحسن حديثا من يزيد بن زريع، فلم تركناه؟ - يعني كأنه يطعن عليه - فقال له أبو خيثمة: ليس هذا بحجة، كل من تركته أنت ينبغي أن يترك، أما روح ابن عبادة، فقد جاز حديثه، الشأن فيمن بقي.
قال يعقوب: وأحسب أن عفان لو كان عنده حجة مما يسقط بها روح بن عبادة لأحتج بها في ذلك الوقت (2).
أبو عبيد الآجري: سمعت أبا داود يقول: كان القواريري لا يحدث عن روح، وأكثر ما أنكر عليه تسع مئة حديث حدث بها عن مالك سماعا (3).
قال أبو داود: وسمعت الحلواني يقول: أول من أظهر كتابه روح ابن عبادة وأبو أسامة، قال عقيب هذا أبو بكر الخطيب (4): يعني أنهما رويا ما خولفا فيه! فأظهرا كتبهما حجة لهما على مخالفيهما، إذ روايتهما عن حفظهما موافقة لما في كتبهما، قال: وروح كان بصريا، قدم بغداد، وحدث بها مدة طويلة، ثم انصرف إلى البصرة، فمات بها وكان كثير الحديث، صنف الكتب في السنن والاحكام، وجمع التفسير، وكان ثقة.
وقال أحمد بن الفرات: طعن على روح بن عبادة اثنا عشر أو ثلاثة عشر، فلم ينفذ قولهم فيه (1).
قال علي بن المديني: ذكر عبد الرحمن بن مهدي روح بن عبادة، فقلت: لا تفعل، فإن هنا قوما يحملون كلامك، فقال: أستغفر الله، ثم دخل، فتوضأ - يذهب إلى أن الغيبة تنقض الوضوء (2).
وقيل: إن عبد الرحمن تكلم فيه: وهم في إسناد حديث.
وهذا تعنت، وقلة إنصاف في حق حافظ قد روى ألوفا كثيرة من الحديث، فوهم في إسناد، فروح لو أخطأ في عدة أحاديث في سعة علمه، لاغتفر له ذلك أسوة نظرائه، ولسنا نقول: إن رتبة روح في الحفظ والاتقان كرتبة يحيى القطان، بل ما هو بدون عبد الرزاق، ولا أبي النضر.
وقد روى الكناني عن أبي حاتم الرازي قال: روح لا يحتج به.
وقال النسائي في " الكنى " وفي أثناء كتاب العتق: ليس بالقوي.
قال خليفة (3) ومطين: مات سنة خمس ومئتين. زاد غيرهما فقال: في جمادي الأولى. ووهم الكديمي، فقال: مات سنة سبع.
أخبرنا عبد الرحمن بن قدامة الفقيه وجماعة إذنا قالوا: أخبرنا عمر ابن محمد، أخبرنا هبة الله بن الحصين، أخبرنا محمد بن محمد، أخبرنا أبو بكر الشافعي، حدثنا أحمد بن عبيد الله النرسي، حدثنا روح
ابن عبادة، حدثنا عثمان بن غياث، حدثنا أبو نضرة، عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " يمر الناس على جسر جهنم، وعليه خطاطيف وحسك وكلاليب، تخطف الناس، وبجنبتيه ملائكة يقولون:
اللهم سلم سلم، فمن الناس من يمر مثل البرق، ومنهم من يمر مثل الريح، ومنهم من يمر مثل الفرس المجرى، ومنهم من يسعى سعيا، ومنهم من يحبو حبوا، ومنهم من يزحف زحفا، فأما أهل النار الذين هم أهلها، فلا يموتون، ولا يحيون، وأما أناس يؤخذون بذنوب وخطايا، فيحترقون، ثم يؤذن في الشفاعة.. " الحديث (1).
أخرجه النسائي من حديث خالد الطحان، عن عثمان بن غياث أحد الثقات.
ابن أبي عاصم في كتاب " اللباس ": حدثنا أبو يحيى محمد بن عبد الرحيم، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا شعبة، عن الشيباني، عن عبد الله بن شداد، عن ميمونة قالت: " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على الخمرة، وفيها تصاوير " (2).
رواه البخاري دون: " وفيها تصاوير " (3).
132 - الهجيمي * شيخ الصوفية، العابد القانت، أحمد بن عطاء الهجيمي، البصري القدري المبتدع، فما أقبح بالزهاد ركوب البدع.
كان تلميذ شيخ البصرة عبد الواحد بن زيد، ذكره أبو سعيد بن الأعرابي في " طبقات النساك " فقال: برز في العبادة والاجتهاد، وأخذ المعلوم من القوت، وذكر أن الطريق إلى الله لا يكون إلا من هذه الأبواب: الصوم، والصلاة، والجوع، وكان يميل إلى اكتساب القوت بيده، ولزم طريق شيخه في اللطف، فكان قدريا غير معتزلي، وكتب شيئا من الحديث.
قال عبد الرحمن بن عمر رسته: رآني ابن مهدي يوم جمعة جالسا إلى جنب أحمد بن عطاء، وكان يتكلم في القدر، وكان أزهد من رأيت فاعتذرت إلى عبد الرحمن، فقال: لا تجالسه، فإن أهون ما ينزل بك أن تسمع منه شيئا يجب لله عليك أن تقول له: كذبت، ولعلك لا تفعل.
وكان ابن عطاء قد نصب نفسه للاستاذية، ووقف دارا في بلهجيم (1) للمتعبدين والمريدين يقص عليهم، قال ابن الأعرابي:
وأحسبها أول دار وقفت بالبصرة للعبادة.
صحبه جماعة منهم أحمد بن غسان الزاهد، وأبو بكر
العطشي (1)، وأبو عبد الله الحمال، وجلس في المشيخة بعده ابن غسان، فوقف دارا لنفسه.
قال الدارقطني: أحمد بن عطاء الهجيمي يروي عن خالد العبد، وعن الضعفاء، متروك الحديث.
وقال زكريا الساجي: هو صاحب المضمار، وكان مجتهدا - يعني في العبادة - وكان مغفلا يحدث بما لم يسمع.
وقال علي بن المديني: أتيته يوما، فوجدت معه درجا يحدث به، فقلت له: أسمعت هذا؟ قال: لا ولكن اشتريته وفيه أحاديث حسان أحدث بها هؤلاء، فقلت: أما تخاف الله؟ تقرب العباد إلى الله بالكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم!
قلت: ما كان الرجل يدري ما الحديث، ولكنه عبد صالح، وقع في القدر، نعوذ بالله من ترهات الصوفة، فلا خير إلا في الاتباع، ولا يمكن الاتباع إلا بمعرفة السنن.
توفي الهجيمي هذا سنة مئتين.
ومات أحمد بن غسان قبل الثلاثين ومئتين، ولكنه رجع عن القدر، وامتنع من القول بخلق القرآن، فأخذ، وحبس، فرأى في الحبس أحمد بن حنبل، والبويطي، فأعجبهما سمته وكلامه، وخاطباه، فانتفع.
قال ابن الأعرابي: إلا أن أصحابه ينكرون رجوعه عن القدر.
133 - خالد بن يزيد * ابن أمير العراق خالد بن عبد الله بن أسد، البجلي القسري الدمشقي.
روى عن: هشام بن عروة، ومحمد بن سوقة، وعمار الدهني، وإسماعيل بن أبي خالد، وأبي حيان التيمي، وابن عون، وأبي حمزة الثمالي، وأبي روق، وسليمان بن علي العباسي، وأمي الصيرفي وغيرهم.
وكان صاحب حديث ومعرفة، وليس بالمتقن، ينفرد بالمناكير.
روى عنه: الوليد بن مسلم، وهو من طبقته، وهشام بن عمار، ودحيم، وسليمان ابن بنت شرحبيل، وأحمد بن جناب المصيصي، وهشام بن خالد، ويوسف بن سعيد بن مسلم، وأحمد بن بكرويه البالسي وآخرون.
وقع لي من عواليه في جزء ابن أبي ثابت.
قال أبو جعفر العقيلي: لا يتابع على حديثه (1).
وقال أبو حاتم: ليس بقوي (2).
وذكره ابن عدي، فساق له جماعة أحاديث، وقال: أحاديثه لا
يتابع عليها كلها، لا إسنادا ولا متنا، ثم قال: ولم أر للمتقدمين الذين يتكلمون في الرجال فيه قولا، وهو مع ضعفه يكتب حديثه (1).
ومن مناكيره: حدثنا أمي الصيرفي، عن نافع، عن ابن عمر قال: " إذا صلى المغرب دون المزدلفة، أعاد " (2).
وفي العلماء جماعة باسمه، فمنهم:
134 - خالد بن يزيد بن معاوية * ابن أبي سفيان، الأمير أبو هاشم الأموي.
روى عن: دحية الكلبي وأبيه.
وعنه: رجاء بن حياة، والزهري.
وداره هي التي صارت اليوم قيسارية مد الذهب، وكانت من قبل
تعرف بدار الحجارة، شرقي الجامع.
وكان من نبلاء الرجال، ذا علم وفضل وصوم وسؤدد.
قال ابن خلكان في ترجمته: كان من أعلم قريش بفنون العلم قال: وكان بصيرا بهذين العلمين: الطب والكيمياء، وله نظم رائق (1).
135 - وخالد بن الخليفة يزيد بن الوليد بن عبد الملك.
صلبه مروان الحمار.
136 - وخالد بن يزيد بن صالح * ابن صبيح، أبو هاشم المري.
يروي عن جده، ومكحول، ويونس بن ميسرة.
وتلا على ابن عامر.
روى عنه: ابنه عراك، ومحمد بن شعيب بن شابور، وأبو مسهر، ونعيم بن حماد، وعدة.
وثقه أبو حاتم (2).
مات بعد الستين ومئة.
137 - وخالد بن يزيد بن عبد الرحمن * [(ق)] ابن أبي مالك الهمداني.
روى عن: أبيه، والصلت بن بهرام، وأبي حمزة الثمالي.
وعنه: الوليد بن مسلم، وأبو مسهر، وهشام، وأحمد بن أبي الحواري، وسويد بن سعيد.
ضعفه ابن معين (1) والدارقطني.
مات سنة خمس وثمانين ومئة، وله ثمانون سنة وأبوه ثقة.
138 - وخالد بن يزيد * * أبو الهيثم، العدوي العمري المكي، وبعضهم كناه أبا الوليد.
روى عن: ابن أبي ذئب، والثوري.
وعنه: علي بن حرب، ومحمد بن عوف الطائي، وجماعة.
كذبه يحيى، وأبو حاتم (2).
وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات.
139 - وخالد بن يزيد بن مسلم * الغنوي البصري.
روى عنه: إبراهيم بن المستمر العروقي.
عداده في الضعفاء.
140 - وخالد بن يزيد الكاهلي * * أبو الهيثم الكحال، كوفي.
أخذ عن حمزة الزيات.
وهو من شيوخ البخاري.
141 - وخالد بن يزيد بن عمر * * * ابن هبيرة الفزاري، ولد نائب العراق.
حدث عنه بقية.
142 - وخالد بن يزيد * * * * أبو عبد الرحيم المصري، ثقة.
روى عنه الليث 143 - وخالد بن يزيد العتكي * عن ثابت البناني.
صدوق.
144 - وخالد بن يزيد السلمي * * شيخ لدحيم.
وجماعة سواهم.
145 - الحفري * * * (م، 4) الامام الثبت القدوة الولي، أبو داود، عمر بن سعد الحفري، الكوفي، العابد.
والحفر: موضع بالكوفة، وهو بكنيته أشهر.
حدث عن: مالك بن مغول، ومسعر بن كدام، وصالح بن حسان،
وبدر بن عثمان، وسفيان الثوري وعدة.
ولم يرحل، ولكنه ثقة، صاحب حديث.
روى عنه: أحمد بن حنبل، ومحمود بن غيلان، وإسحاق بن منصور، وعلي بن حرب، ومحمد بن رافع، وعبد بن حميد، وبنو أبي شيبة، وأبو كريب، وخلق سواهم.
قال عباس: سمعت يحيى بن معين يقدم الحفري في حديث سفيان على محمد بن يوسف الفريابي، وقبيصة (1).
وقال أبو حاتم: صدوق، رجل صالح (2).
وقال الدارقطني: كان من الصالحين الثقات.
حكي أنه أبطأ في الخروج إلى الجماعة، ثم خرج، فقال:
أعتذر إليكم، فإنه لم يكن لي ثوب غير هذا، صليت فيه، ثم أعطيته بناتي حتى صلين فيه، ثم أخذته، وخرجت إليكم.
قال وكيع بن الجراح: إن كان يدفع بأحد في زماننا، فبأبي داود الحفري (3).
وقال علي بن المديني: لا أعلمني رأيت بالكوفة أعبد منه (4).
قال الهجيمي: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الجوهري قال:
رأيت أبا داود الحفري، وكان لا يرى أديم جسده من الشعر، وعليه
خرقتان: إزار، ورداء فيه عدة رقاع، وكان إذا أراد أن ينتشر، خرج من المسجد، وكان مسجدهم محصبا، فقيل: أليس كفارتها دفنها؟
فيقول: لعلي أؤخذ قبل أن أكفر.
وتزوج بامرأة، فأصدقها ثلاثة دنانير، وكان قوته كل ليلة قرصين، وبفلس فجل أو هندبا.
قال أبو حمدون الطيب المقرئ: دفن أبا داود الحفري رحمه الله، وتركنا بابه مفتوحا، ما كان في البيت شئ (1).
قال ابن سعد وغيره: مات في جمادي الأولى سنة ثلاث ومئتين (2).
قلت: مات وقد شاخ، أحسبه من أبناء السبعين، وحديثه عندنا متيسر.
146 - بشر بن عمر * (ع) الامام الحافظ الثبت، أبو محمد، الزهراني البصري.
سمع عكرمة بن عمار، وشعبة بن الحجاج، وعاصم بن محمد العمري، وهمام بن يحيى، وأبان بن يزيد، وجماعة.
حدث عنه: إسحاق بن راهويه، وبشر بن آدم، وإسحاق الكوسج، والذهلي، ونصر بن علي، ومحمد بن يحيى القطعي وآخرون.
وثقه ابن سعد، وقال: توفي بالبصرة سنة سبع ومئتين (1).
وقال أبو حاتم: صدوق (2).
وقيل: إنه توفي في آخر يوم من سنة ست ومئتين.
أخبرنا محمد بن محمد بن سليم، وأحمد بن عبد الرحمن بدمشق - قدما علينا - قالا: أخبرنا عبد الرحمن بن مكي، أخبرنا جدي أحمد بن محمد الحافظ، أخبرنا مكي بن علان، أخبرنا أبو بكر الحيري، أخبرنا أبو علي بن معقل، حدثنا محمد بن يحيى الذهلي، حدثنا بشر بن عمر، حدثنا مالك، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لولا أن أشق على أمتي، لامرتهم بالسواك مع كل وضوء (3) ".
أخرجه النسائي عن الذهلي، فوافقناه بعلو.
147 - الوليد بن مزيد * (د، س) الحافظ الثقة الفقيه، أبو العباس، العذري البيروتي، صاحب الأوزاعي.
أخذ عن الأوزاعي تصانيفه، وعن عبد الله بن شوذب، وعبد الرحمن ابن يزيد بن جابر، وعثمان بن عطاء الخراساني، وسعيد بن عبد العزيز، وعثمان بن أبي العاتكة، ومقاتل بن سليمان وعدة.
حدث عنه: ابنه العباس بن الوليد الحافظ، وأبو مسهر الغساني، ودحيم، وأبو عمير عيسى بن محمد الرملي، وأحمد بن أبي الحواري، ومحمد بن وزير الدمشقي، وعبد الله بن خالد الرملي، ومحمد ابن عثمان الكفرسوسي وآخرون.
قال البخاري في " تاريخه " (1): الوليد بن مزيد الشامي سمع الأوزاعي، عن عمر، مرسل، لم يزد.
وقال الدارقطني: كان من ثقات أصحاب الأوزاعي، ثبت.
وقال ابن زبر: مولده في سنة 126.
وقال محمد بن بركة: أخرج إلي سعد البيروتي أصول العباس يعني عن أبيه، فإذا أكثرها: سمعت الأوزاعي، سمعت الأوزاعي، وكان الأوزاعي احترق علمه، فمن أخذ عن الأول، فهو حجة،
وسواه ليس بحجة (1) ابن أبي حاتم: حدثنا عباس بن الوليد، سمعت أبا مسهر يقول:
لقد حرصت على جمع علم الأوزاعي، حتى كتبت عن إسماعيل بن سماعة ثلاثة عشر كتابا حتى لقيت أباك، فوجدت عنده علما، لم يكن عند القوم (2).
وقال أحمد بن أبي الحواري: سمعت أبا مسهر يقول: قال الأوزاعي: عليكم بكتب الوليد بن مزيد، فإنها صحيحة (3) وقال أبو يوسف بن السفر: سمعت الأوزاعي يقول: ما عرض علي كتاب أصح من كتب الوليد بن مزيد (4).
وقال النسائي: الوليد بن مزيد أحب إلينا في الأوزاعي من الوليد ابن مسلم، لا يخطئ ولا يدلس (5).
قال أحمد بن أبي الحواري: سمعت الوليد بن مزيد يقول: من أكل شهوة من حلال، قسا قلبه.
وقال أبو مسهر: كان الوليد بن مزيد ثقة، ولم يكن يحفظ، وكتبه صحيحة.
قال العباس (6): مات أبي في سنة ثلاث ومئتين عن سبع وسبعين
سنة. هذا سمعه الأصم منه.
وروى الفسوي عن دحيم قال: الوليد بن مزيد ثقة، مات سنة سبع وثمانين.
قلت: الأول أثبت.
148 - البرساني * (ع) الامام المحدث الثقة، أبو عبد الله، وأبو عثمان، محمد بن بكر ابن عثمان البرساني الأزدي البصري. وبرسان: بطن من الأزد.
حدث عن: ابن جريج، وهشام بن حسان، ويونس بن يزيد الأيلي، وسعيد بن أبي عروبة، وعبيد الله بن أبي زياد، وأيمن بن نابل، وشعبة، وحماد بن سلمة، وعدة.
حدث عنه: أحمد، وإسحاق، وبندار، وإسحاق الكوسج، ومحمد بن يحيى الذهلي، وهارون الحمال، وأبو محمد الدارمي، وعبد بن حميد، وأحمد بن منصور الرمادي، وعدد كثير.
قال يحيى بن معين: حدثنا البرساني، وكان - والله - ظريفا صاحب أدب ثقة (1).
وقال ابن سعد: ثقة. مات في ذي الحجة سنة ثلاث ومئتين بالبصرة (1).
قلت: مات في عشر الثماتين.
أخبرنا عمر بن عبد المنعم، أخبرنا عبد الصمد بن محمد حضورا، أخبرنا علي بن المسلم، أخبرنا الحسين بن طلاب، أخبرنا محمد بن أحمد الغساني، حدثنا واهب بن محمد بالبصرة، حدثنا نصر ابن علي الجهضمي، حدثنا محمد بن بكر البرساني، عن ابن جريج، عن ابن المنكدر، عن أبي أيوب، عن مسلمة بن مخلد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من ستر مسلما، ستره الله عز وجل في الدنيا والآخرة، ومن فك عن مكروب، فك الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن كان في حاجة أخيه، كان الله في حاجته " (2).
هذا حديث غريب فرد.
149 - عمر بن يونس * (ع) الامام المحدث، أبو حفص اليمامي.
حدث عن: عكرمة بن عمار، وعاصم بن محمد العمري، وعمر
ابن أبي خثعم، وحباب بن فضالة صاحب أنس بن مالك، ووالده يونس ابن القاسم الحنفي.
وعنه: أبو خيثمة، وأبو ثور الفقيه، وعمرو الناقد، وإسحاق بن وهب العلاف، وعبد الرحمن رسته (1)، ومحمد بن بشار، وعبد بن حميد، وخلق سواهم.
وثقه يحيى بن معين، والنسائي.
توفي بعيد المئتين.
وحفيده:
150 - أحمد بن محمد بن عمر اليمامي * أحد المتروكين.
يروي عن جده عمر بن يونس، وعبد الرزاق.
وعنه: قاسم المطرز، وابن أبي داود.
151 - يحيى بن عيسى * * (م، د، ت، ق) التميمي النهشلي الكوفي الفاخوري الجرار، نزيل الرملة.
حدث عن: الأعمش، وعبد الاعلى بن أبي المساور، ومسعر، وجماعة.
روى عنه: علي بن محمد الطنافسي، ومحمد بن مصفى، ومحمد بن عثمان بن كرامة، وأحمد بن سنان وخلق. وكان يتردد إلى العراق، وكان أحمد بن حنبل حسن الثناء عليه.
وقال أحمد بن سنان القطان: قال لنا أبو معاوية: اكتبوا عن يحيى ابن عيسى فطالما رأيته عند الأعمش (1).
وقال النسائي: ليس بالقوي.
محمد بن مصفى: حدثنا يحيى بن عيسى، حدثنا الأعمش، قال:
اختلف أهل البصرة في القصص، فأتوا أنسا، فسألوه: أكان النبي صلى الله عليه وسلم يقص؟ قال: لا، إنما بعث بالسيف (2).
قيل: توفي سنة اثنتين ومئتين.
152 - الجارود * ابن يزيد الفقيه الكبير، أبو الضحاك العامري النيسابوري،
ويقال: أبو علي ولد في خلافة هشام في حدود العشرين ومئة، وارتحل في طلب العلم.
وحمل عن: سليمان التيمي، وبهز بن حكيم، وإسماعيل بن أبي خالد، وعمر بن ذر، وأبي حنيفة، ومسعر، وشعبة، والثوري، وتفقه بأبي حنيفة، وأكثر عن الثوري وشعبة.
وليس هو بمحكم لفن الرواية.
روى عنه: أبو سلمة التبوذكي، وأحمد بن أبي رجاء الهروي، وسلمة بن شبيب، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه، والحسن بن عرفة وآخرون.
قال الحاكم: هو من كبار أصحاب أبي حنيفة والملازمين له.
وخطة الجارود منسوبة إليه (1)، وهي سكة الجارودي في المربعة الصغيرة، ومسجده على رأس السكة.
قال محمد بن إسحاق السراج: توفي سنة ثلاث ومئتين. ونقل أبو عمرو أحمد المستملي قال: توفي سنة ست ومئتين. قال: وفي تلك السنة قدم طاهر بن الحسين الأمير (2).
قال البخاري: هو منكر الحديث، كان أبو أسامة يرميه بالكذب (1).
وروى عباس، عن يحيى: ليس بشئ (2).
العقيلي: حدثنا بشر بن موسى، حدثنا محمد بن مقاتل المروزي، حدثنا الجارود، حدثنا بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أترعون عن ذكر الفاجر! اذكروه بما فيه يحذره الناس ". قال العقيلي (3): ليس لذا أصل.
قلت: ورواه سلمة بن شبيب عنه.
قال أبو حاتم: لا يكتب حديثه (4).
وقال النسائي: متروك الحديث.
153 - عثمان بن عبد الرحمن * (4) ابن مسلم الحراني الطرائفي (5) المؤدب، مولى بني أمية. وقيل:
ولاؤه لبني تيم. في كنيته أقوال.
حدث عن: عبيد الله بن عمر، وجعفر بن برقان، وهشام بن حسان، وابن أبي ذئب، وأيمن بن نابل، وأشعث بن عبد الملك الحمراني، ومعاوية بن سلام وعدة.
وعنه: بقية بن الوليد، وهو أكبر منه، وأبو جعفر النفيلي، وقتيبة، وأبو كريب، وعلي بن ميمون الرقي، وأبو شعيب السوسي، وأحمد بن سليمان الرهاوي، وعدد كثير.
وكان أبيض الرأس واللحية، لا يغير شيبه.
قال يحيى بن معين: صدوق.
وقال أبو عروبة: شيخ متعبد لا بأس به، يحدث عن قوم مجهولين بالمناكير (1) وقال ابن عدي: كنيته أبو عبد الرحمن. وقيل: هو في الجزريين كبقية في الشاميين حاطب ليل (2).
وقال ابن أبي حاتم: أنكر أبي على البخاري إدخاله في كتاب " الضعفاء " له (3).
قال محمد بن يحيى بن كثير الحراني: مات سنة ثلاث ومئتين.
وقيل: بل مات سنة اثنتين ومئتين.
أما:
154 - عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي الزهري، فأكبر من الطرائفي.
يروي عن محمد بن المنكدر وجماعة.
متروك الحديث.
ومن طبقته:
155 - عثمان بن عبد الرحمن الجمحي * * بصري صويلح يروي عن نعيم المجمر، ومحمد بن زياد الجمحي:
وعنه: علي بن المديني ونصر بن علي، وأحمد بن عبدة الضبي وجماعة.
156 - عمر بن شبيب * * * (ق) المعمر المحدث، أبو حفص المسلي المذحجي الكوفي.
رأى أبا إسحاق السبيعي، وروى عن: عبد الملك بن عمير، وليث بن أبي سليم، وإبراهيم بن مهاجر، وعمرو بن قيس الملائي، وكثير النواء، وإسماعيل بن أبي خالد وعدة.
وعنه: أبو بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن طريف، وإبراهيم بن سعيد الجوهري، وعمر بن شبة، وسعدان بن نصر، والحسن بن علي ابن عفان، وعدد كثير.
قال أبو زرعة: لين الحديث، وقال أبو زرعة: ليس بثقة (1).
وقال أبو حاتم: لا يحتج به (2).
وقال النسائي وغيره: ليس بالقوي (3).
وقال ابن حبان: كان صدوقا لكنه يخطئ كثيرا على قلة روايته (4).
قلت: هذا فيه تناقض، فالصدوق لا يكثر خطؤه، والكثير الخطأ مع القلة هو المتروك، وله حديث واحد في " سنن ابن ماجة " (5)، وهو
أمثل من عمر بن حبيب العدوي.
توفي في سنة اثنتين ومئتين.
وقع لي من عواليه، وهو صويلح.
157 - عمر بن عبد الله بن رزين * (م، د) الامام الكبير، أبو العباس السلمي النيسابوري، أخو جعفر ومبشر.
سمع ابن إسحاق، وسفيان بن حسين، والثوري، وإبراهيم بن طهمان، وجماعة.
وعنه: أحمد بن يوسف، وأحمد بن الأزهر، وأيوب بن الحسن، وسهل بن عمار، وآخرون.
قال سهل بن عمار: لم يكن بخراسان أنبل منه، توفي سنة ثلاث ومئتين (1).
158 - أيوب بن سويد * * (د، ت، ق) محدث الرملة، أبو مسعود الحميري السيباني (2) الرملي.
حدث عن: أبي زرعة يحيى بن أبي عمرو السيباني، وابن جريج، والأوزاعي، ويونس بن يزيد، وأسامة بن زيد الليثي، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر وعدة.
حدث عنه: أبو طاهر أحمد بن السرح، ودحيم، وكثير بن عبيد، والربيع بن سليمان المرادي، وبحر بن نصر، ومحمد بن عبد الله ابن عبد الحكم، وآخرون.
وكان سيئ الحفظ لينا.
روى عباس عن يحيى: ليس بشئ، يسرق الحديث (1).
وقال إبراهيم بن عبد الله: سألت يحيى بن معين عنه، فقال:
ليس بشئ حدثهم بالرملة بأحاديث عن ابن المبارك، ثم جعلها بعد عن نفسه عن شيوخ ابن المبارك (2).
وقال أبو حاتم: لين الحديث (3).
وقال النسائي: ليس بثقة.
وقال ابن عدي: يكتب حديثه في جملة الضعفاء (4).
وذكره ابن حبان في " الثقات " لكن قال: كان ردئ الحفظ.
وقال البخاري: يتكلمون فيه (1).
قلت: وممن روى عنه بقية بن الوليد، والشافعي، ومحمد بن أبي السري.
قال ابن أبي عاصم: توفي سنة اثنتين ومئتين.
وقال البخاري: قال لي محمد بن إسحاق: سمعت عبد الله بن أيوب يقول: غرق أيوب بن سويد في البحر سنة ثلاث وتسعين ومئة (2).
قلت: الأول هو الصحيح.
159 - أبو سفيان الحميري * (خ، ت) هو سعيد بن يحيى الواسطي، أحد الثقات.
سمع معمر بن راشد، والعوام بن حوشب، وعوفا الأعرابي، والضحاك بن حمرة، وجماعة.
وعنه: يعقوب الدورقي، وعبد الله بن محمد المخرمي، ومحمد ابن وزير الواسطي، وأحمد بن سنان، ومحمد بن يحيى الذهلي وآخرون.
وثقه أبو داود وغيره.
وعاش تسعين سنة، مات في شعبان سنة اثنتين ومئتين.
160 - سلمة بن سليمان * (خ، م، ت) المروزي الحافظ المؤدب.
حدث عن: أبي حمزة السكري، وابن المبارك.
وعنه: أحمد بن أبي رجاء الهروي، وأحمد بن سعيد الرباطي، وعبدة بن عبد الرحيم المروزي، ومحمد بن أسلم الطوسي، ومحمد ابن عبد الله بن قهزاذ، وآخرون.
قال أحمد بن منصور زاج: حدثنا من حفظه بنحو من عشرة آلاف حديث (1).
وقال النسائي: ثقة.
قيل: توفي سنة ست وتسعين ومئة، نقله البخاري عن محمد بن الليث. وقيل: مات سنة ثلاث أو أربع ومئتين (2).
161 - سلمويه * * (خ، س) الحافظ المعمر، أبو صالح، سليمان بن صالح الليثي، مولاهم المروزي.
صاحب ابن المبارك.
عنه: ابن راهويه، وأحمد بن شبويه وعدة.
يقال: عاش مئة سنة.
162 - عبد المجيد * (م، 4) ابن الإمام عبد العزيز بن أبي رواد، العالم القدوة الحافظ الصادق، شيخ الحرم، أبو عبد المجيد المكي، مولى المهلب بن أبي صفرة.
حدث عن: ابن جريج بكتبه، وعن أبيه، ومعمر بن راشد، وأيمن بن نابل، ومروان بن سالم، وعثمان بن الأسود وجماعة.
حدث عنه: أبو بكر الحميدي، وأحمد بن حنبل، ومحمد بن يحيى العدني، وحاجب المنبجي، وأحمد بن شيبان الرملي، والزبير بن بكار، وحسين بن عبد الله الرقي، وخلق كثير.
وكان من المرجئة، ومع هذا فوثقه أحمد، ويحيى بن معين.
وقال أحمد: كان فيه غلو في الارجاء، يقول: هؤلاء الشكاك، يريد قول العلماء: أنا مؤمن إن شاء الله (1).
قال يحيى بن معين: كان أعلم الناس بحديث ابن جريج، ولم يكن يبذل نفسه للحديث (1)، ثم ذكر من نبله وهيئته، وقال أيضا: كان صدوقا ما كان يرفع رأسه إلى السماء، وكانوا يعظمونه. قال عبد الله بن أيوب المخرمي: لو رأيت عبد المجيد، لرأيت رجلا جليلا من عبادته.
وقال الحسين الرقي: حدثنا عبد المجيد ولم يرفع رأسه أربعين سنة إلى السماء. قال: وكان أبوه أعبد منه.
وقال أبو داود: كان عبد المجيد رأسا في الارجاء (2).
وقال يعقوب بن سفيان: كان مبتدعا داعية (3).
قال سلمة بن شبيب: كنت عند عبد الرزاق، فجاءنا موت عبد المجيد، وذلك في سنة ست ومئتين. فقال: الحمد لله الذي أراح أمة محمد من عبد المجيد (4).
قال ابن عدي: عامة ما أنكر عليه الارجاء (5).
وقال هارون بن عبد الله الحمال: ما رأيت أخشع لله من وكيع، وكان عبد المجيد أخشع منه (6).
قلت: خشوع وكيع مع إمامته في السنة جعله مقدما، بخلاف خشوع هذا المرجئ - عفا الله عنه - أعاذنا الله وإياكم من مخالفة السنة، وقد كان على الارجاء عدد كثير من علماء الأمة، فهلا عد مذهبا، وهو قولهم: أنا مؤمن حقا عند الله الساعة، مع اعترافهم بأنهم لا يدرون بما يموت عليه المسلم من كفر أو إيمان، وهذه قولة خفيفة وإنما الصعب من قول غلاة المرجئة: إن الايمان هو الاعتقاد بالأفئدة، وإن تارك الصلاة والزكاة، وشارب الخمر، وقاتل الأنفس، والزاني، وجميع هؤلاء يكونون مؤمنين كاملي الايمان، ولا يدخلون النار، ولا يعذبون أبدا (1)، فردوا أحاديث الشفاعة المتواترة، وجسروا كل فاسق وقاطع طريق على الموبقات، نعوذ بالله من الخذلان.
وقد غلط أبو نعيم الحافظ، وقال: مات عبد المجيد سنة سبع وتسعين ومئة، والصواب وفاته سنة ست ومئتين كما قال سلمة بن شبيب.
163 - محمد بن عبيد * (ع) ابن أبي أمية الطنافسي الكوفي الأحدب الحافظ أخو يعلى بن عبيد.
حدث عن: إسماعيل بن أبي خالد، والأعمش، ويزيد بن كيسان، وعبيد الله بن عمر، والعوام بن حوشب، وإدريس الأودي، والثوري، وخلق كثير.
حدث عنه: أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وإسحاق، وابن نمير، وابنا أبي شيبة، وأبو خيثمة، وأحمد بن الفرات، وأحمد بن سليمان الرهاوي، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعباس الدوري، ويعقوب بن شيبة، وخلق كثير.
قال أحمد ويحيى بن معين: عمر، ومحمد، ويعلى بنو عبيد ثقات.
وقال الدارقطني: عمر، ويعلى، ومحمد، وإدريس، وإبراهيم بنو عبيد كلهم ثقات (1).
وروى صالح بن أحمد بن حنبل، عن أبيه، قال: كان محمد بن عبيد يخطئ، ولا يرجع عن خطئه.
قال ابن سعد، نزل محمد بن عبيد بغداد دهرا، ثم رجع إلى الكوفة، فمات قبل يعلى في سنة أربع ومئتين. قال: وكان ثقة كثير الحديث، صاحب سنة وجماعة (2).
وقال يعقوب السدوسي: كان ممن يقدم عثمان على علي، وقل
من يذهب إلى هذا من الكوفيين. توفي سنة أربع (1).
وقال خليفة بن خياط، وجماعة: مات سنة خمس ومئتين (2).
وقال محمد بن عبد الله بن عمار: محمد بن عبيد وإخوته أثبات، وأحفظهم يعلى، وأبصرهم بالحديث محمد، وعمر شيخهم (3).
قلت: عمر من أقران هشيم.
وقال يعقوب بن شيبة: محمد بن عبيد مولي لأياد، سمعت ابن المديني يقول: كان كيسا (4).
وقال العجلي: ثقة عثماني، حديثه أربعة آلاف حديث يحفظهما (5).
164 - الوليد بن القاسم * (ت، ق) ابن الوليد الهمداني، ثم الخبذعي الكوفي، وخبذع: بطن من قبائل همدان، قيده الأمير بفتح الخاء والذال، وقيده غيره بالكسر فيهما.
حدث عن: إسماعيل بن أبي خالد، وأبي حيان التيمي،
والأعمش، ويزيد بن كيسان، وفضيل بن غزوان، ومجالد بن سعيد، وعدة.
حدث عنه: أحمد بن حنبل، وعبد بن حميد، وأحمد بن منصور الرمادي، والحسين بن علي الصدائي، ومؤمل بن إهاب، ومحمد بن أحمد بن الجنيد الدقاق، ومحمد بن أحمد بن أبي العوام، وآخرون.
قال ابن الجنيد الدقاق: سئل عنه أحمد بن حنبل، فقال: ثقة كتبنا عنه، وكان جارا ليعلى بن عبيد، فسألت يعلى عنه، فقال: نعم الرجل، هو جارنا منذ خمسين سنة، ما رأينا إلا خيرا (1).
وقال أحمد بن حنبل: قد كتبنا عنه أحاديث حسانا عن يزيد بن كيسان، فاكتبوا عنه (2).
وقال أبو أحمد بن عدي: إذا روى عن ثقة، فلا بأس به (3).
قال يحيى بن معين في رواية أحمد بن زهير عنه: هو ضعيف.
قال مطين: مات في سنة ثلاث ومئتين.
165 - جعفر بن عون * (ع) ابن جعفر، بن عمرو، بن حريث، بن عمرو، بن عثمان، بن
عبد الله، بن عمر، بن مخزوم، بن يقظة، الامام الحافظ محدث الكوفة، أبو عون المخزومي العمري، نسبة إلى عمرو بن حريث الصحابي.
ولد سنة بضع عشرة ومئة.
وسمع من: هشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصاري، والأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد، وأبي العميس عتبة بن عبد الله، وأبي حنيفة، ومسعر، وعدة.
وعنه: إسحاق بن راهويه، وإسحاق الكوسج، وأبو إسحاق الجوزجاني، وأحمد بن الفرات، وعبد بن حميد، وإبراهيم بن عبد الله العبسي القصار، ومحمد بن أحمد بن أبي المثنى الموصلي، وخلق كثير.
قال أبو حاتم: صدوق (1).
وقال أحمد بن جنبل: رجل صالح، ليس به بأس (2).
قال محمد بن عبد الوهاب - وهو من المكثرين عن جعفر - قال لي أحمد بن حنبل: أين تريد؟ فقلت: الكوفة، فقال: عليك بابن عون - يعني جعفر بن عون (3) - وقال بعضهم: إن جعفر بن عون توفي في أول سنة سبع ومئتين، وهو
راجع من الحج، وله نيف وتسعون سنة.
قلت: يقع من عواليه في " جزء " ابن الفرات (1)، و " جزء " الجابري (2)، و " مسند " عبد.
166 - أزهر بن سعد * (خ، م، د، ت، س) الامام، الحافظ الحجة النبيل، أبو بكر الباهلي، مولاهم البصري السمان.
حدث عن سليمان التيمي، ويونس بن عبيد، وعبد الله بن عون، وقرة بن خالد، وطائفة سواهم، وله جلالة عجيبة.
حدث عنه: علي بن المديني، وإسحاق بن راهويه، وأحمد، وبندار، ومحمد بن المثنى، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأحمد بن الفرات، وعباس الدوري، والكديمي، وخلق كثير.
وحدث عنه من رفقائه: عبد الله بن المبارك، ولما احتضر ابن عون، أوصى له، وكان من أوعية العلم.
قال أبو بكر بن علي المروزي: سمعت يحيى بن معين يقول: ليس في أصحاب ابن عون أعلم من أزهر.
قيل: إنه كان صاحبا للمنصور أبي جعفر قبل أن يلي الخلافة، فلما ولي، قدم إليه أزهر مهنئا له، فقال: أعطوه ألف دينار، وقولوا له: لا تعد، فأخذها، ثم عاد إليه من قابل، فحجبوه، ثم دخل إليه في المجلس العام، فقال: ما جاء بك؟ قال: سمعت أنك مريض، فجئت أعودك، فقال:
أعطوه ألف دينار، قد قضيت حق العيادة، فلا تعد، فإني قليل الأمراض، قال: فعاد من قابل، ودخل في مجلس عام، فقال له: ما جاء بك؟ قال:
دعاء سمعته منك، جئت لأحفظه منك، قال: يا هذا إنه غير مستجاب، إني في كل سنة أدعو به أن لا تأتيني، وأنت تأتيني (1).
مات سنة ثلاث ومئتين، وله أربع وتسعون سنة.
167 - وهب بن جرير * (ع) ابن حازم، بن زيد، بن عبد الله، بن شجاع، الحافظ الصدوق الامام، أبو العباس الأزدي البصري.
ولد بعد الثلاثين ومئة.
وروى عن والده فأكثر، وعن ابن عون، وهشام بن حسان، وقرة بن خالد، وعكرمة بن عمار، وشعبة، وغالب بن سليمان، والأسود بن شيبان، وسلام بن أبي مطيع، وهشام الدستوائي، وموسى بن علي بن رباح، وصخر بن جويرية، وعدة.
وعنه: أحمد، وإسحاق، ويحيى، وعلي، وعمرو بن علي، وأبو خيثمة، وبندار، وعبد الله المسندي، وعبد الله بن منير، وعقبة بن مكرم، ومحمد بن رافع، وابن مثنى، ومحمود بن غيلان، وأحمد بن الأزهر، وأبو إسحاق الجوزجاني، وأحمد بن سعيد الدارمي، وأحمد بن سعيد الرباطي، والحسن بن أبي الربيع، ومحمد بن سنان القزاز، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، وسليمان بن سيف الحراني، ويعقوب السدوسي وخلق كثير.
أمر أحمد بن حنبل بالكتابة عنه، وأكثر عنه في " مسنده ".
وقال أبو محمد بن أبي حاتم: سألت أبي عنه، فقال: صدوق، فقيل له: وهب، وروح، وعثمان بن عمر؟ فقال: وهب أحب إلي منهما، وهو صالح الحديث (1).
وقال النسائي وعيره: ليس به بأس.
وقال العجلي: بصري ثقة، كان عفان يتكلم فيه. توفي بالمنجشانية.
على ستة أميال من المدينة منصرفا من الحج، فحمل حتى دفن بالبصرة (2).
قال أبو عبيد الآجري: سمعت أبا داود يذكر عن وهب بن جرير، عن أبيه، عن يحيى بن أيوب، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي وهب الجيشاني، ثم قال أبو داود: جرير روى هذا عن ابن لهيعة، طلبتها بمصر، فما وجدت منها حديثا واحدا عند يحيى بن أيوب، وما فقدت منه حديثا واحدا من حديث ابن لهيعة، فأراها صحيفة اشتبهت على وهب بن جرير.
قال ابن سعد: مات وهب سنة ست ومئتين (1).
روى عثمان بن سعيد عن ابن معين: وهب بن جرير ثقة (2).
قلت: في " تاريخ أصبهان " لأبي نعيم، وعليه خطه حديث لوهب، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، وأراه وهما، لعله عن عبد الله أخي عبيد الله، فإنه لا يلحق ذلك.
وقع لنا جملة من عواليه.
أخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا أحمد بن يوسف، والفتح بن عبد السلام، قالا: أخبرنا محمد بن عمر القاضي (ح) وأخبرنا أحمد بن هبة الله، أنبأنا أبو روح الهروي، أخبرنا يوسف بن أيوب، قالا: أخبرنا أبو الحسين بن النقور، أخبرنا علي بن عمر الحربي، حدثنا أحمد بن الحسن الصوفي، حدثنا يحيى بن معين، حدثنا وهب، أخبرني أبي، سمعت محمد بن إسحاق، عن إسماعيل بن أمية، عن بجير بن أبي بجير، سمعت عبد الله بن عمرو، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول حين خرجنا معه إلى الطائف، فمررنا بقبر، فقال: هذا قبر أبي رغال، وهو أبو ثقيف، وكان
من ثمود، وكان بهذا الحرم، يدفع عنه، فلما خرج منه أصابته النقمة التي أصابت قومه بهذا المكان، فدفن فيه، وآية ذلك أنه دفن معه غصن من ذهب، إن أنتم نبشتم عنه، أصبتموه معه " فابتدره الناس، فاستخرجوا منه الغصن.
أخرجه أبو داود (1) عن يحيى.
168 - أبو عبيدة * الامام العلامة البحر، أبو عبيدة، معمر بن المثنى التيمي، مولاهم البصري، النحوي، صاحب التصانيف.
ولد في سنة عشر ومئة، في الليلة التي توفي فيها الحسن البصري.
حدث عن: هشام بن عروة، ورؤبة بن العجاج، وأبي عمرو بن العلاء وطائفة.
ولم يكن صاحب حديث، وإنما أوردته لتوسعه في علم اللسان، وأيام الناس.
حدث عنه: علي بن المديني، وأبو عبيد القاسم بن سلام، وأبو
عثمان المازني، وعمر بن شبة، وعلي بن المغيرة الأثرم، وأبو العيناء وعدة حدث ببغداد بجملة من تصانيفه.
قال الجاحظ: لم يكن في الأرض جماعي ولا خارجي أعلم بجميع العلوم من أبي عبيدة (1).
وقال يعقوب بن شيبة: سمعت علي بن المديني ذكر أبا عبيدة، فأحسن ذكره، وصحح روايته، وقال: كان لا يحكي عن العرب إلا الشئ الصحيح (2).
وقال يحيى بن معين: ليس به بأس.
قال المبرد: كان هو والأصمعي متقاربين (3) في النحو، وكان أبو عبيدة أكمل القوم (4).
وقال ابن قتيبة: كان الغريب وأيام العرب أغلب عليه، وكان لا يقيم البيت إذا أنشده، ويخطئ إذا قرأ القرآن نظرا، وكان يبغض العرب، وألف في مثالبها كتبا، وكان يرى رأي الخوارج (5).
وقيل: إن الرشيد أقدم أبا عبيدة، وقرأ عليه بعض كتبه، وهي تقارب مئتي مصنف، منها كتاب " مجاز القرآن " وكتاب " غريب الحديث " وكتاب
" مقتل عثمان " وكتاب " أخبار الحجاج "، وكان ألثغ بذئ اللسان، وسخ الثوب (1).
وقال أبو حاتم السجستاني: كان يكرمني بناء على أنني من خوارج سجستان (2).
وقيل: كان يميل إلى المرد، ألا ترى أبا نواس حيث يقول:
صلى الاله على لوط وشيعته * أبا عبيدة قل بالله آمينا فأنت عندي بلا شك بقيتهم * منذ احتلمت وقد جاوزت سبعينا (3) قلت: قارب مئة عام، أو كملها، فقيل: مات سنة تسع ومئتين، وقيل: مات سنة عشر.
قلت: قد كان هذا المرء من بحور العلم، ومع ذلك فلم يكن بالماهر بكتاب الله، ولا العارف بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا البصير بالفقه واختلاف أئمة الاجتهاد، بلى وكان معافى من معرفة حكمة الأوائل، والمنطق وأقسام الفلسفة، وله نظر في المعقول، ولم يقع لنا شئ من عوالي روايته.
169 - حجاج بن محمد * (ع) الإمام الحجة الحافظ، أبو محمد المصيصي، الأعور، مولى
سليمان بن مجالد، ترمذي الأصل. سكن بغداد، ثم تحول إلى المصيصة، ورابط بها، ورحل الناس إليه.
سمع من: ابن جريج فأكثر، وأتقن، ومن يونس بن أبي إسحاق، وحريز بن عثمان، وعمر بن ذر، وشعبة، وحمزة الزيات، وطبقتهم.
حدث عنه: أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وإسحاق، وأبو خيثمة، وأبو عبيدة بن أبي السفر، وأبو يحيى صاعقة، وهارون الحمال، ويوسف بن سعيد بن مسلم، وهلال بن العلاء وخلق كثير.
ذكره أحمد بن حنبل، فقال: ما كان أضبطه، وأصح حديثه، وأشد تعاهده للحروف، ورفع أمره جدا، وقال: كان صاحب عربية، وكان لا يقول: حدثنا ابن جريج، وإنما قرأ هو على ابن جريج، ثم ترك ذلك، فبقي يقول: قال ابن جريج، قد قرأ الكتب عليه، وسمع منه كتاب التفسير إملاء (1).
قال أبو داود السجستاني: رحل أحمد وابن معين إلى الحجاج الأعور، قال: وبلغني أن يحيى كتب عنه نحوا من خمسين ألف حديث (2).
وقال يحيى بن معين: كان أثبت أصحاب ابن جريج (3).
قال إبراهيم بن عبد الله السلمي الخشك: حجاج بن محمد نائما أوثق من عبد الرزاق يقظان (4).
وقال محمد بن سعد: قدم حجاج بن محمد بغداد في حاجة، وكان ثقة إن شاء الله، فمات ببغداد في شهر ربيع الأول سنة ست ومئتين، قال:
وقد تغير في آخر عمره حين رجع إلى بغداد (1).
قلت: ما هو تغيرا يضر.
وقد قال إبراهيم الحربي الحافظ: أخبرني صديق لي قال: لما قدم حجاج بغداد في آخر مرة، خلط، فرآه يحيى يخلط، فقال لابنه: لا تدخل على الشيخ أحدا (2).
قلت: كان من أبناء الثمانين، وحديثه في دواوين الاسلام، ولا أعلم له شيئا أنكر عليه مع سعة علمه.
أخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق، أخبرنا أحمد بن يوسف والفتح بن عبد السلام، (ح) وأخبرنا عمر بن عبد المنعم، عن أبي اليمن الكندي قالوا:
أخبرنا أبو الفضل محمد بن عمر، أخبرنا أبو الحسين بن النقور، أخبرنا علي ابن عمر الحربي، حدثنا أحمد بن الحسن الصوفي، حدثنا يحيى بن معين، حدثنا حجاج بن محمد، حدثنا يونس بن أبي إسحاق، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفيل (3).
وبه: حدثنا حجاج، عن ابن جريج، حدثتني حكيمة بنت أميمة، عن أمها أميمة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يبول في قدح من عيدان، ثم يوضع تحت سريره، قال: فوضع تحت سريره، فجاء، فأراده، فإذا القدح ليس فيه شئ، فقال لامرأة يقال لها: بركه، كانت تخدم لام حبيبة، جاءت معها من الحبشة: " أين البول الذي كان في القدح؟ " قالت: شربته يا رسول الله.
أخرجه أبو داود (1)، عن محمد بن عيسى، عن حجاج.
170 - عبد الله بن بكر * (ع) ابن حبيب، الحافظ الحجة، أبو وهب السهمي الباهلي البصري، نزيل بغداد.
مولده في خلافة هشام بن عبد الملك.
سمع أباه بكر بن حبيب شيخ العربية، وحميدا الطويل، وابن عون، وسعيد بن أبي عروبة، وهشام بن حسان، وحاتم بن أبي صغيرة، وشعبة، وطبقتهم.
حدث عنه: علي بن المديني، وأحمد بن حنبل، وأبو بكر بن أبي شيبة، وإسحاق الكوسج، ومحمود بن غيلان، وعبد الله بن منير، وعبد بن حميد، وعباس الدوري، ومحمد بن أحمد بن أبي العوام، ومحمد بن الفرج الأزرق، والحارث بن أبي أسامة، وعلي بن الحسن بن عبدويه وآخرون، وقيل: إن أبا بكر الأثرم لقيه وحمل عنه، وهذا بعيد.
وثقه أحمد بن حنبل وجماعة، وكان أحد الفقهاء وأصحاب الحديث.
قال: سمعت من سعيد بن أبي عروبة في سنة إحدى وأربعين ومئة أو سنة اثنتين (1) يعني: أنه أخذ عنه قبل أن يتغير.
قيل: توفي في شهر المحرم، سنة ثمان ومئتين، وقد قارب التسعين.
وقيل: إن أبا عمرو بن العلاء المازني وعيسى بن عمر اختلفا في كلمة: سطر وسطر، فحكما بكر بن حبيب عليهما.
171 - عبد الوهاب بن عطاء * (م، 4) الامام الصدوق العابد المحدث، أبو نصر البصري الخفاف، مولى بني عجل، سكن بغداد.
وحدث عن: حميد الطويل، وسعيد الجريري، وسليمان التيمي، وابن عون، وخالد الحذاء، وثور بن يزيد، وسعيد بن أبي عروبة، فأكثر عنه، ومحمد بن عمرو بن علقمة، وأبي عمرو بن العلاء، وروى عنه حرفه.
حمل عنه القراءة أحمد بن جبير الأنطاكي، وخلف بن هشام.
وحدث عنه: أحمد بن حنبل، وعمرو الناقد، والحسن بن محمد الزعفراني، وعباس الدوري، ويحيى بن جعفر، والحارث بن أبي أسامة وخلق كثير.
قال ابن سعد: كان كثير الحديث، لزم ابن أبي عروبة، وعرف بصحبته (1).
وقال يحيى بن معين: ثقة (2). وكذا قال الدارقطني وغيره.
وروي أنه كان عبدا صالحا بكاء.
وقال البخاري: ليس بالقوي.
وقال أحمد بن حنبل: كان عبد الوهاب يقرأ عند سعيد تصانيفه، فكان عبد الله الأفطس يقول: حدثنا عبد الوهاب طرب طرب. قال: وكان يحيى ابن سعيد القطان حسن الرأي فيه (3).
وقال المروذي: قلت لأبي عبد الله: أعبد الوهاب ثقة؟ قال: تدري
ما تقول؟ الثقة يحيى القطان (1)!
وروى الأثرم عن أحمد قال: كان عبد الوهاب عالما بسعيد (2).
وقال يحيى بن جعفر: بلغنا أنه كان مستملي سعيد، وكان أكثر الناس بكاء (3).
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه (4).
وقال أبو زرعة: هو أصلح من علي بن عاصم (5) روى عن ثور حديثين ليسا من حديثه.
قلت: أحدهما في العباس: " اللهم اخلفه في ولده " (6) حسنه الترمذي.
توفي في آخر سنة أربع ومئتين.
وروى الميموني عن أحمد قال: ضعيف الحديث مضطرب.
قلت: حديثه في درجة الحسن.
172 - الواقدي * حمد بن عمر بن واقد الأسلمي مولاهم الواقدي المديني القاضي، صاحب التصانيف والمغازي، العلامة الإمام أبو عبد الله، أحد أوعية العلم على ضعفه المتفق عليه.
ولد بعد العشرين ومئة.
وطلب العلم عام بضعة وأربعين، وسمع من صغار التابعين، فمن بعدهم بالحجاز والشام وغير ذلك.
حدث عن: محمد بن عجلان، وابن جريج، وثور بن يزيد، ومعمر ابن راشد، وأسامة بن زيد الليثي، وكثير بن زيد، وعبد الحميد بن جعفر، والضحاك بن عثمان، وابن أبي ذئب، وأفلح بن حميد، والأوزاعي، وهشام بن الغاز، وأبي بكر بن أبي سبرة، ومالك، وفليح بن سليمان، وخلق كثير، إلى الغاية من عوام المدنيين.
وجمع، فأوعى، وخلط الغث بالسمين، والخرز بالدر الثمين،
فاطرحوه لذلك، ومع هذا فلا يستغنى عنه في المغازي، وأيام الصحابة وأخبارهم.
حدث عنه: محمد بن سعد كاتبه، وأبو بكر بن أبي شيبة، وأبو حسان الحسن بن عثمان الزيادي، ومحمد بن شجاع الثلجي، وسليمان بن داود الشاذكوني، ومحمد بن يحيى الأزدي، وأحمد بن عبيد بن ناصح، وأبو بكر الصاغاني، والحارث بن أبي أسامة، ومحمد بن الفرج الأزرق، وأحمد بن الوليد الفحام، وأحمد بن الخليل البرجلاني، وعبد الله بن الحسن الهاشمي، وعدة.
الأثرم: سمعت أحمد بن حنبل يقول: لم نزل ندافع أمر الواقدي حتى روى عن معمر، عن الزهري، عن نبهان، عن أم سلمة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أفعمياوان أنتما " (1) فجاء بشئ لا حيلة فيه، فهذا حديث يونس، ما رواه غيره عن الزهري.
قال الحافظ ابن عساكر: ورواه الذهلي، أخبرنا سعيد بن أبي مريم، أخبرنا نافع بن يزيد، عن عقيل، عن الزهري.
وقال الرمادي: لما حدثني سعيد بن أبي مريم بهذا، ضحكت، فقال: مم تضحك؟ فأخبرته بما قال علي بن المديني: وكتب إليه أحمد يقول: هذا حديث تفرد به يونس، وهذا أنت تحدث به عن نافع بن يزيد، عن عقيل، فقال: إن شيوخنا المصريين لهم عناية بحديث الزهري. قال:
وفيما كتب أحمد إلى ابن المديني: كيف تستحل تروي عن رجل يروي عن معمر حديث نبهان مكاتب أم سلمة (1)؟
رواه الحافظ محمد بن المظفر، عن عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني، عن الرمادي.
إبراهيم بن جابر الحافظ: سمعت الرمادي، وحدث بحديث عقيل، عن ابن شهاب، فقال: هذا مما ظلم فيه الواقدي (2).
قال محمد بن سعد: محمد بن عمر الواقدي مولى لبني أسلم، ثم بني سهم بطن من أسلم، ولي القضاء ببغداد للمأمون أربع سنين، وكان عالما بالمغازي والسيرة والفتوح والاحكام واختلاف الناس، وقد فسر ذلك في كتب استخرجها ووضعها، وحدث بها، أخبرني أنه ولد سنة ثلاثين ومئة.
وقال ابن سعد في " الطبقات الكبير ": هو مولى عبد الله بن بريدة الأسلمي، قدم بغداد في دين لحقه سنة ثمانين ومئة، فلم يزل بها، وخرج إلى الشام والرقة، ثم رجع، فولاه المأمون القضاء، إذا قدم من خراسان، ولاه القضاء بعسكر المهدي، فلم يزل قاضيا حتى مات ببغداد لاحدى عشرة خلت من ذي الحجة سنة سبع ومئتين (1).
وذكره البخاري، فقال: سكتوا عنه، تركه أحمد وابن نمير (2).
وقال مسلم وغيره: متروك الحديث.
وقال النسائي: ليس بثقة.
وقال الخطيب: هو ممن طبق ذكره شرق الأرض وغربها، وسارت بكتبه الركبان في فنون العلم من المغازي والسير والطبقات والفقه، وكان جوادا كريما مشهورا بالسخاء (3).
قال محمد بن سلام الجمحي: الواقدي عالم دهره (4).
وقال إبراهيم الحربي: الواقدي أمين الناس على أهل الاسلام، كان أعلم الناس بأمر الاسلام. قال: فأما الجاهلية، فلم يعلم فيها شيئا (1).
وقال موسى بن هارون: سمعت مصعبا الزبيري يذكر الواقدي، فقال: والله ما رأينا مثله قط.
وعن الدراوردي وذكر الواقدي فقال: ذاك أمير المؤمنين في الحديث. رواها يعقوب الفسوي، عن عبيد بن أبي الفرج، عن يعقوب مولى آل عبيد الله، عنه (2).
وعن الواقدي قال: كانت ألواحي تضيع، فأوتى بها من شهرتها بالمدينة، يقال: هذه ألواح ابن واقد (3).
قد كانت للواقدي في وقته جلالة عجيبة، ووقع في النفوس بحيث إن أبا عامر العقدي قال: نحن نسأل عن الواقدي؟ ما كان يفيدنا الشيوخ والحديث إلا الواقدي (4).
وقال مصعب الزبيري: حدثني من سمع عبد الله بن المبارك يقول:
كنت أقدم المدينة، فما يفيدني ويدلني على الشيوخ إلا الواقدي (5)، وقال معاوية بن صالح الدمشقي: حدثني سيد بن داود قال: كنا عند
هشيم، فدخل الواقدي، فسأله هشيم عن باب ما يحفظ فيه، فقال: ما لا عندك يا أبا معاوية، فذكر خمسة أحاديث أو ستة في الباب، ثم قال هشيم للواقدي: ما عندك؟ فحدثه بثلاثين حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه والتابعين، ثم قال: وسألت مالكا، وسألت ابن أبي ذئب، وسألت وسألت، فرأيت وجه هشيم يتغير، فلما خرج، قال هشيم: لئن كان كذابا، فما في الدنيا مثله، وأن كان صادقا، فما في الدنيا مثله.
أحمد بن علي الأبار: سمعت مجاهد بن موسى يقول: ما كتبنا عن أحد أحفظ من الواقدي (1).
وقال إبراهيم الحربي: قال سليمان الشاذكوني: كتبت ورقة من حديث الواقدي، وجعلت فيها حديثا عن مالك لم يروه إلا ابن مهدي عنه، ثم أتيت بها الواقدي، فحدثني إلى أن بلغ الحديث، فتركني وقام، ثم أتى فقال لي: هذا الحديث سأل عنه إنسان بغيض لمالك، فلم أكتبه، ثم حدثني به (2).
قال محمد بن جرير: قال ابن سعد: كان الواقدي يقول: ما من أحد إلا وكتبه أكثر من حفظه، وحفظي أكثر من كتبي (3).
قال يعقوب بن شيبة: لما انتقل الواقدي من جانب الغربي يقال:
إنه حمل كتبه على عشرين ومئة وقر (4).
وعن أبي حذافة السهمي قال: كان للواقدي ست مئة قمطر (1) كتب.
قال إبراهيم الحربي: سمعت المسيبي يقول: رأينا الواقدي يوما جالسا إلى أسطوانة في مسجد المدينة، وهو يدرس، فقلنا: أي شئ تدرس؟ فقال: جزئي من المغازي. وقلنا يوما له: هذا الذي تجمع الرجال تقول: حدثنا فلان وفلان، وجئت بمتن واحد، لو حدثتنا بحديث كل واحد على حدة، فقال: يطول. قلنا له: قد رضينا، فغاب عنا جمعة، ثم جاءنا بغزوة أحد، في عشرين جلدا، فقلنا: ردنا إلى الأمر الأول (2).
قال أبو بكر الخطيب: كان الواقدي مع ما ذكرناه من سعة علمه، وكثرة حفظه لا يحفظ القرآن. فأنبأني الحسين بن محمد الرافقي (3)، حدثنا أحمد بن كامل القاضي، حدثني محمد بن موسى البربري قال:
قال المأمون للواقدي: أريد أن تصلي الجمعة غدا بالناس، فامتنع، قال: لا بد، فقال: والله ما أحفظ سورة الجمعة، قال: فأنا أحفظك، فجعل المأمون يلقنه سورة الجمعة حتى بلغ النصف منها، فإذا حفظه، ابتدأ بالنصف الثاني، فإذا حفظه، نسي الأول، فأتعب المأمون، ونعس، فقال لعلي بن صالح: حفظه أنت، قال علي:
ففعلت، فبقي كلما حفظته شيئا، نسي شيئا، فاستيقظ المأمون، فقال
لي: ما فعلت؟ فأخبرته، فقال: هذا رجل يحفظ التأويل، ولا يحفظ التنزيل، اذهب فصل بهم، واقرأ أي سورة شئت (1).
فهذه حكاية مرسلة، والبربري: فحافظ.
قال إبراهيم بن جابر الفقيه: سمعت أبا بكر الصاغاني - وذكر الواقدي - فقال: والله لولا أنه عندي ثقة، ما حدثت عنه، قد حدث عنه أبو بكر بن أبي شيبة، وأبو عبيد، وسمى غيرهما (2).
وقال إبراهيم الحربي: سمعت مصعب بن عبد الله يقول:
الواقدي ثقة مأمون (3).
وسئل معن بن عيسى عن الواقدي، فقال: أنا أسأل عن الواقدي؟
الواقدي يسأل عني (4). وسألت ابن نمير عنه، فقال: أما حديثه هاهنا، فمستو، وأما حديث أهل المدينة، فهو أعلم به.
وروى جابر بن كردي، عن يزيد بن هارون قال: الواقدي ثقة.
الحربي: سمعت أبا عبد الله يقول: الواقدي ثقة، قال الحربي:
أما فقه أبي عبيد، فمن كتب الواقدي، الاختلاف والاجماع كان عنده، ثم قال إبراهيم الحربي: وهو إمام كبير، وإن أخطأ في اجتهاده هذا، من قال: إن مسائل مالك وابن أبي ذئب تؤخذ عمن هو أوثق من الواقدي، فلا يصدق، لأنه قال: سألت مالكا، وسألت ابن أبي ذئب (5).
قال أبو داود السجستاني: أخبرني من سمع علي بن المديني يقول: روى الواقدي ثلاثين ألف حديث غريب.
وروى عبد الله بن علي بن المديني، عن أبيه، قال: عند الواقدي عشرون ألف حديث لم أسمع بها، ثم قال: لا يروى عنه، وضعفه (1).
وعن يحيى بن معين قال: أغرب الواقدي على رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرين ألف حديث.
وقال يونس بن عبد الأعلى: قال لي الشافعي: كتب الواقدي كذب (2).
المغيرة بن محمد المهلبي: سمعت ابن المديني يقول: الهيثم بن عدي أوثق عندي من الواقدي.
قلت: أجمعوا على ضعف الهيثم.
أحمد بن زهير، عن ابن معين قال: ليس الواقدي بشئ (3)، وقال مرة: لا يكتب حديثه.
الدولابي: حدثنا معاوية بن صالح، قال لي أحمد بن حنبل:
الواقدي كذاب.
النسائي في " الكنى ": أخبرنا عبد الله بن أحمد الخفاف، قال:
قال إسحاق: هو عندي ممن يضع الحديث - يعني الواقدي -.
أبو إسحاق الجوزجاني: لم يكن الواقدي مقنعا، ذكرت لأحمد موته يوم مات ببغداد، فقال: جعلت كتبه ظهائر للكتب منذ حين (1).
وقال البخاري: ما عندي للواقدي حرف، وما عرفت من حديثه، فلا أقنع به.
وقال أبو داود: لا أكتب حديثه، ما أشك أنه كان ينقل الحديث، لا ينظر للواقدي في كتاب إلا تبين أمره فيه، روى في فتح اليمن وخبر العنسي أحاديث عن الزهري ليست من حديثه. وكان أحمد لا يذكر عنه كلمة (2).
قال النسائي: المعروفون بوضع الحديث على رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة: ابن أبي يحيى بالمدينة، والواقدي ببغداد، ومقاتل بن سليمان بخراسان، ومحمد بن سعيد بالشام.
وقال أبو زرعة: ترك الناس حديث الواقدي (3).
قلت: لا شئ للواقدي في الكتب الستة إلا حديث واحد، عند ابن ماجة (4): حدثنا ابن أبي شيبة، حدثنا شيخ لنا، فما جسر ابن ماجة
أن يفصح به، وما ذاك إلا لوهن الواقدي عند العلماء، ويقولون: إن ما رواه عنه كتابه في " الطبقات "، هو أمثل قليلا من رواية الغير عنه.
قال أبو بكر بن الأنباري: حدثنا أبي، حدثنا أبو عكرمة الضبي، حدثنا العنبري قال: قال الواقدي: كنت حناطا بالمدينة في يدي مئة ألف درهم للناس، أضارب بها، فتلفت الدراهم، فشخصت إلى العراق، فأتيت يحيى بن خالد البرمكي في دهليزه، وآنست الخدم، وسألتهم أن يوصلوني إليه، فقالوا: إذا قدم الطعام إليه لم يحجب عنه أحد، ونحن ندخلك، قال: فأدخلوني، فأجلسوني على المائدة، فقال: من أنت؟ وما قصتك؟ فأخبرته، فلما رفع الطعام، دنوت لاقبل رأسه، فاشمأز من ذلك، فلما خرجت، لحقني خادم بألف دينار، وقال: الوزير يقرأ عليك السلام، ويقول: استعن بهذه، وعد إلينا، قال: فعدت من الغد، فوصلني بألف دينار أخرى، وفي اليوم الثالث بألف، وقال: لم يمنعني أن أدعك تقبل رأسي إلا أنه لم يكن وصلك من معروفنا ما يوجب ذلك، يا غلام: أعطه الدار الفلانية، وأعطه مئتي ألف درهم، ثم قال: الزمني، وكن عندي، فقلت: أعز الله الوزير، لو أذنت لي في الشخوص إلى المدينة، لأقضي الناس أموالهم، وأعود، قال: قد فعلت، وأمر بتجهيزي، قال: فقضيت ديني، ورجعت، فلم أزل في ناحيته (1).
وروى حسين بن فهم عن أحمد بن مسبح: حدثنا عبيد الله بن عبد الله، قال: قال لي الواقدي: حج هارون الرشيد، فورد المدينة، فقال ليحيى بن خالد: ارتد لي رجلا عارفا بالمدينة والمشاهد، وكيف كان
نزول جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم، ومن أي وجه كان يأتيه، وقبور الشهداء، فسأل يحيى، فكل أحد دله علي، فبعث إلي فأتيته، فواعدني إلى عشاء الآخرة، فإذا شموع، فلم أدع مشهدا ولا موضعا إلا أريتهما، فجعلا يصليان، ويجتهدان في الدعاء، فلم يزل كذلك حتى طلع الفجر، ثم أمر لي بكرة بعشرة آلاف درهم، وقال لي الوزير: لا عليك أن تلقانا حيث كنا، قال: فاتسعنا، وزوجنا بعض الولد، ثم إن الدهر أعضنا فقالت لي أم عبد الله: ما قعودك؟ فقدمت العراق، فسألت عن أمير المؤمنين، فقالوا: هو بالرقة، فمضيت إليها، وطلبت الاذن على يحيى، فصعب، فأتيت أبا البختري، وهو في عارف، فقال: أخطأت على نفسك، وسأذكرك له، وقلت نفقتي، وتخرقت ثيابي، فرجعت مرة في سفينة، ومرة أمشي حتى وردت السيلحين (1)، فبينا أنا في سوقها، إذ بقافلة من بغداد من أهل المدينة، وإن صاحبهم بكارا الزبيري أخرجه أمير المؤمنين ليوليه قضاء المدينة، وهو أصدق الناس لي، فقلت: أدعه حتى ينزل ويستقر، ثم أتيته، فاستخبرني أمري، فقال: أما علمت أن أبا البختري لا يحب أن يذكرك لاحد، قلت: أصير إلى المدينة، قال:
هذا رأي خطأ، ولكن صر معي، فأنا الذاكر ليحيى بن خالد أمرك، قال: فصرت معهم إلى الرقة، فلما كان من الغد، ذهبت إلى باب الوزير، فإذا الزبيري قد خرج، فقال: أبا عبد الله أنسيت أمرك، قف حتى أدخل إليه فدخل، ثم خرج الحاجب، فقال لي: ادخل، فدخلت في حال خسيسة، وقد بقي من رمضان ثلاثة أو أربعة أيام، فلما رآني يحيى في تلك الحال، رأيت الغم في وجهه، فقرب مجلسي، وعنده
قوم يحادثونه، فجعل يذاكرني الحديث بعد الحديث، وقال: أفطر عندنا، فأفطرت عنده، وأعطاني خمس مئة دينار، وقال: عد إلينا، فذهبت، فتجملت، واكتسيت، ولقيت الزبيري، فلما رآني بتلك الحال، سر، وأخبرته الخبر، ولم يزل الوزير يقربني، ويوصلني كل ليلة خمس مئة دينار إلى ليلة العيد، فقال لي: يا أبا عبد الله، تزين غدا لأمير المؤمنين بأحسن زي للقضاة، واعترض له، فإنه سيسألني عن خبرك، فأخبره، ففعلت، قال: وجعل أمير المؤمنين يلحظني في الموكب، ثم نزلنا، ومضيت مع يحيى بن خالد، فقال لي: يا أبا عبد الله ما زال أمير المؤمنين يسألني عنك، فأخبرته بخبر حجنا، وقد أمر بثلاثين ألف درهم، ثم تجهزت إلى المدينة. وكيف ألام على حب يحيى؟ وساق حكاية طويلة.
قال أبو عكرمة الضبي: حدثنا سليمان بن أبي شيخ، حدثنا الواقدي قال: أضقت مرة، وأنا مع يحيى بن خالد، وحضر عيد، فجاءتني الجارية، فقالت: ليس عندنا من آلة العيد بشئ، فمضيت إلى تاجر صديق لي ليقرضني، فأخرج إلي كيسا مختوما فيه ألف دينار، ومئتا درهم، فأخذته، فما استقررت في منزلي حتى جاءني صديق لي هاشمي، فشكا إلي تأخر غلته وحاجته إلى القرض، فدخلت إلى زوجتي، فأخبرتها، فقالت: على أي شئ عزمت؟ قلت: على أن أقاسمه الكيس، قالت: ما صنعت شيئا، أتيت رجلا سوقة، فأعطاك ألفا ومئتي درهم، وجاءك رجل من آل رسول الله صلى الله عليه وسلم، تعطيه نصف ما أعطاك السوقة؟ فأخرجت الكيس كله إليه، فمضى، فذهب صديقي التاجر إلى الهاشمي - وكان صاحبه - فسأله القرض، فأخرج الهاشمي إليه الكيس بعينه، فعرفه التاجر، وانصرف إلي، فحدثني بالامر. قال:
وجاءني رسول يحيى يقول: إنما تأخر رسولنا عنك لشغلي، فركبت إليه، فأخبرته أمر الكيس، فقال: يا غلام، هات تلك الدنانير، فجاءه بعشرة آلاف دينار، فقال: خذ ألفي دينار لك، وألفي دينار للتاجر، وألفين للهاشمي، وأربعة آلاف لزوجتك، فإنها أكرمكم (1).
رواها المعافى والدارقطني، عن ابن الأنباري، حدثنا أبي، حدثنا أبو عكرمة.
وقد روي إسناد آخر إلى الواقدي نحو منها، لكن أمر له بخمس مئة دينار، ولكل من الثلاثة بمئتين دينار وهذا أشبه.
قال الحسن بن شاذان عنه: صار إلي من السلطان ست مئة ألف درهم، ما وجبت علي زكاة فيها (2).
قال عباس الدوري: مات الواقدي وهو على القضاء، وليس له كفن، فبعث المأمون بأكفانه (3).
وقال البخاري: مات الواقدي في ذي الحجة، سنة سبع ومئتين (4).
قرأت على المؤيد علي بن إبراهيم بن يحيى الكاتب، أخبرنا عبد الرحيم بن نجم، أخبرتنا فخر النساء شهدة، وأخبرنا المؤيد، أخبرنا علي بن باسويه المقرئ، أخبرنا أبو السعادات القزاز قالا: أخبرنا محمد
ابن عبد الكريم الخشيشي، أخبرنا الحسن بن أحمد، أخبرنا محمد بن جعفر الادمي القارئ، حدثنا أبو جعفر أحمد بن عبيد، حدثنا محمد بن عمر الواقدي، حدثنا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة [رضي الله عنه] قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما من مولود يولد إلا الشيطان يمسه حين يولد فيستهل صارخا من مس الشيطان إياه إلا مريم وابنها " ثم يقول أبو هريرة: اقرؤوا إن شئتم (أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم) (1) [آل عمران: 36].
قرأت على أبي الفهم بن أحمد السلمي أخبرنا عبد الله بن أحمد الفقيه، أخبرنا محمد بن عبد الباقي، أخبرنا مالك بن أحمد البانياسي، حدثنا علي بن محمد المعدل، أخبرنا أبو بكر الشافعي، حدثنا محمد ابن الفرج، حدثنا الواقدي، حدثنا عاصم بن عمر، عن سهيل بن أبي صالح، عن محمد بن إبراهيم التيمي، عن أبي سلمة، عن أبي أروى السدوسي قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا، فطلع أبو بكر وعمر، فقال: " الحمد لله الذي أيدني بكما (2) ".
أخبرنا إسماعيل بن الفراء، أخبرنا ابن قدامة، أخبرنا ابن البطي،
أخبرنا النعالي، أخبرنا ابن بشران، أخبرنا ابن البختري، حدثنا أحمد ابن الخليل، حدثنا الواقدي، حدثنا معمر، عن همام، عن أبي هريرة، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن سب أسعد الحميري، قال:
" هو أول من كسا البيت " (1).
وقد تقرر أن الواقدي ضعيف، يحتاج إليه في الغزوات، والتاريخ، ونورد آثاره من غير احتجاج، أما في الفرائض، فلا ينبغي أن يذكر، فهذه الكتب الستة، ومسند أحمد، وعامة من جمع في الاحكام، نراهم يترخصون في إخراج أحاديث أناس ضعفاء، بل ومتروكين، ومع هذا لا يخرجون لمحمد بن عمر شيئا، مع أن وزنه عندي أنه مع ضعفه يكتب حديثه، ويروى، لاني لا أتهمه بالوضع، وقول من أهدره فيه مجازفة من بعض الوجوه، كما أنه لا عبرة بتوثيق من وثقه، كيزيد، وأبي عبيد، والصاغاني، والحربي، ومعن، وتمام عشرة محدثين، إذ قد انعقد الاجماع اليوم على أنه ليس بحجة، وأن حديثه في عداد الواهي، رحمه الله.
173 - العقدي * (ع) الامام، الحافظ، محدث البصرة، أبو عامر، عبد الملك بن
عمرو القيسي العقدي، البصري.
حدث عن: زكريا بن إسحاق، وأيمن بن نابل، وأفلح بن حميد، وقرة بن خالد، ومحمد بن أبي حميد، وعمر بن أبي زائدة، وعكرمة بن عمار، ورباح بن أبي معروف، وأفلح بن سعيد، وشعبة، ومالك، وإبراهيم بن طهمان، وحماد بن سلمة، وطبقتهم.
حدث عنه: أحمد وابن راهويه، وأبو خيثمة، وإسحاق الكوسج، وأحمد بن الفرات، وعباس الدوري، ومحمد بن شداد المسمعي، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعبد بن حميد، ومحمد بن يونس الكديمي، وخلق كثير.
وكان من مشايخ الاسلام، وثقات النقلة.
ذكره النسائي، فقال: ثقة مأمون.
وقال محمد بن سنان القزاز - وهو من الرواة عنه - هو مولى للعقديين، من بني قيس، وكان لا يخضب. وقال غيره: كان من حفاظ أهل البصرة (1).
قلت: يقع حديثه عاليا في " الغيلانيات " (2).
قال محمد بن سعد (1)، ونصر الجهضمي: مات في سنة أربع ومئتين.
أخبرنا ابن أبي عمرو أبو الغنائم القيسي وجماعة في كتابهم، قالوا: أخبرنا عمر بن محمد، أخبرنا هبة الله بن الحصين، أخبرنا محمد بن محمد بن غيلان، أخبرنا أبو بكر الشافعي، حدثنا محمد بن شداد المسمعي، حدثنا أبو عامر العقدي، حدثنا قرة عن الحسن قال:
جاء مسيلمة الكذاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما قام من عنده، قال:
" هذا يبعث هلكة لقومه " (2) أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله، وعبد الدائم الوزان، وعلي ابن محمد الحنبلي، وأبو بكر بن عبد الله بن عمر، وأحمد بن عبد الرحمن الوراق، وعمر بن أبي بكر الأباري قالوا: أخبرنا عبد الله بن عمر، أخبرنا عبد الأول بن عيسى، أخبرنا أبو عاصم الفضيلي، أخبرنا عبد الرحمن بن أبي شريح، حدثنا يحيى - يعني ابن صاعد - حدثنا بكار بن قتيبة، حدثنا أبو عامر العقدي، حدثنا عبيد الله بن إسحاق، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أطعموهم مما تأكلون، وألبسوهم مما تلبسون، وما فسد عليكم فبيعوه، ول تعذبوا خلق الله - يعني المملوكين ".
هذا حديث غريب فرد، وعبيد الله هذا ذكره ابن أبي حاتم، وأنه يروي عن أبيه، وما غمزهما، والمتن محفوظ بإسناد آخر (3).
174 - يحيى بن سعيد العطار * الامام المحدث الصدوق، أبو زكريا الأنصاري الحمصي.
روى عن: يونس بن يزيد، وحريز بن عثمان، والمسعودي، وفضيل بن مرزوق، ومحمد بن عبد الرحمن بن عرق اليحصبي، ويحيى بن أيوب المصري، وأبي غسان محمد بن مطرف.
وعنه: أبو همام، ومحمد بن مصفى، وأبو التقى اليزني، ومحمد ابن عمرو بن حنان، وآخرون.
وثقه ابن مصفى، وضعفه ابن معين، والدارقطني.
وقال ابن خزيمة: لا يحتج به.
وهو مصنف كتاب " حفظ اللسان ".
175 - يونس بن محمد المؤدب * (ع) الامام الحافظ الثقة، أبو محمد البغدادي، واسم جده مسلم.
حدث عن: داود بن أبي الفرات، وشيبان النحوي، وحرب بن صفوان الكبير، وفليح بن سليمان، والقاسم بن الفضل الحداني، ونافع بن عمر الجمحي، والحمادين، وسلام بن أبي مطيع، والليث ابن سعد، ويعقوب القمي، وشريك، والصعق بن حزن، ومحمد بن علي عم الشافعي، وعبد الواحد بن زياد، ومفضل بن فضالة المصري، وأم الأسود الخزاعية، وأم نهار البصرية، التي تروي عن أنس، وعن خلق سواهم.
وعنه: أحمد بن حنبل، وأبو خيثمة، وأبو بكر بن أبي شيبة، وعبد الله المسندي، وعبد بن حميد، ومحمد بن عبد الله المخرمي، وعباس الدوري، ومحمد بن عبيد الله بن المنادي، وأحمد بن منصور الرمادي، وأبو إسحاق الجوزجاني، وابنه حرمي بن يونس، واسمه إبراهيم، وأحمد بن الخليل البرجلاني، وأحمد بن الخليل النيسابوري، وحسين بن عيسى البسطامي، وخلق كثير.
وثقه يحيى بن معين وغيره.
وقال أبو حاتم: صدوق (1).
وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، ثقة (1).
وقد وهم صاحب " الكمال " (2)، وزعم أنه روى عن عبد الوهاب ابن بخت، وعبيد الله بن عمر، وهذا مستحيل.
وقد اختلفوا في وفاته، فقال أبو حسان الزيادي وابن حبان: سنة سبع ومئتين. زاد ابن حبان: في تاسع صفر.
وقال ابن سعد، وخليفة، ومطين: سنة ثمان. زاد ابن سعد، فقال: يوم الثلاثاء (3) لسبع خلون من صفر.
أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن، أخبرنا أبو محمد بن قدامة الفقيه، أخبرنا أحمد بن المقرب، أخبرنا طراد بن محمد النقيب، أخبرنا علي بن عبد الله الهاشمي، أخبرنا محمد بن عمرو، حدثنا محمد ابن عبيد الله، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا أبو أويس، عن ابن شهاب، عن سالم وحمزة ابني عبد الله بن عمر، عن أبيهما أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " الشؤم في الفرس والمرأة والدار ".
متفق عليه من حديث ابن شهاب (4). ويرويه النسائي عن محمد
ابن نصر النيسابوري، عن أيوب بن سليمان، عن أبي بكر بن أبي أويس، عن سليمان بن بلال، عن موسى بن عقبة، وآخر عن ابن شهاب، فكأن ابن المقرب الكرخي سمعه من النسائي.
أخبرنا أحمد بن عبد الحميد بقراءتي، أخبرنا موسى بن عبد القادر، وأخبرنا أبو الحسين بن الفقيه، وجماعة، قالوا: أخبرنا عبد الله ابن عمر قالا: أخبرنا عبد الأول بن عيسى، أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا عبد الله بن حمويه، أخبرنا إبراهيم بن خزيم، حدثنا عبد بن حميد، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا شيبان، عن قتادة،
حدثنا أنس بن مالك، أن رجلا قال: يا نبي الله، كيف يحشر الكافر على وجهه يوم القيامة؟ قال: " إن الذي أمشاه على رجليه قادر على أن يمشيه على وجهه في النار ".
أخرجه مسلم (1) عن ابن حميد، فوافقناه.
176 - يعلى بن عبيد * (ع) ابن أبي أمية، الحافظ الثقة الامام، أبو يوسف الطنافسي الكوفي، أحد الاخوة (2).
حدث عن: يحيى بن سعيد الأنصاري، وإسماعيل بن أبي خالد، والأعمش، وعبد الملك بن أبي سليمان، وأبي حيان التيمي، وزكريا بن أبي زائدة، وابن إسحاق، وسفيان الثوري، ومسعر وخلق.
وعنه: إسحاق بن راهويه، ومحمد بن عبد الله بن نمير، ومحمود ابن غيلان، وهارون الحمال، وعلي بن حرب، وعبد بن حميد،
ومحمد بن يحيى الذهلي، وأحمد بن الفرات وعدد كثير.
وانتهى إليه علو الاسناد بالكوفة مع جعفر بن عون.
قال أحمد بن حنبل: كان صحيح الحديث، صالحا في نفسه (1).
وروى الكوسج عن يحيى بن معين: ثقة (2).
وقال سعيد بن أيوب البخاري: كان يعلى بن عبيد يحفظ عامة حديثه، أو جميع ما عنده، وما رأيت أحفظ من وكيع.
وقال أبو حاتم الرازي: هو أثبت أولاد أبيه في الحديث (3).
وقال أحمد بن عبد الله بن يونس: ما رأيت أفضل من يعلى بن عبيد، وما رأيت أحدا يريد بعلمه الله إلا يعلى بن عبيد رحمه الله (4).
وقال أحمد بن الفرات: ما رأيت يعلى ضاحكا قط.
وقيل: لم يكن يعلى بالمتقن لما حمل عن سفيان الثوري.
قال ابن سعد: مات بالكوفة في خامس شوال، سنة تسع ومئتين (5).
177 - أبو حذيفة * الشيخ العالم القصاص: الضعيف التالف، أبو حذيفة إسحاق بن
بشر بن محمد بن عبد الله بن سالم الهاشمي، مولاهم البخاري، مصنف كتاب " المبتدأ " وهو كتاب مشهور في مجلدتين، ينقل منه ابن جرير فمن دونه، حدث فيه ببلايا وموضوعات.
عن: الأعمش، وابن أبي خالد، وابن جريج، وابن إسحاق، وعبد الله بن طاووس، وجويبر بن سعيد، ومقاتل بن سليمان، وعدد كثير.
وعنه: سلمة بن شبيب، وأحمد بن حفص، ومحمد بن يزيد، النيسابوريون، ومحمد بن قدامة البخاري، وإسماعيل بن عيسى العطار، وعلي بن حرب الجنديسابوري (1).
قال مكي بن عبدان: حدثنا محمد بن عمر الدرابجردي (2) حدثنا أبو حذيفة البخاري - ثقة -، عن ابن جريج، عن ابن أبي مليكة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " من طاف بالبيت، فليستلم الأركان كلها " (3).
قلت: لا يفرح بتوثيق هذا الرجل، فالحديث كما تشاهد باطل.
قال مسلم: أبو حذيفة تركوا حديثه.
وقال ابن المديني: كذاب، كان يحدث عن ابن طاووس، وابن طاووس مات قبل أن يولد (1).
وقال الدارقطني: متروك الحديث (2).
وقال أحمد بن سيار: يروي عمن لم يدرك، وكان يزن بحفظ (3).
وقال ابن حبان: كان يضع الحديث على الثقات، قد روى عن الثوري، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم:
" مرض يوم يكفر ثلاثين سنة " (4).
قلت: خلط ابن حبان ترجمة هذا بترجمة إسحاق بن بشر الكاهلي الكوفي، أحد الهلكى أيضا (5).
مات أبو حذيفة ببخارى في رجب سنة ست ومئتين، قاله غنجار (6).
178 - أبو عاصم * (ع) الضحاك بن مخلد، بن الضحاك، بن مسلم، بن الضحاك، الامام الحافظ شيخ المحدثين الاثبات، أبو عاصم الشيباني، مولاهم، ويقال:
من أنفسهم البصري، وأمه من آل الزبير، وكان يبيع الحرير.
ولد سنة اثنتين وعشرين ومئة.
وحدث عن: يزيد بن أبي عبيد، وأيمن بن نابل، وبهز بن حكيم، وسليمان التيمي، أحرفا من التفسير، وحنظلة بن أبي سفيان، وزكريا بن إسحاق، وهشام بن حسان، وابن عجلان، وعثمان بن سعد الكاتب، وحياة بن شريح، وجرير بن حازم، وبكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة، وثور ابن يزيد، وجعفر الصادق، وجعفر بن يحيى بن ثوبان، وحجاج بن أبي عثمان الصواف، وابن عون، وعبد الحميد بن جعفر، وإسماعيل بن عبد الملك، وإسماعيل بن رافع، وأشعث بن عبد الله، وابن جريج، وشبيب ابن بشر، وموسى بن عبيدة، وعبيد الله بن أبي زياد القداح، وطلحة بن عمرو، وجبير بن فرقد، وعبد الله بن عثمان بن خثيم، وعباد بن منصور، ومستقيم بن عبد الملك، وعمر بن محمد العمري، وشعبة، والأوزاعي، وابن أبي عروبة، وسفيان، ومالك وخلق كثير.
وعنه: البخاري، وهو أجل شيوخه وأكبرهم، وجرير بن حازم شيخه، والأصمعي، والخريبي، وإسحاق بن راهويه، وعلي، وأحمد، وأبو خيثمة، وبندار، وابن مثنى، ومحمود بن غيلان، والحسن الحلواني، وهارون الحمال، والذهلي، والفلاس، وعبد الله بن منير، وابن وارة، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، والكوسج، والحارث بن أبي أسامة، والكديمي، وأحمد بن عصام الأصبهاني، وعباس الدوري، وعبد الله بن محمد بن أبي قريش، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، وأبو مسلم الكجي، وخلق آخرهم موتا محمد بن حبان (1) الأزهر القطان.
وثقه يحيى بن معين.
وقال أحمد العجلي: ثقة، كثير الحديث، له فقه (2).
وقال أبو حاتم: صدوق، وهو أحب إلي من روح بن عبادة (3).
وقال عمر بن شبة: حدثنا أبو عاصم النبيل، ووالله ما رأيت مثله (4).
قال محمد بن عيسى الزجاج: حدثنا أبو عاصم عن ابن جريج بحديث، فقلت لأبي عاصم: ذكر ابن جريج، فقال: كل شئ حدثتك به حدثوني به، وما دلست حديثا قط، إني لأرحم من يدلس (1).
قال ابن سعد: كان أبو عاصم ثقة فقيها (2).
وقال عبد الرحمن بن خراش: لم ير في يده كتاب قط (3).
وذكره أبو يعلى الخليلي فقال: متفق عليه زهدا وعلما وديانة وإتقانا (4).
وقال البخاري: سمعت أبا عاصم يقول: منذ عقلت أن الغيبة حرام، ما اغتبت أحدا قط (5).
وروى أبو عبيد الآجري عن أبي داود قال: كان أبو عاصم يحفظ قدر ألف حديث من جيد حديثه، وكان فيه مزاح، ويقال: إنما قيل له: النبيل، لان فيلا قدم البصرة، فذهب الناس ينظرون إليه، فقال له ابن جريج:
مالك لا تنظر؟ قال: لا أجد منك عوضا، قال: أنت نبيل. وبعضهم نقل أن أبا عاصم كان ضخم الانف، فتزوج امرأة، فلما خلا بها، دنا منها ليقبلها، فقال له: نح ركبتك عن وجهي!، قال: ليس ذا ركبة، إنما هو أنف.
نقل ذلك إسماعيل بن أحمد والي خراسان، عن أبيه، عن أبي عاصم.
وقيل: لأنه كان يلبس الخز وجيد الثياب، وكان إذا أقبل، قال ابن جريج: جاء النبيل.
وقيل: لان شعبة حلف ألا يحدث أصحاب الحديث شهرا، فقصده أبو عاصم، فدخل مجلسه، وقال: حدث وغلامي العطار حر لوجه الله كفارة عن يمينك، فأعجبه ذلك (1).
قال محمد بن عيسى الزجاج: سمعت أبا عاصم يقول: من طلب الحديث، فقد طلب أعلى الأمور، فيجب أن يكون خير الناس (2).
قال عمرو بن علي الفلاس: سمعت أبا عاصم يقول: ولدت أمي سنة عشر ومئة، وولدت أنا في سنة اثنتين وعشرين (3).
قال عبد الله بن إسحاق الجوهري المستملي بدعة (4): سمعت أبا عاصم يقول: ولدت في ربيع الأول، سنة اثنتين وعشرين ومئة.
وقال محمد بن سعد: توفي في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة، لأربع عشرة ليلة خلت منه (5). وأرخه فيها خليفة، والكديمي، وأبو داود، ومحمد بن أحمد بن حبيب الذراع (6)، وغير واحد.
وقال الفلاس: مات سنة اثنتي عشرة، ما ذكر الشهر.
وقال جابر بن كردي: مات سنة إحدى عشرة. فهذا قول شاذ.
وقال يعقوب الفسوي، ومحمد بن يحيى الزماني: سنة ثلاث عشرة ومئتين (1)، وهذا بعيد، وأبعد منه ما روى ابن المقرئ، عن أبي طلحة محمد بن أحمد بن الحسن التمار، عن حمدان بن علي الوراق قال: ذهبنا إلى أحمد بن حنبل سنة ثلاث عشرة، فسألناه أن يحدثنا، فقال: تسمعون مني، ومثل أبي عاصم في الحياة! اخرجوا إليه (2).
وقال البخاري - فوهم رحمه الله -: مات سنة أربع عشرة ومئتين في آخرها (3).
قال أبو بكر الخطيب: روى عن أبي عاصم جرير بن حازم، ومحمد بن حبان، وبين وفاتيهما مئة وإحدى وثلاثون سنة.
قلت: مات ابن حبان سنة إحدى وثلاث مئة، وهو ضعيف.
أخبرنا محمد بن عبد السلام، وأحمد بن هبة الله، وزينب بنت كندي قراءة، عن المؤيد بن محمد الطوسي، أخبرنا محمد بن الفضل (ح) وأخبرونا عن عبد المعز بن محمد، أخبرنا تميم بن أبي سعيد، وأخبرونا عن زينب الشعرية، أخبرنا إسماعيل بن أبي القاسم، أن عمر بن مسرور الزاهد، أخبرهم قال: أخبرنا إسماعيل بن نجيد، أخبرنا أبو مسلم الكجي، حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري وأبو عاصم قالا: حدثنا بهز بن
حكيم، عن أبيه، عن جده، قال: قلت: يا رسول الله، من أبر؟ قال:
" أمك " قلت: ثم من؟ قال: " ثم أمك، ثم أباك، ثم الأقرب، فالأقرب (1) ".
179 - حفص * (خ، د، س، ق) ابن عبد الله بن راشد، الامام، الحافظ الصادق، القاضي الكبير، أبو عمرو، وأبو سهل السلمي الفقيه، قاضي نيسابور.
ولد بعد الثلاثين ومئة.
سمع في الرحلة من مسعر بن كدام، وعثمان بن عطاء الخراساني، وسفيان الثوري، وإسرائيل، وورقاء بن عمر، ومحمد بن عبيد العرزمي، وعبد القدوس بن جندب، وإبراهيم بن طهمان ولازمه مدة، وعمر بن ذر، ويونس بن أبي إسحاق السبيعي، وهو ثبت في ابن طهمان.
حدث عنه: ولده المحدث أحمد بن حفص، وقطن بن إبراهيم، ومحمد بن يزيد محمش، ومحمد بن عقيل الخزاعي، ومحمد بن عمرو قشمرد، وياسين بن النضر، وأيوب بن الحسن، ومن رفاقه أبو نعيم، وآخرون.
قال قطن بن إبراهيم: سمعته يقول: ما أقبح بالشيخ المحدث يجلس
للقوم، فيحدث من كتاب (1).
جعفر بن محمد بن سوار، حدثنا محمد بن شعيب، حدثنا حفص بن عبد الله، سمعت سفيان الثوري يقول: ليس على نساء خراسان حج.
قلت: هذا قول عجيب، أفما هن من الناس؟! فكأنه لمح بعد الشقة، وكثرة المشقة.
قال أبو عوانة الحافظ: سمعت محمد بن عقيل يقول: كان حفص بن عبد الله قاضيا بالأثر، ولا يقضي بالرأي البتة (2).
وقيل: إنه ولي القضاء عشرين سنة.
قال النسائي: ليس به بأس.
وقال ولده أحمد: مات لخمس بقين من شعبان سنة تسع ومئتين (3).
180 - ابن أبي فديك * (ع) الامام الثقة المحدث، أبو إسماعيل، محمد بن إسماعيل بن مسلم ابن أبي فديك، واسمه دينار الديلي، مولاهم المدني.
حدث عن: سلمة بن وردان، والضحاك بن عثمان، وابن أبي ذئب، وإبراهيم بن الفضل المخزومي، وعدة من أهل المدينة، ولم يرحل في الحديث، وكان صدوقا صاحب معرفة وطلب.
حدث عنه: إبراهيم بن المنذر الحزامي، وسلمة بن شبيب، وأحمد ابن الأزهر، وعبد بن حميد، وأبو عتبة أحمد بن الفرج، ومحمد بن عبد الله ابن عبد الحكم، وهارون الحمال، وحسين بن عيسى البسطامي، ومحمد ابن مصفى، وخلق كثير.
قال أبو داود: قد سمع من محمد بن عمرو بن علقمة حديثا واحدا (1).
قلت: هو أقدم شيخ لقيه.
قال البخاري: توفي سنة مئتين (2). وقال ابن سعد: توفي سنة تسع وتسعين ومئة، وليس بحجة، كذا قال ابن سعد (3).
وقد احتج بابن أبي فديك الجماعة ووثقه غير واحد، لكن معن (4) أحفظ منه وأتقن، ووقع لنا من عواليه في أماكن.
181 - أبو علي الحنفي * (ع) عبيد الله بن عبد المجيد، الامام الصدوق، أخو أبي بكر الحنفي،
ولهما أخوان ما اشتهرا: شريك وعمير.
حدث أبو علي عن: هشام الدستوائي، وقرة بن خالد، وإسماعيل بن مسلم، ومالك بن مغول، وابن أبي ذئب، وعكرمة بن عمار، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وخلق سواهم.
روى عنه: بندار، وإسحاق الكوسج، وأبو محمد الدارمي، ومحمد ابن يحيى الذهلي، وعلي بن نصر الجهضمي ووالده، وسليمان بن سيف، ومحمد بن يونس الكديمي، وخلق سواهم.
ويقع لنا حديثه عاليا في " الغيلانيات " (1)، وفي " القطيعيات " (2) قال أبو حاتم الرازي وغيره: لا بأس به.
وقال الكديمي: مات سنة تسع ومئتين.
أخبرنا يحيى بن أبي منصور، وطائفة إجازة، قالوا: أخبرنا عمر بن محمد، أخبرنا هبة الله بن محمد، أخبرنا ابن غيلان، أخبرنا أبو بكر الشافعي، حدثنا محمد بن يونس، حدثنا أبو علي الحنفي، حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن الأعرج، عن أبي هريرة قال: ذكر
رسول الله صلى الله عليه وسلم العباس، فقال: " هو عمي، وصنو أبي " (1) 182 - أبو بكر الحنفي * (ع) هو عبد الكبير بن عبد المجيد البصري.
حدث عن: خثيم بن عراك، وأسامة بن زيد الليثي، وعبد الحميد بن جعفر، ويونس بن أبي إسحاق، وسعيد بن أبي عروبة، والضحاك بن عثمان، وأفلح بن حميد، وطائفة.
وكان من أئمة الحديث.
روى عنه: أحمد بن حنبل، وإسحاق، وابن المديني، وبندار، ومحمد بن المثنى، وإسحاق الكوسج، ومحمد بن يحيى والكديمي، وخلق كثير.
وثقه أحمد بن حنبل وغيره.
مات سنة أربع ومئتين.
183 - عمر بن حبيب * (ق) العدوي البصري القاضي.
حدث عن: حميد الطويل، وخالد الحذاء، وهشام بن عروة، ويونس بن عبيد، ومحمد بن عجلان، وجماعة.
وعنه: حفص بن عمرو الربالي، وإسحاق الفارسي شاذان، وحماد بن الحسن بن عنبسة، ومحمد بن سنان القزاز، وأبو أمية الطرسوسي، وأبو قلابة الرقاشي، والكديمي، وخلق.
قال البخاري: يتكلمون فيه (1).
وقال عباس عن يحيى: ضعيف يكذب (2).
وقال النسائي: ضعيف (3).
وقال ابن عدي: حسن الحديث، يكتب حديثه مع ضعفه (4).
قلت: ولي قضاء البصرة، ثم ولي قضاء الجانب الشرقي من بغداد للمأمون، وهو جد أبي رفاعة، عبد الله بن محمد بن عمر بن حبيب العدوي.
نقل عير واحد أنه مات بالبصرة سنة سبع ومئتين.
ويقال: إن الرشيد أراد قتله لكونه رد عليه خطأ، فدفع الله عنه (1).
184 - يعقوب بن إبراهيم * (ع) ابن سعد، بن إبراهيم، ابن صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن ابن عوف، الامام الحافظ، الحجة، أبو يوسف الزهري العوفي المدني، ثم البغدادي.
حدث عن: أبيه الحافظ إبراهيم بن سعد، وشعبة، وعاصم بن محمد العمري، وعبيدة بن أبي رائطة، ومحمد ابن أخي الزهري، وشريك، والليث، وعبد العزيز بن المطلب، وسيف بن عمر، وأبي أويس عبد الله بن عبد الله، وعبد الملك بن الربيع بن سبرة، وكان من كبار المحدثين.
حدث عنه: أحمد، وإسحاق، وعلي، ويحيى، وأبو خيثمة،
ومحمد بن يحيى وإسحاق الكوسج، وسليمان بن سيف، وعلي بن سلمة اللبقي، وعبد بن حميد، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، ومحمد ابن عبد الله المخرمي، وأحمد بن سعيد الرباطي، وعباس الدوري، وابن أخيه عبيد الله بن سعد، والفضل بن سهل الأعرج، ويعقوب بن شيبة، وخلق كثير.
وثقه يحيى، والعجلي، وطائفة.
وقال أبو حاتم: صدوق (1).
قال الذهلي: إبراهيم بن سعد روى عن الزهري، وعن أصحاب الزهري عنه، وكثرت روايته لحديث الزهري، وأغرب عنه، ومدار حديثه على ابنه يعقوب بن إبراهيم سمع هو وأخوه سعد الكتب، قال: فمات أخوه سعد قبل أن يكتب عنه كبير أحد، وبقي يعقوب، فكتب الناس عنه، فوجدوا عنه علما جليلا من حديث الزهري، وغيره (2).
وقال ابن سعد: كان ثقة مأمونا، يقدم على أخيه في الفضل والورع والحديث، ولم يزل ببغداد، ثم خرج إلى الحسن بن سهل بفم الصلح (3)، فلم يزل معه حتى توفي هناك في شوال سنة ثمان ومئتين، وكان أصغر من أخيه سعد بأربع سنين (4)، وقال جماعة كذلك في موته.
قرأت على أحمد بن عبد الحميد، أخبركم موسى بن عبد القادر، أخبرنا أبو الوقت السجزي، أخبرنا أبو الحسن الداوودي، أخبرنا عبد الله ابن أحمد، أخبرنا إبراهيم بن خزيم، حدثنا عبد بن حميد، حدثني يعقوب ابن إبراهيم، حدثني أبي، عن صالح بن كيسان، حدثنا نافع أن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يقوم الناس لرب العالمين يوم القيامة، حتى يغيب أحدهم إلى أنصاف أذنيه في رشحه " أخرجه مسلم (1) عن عبد.
أخوه:
185 - سعد بن إبراهيم * (خ، س) والد عبد الله وعبيد الله، سمع أباه، وابن أبي ذئب، وعبيدة بن أبي رائطة.
وعنه: ابناه، وأحمد بن حنبل، ومحمد بن الحسين البرجلاني، ومحمد بن سعد.
قال أحمد: لم يكن به بأس، لكن أخوه أحر رأسا، وأقرأ للكتب منه (1) وقال العجلي: لا بأس به، كان على قضاء واسط (2).
قيل: مات سنة إحدى ومئتين بالمبارك (3).
186 - أبو زيد الأنصاري * (د، ت) الامام العلامة، حجة العرب، أبو زيد، سعيد بن أوس بن ثابت ابن بشير [بن] صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبي زيد الأنصاري، البصري، النحوي، صاحب التصانيف.
ولد سنة نيف وعشرين ومئة.
وحدث عن: سليمان التيمي، وعوف الأعرابي، وابن عون، ومحمد بن عمرو بن علقمة، ورؤبة بن العجاج، وأبي عمرو بن العلاء، وسعيد بن أبي عروبة، وعمرو بن عبيد القدري، وعدة.
حدث عنه: خلف بن هشام البزار، وتلا عليه، وأبو عبيد
القاسم، وأبو عمر صالح بن إسحاق الجرمي، وأبو حاتم السجستاني، وأبو عثمان المازني، وعمر بن شبة، وأبو حاتم الرازي، والعباس الرياشي، وأبو العيناء، والكديمي، وأبو مسلم الكجي، ومحمد بن يحيى بن المنذر القزاز، وخلق كثير.
قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يجمل القول فيه، ويرفع شأنه، ويقول: هو صدوق (1). وقال صالح جزرة: ثقة.
قلت: جده الاعلى أبو زيد، هو أحد من جمع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم واسمه ثابت بن زيد بن قيس الخزرجي (2).
وعن أبي عثمان المازني قال: كنا عند أبي زيد، فجاء الأصمعي، فأكب على رأسه، وجلس، وقال: هذا عالمنا ومعلمنا منذ ثلاثين سنة، فبينا نحن كذلك، إذ جاء خلف الأحمر، فأكب على رأسه، وقال: هذا عالمنا ومعلمنا منذ عشرين سنة (3).
المازني: سمعت أبا زيد يقول: وقفت على قصاب، فقلت:
بكم البطنان؟ فقال: بمصفعان يا مضرطان، فغطيت رأسي، وفررت (4).
وحكى السيرافي: أن أبا زيد كان يقول: كل ما قال سيبويه:
أخبرني الثقة، فأنا أخبرته، وقد مات أبو زيد بعد سيبويه بنيف وثلاثين سنة (1).
قال: ويقال: إن الأصمعي كان يحفظ ثلث اللغة، وكان أبو زيد يحفظ ثلثي اللغة، وكان الخليل يحفظ نصف اللغة، وكان عمرو بن كركرة الأعرابي، يحفظ اللغة كلها (2).
قلت: عمرو هذا ليس بمشهور.
قال المبرد: الأصمعي، وأبو عبيدة، وأبو زيد، أعلم الثلاثة بالنحو أبو زيد، وكانت له حلقة بالبصرة.
وعن أبي زيد قال: قلت لابن أخ لي: اكتر لنا، فصاح: معشر الملاحون. قلت: ويحك ما تقول؟ قال: أنا أحب النصب (3).
قال أبو موسى الزمن وغيره: مات أبو زيد سنة خمس عشرة ومئتين (4).
وقال أبو حاتم: عاش ثلاثا وتسعين سنة (5).
187 - أبو زيد الهروي * (خ، م) سعيد بن الربيع البصري، بياع الهروي، يعني الثياب التي
تجلب من هراة (1).
يروي عن: قرة بن خالد، وشعبة، وعلي بن المبارك.
حدث عنه: البخاري وبندار، وحجاج بن الشاعر، وعبد والكديمي.
صدوق قاله أبو حاتم (2).
وروى مسلم عن رجل عنه.
توفي سنة إحدى عشرة ومئتين، وكان جده مكاتبا لزرارة بن أوفى.
وأبو زيد من قدماء مشيخة البخاري، وموته أقدم من موت الأنصاري بأربعة أعوام، ولكن أبا زيد الأنصاري أسند منه وأسن.
188 - يحيى بن أبي بكير * (ع) ابن نسر بن أسيد، الحافظ الحجة الفقيه، قاضي كرمان (3)، أبو زكريا العبدي القيسي، مولاهم الكوفي. وقيل: اسم أبيه نسر، وقيل:
بشر. وقيل: بشير.
حدث ببغداد وبغيرها عن شعبة، وزائدة، وإبراهيم بن طهمان، وأبي جعفر الرازي، وإسرائيل، وزهير، وعدة.
وعنه: أحمد بن سعيد الدارمي، وعيسى بن أبي حرب، وعباس الدوري، ومحمد بن سعد العوفي، والحارث بن أبي أسامة، وعلي بن سهل، وإبراهيم بن الحارث البغدادي، وحفيده عبد الله بن محمد بن يحيى بن أبي بكير، وطائفة سواهم.
وثقه يحيى بن معين، وأحمد العجلي.
قال محمد بن المثنى: مات سنة ثمان ومئتين. وقال ابن قانع:
سنة تسع (1).
أخبرنا عمر بن عبد المنعم، أخبرنا عبد الصمد بن محمد القاضي حضورا، أخبرنا علي بن المسلم، أخبرنا ابن طلاب، أخبرنا ابن جميع، حدثنا الحسن بن إدريس القافلاني (2) ببغداد، حدثنا عيسى بن أبي حرب، حدثنا يحيى بن أبي بكير، حدثنا سفيان، عن سليمان التيمي، عن أبي عثمان، عن أسامة بن زيد، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لا ترجعوا بعدي كفارا، يضرب بعضكم رقاب بعض ".
رواته ثقات، وهو من الافراد، لم يخرجوه في الكتب الستة (3).
189 - يحيى بن الضريس * (م، ت) ابن يسار القاضي، الامام الحافظ، قاضي الري، أبو زكريا البجلي، مولاهم الرازي، رأى محمد بن أبي ليلى.
وحدث عن: ابن جريج، وابن إسحاق، وزكريا بن إسحاق، وفضيل بن مرزوق، وإبراهيم بن طهمان، وعمرو بن أبي قيس الرازي، وسفيان الثوري، وزائدة بن قدامة، وطبقتهم، وكان من بحور العلم.
حدث عنه: إبراهيم بن موسى القزاز، أبو غسان زنيج، ويحيى ابن معين، وابن راهويه، وإسحاق بن الفيض، ويحيى بن أكثم، ومحمد بن حميد، وموسى بن نصر، وخلق.
حدث عنه من شيوخه جرير بن عبد الحميد، وكان جرير معجبا بحفظه.
قال النسائي: ليس به بأس (1).
وقال الحافظ إبراهيم بن موسى: منه تعلمت الحديث.
قال علي بن المديني: كان عند يحيى بن ضريس عن حماد بن سلمة عشرة آلاف حديث (1).
روى البخاري عن يوسف بن موسى قال: مات يحيى بن ضريس في ربيع الأول سنة ثلاث ومئتين (2).
قلت: وهو جد محدث الري محمد بن أيوب البجلي مؤلف كتاب " فضائل القرآن ".
قال يحيى بن معين: يحيى بن الضريس ثقة (3).
وقال أبو حاتم: كان عنده عن حماد عشرة آلاف حديث (4).
وقال وكيع: هو من حفاظ الناس. وقد خلط في حديثين (5).
قلت: لو خلط في عشرين حديثا في سعة ما روى لما عد إلا ثقة.
190 - أشهب بن عبد العزيز * (د، ت) ابن داود، بن إبراهيم، الامام العلامة، مفتي مصر، أبو عمرو
القيسي، العامري، المصري الفقيه، يقال: اسمه مسكين، وأشهب لقب له.
مولده سنة أربعين ومئة.
سمع مالك بن أنس، والليث بن سعد، ويحيى بن أيوب، وسليمان بن بلال، وبكر بن مضر، وداود بن عبد الرحمن العطار، وعدة.
حدث عنه: الحارث بن مسكين، ويونس بن عبد الأعلى، وبحر ابن نصر، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ومحمد بن إبراهيم بن المواز، وسحنون بن سعيد فقيه المغرب، وعبد الملك بن حبيب فقيه الأندلس، وهارون بن سعيد الأيلي، وآخرون.
ويكفيه قول الشافعي فيه: ما أخرجت مصر أفقه من أشهب، لولا طيش فيه (1).
قال أبو عمر بن عبد البر: كان فقيها حسن الرأي والنظر، فضله ابن عبد الحكم على ابن القاسم في الرأي، فذكر هذا لمحمد بن عمر ابن لبابة الأندلسي، فقال: إنما قال ذلك ابن عبد الحكم، لأنه لازم أشهب، وكان أخذه عنه أكثر، وابن القاسم عندنا أفقه في البيوع وغيرها (2).
وقيل: كان أشهب على خراج مصر، وكان صاحب أموال وحشم.
قال سحنون: رحم الله أشهب، ما كان يزيد في سماعه حرفا واحدا (1).
قال ابن عبد البر: لم يدرك الشافعي إذ قدم مصر أحدا من أصحاب مالك إلا أشهب وابن عبد الحكم (2).
قلت: وأدرك ابن الفرات، وسعيد بن أبي مريم.
قال سعد بن معاذ الفقيه: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم يقول: أشهب أفقه من ابن القاسم مئة مرة (3).
وعن ابن عبد الحكم قال: سمعت أشهب يدعو في سجوده على الشافعي بالموت، فمات والله الشافعي في رجب سنة أربع، ومات أشهب بعده بثمانية عشر يوما، واشترى من تركة الشافعي عبدا، اشتريته أنا من تركة أشهب (4).
قال ابن يونس: مات لثمان بقين من شعبان سنة أربع (5).
قلت: قول ابن عبر البر: كان أخذ ابن عبد الحكم عن أشهب أكثر - يعني من أخذه عن ابن القاسم -: فيه نظر، فما علمته أخذ عنه، إنما لحق
ابن وهب، وقد لحق ابن القاسم، وهو مراهق، فلعله فاعتناء والده، أخذ شيئا يسيرا عنه، والله أعلم.
ودعاء أشهب على الشافعي من باب كلام المتعاصرين، بعضهم في بعض، لا يعبأ به، بل يترجم على هذا، وعلى هذا، ويستغفر لهما، وهو باب واسع، أوله موت عمر (1)، وآخره رأيناه عيانا، وكان يقال لعمر: قفل الفتنة.
191 - إسحاق بن الفرات * (س) الامام الكبير، فقيه الديار المصرية، وقاضيها، أبو نعيم التجيبي، مولاهم المصري، تلميذ مالك الامام، ليس هو بدون ابن القاسم.
حدث عن: حميد بن هانئ، وهو أقدم شيخ له، ويحيى بن أيوب، والليث، ومالك وطائفة.
حدث عنه: أبو الطاهر بن السرح، وأحمد بن عبد الرحمن، بحشل، وبحر بن نصر الخولاني، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم وجماعة.
روي عن الشافعي أنه قال: ما رأيت أحد أعلم باختلاف العلماء من إسحاق بن الفرات (2).
وقال بحر بن نصر الخولاني: سمعت ابن علية يقول: ما رأيت ببلدكم أحدا يحسن العلم إلا إسحاق بن الفرات (1).
وقال ابن عبد الحكم: ما رأيت فقيها أفضل منه (2).
وقال أحمد بن سعيد الهمداني: قرأ علينا إسحاق بن الفرات " موطأ " مالك من حفظه، فما أسقط منه حرفا فيما أعلم (3).
وعن إسحاق قال: مولدي سنة خمس وثلاثين ومئة (4).
قلت: هو إسحاق بن الفرات، بن الجعد، بن سليم، مولى الأمير معاوية بن حديج، ولي قضاء مصر نيابة عن القاضي محمد بن مسروق.
سئل أبو حاتم الرازي عنه، فقال: شيخ ليس بالمشهور (5). قال ابن الذهبي: ما هو بمشهور بالحديث، بلى هو مشهور، بالإمامة في الفقه، عاش سبعين سنة.
قال أبو سعيد بن يونس: مات في ثاني شهر ذي الحجة، سنة أربع ومئتين (6).
قلت: وفيها مات قبله الشافعي وأشهب بمصر، بمثل هؤلاء الثلاثة إذا دخلت منهم مدينة في عام واحد، فقد بان عليها النقص، ومات حافظ البصرة أبو داود الطيالسي، وعالم مرو النضر بن شميل، وشيخ النسب هشام
ابن الكلبي، ومسند الوقت أبو بدر شجاع بن الوليد، وعبد الوهاب بن عطاء، وعدة من العلماء.
192 - عبد العزيز بن أبي رزمة * (د، ت) غزوان، الامام المحدث، أبو محمد اليشكري، مولاهم المروزي، من كبار مشايخ مرو.
سمع من إسماعيل بن أبي خالد، ومالك بن مغول، والمسعودي وجويبر بن سعيد، وأبي المنيب العتكي، وشعبة.
وعنه: ابنه محمد بن عبد العزيز، وعبد بن حميد، وأبو وهب محمد ابن مزاحم، وأحمد زاج، وأهل مرو.
ذكره ابن حبان في الثقات.
مولده في سنة تسع وعشرين ومئة.
والحاكم الذي ذكر أنه سمع ابن أبي خالد.
توفي سنة ست ومئتين في المحرم.
193 - يحيى بن إسحاق * * (م، 4) الحافظ الامام الثبت، أبو زكريا السيلحيني، والسالحين: من قرى العراق.
ولد في حدود الأربعين ومئة.
وحدث عن: يحيى بن أيوب المصري، وموسى بن علي بن رباح، وأبان بن يزيد، وحماد بن سلمة، وسعيد بن عبد العزيز الدمشقي، ويزيد ابن حيان أخي مقاتل، ومحمد بن سليمان الأصبهاني، وفليح بن سليمان، وعبد العزيز بن الماجشون، والربيع بن بدر، والليث بن سعد، وجعفر بن كيسان، وعدد كثير، وارتحل إلى الآفاق.
حدث عنه: أحمد، وابنا أبي شيبة، وهارون الحمال، ومحمد بن سعد، ومحمد بن عبد الله المخرمي، وأحمد بن سيار المروزي، وأحمد بن أبي غرزة الغفاري، والحارث بن أبي أسامة، وبشر بن موسى، وأحمد بن أبي خيثمة، وأحمد بن ملاعب، وعباس الدوري، وخلق كثير.
قال أحمد بن حنبل: شيخ صالح ثقة، سمع من الشاميين، وابن لهيعة (1).
وقال ابن سعد: كان ثقة، حافظا لحديثه، توفي ببغداد سنة عشر ومئتين (2)، زاد غيره: في شعبان.
قلت: من أغرب ما جاء به حديثه عن عبد الله بن يحيى بن أبي كثير، عن أبيه، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة: " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل أذني القلب ". خالفه مسدد، وإسحاق بن إسرائيل، فرووه عن عبد
الله، عن أبيه، فقال: عن رجل من الأنصار مرسلا، ورواه هكذا أبو داود في " المراسيل ".
قال عثمان الدارمي: سألت يحيى بن معين عن السيلحيني، فقال:
صدوق المسكين (1).
وقال علي بن المديني: كان عبد الرحمن ينكر حديث مبارك عن الحسن في حل العقد في القبر - يعني عن السيلحيني (2).
قلت: هو حجة صدوق إن شاء الله، ولا تنزل رواية حديثه عن درجة الحسن، وكان من أوعية العلم.
194 - بشر بن بكر * (خ، د، س، ق) الإمام الحجة، أبو عبد الله البجلي الدمشقي، ثم التنيسي.
ولد سنة أربع وعشرين ومئة، سمعه محمد بن وزير يقوله.
حدث عن: الأوزاعي، وعبدة بنت خالد بن معدان، وأبي بكر بن أبي مريم الحمصي، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وسعيد بن عبد العزيز، وطائفة.
وعنه: ولده أحمد، وابن وهب، وهو أكبر منه، والشافعي، والحميدي، ودحيم، وأبو الطاهر بن السرح، والحارث بن أسد
الهمداني، لا المحاسبي، والربيع المرادي، وابن عبد الحكم، وبحر ابن نصر.
قال أبو زرعة: ثقة. وكذا وثقه الدارقطني (1).
وقال ابن يونس: كان أكثر مقامه بتنيس ودمياط، وبدمياط توفي في ذي القعدة سنة خمس ومئتين (2).
قال الخطيب: آخر من روى عنه سليمان بن شعيب الكيساني، بقي إلى سنة ثمانين ومئتين (3).
195 - ابن كناسة * (س) الامام العلامة، الثقة البارع، الأديب، أبو عبد الله، وأبو يحيى، محمد بن عبد الله، بن عبد الأعلى، بن عبد الله، بن خليفة، بن زهير، بن نضلة، الأسدي الكوفي. وكناسة: لقب لجده عبد الأعلى، وقيل: لقب لأبيه، ويجوز أن يكون لقبا لهما.
مولده في سنة ثلاث وعشرين ومئة.
وسمع من: هشام بن عروة، والأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد،
وعبد الله بن شبرمة، وجعفر بن برقان، ومحمد بن السائب الكلبي، ومسعر ابن كدام، وعدة.
وعنه: أحمد بن حنبل، وأبو بكر بن أبي شيبة، وابن نمير، وأبو خيثمة، ومؤمل بن يهاب، والرمادي، وأبو بكر الصاغاني، ومحمد بن الفرج الأزرق، ويعقوب بن شيبة، والحارث بن أبي أسامة، وآخرون.
وثقه يحيى بن معين، وعلي، وأحمد، والعجلي، وأبو داود، وآخرون.
وقال أبو حاتم: كان صاحب أخبار، يكتب حديثه، ولا يحتج به (1).
وقال يعقوب السدوسي: ثقة، صالح الحديث، له علم بالعربية، والشعر، وأيام الناس، وهو ابن أخت إبراهيم بن أدهم الزاهد. قال السدوسي: مات بالكوفة، لثلاث خلون من شوال، سنة سبع ومئتين (2)، وفيها أرخه مطين، وقال ابن قانع، فوهم هو أو الناسخ، فقال: سنة تسع (3).
ولابن كناسة كتاب " الأنواء " وكتاب " معاني الشعر "، وكتاب " سرقات الكتب من القرآن " (4).
وله في ابنه يحيى:
وسميته يحيى ليحيا ولم يكن * إلى قدر الرحمن فيه سبيل
تفاءلت لو يغني التفاؤل باسمه * وما خلت فالا قبل ذاك يفيل أنبأنا أحمد بن سلامة، عن خليل بن بدر، وأحمد بن محمد، قالا:
أخبرنا أبو علي الحداد، أخبرنا أبو نعيم الحافظ، حدثنا أبو بكر بن خلاد، حدثنا محمد بن الفرج، والحارث بن محمد، قالا: حدثنا محمد بن عبد الله بن كناسة، حدثنا هشام بن عروة، عن أخيه عثمان، عن أبيه، عن الزبير ابن العوام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " غيروا الشيب، ولا تشبهوا باليهود " (1).
تفرد به ابن كناسة هكذا، وأخرجه النسائي عن حميد بن زنجويه عنه، قال الدارقطني: لم يتابع عليه، رواه الحفاظ عن هشام عن عروة مرسلا، ورواه زيد بن الحريش، عن عبد الله بن رجاء، عن سفيان الثوري، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، مرفوعا بنحوه.
196 - مروان بن محمد * (م، 4) ابن حسان، الامام القدوة الحافظ، أبو بكر، ويقال: أبو عبد
الرحمن الأسدي الدمشقي الطاطري. والطاطري: هو الخامي، وهو البطائني.
قال الطبراني: كل من باع الثياب الكرابيس بدمشق، يقال له:
الطاطري. فعن مروان قال: ولدت سنة سبع وأربعين ومئة، عام الكواكب (1).
حدث عن: سعيد بن عبد العزيز، ومعاوية بن سلام، ومالك، والليث، وبكر بن مضر، وابن لهيعة، والهيثم بن حميد، ويحيى بن حمزة، وإسماعيل بن عياش، وسليمان بن بلال، وعبد الله بن العلاء بن زبر، وعثمان بن حصن بن علاق، والهقل بن زياد، وعبد العزيز الدراوردي، وسفيان بن عيينة، وخالد بن يزيد المري، ورشدين بن سعد، وصخر بن جندل البيروتي، وعلي بن حوشب، وعيسى بن يونس، وخلق.
حدث عنه: بقية بن الوليد، مع تقدمه، ومحمود بن خالد، وهشام ابن خالد الأزرق، ومحمد بن مصفى، وابن ذكوان، وسلمة بن شبيب، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وعباس الترقفي (2)، وهارون بن محمد ابن بكار، وأحمد بن ناصح المصيصي، وأحمد بن الأزهر، وولده إبراهيم ابن مروان، وخلق كثير.
وثقه أبو حاتم، وصالح بن محمد جزرة (3).
قال عبد الله بن يحيى بن معاوية الهاشمي: أدركت ثلاث طبقات، أحدها طبقة سعيد بن عبد العزيز، ما رأيت فيهم أخشع من مروان بن محمد (1).
وقال أبو سليمان الداراني: ما رأيت شاميا خيرا من مروان بن محمد، قيل له: ولا معلمه سعيد بن عبد العزيز، ولا يحيى بن حمزة؟ قال: ولا معلمه، لأنه كان على بيت المال، ولا يحيى لأنه كان على القضاء (2).
قال البخاري: مات سنة عشر ومئتين (3).
قلت: عاش ثلاثا وستين سنة، وكان سيدا إماما.
أخبرنا عمر بن محمد الفارسي، وهدية بنت علي، وابن قدامة الحاكم، قالوا: أخبرنا عبد الله بن عمر، أخبرنا عبد الأول بن عيسى، أخبرنا أبو الحسن بن داود، أخبرنا عبد الله بن أحمد السرخسي، أخبرنا عيسى بن عمر بن العباس السمرقندي، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الحافظ، حدثنا مروان بن محمد، حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن عطية بن قيس، عن قزعة، عن أبي سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رفع رأسه من الركوع قال: " ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الأرض، أهل الثناء والمجد، أحق ما قال العبد، وكلنا لك عبد، اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ".
أخرجه مسلم (4) عن عبد الله أتم من هذا.
197 - شبابة * (ع) ابن سوار، الامام الحافظ الحجة، أبو عمرو الفزاري، مولاهم المدائني.
ولد في حدود عام ثلاثين ومئة.
روى عن: يونس بن أبي إسحاق، وابن أبي ذئب، وحريز بن عثمان، وشعبة، وإسرائيل، وعبد الله بن العلاء بن زبر، وورقاء، وسفيان ، وطبقتهم.
وعنه: أحمد وإسحاق، وعلي، ويحيى، وأبو خيثمة، والحسن الحلواني، وأحمد بن الفرات، ومحمد بن عاصم الثقفي، وعباس الدوري، وعبد الله بن روح، وخلق كثير.
وكان من كبار الأئمة إلا أنه مرجئ.
قال أحمد العجلي: قيل لشبابة: أليس الايمان قولا وعملا؟ قال:
إذا قال، فقد عمل (1).
وقال أبو زرعة: رجع شبابة عن الارجاء (2).
وقال أحمد بن حنبل: كان شعبة يتفقد أصحاب الحديث، فقال يوما:
ما فعل ذاك الغلام الجميل؟ - يعني شبابة - (3).
وقال ابن قتيبة: خرج شبابة إلى مكة، فمات بها (4).
وقال أحمد: كان داعية إلى الارجاء.
وقال أبو حاتم: صدوق، ولا يحتج به (5).
وقال أبو أحمد بن عدي: يقال: اسمه مروان، ولقبه شبابة (6).
وروى أحمد بن أبي يحيى عن أحمد بن حنبل قال: تركته للارجاء (7).
وقال عثمان الدارمي: قلت ليحيى: فشبابة في شعبة؟ قال:
ثقة (8).
وقال علي بن المديني: صدوق، إلا أنه يرى الارجاء، ولا ينكر لمن سمع ألوفا أن يجئ بخبر غريب (9).
قال طائفة: مات شبابة سنة ست ومئتين.
أخبرنا جماعة إجازة قالوا: أخبرنا عمر بن طبرزد، أخبرنا ابن الحصين، أخبرنا ابن غيلان، أخبرنا أبو بكر الشافعي، حدثنا عبد الله بن روح المدائني، حدثنا شبابة، حدثنا ابن زبر، حدثنا الزهري، عن أبي سلمة، عن عائشة قالت: " أهللت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعمرة في حجته " قال الزهري: وسمعت غيرها يقول: أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بعمرة وحجة (1).
قال الأثرم: سمعت أبا عبد الله وذكر شبابة فقال: روى عن شعبة، عن قتادة، عن الحسن، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم جلد في الخمر. قال: وهذا ليس بشئ، رواه غير واحد عن شعبة، عن قتادة، عن أنس (2).
قيل لأبي عبد الله: وروى عن شعبة عن بكير بن عطاء، عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي، في الدباء، فقال: وهذا إنما روى شعبة بهذا الاسناد حديث الحج (3).
وقال أبو عبد الله: كنت كتبت عن شبابة قديما شيئا يسيرا قبل أن نعلم أنه يقول بهذا - يعني الارجاء - (1).
وقال عبد الله بن أحمد: كان أبي ينكر حديث شبابة، عن شعبة، عن معن قال: كان ينتبذ لعبد الله في جر.
وذكر العقيلي أن شبابة قدم من المدائن، للذي أنكر عليه أحمد، فكانت الرسل تختلف بينهما، قال الناقل: فرأيت شبابة تلك الأيام مغموما مكروبا، ثم انصرف إلى المدائن قبل أن ينصلح أمره عند أحمد بن حنبل (2).
198 - عبد الصمد * (ع) ابن عبد الوارث، بن سعيد، بن ذكوان، الامام الحافظ الثقة، أبو سهل التميمي العنبري، مولاهم البصري التنوري.
حدث عن أبيه بتصانيفه، وعن: هشام الدستوائي، وعكرمة بن
عمار، وأبي خلدة خالد بن دينار، وإسماعيل بن مسلم العبدي، وربيعة ابن كلثوم، وأبان بن يزيد، وشعبة، وهمام، وحرب بن شداد، وحرب بن ميمون، وحرب بن أبي العالية، وخلق من البصريين.
حدث عنه: يحيى بن معين، وإسحاق، وأحمد، وبندار، وهارون الحمال، وعبد بن حميد، ومحمد بن يحيى الذهلي، وحجاج بن الشاعر، وأبو قلابة الرقاشي، وابنه عبد الوارث بن عبد الصمد، وآخرون.
قال أبو حاتم: صدوق.
وقال ابن سعد وطائفة: مات سنة سبع ومئتين.
أما:
199 - عبد الصمد بن حسان * فهو أبو يحيى المروزي، قاضي هراة.
حدث عن: زائدة، والثوري، وإسرائيل، والكوفيين.
حدث عنه: الذهلي أيضا، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وأحمد ابن يوسف السلمي.
مات سنة عشر ومئتين.
وكان من العلماء، ولا شئ له في الكتب الستة.
200 - وعبد الصمد بن النعمان * شيخ بغدادي، بزاز.
روى عن: عيسى بن طهمان، وشعبة، وطائفة.
وعنه: عباس الدوري، وتمتام، وأحمد بن ملاعب، وآخرون وثقه ابن معين وغيره.
وقال الدارقطني: ليس بالقوي. توفي سنة 216.
201 - قراد * * (خ، د، س، ت) الحافظ الامام الصدوق، أبو نوح، عبد الرحمن بن غزوان الخزاعي، ويقال: الضبي، مولاهم، الملقب بقراد، نزيل بغداد، كان من علماء الحديث، وله ما ينكر.
حدث عن: عوف الأعرابي، ويونس بن أبي إسحاق، وعكرمة بن عمار، وجرير بن حازم، وشعبة، وطبقتهم.
حدث عنه: أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، ومحمد بن سعد، وإبراهيم بن يعقوب السعدي، ومحمد بن عبد الله المخرمي، وعبد الله بن
أبي مسرة المكي، ومحمد بن سعد العوفي، وأبو بكر الصاغاني، وعباس الدوري، والحارث بن أبي أسامة. وخلق كثير.
وحدث عنه من القدماء: أبو معاوية الضرير.
قال مجاهد بن موسى: ما كتبت عن شيخ أحر رأسا من أبي نوح، إنما كان يهدر: حدثنا شعبة، حدثنا شعبة (1).
وقال علي بن المديني وابن نمير: ثقة.
وقال يحيى بن معين: ليس به بأس (2).
وقال أحمد بن حنبل: كان عاقلا من الرجال (3)، وقال ابن حبان (4): كان يخطئ يتخالج في القلب منه، لروايته عن الليث، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، قصة المماليك وضربهم.
قلت: له حديث لا يحتمل في قصة النبي صلى الله عليه وسلم وبحيرا بالشام (5).
مات سنة سبع ومئتين.
احتج به البخاري.
202 - حسين بن الوليد * (س) الإمام الحجة، شيخ خراسان، أبو عبد الله القرشي، مولاهم النيسابوري.
ولد بعد عام ثلاثين ومئة، أو قبله.
سمع ابن جريج، وعكرمة بن عمار، وعيسى بن طهمان، وشعبة، وسفيان، وسعيد بن عبد العزيز، وعبد الرحمن بن الغسيل، وإبراهيم بن طهمان، وعبد العزيز بن أبي رواد، ومالك بن أنس، ومالك بن مغول، وطبقتهم، بالحجاز، والعراق، وخراسان، والشام.
وجمع وصنف، وأنفق أموالا على أهل الحديث.
حدث عنه: أحمد بن الأزهر، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن حفص، وحميد بن زنجويه، وسلمة بن شبيب، وأبو أحمد الفراء، ومحمد بن رافع، والذهلي، وخلق كثير.
ذكره الحاكم، فقال: أبو عبد الله الفقيه المأمون شيخ بلدنا في عصره، كان من أسخى الناس، وأورعهم، وأقرئهم للقرآن.
قرأ على الكسائي، وعيسى بن طهمان، وكان يغزو في كل ثلاث سنين مرة، ويحج في كل خمس سنين مرة (1).
قال عيسى بن أحمد البلخي: حدثني الحسين بن الوليد النيسابوري الذي يلقب بكميل.
وقال أحمد بن حنبل: كان ثقة، وأثنى عليه خيرا (1).
وقيل: كان يطعم أصحاب الحديث الفالوذج، ويصلهم، كان محتشما، متمولا، جوادا، فقيها، كبير الشأن.
وقال محمد بن عبد الوهاب الفراء: مات سنة اثنتين ومئتين (2).
وقال البخاري: مات سنة ثلاث ومئتين (3).
قلت: روى له النسائي، وأخرج له البخاري تعليقا (4).
203 - صاحب الأندلس * الأمير أبو العاص، الحكم بن هشام بن الداخل عبد الرحمن بن معاوية بن الخليفة هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم، الأموي، المرواني.
تملك بعد أبيه، وامتدت أيامه، ويلقب بالمرتضى، لكن لم يتسم بإمرة المؤمنين.
وكان بطلا شجاعا، عاتيا، جبارا، داهية، سائسا.
عاش خمسين سنة، وكان دولته سبعا وعشرين سنة.
قال ابن حزم (1): كان مجاهرا بالمعاصي، سفاكا للدماء، يأخذ أولاد الناس الملاح، فيخصيهم، ثم يمسكهم لنفسه، وله أشعار.
قلت: هو الذي أوقع بأهل الربض، وهو محلة متصلة بقصره، فهدمها، وهدم مساجدها، وفعل بأهل طليطلة (2) أعظم من ذلك، وتظاهر بالفسق والخمور، فقامت الفقهاء والكبراء، فخلعوه في سنة (189) ثم إنهم أعادوه لما تنصل وتاب، ثم تمكن، فقتل طائفة نحو السبعين من الأعيان، وصلبهم، وكان منظرا فظيعا، فلعنه الناس، وأضمروا الشر، وأسمعوه المر، فتحصن، واستعد، وجرت له أمور، يطول شرحها (3)، إلى أن هلك، في سنة ست ومئتين، وتملك بعده ابنه أبو المطرف عبد الرحمن (4).
204 - يحيى بن آدم * (ع) ابن سليمان، العلامة، الحافظ، المجود، أبو زكريا الأموي،
مولاهم الكوفي، صاحب التصانيف، من موالي خالد بن عقبة بن أبي معيط.
ولد بعد الثلاثين ومئة، ولم يدرك والده، كأنه توفي وهذا حمل.
روى عن: عيسى بن طهمان، ومالك بن مغول، وفطر بن خليفة، ويونس بن أبي إسحاق، ومسعر بن كدام، وسفيان الثوري، وحمزة الزيات، وجرير بن حازم، والحسن بن حي، وإسرائيل، وعمار بن رزيق، ومفضل بن مهلهل، ويزيد بن عبد العزيز، وأبي بكر النهشلي، وسليمان بن المغيرة، وشريك، وحماد بن سلمة، وزهير بن معاوية، وأبي الأحوص، وابن عيينة، وقطبة بن عبد العزيز، والحسن بن عياش، وأخيه أبي بكر بن عياش، وجود عنه حروف عاصم. ولم يلق شعبة.
حدث عنه: أحمد، وإسحاق، ويحيى، وعلي، وأبو بكر بن أبي شيبة، والحسن بن علي الخلال، ومحمد بن رافع، ومحمد بن عبد الله المخرمي، ومحمود بن غيلان، وهارون الحمال، وموسى بن حزام الترمذي، وأحمد بن سليمان الرهاوي، وعبد بن حميد، وعبدة الصفار، والحسن بن علي بن عفان العامري، وخلق سواهم.
وثقه يحيى بن معين والنسائي.
قال أبو عبيد الآجري: سئل أبو داود عن معاوية بن هشام، ويحيى بن آدم، فقال: يحيى واحد الناس (1).
وقال أبو حاتم: ثقة كان يتفقه (2).
وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، كثير الحديث، فقيه البدن، ولم يكن له سن متقدم، سمعت عليا يقول: يرحم الله يحيى بن آدم، أي علم كان عنده! وجعل علي يطريه، وسمعت عبيد بن يعيش، سمعت أبا أسامة يقول: ما رأيت يحيى بن آدم قط، إلا ذكرت الشعبي - يريد أنه كان جامعا للعلم (3).
وله حديث منكر، رواه علي بن المديني، والحلواني، والفضل ابن سهل، والمخرمي، حدثنا ابن أبي ذئب، عن المقبري، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا حدثتم عني حديثا تعرفونه، ولا تنكرونه، فصدقوا به، قلته، أو لم أقله، فإني أقول ما يعرف، ولا ينكر، وإذا حدثتم عني حديثا تنكرونه، ولا تعرفونه، فكذبوا به، قلته أو لم أقله، فإني لا أقول ما ينكر، وأقول ما يعرف ".
أخرجه الدارقطني، ورواته ثقات.
قال ابن خزيمة: [في صحة هذا الحديث مقال] لم نر في شرق الأرض، ولا غربها أحدا يعرف هذا من غير رواية يحيى، ولا رأيت محدثا يثبت هذا عن أبي هريرة (4).
وقال البيهقي: وجاء عن يحيى مرسلا لسعيد المقبري.
قلت: وصله قوي، والثقة قد يغلط.
وقال محمد بن غيلان: سمعت أبا أسامة يقول: كان عمر في زمانه رأس الناس، وهو جامع، وكان بعده ابن عباس في زمانه، وبعده الشعبي في زمانه، وكان بعده سفيان الثوري، وكان بعد الثوري يحيى ابن آدم (1).
قلت: قد كان يحيى بن آدم من كبار أئمة الاجتهاد، وقد كان عمر كما قال في زمانه، ثم كان علي وابن مسعود، ومعاذ، وأبو الدرداء، ثم كان بعدهم في زمانه زيد بن ثابت، وعائشة، وأبو موسى، وأبو هريرة، ثم كان بن عباس، وابن عمر، ثم علقمة، ومسروق، وأبو إدريس، وابن المسيب، ثم عروة، والشعبي، والحسن، وإبراهيم النخعي، ومجاهد، وطاووس، وعدة، ثم الزهري، وعمر بن عبد العزيز، وقتادة، وأيوب، ثم الأعمش، وابن عون، وابن جريج، وعبيد الله بن عمر، ثم الأوزاعي، وسفيان الثوري، ومعمر، وأبو حنيفة، وشعبة، ثم مالك، والليث، وحماد بن زيد، وابن عيينة، ثم ابن المبارك، ويحيى القطان، ووكيع، وعبد الرحمن، وابن وهب،
ثم يحيى بن آدم، وعفان، والشافعي وطائفة، ثم أحمد، وإسحاق وأبو عبيد، وعلي بن المديني، وابن معين، ثم أبو محمد الدارمي، ومحمد بن إسماعيل البخاري، وآخرون من أئمة العلم والاجتهاد.
قال دعلج السجزي: حدثنا محمد بن أحمد البراء، سمعت علي ابن عبد الله يقول: نظرت، فإذا الاسناد يدور على ستة - يعني الأسانيد الصحاح - قال: فلأهل لمدينة ابن شهاب الزهري، ولأهل مكة عمرو ابن دينار، ولأهل البصرة قتادة، ويحيى بن أبي كثير، ولأهل الكوفة أبو إسحاق، والأعمش، ثم صار علم هؤلاء الستة إلى أصحاب الأصناف ممن صنف، فمن المدينة مالك، وابن إسحاق، ومن مكة ابن جريج وابن عيينة، ومن البصرة ابن أبي عروبة، وحماد بن سلمة، وشعبة، وأبو عوانة، ومعمر، وقد سمع من الستة، ومن الكوفة سفيان الثوري، ومن الشام الأوزاعي، ومن واسط هشيم.
قلت: أغفل حماد بن زيد، والليث، وما هما بدونهم.
قال: ثم انتهى علم هؤلاء إلى يحيى بن سعيد القطان، ويحيى ابن أبي زائدة، وعبد الرحمن بن مهدي، ويحيى بن آدم.
قلت: نسي ابن المبارك، ووكيعا، وابن وهب، وهم من بحور العلم.
وقد وقع لنا بعلو " كتاب " الخراج " (1) ليحيى بن آدم.
واتفق موته غريبا ببلد فم الصلح (1) في سنة ثلاث ومئتين، في شهر ربيع الأول، في النصف منه، قيده محمد بن سعد (2)، وذكر العام البخاري (3) وأبو حاتم (4).
أخذ عنه قراءة عاصم: شعيب بن أيوب الصريفيني، وأبو حمدون الطيب بن إسماعيل، وعبد الله بن محمد بن شاكر، وآخرون (5).
قال أبو هشام الرفاعي: حدثنا يحيى بن آدم قال: سألت أبا بكر عن حروف عاصم التي في هذه الكراسة أربعين سنة، فحدثني بها كلها، وقرأها علي حرفا حرفا (6).
أخبرنا الحسن بن علي، وأبو المعالي بن المؤيد، قالا: أخبرنا جعفر بن علي، أخبرنا أبو طاهر السلفي، أخبرنا الحسين بن علي، أخبرنا عبد الله بن يحيى، أخبرنا إسماعيل الصفار، حدثنا الحسن بن علي العامري، حدثنا يحيى بن آدم، حدثنا أبو بكر بن عياش، عن عاصم، عن أبي وائل، عن مسروق، عن معاذ بن جبل قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن، وأمرني أن آخذ مما سقت السماء ومما سقي بعلا العشر، وما سقي بالدوالي نصف العشر (7).
هذا حديث صالح، جيد الاسناد، لكن فيه إرسال بين مسروق ومعاذ، أخرجه ابن ماجة، عن (1) الحسن بن علي بن عفان، فوافقناه بعلو.
أخبرنا أحمد بن سلامة كتابة، عن خليل بن بدر، وعلي بن فادشاه، وأحمد بن محمد، قالوا: أخبرنا أبو علي المقرئ، أخبرنا أبو نعيم الحافظ، أخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا يحيى بن آدم، عن إسرائيل، عن الأسود بن قيس، عن جندب ابن سفيان قال: لما انطلق أبو بكر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الغار، قال:
لا تدخل يا رسول الله، حتى أستبرئه، فدخل أبو بكر الغار، فأصاب يده شئ، فجعل يمسح الدم عن أصبعه، ويقول:
هل أنت إلا إصبع دميت * وفي سبيل الله ما لقيت (2)
وبه: سمعت يحيى بن آدم يقول: الميل ثلاثة آلاف وست مئة ذراع إلى أربعة آلاف، والفرسخ ثلاثة أميال، والبريد اثنا عشر ميلا.
قال هشام بن منصور: سمعت أحمد بن حنبل يقول: قال لي يحيى بن آدم: يجيئني الرجل ممن أبغضه، وأكره مجيئه، فأقرأ عليه كل شئ معه، لأستريح منه، ولا أراه، ويجئ الرجل أوده، فأردده حتى يرجع إلي.
205 - أبو أحمد الزبيري * (ع) محمد بن عبد الله، بن الزبير، بن عمر، بن درهم، الحافظ الكبير المجود، أبو أحمد الزبيري، الكوفي، مولى بني أسد.
حدث عن: مالك بن مغول، وفطر بن خليفة، وعيسى بن طهمان، صاحب أنس، وعمر بن سعيد بن أبي حسين، ومسعر، وسعد بن أوس العبسي، وأيمن بن نابل، ورباح بن أبي معروف، وحمزة بن حبيب، والوليد بن عبد الله بن جميع، وسفيان، وشيبان النحوي، وسعيد بن حسان المخزومي، ويونس بن أبي إسحاق، وخلق كثير.
حدث عنه: ابنه طاهر، وأحمد، والقواريري، وأبو بكر بن أبي
شيبة، وعمرو الناقد، وابن نمير، وابن مثنى، ومحمود بن غيلان، ونصر بن علي، وأحمد بن سنان القطان، وبندار، ومحمد بن رافع، ويحيى بن أبي طالب، والكديمي، وخلق سواهم.
قال نصر بن علي: قال لي أبو أحمد الزبيري: أنا لا أبالي أن يسرق لي كتاب سفيان، إني أحفظه كله.
ابن عقدة: حدثني عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة، سمعت ابن نمير يقول: أبو أحمد الزبيري صدوق، ما علمت إلا خيرا، مشهور بالطلب، ثقة، صحيح الكتاب، كان صديق أبي نعيم، وسماعهما قريب، وأبو نعيم أسن منه، وأقدم سماعا (1).
وروى حنبل عن أحمد: كان كثير الخطأ في حديث سفيان (2).
وقال ابن معسن: ثقة. وقال مرة: ليس به بأس.
وقال العجلي: كوفي ثقة يتشيع (3).
وقال بندار: ما رأيت رجلا قط أحفظ من أبي أحمد الزبيري (4).
وقال أبو حاتم: حافظ للحديث، عابد مجتهد، له أوهام (5).
وقال أبو زرعة وغيره: صدوق.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وروى أحمد بن أبي خيثمة، عن محمد بن يزيد قال: كان محمد ابن عبد الله الأسدي يصوم الدهر، فكان إذا تسحر برغيف، لم يصدع، فإذا تسحر بنصف رغيف، صدع من نصف النهار، إلى آخره، فإن لم يتسحر، صدع يومه أجمع (1).
وقال أبو داود: كان أبو أحمد حبالا، يبيع الحبال.
وقال أحمد بن حنبل ومطين: مات بالأهواز سنة ثلاث ومئتين، زاد مطين: في جمادي الأولى.
أخبرنا أبو الفضل أحمد بن هبة الله مرتين، أنبأنا عبد المعز بن محمد، أخبرنا تميم بن أبي سعيد، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن، أخبرنا أبو عمرو بن حمدان، أخبرنا أبو يعلى الموصلي، حدثنا أبو سعيد القواريري، حدثنا أبو أحمد الزبيري، حدثنا سفيان، عن أبي إسحاق، عمن سمع عمرو بن حريث يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في نعلين مخصوفين.
هذا حديث من الافراد، يرويه النسائي في " سننه "، عن أبي بكر أحمد بن علي بن سعيد، عن أبي سعيد عبيد الله بن عمر، فوقع لنا بدلا بعلو درجتين.
قرأت على الحسن بن علي، أخبرك سالم بن الحسن، أخبرنا ابن شاتيل، أخبرنا أبو القاسم الربعي، أخبرنا ابن مخلد، حدثنا عثمان بن السماك، حدثنا محمد بن عيسى بن حيان، حدثنا أبو أحمد الزبيري، حدثنا سفيان، عن أبيه، عن أبي الضحى، عن مسروق، عن عبد
الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " إن لكل نبي وليا، وإن وليي إبراهيم عليه السلام ".
غريب جدا، أخرجه الترمذي (1) عن شيخ له، عن أبي أحمد، وله علة، فرواه وكيع وأبو نعيم، عن سفيان، بإسقاط مسروق منه.
206 - الأنصاري * (ع) الامام العلامة المحدث، الثقة، قاضي البصرة، أبو عبد الله محمد بن عبد الله، بن المثنى، بن عبد الله، بن أنس بن مالك، الأنصاري الخزرجي، ثم النجاري البصري.
سمعه محمد بن المثنى العنزي يقول: ولدت سنة ثماني عشرة ومئة.
وطلب العلم وهو شاب.
فحدث عن: سليمان التيمي، وحميد الطويل، وسعيد الجريري، وابن عون، وأشعث بن عبد الملك الحمراني، وأشعث بن عبد الله الحداني، وحبيب بن الشهيد، وأبيه عبد الله بن المثنى، وابن جريج، وإسماعيل بن مسلم المكي، وقرة بن خالد، وهشام بن حسان، ومحمد بن عمرو بن علقمة، وسعيد بن أبي عروبة، وأبي خلدة خالد بن دينار، وحجاج بن أبي عثمان الصواف، وعبيد الله بن الأخنس، وعيينة بن عبد الرحمن بن جوشن، وشعبة، وهمام، والمسعودي، وخلق، وينزل إلى زفر الفقيه، وسعد بن الصلت القاضي.
حدث عنه: أبو الوليد الطيالسي، وأحمد، وابن معين، وبندار، وأبو بكر بن أبي شيبة، وأحمد بن الأزهر، والزعفراني، والفلاس، وعلي بن المديني، وقتيبة، ومحمد بن المثنى، ومحمد بن يحيى، ويحيى بن جعفر البيكندي، وأبو قلابة، ومحمد بن أحمد بن أبي الخناجر، وأبو حاتم، ومحمد بن عبد الله بن جعفر الأنصاري الصغير، وأبو عمير عبد الكبير ولده، وإسماعيل بن إسحاق القاضي، وإسماعيل سمويه، وعبد الله بن محمد بن أبي قريش، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وعبد العزيز بن معاوية، وخلق كثير، خاتمتهم أبو مسلم الكجي.
روى الأحوص بن المفضل، عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم: صدوق (1)، وقال أيضا: لم أر من الأئمة إلا
ثلاثة: أحمد بن حنبل، وسليمان بن داود الهاشمي، ومحمد بن عبد الله الأنصاري.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وأما أبو داود، فقال: تغير تغيرا شديدا.
وقال زكريا الساجي: هو رجل جليل عالم، لم يكن عندهم من فرسان الحديث مثل يحيى القطان، ونظرائه، غلب عليه الرأي (1).
وعن ابن معين قال: كان يليق به القضاء، قيل: يا أبا زكريا، فالحديث؟ فقال:
إن للحرب أقواما لها خلقوا * وللدواوين كتاب وحساب (2).
وقال أبو خيثمة: أنكر يحيى بن سعيد حديث الأنصاري عن حبيب بن الشهيد، عن ميمون، عن ابن عباس: احتجم النبي صلى الله عليه وسلم، وهو محرم صائم (3). وقيل: وهم فيه الأنصاري، رواه سفيان بن
حبيب، عن حبيب، عن (1) ميمون بن مهران، عن يزيد بن الأصم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة، وهو محرم (2). لكن قد روى الأنصاري حديث يزيد بن الأصم هكذا.
وقال الأثرم: سمعت أبا عبد الله يقول: ما كان يضع الأنصاري عند أصحاب الحديث إلا النظر في الرأي، وأما السماع فقد سمع، ثم ذكر الحديث المذكور بضعفه، وقال: ذهبت للأنصاري كتب، فكان بعد يحدث من كتب غلامه أبي حكيم (3).
وقال الفسوي (1): سئل ابن المديني عن الحديث المذكور، فقال: ليس من ذا شئ، إنما أراد حديث يزيد بن الأصم.
الرامهرمزي: حدثني عبد الله بن محمد بن أبان الخياط، من أهل رامهرمز، حدثنا القاسم بن نصر المخرمي، حدثنا سليمان بن داود المنقري، قال: وجه المأمون إلى الأنصاري خمسين ألف درهم، يقسمها بين الفقهاء بالبصرة، فكان هلال بن مسلم يتكلم عن أصحابه، قال الأنصاري: وكنت أتكلم عن أصحابي، فقال هلال: هي لنا، وقلت:
بل هي لي ولأصحابي، فاختلفنا، فقلت لهلال: كيف تتشهد؟ فقال: أو مثلي يسأل عن التشهد؟ فتشهد على حديث ابن مسعود، فقال: من حدثك به، ومن أين ثبت عندك؟ فبقي هلال، ولم يجبه، فقال الأنصاري: تصلي كل يوم، وتردد هذا الكلام، وأنت لا تدري من رواه عن نبيك؟ باعد الله بينك وبين الفقه، فقسمها الأنصاري في أصحابه (2).
البيان في صحة ذلك: فإن المنقري واه. وكان الأنصاري قد أخذ الفقه عن عثمان البتي، وسوار بن عبد الله، وعبيد الله بن الحسن العنبري، وولي قضاء البصرة زمن الرشيد بعد معاذ بن معاذ، ثم قدم بغداد، وولي بها القضاء، ثم رجع، فعن ابن قتيبة (3): أن الرشيد قلده القضاء بالجانب الشرقي، بعد العوفي، فلما ولي الأمين، عزله، واستعمله على المظالم، بعد ابن علية.
قال ابن مثنى: سمعت الأنصاري: كان يأتي علي قبل اليوم عشرة أيام، لا أشرب الماء، واليوم أشرب كل يومين، وما أتيت سلطانا قط إلا وأنا كاره (1).
وقيل: تفقه بزفر وبأبي يوسف، فالله أعلم.
قال ابن سعد (2) وغيره: مات الأنصاري بالبصرة في رجب سنة خمس عشر ومئتين.
قلت: عاش سبعا وتسعين سنة، وكان أسند أهل زمانه، وله جزء مشهور من العوالي تفرد به التاج الكندي، وجزء آخر من رواية أبي حاتم الرازي عنه، سمعناه من طريق السلفي، وجزء رواه عنه أبو حاتم المهلب بن محمد بن المهلب المهلبي، ويقع حديثه عاليا في " الغيلانيات " (3) وما في شيوخ البخاري أحد أكبر منه، ولا أعلى رواية، بلى له عند البخاري نظراء، منهم عبيد الله بن موسى، وأبو عاصم، ومكي بن إبراهيم، رحمهم الله.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد وجماعة كتابة، قالوا: أخبرنا عمر ابن محمد، أخبرنا هبة الله بن محمد، أخبرنا محمد بن محمد بن غيلان، أخبرنا أبو بكر الشافعي، حدثنا إبراهيم بن عبد الله، حدثنا الأنصاري، حدثني سليمان التيمي، أن أبا عاصم حدثهم عن أسامة بن زيد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " قمت على باب الجنة، فإذا عامة من
يدخلها المساكين، وقمت على باب النار، فإذا عامة من يدخلها النساء ".
أخرجه البخاري ومسلم من وجوه عن التيمي (1).
207 - يحيى بن كثير * (ع) ابن درهم، أبو غسان العنبري، مولاهم البصري الحافظ.
عن: قرة، وشعبة، وعلي بن المبارك، وسليم بن أخضر، وعمر ابن العلاء المازني.
وعنه: بندار، والفلاس، وأبو بكر الأعين، والكديمي، ومحمد ابن أحمد بن أبي العوام وآخرون.
قال أبو حاتم: صالح الحديث (2).
وقال النسائي: ليس به بأس.
قلت: مات سنة خمس أو ست ومئتين.
أما:
208 - يحيى بن كثير * [(ق)] صاحب البصري، أبو النضر، فواه.
روى عن أيوب السختياني.
حدث عنه ولده كثير بن يحيى.
خرج له ابن ماجة (1).
209 - الوهبي * * (4) الامام المحدث الثقة، أبو سعيد، أحمد بن خالد، الوهبي الحمصي الكندي مولاهم، أخو محمد بن خالد. قيل: اسم جدها موسى. وقيل: محمد.
حدث أحمد عن: يونس بن أبي إسحاق، وعن محمد بن إسحاق، وشيبان النحوي، وإسرائيل بن يونس، وعبد العزيز بن
الماجشون، وعدة. ولم أر له رواية عن أبي بكر بن أبي مريم، وحريز ابن عثمان.
حدث عنه: البخاري في صحيحه (1)، ومحمد بن يحيى الذهلي، وسلمة بن شبيب، ومحمد بن مصفى، وعمرو بن عثمان، وأخوه يحيى بن عثمان، ومحمد بن خالد بن خلي، وصفوان بن عمرو الصغير، وموسى بن عيسى بن المنذر، وعمران بن بكار، وأبو زرعة النصري، وأحمد بن عبد الوهاب الحوطي، وأحمد بن علي الدمشقي الخراز الادمي، وآخرون.
روى أبو زرعة الدمشقي عن يحيى بن معين أنه ثقة.
وقال ابن أبي عاصم: مات سنة أربع عشرة ومئتين (2).
قلت: مات وهو في عشر التسعين. يقع لنا من عواليه في كتب الطبراني.
أخوه:
210 - محمد بن خالد الوهبي * (د، ق) ارتحل، وحمل عن إسماعيل بن أبي خالد، وأبي حنيفة، وابن
جريج، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وعدة.
وعنه: عمرو بن عثمان، وكثير بن عبيد، ومحمد بن مصفى، وأهل حمص.
قال أبو داود: لا بأس به.
قلت: هو الأكبر، مات قبل المئتين رحمه الله.
211 - خلف بن أيوب * (ت) الامام المحدث الفقيه، مفتي المشرق، أبو سعيد العامري البلخي الحنفي الزاهد، عالم أهل بلخ.
تفقه على القاضي أبي يوسف.
وسمع من: ابن أبي ليلى، وعوف الأعرابي، ومعمر بن راشد، وطائفة. وصحب إبراهيم بن أدهم مدة.
حدث عنه: يحيى بن معين، وأحمد بن حنبل، وأبو كريب، وعلي بن سلمة اللبقي، وأهل بلده.
وقد لينه من جهة إتقانه يحيى بن معين.
قال أبو عيسى في " جامعه " في باب تفضيل الفقه على العبادة:
حدثنا أبو كريب، حدثنا خلف بن أيوب، عن عوف، عن ابن سيرين،
عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " خصلتان لا تجتمعان في منافق: حسن سمت، وفقه في الدين " (1).
قال أبو عيسى: تفرد به خلف، ولا أدري كيف هو.
قال الحاكم في " تاريخه ": سمعت محمد بن عبد العزيز المذكر، سمعت محمد بن علي البيكندي يقول: سمعت مشايخنا يذكرون أن السبب لثبات ملك آل سامان، أن أسد بن نوح خرج إلى المعتصم، وكان شجاعا عاقلا، فتعجبوا من حسنه وعقله، فقال له المعتصم: هل في أهل بيتك أشجع منك؟ قال: لا، قال: فهل فيهم أعلم وأعقل منك؟ قال: لا، فلم يعجب المعتصم، ثم سأله: لم قلت؟ قال: لأنه ليس في أهل بيتي من وطئ بساط أمير المؤمنين ورآه غيري، فاستحسن ذلك، وولاه بلخ، فكان يتولى الخطبة بنفسه، ثم سأل عن علماء بلخ، فذكروا له خلف بن أيوب، فتحين مجيئه، للجمعة، وركب إلى ناحيته، فلما رآه، ترجل وقصده، فقعد خلف، وخمر وجهه، فقال له: السلام عليكم، فأجابه، ولم ينظر إليه، فرفع الأمير رأسه إلى السماء، وقال: اللهم إن هذا العبد الصالح يبغضنا فيك.
ونحن نحبه فيك، ثم ركب. قال: ومرض خلف، فعاده الأمير أسد،
وقال: هل لك من حاجة؟ قال: نعم أن لا تعود إلي، وإن مت، فلا تصل علي وعليك السواد، فلما توفي، شيعه، ونزع سواده، فقيل:
إنه سمع صوتا: بتواضعك وإجلالك خلقا بنيت الدولة في عقبك.
هذه الحكاية غريبة، فإن صحت، فلعل وفادة أسد على المأمون حتى يستقيم ذلك، فإن خلفا مات في أول شهر رمضان، سنة خمس ومئتين. وقيل عاش تسعا وستين سنة.
212 - الحسن بن زياد * العلامة فقيه العراق، أبو علي الأنصاري، مولاهم الكوفي اللؤلؤي، صاحب أبي حنيفة.
نزل بغداد، وصنف (1)، وتصدر للفقه.
أخذ عنه: محمد بن شجاع الثلجي، وشعيب بن أيوب الصريفيني.
وكان أحد الأذكياء البارعين في الرأي، ولي القضاء بعد حفص بن غياث، ثم عزل نفسه (1).
قال محمد بن سماعة: سمعته يقول: كتبت عن ابن جريج اثني عشر ألف حديث، كلها يحتاج إليها الفقيه (2).
وقال أحمد بن عبد الحميد الحارثي: ما رأيت أحسن خلقا من الحسن اللؤلؤي، وكان يكسو مماليكه كما يكسو نفسه (3).
قلت: لينه ابن المديني، وطول ترجمته الخطيب (1).
مات سنة أربع ومئتين رحمه الله.
213 - أبو النضر * (ع) هو الحافظ الامام، شيخ المحدثين، أبو النضر، هاشم بن القاسم الليثي الخراساني، ثم البغدادي، قيصر (2)، من بني ليث بن
كنانة، من أنفسهم. ويقال: بل هو تميمي.
ذكر أحمد بن حنبل، أنه قال: ولدت سنة أربع وثلاثين ومئة (1).
سمع ابن أبي ذئب وشعبة، وحريز بن عثمان، ورأى سفيان الثوري يتوضأ بمكة، ولم يسمع منه، وسمع أيضا عكرمة بن عمار، وأبا جعفر الرازي، وشيبان النحوي، وسليمان بن المغيرة، ومبارك بن فضالة، والمسعودي، وورقاء بن عمر، وأبا عقيل صاحب بهية، وعبد العزيز بن الماجشون، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، ولليث بن سعد، وأبا معشر السندي، ومحمد بن طلحة بن مصرف، وعبد الرحمن ابن عبد الله بن دينار، والوليد بن جميل، وأبا إسحاق الأشجعي، وأبا عقيل الثقفي، و عبد الصمد بن حبيب، وبكر بن خنيس، وعبيد الله الأشجعي، وسمع من شعبة ما أملاه ببغداد، وهو أربعة لاف حديث، ورحل وجمع وصنف.
حدث عنه: أحمد، وعلي، ويحيى بن معين، وإسحاق، وخلف بن سالم، وابن أبي شيبة، وعمرو الناقد، وحجاج بن الشاعر، والفضل بن سهل، وعبد بن حميد، ومحمود بن غيلان، ومحمد بن رافع، ويعقوب بن شيبة، وولده أبو بكر بن أبي النضر، ومحمد بن عبيد الله بن المنادي، وأبو بكر الصاغاني، وعباس الدوري، وأحمد بن الفرات، وأحمد بن الخليل البرجلاني، والحارث بن أبي أسامة، وخلق كثير.
قال الحارث بن أبي أسامة: حدثنا أبو النضر هاشم بن القاسم الكناني، من بني ليث من أنفسهم، وكان يلقب قيصر، وإنما لقب بقيصر: أن نصر بن مالك الخزاعي صاحب شرطة الرشيد دخل الحمام في وقت العصر، وقال للمؤذن: لا تقم الصلاة حتى أخرج، قال: فجاء أبو النضر إلى المسجد، وقد أذن المؤذن، فقال له أبو النضر: مالك لا تقيم؟ قال: أنتظر أبا القاسم، فقال: أقم، فأقام الصلاة، فصلوا، فلما جاء نصر بن مالك، قال للمؤذن: ألم أقل لك:
لا تقم حتى أخرج؟ قال: لم يدعني هاشم بن القاسم، وقال لي:
أقم، فقال: ليس ذا هاشم هذا قيصر، يمثل ملك الروم، فلزمه هذا اللقب (1).
قال الحارث: وكان أحمد بن حنبل يقول: أبو النضر شيخنا من الآمرين بالمعروف، والناهين عن المنكر (2).
وروى أبو بكر الأعين، عن أحمد بن حنبل قال: أبو النضر من متثبتي بغداد (3).
وعن أحمد: أبو النضر أثبت من شاذان (4).
قال أحمد بن منصور الرمادي: اجتمعت ليلة مع ابن وارة، فذكرنا أصحاب شعبة، فقلت أنا: أبو النضر أثبت من وهب بن جرير، وقال هو: وهب أثبت، فغدونا على أحمد بن حنبل، فقال: أبو النضر كتب
عن شعبة إملاء (1).
وروى عثمان الدارمي عن يحيى بن معين: ثقة (2). وكذا قال ابن المديني وأبو حاتم وغيرهم (3).
قال العجلي: كان أبو النضر من الأبناء، ثقة، صاحب سنة، سكن بغداد، قال: وكان أهل بغداد يفخرون به (4).
وقال الحارث بن أبي أسامة ومطين وغيرهما: مات سنة سبع ومئتين، وغلط من قال: مات سنة خمس ومئتين.
أخبرنا محمد بن عثمان التنوخي وجماعة قالوا: أخبرنا جعفر بن علي، أخبرنا أبو طاهر السلفي، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي، أخبرنا علي بن أحمد الرزاز، حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق، حدثنا أحمد بن الخليل، حدثنا أبو النضر، حدثنا المسعودي، عن سلمة بن كهيل، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال:
الرعد ملك، والبرق مخاريق بأيدي الملائكة يسوقون بها السحاب (5).
أنبأنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا عمر بن محمد، أخبرنا ابن الحصين، أخبرنا ابن غيلان، أخبرنا أبو بكر الشافعي، حدثنا علي بن الحسن بن عبدويه الخزاعي، حدثنا أبو النضر، حدثنا أبو جعفر
الرازي، عن يونس، عن الحسن، عن أبي هريرة، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " إني أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله، ويقيموا الصلاة، ويؤتوا الزكاة، فإذا فعلوا ذلك، عصموا به دماءهم وأموالهم إلا بحقها، وحسابهم على الله ".
الحسن لم يصح سماعه من أبي هريرة، وهو صاحب تدليس (1) 214 - مكي * (ع) ابن إبراهيم بن بشير بن فرقد، ويقل: جده فرقد بن بشير، الامام الحافظ الصادق، مسند خراسان، أبو السكن، التميمي الحنظلي البلخي.
سأله محمد بن علي بن جعفر البلخي: في أي سنة ولدت؟
قال: في سنة ست وعشرين ومئة.
حدث عن: يزيد بن أبي عبيد، وبهز بن حكيم، وعبد الله بن سعيد بن أبي هند، وابن جريج، وهشام بن حسان، والجعيد بن عبد الرحمن، وحنظلة بن أبي سفيان، وموسى بن عبيدة، وعثمان بن سعد الكاتب، وأبي حنيفة، وأيمن بن نابل، وداود بن يزيد الأودي، وفائد أبي الورقاء، وفطر بن خليفة، وهاشم بن هاشم بن عتبة، وهشام الدستوائي، وعثمان بن الأسود، وملك بن أنس، ويعقوب بن عطاء، وعدة، وليس هو بالمكثر جدا.
حدث عنه: البخاري، وأحمد بن حنبل، وعبيد الله القواريري، ويحيى بن يحيى، ويحيى بن معين، وبندار، وسهل بن زنجلة، وعبد الصمد [بن] (1) الفضل البلخي، وعباس الدوري، وأحمد بن عبيد الله النرسي، والكديمي، ومعمر بن محمد البلخي، ويزيد بن سنان البصري، وعمر بن مدرك القاص، وحفيده محمد بن حسن، وإبراهيم ابن زهير الحلواني، وإبراهيم بن عثمان البخلي، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وأحمد بن نصر مقرئ نيسابور، وإسماعيل بن محمد بن أبي كثير البلخي، وحامد بن محمود بن حرب، وأبو عوف البزوري، وعبد الصمد بن سليمان البلخي الأعرج، ومحمد بن أحمد بن ماهان البلخي، ومحمد بن أحمد بن مدويه الترمذي، ومحمد بن بشر السرخسي، ومحمد بن خشنام بن صالح البلخي، ومحمد بن صالح الصيدلاني، ومحمد بن عامر بن كامل، وعبد الصمد بن غالب،
ومحمد بن عبد الحميد البزاز، ومحمد بن عيسى بن قاسم، ومحمد بن علي بن جعفر بن الزبير والد الحافظ أبي علي، ومحمد بن عمرو السواق، وعبد الله بن محمد، وعبد الرحيم بن حازم، البلخيون عشرتهم.
قال الكوسج: سألت أحمد عن مكي، فقال: ثقة.
وروى أحمد بن زهير عن يحيى: صالح (1).
وقال أبو حاتم: محله الصدق (2).
وقال العجلي: ثقة.
وقال النسائي: ليس به بأس.
قلت: حج كثيرا، وكان له مال وتجارة.
حدث عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي فكبر أربعا، فتفرد بهذا، ثم رجع عنه، لما بان له أنه وهم، وأبى أن يحدث به، ثم وجده في كتابه، عن مالك، عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة (3)، وقال: هكذا في كتابي.
قال عبد الصمد بن الفضل: شهدت مكيا يقول: حججت ستين حجة، وتزوجت بستين امرأة، وجاورت بالبيت عشر سنين، وكتبت عن سبعة عشر نفسا من التابعين، ولو علمت أن الناس يحتاجون إلي، لما كتبت دون التابعين عن أحد (1).
وجاء عن عبد الصمد بن الفضل قال: روى مكي بن إبراهيم عن أحد عشر نفسا من التابعين، ووقع عندي تسعة (2).
وقال عمر بن مدرك: سمعت مكي بن إبراهيم يقول: قطعت البادية من بلخ خمسين مرة حاجا، ودفعت في كراء بيوت مكة ألف دينار ومئتي دينار ونيفا (3).
عمر هذا واه.
قال الدارقطني: مكي ثقة مأمون (4).
وقال محمد بن عبد الوهاب الفراء: حدثنا مكي بن إبراهيم، الرجل الصالح بنيسابور (5).
وقال عمرو بن علي: قدم علينا مكي سنة اثنتي عشرة ومئتين (6).
قال أبو حاتم والبخاري: مات سنة أربع عشرة (7).
وقال ابن سعد ومطين وعبد الصمد بن الفضل وغيرهم: سنة خمس عشرة ومئتين. زاد ابن سعد: ببلخ في النصف من شعبان، وقد قارب المئة، وكان ثقة، ثبتا في الحديث، رحمه الله (1).
قلت: لم يلق البخاري بخراسان أحد أكبر منه. روى له الجماعة.
أخبرنا يوسف بن أبي نصر، وعبد الله بن قوام، وطائفة، سمعوا الحسين بن أبي بكر، قال: أخبرنا أبو الوقت، حدثنا أبو الحسن المظفري، أخبرنا ابن حمويه، أخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا البخاري، حدثنا مكي بن إبراهيم، حدثنا عبد الله بن سعيد بن أبي هند، عن أبيه، عن ابن عباس، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ " (2).
215 - عبيد الله بن موسى * (ع) ابن أبي المختار، باذام، الامام، الحافظ العابد، أبو محمد
العبسي - بموحدة - مولاهم الكوفي.
أول من صنف المسند على ترتيب الصحابة بالكوفة، كما أن أبا داود الطيالسي، أول من صنف المسند من البصريين، على ما نقله الخليلي في " إرشاده ".
ولد في حدود عام عشرين ومئة.
وسمع من: هشام بن عروة، وسليمان الأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد، ومعروف بن خربوذ، وزكريا بن أبي زائدة، وسعد بن أوس العبسي، وسلمة بن نبيط، وحنظلة بن أبي سفيان، وطلحة بن عمرو الحضرمي، وطلحة بن يحيى التيمي، وعبيد الله بن أبي زياد القداح، وعثمان بن الأسود، وعيسى بن أبي عيسى الحناط، وكيسان أبا عمر القصار، ومصعب بن سليم، وأبا إدام المحاربي، وموسى بن عبيدة، وابن جريج، والأوزاعي، ومسعرا، وشعبة، وسفيان، وشيبان، وإسرائيل، والحسن بن حي، وخلقا كثيرا.
وكان من حفاظ الحديث، مجودا للقرآن، تلا على حمزة الزيات، وعيسى بن عمر الهمداني، وعلي بن صالح بن حي. وتصدر للاقراء والتحديث.
تلا عليه: أحمد بن جبير الأنطاكي، وأيوب بن علي الابزاري، ومحمد بن عبد الرحمن، وأبو حمدون الطيب، ومحمد بن علي بن عفان، وطائفة سواهم.
وحدث عنه: أحمد بن حنبل قليلا، كان يكرهه لبدعة ما فيه، وإسحاق، وابن معين، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وعبد بن حميد،
وعلي بن محمد الطنافسي، وحجاج بن الشاعر، ومحمود بن غيلان، ومحمد بن يحيى، ومحمد بن عوف الطائي، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، ومحمد بن عثمان بن كرامة، وأبو حاتم، وأبو بكر الصاغاني، ومحمد بن سليمان الباغندي، وعباس الدوري، وأحمد بن حازم الغفاري، وأحمد بن عبد الله العجلي، والحارث بن أبي أسامة، وخلق كثير. وروى عنه البخاري في " صحيحه "، ويعقوب الفسوي في " مشيخته ".
وثقه ابن معين وجماعة. وحديثه في الكتب الستة.
قال أبو حاتم: ثقة صدوق حسن الحديث. قال: وأبو نعيم أتقن منه، وعبيد الله أثبتهم في إسرائيل، كان إسرائيل يأتيه، فيقرأ عليه القرآن (1).
وقال أحمد بن عبد الله العجلي: ثقة، رأس في القرآن، عالم به، ما رأيته رافعا رأسه، وما رئي ضاحكا قط (2).
وروى أبو عبيد الآجري عن أبي داود قال: كان شيعيا محترقا، - جاز حديثه (3).
قلت: كان صاحب عبادة وليل، صحب حمزة، وتخلق بآدابه، إلا في التشيع المشؤوم، فإنه أخذه عن أهل بلده المؤسس على البدعة.
قال أحمد بن حنبل: حدث بأحاديث سوء، وأخرج تلك البلايا، فحدث بها (1).
قال أبو حاتم: سمعت منه في سنة ثلاث عشرة ومئتين (2).
وقال ابن سعد: مات في ذي القعدة سنة ثلاث عشرة (3)، ووافقه على السنة خليفة (4) والبخاري (5) وجماعة. وقيل: مات في شوالها.
وقال الفسوي: سنة أربع عشرة (6).
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، ويحيى بن أبي منصور، قالا:
أخبرنا عمر بن محمد، أخبرنا هبة الله بن الحصين، أخبرنا محمد بن محمد، أخبرنا أبو بكر الشافعي، حدثنا محمد بن سليمان الواسطي، حدثنا عبيد الله بن موسى، حدثنا مالك بن مغول، عن عون بن أبي جحيفة، عن أبيه، قال: قال علي رضي الله عنه: خيرنا بعد نبينا أبو بكر وعمر رضي الله عنهم.
ورواية عبيد الله مثل هذا دال على تقديمه للشيخين، ولكنه كان ينال من خصوم علي.
قال ابن مندة: كان أحمد بن حنبل يدل الناس على عبيد الله، وكان معروفا بالرفض، لم يدع أحدا اسمه معاوية يدخل داره. فقيل:
خل عليه معاوية بن صالح الأشعري، فقال: ما اسمك؟ قال:
معاوية. قال: والله لا حدثتك، ولا حدثت قوما أنت فيهم.
216 - عثمان بن عمر بن فارس * (ع) ابن لقيط، بن قيس، أبو محمد، العبدي البصري الحافظ، وقيل: يكنى أبا عدي. وقيل: أبا عبد الله. وقيل: أصله من بخارى.
مولده بعد العشرين ومئة.
سمع ابن عون، وهشام بن حسان، وكهمس بن الحسن، ويونس ابن يزيد، وقرة بن خالد، وعلي بن المبارك الهنائي، وشعبة، وإسرائيل، وعزرة بن ثابت، وإسماعيل بن مسلم العبدي، وأبا عامر الخزاز، وداود بن قيس، وابن أبي ذئب، وفليح بن سليمان، ومعاذ بن العلاء، وعدة.
روى عنه: أحمد، وإسحاق، وأبو خيثمة، والفلاس، وبندار، وابن مثنى، والرمادي، وسليمان بن سيف الحراني، وأبو إسحاق الجوزجاني، ومحمد بن عبد الله المخرمي، ويزيد بن سنان البصري، ومحمد بن يحيى، والصنعاني، والكديمي، والحارث بن أبي أسامة، وعبد الله بن روح المدائني، ومحمد بن سنان القزاز، وخلق كثير.
قال أحمد بن حنبل: رجل صالح ثقة (1).
وقال ابن معين: ثقة (2).
وقال أحمد العجلي: ثقة ثبت في الحديث (3).
وقال أبو حاتم: صدوق، كان يحيى بن سعيد لا يرضاه (4).
قلت: يحيى بن سعيد كثير التعنت في الرجال، وإلا فعثمان بن عمر ثقة، ما فيه مغمز.
قال عمرو بن علي: مات لثلاث وعشرين خلون من ربيع الأول، سنة تسع ومئتين (5)، وقال يحيى بن حكيم: لثمان بقين من ربيع الأول، سنة تسع.
وقال أبو أمية الطرسوسي: مات سنة ثمان (6)، فوهم، وقال خليفة: سنة سبع، فصحف.
أخبرنا شيخ الاسلام شمس الدين عبد الرحمن بن قدامة إجازة، أخبرنا عمر بن محمد، أخبرنا هبة الله بن محمد، أخبرنا محمد بن غيلان، أخبرنا أبو بكر الشافعي، حدثنا محمد بن يونس، حدثنا عثمان ابن عمر، حدثنا أفلح، عن القاسم، عن عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر
كلمة، وبعدها [أشعر] بدنته، وقلدها، ثم بعث بها إلى البيت، وأقام بالمدينة، فما حرم عليه شئ.
أخرجه مسلم (1).
217 - الأشيب * (ع) الامام الفقيه الحافظ الثقة، قاضي الموصل، أبو علي، الحسن ابن موسى البغدادي، الأشيب.
ولد سنة نيف وثلاثين ومئة.
سمع ابن أبي ذئب، وحريز بن عثمان، وشعبة، وشيبان، وحماد ابن سلمة، وزهير بن معاوية، وحماد بن زيد، وعدة.
حدث عنه: أحمد بن حنبل، وأبو خيثمة، وأحمد بن منيع، وحجاج بن الشاعر، وعبد بن حميد، وأبو إسحاق الجوزجاني، ومحمد ابن أحمد بن أبي العوام، والحارث بن أبي أسامة، وبسر بن موسى، وإسحاق بن الحسن الحربي، وخلق كثير.
وثقه يحيى بن معين وغيره (1).
ولي قضاء حمص، وقضاء طبرستان، ثم ولي قضاء الموصل، وكان من أوعية العلم لا يقلد أحدا.
قال محمد بن عبد الله بن عمار الحافظ: كان بالموصل بيعة قد خربت، فاجتمع النصارى إلى الحسن الأشيب، وجمعوا له مئة ألف درهم، على أن يحكم لهم بها، حتى تبنى، فقال: ادفعوا المال إلى بعض الشهود، فلما حضروا بالجامع، قال: اشهدوا علي بأني قد حكمت بأن لا تبنى، فنفر النصارى، ورد عليهم المال (2).
قال أبو حاتم: مات الأشيب بالري، فحضرت جنازته (3).
وقال ابن سعد: ولي قضاء حمص والموصل لهارون الرشيد، ثم قدم بغداد، إلى أن ولاه المأمون قضاء طبرستان، فتوجه إليها، فمات بالري سنة تسع ومئتين في ربيع الأول (4).
218 - منصور بن سلمة * (خ، م، س) ابن عبد العزيز، بن صالح، الحافظ الناقد الحجة، أبو سلمة الخزاعي البغدادي.
ولد بعد الأربعين ومئة.
وحدث عن: عبد العزيز بن أبي سلمة، وحماد بن سلمة، ومالك ابن أنس، والليث بن سعد، ويعقوب القمي، وشريك القاضي، وسليمان ابن بلال، وهشيم، وطبقتهم.
حدث عنه: أحمد بن حنبل، ومحمد بن عبد الرحيم صاعقة، وأبو بكر الصاغاني، وعباس الدوري، وأبو أمية الطرسوسي، وأحمد بن أبي خيثمة، وخلق كثير.
وثقه يحيى بن معين وغيره، وكان من أئمة هذا الشأن، بصيرا بالرجال والعلل.
قال أحمد بن أبي خيثمة: قال لي أبي - وقد رجعنا من عند أبي سلمة الخزاعي: كتبت اليوم عن كبش نطاح (1).
وقال الدارقطني: هو أحد الحفاظ الرفعاء، الذين كانوا يسألون عن الرجال، ويؤخذ بقولهم، أخذ عنه أحمد بن حنبل، وابن معين، وغيرهما علم ذلك (2).
وقال ابن سعد: كان ثقة يتمنع بالحديث، ثم حدث أياما، وخرج إلى الثغر، فمات بالمصيصة سنة عشر ومئتين (3). وفيها أرخه أبو بكر
الأعين، ومطين. وقال مطين مرة: مات سنة تسع، والأول هو الصحيح.
219 - اليزيدي * شيخ القراء، أبو محمد، يحيى بن المبارك بن المغيرة العدوي البصري النحوي، وعرف باليزيدي لاتصاله بالأمير يزيد بن منصور خال المهدي، يؤدب ولده.
جود القرآن على أبي عمرو المازني، وحدث عنه، وعن ابن جريج.
تلا عليه خلق، منهم أبو عمر الدوري (1)، وأبو شعيب السوسي (2).
وحدث عنه: ابنه محمد، وأبو عبيد، وإسحاق الموصلي.
وروى عنه قراءة أبي عمرو: بنوه محمد، وعبد الله، وإبراهيم، وإسماعيل، وإسحاق، وحفيده أحمد بن محمد، وأبو حمدون الطيب، وعامر أوقية، وسليمان بن خلاد، وأحمد بن جبير، ومحمد بن شجاع، وأبو أيوب الخياط، وجعفر غلام سجادة، ومحمد
ابن سعدان، ومحمد بن عمر الرومي.
وله اختيار في القراءة، لم يخرج فيه عن السبع (1).
وقد أدب المأمون، وعظم حاله، وكان ثقة، عالما حجة في القراءة، لا يدري ما الحديث، لكنه أخباري، نحوي، علامة، بصير بلسان العرب، أخذ العربية عن أبي عمرو، وعن الخليل.
وألف كتاب " النوادر "، وكتاب " المقصور والممدود "، وكتاب " الشكل "، وكتاب " نوادر اللغة "، وكتاب " النحو.
وكان نظيرا للكسائي، يجلس للناس في مسجد مع الكسائي للإفادة، فكان يؤدب المأمون، وكان الكسائي يؤدب الأمين (2).
وروي عن أبي حمدون قال: شهدت ابن أبي العتاهية، وكتب عن اليزيدي نحو عشرة آلاف ورقة عن أبي عمرو بن العلاء خاصة (3).
قلت: عاش أربعا وسبعين سنة، وتوفي ببغداد سنة اثنتين ومئتين.
وقيل: بل كانت وفاته بمرو في صحابة المأمون.
220 - عبد الرزاق بن همام * (ع) ابن نافع، الحافظ الكبير، عالم اليمن، أبو بكر الحميري،
مولاهم الصنعاني الثقة الشيعي.
ارتحل إلى الحجاز، والشام، والعراق، وسافر في تجارة.
حدث عن: هشام بن حسان، وعبيد الله بن عمر، وأخيه عبد الله، وابن جريج، ومعمر، فأكثر عنه، وحجاج بن أرطاة، وعبد الملك بن أبي سليمان، والمثنى بن الصباح، وعمر بن ذر، ومحمد بن راشد، وزكريا بن إسحاق، وعكرمة بن عمار، وعبد الله بن سعيد بن أبي هند، وثور بن يزيد، وأيمن بن نابل، والأوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز، وسفيان الثوري، وإسرائيل بن يونس، ومالك بن أنس، ووالده همام، وخلق سواهم.
حدث عنه: شيخه سفيان بن عيينة، ومعتمر بن سليمان، وأبو أسامة، وطائفة من أقرانه، وأحمد بن حنبل، وابن راهويه، ويحيى بن معين، وعلي بن المديني، وإسحاق الكوسج، ومحمد بن يحيى، ومحمد بن رافع، وعبد بن حميد، ويحيى بن جعفر البيكندي، ويحيى ابن موسى خت (1)، والحسن بن أبي الربيع، وأحمد بن منصور الرمادي، وأحمد بن يوسف السلمي، وأحمد بن الأزهر، وسلمة بن
شبيب، وإسحاق بن إبراهيم الدبري، وإبراهيم بن سويد الشبامي (1)، والحسن بن عبد الأعلى البوسي (2)، وإبراهيم بن محمد بن برة الصنعاني، وأحمد بن صالح المصري، وحجاج بن الشاعر، ومحمد ابن حماد الطهراني (3)، ومؤمل بن إهاب.
قال أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أنه ولد سنة ست وعشرين ومئة (4).
وقال أحمد بن أبي خيثمة: قال عبد الرزاق: لزمت معمرا ثماني سنين. حدثناه أحمد بن يحيى، وابن معين (5).
عباس، عن ابن معين، قال: كان عبد الرزاق في حديث معمر أثبت من هشام بن يوسف، وكان هشام بن يوسف أثبت منه في حديث ابن جريج، وأقرأ لكتب ابن جريج من عبد الرزاق، وكان أعلم بحديث سفيان الثوري من عبد الرزاق (6).
أبو زرعة الدمشقي، أخبرنا أحمد، قال: أتينا عبد الرزاق قبل المئتين، وهو صحيح البصر، ومن سمع منه بعدما ذهب بصره، فهو ضعيف السماع (7).
وقال حنبل: سمعت أبا عبد الله يقول: إذا اختلف أصحاب
معمر، فالحديث لعبد الرزاق.
قال علي بن المديني: قال لي هشام بن يوسف: كان عبد الرزاق أعلمنا وأحفظنا (1).
قلت: هكذا كان النظراء يعترفون لاقرانهم بالحفظ.
وقال يحيى بن معين: ما كان أعلم عبد الرزاق بمعمر، وأحفظه عنه، وكان هشام بن يوسف فصيحا، يبتدع الخطبة على المنبر.
قال عثمان بن سعيد: قلت لابن معين: فعبد الرزاق في سفيان؟
قال: مثلهم، يعني: قبيصة، والفريابي، وعبيد الله، وابن يمان (2).
قال أحمد العجلي: عبد الرزاق ثقة، كان يتشيع.
وفي " المسند ": قال أحمد بن حنبل: ما كان في قرية عبد الرزاق بئر، فكنا نذهب نبكر على ميلين نتوضأ، ونحمل معنا الماء.
وقال أبو عمرو المستملي: سمعت محمد بن رافع، يقول: كنت مع أحمد وإسحاق عند عبد الرزاق، فجاءنا يوم الفطر، فخرجنا مع عبد الرزاق إلى المصلى، ومعنا ناس كثير، فلما رجعنا، دعانا عبد الرزاق إلى الغداء، ثم قال لأحمد وإسحاق: رأيت اليوم منكما عجبا، لم تكبرا، فقال أحمد وإسحاق: يا أبا بكر، كنا ننتظر هل تكبر، فنكبر، فلما رأيناك لم تكبر، أمسكنا، قال: وأنا كنت أنظر إليكما، هل تكبران فأكبر.
مكي بن عبدان: حدثنا أبو الأزهر، سمعت عبد الرزاق، يقول: صار معمر هليلجة (1) في فمي.
الحسن بن سفيان: سمعت فياض بن زهير النسائي، يقول:
تشفعنا بامرأة عبد الرزاق عليه، فدخلنا، فقال: هاتوا، تشفعتم إلي بمن ينقلب معي على فراشي؟ ثم قال:
ليس الشفيع الذي يأتيك متزرا * مثل الشفيع الذي يأتيك عريانا عباس: حدثنا يحيى، قال بشر بن السري: قال عبد الرزاق:
قدمت مكة مرة، فأتاني أصحاب الحديث يومين، ثم انقطعوا عني يومين، أو ثلاثة، فقلت: يا رب ما شأني؟ أكذاب أنا؟ أي شئ أنا؟
قال: فجاؤوني بعد ذلك (2).
المفضل الجندي: حدثنا سلمة بن شبيب، سمعت عبد الرزاق يقول: أخزى الله سلعة لا تنفق إلا بعد الكبر والضعف، حتى إذا بلغ أحدهم مئة سنة، كتب عنه، فإما أن يقال: كذاب، فيبطلون علمه، وإما أن يقال: مبتدع، فيبطلون علمه، فما أقل من ينجو من ذلك.
محمود بن غيلان، عن عبد الرزاق: قال لي وكيع: أنت رجل عندك حديث، وحفظك ليس بذاك، فإذا سئلت عن حديث، فلا تقل:
ليس هو عندي، ولكن قل: لا أحفظه.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل في " المسند ": قال يحيى بن
معين: قال لي عبد الرزاق: اكتب عني حديثا واحدا من غير كتاب.
قلت: لا، ولا حرف.
ابن أبي خيثمة: حدثنا ابن معين، قال لي عبد الرزاق بمكة قبل أن أقدم عليه اليمن: يا فتى، ما تريد إلى هذه الأحاديث، سمعنا، وعرضنا، وكل سماع، وقال لي: إن هذه الكتب كتبها لي الوراقون سمعناها مع أبي (1).
عبد الله بن أحمد، وعباس - واللفظ له -: حدثنا يحيى بن معين: قال لي أبو جعفر السويدي جاؤوا إلى عبد الرزاق بأحاديث كتبوها، ليست من حديثه، فقالوا له: اقرأها علينا، فقال: لا أعرفها، فقالوا: اقرأها علينا، ولا تقل فيها حدثنا، فقرأها عليهم (2).
قال حنبل: سمعت أبا عبد الله يقول في حديث أبي هريرة، حدث به عبد الرزاق " النار جبار " (3): لم يكن في الكتب، باطل، رواها الأثرم عن أحمد، وزاد: ثم قال: ومن يحدث به عن عبد الرزاق؟ قلت:
حدثنا أحمد بن شبويه، قال: هؤلاء سمعوا بعدما عمي، كان يلقن،
فلقنوه، وليس في كتبه، وقد أسندوا عنه أحاديث ليست في كتبه (1).
قلت: أظنها تصحفت عليهم، فإن النار قد تكتب: " النير " على الإمالة بياء على هيئة " البير "، فوقع التصحيف (2).
ابن أبي العقب، وأبو الميمون، حدثنا أبو زرعة، حدثني محمود ابن سميع، سمع أحمد بن صالح يقول: قلت لأحمد بن حنبل: رأيت أحسن حديثا من عبد الرزاق؟ قال: لا.
قال كاتبه: ما أدري ما عنى أحمد بحسن حديثه، هل هو جودة الاسناد، أو المتن، أو غير ذلك؟.
الفسوي: حدثنا محمد بن أبي السري، قلت: لعبد الرزاق: ما رأيك أنت؟ - يعني في التفضيل - قال: فأبى أن يخبرني، وقال: كان سفيان يقول: أبو بكر وعمر، ويسكت، ثم قال لي سفيان: أحب أن أخلو بأبي عروة - يعني معمرا - فقلنا لمعمر، فقال: نعم، فخلا به، فلما أصبح، قلت: يا أبا عروة، كيف رأيته؟ قال: هو رجل، إلا أنه قلما تكاشف كوفيا إلا وجدت فيه شيئا - يريد التشيع - ثم قال عبد الرزاق: وكان مالك يقول: أبو بكر وعمر، ويسكت، وكان معمر يقول: أبو بكر وعمر وعثمان، ويسكت. ومثله كان هشام بن حسان (3).
قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي: أكان عبد الرزاق يفرط في التشيع؟ قال: أما أنا، فلم أسمع منه في هذا شيئا، ولكن كان رجلا يعجبه أخبار الناس أو الاخبار (1).
محمد بن أيوب بن الضريس: سألت محمد بن أبي بكر المقدمي عن حديث لجعفر بن سليمان، فقلت: روى عنه عبد الرزاق، فقال:
فقدت عبد الرزاق، ما أفسد جعفرا غيره - يعني في التشيع (2). قلت أنا: بل ما أفسد عبد الرزاق سوى جعفر بن سليمان.
قال أبو جعفر العقيلي: حدثنا أحمد بن بكير الحضرمي، حدثنا محمد بن إسحاق بن يزيد البصري، سمعت مخلدا الشعيري، يقول:
كنت عند عبد الرزاق، فذكر رجل معاوية، فقال: لا تقذر مجلسنا بذكر ولد أبي سفيان (3)!
عبد الله بن أحمد، قلت لابن معين: تخشى السن على عبد الرزاق؟ فقال: أما حيث رأيناه، فما كان بلغ الثمانين، نحو من سبعين، ثم قال يحيى: ذكر أبو جعفر السويدي أن قوما من الخراسانية، من أصحاب الحديث، جاؤوا إلى عبد الرزاق بأحاديث للقاضي هشام بن يوسف، تلقطوها عن معمر، من حديث هشام، وابن ثور، وكان ابن ثور ثقة، فجاؤوا بها إلى عبد الرزاق، فنظر فيها.
فقال: بعضها سمعتها، وبعضها لا أعرفها، ولم أسمعها، قال: فلم
يفارقوه حتى قرأها، ولم يقل لهم: حدثنا، ولا أخبرنا، حدثني السويدي بهذا.
آدم بن موسى: سمعت البخاري يقول: عبد الرزاق ما حدث من كتابه فهو أصح (1).
أبو زرعة الرازي، حدثنا عبد الله بن محمد المسندي، قال:
ودعت ابن عيينة، فقلت: أتريد عبد الرزاق؟ قال: أخاف أن يكون من الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا (2).
عباس: سمعت ابن معين: قال هشام بن يوسف: عرض معمر هذه الأحاديث على همام بن منبه، إلا أنه سمع منها نيفا وثلاثين حديثا (3) - يعني: صحيفة همام، التي رواها عبد الرزاق، عن معمر عنه، وهي مئة ونيف وثلاثون حديثا، أكثرها في " الصحيحين ".
العقيلي في كتاب " الضعفاء " له، في ترجمة عبد الرزاق: حدثنا محمد بن أحمد بن حماد، سمعت محمد بن عثمان الثقفي، قال: لما قدم العباس بن عبد العظيم من عند عبد الرزاق من صنعاء، قال لنا - ونحن جماعة -: ألست قد تجشمت الخروج إلى عبد الرزاق، فدخلت إليه، وأقمت عنده حتى سمعت منه ما أردت؟ والله الذي لا إله إلا هو، إن عبد الرزاق كذاب، والواقدي أصدق منه (4).
قلت: بل والله ما بر عباس في يمينه، ولبئس ما قال، يعمد إلى
شيخ الاسلام، ومحدث الوقت، ومن احتج به كل أرباب الصحاح - وإن كان له أوهام مغمورة، وغيره أبرع في الحديث منه - فيرميه بالكذب، ويقدم عليه الواقدي الذي أجمعت الحفاظ على تركه، فهو في مقالته هذه خارق للاجماع بيقين.
قال العقيلي (1): سمعت علي بن عبد الله بن المبارك الصنعاني يقول: كان زيد بن المبارك، قد لزم عبد الرزاق، فأكثر عنه، ثم خرق كتبه، ولزم محمد بن ثور، فقيل له في ذلك، فقال: كنا عند عبد الرزاق، فحدثنا بحديث معمر، عن الزهري، عن مالك بن أوس بن الحدثان.. الحديث الطويل (2)، فلما قرأ قول عمر لعلي والعباس:
فجئت أنت تطلب ميراثك من ابن أخيك، وجاء هذا يطلب ميراث امرأته، قال عبد الرزاق: انظروا إلى الأنوك، يقول: تطلب أنت ميراثك من ابن أخيك، ويطلب هذا ميراث زوجته من أبيها، لا يقول:
رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال زيد بن المبارك: فلم أعد إليه، ولا أروي عنه.
قلت: هذه عظيمة، وما فهم قول أمير المؤمنين عمر، فإنك يا هذا لو سكت، لكان أولى بك، فإن عمر إنما كان في مقام تبيين العمومة والبنوة، وإلا فعمر رضي الله عنه أعلم بحق المصطفى وبتوقيره وتعظيمه من كل متحذلق متنطع، بل الصواب أن نقول عنك: انظروا إلى هذا الأنوك الفاعل - عفا الله عنه - كيف يقول عن عمر هذا، ولا يقول: قال أمير المؤمنين الفاروق؟! وبكل حال فنستغفر الله لنا ولعبد
الرزاق، فإنه مأمون على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم صادق.
قال العقيلي: حدثنا أحمد بن محمد: سمعت أبا صالح محمد بن إسماعيل الصراري يقول: بلغنا ونحن بصنعاء عند عبد الرزاق أن أصحابنا، يحيى بن معين، وأحمد بن حنبل، وغيرهما، تركوا حديث عبد الرزاق وكرهوه، فدخلنا من ذلك غم شديد، وقلنا: قد أنفقنا، ورحلنا وتعبنا، فلم أزل في غم من ذلك إلى وقت الحج، فخرجت إلى مكة، فلقيت بها يحيى بن معين، فقلت له: يا أبا زكريا، ما نزل بنا من شئ بلغنا عنكم في عبد الرزاق؟ قال: وما هو؟ قلنا: بلغنا أنكم تركتم حديثه، ورغبتم عنه، قال: يا أبا صالح، لو أرتد عبد الرزاق عن الاسلام، ما تركنا حديثه (1).
أحمد بن زهير: سمعت يحيى بن معين، وبلغه أن أحمد بن حنبل تكلم في عبيد الله بن موسى بسبب التشيع، فقال يحيى: والله العظيم، لقد سمعت من عبد الرزاق في هذا المعنى أكثر مما يقول عبيد الله بن موسى، ولكن خاف أحمد بن حنبل أن تذهب رحلته إلى عبد الرزاق، أو كما قال (2) - رواها ثقتان عنه.
أحمد بن زهير: أنبأونا عن بركات الخشوعي، أنبأنا أبو طالب اليوسفي أخبرنا أبو إسحاق البرمكي، حدثنا القطيعي، حدثنا عبد الله ابن أحمد، سمعت سلمة بن شبيب، سمعت عبد الرزاق، يقول: ما انشرح صدري قط أن أفضل عليا على أبي بكر وعمر، فرحمهما الله،
ورحم عثمان وعليا، من لم يحبهم فما هو بمؤمن، أوثق عملي حبي إياهم (1).
أبو حامد بن الشرقي حدثنا أبو الأزهر، سمعت عبد الرزاق يقول: أفضل الشيخين بتفضيل علي إياهما على نفسه، كفى بي إزراء أن أخالف عليا رضي الله عنه (2).
عبد الله بن محمد بن سيار الفرهياني (3): حدثنا عباس بن عبد العظيم، عن زيد بن المبارك قال: كان عبد الرزاق كذابا يسرق الحديث.
وذكره أبو أحمد بن عدي في " كامله "، فقال: نسبوه إلى التشيع، وروى أحاديث في الفضائل لا يوافق عليها، فهذا أعظم ما ذموه به من روايته هذه الأحاديث، ولما رواه في مثالب غيرهم، مما لم أذكره ، وأما الصدق، فإني أرجو أنه لا بأس به، إلا أنه قد سبق منه أحاديث في أهل البيت، ومثالب آخرين مناكير، وقد سمعت ابن حماد، سمعت أبا صالح الصراري.. فذكر حكايته، وقول يحيى: لو ارتد ما تركنا حديثه (4).
وقد أورد أبو القاسم بن عساكر ترجمة عبد الرزاق في سبع عشرة ورقة. وأفظع حديث له ما تفرد به عنه الثقة أحمد بن الأزهر في مناقب الإمام علي، فإنه شبه موضوع، وتابعه عليه محمد بن علي بن سفيان
الصنعاني النجار، قالا: حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، قال: نظر رسول الله صلى لله عليه وسلم إلى علي، فقال: " أنت سيد في الدنيا، سيد في الآخرة، حبيبك حبيبي، وحبيبي حبيب الله، وعدوك عدوي، وعدوي عدو الله، فالويل لمن أبغضك بعدي (1) ".
قال الحاكم: حدث به أبو الأزهر ببغداد في حياة يحيى بن معين، فأنكره من أنكره، حتى تبين للجماعة أن أبا الأزهر برئ الساحة منه، فإنه صادق. وحدثناه أبو علي محمد بن علي بن عمر المذكر، حدثنا أبو الأزهر، فذكره، وحدثني عبد الله بن سعد، حدثنا محمد بن حمدون، حدثنا محمد بن علي النجار، فذكره.
وسمعت (2) أبا علي الحافظ، سمعت أحمد بن يحيى التستري يقول: لما حدث أبو الأزهر بهذا في الفضائل، أخبر يحيى بن معين بذلك، فبينا هو عنده في جماعة أصحاب الحديث، إذ قال: من هذا الكذاب النيسابوري الذي حدث بهذا عن عبد الرزاق؟ فقام أبو الأزهر، فقال: هوذا أنا، فتبسم يحيى بن معين، وقال: أما إنك لست بكذاب، وتعجب من سلامته، وقال: الذنب لغيرك فيه.
وسمعت (2) أبا أحمد الحافظ، سمعت أبا حامد بن الشرقي، وسئل عن حديث أبي الأزهر، عن عبد الرزاق، في فضل علي، فقال:
هذا باطل، والسبب فيه أن معمرا كان له ابن أخ رافضي، وكان معمر يمكنه من كتبه، فأدخل عليه هذا الحديث، وكان معمر مهيبا، لا يقدر
أحد على مراجعته، فسمعه عبد الرزاق في كتاب ابن أخي معمر.
قلت: هذه حكاية منقطعة، وما كان معمر شيخا مغفلا يروج هذا عليه، كان حافظا بصيرا بحديث الزهري.
قال مكي بن عبدان: حدثنا أبو الأزهر، قال: خرج عبد الرزاق إلى قريته، فبكرت إليه يوما، حتى خشيت على نفسي من البكور، فوصلت إليه قبل أن يخرج لصلاة الصبح، فلما خرج، رآني، فأعجبه، فلما فرغ من الصلاة، دعاني، وقرأ علي هذا الحديث، وخصني به دون أصحابي.
أخبرنا الحسن بن علي، أخبرنا سالم بن الحسن، أخبرنا أبو الفتح ابن شاتيل، أخبرنا الحسين بن علي، أخبرنا عبد الله بن يحيى، أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا أحمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا ابن جريج، أخبرني ابن أبي مليكة، قال: دخلت أنا وابن فيروز مولى عثمان على ابن عباس، فقال له ابن فيروز: يا أبا عباس (يدبر الامر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه في يوم) الآية [السجدة: 5] فقال ابن عباس: من أنت؟ قال: أنا عبد الله بن فيروز، فقال ابن عباس: (يدبر الامر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه في يوم كان مقداره ألف سنة) فقال: أسألك يا أبا عباس؟ قال:
أيام سماها الله، هو أعلم بها، أكره أن أقول فيها ما لا أعلم قال ابن أبي مليكة: فضرب الدهر حتى دخلت على سعيد بن المسيب، فسئل عنها، فلم يدر ما يقول، فقلت له: ألا أخبرك ما حضرت من ابن عباس، فأخبرته، فقال ابن المسيب للسائل: هذا ابن عباس قد اتقى
أن يقول فيها، وهو أعلى مني (1).
وبه إلى عبد الرزاق: أخبرنا معمر، قال: كان عدي بن أرطاة يبعث إلى الحسن كل يوم قعابا (2) من ثريد، فيأكل هو وأصحابه.
قلت: قد كان عدي أميرا على البصرة لعمر بن عبد العزيز.
وبه إلى عبد الرزاق: أخبرنا الثوري، حدثني منصور، عن مجاهد، عن عقار بن المغيرة بن شعبة، عن أبيه، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من اكتوى أو استرقى، فقد برئ من التوكل " (3).
وبه إلى عبد الرزاق: أخبرنا معمر، عن الزهري قال: دخل النبي صلى الله عليه وسلم على بعض أهله فقال: " أين فلانة؟ " قالوا: اشتكت عينها، فقال: " استرقوا لها، فقد أعجبتني عيناها " (4).
قرأت على أحمد بن إسحاق، أخبركم الفتح بن عبد السلام، أخبرنا هبة الله بن أبي شريك، أخبرنا أبو الحسين بن النقور، حدثنا عيسى بن علي إملاء، قال: قرئ على أبي عمر محمد بن يوسف
القاضي وأنا أسمع في سنة سبع عشرة وثلاث مئة، قيل له: حدثكم أحمد بن منصور بن سيار، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن الزهري، أخبرني أنس قال: فرضت على النبي صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به الصلوات خمسين، ثم نقصت إلى خمس، ثم نودي: " يا محمد إنه لا يبدل القول لدي، و [إن] لك بالخمس خمسين " (1).
وأخبرنا أحمد بن عبد الرحمن، ومحمد بن محمد الكاتب، وعبد الرحيم بن عبد المحسن، قالوا: أخبرنا عبد الرحمن بن مكي، أخبرنا جدي أبو طاهر الحافظ، أخبرنا مكي بن منصور، أخبرنا أحمد بن الحسن القاضي، حدثنا محمد بن أحمد بن معقل، حدثنا محمد بن يحيى الذهلي، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن أنس بن مالك قال: فرضت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به الصلوات خمسين، ثم نقصت حتى جعلت خمسا، ثم نودي: " يا محمد، إنه لا يبدل القول لدي، وإن لك بهذه الخمس خمسين ".
أخرجه الترمذي عن الذهلي (2).
أخبرن أبو المعالي الهمذاني، أخبرنا أحمد بن يوسف، والفتح بن عبد الله (ح) وأخبرنا عمر بن عبد المنعم، أخبرنا أبو اليمن الكندي، قالوا:
أخبرنا محمد بن القاضي (ح) وأخبرنا أحمد بن هبة الله بن تاج الامناء، عن
عبد المعز بن محمد، أخبرنا يوسف بن أيوب الزاهد، قالا: أخبرنا أحمد ابن محمد البزاز، أخبرنا علي بن عمر السكري، حدثنا أحمد بن الحسن الصوفي، حدثنا يحيى بن معين في سنة سبع وعشرين ومئتين، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن أيوب، وعبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر كانوا ينزلون المحصب (1).
أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن، أخبرنا أبو محمد بن قدامة، أخبرنا محمد بن عبدا لباقي، أخبرنا علي بن محمد بن محمد الخطيب، أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد، أخبرنا إسماعيل بن محمد، أخبرنا أحمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن زيد بن أسلم، عن أبيه قال:
قال عمر: يا أسلم، لا يكن حبك كلفا، ولا بغضك تلفا. قلت: وكيف ذاك؟ قال: إذا أحببت، فلا تكلف كما يكلف الصبي، وإذا أبغضت، فلا تبغض بغضا تحب أن يتلف صاحبك ويهلك (2).
أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن، أخبرنا عبد الله بن أحمد، أخبرنا محمد بن عبدا لباقي، أخبرنا أبو الفضل بن خيرون، أخبرنا الحسين بن بطحاء، أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، حدثني الحسين بن داود بن معاذ البلخي، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن الزهري قي قوله عز
وجل: (وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة) قال: تنظر في وجه الرحمن عز وجل (1).
توفي عبد الرزاق في شوال، سنة إحدى عشرة ومئتين.
يحيى بن معين: سمعت هشام بن يوسف يقول: كان لعبد الرزاق حين قدم ابن جريج اليمن ثماني عشر سنة.
قال يعقوب بن شيبة: عن ابن المديني، قال لي هشام بن يوسف:
كان عبد الرزاق أعلمنا وأحفظنا. قال يعقوب: وكل (2) ثقة ثبت.
221 - هشام بن يوسف * (خ، 4) الصنعاني، الامام الثبت، قاضي صنعاء اليمن، وفقيهها، أبو عبد الرحمن، من أقران عبد الرزاق، لكنه أجل وأتقن، مع قدم موته، فهو ممن يذكر مع معن بن عيسى، وعبد الرحمن بن مهدي.
حدث عن: ابن جريج، ومعمر، وسفيان الثوري، والقاسم بن فياض، وجماعة، وليس بالمكثر، لكنه مجود.
روى عنه: إبراهيم بن موسى الفراء، ويحيى بن معين، وإسحاق بن راهويه، وعبد الله بن محمد المسندي، وخلق سواهم. ولم يدركه أحمد ابن حنبل.
ذكره أبو حاتم، فقال: ثقة متقن (1).
وروى عبد الله بن أحمد، عن أبيه، قال: سمعت بعض أصحابنا قال مرة: قال يحيى بن معين: كتب لي عبد الرزاق إلى هشام بن يوسف، فقال: إنك تأتي رجلا إن كان غيره السلطان، فإنه لم يغير حديثه.
وقال يحيى بن معين: مكثنا على باب هشام خمسين يوما، لا يحدثنا بحديث، نذهب معه إلى باب الأمير.
وقال أحمد بن حنبل: سمعت عبد الرزاق يقول: أتاه - يعني يحيى ابن معين - فأجزره شاة، وفعل به وفعل، ثم قال أحمد: هشام ألام من أن يذبح له.
قال إبراهيم بن يوسف: سمعت هشام بن يوسف يقول: قدم سفيان الثوري اليمن، فقال: اطلبوا كاتبا سريع الخط، فارتادوني، فكنت أكتب (2).
قال أبو زرعة الرازي: هشام أصح اليمانيين كتابا (3).
وقال عبد الرزاق: إن حدثكم القاضي، فلا عليكم أن لا تكتبوا عن غيره (4).
قلت: توفي هشام في سنة سبع وتسعين ومئة، في عشر السبعين أرى.
قرأت على أبي المعالي أحمد بن إسحاق بن محمد بن المؤيد القرافي بمصر، أخبرنا أبو العباس أحمد بن أبي الفتح، والفرج بن عبد الله الكاتب ببغداد، قالا: أخبرنا محمد بن عمر القاضي، أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن النقور، أخبرنا علي بن عمر الحربي، في سنة خمس وثمانين وثلاث مئة، حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، حدثنا أبو زكريا يحيى بن معين، سنة سبع وعشرين ومئتين، حدثنا هشام بن يوسف، عن عبد الله بن سليمان النوفلي، عن محمد ابن علي، عن أبيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أحبوا الله لما يغذوكم به من نعمه، وأحبوني لحب الله، وأحبوا أهل بيتي لحبي ".
هذا حديث غريب فرد، ما رواه عن ابن عباس إلا ولده علي، ولا عن علي إلا ابنه محمد أبو الخلفاء، تفرد به عنه قاضي صنعاء عبد الله بن سليمان، ولم يروه عنه إلا هشام، أخرجه الترمذي (1)، عن سليمان بن الأشعث السجزي، عن يحيى بن معين، فوقع لنا بدلا بعلو درجتين.
وقد رواه يعقوب الفسوي في " تاريخه " (2) عن زياد بن أيوب، عن ابن معين، والناس فيه عيال على يحيى، وليس النوفلي بمعروف.
222 - بكر بن بكار * المحدث العالم الكبير، أبو عمرو القيسي البصري.
حدث عن: ابن عون، وعباد بن منصور، وقرة بن خالد، وحمزة الزيات، وهشام الدستوائي، ومسعر بن كدام، وشعبة بن الحجاج، وجماعة، وله جزء مشهور.
حدث عنه: رفيقه أبو داود الطيالسي، والحسن بن علي الحلواني، وإسماعيل بن عبد الله سمويه، ومحمد بن إبراهيم الجيراني (1)، وإبراهيم ابن سعدان، وآخرون.
وثقه أبو عاصم النبيل.
وقال أبو حاتم الرازي: ليس بقوي (2).
وقال ابن حبان: هو ثقة ما يخطئ.
وأما يحيى بن معين، فقال: ليس بشئ (3)، قاله عباس الدروي عنه.
وقال أبو نعيم الحافظ (4): قدم بكر أصبهان سنة ست ومئتين، وحدث.
بها في سنة سبع ومئتين.
قلت: لم يقع له شئ في الكتب الستة (1).
قرأت على أحمد بن عبد المنعم القزويني، أخبرنا إدريس بن محمد العطار، إذنا عاما، أخبرنا محمد بن علي بن أبي ذر، أخبرنا أبو طاهر بن عبد الرحيم، أخبرنا عبد الله بن محمد بن فورك، حدثنا محمد بن إبراهيم ابن أبان، حدثنا بكر بن بكار، حدثنا عائذ بن شريح، عن أنس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو دعيت إلى كراع، لأجبت ".
هذا حديث غريب، وعائذ ضعيف الحديث، من صغار التابعين (2).
223 - علي بن بكار * الامام الرباني العابد، أبو الحسن، البصري الزاهد، نزيل المصيصة، ومريد إبراهيم بن أدهم.
حدث عن: ابن عون، ومحمد بن عمرو، وحسين المعلم، وهشام ابن حسان، والأوزاعي، وطائفة. وليس هو بالمكثر.
روى عنه: هناد بن السري، ويوسف بن سعيد بن مسلم،
والفيض بن إسحاق، وسلمة بن شبيب، وبركة بن محمد الحلبي الواهي، وعبد الله بن خبيق الأنطاكي وآخرون.
قال يوسف بن مسلم: بكى علي بن بكار، حتى عمي، وكان قد أثرت الدموع في خديه.
قلت: وكان فارسا، مرابطا، مجاهدا كثير الغزو، فروي عنه أنه قال: واقعنا العدو، فانهزم المسلمون، وقصر بي فرسي، فقلت: إنا لله وإنا إليه راجعون، فقال الفرس: نعم، إنا لله وإنا إليه راجعون، حيث تتكل على فلانة في علفي. فضمنت أن لا يليه غيري (1).
وعنه قال: لان ألقى الشيطان أحب إلي من أن ألقى حذيفة المرعشي، أخاف أن أتصنع له، فأسقط من عين الله (2).
وقال موسى بن طريف: كان الجارية تفرش لعلي بن بكار، فيلمسه بيده، ويقول: والله إنك لطيب، والله إنك لبارد، والله لا علوتك الليلة، وكان يصلي الفجر، بوضوء العتمة (3).
قال مطين: مات سنة سبع ومئتين.
قلت: أما علي بن بكار المصيصي الصغير، فآخر، بقي إلى سنة نيف وأربعين ومئتين.
224 - النباجي * القدوة، العابد، الرباني، أبو عبد الله، سعيد بن بريد الصوفي.
له كلام شريف، ومواعظ.
حكى عنه: أحمد بن أبي الحواري، وأحمد بن محمد بن بكر القرشي، ومحمد بن يوسف الأصبهاني، وسهل بن عاصم، وغيرهم.
روى أبو نعيم، عن أبيه، عن خاله، أن النباجي كان مجاب الدعوة، وله آيات وكرامات، كان في سفر، فأصاب رجل عائن ناقته بالعين، فجاءه النباجي، ودعا عليه بألفاظ، فخرجت حدقتا العائن، ونشطت الناقة (1).
وعنه قال: ما ظننت أن أحدا يكون في الصلاة، فيقع في سمعه غير ما يخاطبه الله (2).
وعنه قال: لو جعلت لي دعوة مجابة ما سألت الفردوس، ولكنت أسأل الرضى، فهو تعجيل الفردوس (3).
قال ابن بكر: سمعت النباجي يقول: ينبغي أن نكون بدعاء إخواننا أوثق منا بأعمالنا، نخاف في أعمالنا التقصير، ونرجو أن نكون في دعائهم لنا مخلصين (4).
للنباجي ترجمة طويلة في " الحلية " (5).
بعونه تعالى وتوفيقه تم الجزء التاسع من سير أعلام النبلاء ويتلوه الجزء العاشر وأوله ترجمة الإمام الشافعي
