سير أعلام النبلاء (12)
الطبعة الأولى 1401 ه‍ - 1981 م الطبعة الثانية 1402 ه‍ - 1982 م.
الطبعة الثالثة 1405 ه‍ - 1985 م الطبعة الرابعة 1406 ه‍ - 1986 م.
مؤسسة الرسالة بيروت - شارع سوريا - بناية صمدي وصالحة هاتف: 319039 - 241692 ص. ب: 7460 برقيا: بيوشران
سير أعلام النبلاء تصنيف الامام شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي المتوفى 748 ه‍ - 1374 م الجزء الثاني عشر أشرف على تحقيق الكتاب وخرج أحاديثه حقق هذه الجزء شعيب الأرنؤوط صالح السمر مؤسسة الرسالة
بسم الله الرحمن الرحيم
1 - يحيى بن أكثم * (ت) ابن محمد بن قطن، قاضي القضاة، الفقيه العلامة، أبو محمد، التميمي المروزي، ثم البغدادي.
ولد في خلافة المهدي.
وسمع من: عبد العزيز بن أبي حازم، وابن المبارك، وعبد العزيز الدراوردي، وجرير بن عبد الحميد، وسفيان بن عيينة، والفضل السيناني (1)، وعبد الله بن إدريس، وعدة. وله رحلة ومعرفة.
حدث عنه: الترمذي، وأبو حاتم، والبخاري خارج " صحيحه "، وإسماعيل القاضي، وإبراهيم بن محمد بن متويه، وأبو العباس السراج، وعبد الله بن محمود المروزي، وآخرون.
وكان من أئمة الاجتهاد، وله تصانيف، منها كتاب " التنبيه ".
قال الحاكم: من نظر في " التنبيه " له، عرف تقدمه في العلوم (1).
وقال طلحة الشاهد (2): كان واسع العلم بالفقه، كثير الأدب، حسن العارضة (3)، قائما بكل معضلة. غلب على المأمون، حتى لم يتقدمه عنده أحد مع براعة المأمون في العلم. وكانت الوزراء لا تبرم شيئا حتى تراجع يحيى (4).
قال الخطيب: ولاه المأمون قضاء بغداد، وهو من ولد أكثم بن صيفي.
قال عبد الله بن أحمد: سمع من ابن المبارك صغيرا، فصنع أبوه طعاما، ودعا الناس، وقال: اشهدوا أن ابني سمع من عبد الله (5).
قال أبو داود السنجي (6): سمعت يحيى يقول: كنت عند سفيان،
فقال: بليت بمجالستكم بعد ما كنت أجالس من جالس الصحابة، فمن أعظم مني مصيبة؟ قلت: يا أبا محمد، الذين بقوا حتى جالسوك بعد الصحابة، أعظم منك مصيبة (1).
وروى أحمد بن أبي الحواري، عن يحيى، عن سفيان، قال: لو لم يكن من بليتي إلا أني حين كبرت صار جلسائي الصبيان، بعدما كنت أجالس من جالس الصحابة. قلت: أعظم منك مصيبة من جالسك في صغرك بعدما جالس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال:
فسكت (2).
قال علي بن خشرم: أخبرني يحيى قال: صرت إلى حفص بن غياث، فتعشينا عنده، فأتى بعس (3)، فشرب، وناول أبا بكر بن أبي شيبة، فشرب وناولني. قال: فقلت: أيسكر كثيره؟ قال: إي والله، وقليله. فتركته (4).
وروى أبو حازم القاضي، عن أبيه، قال: ولي يحيى بن أكثم قضاء
البصرة وله عشرون سنة، فاستصغروه. وقيل: كم سن القاضي؟. قال:
أنا أكبر من عتاب بن أسيد الذي ولاه رسول الله صلى الله عليه وسلم على مكة، وأكبر من معاذ حين وجه به رسول الله قاضيا على اليمن، وأكبر من كعب بن سور الذي وجه به عمر قاضيا على البصرة (1).
قال الفضل الشعراني: سمعت يحيى بن أكثم يقول: القرآن كلام الله، فمن قال: مخلوق يستتاب، فإن تاب، وإلا ضربت عنقه (2).
وعن يحيى قال: ما سررت بشئ سروري بقول المستملي: من ذكرت رضي الله عنك (3).
وذكر لأحمد بن حنبل ما يرمى به يحيى، فقال: سبحان الله من يقول هذا (4)؟!
قلت: قد ولع الناس بيحيى لتولعه بالصور حبا أو مزاحا.
الصولي: سمعت إسماعيل القاضي يعظم شأن يحيى بن أكثم، وذكر له يوم قيامه في وجه المأمون، لما أباح متعة النساء، فما زال به حتى رده إلى الحق، ونص له الحديث في تحريمها (5)، فقيل لإسماعيل: فما
كان يقال؟ قال: معاذ الله أن تزول عدالة مثله بكذب باغ أو حاسد. ثم قال: وكانت كتبه في الفقه أجل كتب، تركها الناس لطولها (1).
قال أبو العيناء: سئل رجل من البلغاء عن يحيى بن أكثم، وأحمد ابن أبي دواد: أيهما أنبل؟ قال: كان أحمد يجد مع جاريته وبيته، وكان يحيى يهزل مع عدوه وخصمه (2).
قال أبو حاتم الرازي: فيه نظر (3).
وقال جعفر بن أبي عثمان، عن ابن معين: كان يكذب.
وقال ابن راهويه: ذاك الدجال يحدث عن ابن المبارك.
وقال علي بن الجنيد: يسرق الحديث (4).
وقال صالح جزرة: حدث عن ابن إدريس بأحاديث لم يسمعها.
وقال أبو الفتح الأزدي: روى عن الثقات عجائب.
قلت: ما هو ممن يكذب، كلا. وكان عبثه بالمرد أيام الشبيبة، فلما شاخ أقبل على شأنه، وبقيت الشناعة، وكان أعور.
قال أبو العيناء (1): وقف له الاضراء (2)، فطالبوه، فقال: ليس لكم عند أمير المؤمنين شئ. فقالوا: لا تفعل يا أبا سعيد، فصاح: الحبس الحبس، فحبسوا، فلما كان الليل ضجوا. فقال المأمون: ما هذا؟
قيل: الاضراء. فقال له: ولم حبستهم؟ أعلى أن كنوك؟ قال: بل حبستهم على التعريض بشيخ لائط في الحربية (3).
قال فضلك الرازي: مضيت أنا وداود الأصبهاني إلى يحيى بن أكثم، ومعنا عشرة مسائل، فأجاب في خمسة منها أحسن جواب. ودخل غلام مليح، فلما رآه اضطرب، فلم يقدر يجئ ولا يذهب في مسألة.
فقال داود: قم، اختلط الرجل (4).
قال أبو العيناء: كنا في مجلس أبي عاصم، فنازع أبو بكر بن يحيى ابن أكثم غلاما، فقال أبو عاصم: مهيم (1)؟ قيل: أبو بكر ينازع غلاما، فقال: إن يسرق، فقد سرق أب له من قبل (2).
وقد هجي بأبيات مفرقة لم أسقها.
قال الخطيب: لما استخلف المتوكل صير يحيى في مرتبة ابن أبي دواد، وخلع عليه خمس خلع (3).
وقال نفطويه: لما عزل يحيى من القضاء بجعفر الهاشمي جاءه كاتبه، فقال: سلم الديوان. فقال: شاهدان عدلان على أمير المؤمنين بذلك، فلم يلتفت إليه، وأخذ منه قهرا. وأمر المتوكل بقض أملاكه، وحول إلى بغداد، وألزم بيته.
قال الكوكبي: حدثنا محرز بن أحمد الكاتب، حدثنا محمد بن مسلم السعدي قال: دخلت على يحيى بن أكثم، فقال: افتح هذا القمطر. ففتح، فإذا فيه شئ رأسه رأس إنسان، ومن سرته إلى أسفل خلقة زاغ (4)، وفي ظهره سلعة - يعني: حدبة - وفي صدره كذلك.
فكبرت وهللت وجزعت، ويحيى يضحك (1)، فقال لي بلسان طلق:
أنا الزاغ أبو عجوة * أنا ابن الليث واللبوه أحب الراح والريحان * والنشوة والقهوه فلا عربدتي تخشى * ولا تحذر لي سطوه (2) ثم قال: يا كهل، أنشدني شعرا غزلا، فأنشدته:
أغرك أن أذنبت تتابعت * ذنوب، فلم أهجرك ثم أتوب
وأكثرت حتى قلت: ليس بصارمي * وقد يصدم الانسان وهو حبيب (1) فصاح: زاغ زاغ زاغ، فطار، ثم سقط في القمطر. فقلت: أعز الله القاضي، وعاشق أيضا؟! فضحك. فقلت: ما هذا؟ قال: هو ما ترى. وجه به صاحب اليمن إلى أمير المؤمنين، وما رآه بعد.
قال سعيد بن عفير: حدثنا يعقوب بن الحارث، عن شبيب بن شيبة ابن الحارث، قال: قدمت الشحر (2) على رئيسها (3)، فتذاكرنا النسناس (4). فقال: صيدوا لنا منها. فلما أن رحت إليه، إذا بنسناس مع الأعوان، فقال: أن بالله وبك (5)! فقلت: خلوه، فخلوه، فخرج يعدو، وإنما يرعون النبات. فلما حضر الغداء قال: استعدوا للصيد، فإنا خارجون. فلما كان السحر سمعنا قائلا يقول: أبا محمد، إن الصبح قد
أسفر، وهذا الليل قد أدبر، والقانص (1) قد حضر. فعليك بالوزر.
فقال (2): كلي ولا تراعي، فقالوا: يا أبا محمد، فهرب وله وجه كوجه الانسان، وشعرات بيض في ذقنه، ومثل اليد في صدره، ومثل الرجل بين وركيه، فألظ (3) به كلبان، وهو يقول:
إنكما [حين] (4) تجارياني * ألفيتماني خضلا عناني لو بي شباب ما ملكتماني * حتى تموتا أو تفارقاني (5) قال: فأخذاه.
قال: ويزعمون أنهم ذبحوا منها نسناسا، فقال قائل: سبحان الله، ما أحمر دمه (6)! قال: يقول نسناس من شجرة: كان يأكل السماق (7)، فقالوا: نسناس، فأخذوه، وقالوا: لو سكت، ما علم به.
فقال آخر من شجرة: أنا صميميت فقالوا: نسناس خذوه. قال: وبنو مهرة يصطادونها، ويأكلونها. قال: وكان بنو أميم بن لاوذ بن سام بن نوح (1)، سكنوا زنار أرض رمل كثيرة النخل، ويسمع فيها حس الجن حتى كثروا، فعصوا، فعاقبهم الله، فأهلكهم، وبقي منهم بقايا للعرب تقع عليهم. وللرجل والمرأة منهم يد أو رجل في شق واحد، يقال لهم:
النسناس.
قلت: هذا كقول بعضهم: ذهب الناس، وبقي النسناس. يشبهون الناس، وليسوا بناس. ولعل هؤلاء تولدوا من قردة وناس. فسبحان القادر.
وقد روي أن يحيى بن أكثم (2)، رئي في النوم، وأنه غفر له، وأدخل الجنة.
قال السراج (3) في " تاريخه ": مات بالربذة (4) منصرفه من الحج يوم الجمعة في ذي الحجة سنة اثنتين وأربعين ومئتين.
قال ابن أخته: بلغ ثلاثا وثمانين سنة.
ودعابة يحيى مع المرد أمر مشهور، وبعض ذلك لا يثبت. وكان ذلك قبل أن يشيخ. عفا الله عنه وعنا.
2 - ابن السكيت * شيخ العربية، أبو يوسف، يعقوب بن إسحاق بن السكيت (1)، البغدادي النحوي المؤدب، مؤلف كتاب " إصلاح المنطق "، دين خير، حجة في العربية.
أخذ عن: أبي عمرو الشيباني، وطائفة.
روى عنه: أبو عكرمة الضبي، وأحمد بن فرح المفسر، وجماعة.
وكان أبوه مؤدبا، فتعلم يعقوب، وبرع في النحو واللغة، وأدب أولاد الأمير محمد بن عبد الله بن طاهر (2)، ثم ارتفع محله، وأدب ولد المتوكل.
وله من التصانيف نحو من عشرين كتابا (3).
روى أبو عمر (1) عن ثعلب، قال: ما عرفنا لابن السكيت خربة قط (2).
وقيل: إنه أدب مع أبيه الصبيان.
وروى عن الأصمعي، وأبي عبيدة، والفراء، وكتبه صحيحة نافعة.
قال ثعلب: لم يكن له نفاذ في النحو، وكان يتشيع.
وقال أحمد بن عبيد: شاورني يعقوب في منادمة المتوكل، فنهيته، فحمل قولي على الحسد، ولم ينته (3).
وقيل: كان إليه المنتهى في اللغة، وأما التصريف فقد سأله المازني عن وزن " نكتل "، فقال: " نفعل "، فرده. فقال: " نفتعل "، فقال:
أتكون أربعة أحرف وزنها خمسة أحرف؟ فوقف يعقوب. فبين المازني أن وزنه " نفتل ". فقال الوزير ابن الزيات: تأخذ كل شهر ألفين (4) ولا تدري ما وزن " نكتل "؟ فلما خرجا قال ابن السكيت للمازني: هل تدري ما صنعت بي؟ فاعتذر (5).
ولابن السكيت شعر جيد (1).
ويروى أن المتوكل نظر إلى ابنيه المعتز والمؤيد، فقال لابن السكيت: من أحب إليك: هما، أو الحسن والحسين (2)؟ فقال: بل قنبر (3)، فأمر الأتراك، فداسوا بطنه، فمات بعد يوم. وقيل: حمل ميتا في بساط. وكان في المتوكل نصب (4)، نسأل الله العفو. مات سنة أربع وأربعين ومئتين.
قال ابن السكيت: كتب رجل إلى صديق له: قد عرضت حاجة إليك، فإن نجحت فألفاني منها حظي، والباقي حظك. وإن تعذرت فالخير مظنون بك، والعذر مقدم لك، والسلام.
قال ثعلب: أجمعوا أنه لم يكن أحد بعد ابن الأعرابي أعلم باللغة من ابن السكيت. وكان المتوكل قد ألزمه تأديب ولده المعتز، فلما حضر، قال له ابن السكيت: بم تحب أن تبدأ؟ قال: بالانصراف.
قال: فأقوم. قال المعتز: فأنا أخف منك، وبادر، فعثر، فسقط
وخجل، فقال يعقوب:
يموت (1) الفتى من عثرة بلسانه * وليس يموت (1) المرء من عثرة الرجل فعثرته بالقول (2) تذهب رأسه * وعثرته بالرجل تبرا على (3) مهل (4) قيل: كتاب " إصلاح المنطق " كتاب بلا خطبة، وكتاب " أدب الكاتب " خطبة بلا كتاب (5).
قال أبو سهل بن زياد: سمعت ثعلبا يقول: عدي بن زيد العبادي أمير المؤمنين في اللغة. وكان يقول: قريبا من ذلك في ابن السكيت.
قلت: " إصلاح المنطق " كتاب نفيس مشكور في اللغة (6).
3 - حميد بن زنجويه * (د، س) الامام الحافظ الكبير، أبو أحمد، واسمه حميد بن مخلد بن قتيبة،
الأزدي النسائي، صاحب كتاب " الترغيب والترهيب "، وكتاب " الأموال " وغير ذلك.
مولده في حدود سنة ثمانين ومئة.
سمع النضر بن شميل، وجعفر بن عون، ويزيد بن هارون، وسعيد ابن عامر الضبعي، ووهب بن جرير، ومحمد بن يوسف الفريابي، وروح ابن أسلم، ومؤمل بن إسماعيل، وعبيد الله بن موسى، وعبد الله بن صالح الكاتب، وخلقا كثيرا.
حدث عنه: أبو داود، والنسائي في كتابيهما، وإبراهيم الحربي، ومحمد بن إسماعيل البخاري، ومسلم، ولكن ما وقع له شئ في " صحيحيهما "، وأبو العباس السراج، وابن صاعد، ومحمد بن جرير، ومحمد بن خريم المري، وعبد الله بن عتاب بن الزفتي (1)، ومحمد بن أحمد بن عبد الجبار الرياني، وآخرون.
وكان أحد الأئمة المجودين.
قال النسائي: ثقة (2).
وقال أبو حاتم البستي: هو الذي أظهر السنة بن سالم.
قال: ومات سنة سبع وأربعين ومئتين.
قال أبو عبيد القاسم بن سلام: ما قدم علينا من فتيان خراسان مثل حميد بن زنجويه، وأحمد بن شبويه (1).
قلت: آخر أصحابه موتا القاضي أبو عبد الله المحاملي.
وذكره الحاكم، فقال: أبو أحمد كثير الحديث، قديم الرحلة إلى الحجاز. ومصر، والشام. والعراقين (2)... إلى أن قال: روى عنه بالعراق إماما الحديث: إبراهيم الحربي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، إلى أن قال: قرأت بخط أبي عمرو المستملي: حدثنا حميد بن زنجويه النسائي بنيسابور سنة سبع وعشرين ومئتين.
وقال أبو القاسم في " شيوخ النبل ": مات سنة إحدى وخمسين ومئتين، ويقال: سنة ثمان وأربعين ومئتين (3).
قلت: ارتحل في آخر عمره ناشرا لعلمه إلى أن وصل إلى مصر، ثم خرج منها، فأدركته المنية في سنة إحدى وخمسين. هذا الصحيح في وفاته.
سمعت أبا الحجاج الحافظ يقول لشيخنا أبي الفضل أحمد بن هبة الله في سنة ست وتسعين وست مئة: أخبركم أبو الغنائم المسلم (4) أحمد
ابن علي المازني سنة ثمان وعشرين وست مئة فأقر به، أخبرنا علي بن الحسن الحافظ ببعلبك (1): أخبرنا محمد بن الفضل الفراوي أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن عمر الهروي، أخبرنا عبد الرحمن (2) بن أبي شريح، أخبرنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن عبد الجبار، حدثنا حميد بن زنجويه النسوي، حدثنا عثمان بن صالح، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي قبيل، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، أنه قال:
الصيام والقرآن يشفعان لصاحبهما يوم القيامة يقول الصيام: يا رب، إني منعته الطعام والشراب والشهوات بالنهار، فشفعني فيه، ويقول القرآن: يا رب، إني منعته النوم بالليل فشفعني فيه، فيشفعان فيه.
إسناده لين (3).
4 - أبو همام * (م، د، ت، ق) الامام الحافظ الصدوق، أبو همام، الوليد بن الإمام أبي بدر، شجاع بن الوليد بن قيس، السكوني الكوفي، ثم البغدادي.
سمع أباه، وإسماعيل بن جعفر، وشريك بن عبد الله القاضي، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، والوليد بن مسلم، وطبقتهم.
جال في الحديث، وجمع وألف.
حدث عنه: مسلم، وأبو داود، والترمذي، وابن ماجة، وعباس الدوري، وموسى بن هارون، وعبد الله بن ناجية، وأبو القاسم البغوي، وأبو يعلى الموصلي، ويحيى بن صاعد، وخلق كثير.
قال يحيى بن معين، لا بأس به (1).
وقال أبو كريب: ما أخرج إلي الشيوخ كتابا إلا وفيه: فرغ أبو همام، فرغ أبو همام (2).
وقال محمد بن زكريا الغلابي: سمعت يحيى بن معين يقول: عند أبي همام مئة ألف حديث عن الثقات (3).
وقال النسائي: لا بأس به (1).
وقال أحمد بن حنبل: اكتبوا عنه (2).
وقال سريج بن يونس: ما (3) فعل ابن أبي بدر؟ كانوا يضعفونه (4).
وقال صالح جزرة: تكلموا في أبي همام (5).
وقال أبو حاتم: لا يحتج به (6).
قلت: قد احتج به مسلم، وهو على سعة علمه قل أن تجد له حديثا منكرا. وهذه صفة من هو ثقة.
مات في شهر ربيع الأول سنة ثلاث وأربعين ومئتين في عشر التسعين.
وقع لي من عواليه.
5 - أبو حذافة * (ق) الامام المحدث الفقيه المعمر، أبو حذافة، أحمد بن إسماعيل بن
محمد بن نبيه، السهمي القرشي المدني، نزيل بغداد، وبقية المسندين.
حدث عن: مالك بن أنس " الموطأ " (1)، فكان خاتمة من روى عن مالك، وعن عبد الرحمن بن أبي الزناد، ومسلم بن خالد الزنجي، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، وحاتم بن إسماعيل، وطائفة. انفرد بالرواية عنهم، وعاش مئة عام.
حدث عنه: ابن ماجة، ويحيى بن صاعد، وعبد الوهاب بن أبي عصمة، وإسماعيل بن العباس الوراق، وابن خزيمة، ثم تركه، وأبو عبد الله المحاملي، ومحمد بن مخلد وآخرون.
قال المحاملي (2): سمعت أبي يقول: سألت أبا مصعب عن أبي حذافة، فقال: كان يحضر معنا العرض على مالك (3).
وقال الدارقطني: هو قوي السماع عن مالك.
وقال البرقاني (1): كان الدارقطني حسن الرأي في أبي حذافة، وأمرني أن أخرج حديثه في " الصحيح " (2).
وقال الخطيب: قرأت بخط الدارقطني: أحمد بن إسماعيل، أبو حذافة، ضعيف الحديث، كان مغفلا. روى " الموطأ " عن مالك مستقيما، وأدخلت عليه أحاديث عن مالك في غير " الموطأ "، فقبلها، لا يحتج به (3).
قال الخطيب: لم يكن ممن يتعمد الباطل (4).
قلت: مما نقموا عليه روايته عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: " أفطر الحاجم " (5).
وبهذا السند حديث: " قضى باليمين مع الشاهد " (6).
فهذا إسناد مركب، ولم يأت أبو حذافة بمتن باطل.
وقد رماه بالكذب الفضل بن سهل الأعرج (1).
مات يوم الفطر سنة تسع وخمسين.
وقع لنا من عواليه.
6 - الحسن بن عيسى بن ماسرجس (2) * (م، د، س) الامام المحدث الثقة الجليل، أبو علي النيسابوري.
حدث عن: أبي الأحوص سلام بن سليم، وأبي بكر بن عياش، وجرير بن عبد الحميد، وعبد الله بن المبارك مولاه، وعبد السلام بن حرب، وسعير بن الخمس (3)، ونوح بن أبي مريم، وأبي معاوية الضرير، وطبقتهم
روى عنه: مسلم، وأبو داود، وبواسطة النسائي، والبخاري في غير " صحيحه "، وزكريا خياط السنة (1)، وأبو يعلى الموصلي، وأبو القاسم البغوي، ويحيى بن صاعد، وأبو العباس السراج، وآخرون.
وقد حدث عنه أحمد بن حنبل مع تقدمه.
كان من كبراء النصارى، فأسلم.
قال الحاكم: سمعت الحسين بن أحمد الماسرجسي، يحكي عن جده وغيره، قال: كان الحسن والحسين ابنا عيسى يركبان معا، فيتحير الناس من حسنهما وبزتهما، فاتفقا على أن يسلما، فقصدا حفص بن عبد الرحمن، فقال: أنتما من أجل النصارى، وابن المبارك قادم (2) ليحج، فإذا أسلمتما على يده كان ذلك أعظم عند المسلمين، وأرفع لكما، فإنه شيخ المشرق. فانصرفا عنه، فمرض الحسين، فمات نصرانيا. فلما قدم ابن المبارك، أسلم الحسن على يده (3).
قلت: يبعد أن يأمرهما حفص بتأخير الاسلام، فإنه رجل عالم.
فإن صح ذلك فموت الحسين مريدا للاسلام، منتظرا قدوم ابن المبارك ليسلم نافع له.
قال الحاكم: حدثنا الحافظ أبو علي النيسابوري عن شيوخه أن ابن المبارك نزل مرة برأس سكة عيسى، وكان الحسن بن عيسى يركب
فيجتاز به وهو في المجلس، وكان من أحسن الشباب [وجها] (1)، فسأل ابن المبارك عنه، فقيل: هو نصراني. فقال: اللهم ارزقه الاسلام، فاستجيب له (2).
قال أبو العباس السراج: حدثنا الحسن بن عيسى مولى عبد الله بن المبارك، وكان عاقلا: عد في مجلسه بباب الطاق (3) اثنا عشر ألف محبرة (4).
ومات بالثعلبية (5) منصرفه من مكة سنة تسع وثلاثين ومئتين.
وقال أحمد بن محمد بن بكر: مات سنة أربعين.
قال الحاكم: سمعت ابني المؤمل بن الحسن. يقولان: أنفق جدنا في الحجة التي توفي فيها ثلاث مئة ألف (6).
قال الحاكم: فحججت مع ابني المؤمل، وزرنا بالثعلبية قبر جدهما، فقرأت على لوح قبره: * (ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله، ثم يدركه الموت، فقد وقع أجره على الله) *. [النساء: 100].
هذا قبر الحسن بن عيسى بن ماسرجس، مولى عبد الله بن المبارك.
توفي في صفر سنة أربعين (1).
وقال محمد بن المؤمل بن الحسن: سمعت أبا يحيى البزاز يقول لأبي رجاء القاضي: كنت فيمن حج مع الحسن بن عيسى وقت موته، فاشتغلت بحفظ جملي (2) عن شهوده، فأريته في النوم، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي ولكل من صلى علي. قلت: فإني فاتني الصلاة عليك لغيبة عديلي (3)، فقال: لا تجزع، وغفر لكل من يترحم علي (4).
رحمه الله.
قلت: وفي ذريته وأقاربه محدثون وفضلاء.
7 - المتوكل على الله * الخليفة، أبو الفضل، جعفر بن المعتصم بالله محمد بن الرشيد هارون بن المهدي بن المنصور، القرشي العباسي البغدادي.
ولد سنة خمس ومئتين.
وبويع عند موت أخيه الواثق في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين:
حكى عن: أبيه، ويحيى بن أكثم.
وكان أسمر جميلا، مليح العينين، نحيف الجسم، خفيف العارضين، ربعة، وأمه اسمها شجاع.
قال خليفة بن خياط: استخلف المتوكل، فأظهر السنة، وتكلم بها في مجلسه، وكتب إلى الآفاق برفع المحنة، وبسط السنة، ونصر أهلها. وقد قدم المتوكل دمشق في صفر سنة 244 فأعجبته، وعزم على المقام بها، ونقل دواوين الملك إليها، وأمر بالبناء بها، وأمر للأتراك بمال رضوا به، وأنشأ قصرا كبيرا بداريا مما يلي المزة (1).
قال علي بن الجهم: كانت للمتوكل جمة (2) إلى شحمة أذنيه مثل أبيه والمأمون.
وقال الفسوي: رجع من دمشق بعد شهرين إلى سامراء.
وقيل: نعتت له دمشق، وأنها توافق مزاجه، وتذهب علله التي تعرض له بالعراق.
قال خليفة (3): وحج بالناس قبل الخلافة.
وكان قاضي البصرة إبراهيم بن محمد التيمي يقول: الخلفاء ثلاثة:
أبو بكر يوم الردة، وعمر بن عبد العزيز في رد المظالم من بني أمية، والمتوكل في محو البدع، وإظهار السنة (1).
وقال يزيد بن محمد المهلبي: قال لي المتوكل: إن الخلفاء كانت تتصعب على الناس ليطيعوهم (2)، وأنا ألين لهم ليحبوني ويطيعوني.
وحكى الأعسم (3) أن علي بن الجهم دخل على المتوكل، وبيده درتان يقلبهما، فأنشده قصيدة له، فدحا (4) إليه بالواحدة فقلبتها (5)، فقال: تستنقص بها؟ هي والله خير من مئة ألف. فقلت: لا والله، لكني فكرت في أبيات آخذ بها الأخرى. وأنشأت أقول:
بسر من رأى إمام (6) عدل (7) * تغرف من بحره البحار يرجى ويخشى لكل خطب * كأنه جنة ونار الملك فيه وفي بنيه (8) * ما اختلف الليل والنهار لم تأت منه اليمين شيئا * إلا أتت مثلها اليسار (9)
فدحا بها إلي، وقال: خذها، لا بارك الله لك فيها.
قال الخطيب (1): ورويت هذه للبحتري في المتوكل (2).
وعن مروان بن أبي الجنوب أنه مدح المتوكل بقصيدة، فوصله بمئة وعشرين ألفا وثياب.
قال علي بن الجهم: كان المتوكل مشغوفا بقبيحة لا يصبر عنها.
فوقفت له وقد كتبت على خدها بالغالية (3): " جعفر "، فتأملها، ثم أنشأ يقول:
وكاتبة بالمسك في الخد جعفرا * بنفسي محط المسك من حيث أثرا لئن أودعت سطرا من المسك خدها * لقد أودعت قلبي من الحب أسطرا (4) وفي أول خلافته كانت الزلزلة بدمشق، سقط شرفات الجامع، وانصدع حائط المحراب، وهلك خلق تحت الردم، دامت ثلاث
ساعات، وهرب الناس إلى المصلى يستغيثون.
وقال أحمد بن كامل (1) في " تاريخه ": ومات تحت الهدم معظم أهلها، كذا قال، وامتدت إلى الجزيرة، وهلك بالموصل خمسون ألفا، وبأنطاكية عشرون ألفا، وبلي ابن أبي دواد بالفالج.
وفي سنة 234 أظهر المتوكل السنة، وزجر عن القول بخلق القرآن، وكتب بذلك إلى الأمصار، واستقدم المحدثين إلى سامراء، وأجزل صلاتهم، ورووا أحاديث الرؤية والصفات (2). ونزع الطاعة محمد ابن البعيث نائب أذربيجان وأرمينية، فسار لحربه بغا الشرابي، ثم بعد فصول أسر (3).
وفي سنة 235 ألزم المتوكل النصارى بلبس العسلي (4).
وفي سنة ست أحضر القضاة من البلدان ليعقد بولاية العهد لبنيه:
المنتصر محمد، ثم للمعتز، ثم للمؤيد إبراهيم. وكانت الوقعة بين المسلمين والروم، ونصر الله.
وفي سنة ست وثلاثين هدم المتوكل قبر الحسين رضي الله عنه، فقال البسامي (1) أبياتا منها:
أسفوا على أن لا يكونوا شاركوا * في قتله فتتبعوه رميما (2) وكان المتوكل فيه نصب وانحراف، فهدم هذا المكان وما حوله من الدور، وأمر أن يزرع، ومنع الناس من انتيابه (3).
قال ابن خلكان: هكذا قاله أرباب التواريخ. وفي سنة سبع قتلت الامراء عامل أرمينية يوسف، فسار لحربهم بغا الكبير، فالتقوا، وبلغت المقتلة ثلاثين ألفا (4). وعفى قبر الشهيد الحسين وما حوله من الدور.
فكتب الناس شتم المتوكل على الحيطان، وهجته الشعراء كدعبل وغيره.
وبعث المتوكل إلى نائبه بمصر، فحلق لحية قاضي القضاة محمد بن أبي الليث، وضربه، وطوف به على حمار في رمضان، وسجن، وكان ظلوما
جهميا. ثم ولي القضاء الحارث بن مسكين، فكان يضربه كل حين عشرين سوطا ليؤدي ما وجب عليه، فإنا لله.
وغضب المتوكل على أحمد بن أبي دواد، وصادره، وسجن أصحابه، وحمل ستة عشر ألف ألف درهم (1)، وافتقر هو وآله. وولى يحيى بن أكثم القضاء، وأطلق بن تبقى في الاعتقال ممن امتنع من القول بخلق القرآن، وأنزلت عظام أحمد بن نصر الشهيد، ودفنها أقاربه، وبنى قصر العروس بسامراء، وأنفق عليه ثلاثون ألف ألف درهم. والتمس المتوكل من أحمد بن حنبل أن يأتيه، فذهب إلى سامراء ولم يجتمع به، استعفى، فأعفاه، ودخل على ولده المعتز، فدعا له.
وفي سنة ثمان وثلاثين، عصى متولي تفليس، فنازلها بغا، وقتل متوليها وأحرقها، وفعل القبائح، وافتتح عدة حصون (2).
وأقبلت الروم في ثلاث مئة مركب، فكبسوا دمياط، وسبوا ست مئة امرأة، وأحرقوا، وردوا مسرعين، فحصنها المتوكل (3).
وفي سنة 239 غزا يحيى بن علي الأرمني بلاد الروم، حتى قرب من
القسطنطينية، وأحرق ألف قرية، وسبى عشرين ألفا، وقتل نحو العشرة آلاف، وعزل يحيى بن أكثم من القضاء، وأخذ منه أربعة آلاف جريب ومئة ألف دينار (1).
وفي سنة أربعين فيها سمع أهل خلاط (2) صيحة من السماء، مات منها جماعة كثيرة (3).
وفي سنة 241 ماجت النجوم، وتناثرت شبه الجراد أكثر الليل، فكان ذلك آية مزعجة (4).
وفيها خرج ملك البجاة (5)، وسار المصريون لحربه، فحملوا على البجاة، فنفرت جمالهم، وكانوا يقاتلون، ثم تمزقوا، وقتل خلق، وجاء ملكهم بأمان إلى المتوكل، وهم يعبدون الأصنام (6).
وفي سنة 242 الزلزلة بقومس والدامغان، والري وطبرستان، ونيسابور، وأصبهان، وهلك منها بضعة وأربعون ألفا، وانهد نصف مدينة الدامغان (7).
وفي سنة 244 نفى المتوكل طبيبه بختيشوع (1). واتفق عيد النحر وعيد النصارى وعيد الفطير (2) في يوم واحد (3).
وفي سنة 245 عمت الزلزلة الدنيا، ومات منها خلائق. وبنى المتوكل الماحوزة، وسماها الجعفري (4)، وأنفق عليها بعد معاونة الجيش له ألفي ألف دينار، وتحول إليها، وفيها وقع بناحية بلخ مطر كالدم العبيط.
وكان المتوكل جوادا ممدحا لعابا، وأراد أن يعزل من العهد المنتصر، ويقدم عليه المعتز لحبه أمه قبيحة، فأبى المنتصر، فغضب أبوه وتهدده، وأغرى به، وانحرفت الأتراك على المتوكل لمصادرته وصيفا وبغا حتى اغتالوه.
قال المبرد: قال المتوكل لعلي بن محمد بن الرضا: ما يقول ولد أبيك في العباس؟ قال: ما تقول يا أمير المؤمنين في رجل فرض الله طاعته على نبيه، وذكر حكاية طويلة، وبكى المتوكل، وقال له: يا أبا الحسن، لينت منا قلوبا قاسية، أعليك دين؟ قال: نعم، أربعة آلاف دينار، فأمر له بها.
حكى المسعودي أن بغا الصغير (5) دعا بباغر التركي، فكلمه، وقال:
قد صح عندي أن المنتصر عامل على قتلي، فاقتله. قال: كيف بقتله والمتوكل باق؟ إذا يقيدكم به، قال: فما الرأي؟ قال: نبدأ به، قال:
ويحك وتفعل؟! قال: نعم. قال: فادخل على أثري، فإن قتلته، وإلا فاقتلني، وقل: أراد أن يقتل مولاه. فتم التدبير، وقتل المتوكل.
وحدث البحتري قال: اجتمعنا في مجلس المتوكل، فذكر له سيف هندي، فبعث إلى اليمن، فاشتري له بعشرة آلاف، فأعجبه. وقال للفتح: ابغني غلاما أدفع إليه هذا السيف لا يفارقني به، فأقبل باغر، فقال الفتح بن خاقان: هذا موصوف بالشجاعة والبسالة، فأعطاه السيف، وزاد في أرزاقه. فما انتضى السيف إلا ليلة، ضربه به باغر (1)، فلقد رأيت من المتوكل في ليلته عجبا، رأيته يذم الكبر، ويتبرأ منه. ثم سجد وعفر وجهه، ونثر التراب على رأسه، وقال: إنما أنا عبد، فتطيرت له، ثم جلس، وعمل فيه النبيذ، وغني صوتا أعجبه، فبكى، فتطيرت من بكائه.
فإنا في ذلك إذ بعثت له قبيحة خلعة استعملها دراعة حمراء من خز ومطرف خز، فلبسهما، ثم تحرك في المطرف، فانشق، فلفه، وقال: اذهبوا به ليكون كفني. فقلت: إنا لله، انقضت والله المدة. وسكر المتوكل سكرا شديدا. ومضى من الليل إذ أقبل باغر في عشرة متلثمين تبرق أسيافهم، فهجموا علينا، وقصدوا المتوكل، وصعد باغر وآخر إلى السرير، فصاح الفتح: ويلكم مولاكم. وتهارب الغلمان والجلساء والندماء، وبقي الفتح، فما رأيت أحدا أقوى نفسا منه، بقي يمانعهم، فسمعت صيحة المتوكل إذ ضربه باغر بالسيف المذكور على عاتقه، فقده إلى خاصرته، وبعج آخر الفتح بسيفه، فأخرجه من ظهره، وهو صابر لا يزول، ثم طرح
نفسه على المتوكل، فماتا، فلفا في بساط، ثم دفنا معا. وكان بغا الصغير استوحش من المتوكل لكلام، وكان المنتصر يتألف الأتراك، لا سيما من يبعده أبوه (1).
قال المسعودي: ونقل في مقتله غير ذلك. قال: وقد أنفق المتوكل فيما قيل على الجوسق والجعفري والهاروني أكثر من مئتي ألف ألف درهم.
ويقال: إنه كان له أربعة آلاف سرية وطئ الجميع. وقتل وفي بيت المال أربعة آلاف ألف دينار، وسبعة آلاف ألف درهم، ولا يعلم أحد من رؤوس الجد والهزل إلا وقد حظي بدولته، واستغنى، وقد أجاز الحسين بن الضحاك الخليع على أربعة أبيات أربعة آلاف دينار. وفيه يقول يزيد بن محمد المهلبي:
جاءت منيته والعين هاجعة * هلا أتته المنايا والقنا قصد خليفة لم ينل من ماله (2) أحد * ولم يصغ مثله روح ولا جسد (3) قال علي بن الجهم: أهدى ابن طاهر إلى المتوكل وصائف عده، فيها محبوبة، وكانت شاعرة عالمة بصنوف من العلم عوادة، فحلت من المتوكل محلا يفوت الوصف، فلما قتل ضمت إلى بغا الكبير، فدخلت عليه يوما للمنادمة، فأمر بهتك الستر، وأمر القيان، فأقبلن يرفلن في الحلي والحلل، وأقبلت هي في ثياب بيض، فجلست منكسرة، فقال: غني، فاعتلت، فأقسم عليها، وأمر بالعود فوضع في حجرها، فغنت ارتجالا:
أي عيش يلذ لي * لا أرى فيه جعفرا ملك قد رأيته * في نجيع معفرا كل من كان ذا خبا * ل وسقم فقد برا (1) غير محبوبة التي * لو ترى الموت يشترى بما حوته * يداها لتقبرا (2) فغضب بغا، وأمر بسحبها، وكان آخر العهد بها (3).
وبويع المنتصر من الغد بالقصر الجعفري يوم خامس شوال سنة سبع وأربعين ومئتين. وقيل: لم يصح عنه النصب، وقد بكى من وعظ علي بن محمد العسكري العلوي، وأعطاه أربعة آلاف دينار. فالله أعلم.
للمتوكل من البنين: المنتصر محمد، وموسى، وأمهما حبشية، وأبو عبد الله المعتز، وإسماعيل، وأمهما قبيحة، والمؤيد إبراهيم، وأحمد وهو المعتمد، وأبو الحميد، وأبو بكر، وآخرون.
وقد ماتت أمه شجاع قبله بسنة، وخلفت أموالا لا تحصر، من ذلك خمسة آلاف ألف دينار من العين وحده.
8 - المنتصر بالله * الخليفة، أبو جعفر، وأبو عبد الله، محمد بن المتوكل على الله جعفر بن المعتصم محمد بن هارون الرشيد الهاشمي العباسي، وأمه أم ولد رومية، اسمها حبشية.
وكان أعين أسمر أقنى، مليح الوجه، مضبرا ربعة، كبير البطن، مليحا مهيبا.
ولما قتل أبوه دخل إليه قاضي القضاة جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، فقالوا له: بايع. قال: وأين أمير المؤمنين، يعني: المتوكل؟ قال: قتله الفتح بن خاقان. قال: وأين الفتح؟ قال: قتله: بغا. قال: فأنت ولي الدم، وصاحب الثأر. فبايعه وبايعه الوزير والكبار (1)، ثم صالح المنتصر إخوته عن ميراثهم على أربعة عشر ألف ألف درهم، ونفى عمه عليا إلى بغداد، ورسم عليه.
وكان المنتصر وافر العقل، راغبا في الخير، قليل الظلم، بارا بالعلويين.
قيل: إنه كان يقول: يا بغا، أين أبي؟ من قتل أبي؟!! ويسب الأتراك، ويقول: هؤلاء قتلة الخلفاء (2). فقال بغا الصغير للذين قتلوا
المتوكل: ما لكم عند هذا رزق. فعملوا عليه، وهموا، فعجزوا عنه، لأنه كان شجاعا مهيبا يقظا متحرزا لا كأبيه، فتحيلوا إلى أن دسوا إلى طبيبه ابن طيفور ثلاثين ألف دينار عند مرضه، فأشار بفصده، ثم فصده بريشة مسمومة، فمات منها.
ويقال: إن طيفور نسي ومرض، وافتصد بتلك الريشة، فهلك.
وقال بعض الناس: بل حصل للمنتصر مرض في أنثييه، فمات منه في ثلاث ليال، ويقال: مات بالخوانيق. ويقال: سم في كمثراة بإبرة (1).
وورد عنه أنه قال في مرضه: ذهبت يا أماه مني الدنيا والآخرة، عاجلت أبي فعوجلت (2).
وكان يتهم بأنه واطأ على قتل أبيه، فما أمهل، ووزر له أحمد بن الخصيب، أحد الظلمة (3).
وذكر المسعودي أنه أزال عن الطالبيين ما كانوا فيه من الخوف والمحنة من منعهم من زيارة تربة الحسين الشهيد، ورد فدك إلى آل علي (4)، وفي ذلك يقول البحتري:
وإن عليا لاولى بكم * وأزكى يدا عندكم من عمر
وكل له فضله والحجول (1) * يوم التراهن دون الغرر (2) وقال يريد المهلبي:
ولقد بررت الطالبية بعدما * دفوا (3) زمانا بعدها (4) وزمانا ورددت (5) ألفة هاشم فرأيتهم * بعد العداوة بينهم إخوانا (6) ثم إن المنتصر تمكن، وخلع من العهد إخوته: المعتز وإبراهيم.
ومن كلام المنتصر إذ عفا عن أبي العمرد الشاري: لذة العفو أعذب من لذة التشفي، وأقبح فعال المقتدر الانتقام (7).
قال المسعودي: كان المنتصر أظهر الانصاف في الرعية، فمالوا إليه مع شدة هيبته.
وقال علي بن يحيى المنجم: ما رأيت مثل المنتصر، ولا أكرم فعالا بغير تبجح، لقد رآني مغموما، فسألني، فوريت، فاستحلفني، فذكرت
إضاقة في ثمن ضيعة، فوصلني بعشرين ألفا.
وجلس مرة للهو، فرأى في بعض البسط دائرة فيها فارس عليه تاج، وحوله كتابه [فارسية] (1)، فطلب من يقرأ، فأحضر رجل، فنظر، فإذا فيها:... فقطب وسكت، وقال: لا معنى له، فألح المنتصر عليه، قال فيها: أنا شيرويه بن كسرى بن هرمز، قتلت أبي، فلم أمتع بالملك سوى ستة أشهر. قال: فتغير وجه المنتصر، وقام (2).
قال جعفر بن عبد الواحد: قال لي المنتصر: يا جعفر، لقد عوجلت. فما أذني بأذني (3)، ولا أبصر بعيني.
قلت: قل ما وقع في دولته من الحوادث لقصر المدة، وعاش ستا وعشرين سنة، سامحه الله.
ومات في خامس ربيع الآخر سنة ثمان وأربعين ومئتين. فكانت خلافته ستة أشهر وأياما.
وكان قد أبعد وصيفا في عسكر إلى ثغر الروم، وكان قد ألح عليه هو وبغا وابن الخصيب في خلع إخوته خوفا من أن يلي المعتز، فيستأصلهم، فاعتقلا، وتمنع أولا المعتز، ثم خاف، وأشهدا على أنفسهما أنهما يعجزان عن الإمامة، فقال المنتصر: أترياني خلعتكما طمعا في أن أعيش بعدكما حتى يكبرا بني عبد الوهاب، وأعهد إليه؟! والله ما طمعت في ذلك، ولكن هؤلاء ألحوا علي، وخفت عليكما من القتل. فقبلا يده، وضمهما إليه.
وللمنتصر من الولد: أحمد، وعلي، وعبد الله، وعمر.
9 - المستعين بالله * الخليفة، أبو العباس، أحمد بن المعتصم بالله محمد بن هارون الرشيد بن المهدي العباسي، أخو الواثق والمتوكل.
ولد سنة إحدى وعشرين ومئتين.
وبويع في ربيع الآخر سنة ثمان وأربعين، عند موت أخيه المنتصر.
وكان أحمر الوجه، ربع القامة، خفيف العارضين، مليح الصورة، بوجهه أثر جدري، بمقدم رأسه طول، يلثغ بالسين كالثاء.
وأمه أم ولد.
وكان متلافا للمال، مبذرا (1)، فرق الجواهر وفاخر الثياب، اختلت الخلافة بولايته، واضطربت الأمور.
استوزر أبا موسى أوتامش بإشارة كاتبه شجاع بن القاسم، ثم قتلهما، واستوزر أحمد بن صالح بن شبرزاذ. ولما قتل باغر التركي الذي قتل المتوكل غضبت له الموالي، وكان المستعين من تحت أوامر وصيف وبغا، وكان جيد الأدب، حسن الفضيلة، واسم أمه مخارق.
ولما مات المنتصر استوزر الامراء وابن أبي الخصيب، فقال لهم أوتامش: متى وليتم أحدا من ولد المتوكل، لا يبقي منا أحدا. فقالوا: ما لها إلا أحمد بن المفتصد، هو ابن أستاذنا. فقال محمد بن موسى المنجم سرا: أتولون رجلا يرى أنه أحق بالإمامة من المتوكل. اصطنعوا من يعرف لكم ذاك. فأبوا وبايعوه، واستقل أياما فبينا هو قد دخل مجلس الخلافة إذا جماعة من الغوغاء والشاكرية (1) والجند نحو الألف في السلاح، وصاحوا:
المعتز يا منصور. فنشبت الحرب، وقتل جماعة، ومضى المستعين إلى القصر الهاروني، فبات به، ونهبت الغوغاء الدار وعدة دور، وحازوا سلاحا كثيرا، فزجرهم بغا الصغير عن دار الخلافة، وكثرت القتلى، فبذل المستعين الخزائن، فسكنوا، وبويع له ببغداد، وأميرها محمد بن عبد الله ابن طاهر.
ثم غضب المستعين بإشارة أوتامش الوزير على أحمد بن الخصيب، وأخذ أمواله، ونفاه إلى جزيرة أقريطش (2).
ومات طاهر بن عبد الله متولي خراسان، فولى المستعين ابنه محمد ابن طاهر موضعه، وولى العراق والحرمين أخاه محمد بن عبد الله.
ومات بغا الكبير، فولى مكانه ولده موسى بن بغا. وسجن المعتز والمؤيد، وضيق عليهما، واشترى أملاكهما كرها. وقرر لهما في العام نيفا وعشرين ألف دينار ليس إلا.
وعقد لأوتامش مع الوزارة الامرة على مصر وسائر المغرب. ونفى عبيد الله ابن يحيى بن خاقان إلى برقة. وأنفق ألفي ألف دينار في الجند، وقتل علي بن يحيى الأرمني، وعمر الاقطع، مجاهدين ببلاد الروم. وكثرت الأتراك ببغداد، وتمكنوا، وعسفوا، وآذوا العامة، فثارت الشاكرية والجند، وأحرقوا الجسر، وانتهبوا الدواوين. وهاج مثلهم بسامراء، فركب بغا وأوتامش ووضعوا السيف، وقتلوا عدة، وتناخت (1)، العامة، فقتلوا طائفة من الأتراك، وعظم الخطب، وخرج وصيف، فأمر بإحراق الأسواق، ثم بعد يسير قتل أوتامش ووزر ابن يزداذ، وعزل عن القضاء جعفر الهاشمي.
ودخلت سنة خمسين ومئتين، فخرج بطبرستان الحسن بن زيد الحسني، وعظم سلطانه، وحكم على عدة مدائن، وانضم إليه كل مريب، وهزم جيش ابن طاهر مرتين، ووصل إلى همذان، فجهز المستعين له جيشا (2).
وفيها عقد المستعين لابنه عباس على العراق والحجاز.
وفي سنة إحدى [وخمسين ومئتين] ظهر بقزوين الحسين بن أحمد الحسيني، فتملكها، وكان هو وأحمد بن عيسى الزيدي قد اتفقا، وقتلا خلقا بالري، وعاثا، فأسر أحدهما، وقتل الآخر.
وخرج بالحجاز إسماعيل بن يوسف الحسني، وتبعه الاعراب، فعاث، وأفسد موسم الحاج. وقتل من الوفد أزيد من ألف، ثم قصمه الله بالطاعون هو وكثير من جنده.
وهاجت الفتنة الكبرى بالعراق، فتنكر الترك للمستعين، فخاف، وتحول إلى بغداد، فنزل بالجانب الغربي على نائبه ابن طاهر، فاتفق الأتراك بسامراء، وبعثوا يعتذرون، ويسألونه الرجوع، فأبى عليهم، فغضبوا، وقصدوا السجن، وأخرجوا المعتز بالله، وبايعوا له، وخلعوا المستعين، وبنوا أمرهم على شبهة، وهي أن المتوكل عقد للمعتز بعد المنتصر، فجهز المعتز أخاه أبا أحمد لمحاربة المستعين، وتهيأ المستعين وابن طاهر للحصار، وإصلاح السور، وتجرد أهل بغداد للقتل، ونصبت المجانق، ووقع الجد، ودام البلاء أشهرا، وكثرت القتلى، واشتد القحط، وتمت بينهما عدة وقعات، بحيث إنه قتل في نوبة من جند المعتز ألفان، إلى أن ضعف أهل بغداد وذلوا وجاعوا، وتعثروا (1). فما أصبرهم على الشر والفتن، وقوي أمر المعتزية، فكاتب ابن طاهر في السر المعتز، وانحل نظام المستعين، وإنما كان قوام أمره بابن طاهر، وكاشفه الناس، فتحول إلى الرصافة، ثم سعى الناس في الصلح، وخلع المستعين، فأقام في ذلك إسماعيل القاضي وغيره بشروط وثيقة، فأذعن بخلع نفسه في أول سنة اثنتين وخمسين، وأشهد عليه، فأحدر بعد خلعه تحت الحوطة إلى واسط، فاعتقل بها تسعة أشهر، ثم حول إلى سامراء، فقتل بقادسية سامراء في ثالث شوال من السنة (2). وقيل: قتل ليومين بقيا من رمضان، وله إحدى وثلاثون سنة وأيام. فيقال: بعث المعتز إليه سعيدا الحاجب، فلما رآه المستعين تيقن التلف، وبكى، وقال: ذهبت
نفسي. فأخذ سعيد يقنعه بالسوط، ثم أضجعه، وقعد على صدره، وذبحه. فإنا لله، وإنا إليه راجعون.
وقال الصولي: بعث المعتز أحمد بن طولون إلى واسط لقتل المستعين، فقال: والله لا أقتل أولاد الخلفاء. فبعث سعيدا الحاجب، فما متع الله المعتز، بل عوجل بالخلع والقتل جزاء وفاقا.
10 - البزي * مقرئ مكة ومؤذنها، أبو الحسن، أحمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن أبي بزة، المخزومي مولاهم، الفارسي الأصل.
ولد سنة سبعين ومئة.
وتلا على: عكرمة بن سليمان، وأبي الإخريط (1)، وابن زياد عن تلاوتهم على إسماعيل القسط (2)، صاحب ابن كثير.
وسمع من: ابن عينية، ومالك بن سعير، ومؤمل بن إسماعيل، والمقرئ، وطائفة.
وعنه: البخاري في " التاريخ "، ومضر الأسدي، والحسن بن الحباب، ويحيى بن صاعد.
وتلا عليه خلق، منهم: أبو ربيعة محمد بن إسحاق، وإسحاق الخزاعي، وأحمد بن فرح، وابن الحباب، واللهبيان (1)، وآخرون.
وصحح له الحاكم حديث التكبير (2) وهو منكر.
وقد قال أبو حاتم: ضعيف الحديث، لا أحدث عنه (3).
وقال العقيلي: منكر الحديث، يوصل الأحاديث، قد سقنا ترجمته مطولة في " الطبقات " (4).
ومات سنة خمسين ومئتين. وكان دينا عالما، صاحب سنة، رحمه الله.
11 - أبو عمير بن النحاس * (د، س) الامام الحافظ العابد القدوة، أبو عمير، عيسى بن محمد بن إسحاق بن النحاس الرملي.
سمع الوليد بن مسلم لما قدم الرملة، وضمرة بن ربيعة، وأيوب بن سويد، وزيد بن أبي الزرقاء، وجماعة.
حدث عنه: أبو داود، والنسائي، ويحيى بن معين مع تقدمه، وأثنى عليه، وقال: ثقة، من أحفظ الناس لحديث ضمرة، وأبو زرعة الرازي، وأبو حاتم، وجعفر الفريابي، وعمر بن محمد بن بجير (1)، وأبو بكر بن أبي داود، وابن جوصا، وخلق كثير.
قال أبو الحسن بن جوصا: سمعت أبا عمير يقول: قدم علينا الوليد في سنة أربع وتسعين ومئة، فاستقرض له أبي دنانير، فحج من الرملة، فمات منصرفه من الحج بذي المروة (2). فمضى أبي إلى دمشق حتى أبيع منزل الوليد، وقضى دينه.
قال أبو زرعة: حدثنا أبو عمير الرملي، وكان ثقة رضى (3).
وقال أبو حاتم: كان من العباد، يطلب العلم، وعلى ظهره خرقة
قدر ذراع، يختلف إلى الوليد وضمرة (1).
وقال عمر بن سهل الدينوري: سمعت ابن وهب الدينوري يقول:
لقنت أبا عمير بن النحاس أربعين حديثا من حديثه، فلما بلغت أحدا (2) وأربعين حديثا قال: أما تستحيي؟! أتحشمني أن أشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم في مجلس واحد أكثر من أربعين شهادة؟!
قال ابن زبر: توفي في ثامن المحرم سنة ست وخمسين ومئتين.
قرأت على أبي المعالي الأبرقوهي، أخبرنا أكمل بن أبي الأزهر الحسني سنة عشرين وست مئة، أخبرنا أبو القاسم بن البناء، أخبرنا أبو نصر الزينبي، أخبرنا أبو بكر بن زنبور، حدثنا عبد الله بن أبي داود، حدثنا عيسى بن محمد الرملي، حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب، عن قتادة، عن جابر بن زيد: * (وما نرسل بالآيات إلا تخويفا) * [الاسراء: 59]، قال: الموت من ذلك (3).
ومات معه في العام الزبير بن بكار، قاضي مكة، والربيع بن سليمان الجيزي، وعلي بن المنذر الطريقي (4)، ومحمد بن إسماعيل البخاري، ومحمد بن عثمان بن كرامة، والمهتدي بالله محمد بن الواثق، وعبد الله بن محمد المخرمي الزهري، وعبد الله بن أحمد بن شبويه
المروزي، ومحمد بن عبد الله بن المقرئ.
12 - الحارث بن مسكين * (د، س) ابن محمد بن يوسف، الامام العلامة الفقيه المحدث الثبت، قاضي القضاة بمصر، أبو عمرو، مولى زبان بن الأمير عبد العزيز بن مروان، الأموي المصري.
مولده في سنة أربع وخمسين ومئة. وإنما طلب العلم على كبر.
سأل الليث عن مسألة واحدة، وفاته ابن لهيعة ومالك والكبار.
وحمل عن: سفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب، وابن القاسم، وتفقه بهما، وعن يوسف بن عمرو الفارسي، وبشر بن عمر الزهراني، وأشهب، وغيرهم.
حدث عنه: أبو داود، والنسائي، وولده أحمد بن الحارث، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو يعلى الموصلي، وعلي بن قديد، ومحمد ابن زبان بن حبيب، وأبو بكر بن أبي داود، وعبد الله بن محمد بن يونس السمناني، وآخرون.
سئل عنه أحمد بن حنبل، فأثنى عليه، وقال فيه قولا جميلا (1).
وقال يحيى بن معين: لا بأس به (1).
ونقل علي بن الحسين بن حبان، عن أبيه قال: قال أبو زكريا، يعني ابن معين: الحارث بن مسكين خير من أصبغ. وأفضل (2).
وقال النسائي: ثقة مأمون (3).
وقال أبو بكر الخطيب (4): كان فقيها ثقة ثبتا، حمله المأمون إلى بغداد في المحنة، وسجنه، فلم يجب، فما زال محبوسا ببغداد إلى أن استخلف المتوكل، فأطلقه، فحدث ببغداد، ورجع إلى مصر متوليا قضاء مصر، ثم استعفى من القضاء في سنة خمس وأربعين ومئتين، فأعفي.
ومات في شهر ربيع الأول سنة خمسين ومئتين، وله ست وتسعون سنة.
قلت: وكان، مع تقدمه في العلم والزهد والتأله، قوالا بالحق، من قضاة العدل، رحمه الله تعالى.
قال بحر بن نصر الخولاني: عرفنا الحارث بن مسكين أيام ابن وهب على طريقة زهادة وورع وصدق حتى مات.
وقال يوسف بن يزيد القراطيسي: قدم المأمون مصر، وبها من يتظلم من عامليه: إبراهيم بن تميم، وأحمد بن أسباط. فجلس الفضل ابن مروان الوزير في الجامع، واجتمع الأعيان، وأحضر الحارث بن مسكين ليولى القضاء، فبينا الفضل يكلمه إذ قال له متظلم: سله - أصلحك الله - عن ابن تميم وابن أسباط. فقال: ليس لذا حضر، قال، أصلحك الله، سله. قال: ما تقول فيهما؟ فقال: ظالمين غاشمين. قال: فاضطرب المسجد، فقام الفضل، فأعلم المأمون، وقال: خفت على نفسي من ثورة الناس مع الحارث، فطلب الحارث، وقال: ما تقول في هذين؟ قال: ظالمين غاشمين. قال: هل ظلماك بشئ؟ قال: لا. قال: فعاملتهما؟ قال: لا. قال: فكيف تشهد عليهما؟ قال: كما شهدت أنك أمير المؤمنين، ولم أراك إلا الساعة.
قال: اخرج من هذه البلاد، وبع قليلك وكثيرك، وحبسه في خيمة، ثم انحدر إلى البشرود (1)، وأخذه معه، فلما فتح البشرود طلب الحارث، وسأله عن المسألة التي سأله عنها بمصر، فرد الجواب بعينه. قال: فما تقول في خروجنا؟ قال: أخبرني ابن القاسم، عن مالك، أن الرشيد كتب إليه يسأله عن قتالهم، فقال: إن كانوا خرجوا عن ظلم من السلطان فلا يحل قتالهم، وإن كانوا إنما شقوا العصا فقتالهم حلال. فقال: أنت تيس، ومالك أتيس منك، ارحل عن مصر. قال: يا أمير المؤمنين، إلى الثغور؟ قال: بل بمدينة السلام.
وروى داود بن أبي صالح الحراني، عن أبيه، قال: لما أحضر
الحارث مجلس المأمون، جعل المأمون يقول: يا ساعي، يرددها - يعني: يا مرافع - قال: والله ما أنا بساع، ولكني أحضرت، فسمعت وأطعت، ثم سئلت عن أمر، فاستعفيت ثلاثا، فلم أعف، فكان الحق آثر عندي من غيره، فقال المأمون: هذا رجل أراد أن يرفع له علم ببلده، خذه إليك.
قال أحمد المؤدب: خرج المأمون، وأخرج الحارث في سنة سبع عشرة ومئتين، وخرجت زوجة الحارث، فحجت، وذهبت إلى العراق.
قال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: قال لي ابن أبي دواد: يا أبا عبد الله، لقد قام حارثكم لله مقام الأنبياء. وكان ابن أبي دواد، إذا ذكره عظمه جدا.
قال أبو يزيد القراطيسي: فأقام الحارث ببغداد ست عشرة سنة، وأطلقه الواثق في آخر أيامه، فرجع إلى مصر. وقال ابن قديد: أتاه - يعني: الحارث - في سنة سبع وثلاثين كتاب توليه القضاء، وهو بالإسكندرية، فامتنع. فلم يزل به إخوانه حتى قبل، فقدم مصر، فجلس للحكم، وأخرج أصحاب أبي حنيفة والشافعي من المسجد، وأمر بنزع حصرهم من العمد، وقطع عامة المؤذنين من الاذان، وأصلح سقف المسجد، وبنى السقاية، ولاعن بين رجل وامرأته، ومنع من النداء على الجنائز، وضرب الحد في سب عائشة أم المؤمنين، وقتل ساحرين.
عن الحسن بن عبد العزيز الجروي: أن رجلا كان مسرفا على نفسه، فمات، فرئي في النوم، فقال: إن الله غفر لي بحضور الحارث ابن مسكين جنازتي، وإنه استشفع لي، فشفع في.
توفي الحارث لثلاث بقين من ربيع الأول سنة خمسين ومئتين.
قرأت على ابن عساكر، عن أبي روح، أخبرنا تميم، أخبرنا أبو سعد، أخبرنا ابن حمدان، أخبرنا أبو يعلى، حدثنا الحارث بن مسكين، حدثنا ابن وهب، أخبرنا هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " قال موسى: أنت آدم الذي نفخ الله فيك من روحه، وأسجد لك ملائكته، وعلمك الأسماء كلها؟
قال: نعم. قال: فما حملك على أن أخرجتنا ونفسك من الجنة؟ فقال:
من أنت؟ قال: أنا موسى. قال: أنت موسى بني إسرائيل الذي كلمك الله من وراء حجاب، فلم يجعل بينك وبينه رسولا؟ قال: نعم. قال:
فتلومني على أمر قد سبق من الله القضاء قبلي. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك: فحج آدم موسى " (1).
13 - البويطي * الامام العلامة، سيد الفقهاء، يوسف أبو يعقوب بن يحيى،
المصري البويطي، صاحب الإمام الشافعي، لازمه مدة، وتخرج به، وفاق الاقران.
وحدث عن: ابن وهب، والشافعي، وغيرهما.
روى عنه: الربيع المرادي، وإبراهيم الحربي، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وأبو محمد الدارمي، وأبو حاتم - وقال: هو صدوق (1) - وأحمد بن إبراهيم بن فيل، والقاسم بن هاشم السمسار، وآخرون.
وكان إماما في العلم، قدوة في العمل، زاهدا ربانيا، متهجدا، دائم الذكر والعكوف على الفقه.
بلغنا أن الشافعي قال: ليس في أصحابي أحد أعلم من البويطي.
وقال الربيع بن سليمان: كان البويطي أبدا يحرك شفتيه بذكر الله، وما أبصرت أحدا أنزع (2) بحجة من كتاب الله من البويطي. ولقد رأيته على بغل في عنقه غل، وفي رجليه قيد، وبينه وبين الغل سلسلة فيها لبنة (3) وزنها أربعون رطلا، وهو يقول: إنما خلق الله الخلق ب‍ " كن "، فإذا كانت مخلوقة، فكأن مخلوقا خلق بمخلوق. ولئن أدخلت عليه لأصدقنه. يعني: الواثق، ولأموتن في حديدي هذا حتى يأتي قوم يعلمون أنه قد مات في هذا الشأن قوم في حديدهم (4).
قال ابن خزيمة: كان محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أعلم من رأيت بمذهب مالك، فوقع بينه وبين البويطي عند موت الشافعي، فحدثني أبو جعفر السكري قال: تنازع ابن عبد الحكم والبويطي مجلس الشافعي، فقال البويطي: أنا أحق به منك، وقال الآخر كذلك. فجاء الحميدي، وكان بمصر، فقال: قال الشافعي: ليس أحد أحق بمجلسي من يوسف، ليس أحد من أصحابي أعلم منه. فقال ابن عبد الحكم:
كذبت. قال: بل كذبت أنت وأبوك وأمك. وغضب ابن عبد الحكم.
فجلس البويطي في مكان الشافعي، وجلس ابن عبد الحكم في الطاق الثالث (1).
القاضي زكريا بن أحمد البلخي: حدثنا أبو جعفر محمد بن أحمد الترمذي، حدثنا الربيع بن سليمان قال: كان البويطي حين مرض الشافعي بمصر هو وابن عبد الحكم والمزني، فتنازعوا الحلقة، فبلغ ذلك الشافعي، فقال: الحلقة للبويطي. فلهذا اعتزل ابن عبد الحكم الشافعي وأصحابه، وكانت أعظم حلقة في المسجد. فكان البويطي يصوم، ويتلو غالبا في اليوم والليلة ختمة مع صنائع المعروف (2) إلى الناس.
وبه إلى الربيع، قال: فسعي بالبويطي، وكان أبو بكر الأصم ممن سعى به - وما هو بابن كيسان الأصم - وكان أصحاب ابن أبي دواد، وابن الشافعي ممن سعى به، حتى كتب فيه ابن أبي دواد إلى والي مصر،
فامتحنه فلم يجب، وكان الوالي حسن الرأي فيه، فقال له: قل فيما بيني وبينك، قال: إنه يقتدي بي مئة ألف. ولا يدرون المعنى، قال: وقد كان أمر أن يحمل إلى بغداد في أربعين رطل حديد.
قال الربيع: وكان المزني ممن سعى به، وحرملة.
قال أبو جعفر الترمذي: فحدثني الثقة، عن البويطي، أنه قال:
برئ الناس من دمي إلا ثلاثة: حرملة والمزني وآخر.
قلت: استفق، ويحك، وسل ربك العافية، فكلام الاقران بعضهم في بعض أمر عجيب، وقع فيه سادة، فرحم الله الجميع.
قال الربيع: كتب إلي أبو يعقوب البويطي أن اصبر نفسك للغرباء، وحسن (1) خلقك لأهل حلقتك، فإني لم أزل أسمع الشافعي يقول كثيرا ويتمثل:
أهين لهم نفسي لكي يكرمونها * ولن تكرم النفس التي لا تهينها (2) مات الامام البويطي في قيده مسجونا بالعراق في سنة إحدى وثلاثين ومئتين.
عندي حديث في " مسند " أبي محمد الدارمي: حدثنا أبو يعقوب البويطي، حدثنا الشافعي (3)، فذكره.
14 - ابن السرح * (م، د، س، ق) الامام الحافظ الفقيه، أبو الطاهر، أحمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح، الأموي مولاهم، الفقيه المصري.
حدث عن: سفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب، وسعيد الآدم.
حدث عنه: مسلم، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجة، والقاسم بن مهدي، وأبو العلاء الكوفي، ومحمد بن زبان بن حبيب، وأبو بكر بن أبي داود، وآخرون.
وقد شرح " موطأ " ابن وهب (1)، وكان من العلماء الجلة.
مات في رابع عشر ذي القعدة سنة خمسين ومئتين. وكان من أبناء الثمانين (2).
له حديث تفرد به عن ابن وهب، فقال جماعة: حدثنا ابن السرح، حدثنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن أبي يونس، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كل بني آدم سيد،
والرجل سيد أهله، والمرأة سيدة بيتها " (1).
هذا حديث صالح الاسناد غريب.
قرأت على محمد بن عبد السلام الشافعي: عن عبد المعز بن محمد، أخبرنا تميم بن أبي سعيد، وزاهر بن طاهر، قالا: أخبرنا أبو سعد الكنجروذي، أخبرنا أبو عمرو بن حمدان، أخبرنا عبدان الأهوازي، حدثنا أبو الطاهر، حدثنا ابن وهب، أخبرني جرير بن حازم، عن أيوب وهشام، عن ابن سيرين، [عن أبي هريرة] قال: " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" إذا كان آخر الزمان لم تكد رؤيا المؤمن تكذب، فأصدقهم رؤيا أصدقهم حديثا. والرؤيا ثلاثة: فبشرى من الله، ورؤيا مما يحدث به المرء نفسه، ورؤيا من الشيطان " والقيد في المنام ثبات في الدين، والغل أكرهه (2).
وفيها مات مقرئ مكة أبو الحسن البزي، والحارث بن مسكين، وعباد بن يعقوب، ونصر بن علي، وعمرو بن عثمان، وكثير بن عبيد.
15 - سحنون * الامام العلامة، فقيه المغرب، أبو سعيد، عبد السلام بن حبيب بن
حسان بن هلال بن بكار بن ربيعة بن عبد الله التنوخي، الحمصي الأصل، المغربي القيرواني المالكي، قاضي القيروان، وصاحب " المدونة " (1)، ويلقب بسحنون (2) ارتحل وحج.
وسمع من: سفيان بن عيينة، والوليد بن مسلم، وعبد الله بن وهب، وعبد الرحمن بن القاسم، ووكيع بن الجراح، وأشهب، وطائفة.
ولم يتوسع في الحديث كما توسع في الفروع.
لازم ابن وهب، وابن القاسم، وأشهب، حتى صار من نظرائهم.
وساد أهل المغرب في تحرير المذهب، وانتهت إليه رئاسة العلم. وعلى قوله المعول بتلك الناحية، وتفقه به عدد كثير. وكان قد تفقه أولا بإفريقية على ابن غانم وغيره. وكان ارتحاله في سنة ثمان وثمانين ومئة، وكان موصوفا بالعقل والديانة التامة والورع، مشهورا بالجود والبذل، وافر الحرمة، عديم النظير.
أخذ عنه: ولده محمد فقيه القيروان، وأصبغ بن خليل القرطبي، وبقي بن مخلد، وسعيد بن نمر الغافقي الإلبيري الفقيه، وعبد الله بن غافق التونسي، ومحمد بن عبد الله بن عبدوس المغربي، ووهب بن نافع فقيه قرطبة، ويحيى بن القاسم بن هلال الزاهد، ومطرف بن عبد الرحمن المرواني مولاهم، ويحيى بن عمر الكناني الأندلسي، وعيسى بن مسكين، وحمديس، وابن مغيث، وابن الحداد، وعدد كثير من الفقهاء.
فعن أشهب قال: ما قدم علينا أحد مثل سحنون (1).
وعن يونس بن عبد الأعلى قال: سحنون سيد أهل المغرب (2).
وروي عن ابن عجلان الأندلسي قال: ما بورك لاحد بعد النبي صلى الله عليه وسلم في أصحابه ما بورك لسحنون في أصحابه. فإنهم كانوا في كل بلد أئمة.
وروي عن سحنون قال: من لم يعمل بعلمه، لم ينفعه علمه، بل يضره.
وقال سحنون: إذا أتى الرجل مجلس القاضي ثلاثة أيام متوالية بلا حاجة، فينبغي أن لا تقبل شهادته (3).
وسئل سحنون: أيسع العالم أن يقول: لا أدري فيما يدري؟ قال:
أما ما فيه كتاب أو سنة ثابتة فلا، وأما ما كان من هذا الرأي، فإنه يسعه ذلك، لأنه لا يدري أمصيب هو أم مخطئ.
قال الحافظ أحمد بن خالد: كان محمد بن وضاح لا يفضل أحدا ممن لقي على سحنون في الفقه وبدقيق المسائل (4).
وعن سحنون قال: أكل بالمسكنة، ولا أكل بالعلم. محب الدنيا أعمى، لم ينوره العلم (5). ما أقبح بالعالم أن يأتي الامراء، والله ما دخلت على السلطان إلا وإذا خرجت حاسبت نفسي، فوجدت عليها الدرك (6)، وأنتم ترون مخالفتي لهواه، وما ألقاه به من الغلظة، والله ما
أخذت، ولا لبست لهم ثوبا.
وعن سحنون قال: كان بعض من مضى يريد أن يتكلم بالكلمة، ولو تكلم بها لانتفع بها خلق كثير، فيحبسها، ولا يتكلم بها مخافة المباهاة. وكان إذا أعجبه الصمت تكلم، ويقول: أجرأ الناس على الفتيا أقلهم علما.
وعنه قال: أنا أحفظ مسائل فيها ثمانية أقاويل من ثمانية أئمة، فكيف ينبغي أن أعجل بالجواب؟
وقيل: إن زيادة الله الأمير بعث يسأل سحنونا عن مسألة، فلم يجبه، فقال له محمد بن عبدوس: أخرج من بلد القوم، أمس ترجع عن الصلاة خلف قاضيهم، واليوم لا تجيبهم؟!. قال: أفأجيب من يريد أن يتفكه، يريد أن يأخذ قولي وقول غيري، ولو كان شيئا يقصد به الدين لأجبته.
وعنه قال: ما وجدت من باع آخرته بدنيا غيره إلا المفتي.
وعن عبد الجبار بن خالد قال: كنا نسمع من سحنون بقريته، فصلى الصبح، وخرج، وعلى كتفه محراث، وبين يديه زوج بقر. فقال لنا: حم الغلام البارحة، فأنا أحرث اليوم عنه، وأجيئكم. فقلت: أنا أحرث عنك، فقرب إلي غداءه، خبز شعير وزيتا (1).
وعن إسماعيل بن إبراهيم قال: دخلت على سحنون، وهو يومئذ قاض، وفي عنقه تسبيح يسبح به (2).
وعن أبي داود العطار قال: باع سحنون زيتونا له بثمان مئة، فدفعها إلي، ففرقتها عنه صدقة.
وقيل: كان إذا قرئت عليه " مغازي " ابن وهب تسيل دموعه، وإذا قرئ عليه " الزهد " لابن وهب يبكي.
وعن يحيى بن عون: قال: دخلت مع سحنون على ابن القصار وهو مريض، فقال: ما هذا القلق؟ قال له: الموت والقدوم على الله. قال له سحنون: ألست مصدقا بالرسل والبعث والحساب، والجنة والنار، وأن أفضل هذه الأمة أبو بكر، ثم عمر، والقرآن كلام الله غير مخلوق، وأن الله يرى يوم القيامة، وأنه على العرش استوى، ولا تخرج على الأئمة بالسيف، وإن جاروا. قال: إي والله، فقال: مت إذا شئت، مت إذا شئت.
وعن سحنون قال: كبرنا وساءت أخلاقنا، ويعلم الله ما أصيح عليكم إلا لاؤدبكم.
وعن سحنون قال: ما عميت علي مسألة إلا وجدت فرجها في كتب ابن وهب.
وقيل: إن طالبا قال: رأيت في النوم كأن سحنونا يبني الكعبة، قال: فغدوت إليه، فوجدته يقرأ للناس " مناسك الحج " الذي جمعه.
وقيل: إنه سمع من حفص بن غياث، وإسحاق الأزرق، ووكيع، ويحيى بن سليم الطائفي، وعبد الله بن طليب المرادي، وبهلول ابن راشد، وعلي بن زياد التونسي، وعبد الله بن عمر بن غانم الرعيني، وشعيب بن الليث المصري، ومعن القزاز، وأبي ضمرة الليثي، ويزيد بن هارون، وعدة.
قال أبو العرب عمن حدثه: كان الذين يحضرون مجلس سحنون من العباد أكثر من الطلبة، كانوا يأتون إليه من أقطار الأرض. ولما ولي سحنون القضاء بأخرة عوتب، فقال: ما زلت في القضاء منذ أربعين سنة، هل الفتيا إلا القضاء (1)؟!..
قيل: إن الرواة عن سحنون بلغوا تسع مئة.
وأصل " المدونة " أسئلة. سألها أسد بن الفرات لابن القاسم. فلما ارتحل سحنون بها عرضها على ابن القاسم، فأصلح فيها كثيرا، وأسقط، ثم رتبها سحنون، وبوبها. واحتج لكثير بن مسائلها بالآثار من مروياته، مع أن فيها أشياء لا ينهض دليلها، بل رأي محض. وحكوا أن سحنون في أواخر الامر علم عليها، وهم بإسقاطها وتهذيب " المدونة "، فأدركته المنية رحمه الله. فكبراء المالكية، يعرفون تلك المسائل، ويقررون منها ما قدروا عليه، ويوهنون ما ضعف دليله. فهي لها أسوة بغيرها من دوواين الفقه. وكل أحد فيؤخذ من قوله ويترك إلا صاحب ذاك القبر صلى الله عليه وسلم تسليما. فالعلم بحر بلا ساحل، وهو مفرق في الأمة، موجود لمن التمسه.
وتفسير سحنون بأنه اسم طائر بالمغرب (2)، يوصف بالفطنة والتحرز، وهو بفتح السين وبضمها.
توفي الامام سحنون في شهر رجب سنة أربعين ومئتين (1). وله ثمانون سنة، وخلفه ولده محمد.
قرأت في " تاريخ القيروان " لأبي بكر عبد الله بن محمد المالكي قال: قال أبو العرب: اجتمعت في سحنون خلال قلما اجتمعت في غيره: الفقه البارع، والورع الصادق، والصرامة في الحق، والزهادة في الدنيا، والتخشن في الملبس والمطعم، والسماحة (2). كان ربما وصل إخوانه بالثلاثين دينارا، وكان لا يقبل من أحد شيئا. ولم يكن يهاب سلطانا في حق، شديدا على أهل البدع، انتشرت إمامته، وأجمعوا على فضله، قدم به أبوه مع جند الحمصيين، وهو من تنوخ صليبة.
وعن سحنون قال: حججت زميل ابن وهب.
وقال عيسى بن مسكين: سحنون راهب هذه الأمة، ولم يكن بين مالك وسحنون أحد أفقه من سحنون (3).
وعن سحنون قال: إني حفظت هذه الكتب، حتى صارت في صدري كأم القرآن (4).
وعنه قال: إني لأخرج من الدنيا، ولا يسألني الله عن مسألة قلت فيها برأيي، وما أكثر ما لا أعرف.
وعنه: سرعة الجواب بالصواب أشد فتنة من فتنة المال.
16 - أحمد بن عيسى * (خ، م، د، س، ق) ابن حسان، الامام المحدث الصدوق، أبو عبد الله، المصري، المعروف بابن التستري (1).
سمع ضمام بن إسماعيل، ومفضل بن فضالة، وعبد الله بن وهب، وبشر بن بكر، وأزهر بن سعد السمان، وغيرهم.
حدث عنه: الستة سوى الترمذي، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وإبراهيم الحربي، ويوسف القاضي، وأبو يعلى الموصلي، وأبو القاسم البغوي، وخلق سواهم.
وقال النسائي وغيره: ليس به بأس.
وكان أبو بكر الخطيب يقول: ما رأيت لمن ترك الاحتجاج بحديثه حجة (2).
وقال أبو زرعة لما نظر في " صحيح مسلم ": يروي عن أحمد بن عيسى في " الصحيح ". وما رأيت أهل مصر يشكون أنه، وأشار إلى لسانه (3).
وقال أبو داود: سألت يحيى بن معين عنه، فحلف إنه كذاب.
وقال أبو حاتم: قيل لي بمصر: إن أحمد بن عيسى اشترى كتب ابن وهب، وكتاب مفضل بن فضالة (1).
قلت: العمل على الاحتجاج به. فأين ما انفرد به حتى نلينه به؟!
وقد لحق يغنم بن سالم أحد الهلكى. وسمع منه، وسكن العراق (2).
توفي بسامراء في صفر سنة ثلاث وأربعين ومئتين.
وكان أبوه يتجر إلى تستر (3) التي يقال لها اليوم: ششتر، فعرف بالتستري لهذا.
17 - أحمد بن عيسى * ابن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب، أبو طاهر العلوي المدني.
يروي عن: أبيه، وابن أبي فديك.
وعنه: أبو يونس المديني، ومحمد بن منصور الكوفي، وغيرهما.
له ما ينكر (4).
وقد ذكره ابن أبي حاتم (1)، وأبو أحمد الحاكم، وما ضعفاه.
18 - أحمد بن عيسى * ابن الشهيد زيد بن علي الحسيني، شيخ بني هاشم وكبيرهم.
قال المدائني: بلغ الرشيد ظهور هذا بعبادان في سنة خمس وثمانين، فدس عليه من خدعه، وبايعه، ثم أخذه في سفينة، فهرب أحمد لواسط، واختفى ذكره.
قلت: بقي بالبصرة في الأزد خاملا إلى أن مات سنة سبع وأربعين ومئتين، وعاش تسعا وثمانين سنة (2).
19 - أبو ثور * * (د، ق) إبراهيم بن خالد، الامام الحافظ الحجة المجتهد، مفتي العراق، أبو ثور، الكلبي البغدادي الفقيه، ويكنى أيضا أبا عبد الله.
ولد في حدود سنة سبعين ومئة.
وسمع من: سفيان بن عيينة، وعبيدة بن حميد، وأبي معاوية الضرير، ووكيع بن الجراح وابن علية، ويزيد بن هارون، ومعاذ بن معاذ، وروح بن عبادة، وأبي قطن، وأبي عبد الله الشافعي، وطبقتهم.
حدث عنه: أبو داود، وابن ماجة. وقيل: إن مسلما روى عنه في مقدمة " صحيحه "، وإنما روى عن إبراهيم بن خالد اليشكري، وهو آخر إن شاء الله. وروى عنه أيضا: قاسم بن زكريا المطرز، وأحمد بن الحسن الصوفي، وأبو القاسم البغوي، ومحمد بن إسحاق السراج، ومحمد بن صالح بن ذريح العكبري، وخلق سواهم. وجمع وصنف.
قال أبو بكر الأعين: سألت أحمد بن حنبل عنه، فقال: أعرفه بالسنة منذ خمسين سنة، وهو عندي في مسلاخ (1) سفيان الثوري (2).
وقال النسائي: ثقة مأمون، أحد الفقهاء (3).
وقال أبو حاتم بن حبان: كان أحد أئمة الدنيا فقها وعلما وورعا وفضلا. صنف الكتب، وفرع على السنن، وذب عنها، رحمه الله تعالى (4).
ذكره الخطيب، (5) وأثنى عليه، وقال: توفي في صفر سنة أربعين ومئتين.
قلت: عاش سبعين سنة أو أكثر.
قرأت على عمر بن عبد المنعم، عن أبي اليمن زيد بن الحسن (ح) (1) وأنبأنا عبد الرحمن بن محمد الفقيه وجماعة، قالوا: أخبرنا أبو اليمن، وأبو حفص المعلم (ح)، وأخبرنا المقداد بن أبي القاسم إجازة، أخبرنا عبد العزيز بن الأخضر (ح)، وأنبأنا يحيى بن أبي منصور الحنبلي، أخبرنا أبو اليمن الكندي، وعبد العزيز بن منينا، قالوا أربعتهم: أخبرنا محمد بن عبدا لباقي الأنصاري، أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي في الرابعة، أخبرنا عبد الله بن إبراهيم بن ماسي، حدثنا إبراهيم بن موسى الجوزي، حدثنا أبو ثور الكلبي، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن حميد، عن بكر بن عبد الله، عن أبي رافع، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم لقيه في طريق من طرق المدينة، وهو جنب، فانسل، فذهب، فاغتسل، ففقده رسول الله، فلما جاء، قال: " أين كنت يا أبا هريرة "؟ قال: يا رسول الله، لقيتني وأنا جنب، فكرهت أن أجالسك، قال: " إن المؤمن لا ينجس ".
صحيح، تفرد به حميد الطويل، أخرجه أصحاب الكتب الستة (1) من طريق ابن علية، وجماعة عنه.
وقد كان أحمد يكره تدوين المسائل، ويحض على كتابة الأثر، فقال عبد الرحمن بن خاقان: سألت أحمد بن حنبل عن أبي ثور، فقال: لم يبلغني عنه إلا خير، إلا أنه لا يعجبني الكلام الذي يصيرونه في كتبهم (2).
وقيل: سئل أحمد عن مسألة، فقال للسائل: سل غيرنا، سل الفقهاء سل أبا ثور (3).
وقال بدر (4) بن مجاهد: قال لي سليمان الشاذكوني: اكتب رأي الشافعي، واخرج إلى أبي ثور، ولا يفوتنك بنفسه (5).
قال الخطيب: كان أبو ثور يتفقه أولا بالرأي، ويذهب إلى قول العراقيين، حتى قدم الشافعي، فاختلف إليه، ورجع عن الرأي إلى الحديث (6).
وقال أبو حاتم (7): يتكلم بالرأي، فيخطئ ويصيب، ليس محله
محل المسمعين في الحديث.
قلت: بل هو حجة بلا تردد.
مات في صفر سنة أربعين ومئتين.
أما:
20 - إبراهيم بن خالد * المروزي الجرميهني الحافظ الملقب بالبطيطي، فصاحب حديث، مات شابا سنة خمسين ومئتين.
وهو الذي يقول بندار: حفاظ الدنيا أربعة، كلهم غلماني: إبراهيم ابن خالد الجرميهني، وأبو زرعة، والبخاري وعبد الله الدارمي.
وأما:
21 - إبراهيم بن خالد * (مق) اليشكري، فروى عنه مسلم في مقدمة " صحيحه ".
22 - الجوعي * * الامام القدوة الولي، المحدث، أبو عبد الملك، القاسم بن عثمان، العبدي الدمشقي، شيخ الصوفية، ورفيق أحمد بن أبي الحواري، عرف بالجوعي (1).
صحب أبا سليمان الداراني، وسمع سفيان بن عيينة، والوليد بن مسلم، وجعفر بن عون العمري، وأبا معاوية الأسود، وجماعة.
حدث عنه: أبو حاتم، وجعفر بن أحمد بن عاصم، وأحمد بن أنس، وإبراهيم بن دحيم. وأبو بكر بن أبي داود، وسعيد بن عبد العزيز الحلبي، ومحمد بن الحسن بن قتيبة، وآخرون.
قال أبو حاتم: صدوق (2).
وقال العقيلي: تفرد الجوعي بحديث عن عبد الله بن نافع، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: " ما بين قبري ومنبري روضة من
رياض الجنة " (1).
قال ابن أبي داود: رأيت أحمد بن أبي الحواري، يقرأ عند القاسم ابن عثمان، فيصيح القاسم ويصعق، وكان فاضلا من محدثي دمشق. كان يقدم في الفضل على أحمد بن أبي الحواري.
قال سعيد بن أوس: سمعت قاسما الجوعي، وكان صوفيا نسب إلى الجوع.
وحكى أبو علي الحصائري، عن أبي الرضا الصياد، قال: كان قاسم الجوعي عابد أهل الشام.
قال محمد بن الفيض: قدم يحيى بن أكثم دمشق مع المأمون، فبعث إلى أحمد بن أبي الحواري، فجاء إليه، وجالسه، فخلع يحيى عليه طويلة وملبوسا، وأعطاه خمسة آلاف درهم، وقال: فرقها يا أبا الحسن حيث ترى، فدخل بها المسجد، وصلى صلوات بالخلعة، فقال قاسم الجوعي:
أخذ دراهم اللصوص، ولبس ثيابهم، ثم أتى الجامع، ومر به وهو في
التحيات، فلما حذاه لطم القلنسوة، فسلم أحمد، وأعطى القلنسوة ابنه إبراهيم، فذهب بها. فقال له من رآه: ما رأيت ما فعل بك هذا؟ فقال:
رحمه الله.
ومن كلام القاسم: رأس الأعمال الرضى عن الله، والورع عماد الدين، والجوع (1) مخ العبادة، والحصن الحصين الصمت.
وقال قاسم الجوعي: سمعت مسلم بن زياد يقول: مكتوب في التوراة: من سالم سلم، ومن شاتم شتم، ومن طلب الفضل من غير أهله ندم.
وقال: الشهوات نفس الدنيا، فمن ترك الشهوات فقد ترك الدنيا. إذا رأيت الرجل يخاصم فهو يحب الرئاسة.
قال عمرو بن دحيم: توفي قاسم الجوعي في رمضان سنة ثمان وأربعين ومئتين.
قلت: كان زاهد الوقت هذا الجوعي بدمشق، والسري السقطي ببغداد، وأحمد بن حرب بنيسابور، وذو النون بمصر، ومحمد بن أسلم بطوس. وأين مثل هؤلاء السادة؟ ما يملا عيني إلا التراب، أو من تحت التراب.
23 - الكرابيسي * العلامة، فقيه بغداد، أبو علي، الحسين بن علي بن يزيد
البغدادي، صاحب التصانيف.
سمع إسحاق الأزرق، ومعن بن عيسى، ويزيد بن هارون، ويعقوب ابن إبراهيم. وتفقه بالشافعي.
روى عنه: عبيد بن محمد البزاز، ومحمد بن علي فستقة.
وكان من بحور العلم - ذكيا فطنا فصيحا لسنا. تصانيفه في الفروع والأصول تدل على تبحره، إلا أنه وقع بينه وبين الإمام أحمد، فهجر لذلك (1)، وهو أول من فتق اللفظ، ولما بلغ يحيى بن معين، أنه يتكلم في
أحمد قال: ما أحوجه إلى أن يضرب، وشتمه (1).
قال حسين في القرآن: لفظي به مخلوق، فبلغ قوله أحمد فأنكره، وقال: هذه بدعة، فأوضح حسين المسألة، وقال: تلفظك بالقرآن يعني:
غير الملفوظ. وقال في أحمد: أي شئ نعمل بهذا الصبي؟ إن قلنا:
مخلوق: قال: بدعة، وإن قلنا: غير مخلوق. قال: بدعة. فغضب لأحمد أصحابه، ونالوا من حسين (2).
وقال أحمد: إنما بلاؤهم من هذه الكتب التي وضعوها، وتركوا الآثار (1).
قال ابن عدي: سمعت محمد بن عبد الله الصيرفي الشافعي، يقول لتلامذته: اعتبروا بالكرابيسي، وبأبي ثور، فالحسين في علمه وحفظه لا يعشره (2) أبو ثور، فتكلم فيه أحمد بن حنبل في باب مسألة اللفظ، فسقط، وأثنى على أبي ثور، فارتفع للزومه للسنة (3).
مات الكرابيسي سنة ثمان وأربعين، وقيل: سنة خمس وأربعين ومئتين.
ولا ريب أن ما ابتدعه الكرابيسي، وحرره في مسألة التلفظ، وأنه مخلوق هو حق، لكن أباه الإمام أحمد لئلا يتذرع به إلى القول بخلق القرآن، فسد الباب، لأنك لا تقدر أن تفرز التلفظ من الملفوظ الذي هو كلام الله إلا في ذهنك.
24 - الفتح بن خاقان * الأمير الكبير الوزير الأكمل، أبو محمد التركي، شاعر مترسل بليغ مفوه ذو سؤدد وجود ومحاسن على لعب فيه.
وكان المتوكل لا يكاد يصبر عنه، استوزره، وفوض إليه إمرة الشام،
فبعث إليها نوابا عنه. وله أخبار في الكرم والظرف والأدب. ولما قدم المتوكل إلى دمشق، كان الفتح زميله على جمازة (1).
حكى عنه: المبرد، وأحمد بن يزيد المؤدب.
وكان أحد الأذكياء، دخل المعتصم على الأمير خاقان، فمازح ابنه هذا، وهو صبي، فقال: يا فتح، أيما أحسن داري أو داركم؟ فقال الفتح:
دارنا إذا كنت فيها. فوهبه مئة ألف (2).
وكان الفتح ذا باع أطول في فنون الأدب.
قتل مع المتوكل سنة سبع وأربعين (3).
25 - الفضل بن مروان * الوزير الكبير.
حدث عن علي بن عاصم.
روى عنه: المبرد، وسليمان بن وهب الكاتب، وغيرهما.
يكنى أبا العباس أصله من البردان، وتنقلت به الأحوال إلى وزارة المعتصم، وكان من البلغاء. وكان المعتصم كثير البذل، فربما عطل منه
الفضل، فنفاه إلى السن، واستوزر ابن الزيات، ثم إنه سكن بعد سامراء.
وعنه قال: أنعمت النظر في علمين، فلم أرهما يصحان: السحر والنحو (1).
وكان الفضل فيه مع جوره تيه وبأو.
توفي خاملا سنة خمسين ومئتين. وأصله نصراني، لعله بلغ التسعين. وقد خدم المأمون.
قال ابن النجار (2): هو الفضل بن مروان ماسرجس (3). كان بديع الخط، منشئا، لم يزل في ارتقاء، والناس يحسدونه حتى نكب، وأدى أربعين ألف ألف درهم. فكان المعتصم يقول: عصى الله، وأطاعني، فسلطني الله عليه (4).
قلت: ثم أطلقه، وألزمه بيته، واستوزر أحمد بن عمار.
وقيل: ألقيت رقعة إليه فيها (5):
تفرعنت يا فضل بن مروان فاعتبر * فقبلك كان الفضل والفضل والفضل
ثلاثة أملاك مضوا لسبيلهم * أبادتهم الأقياد والذل (1) والقتل (2) عنى الفضل بن يحيى البرمكي (3)، والفضل بن الربيع الحاجب (4)، والفضل بن سهل (5).
26 - أحمد بن أبي الحواري * (د، ق) واسم أبيه عبد الله بن ميمون الامام الحافظ القدوة، شيخ أهل الشام، أبو الحسن (6)، الثعلبي الغطفاني الدمشقي الزاهد، أحد الاعلام، أصله من الكوفة.
وقد قال: سألني أحمد بن حنبل: متى مولدك؟ قلت: في سنة أربع
وستين ومئة. قال: هي مولدي (1).
قلت: عني بهذا الشأن أتم عناية.
وسمع من: سفيان بن عيينة، وعبد الله بن إدريس، وأبي معاوية، والوليد بن مسلم، وعبد الله بن وهب، وأبي الحسن الكسائي، ووكيع، وحفص بن غياث، وشعيب بن حرب، وطبقتهم. ودخل دمشق، فصحب الشيخ أبا سليمان الداراني مدة، وأخذ عن مروان بن محمد، وأبي مسهر الغساني وطائفة، ثم أقبل على العبادة والتأله.
حدث عنه: سلمة بن شبيب، وأبو زرعة الدمشقي (2)، وأبو زرعة الرازي (3)، وأبو داود، وابن ماجة في سننهما، وأبو حاتم، وسعيد بن عبد العزيز الحلبي، ومحمد بن المعافى الصيداوي، وأبو الجهم بن طلاب، ومحمد بن محمد الباغندي، وابنه عبد الله بن أحمد، وعمر بن بحر الأسدي، ومحمد بن خريم، ويوسف بن الحسين الرازي، وإبراهيم بن نائلة الأصبهاني، ومحمد بن علي بن خلف، وأبو بكر بن أبي داود، وخلق كثير آخرهم أحمد بن سليمان بن زبان الكندي، أحد الضعفاء (4).
قال هارون بن سعيد الأيلي، عن يحيى بن معين، وذكر أحمد بن
أبي الحواري، فقال: أهل الشام بن يمطرون (1).
وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يحسن الثناء عليه، ويطنب فيه (2).
وقال فياض بن زهير: سمعت يحيى بن معين، وذكر أحمد بن أبي الحواري، فقال: أظن أهل الشام يسقيهم الله به الغيث.
قال محمود بن خالد، وذكر أحمد بن أبي الحواري، فقال: ما أظن بقي على وجه الأرض مثله.
وروي عن الجنيد قال: أحمد بن أبي الحواري ريحانة الشام.
قال أبو زرعة الدمشقي: حدثني أحمد بن أبي الحواري قال: قلت لشيخ دخل مسجد النبي صلى الله عليه وسلم: دلني على مجلس إبراهيم بن أبي يحيى، فلما كلمني، فإذا هو عبد العزيز بن محمد الدراوردي.
قال أحمد بن عطاء: سمعت عبد الله بن أحمد بن أبي الحواري، يقول: كنا نسمع بكاء أبي بالليل حتى نقول: قد مات. ثم نسمع ضحكة حتى نقول: قد جن.
قال محمد بن عوف الحمصي: رأيت أحمد بن أبي الحواري عندنا بأنطرسوس (3)، فلما صلى العتمة (4) قام يصلي، فاستفتح ب‍ (الحمد لله) إلى * (إياك نعبد وإياك نستعين) *، فطفت الحائط كله، ثم رجعت،
فإذا هو لا يجاوزها ثم نمت، ومررت في السحر، وهو يقرأ: * (إياك نعبد) *.
فلم يزل يرددها إلى الصبح.
قال سعيد بن عبد العزيز: سمعت أحمد بن أبي الحواري يقول: من عمل بلا أتباع سنة فعمله باطل.
وقال: من نظر إلى الدنيا نظر إرادة وحب، أخرج الله نور اليقين والزهد من قلبه (1).
قال أبو عبد الرحمن السلمي في " تاريخ الصوفية " (2): سمعت محمد بن جعفر بن مطر، سمعت إبراهيم بن يوسف الهسنجاني يقول رمى أحمد بن أبي الحواري بكتبه في البحر، وقال: نعم الدليل كنت والاشتغال بالدليل بعد الوصول محال (3).
السلمي: سمعت محمد بن عبد الله الطبري يقول: سمعت يوسف ابن الحسين يقول: طلب أحمد بن أبي الحواري العلم ثلاثين سنة، ثم حمل كتبه كلها إلى البحر، فغرقها، وقال: يا علم، لم أفعل بك هذا استخفافا، ولكن لما اهتديت بك استغنيت عنك (4).
أخبرنا أحمد بن سلامة في كتابه، عن عبد الرحيم بن محمد الكاغدي، وأخبرنا إسحاق بن خليل، أخبرنا الكاغدي، أخبرنا أبو علي الحداد، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا إسحاق بن أحمد، حدثنا إبراهيم بن يوسف، حدثنا أحمد بن أبي الحواري قال: قلت لراهب في دير حرملة،
وأشرف من صومعته: ما اسمك؟ قال: جريج. قلت: ما يحبسك؟ قال:
حبست نفسي عن الشهوات. قلت: أما كان يستقيم لك أن تذهب معناها هنا، وتجئ وتمنعها الشهوات؟ قال: هيهات!! هذا الذي تصفه قوة، وأنا في ضعف، قلت: ولم تفعل هذا؟ قال: نجد في كتبنا أن بدن ابن آدم خلق من الأرض، وروحه خلق من ملكوت السماء، فإذا أجاع بدنه وأعراه وأسهره وأقمأه نازع الروح إلى الموضع الذي خرج منه، وإذا أطعمه وأراحه أخلد البدن إلى المواضع الذي منه خلق، فأحب الدنيا. قلت: فإذا فعل هذا يعجل له في الدنيا الثواب؟ قال: نعم، نور يوازيه (1). قال: فحدثت بهذا أبا سليمان الداراني، فقال: قاتله الله، إنهم يصفون (2).
قلت: الطريقة المثلى هي المحمدية، وهو الاخذ من الطيبات، وتناول الشهوات المباحة من غير إسراف، كما قال تعالى: * (يا أيها الرسل، كلوا من الطيبات، واعملوا صالحا) * [المؤمنون: 51]. وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: " لكني أصوم وأفطر، وأقوم وأنام، وآتي النساء، وآكل اللحم.
فمن رغب عن سنتي فليس مني (3) "، فلم يشرع لنا الرهبانية (4)، ولا
التمزق ولا الوصال بل ولا صوم الدهر، ودين الاسلام يسر وحنيفية سمحة، فليأكل المسلم من الطيب إذا أمكنه، كما قال تعالى، * (لينفق ذو سعة من سعته) * [الطلاق: 7] وقد كان النساء أحب شئ إلى نبينا صلى الله عليه وسلم (1)، وكذلك اللحم والحلواء والعسل والشراب الحلو البارد والمسك، وهو أفضل الخلق وأحبهم إلى الله تعالى. ثم العابد العري من العلم، متى زهد وتبتل وجاع، وخلا بنفسه، وترك اللحم والثمار، واقتصر على الدقة والكسرة، صفت حواسه ولطفت، ولازمته خطرات النفس، وسمع خطابا يتولد من الجوع والسهر، لا وجود لذلك الخطاب - والله - في الخارج، وولج الشيطان في باطنه وخرج، فيعتقد أنه قد وصل، وخوطب وارتقى، فيتمكن منه الشيطان، ويوسوس له، فينظر إلى المؤمنين بعين الازدراء، ويتذكر ذنوبهم، وينظر إلى نفسه بعين الكمال، وربما آل به الامر إلى أن يعتقد أنه ولي، صاحب كرامات وتمكن، وربما حصل له شك، وتزلزل إيمانه. فالخلوة والجوع أبو جاد الترهب، وليس ذلك من شريعتنا في شئ. بلى، السلوك، الكامل هو الورع في القوت، والورع في المنطق، وحفظ اللسان، وملازمة الذكر، وترك مخالطة العامة، والبكاء على الخطيئة، والتلاوة بالترتيل والتدبر، ومقت النفس وذمها في ذات الله، والاكثار من الصوم المشروع، ودوام التهجد، والتواضع للمسلمين، وصلة الرحم، والسماحة وكثرة البشر، والانفاق مع الخصاصة، وقول الحق المر برفق وتؤدة، والامر بالعرف، والاخذ بالعفو، والاعراض عن الجاهلين، والرباط بالثغر، وجهاد العدو، وحج البيت، وتناول الطيبات
في الأحايين، وكثرة الاستغفار في السحر. فهذه شمائل الأولياء، وصفات المحمديين. أماتنا الله على محبتهم.
وبالاسناد إلى أبي نعيم: حدثنا أبو أحمد الحافظ، حدثنا سعيد بن عبد العزيز، سمعت أحمد بن أبي الحواري، يقول: من نظر إلى الدنيا نظر إرادة وحب أخرج الله نور اليقين والزهد من قلبه (1). ثم روى أبو نعيم، عن السلمي الحكايتين في تغريق كتب أحمد في البحر (2).
وبه: حدثنا عبد الله بن محمد إملاء، حدثنا عمر بن بحر، سمعت أحمد بن أبي الحواري يقول: بينا أنا في قبة بالمقابر بلا باب إلا كساء أسبلته، فإذا أنا بامرأة تدق على الحائط فقلت: من هذا؟ قالت: ضالة، فدلني على الطريق. فقلت: رحمك الله، أي الطريق تسلكين (3)، فبكت، ثم قالت: على طريق النجاة، يا أحمد. قلت: هيهات! إن بيننا وبينها عقابا، وتلك العقاب لا تقطع إلا بالسير الحثيث، وتصحيح المعاملة، وحذف العلائق الشاغلة. فبكت، ثم قالت: سبحان من أمسك عليك جوارحك، فلم تتقطع، وفؤادك فلم يتصدع. ثم خرت مغشيا عليها.
فقلت لبعض النساء: أي شئ حالها؟ فقمن، ففتشنها، فإذا وصيتها في جيبها: كفنوني في أثوابي هذه. فإن كان لي عند الله خير فهو أسعد لي، وإن كان غير ذلك فبعدا لنفسي، قلت: ما هي؟ فحركوها، فإذا هي ميتة.
فقلت: لمن هذه الجارية؟ قالوا: جارية قرشية مصابة، وكان قرينها يمنعها من الطعام، وكانت تشكو إلينا وجعا بجوفها، فكنا نصفها للأطباء، فتقول:
خلوا بيني وبين الطبيب الراهب، تعني: أحمد بن أبي الحواري، أشكو إليه بعض ما أجد من بلائي، لعله أن يكون عنده شفائي (1).
وبه: حدثنا سليمان الطبراني، حدثنا أبو زرعة، حدثنا أحمد بن أبي الحواري قال: كنت أسمع وكيعا يبتدئ قبل أن يحدث، فيقول: ما هنالك إلا عفوه، ولا نعيش إلا في ستره، ولو كشف الغطاء لكشف عن أمر عظيم (2).
وبه: حدثنا أحمد بن إسحاق، حدثنا إبراهيم بن نائلة، حدثنا أحمد، سمعت شعيب بن حرب يقول لرجل: إن دخلت القبر ومعك الاسلام، فأبشر.
وبه: حدثنا إسحاق بن أحمد، حدثنا إبراهيم بن يوسف، حدثنا ابن أبي الحواري، قلت لأبي بكر بن عياش: حدثنا. قال: دعونا من الحديث، فقد كبرنا ونسينا، جيئونا بذكر المعاد وبذكر المقابر. لو أني أعرف أهل الحديث، لأتيتهم إلى بيوتهم أحدثهم.
وبه قال أبو نعيم: أسند أحمد بن أبي الحواري عن المشاهير والاعلام ما لا يعد كثرة.
أبو الدحداح الدمشقي: حدثنا الحسين بن حامد أن كتاب المأمون ورد على إسحاق بن يحيى بن معاذ أمير دمشق: أن أحضر المحدثين بدمشق، فامتحنهم. قال: فأحضر هشام بن عمار، وسليمان بن عبد
الرحمن، وابن ذكوان، وابن أبي الحواري، فامتحنهم امتحانا ليس بالشديد، فأجابوا خلا أحمد بن أبي الحواري، فجعل يرفق به، ويقول:
أليس السماوات مخلوقة؟ أليس الأرض مخلوقة، وأحمد يأبى أن يطيعه، فسجنه في دار الحجارة، ثم أجاب بعد، فأطلقه.
قال أحمد السلمي في " محن الصوفية ": أحمد بن أبي الحواري شهد عليه قوم أنه يفضل الأولياء على الأنبياء وبذلوا الخطوط عليه، فهرب من دمشق إلى مكة، وجاور حتى كتب إليه السلطان، يسأله أن يرجع، فرجع.
قلت: إن صحت الحكاية فهذا من كذبهم على أحمد، هو كان أعلم بالله من أن يقول ذلك.
ونقل السلمي حكاية منكرة، عن محمد بن عبد الله، ونقلها ابن باكويه، عن أبي بكر الغازي، سمعا أبا بكر الشباك، سمعت يوسف بن الحسين يقول: كان بين أبي سليمان الداراني وأحمد بن أبي الحواري عقد لا يخالفه في أمر، فجاءه يوما وهو يتكلم في مجلسه، فقال أحمد: إن التنور قد سجر، فما تأمر؟ فلم يجبه، فأعاد مرتين أو ثلاثا، فقال: اذهب فاقعد فيه - كأنه ضاق به - وتغافل أبو سليمان ساعة ثم ذكر، فقال: اطلبوا احمد فإنه في التنور، لأنه على عقد أن لا يخالفني، فنظروا فإذا هو في التنور لم يحترق منه شعرة (1).
توفي أحمد سنة ست وأربعين ومئتين.
أنبأنا أحمد بن سلامة، عن عبد الرحيم بن محمد الكاغدي، أخبرنا الحسن بن أحمد، أخبرنا أبو نعيم الحافظ، حدثنا إسحاق بن أحمد، حدثنا إبراهيم بن يوسف، حدثنا أحمد بن أبي الحواري، حدثنا أبو معاوية، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، عن غاصم بن عمر، قال: قال عمر رضي الله عنه: من يحرص على الامارة لم يعدل فيها (1).
توفي مع ابن أبي الحواري أحمد بن إبراهيم الدورقي، وأبو عمر الدوري المقرئ، ومحمد بن سليمان لوين، والمسيب بن واضح، ومحمد بن مصفى، والحسين بن الحسن المروزي، وحامد بن يحيى البلخي، رحمهم الله.
27 - محمد بن مصفى * (د، س، ق) ابن بهلول، الحافظ الامام، عالم أهل حمص، أبو عبد الله القرشي الحمصي، العبد الصالح.
حدث عن: سفيان بن عيينة، وبقية بن الوليد، ومحمد بن حرب، والوليد بن مسلم، وابن أبي فديك، ومحمد بن حمير، وطبقتهم.
حدث عنه: أبو داود، والنسائي، وابن ماجة، والحسن بن أحمد
ابن فيل، وسعيد بن عبد العزيز الحلبي، وعبدان الأهوازي، ومحمد بن يوسف الهروي، ومحمد بن تمام البهراني، وأبو بكر بن أبي داود، وعبد الغافر بن سلامة، وبقي بن مخلد، وخلق كثير.
قال أبو حاتم: صدوق (1).
وقال محمد بن عبيد الكلاعي: عادلته (2) إلى مكة سنة ست وأربعين ومئتين، فاعتل (3) بالجحفة، ومات بمكة بمنى. وكان دخل مكة وهو لما به، فدخل عليه أصحاب الحديث وهو في النزع، فقرأوا عليه، فما عقل.
قال محمد بن عوف الطائي: رأيت محمد بن مصفى في النوم، فقلت: يا أبا عبد الله، أليس قد مت؟ إلى ما صرت؟ قال: إلى خير، ومع ذلك فنحن نرى ربنا كل يوم مرتين. فقلت: يا أبا عبد الله، صاحب سنة في الدنيا، وصاحب سنة في الآخرة؟! فتبسم إلي.
قلت: قد روى ابن ماجة أيضا، عن مرار بن حمويه، عنه.
وقال صالح جزرة: له مناكير، وأرجو أن يكون صادقا (4).
قلت: مات في ذي الحجة سنة ست وأربعين ومئتين.
أخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا أكمل بن أبي الأزهر، أخبرنا سعيد ابن أحمد، أخبرنا أبو نصر محمد بن محمد، أخبرنا محمد بن عمر
الوراق، حدثنا عبد الله بن أبي داود، حدثنا محمد بن مصفى، حدثنا محمد بن المبارك، حدثنا يحيى بن حمزة، حدثني ثور بن يزيد، عن حبيب بن عبيد، عن عتبة بن عبد قال: كنت جالسا، فجاء أعرابي، فقال: يا رسول الله، أسمعك تذكر في الجنة شجرة لا أعلم شجرة أكثر شوكا منها، يعني: الطلح، فقال: " إن الله يجعل مكان كل شوكة منها ثمرة مثل خصية التيس الملبود، يعني الخصي. فيها سبعون لونا من الطعام، لا يشبه لون آخر " (1). حديث حسن غريب.
28 - العدني * (م، ت، ق، س) الامام المحدث الحافظ شيخ الحرم، أبو عبد الله، محمد بن يحيى ابن أبي عمر العدني.
حدث عن: فضيل بن عياض، وسفيان بن عيينة، وعبد العزيز بن محمد، ومعتمر بن سليمان، وسعيد بن سالم، ووكيع بن الجراح، ومروان بن معاوية، وخلق كثير. وصنف " المسند ".
حدث عنه: مسلم والترمذي، وابن ماجة، وبواسطة النسائي، وإسحاق بن أحمد الخزاعي، والحكم بن معبد، وعبد الله بن صالح البخاري، ومحمد بن إسحاق السراج، وعلي بن عبد الحميد الغضائري، والمفضل بن محمد الجندي، وخلق سواهم.
قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه، فقال: كان رجلا صالحا، وكانت به غفلة. رأيت عنده حديثا موضوعا، حدث به عن ابن عيينة، وكان صدوقا (1).
وروي عن الحسن بن أحمد بن الليث، حدثنا ابن أبي عمر العدني، وكان قد حج سبعا وسبعين حجة. وبلغني أنه لم يقعد من الطواف ستين سنة رحمه الله (2).
قال البخاري: مات بمكة لاحدى عشرة بقيت من ذي الحجة سنة ثلاث وأربعين ومئتين (3).
قلت: كان من أبناء التسعين، رحمه الله تعالى.
أخبرنا أحمد بن هبة الله، عن أبي روح، أخبرنا زاهر، أخبرنا أبو سعد، أخبرنا أبو عمرو بن حمدان، أخبرنا عبد الرحمن بن يحيى بن معاذ النسوي، حدثنا محمد بن يحيى بن أبي عمر، حدثنا سفيان، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا
رأى أحدكم من هو فوقه في المال والجسم، فلينظر إلى من هو دونه في المال والجسم " (1).
29 - رجاء بن مرجى * (د، ق) ابن رافع، وقيل: رجاء بن مرجى بن رجاء بن رافع، الامام الحافظ الناقد المصنف، أبو محمد المروزي، ويقال: السمرقندي، وقيل: كنيته أبو أحمد، فلعله يكنى بهما.
مولده بعد الثمانين. ومئة.
سمع النضر بن شميل، ويزيد بن أبي حكيم، وقبيصة، وأبا نعيم، وعلي بن الحسين بن واقد، وسلم بن إبراهيم، وعبد الله بن رجاء الغداني، وأبا اليمان، وخلقا كثيرا بخراسان والحجاز والعراق والشام.
حدث عنه: أبو داود، وابن ماجة، وأحمد بن محمد بن أبي شيبة
البزاز، وعمر بن بجير، وأبو العباس السراج، ويحيى بن صاعد، ومحمد بن الفضل السقطي، ومطين، وآخرون. وآخر من حدث عنه أبو عبد الله المحاملي.
قال الدارقطني: ثقة حافظ سمرقندي.
وقال النسائي: هو مروزي.
وقال الخطيب: سكن بغداد، وكان ثقة ثبتا، إماما في علم الحديث وحفظه والمعرفة به (1).
وذكر عمر بن حفص الأشقر قال: قدم علينا رجاء بن مرجى بخارى، يريد الشاش، فسمعنا منه، ودخل على محمد بن إسماعيل البخاري، فتذاكرا.
قال النسائي: حدثنا عبد الله بن أحمد، يعني: الخفاف، عن محمد بن إسماعيل، قال: فيها مات رجاء، يعني سنة تسع وأربعين ومئتين. وفيها أرخه أبو العباس السراج، وزاد أنه مات ببغداد. وقال البخاري أيضا: مات ببغداد في غرة جمادى الأولى سنة تسع.
أخبرنا سنقر الحلبي، أخبرنا عبد اللطيف، أخبرنا عبد الحق، أخبرنا علي بن العلاف، حدثنا أبو الحسن بن الحمامي، حدثنا ابن قانع، حدثنا محمد بن الفضل بن جابر، حدثنا رجاء بن مرجى، حدثنا عبد الله بن رجاء، حدثنا سعيد بن سلمة، عن مسلم بن أبي مريم، عن
عبد الله بن سرجس (1) أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى يوما وعليه نمرة، فقال لرجل:
هات نمرتك، وخذ نمرتي ". قال: يا رسول الله، هي خير من نمرتي، قال: " أجل، ولكن عليها خيط أحمر، فخشيت أن تفتنني في صلاتي " (2).
قلت: أي: تشغلني عن كمال المراقبة، والأنبياء مطالبون بما يسمح فيه لغيرهم، فلذلك قايض بنمرته.
30 - البيكندي * (خ) الامام الحافظ الحجة، محدث ما وراء النهر (3)، أبو زكريا، يحيى ابن جعفر بن أعين، البخاري البيكندي (4).
ارتحل، وسمع من: سفيان بن عيينة، ووكيع، ويزيد بن هارون، وعبد الرزاق، وطبقتهم.
حدث عنه: البخاري، ومحمد بن أبي حاتم الوراق، وعبيد الله بن واصل، وجماعة.
توفي في شوال سنة ثلاث وأربعين ومئتين، رحمه الله.
لم يقع لي من عوالي هذا المحدث شئ، إنما وقع لنا حديثه في " الجامع المختصر " (1).
31 - البحراني * (ق) القاضي الامام المحدث المتقن، أبو الفضل، العباس بن يزيد بن أبي حبيب، البحراني البصري، أحد الثقات.
حدث عن: يزيد بن زريع، وسفيان بن عيينة، وسفيان بن حبيب، ومعتمر بن سليمان، وزياد البكائي، وابن إدريس، ومحمد بن جعفر غندر، ومروان بن معاوية، وعبد الوهاب الثقفي، وخلق.
وعنه: ابن ماجة، وابن صاعد، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، والقاضي المحاملي، ومحمد بن مخلد، وإسماعيل الوراق، وآخرون.
قال صالح بن أحمد الهمذاني: قدم البحراني همذان، وحدث بها بمصنفاته.
وقال ابن أورمة: محله الصدق (2).
وقال الدارقطني: ثقة مأمون.
وقال أبو نعيم الحافظ: كان يلقب عباسويه، وكان حافظا (1).
قلت: ولي قضاء همذان مدة، وحدث بأصبهان أيضا.
قال ابن مخلد: توفي سنة ثمان وخمسين ومئتين. ويقال: فيه لين لا يضر، وتكلم مرار بن حمويه في سماعه من يزيد بن زريع، والرجل مأمون.
32 - ابن حبيب * الامام العلامة، فقيه الأندلس، أبو مروان، عبد الملك بن حبيب بن سليمان بن هارون (2) بن جاهمة بن الصحابي عباس بن مرداس، السلمي العباسي الأندلسي القرطبي المالكي، أحد الاعلام.
ولد في حياة الامام مالك بعد السبعين ومئة.
وأخذ عن: الغاز بن قيس، وزياد شبطون، وصعصعة بن سلام.
ثم ارتحل في حدود سنة عشر ومئتين، وحج، وحمل عن: عبد الملك ابن الماجشون، ومطرف بن عبد الله اليساري، وأسد بن موسى السنة، وأصبغ بن الفرج، وأبي صالح، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وعدة من أصحاب مالك والليث، ورجع إلى قرطبة بعلم جم، وفقه كثير.
وكان موصوفا بالحذق في الفقه، كبير الشأن، بعيد الصيت، كثير التصانيف إلا أنه في باب الرواية ليس بمتقن، بل يحمل الحديث تهورا كيف اتفق، وينقله وجادة (1) وإجازة (2)، ولا يتعانى تحرير أصحاب الحديث.
صنف كتاب " الواضحة " في عدة مجلدات، وكتاب " الجامع " (3)، وكتاب " فضائل الصحابة "، وكتاب " غريب الحديث "، وكتاب " تفسير الموطأ "، وكتابا في " حروب الاسلام "، وكتاب " فضل المسجدين "، وكتاب " سيرة الامام فيمن ألحد "، وكتاب " طبقات
الفقهاء "، وكتاب " مصابيح الهدى ".
قال أبو الوليد بن الفرضي (1): كان فقيها نحويا شاعرا عروضيا أخباريا نسابة، طويل اللسان، متصرفا في فنون العلم. حدث عنه: بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح، ويوسف بن يحيى المغامي (2)، ومطرف بن قيس، وخلق. وآخر أصحابه موتا المغامي.
سكن إلبيرة من الأندلس مدة، ثم استقدمه الأمير عبد الرحمن بن الحكم، فرتبه في الفتوى بقرطبة، وقرر معه يحيى بن يحيى في النظر والمشاورة، فتوفي يحيى بن يحيى (3)، وانفرد ابن حبيب برئاسة العلم.
وكان حافظا للفقه نبيلا، إلا أنه لم يكن له علم بالحديث، ولا يعرف صحيحه من سقيمه، ذكر عنه أنه كان يتسهل في سماعه، ويحمل على سبيل الإجازة أكثر روايته.
وعن محمد بن وضاح أن إبراهيم بن المنذر الحزامي، قال له:
أتاني صاحبكم عبد الملك بن حبيب بغرارة (4) مملوءة كتبا، فقال لي:
هذا علمك تجيزه لي؟ فقلت له: نعم. ما قرأ علي منه حرفا، ولا قرأته عليه.
* (الهامش) * (1) في كتابه " تاريخ علماء الأندلس ": 272، والخبر فيه بلفظ: كان حافظا للاخبار والأنساب والاشعار. وهو في " ترتيب المدارك 3 / 32، و " الديباج المذهب " 2 / 9.
(2) بضم الميم، وفتح الغين المعجمة، وبعد الألف ميم ثانية: هذه النسبة إلى مغامة، وهي مدينة بالأندلس.
(3) هو الليثي، راوي " الموطأ " عن مالك، وهي النسخة المطبوعة المتداولة في المشرق والمغرب.
(4) بكسر الغين المعجمة: شبه العدل. والخبر في " تاريخ علماء الأندلس " 1 / 270، و " ترتيب المدارك " 3 / 37، و " نفح الطيب " 2 / 8. (*)
وكان محمد بن عمر بن لبابة، يقول: ابن حبيب عالم الأندلس، ويحيى بن يحيى عاقلها، وعيسى بن دينار فقيهها (1).
قال أبو القاسم بن بشكوال: قيل لسحنون: مات ابن حبيب. فقال:
مات عالم الأندلس! بل - والله - عالم الدنيا (2).
حكى بعضهم قال: هاجت الريح، فرأيت عبد الملك بن حبيب رافعا يديه، متعلقا بحبال المركب، يقول: اللهم إن كنت تعلم أني إنما أردت ابتغاء وجهك وما عندك فخلصنا. قال: فسلم الله.
قال أبو عمر أحمد بن سعيد الصدفي: قلت لأحمد بن خالد: إن " الواضحة " عجيبة جدا، وإن فيها علما عظيما فما يدخلها؟ قال:: أول ذلك أنه حكى فيها مذاهب لم نجدها لاحد من أصحابه، ولا نقلت عنهم.
قال أبو عمر الصدفي في " تاريخه ": كان كثير الرواية، كثير الجمع، يعتمد على الاخذ بالحديث، ولم يكن يميزه، ولا يعرف الرجال، وكان فقيها في المسائل. قال: وكان يطعن عليه بكثرة الكتب. وذكر أنه كان يستجيز الاخذ بلا رواية ولا مقابلة، وأنه أخذ بالإجازة كثيرا. قال:
وأشير إليه بالكذب، سمعت أحمد بن خالد يطعن عليه بذلك، ويتنقصه غير مرة. وقال: ظهر كذبه في " الواضحة " في غير شئ، فسمعت محمد بن وضاح، يقول: أخبرني ابن أبي مريم، قال: كان ابن حبيب بمصر، فكان يضع الطويلة، وينسخ طول نهاره. فقلت له: إلى كم ذا النسخ، متى
تقرؤه على الشيخ؟ قال: قد أجاز لي كتبه، يعني: أسد بن موسى، فأتيت أسدا، فقلت: تمنعنا أن نقرأ عليك، وتجيز لغيرنا؟ فقال: أنا لا أرى القراءة، فكيف أجيز؟ فأخبرته. فقال: إنما أخذ مني كتبي، فيكتب منها، ليس ذا علي (1).
وقال أحمد بن محمد بن عبد البر في " تاريخه ": ابن حبيب أول من أظهر الحديث بالأندلس، وكان لا يفهم طرقه، ويصحف الأسماء، ويحتج بالمناكير، فكان أهل زمانه ينسبونه إلى الكذب، ولا يرضونه.
وممن ضعف ابن حبيب أبو محمد بن حزم، ولا ريب أنه كان صحفيا، وأما التعمد، فكلا.
قال أحمد بن محمد بن عبد البر: وكان بينه وبين يحيى بن يحيى وحشة. كان كثير المخالفة له، لقي أصبغ بمصر، فأكثر عنه. فكان يعارض يحيى عند الامر، ويرد قوله، فيغتم لذلك. قال: فجمعهم القاضي مرة في الجامع، فسألهم عن مسألة، فأفتى فيها يحيى بن يحيى، وسعيد بن حسان بالرواية، فخالفهما عبد الملك، وذكر خلافهما رواية عن أصبغ، وكان عبد الاعلى بن وهب شابا، قد حج ولحق أصبغ، فحدثنا أحمد بن خالد، عن ابن وضاح، عن عبد الأعلى قال: دخلت على سعيد بن حسان، فقال: ما تقول في كذا للمسألة المذكورة؟ هل يذكر فيها الأصبغ شيئا؟ قلت:
نعم. يقول فيها بكذا وكذا، فذكر موافقة سعيد ويحيى، فقال لي سعيد:
انظر ما تقول، أنت على يقين منها؟ قلت: نعم. قال: فأتني بكتابك،
فخرجت مسرعا، ثم ندمت فأخرجتها من قرطاس، فسررت، وأتيته بالكتاب. قال: تمضي به إلى أبي محمد، فمضيت به إلى يحيى بن يحيى، فأعلمته، فاجتمعا بالقاضي، وقالا: هذا يخالفنا بالكذب، فاردعه وكفه. فجمعهم القاضي ثانيا، فتكلموا، فقال عبد الملك: قد أعلمتك بما يقول فيها أصبغ، فبدر عبد الأعلى، فقال: تكذب على أصبغ، أنا رويت هذه المسألة عنه على وفق ما قالا، وهذا كتابي، فقرأه القاضي، وقال لعبد الملك: ما ساءه، وخرج عليه، وقال: تفتينا بالكذب والخطأ، وتخالف أصحابك بالهوى! لولا البقيا عليك، لعاقبتك. قال عبد الأعلى: فلما خرجت خطرت على دار ابن رستم الحاجب، فرأيت عبد الملك خارجا من عنده في وجهه البشر، فقلت: لأدخلن على ابن رستم، فدخلت، فلم ينتظر جلوسي، وقال: يا مسكين، من غرك، أو من أدخلك في هذا؟
تعارض مثل ابن حبيب وتكذبه؟ فقلت: أصلحك الله، إنما سألني القاضي، فأجبت بما عندي. قال: وبعث الأمير إلى القاضي: يقول: من أمرك أن تشاور عبد الأعلى، فبعث يثني علي، ويقول: لم أر نفسي في سعة من ترك مشاورة مثله. فسأل الأمير وزراءه عن عبد الأعلى، فأثنوا عليه، ووصفوا علمه وولاءه.
قال سعيد بن فحلون (1): مات عبد الملك بن حبيب يوم السبت لأربع مضين من رمضان سنة ثمان وثلاثين ومئتين بعلة الحصى، رحمه الله. ونقل آخر أنه مات في ذي الحجة سنة تسع وثلاثين، فالله أعلم.
33 - عبد الملك بن حبيب * (د) وقد روى محمد بن وضاح، محدث الأندلس، عن أبي مروان عبد الملك بن حبيب البزاز المصيصي.
شيخ يروي عن: ابن المبارك، وأبي إسحاق الفزاري.
روى عنه: أبو داود في " السنن "، وجعفر الفريابي في مصنفاته، فاعرف (1).
34 - موسى بن معاوية * * الامام المفتي، أبو جعفر الصمادحي (2) المغربي الإفريقي، يقال:
إنه هاشمي جعفري.
قال أبو العرب وغيره: كان ثقة مأمونا، عالما بالحديث والفقه صالحا.
عن شعيب بن أبي الأزهر: قلت لسحنون: إن موسى بن معاوية، جلس في الجامع يفتي الناس. قال: ما جلس أحد أحق منه بالفتوى.
قال أبو بكر بن اللباد: أدرك موسى في رحلته جماعة، منهم:
الفضيل بن عياض، وجرير بن عبد الحميد، ووكيع (3).
قلت: وأبو معاوية وابن عيينة.
وعن موسى بن معاوية، قال: لم ألق أحدا أروى من وكيع، كان يروي خمسة وثلاثين ألف حديث، فقرأها وكيع علينا ظاهرا على تأليفها، ما يشك في حديث منها.
وعنه قال: رحلت من القيروان، وما أظن أن أحدا أخشع من البهلول ابن راشد حتى لقيت وكيعا، وكان يقرأ في رمضان في الليل ختمة وثلثا (1) ويصلي ثنتي عشرة من الضحى، ويصلي من الظهر إلى العصر.
وعن موسى قال: صلى بنا هارون الخليفة الصبح في المسجد الحرام، فقرأ بالرحمن والواقعة، فتمنيت ان لا يسكت من حسن قراءته، فقمت إلى الفضيل، فسمعته يقول: مسكين هارون، قرأ الرحمن والواقعة ولا يدري ما فيهما.
وروى عن موسى: محمد بن وضاح، وأبو سهل فرات، ومحمد بن سحنون طائفة.
قال ابن وضاح: ثقة كثير الحديث، رحل إلى الكوفة والري، لقيته بالقيروان.
وقال محمد بن أحمد العنسي: هو موسى بن معاوية بن صمادح بن عون بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب الطالبي، لقيته وقد كف. فكل ما في " المدونة " لوكيع وابن مهدي، فإنما أخذه سحنون عن موسى.
35 - المحاسبي * الزاهد العارف، شيخ الصوفية، أبو عبد الله، الحارث بن أسد البغدادي المحاسبي (1)، صاحب التصانيف الزهدية.
يروي عن يزيد بن هارون يسيرا.
روى عنه: ابن مسروق، وأحمد القاسم، والجنيد، وأحمد بن الحسن الصوفي، وإسماعيل بن إسحاق السراج، وأبو علي بن خيران الفقيه، إن صح.
قال الخطيب: له كتب كثيرة في الزهد، وأصول الديانة، والرد على المعتزلة والرافضة.
قال الجنيد: خلف له أبوه مالا كثيرا فتركه، وقال: لا يتوارث أهل ملتين. وكان أبوه واقفيا (2).
قال أبو الحسن بن مقسم: أخبرنا أبو علي بن خيران، قال: رأيت
المحاسبي متعلقا بأبيه يقول: طلق أمي، فإنك على دين، وهي على غيره (1).
قال الجنيد، قال لي الحارث: كم تقول: عزلتي أنسي، لو أن نصف الخلق تقربوا مني، ما وجدت لهم أنسا، ولو أن النصف الآخر نأوا عني، ما استوحشت (2).
واجتاز الحارث يوما بي، فرأيت في وجهه الضر من الجوع، فدعوته وقدمت له ألوانا، فأخذ لقمة، فرأيته يلوكها، فوثب وخرج، ولفظ اللقمة، فلقيته فعاتبته، فقال: أما الفاقة فكانت شديدة، ولكن إذا لم يكن الطعام مرضيا، ارتفع إلى أنفي منه زفرة (3)، فلم أقبله (4).
وعن حارث: قال: جوهر الانسان الفضل، وجوهر العقل التوفيق (5).
وعنه: قال: ترك الدنيا مع ذكرها صفة الزاهدين، وتركها مع نسيانها صفة العارفين (6).
قلت: المحاسبي كبير القدر، وقد دخل في شئ يسير من الكلام،
فنقم عليه. وورد أن الإمام أحمد أثنى على حال الحارث من وجه، وحذر منه.
قال سعيد بن عمرو البرذعي: شهدت أبا زرعة الرازي، وسئل عن المحاسبي وكتبه، فقال: إياك وهذه الكتب، هذه كتب بدع وضلالات.
عليك بالأثر تجد غنية، هل بلغكم أن مالكا والثوري والأوزاعي صنفوا في الخطرات والوساوس؟ ما أسرع الناس إلى البدع (1)!
قال ابن الأعرابي: تفقه الحارث، وكتب الحديث، وعرف مذاهب النساك، وكان من العلم بموضع، إلا أنه تكلم في مسألة اللفظ ومسألة الايمان. وقيل هجره أحمد، فاختفى مدة (2).
ومات سنة ثلاث وأربعين ومئتين.
36 - أبو قدامة السرخسي * (خ، م، س) الامام المجود الحافظ المصنف، أبو قدامة، عبيد الله بن سعيد بن يحيى بن برد، اليشكري، مولاهم السرخسي (3)، نزيل نيسابور.
سمع حفص بن غياث، وسفيان بن عيينة، ويحيى القطان، ومعاذ بن
هشام، وإسحاق الأزرق، ووهب بن جرير، وعبد الرحمن بن مهدي.
وطبقتهم.
وعنه: البخاري، ومسلم، والنسائي، وأبو زرعة، وإبراهيم بن أبي طالب، وجعفر الفريابي، والحسين القباني، وابن خزيمة، وأبو العباس السراج، وخلق كثير.
وقد روى البخاري في كتاب " أفعال العباد " عن عبيد الله بن سعيد، عن حماد بن زيد، وهذا بعيد، ما أراه لقيه.
قال النسائي: ثقة مأمون، قل من كتبنا عنه مثله.
وقال إبراهيم بن أبي طالب: ما قدم علينا نيسابور أحد أثبت من أبي قدامة، ولا أتقن منه.
وقال ابن حبان البستي: هو الذي أظهر السنة بسرخس، ودعا الناس إليها.
وقال يحيى بن محمد الذهلي: كان إماما فاضلا خيرا.
وقال البخاري (1): مات سنة إحدى وأربعين ومئتين. وقال غيره:
مات بفربر، رحمه الله.
وقع لي من عالي حديثه في " صفة المنافق "، وقد رويت ذلك في " تذكرة الحفاظ ".
37 - أحمد بن عبد الرحمن * (ت، س، ق) ابن بكار، أبو الوليد البسري، من ولد بسر بن أبي أرطاة، القرشي الدمشقي العامري، نزيل بغداد، وله بنو عم.
روى عن: عراك بن خالد، والوليد بن مسلم، ومروان بن معاوية، وعبد الرزاق.
وعنه: الترمذي، والنسائي، وابن ماجة، وأبو يعلى، وحاجب بن أركين، وأبو حامد الحضرمي، وخلق.
قال أبو حاتم: صدوق (1).
وقال النسائي: صالح (2).
وقد حط عليه إسماعيل بن عبد الله السكري بأنه قاص (3)، أنه كان يحلل النساء، واتهمه في لقي الوليد، وما التفت الخطيب إلى قول السكري (4).
مات في رمضان سنة ثمان وأربعين ومئتين.
38 - هارون الحمال * (م، 4) وابنه هارون بن عبد الله بن مروان، الإمام الحجة الحافظ المجود، أبو موسى، البغدادي التاجر البزاز، الملقب بالحمال.
مولده في سنة إحدى وسبعين ومئة، وقيل: سنة اثنتين.
وسمع سفيان بن عيينة، ومحمد بن حرب الخولاني، وحرمي بن عمارة، وأبا أسامة، والحسين بن علي الجعفي، ومعن بن عيسى، وابن أبي فديك، ويحيى بن آدم، ويزيد بن هارون، وروح بن عبادة، وحماد بن مسعدة، ومصعب بن المقدام، ووهب بن جرير، وأبا داود الحفري (1)، وأبا داود الطيالسي، ثم عن عفان، وأبي الوليد، وسليمان بن حرب، وسليمان بن داود الهاشمي، وخلقا كثيرا.
وعنه: الجماعة سوى البخاري، وابنه موسى بن هارون، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وإبراهيم الحربي، وابن أبي الدنيا، وبقي بن مخلد، وزكريا خياط السنة، وأبو القاسم البغوي، ويحيى بن صاعد، وإبراهيم بن موسى الخوزي، وآخرون.
قال المروذي: سألت أبا عبد الله: أكتب عن هارون الحمال؟ قال:
إي والله (2).
وقال أبو حاتم: صدوق (1).
وقال النسائي وغيره: ثقة (2) وقال إبراهيم الحربي: لو كان الكذب حلالا تركه هارون الحمال ؟ زها (3).
قال الدارقطني: حدثنا ابن حيويه، أخبرنا أبو عبد الرحمن النسائي، قال أخبرني: هارون بن عبد الله، قال الدارقطني: قال الشيخ وهو الحمال، وإنما سمي حمالا، لأنه حمل رجلا في طريق مكة على ظهره، فانقطع به فيما يقال (4).
قال ابنه، وابن أبي عاصم، ومطين، وعلي الغضائري: مات سنة ثلاث وأربعين ومئتين. زاد ابنه: في تاسع عشر شوال. وأخطأ من قال:
سنة تسع وأربعين.
39 - وموسى بن هارون ابنه * الامام الحافظ الكبير الحجة الناقد، محدث العراق، أبو عمران البزاز.
ولد سنة أربع عشرة ومئتين.
وسمع من: علي بن الجعد، وأحمد بن حنبل، ويحيى الحماني، وخلف بن هشام، ويحيى بن معين، وابن أبي شيبة، ووالده، وطبقتهم. وصنف الكتب، واشتهر اسمه.
روى عنه: خلق كثير، منهم: أبو سهل بن زياد، وجعفر الخلدي، ودعلج السجزي، وأبو بكر الشافعي، وأبو القاسم الطبراني، وأبو بكر بن إسحاق الصبغي، والقاضي أبو الطاهر الذهلي قاضي مصر.
قال الصبغي: ما رأينا في حفاظ الحديث أهيب ولا أورع من موسى ابن هارون (1).
وقال الحافظ عبد الغني بن سعيد: أحسن الناس كلاما على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن المديني في زمانه، وموسى بن هارون في وقته، والدارقطني في وقته.
قال أبو عبد الله الحاكم: سمعت أبا سهل بن زياد يقول: كان إسماعيل القاضي يجلس موسى بن هارون معه على سريره، ينظر في كل ما يقرأ عليه، يعني ليتقنه له، هذا مع ثقة إسماعيل وجلالته في العلم والحديث، لكنه شاخ، وناطح التسعين، فخاف أن تزل قدم بعد ثبوتها.
قال أبو بكر الخطيب: كان موسى ثقة حافظا (2).
وقيل: كان موسى كثير الحج، فكان يقيم ببغداد سنة، ويحج ويجاور سنة، وأظنه كان يتجر في غضون ذلك.
مات في شهر شعبان، سنة أربع وتسعين ومئتين، وله ثمانون عاما.
وقع لي من عواليه، وعوالي أبيه.
فأخبرنا الشريف أبو الحسن علي بن أحمد العلوي بالإسكندرية، أخبرنا محمد بن أحمد بن عمر ببغداد، أخبرنا محمد بن عبيد الله المجلد، أخبرنا أبو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا محاضر بن المورع، حدثنا الأعمش، عن المسيب بن رافع، عن تميم بن طرفة، عن جابر بن سمرة، قال: دخل النبي صلى الله عليه وسلم، ونحن حلق في المسجد، فقال: " مالي أراكم عزين؟ " (1).
وبه إلى البغوي: حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا محاضر، ومحمد بن عبد الله الأسدي، قالا: حدثنا الأعمش، عن المسيب، عن تميم، عن جابر، قال: دخل علينا النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: " ما لكم لا تصفون كما تصف الملائكة عند ربها "؟ قال: " يتمون الصفوف الأول، ويتراصون في الصف " (2).
أخبرنا يحيى بن أبي منصور، وعبد الرحمن بن محمد، وعلي بن أحمد الحنبليون، وجماعة كتابة، قالوا: أخبرنا عمر بن محمد، أخبرنا
هبة الله بن محمد، أخبرنا محمد بن محمد بن غيلان، أخبرنا أبو بكر الشافعي، حدثنا موسى بن هارون البزاز، حدثنا كامل بن طلحة، حدثنا الليث عن عقيل، عن ابن شهاب، عن علي بن الحسين، " أن النبي صلى الله عليه وسلم، كفن في ثلاثة أثواب: أحدها برد، وألحد له، ونصب على اللحد اللبن ".
هذا مرسل جيد (1)، ورواه قتيبة عن الليث.
40 - الأعين * (م) الحافظ الثبت، أبو بكر، محمد بن أبي عتاب الحسن بن طريف، البغدادي الأعين.
حدث عن: زيد بن الحباب، ويزيد بن هارون، وروح، والمقرئ، والفريابي، ووهب بن جرير، وخلق.
وعنه: مسلم في " المقدمة "، وأبو داود خارج " سننه "، وعباس الدوري رفيقه، وابن أبي الدنيا، والبغوي والسراج، وعدة.
وثقه ابن حبان.
ومات في سنة أربعين ومئتين (1).
قال عبد الله بن أحمد: فترحم عليه أبي، وقال: إني لأغبطه، مات وما يعرف إلا الحديث، لم يكن صاحب كلام (2).
قلت: هكذا كان أئمة السلف، لا يرون الدخول في الكلام، ولا الجدال. بل يستفرغون وسعهم في الكتاب والسنة، والتفقه فيهما، ويتبعون، ولا يتنطعون.
41 - زياد بن أيوب * (خ، د، ت، س) ابن زياد، الامام المتقن الحافظ الكبير، شعبة الصغير، أبو هاشم الطوسي، ثم البغدادي، ويلقب أيضا: دلويه.
ولد سنة ست وستين ومئة.
وسمع هشيم بن بشير، وأبا بكر بن عياش، وزياد بن عبد الله
البكائي، ومعتمر بن سليمان، وعباد بن العوام، وعبد الله بن إدريس، وإسماعيل بن علية، وعلي بن غراب، ومروان بن شجاع، وطبقتهم.
ورحل وجمع وألف، وطال عمره.
حدث عنه: البخاري، وأبو داود، والترمذي، والنسائي، وأبو القاسم البغوي، وابنه أحمد بن عبد الله، وأحمد بن علي الجوزجاني (1)، وعمر بن بجير، وابن خزيمة، وأبو بكر بن أبي داود، ومحمد بن المسيب الأرغياني، وأبو العباس السراج، ويحيى بن صاعد، والقاضي المحاملي، وعدد سواهم. وقد حدث عنه رفيقه أحمد بن حنبل.
قال إبراهيم بن أورمة: ليس على بسيط الأرض أحد أوثق من زياد ابن أيوب (2).
وقال أبو حاتم: صدوق (3).
وقال أبو بكر المروذي: قال لنا أبو عبد الله: اكتبوا عن زياد، فإنه شعبة الصغير (4).
وقال أبو العباس السراج: سمعته يقول: مولدي سنة ست وستين [ومئة]، وطلبت الحديث في سنة إحدى وثمانين [ومئة] (5).
قالوا: توفي زياد بن أيوب في ربيع الأول سنة اثنتين وخمسين ومئتين.
قلت: تقع عواليه في " المحامليات ".
قرأت على عبد الخالق بن عبد السلام القاضي ببعلبك: أخبركم الإمام أبو محمد عبد الله بن أحمد سنة إحدى عشرة وست مئة، أخبرنا أحمد بن عبد الغني الباجسرائي (1)، أخبرنا نصر بن أحمد القاري، أخبرنا عبد الله بن عبيد الله، حدثنا الحسين بن إسماعيل القاضي إملاء، حدثنا زياد بن أيوب، حدثنا هشيم، حدثنا يعلى بن عطاء، أخبرنا عمارة بن حديد، عن صخر الغامدي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم بارك لامتي في بكورها ". وكان إذا بعث سرية، أو جيشا، بعثهم من أول النهار. وكان صخر رجلا تاجرا، وكان يبعث تجارته من أول النهار، فأثرى وكثر ماله.
هذا حديث حسن (2) غريب، قاله الترمذي، فأخرجه هو عن يعقوب ابن إبراهيم، وأبو داود عن سعيد بن منصور، والقزويني عن أبي بكر بن
أبي شيبة، جميعا عن هشيم. ورواه النسائي نازلا عن الفلاس، عن خالد، عن شعبة، عن يعلى.
ومات معه عام اثنين محمد بن المثنى، وبندار، ويعقوب الدورقي، ومحمد بن منصور الجواز (1)، وعبد الوارث بن عبد الصمد التنوري، وأحمد بن عبد الله بن منجوف، والمستعين قتلوه، وإسحاق بن بهلول، والأمير أشناس، وخلق.
42 - أبو موسى * (ع) محمد بن المثنى بن عبيد بن قيس بن دينار، الامام الحافظ الثبت، أبو موسى، العنزي البصري الزمن.
ولد مع بندار في عام وفاة حماد بن سلمة (2).
وحدث عن: عبد العزيز بن عبد الصمد العمي. وسفيان بن عيينة، ومعتمر بن سليمان، وحفص بن غياث، وابن إدريس، ومرحوم بن عبد العزيز، وأبي معاوية، والوليد بن مسلم، وغندر، ويحيى القطان، ويزيد ابن زريع، ومعاذ بن معاذ، ومحمد بن أبي عدي، وعبد الاعلى بن عبد الاعلى، وخلق كثير. وينزل إلى عفان، وأبي الوليد، لا بل ينزل إلى
تلميذه أبي جعفر أحمد بن سعيد الدارمي.
جمع وصنف، وكتب الكثير.
روى عنه: الجماعة ستتهم، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وبقي، وابن أبي الدنيا، وجعفر الفريابي، وأبو يعلى، وأبو بكر بن أبي داود، وابن خزيمة، وابن صاعد، ومحمد بن هارون الروياني، وقاسم المطرز، وأبو عروبة، وزكريا الساجي، وأبو عبد الله المحاملي، وخلق كثير.
قال محمد بن يحيى الذهلي: حجة (1).
وقال صالح جزرة: صدوق اللهجة، في عقله شئ (2)، وكنت أقدمه على بندار.
وقال أبو حاتم: صدوق صالح الحديث (3).
وقال أبو عروبة: ما رأيت بالبصرة أثبت من أبي موسى، ويحيى بن حكيم (4).
وقال النسائي: كان لا بأس به، كان يغير في كتابه.
وقال عبد الرحمن بن يوسف بن خراش، أخبرنا محمد بن المثنى، وكان من الاثبات.
وقال ابن حبان: كان صاحب كتاب، لا يقرأ إلا من كتابه.
وقال الخطيب: كان صدوقا ورعا (1).
وقال في موضع آخر: كان ثقة ثبتا، احتج به سائر الأئمة (2). ويروي أن أبا موسى مزح مرة، فقال: نحن قوم لنا شرف، صلى إلينا النبي صلى الله عليه وسلم (3).
قال إبراهيم بن محمد الكندي وغيره: مات أبو موسى في ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين ومئتين.
أخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق غير مرة، أخبرنا أبو المحاسن محمد بن هبة الله بن أبي حامد عبد العزيز الدينوري ببغداد، أخبرنا عمي أبو بكر محمد بن أبي حامد سنة تسع وثلاثين وخمس مئة، أخبرنا عاصم ابن الحسن سنة ثمان وسبعين وأربع مئة، أخبرنا أبو عمر بن مهدي الفارسي، حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل، حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، حدثنا ابن عيينة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم لما جاء إلى مكة، دخلها من أعلاها، وخرج من أسفلها (4).
أخرجه البخاري، ومسلم، وأبو داود، والنسائي، والترمذي، خمستهم عن أبي موسى العنزي، فوافقناهم بعلو.
قال أبو أحمد بن الناصح: سمعت محمد بن حامد بن السري، وقلت له: لم لا تقول في محمد بن المثنى إذا ذكرته: الزمن، كما يقول الشيوخ؟ فقال: لم أره زمنا، رأيته يمشي، فسألته فقال: كنت في ليلة شديدة البرد، فجثوت على يدي ورجلي، فتوضأت، وصليت ركعتين، وسألت الله، فقمت أمشي. قال: فرأيته يمشي، ولم أره زمنا.
حكاية صحيحة، رواها السلفي عن الرازي، أخبرنا أبو القاسم علي ابن محمد الفارسي، حدثنا ابن الناصح.
43 - هارون بن إسحاق * (ت، س، ق) الامام الحافظ الثبت المعمر، أبو القاسم، الهمداني الكوفي.
ولد سنة نيف وستين ومئة.
وسمع المطلب بن زياد، ومعتمر بن سليمان التيمي، وسفيان بن عيينة، وحفص بن غياث، وأبا معاوية، وطبقتهم.
حدث عنه: الترمذي، والنسائي، وابن ماجة، وابن خزيمة، وبدر
ابن الهيثم، وابن أبي حاتم، والقاضي المحاملي، وابن صاعد، وخلق كثير.
قال علي بن الحسين بن الجنيد: كان محمد بن عبد الله بن نمير يجله (1).
وقال النسائي، وغيره: ثقة (2).
قلت: توفي في رجب سنة ثمان وخمسين ومئتين، وكان قد نيف على التسعين.
قرأت على عبد الخالق بن عبد السلام الفقيه: أخبركم الامام عبد الله بن أحمد في سنة إحدى عشر وست مئة، أخبرنا أبو المعالي أحمد بن عبد الغني، أخبرنا أبو الخطاب نصر بن أحمد، أخبرنا عبد الله بن عبيد الله، حدثنا أبو عبد الله المحاملي إملاء، حدثنا هارون بن إسحاق، حدثنا أبو خالد الأحمر، عن سعد بن طارق، عن ربعي، عن حذيفة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " المعروف كله صدقة، وإن الله صانع كل صانع وصنعته، وإن آخر ما تعلق به أهل الجاهلية من كلام النبوة:
إذا لم تستحي، فاصنع ما شئت " (3) رواه مسلم.
44 - السكري * (ق) الشيخ الفقيه العالم، قاضي دمشق، أبو الحسن، وأبو عبد الله، إسماعيل بن عبد الله بن خالد بن يزيد، القرشي العبدري الرقي، المعروف بالسكري.
حدث عن أبي المليح الحسن بن عمر، وعبيد الله بن عمرو الرقيين، ويعلى بن الأشدق، وأبي إسحاق الفزاري، وعبد الله بن المبارك، وبقية، وعيسى بن يونس وجماعة. وكان صاحب حديث وإتقان.
حدث عنه: ابن ماجة، ومحمد بن سعد، وجماهر الزملكاني، وأبو العباس بن مسروق، وأبو يعلى الموصلي، ومحمد بن محمد بن الباغندي، ومحمد بن هشام بن ملاس، وآخرون.
وثقه الدارقطني.
وقال أبو حاتم: صدوق (1).
قال محمد بن الفيض: ولى أحمد بن أبي داود على قضاء دمشق إسماعيل السكري في سنة ثلاث وثلاثين ومئتين، فأقام إلى أن ولي القضاء
للمتوكل يحيى ين أكثم، فعزل السكري بمحمد بن هاشم.
قال إبراهيم بن أيوب الحوراني: قلت لإسماعيل بن عبد الله القاضي: بلغني أنك كنت صوفيا، من أكل من جرابك كسرة افتخر بها.
فقال: حسبنا الله ونعم الوكيل.
قال الحسن بن علي علان: مات إسماعيل السكري بعد الأربعين ومئتين، قال: وكان يرمى بالتجهم (1).
قلت: فأما:
45 - إسماعيل بن عبد الله بن زرارة * الرقي، فآخر، توفي سنة تسع وعشرين ومئتين. ما لحقه ابن ماجة، ووهم صاحب " النبل " (2)، وزعم أن ابن ماجة روى عن ابن زرارة.
46 - أحمد بن إبراهيم * (م، د، ت، ق) ابن كثير، الدورقي الحافظ الامام المجود المصنف، أبو عبد الله العبدي، أخو الحافظ يعقوب، ووالد المحدث الثقة عبد الله بن أحمد.
وهذه نسبة إلى بيع القلانس الدورقية. وقد كان والدهم إبراهيم بن كثير من النساك العباد، فقيل: كان في ذلك الوقت كل من تنسك يقال له:
دورقي (1).
سمع أحمد بن: هشيم بن بشير، ويزيد بن زريع، وجرير بن عبد الحميد، وحفص بن غياث، وابن علية، ووكيع، وابن فضيل، ويزيد بن هارون، وإسحاق الأزرق، وبهز بن أسد، وخلق كثير. وينزل في الرواية إلى عفان، وأبي سلمة التبوذكي، وإبراهيم بن المنذر الحزامي.
حدث عنه: مسلم، وأبو داود، والترمذي، وابن ماجة، والهيثم بن خلف الدوري، ومحمد بن محمد بن بدر الباهلي، وأبو القاسم البغوي، وابن صاعد، وبقي بن مخلد، وأبو يعلى الموصلي، وابن أبي الدنيا. وكان حافظا يقظا، حسن التصنيف.
قال أبو حاتم: صدوق (1).
ذكره الخطيب، وورخ وفاته في شعبان سنة ست وأربعين ومئتين، وله ثمانون سنة (2).
أخبرنا أبو الفتح محمد بن عبد الرحيم سنة سبع مئة، أخبرنا عبد الوهاب بن ظافر، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، أخبرنا محمد ابن أحمد المعدل، أخبرنا عبد الرحمن بن مظفر الكحال، أخبرنا أحمد بن محمد المهندس، أخبرنا محمد بن محمد الباهلي، أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن كثير، حدثنا أبو عامر القيسي، حدثنا محمد بن صالح التمار، عن سعد بن إبراهيم، عن عامر بن سعد، عن أبيه، أن سعد بن معاذ حكم على بني قريظة، أن يقتل منهم كل من جرت عليه الموسى، وأن تقسم أموالهم وذراريهم. فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال: " لقد حكم فيهم اليوم بحكم الله الذي حكم به من فوق سبع سماوات ".
تفرد بإخراجه النسائي (3)، فرواه عن أصحاب أبي عامر العقدي.
أخبرنا أحمد بن عبد الرحمن الهاشمي، وأحمد بن محمد الحافظ، قالا: أخبرنا عبد الله بن عمر، أخبرنا أبو الوقت السجزي، أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن عفيف، أخبرنا عبد الرحمن بن أبي شريح، حدثنا أبو القاسم البغوي، حدثنا أحمد بن إبراهيم العبدي، حدثنا أبو داود هو الطيالسي، عن شعبة، قال: كان أيوب يمشي إلى مسجد بني ضبيعة، يسأل عن الحديث، فحدث أيوب يوما بحديث قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب (1)، أن امرأة أرادت الحج، فقال أيوب: هاتوا إسنادا مثل هذا.
أخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا الفتح بن عبد الله، أنبأنا محمد بن عمر، ومحمد بن أحمد الطرائفي، ومحمد بن علي، قالوا: أخبرنا محمد ابن أحمد، أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن، أخبرنا جعفر بن محمد، حدثنا أحمد بن إبراهيم، حدثنا مرحوم بن عبد العزيز، عن مالك بن دينار، قال:
قرأت في الزبور: بكبرياء المنافق يحترق المسكين. قال: وقرأت في
الزبور: إني أنتقم للمنافق من المنافق، ثم أنتقم من المنافقين جميعا، فذلك قول الله عز وجل: * (وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون) * (1) [الانعام: 129] وذكر الحديث.
47 - نصر بن علي * (ع) ابن نصر بن علي بن صهبان بن أبي، الحافظ العلامة الثقة، أبو عمرو، الأزدي الجهضمي البصري الصغير، وهو حفيد الجهضمي الكبير.
ولد سنة نيف وستين.
وحدث عن: يزيد بن زريع، ومعتمر بن سليمان، ونوح بن قيس الحداني، وعبد ربه بن بارق، ويحيى بن أبي زائدة، وعبد الاعلى بن عبد الاعلى، وسفيان بن عيينة، ودرست بن زياد، وبشر بن المفضل، والحارث بن وجيه، وعبد العزيز العمي، وعبد العزيز الدراوردي، وعمر ابن علي، وابن علية، وعيسى بن يونس، ومرحوم بن عبد العزيز، وخلق كثير.
وعنه: ابنه علي بن نصر، وأصحاب الكتب الستة، والذهلي، وابن أبي الدنيا، وأبو بكر أحمد بن علي المروزي، وبقي بن مخلد، وزكريا السجزي، وزكريا الساجي، وعبد الله بن أحمد، وعبدان الأهوازي، وابن
خزيمة، وابن صاعد، وأبو حامد الحضرمي، ومحمد بن منصور الشيعي، ومحمد بن الحسين بن مكرم وأمم سواهم.
وكان بن كبار الاعلام.
قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي عنه، فقال: ما به بأس، ورضيه.
وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: سألت أبي عن نصر بن علي، وعمرو بن علي الصيرفي: من أيهما أحب إليك؟ قال: نصر أحب إلي، وأوثق وأحفظ، نصر ثقة (1).
وقال النسائي وابن خراش: ثقة (2).
وقال عبد الله بن محمد الفرهياني: نصر عندي من نبلاء الناس (3).
وقال إبراهيم بن عبد الله الزبيبي: سمعت نصر بن علي يقول:
دخلت على المتوكل، فإذا هو يمدح الرفق، فأكثر، فقلت يا أمير المؤمنين، أنشدني الأصمعي:
لم (4) أر مثل الرفق في لينه * أخرج للعذراء من خدرها من يستعن بالرفق في أمره * يستخرج الحية من جحرها (5) فقال: يا غلام، الدواة والقرطاس، فكتبهما.
عبد الله بن أحمد بن حنبل: حدثني نصر بن علي، أخبرني علي بن جعفر بن محمد، حدثني أخي موسى، عن أبيه، عن أبيه، عن علي بن حسين، عن أبيه، عن جده، أن النبي صلى الله عليه وسلم: أخذ بيد حسن وحسين، فقال: " من أحبني وأحب هذين وأباهما وأمهما، كان معي في درجتي يوم القيامة (1) ".
قلت: هذا حديث منكر جدا. ثم قال عبد الله بن أحمد: لما حدث نصر بهذا، أمر المتوكل بضربه ألف سوط، فكلمه جعفر بن عبد الواحد، وجعل يقول له: الرجل من أهل السنة، ولم يزل به حتى تركه. وكان له أرزاق، فوفرها عليه موسى.
قال أبو بكر الخطيب عقيبه: إنما أمر المتوكل بضربه، لأنه ظنه رافضيا (2).
قلت: والمتوكل سني، لكن فيه نصب. وما في رواة الخبر إلا ثقة ما خلا علي بن جعفر، فلعله لم يضبط لفظ الحديث - وما كان النبي صلى الله عليه وسلم من حبه وبث فضيلة الحسنين ليجعل كل من أحبهما في درجته في الجنة، فلعله قال: فهو معي في الجنة. وقد تواتر قوله عليه السلام: " المرء مع من أحب " (3). ونصر بن علي، فمن أئمة السنة الاثبات.
أخبرنا المسلم بن علان. وغيره إذنا، قالوا: أخبرنا الكندي، أخبرنا القزاز (1)، أخبرنا الخطيب، أخبرنا الحسن بن عثمان الواعظ، أخبرنا جعفر ابن محمد بن أحمد بن الحكم الواسطي، سمعت أبا بكر بن أبي داود، يقول: كان المستعين بالله، بعث إلى نصر بن علي يشخصه للقضاء، فدعاه عبد الملك أمير البصرة، وأمره بذلك. فقال: أرجع، وأستخير الله تعالى.
فرجع إلى بيته نصف النهار، فصلى ركعتين، وقال: اللهم إن كان لي عندك خير فاقبضني. فنام، فأنبهوه، فإذا هو ميت (2).
قال السراج وجماعة: مات سنة خمسين ومئتين. قال البخاري: في ربيع الآخر. زاد السراج: رأيته أبيض الرأس واللحية، كان لا يخضب، رأيته ببغداد ولم يحدثنا. قلت: فأما جده الثقة:
48 - نصر بن علي الجهضمي الكبير * فروى عن: جده لامه: أشعث بن عبد الله الحداني، والنضر بن شيبان، وعبد الله بن غالب الحداني.
وعنه: ابنه علي، ووكيع، وعبيد الله بن موسى، ومسلم بن إبراهيم، وعبد الصمد، وجماعة.
مات في أيام شعبة.
وأما ابن حبان فوثقه (1)، وقال: مات في خلافة أبي جعفر.
أجاز لنا علي بن أحمد، أخبرنا عمر بن محمد، أخبرنا أبو بكر الأنصاري، أخبرنا أبو محمد الجوهري، أخبرنا إبراهيم بن أحمد الخرقي، أخبرنا جعفر بن محمد الفريابي، حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا وكيع، عن نصر بن علي، أخبرنا النضر بن شيبان، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله فرض صيام شهر رمضان، وسننت لكم قيامه، فمن صام وقام إيمانا واحتسابا، خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه ".
أخرجه ابن ماجة (2)، عن الثقة، عن وكيع.
وعندي هذا الحديث أعلى بدرجة من طريق القاسم بن الفضل الحداني عن النضر. وأخرجه النسائي من الوجهين، لكن قال النسائي:
هذا خطأ. والصواب حديث أبي سلمة عن أبي هريرة.
وأما ولده:
49 - علي بن نصر بن علي * (ع) الامام الثقة الحافظ، أبو الحسن الجهضمي الكبير.
فيروي عن: هشام الدستوائي، وإسماعيل بن مسلم العبدي، وحمزة الزيات، وشعبة، والمثنى بن سعيد، وقرة بن خالد، ومهدي بن ميمون، وصخر بن جويرية، وخالد بن قيس الحداني، وإبراهيم بن نافع، والقاسم بن معن، وخلق سواهم.
وعنه: ابنه نصر، ومحمد بن عبد الله الأنصاري، وأبو نعيم، وهما من أقرانه. ووكيع، وهو أقدم منهما، ومعلى بن أسد.
قال أبو عبد الله بن حنبل: صالح الحديث، أثبت من أبي معاوية (1).
وقال ابن معين، وأبو حاتم، والنسائي: ثقة.
وقال صالح بن محمد: صدوق.
قال مطين وغيره: مات سنة سبع وثمانين ومئة.
وأما ولد صاحب الترجمة فهو:
50 - علي بن نصر بن علي * * (م، د، ت، س) ابن نصر بن علي بن صهبان بن أبي الحافظ، الامام الثبت، أبو
الحسن الجهضمي الصغير.
روى عن: حرمي بن عمارة، ووهب بن جرير، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وأبي داود الطيالسي، ويزيد بن هارون، وأبي علي الحنفي، وأخيه أبي بكر الحنفي، وأبي عاصم، وسليمان بن حرب، والمقرئ، وطبقتهم، ولم يلحق جده.
حدث عنه: مسلم وأبو داود، والترمذي، والنسائي، وأبو زرعة، وأبو حاتم، والبخاري في " تاريخه "، وأحمد بن يحيى التستري، ومحمد ابن هارون الحضرمي، وعمر البجيري، وابن صاعد، وأبو بكر بن أبي داود، وعلي بن العباس البجلي، وخلق.
قال أبو زرعة: كنت أرجو أن يكون خلفا، يعني: مات ولم يعمر.
وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه، فوثقه، وأطنب في ذكره والثناء عليه (1).
وقال صالح بن محمد: ثقة صدوق.
وقال الترمذي: كان حافظا، صاحب حديث.
وقال النسائي: هو وأبوه ثقتان.
قال النسائي أيضا وغيره: توفي سنة خمسين ومئتين، فقيل: في شعبانها، ومات أبوه قبله بأربعة أشهر.
أخبرنا أحمد بن إسحاق بن محمد، أخبرنا أكمل بن أبي الأزهر ببغداد، أخبرنا سعيد بن أحمد بن البناء (ح) وأخبرنا علي بن محمد، وأحمد بن عبد الحميد، وأحمد بن محمد، وعبد المنعم بن عساكر، والحسن بن علي، وسليمان بن قدامة، وسنقر الزيني، وأحمد بن عبد الرحمن، وعيسى بن عبد الرحمن، وأحمد بن يوسف، قالوا: أخبرنا عبد الله بن عمر، أخبرنا سعيد بن أحمد حضورا، أخبرنا أبو نصر محمد بن محمد الزينبي، أخبرنا محمد بن عمر الوراق، حدثنا عبد الله بن أبي داود، حدثنا محمد بن بشار، ونصر بن علي، قالا: أخبرنا أبو عبد الصمد العمي، حدثنا أبو عمران الجوني، عن أبي بكر بن عبد الله بن قيس الأشعري، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " جنتان من ذهب، آنيتهما وما فيهما، وجنتان من فضة، آنيتهما وما فيهما، وما بين القوم وبين أن ينظروا إلى ربهم إلا رداء الكبرياء على وجهه في جنة عدن ".
أخرجه مسلم (1) عنهما.
51 - الدورقي * (ع) يعقوب بن إبراهيم بن كثير بن زيد بن أفلح بن منصور بن مزاحم، الحافظ الإمام الحجة، أبو يوسف، العبدي القيسي مولاهم، الدورقي.
ولد سنة ست وستين ومئة، وكان أكبر من أخيه أحمد بعامين رأى الليث بن سعد، وحدث عن عبد العزيز بن أبي حازم، وهشيم، وسفيان بن عيينة، وعبد العزيز الدراوردي، وجرير، وبقية، ويحيى بن أبي زائدة، وغندر، وحفص بن غياث، وابن علية، وحميد بن عبد الرحمن الرؤاسي، وشعيب بن حرب، والمحاربي، وعبيد الله الأشجعي، ويحيى القطان، ووكيع، ويزيد، وعبد الرحمن، وخلق. وينزل إلى عفان، ويحيى بن معين.
ورحل وجمع وصنف، وتميز في هذا الشأن.
حدث عنه: الجماعة الستة، وأخوه، وأبو زرعة، وأبو عبيد بن المحاملي، وأخوه القاضي أبو عبد الله، وأبو حاتم، وابن أبي الدنيا، وزكريا خياط السنة، ومحمد بن هارون الروياني، وابن خزيمة، وابن صاعد، وابن أبي داود، وأبو العباس السراج، ومحمد بن مخلد العطار، وعدة.
وثقه النسائي وغيره (1).
وقال الخطيب: كان ثقة حافظا متقنا، صنف " المسند " (2) وقال أبو حاتم: صدوق (3).
قال محمد بن سعد: حدثنا يعقوب بن إبراهيم فذكر حديثا.
وقال أبو بكر الخطيب: حدث عنه ابن سعد، ومات سنة ثلاثين ومئتين، وآخر من حدث عنه محمد بن مخلد، وبينهما في الوفاة مئة سنة وسنة.
وقال البغوي وجماعة: مات الدروقي سنة اثنتين وخمسين ومئتين، وآخر من روى حديثه عاليا سبط السلفي (4) أخبرنا الامام تاج الدين علي بن أحمد الغرافي (5) بالإسكندرية، أخبرنا أبو الحسن محمد بن أحمد المفيد (6). وأخبرنا أبو بكر بن الزاغوني،
أخبرنا أبو نصر الزينبي، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الذهبي، حدثنا يحيى بن محمد، حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي، حدثنا هشيم، أخبرنا يونس، عن الحسن، وهشام، عن محمد، عن أبي هريرة، أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم: أيصلي الرجل في الثوب الواحد؟ قال: " أو لكلكم ثوبان " (1).
وبه حدثنا يعقوب الدروقي، حدثنا إسماعيل بن علية، عن يونس ابن عبيد، عن محمد بن سيرين، عن يونس بن جبير، قلت لابن عمر:
رجل طلق امرأته وهي حائض. فقال: تعرف عبد الله بن عمر، فإنه طلق امرأته وهي حائض، فأتى عمر النبي صلى الله عليه وسلم فأمره أن يراجعها، ثم يستقبل عدتها. فقلت له: إذا طلق الرجل امرأته، وهي حائض، أيعتد بتلك التطليقة؟ قال: فمه، وإن عجز واستحمق؟ (2)
أخرجه مسلم والنسائي عن يعقوب.
52 - بندار * (ع) محمد بن بشار بن عثمان بن داود بن كيسان، الامام الحافظ، راوية الاسلام، أبو بكر العبدي البصري بندار، لقب بذلك، لأنه كان بندار الحديث في عصره ببلده، والبندار الحافظ.
ولد سنة سبع وستين ومئة.
وحدث عن: يزيد بن زريع، ومعتمر بن سليمان، ومرحوم بن عبد العزيز العطار، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، وغندر، ويحيى بن سعيد، وعبد الوهاب الثقفي، وعمر بن علي، والطفاوي، وبهز بن أسد، وعبد الرحمن بن مهدي، ومعاذ بن معاذ، ومعاذ بن هشام، ويزيد ابن هارون، ووكيع، وخلق سواهم. وينزل إلى حجاج بن منهال، وعفان، وأبي الوليد، وعدة.
وجمع حديث البصرة، ولم يرحل، برا بأمه، ثم رحل بعدها.
روى عنه: الستة في كتبهم، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وإبراهيم الحربي، وبقي بن مخلد، وعبد الله بن أحمد، وأبو العباس السراج،
وابن خزيمة، وزكريا الساجي، والقاسم بن زكريا المطرز، ويحيى بن صاعد، ومحمد بن المسيب الأرغياني، والبغوي، وابن أبي داود، ومحمد بن إسماعيل البصلاني (1)، والحسن بن علي الطوسي، وعبد الله ابن ناجية، وخلق سواهم.
قال عبد الله بن جعفر بن خاقان المروزي: سمعت بندارا يقول:
أردت الخروج - يعني: الرحلة - فمنعتني أمي، فأطعتها، فبورك لي فيه (2).
وقال ابن خزيمة: سمعت بندارا يقول: اختلفت إلى يحيى القطان - ذكر أكثر من عشرين سنة - ولو عاش بعد لكنت أسمع منه شيئا كثيرا (3).
وقال أبو عبيد الآجري: سمعت أبا داود يقول: كتبت عن بندار نحوا (4) من خمسين ألف حديث، وكتبت عن أبي موسى شيئا، وهو أثبت من بندار، ولولا سلامة في بندار ترك حديثه (5).
وقال إمام الأئمة ابن خزيمة في كتاب " التوحيد " له: أخبرنا إمام أهل زمانه في العلم والاخبار محمد بن بشار.
وقال محمد بن المسيب: سمعت بندارا يقول: كتب عني خمسة
قرون، وحدثت وأنا ابن ثماني عشرة سنة (1).
قال أحمد بن عبد الله العجلي: هو ثقة كثير الحديث حائك (2).
وقال أبو حاتم الرازي: صدوق (3).
وقال ابن خزيمة: سمعت بندارا يقول: ما جلست مجلسي هذا حتى حفظت جميع ما خرجته (4).
قال إسحاق بن إبراهيم القزاز: كنا عند بندار، فقال في حديث عن عائشة: قال: قالت رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال له رجل يسخر منه: أعيذك بالله، ما أفصحك!! فقال: كنا إذا خرجنا من عند روح دخلنا إلى أبي عبيدة، فقال: قد بان ذلك عليك (5).
قرأت على علي بن أحمد الحسيني: أخبرنا محمد بن أحمد القطيعي، أخبرنا محمد بن عبيد الله، أخبرنا أبو نصر الزينبي، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا يحيى بن محمد، حدثنا بندار، حدثنا غندر، حدثنا شعبة، عن قتادة، سمعت يونس بن جبير قال: سمعت ابن عمر قال: طلقت امرأتي تطليقة، فأتى عمر النبي صلى الله عليه وسلم، فذكر ذلك له، فقال: " ليراجعها. فإذا طهرت، فإن شاء فليطلقها ". فقلت لابن عمر:
فاحتسبت بها؟ قال: فمه، أرأيت إن عجزت؟ أخرجه مسلم (6) عن بندار.
قال النسائي: بندار صالح لا بأس به.
وقال الخطيب: أخبرنا أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فضالة الحافظ بالري، سمعت يوسف بن محمد الطوسي، سمعت محمد ابن المسيب يقول: سمعت بندارا يقول: سألوني الحديث وأنا ابن ثمان عشرة سنة، فاستحييت أن أحدثهم في المدينة، فأخرجتهم إلى البستان، وأطعمتهم الرطب، وحدثتهم (1).
قال عبد الله بن محمد بن يونس السمناني: كان أهل البصرة يقدمون أبا موسى على بندار، وكان الغرباء يقدمون بندارا على أبي موسى.
وقال عبد الله بن محمد بن سيار: سمعت أبا حفص الفلاس، يحلف أن بندارا يكذب فيما يروي عن يحيى (2).
وقال ابن سيار أيضا: سمعت أبا موسى، وكان قد صنف حديث داود بن أبي هند، ولم يكن بندار صنفه، فسمعت أبا موسى يقول: منا قوم لو قدروا أن يسرقوا حديث داود، لسرقوه، يعني: به بندارا (3).
وقال عبد الله بن علي بن المديني: سمعت أبي وسألته عن حديث رواه بندار عن ابن مهدي، عن أبي بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " تسحروا " (4)، قال: هذا كذب،
حدثني أبو داود موقوفا، وأنكره أشد الانكار.
قال أبو الفتح الأزدي: حدثنا محمد بن جعفر المطيري، حدثنا عبد الله بن الدورقي، قال: كنا عند ابن معين، وجرى ذكر بندار، فرأيت يحيى لا يعبأ به، ويستضعفه. ورأيت القواريري لا يرضاه، وقال: كان صاحب حمام (1). ثم قال أبو الفتح: بندار كتب الناس عنه، وقبلوه، وليس قول يحيى والقواريري مما يجرحه، وما رأيت أحدا ذكره إلا بخير وصدق (2).
وقال عبد الله بن محمد بن سيار: بندار وأبو موسى ثقتان. وأبو موسى أحج، لأنه كان لا يقرأ إلا من كتابه، وبندار يقرأ كل كتاب، فإنه كان يحفظ حديثه (3).
قال محمد بن المسيب: لما مات بندار جاء رجل، فقال: يا أبا موسى، البشرى، مات بندار، قال: جئت تبشرني بموته؟! علي ثلاثون
حجة إن حدثت بحديث أبدا. فبقي أبو موسى بعده تسعين يوما لم يحدث، ومات (1).
قال البخاري (2) وجماعة: مات في رجب سنة ثنتين وخمسين ومئتين.
وقال ابن حبان: كان يحفظ حديثه، ويقرؤه من حفظه. وأبو موسى من أقرانه مولدا ووفاة.
53 - الجوهري * (م، 4) الامام الحافظ المجود، صاحب " المسند " الأكبر، أبو إسحاق، إبراهيم بن سعيد، البغدادي الجوهري، وأصله من طبرستان.
ولد بعد السبعين ومئة.
وسمع من سفيان بن عيينة، ومحمد بن فضيل، وعبد الوهاب الثقفي، وأبي معاوية، ووكيع، وأنس بن عياض الليثي، وأبي أسامة، وطبقتهم.
وعنه: الجماعة سوى البخاري، وأبو الجهم بن طلاب، وأبو الحسن بن جوصا، وأبو طاهر بن فيل، وأبو عروبة، والحكيم الترمذي
محمد بن علي، ويحيى بن صاعد، وزكريا خياط السنة، وخلق كثير.
وثقه النسائي.
وقال عبد الله بن جعفر بن خاقان: سألت إبراهيم بن سعيد الجوهري عن حديث لأبي بكر الصديق، فقال لجاريته: أخرجي لي الجزء الثالث والعشرين من " مسند " أبي بكر، فقلت له: أبو بكر لا يصح له خمسون حديثا، من أين ثلاثة وعشرون جزءا؟ فقال: كل حديث لا يكون عندي من مئة وجه، فأنا فيه يتيم (1).
قال الخطيب: كان ثقة ثبتا مكثرا، صنف " المسند " (2).
وقال إبراهيم بن عبد الله: كان أبوه سعيد ثقة محتشما نبيلا، حج مرة، فحج معه أربع مئة نفس، منهم: هشيم، وإسماعيل بن عياش، وكنت أنا منهم (3).
قال أحمد بن كامل القاضي: حدثني علي بن الحسن النجار، أخبرنا الصاغاني، أخبرنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، قال: رأيت صبيا ابن أربع سنين قد حمل إلى المأمون، قد قرأ القرآن، ونظر في الرأي، غير أنه إذا جاع، بكى.
وقال أبو محمد بن اللبان: حفظت القرآن ولي خمس سنين.
قلت: الرجل ثقة حافظ، وقد لينه حجاج بن الشاعر بلا وجه.
وتوفي مرابطا بعين زربة (1). فما حرروا وفاته كما ينبغي. فقيل: مات سنة سبع وأربعين. وقيل سنة أربع وأربعين وقيل: سنة تسع وأربعين، وقيل سنة ثلاث وخمسين ومئتين. رحمه الله.
أخبرنا علي بن أحمد الهاشمي، حدثنا محمد بن أحمد القطيعي، أخبرنا أبو بكر بن الزاغوني، أخبرنا أبو نصر الزينبي، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا يحيى بن محمد، حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا مروان بن معاوية، أخبرنا أبو مالك الأشجعي، أخبرنا نبيط بن شريط، عن أنس، قال: " شهدت خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى، فحمد الله، وقال " الحمد لله أحمده، وأستعينه ". ثم سألهم: " أي يوم أحرم "؟ قالوا: هذا اليوم. وقال: " وأي بلد أحرم "؟ قالوا: هذا البلد. قال: " فأي شهر أحرم "؟ قالوا: هذا الشهر. قال: " فإن دماءكم وأموالكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، في شهركم هذا. ألا هل بلغت "؟ قالوا: اللهم نعم (2).
وبه: حدثنا إبراهيم بن سعيد، حدثنا أبو أسامة، عن بريد، عن أبي بردة، عن أبي موسى، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن الله ليملي للظالم، فإذا أخذه لم يفلته " ثم تلا: * (وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة، إن أخذه أليم شديد) * (3). [هود: 102].
54 - سفيان بن وكيع * (ت، ق) ابن الجراح بن مليح، الحافظ بن الحافظ، محدث الكوفة، أبو محمد، الرؤاسي الكوفي.
كان من أوعية العلم على لين لحقه.
يروي عن: أبيه، وعن جرير بن عبد الحميد، وعبد السلام بن حرب، وأبي خالد الأحمر، وحفص بن غياث، وطبقتهم، فأكثر.
وعنه: الترمذي، وابن ماجة، ومحمد بن جرير، وأبو عروبة، ويحيى بن صاعد، وأبو علي أحمد بن محمد الباشاني، وخلق.
قال البخاري: يتكلمون فيه لأشياء لقنوه إياها (1).
وقال أبو زرعة الرازي: لا يشتغل به، كان يتهم (2).
وقال ابن أبي حاتم: أشار عليه أبي أن يغير وراقه، فإنه أفسد حديثه. وقال له: لا تحدث إلا من أصولك، فقال: سأفعل، ثم تمادى، وحدث بأحاديث أدخلت عليه (3).
وقال أبو حاتم بن حبان: كان سفيان بن وكيع شيخا فاضلا صدوقا، إلا أنه ابتلي بوراق سوء، كان يدخل عليه الحديث، وكان يثق به،
فيجيب فيما يقرأ عليه. وقيل له بعد ذلك في أشياء منها، فلم يرجع، فمن أجل إصراره استحق الترك. وكان ابن خزيمة يروي عنه، وسمعته يقول:
حدثنا بعض من أمسكنا عن ذكره، وهو من الضرب الذي إن لو خر من السماء فتخطفه الطير، أحب إليه (1) من أن يكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن أفسدوه، وما كان ابن خزيمة يحدث عنه إلا بالحرف بعد الحرف (2).
قلت: توفي في ربيع الآخر سنة سبع وأربعين ومئتين.
ومات فيها إبراهيم بن سعيد الجوهري، وأبو عثمان المازني النحوي، والمتوكل. قيل: وسلمة بن شبيب، والفتح بن خاقان الوزير.
55 - الرفاعي * (م، ت، ق) الامام الفقيه الحافظ العلامة، قاضي بغداد، أبو هشام، محمد بن يزيد بن محمد بن كثير بن رفاعة، العجلي الرفاعي الكوفي المقرئ.
حدث عن: أبي الأحوص سلام، والمطلب بن زياد، وأبي بكر بن عياش، وحفص بن غياث، وعبد الله بن الأجلح، ويحيى بن يمان وطبقتهم.
وأخذ القراءة عن جماعة، وصنف كتابه في القراءات في شذوذ كثير، وهو صاحب غرائب في الحديث.
حدث عنه: مسلم، والترمذي وابن ماجة، وأحمد بن زهير، وابن خزيمة، وابن صاعد، ومحمد بن هارون الحضرمي، وعمر بن بجير، وجعفر بن محمد الجروي، والحسين المحاملي، وآخرون.
قال أحمد العجلي: لا بأس به، صاحب قرآن، قرأ على سليم، وولي قضاء المدائن.
وقال البخاري: رأيتهم مجمعين على ضعفه.
وقال ابن عقدة: حدثنا مطين، عن محمد بن عبد الله بن نمير، أن أبا هشام كان يسرق الحديث (1).
وروى أبو حاتم عن ابن نمير، قال: كان أضعفنا طلبا. وأكثرنا غرائب (2).
وقال طلحة بن محمد بن جعفر: استقضي أبو هشام، يعني:
ببغداد في سنة 242 وهو من أهل القرآن والعلم والفقه والحديث. له كتاب في القراءات. قرأ علينا ابن صاعد أكثره.
وقال أحمد بن محمد بن محرز: سألت يحيى بن معين، عن أبي هشام، فقال: ما أرى به بأسا (3).
وقال البرقاني: هو ثقة، أمرني الدارقطني أن أخرج حديثه في " الصحيح " (1).
وقال النسائي: ضعيف (2).
وقال أبو عمرو الداني: أخذ القراءة عن جماعة، وله عنهم شذوذ كثير (3).
قلت: حمل الحروف عن الكسائي، وعن حسين الجعفي، ويحيى ابن آدم، وأبي يوسف الأعشى، وقيد أحرفا عن أبي بكر بن عياش، فإنه سمع على أبي بكر ختمة بقراءة الأعشى.
روى عنه القراءة موسى بن إسحاق القاضي، وعلي بن الحسن القطعي، وأحمد بن سعيد المروزي، وقاسم بن داود، وعثمان بن خرزاذ، وعلي بن قربة، وجماعة. وما هو بالمجود لرواياته.
قال أبو العباس السراج: مات في شعبان سنة ثمان وأربعين ومئتين.
أخبرنا أحمد بن عبد الحميد، ومحمد بن أبي بكر بن بطيخ، وأحمد بن مؤمن، وعبد الحميد بن أحمد، قالوا: أخبرنا عبد الرحمن بن نجم الواعظ، أخبرتنا فخر النساء شهدة (4)، أخبرنا ابن طلحة النعالي،
وأخبرنا الأبرقوهي، أخبرنا محمد بن هبة الله بن عبد العزيز الدينوري، أخبرنا عمي محمد بن عبد العزيز، أخبرنا عاصم بن الحسن، قالا:
أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد، حدثنا الحسين بن إسماعيل القاضي، حدثنا أبو هشام الرفاعي سنة أربع وأربعين ومئتين، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا الأعمش، عن أبي سبرة النخعي، عن محمد بن كعب القرظي، عن العباس بن عبد المطلب، قال: كنا نلقى النفر من قريش، وهم يتحدثون، فيقطعون حديثهم. فذكرنا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال: " والله لا يدخل قلب رجل الايمان، حتى يحبكم لله عز وجل، ولقرابتكم مني " (1).
56 - أحمد بن الحسن * (خ، ت) ابن جنيدب، الامام الحافظ المجود الفقيه، أبو الحسن، الترمذي.
سمع يعلى بن عبيد، وأبا النضر، وعبيد الله بن موسى، وسعيد بن أبي مريم، وأبا نعيم، وأبا صالح الكاتب، وطبقتهم.
وتفقه بأحمد بن حنبل، وكان بصيرا بالعلل والرجال.
حدث عنه: البخاري والترمذي، وأبو بكر بن خزيمة، وجماعة.
وكان قد قدم نيسابور في سنة إحدى وأربعين، وحدث بها (1). وقد روى عنه البخاري في " صحيحه " في المغازي عنه حديثا (2) بروايته عن أحمد بن حنبل.
لم يظفر له بتاريخ وفاة (3). وله رحلة شاسعة، وباع أطول في الحديث (4).
57 - أحمد بن الحسن بن خراش * (م، ت) الحافظ المحدث، أبو جعفر البغدادي.
حدث عن: عبد الرحمن بن مهدي، ووهب بن جرير، وشبابة بن سوار، وطبقتهم.
روى عنه: مسلم، والترمذي في كتابيهما، ومحمد بن هارون ابن المجدر، وأبو العباس بن السراج، وآخرون.
وكان ثقة (5).
توفي سنة اثنتين وأربعين ومئتين، وهو من أبناء السبعين، لا بل ابن ستين سنة إلا عشرين يوما. قال ابنه: سمعته يقول هذا قبل موته بساعة.
رحمه الله.
58 - الهيثم بن سهل * التستري، شيخ معمر، عالي الاسناد، محدث لين.
حدث عن: حماد بن زيد، وعبثر بن القاسم، وأبي عوانة، وعلي ابن مسهر (1)، والمسيب بن شريك، وجماعة.
وسمع من: سليم بن عقبة البقار (2)، ومن حرب يام (3) صاحبي أنس، وسكن بغداد.
حدث عنه: جعفر بن حمدان والد القطيعي، وعلي بن حماد، ومحمد بن يوسف الزيات، وأبو سعيد بن الأعرابي، وآخرون.
ضعفه الدارقطني (4).
وقال عبد الغني بن سعيد الحافظ: ضرب إسماعيل القاضي على حديث الهيثم بن سهل، عن حماد بن زيد، وأنكر عليه (5).
وقال القاضي أبو محمد بن زبر: حدثنا الهيثم بن سهل، حدثنا النضر بن عمرو الحنفي، حدثنا أنس بن مالك، فذكر حديثا.
قلت: لا يدرى من النضر هذا.
وعن الهيثم، قال: ولدت سنة اثنتين وخمسين ومئة (1).
وقع لنا من عواليه في " الخلعيات " (2) حديث. وفي " معجم " ابن جميع.
وتوفي بعد الستين ومئتين.
أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن، وعلي بن محمد، قالا: أخبرنا الحسن بن يحيى، أخبرنا ابن رفاعة، أخبرنا أبو الحسن الخلعي، أخبرنا عبد الرحمن بن عمر، أخبرنا أحمد بن محمد بن زياد، حدثنا الهيثم بن سهل، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال عمر: يا رسول الله، إني أصبت مالا بخيبر لم أصب مالا قط أحب إلي منه، فقال: " إن شئت تصدقت، وإن شئت أمسكت أصله " فتصدق به عمر على الضعفاء والمساكين وابن السبيل، لا جناح على من وليها أن يأكل أو يطعم صديقا غير متمول منه مالا، أو متأثل منه مالا (3).
59 - أحمد بن صالح * (خ، د) الامام الكبير، حافظ زمانه بالديار المصرية، أبو جعفر المصري، المعروف بابن الطبري.
كان أبوه جنديا من آمل طبرستان.
وكان أبو جعفر رأسا في هذا الشأن، قل أن ترى العيون مثله، مع الثقة والبراعة.
ولد بمصر سنة سبعين ومئة، ضبطه ابن يونس.
حدث عن: ابن وهب فأكثر، وعن سفيان بن عيينة، ارتحل إليه، وحج، وسار إلى اليمن، فأكثر عن عبد الرزاق. وروى أيضا عن: ابن أبي فديك، وعنبسة بن خالد الأيلي، وحرمي بن عمارة، وأسد بن موسى، وعبد الملك بن عبد الرحمن الذماري، ويحيى بن حسان، ويحيى بن محمد الجاري، وأبي نعيم، وعفان، وسلامة بن روح، وخلق سواهم.
حدث عنه: البخاري، وأبو داود، وأبو زرعة الرازي، ومحمد بن يحيى، وموسى بن سهل الرملي، ومحمد بن المثنى الزمن، وهو أكبر
منه، ومحمود بن غيلان، وهو من طبقته، ومحمد بن عبد الله بن نمير، ومات قبله بزمان، وأبو إسماعيل الترمذي، وأبو الأحوص محمد بن الهيثم، ويعقوب الفسوي، وإسماعيل سمويه، وصالح بن محمد جزرة، وعثمان بن سعيد الدارمي، وأبو زرعة الدمشقي، وعلي بن الحسين بن الجنيد، وعبيد بن رجال، وأحمد بن محمد بن نافع الطحان، وخلق كثير، آخرهم وفاة أبو بكر بن أبي داود، وقد سمع منه النسائي، ولم يحدث عنه، وقع بينهما، وآذاه أحمد بن صالح، فآذى النسائي نفسه بوقوعه في أحمد (1).
روى علي بن عبد الرحمن بن المغيرة، عن محمد بن عبد الله بن نمير، سمعت أبا نعيم يقول: ما قدم علينا أحد أعلم بحديث أهل الحجاز من هذا الفتى، يريد أحمد بن صالح.
وقال الحافظ ابن عدي: سمعت أحمد بن عاصم الأقرع بمصر، سمعت أبا زرعة الدمشقي يقول: قدمت العراق، فسألني أحمد بن حنبل: من خلفت بمصر؟ قلت: أحمد بن صالح، فسر بذكره، وذكر خيرا، ودعا الله له.
محمد بن حمدون بن خالد النيسابوري: سمعت أبا الحسن علي بن محمود الهروي يقول: قلت لأحمد بن حنبل: من أعرف الناس بأحاديث
ابن شهاب؟ قال: أحمد بن صالح، ومحمد بن يحيى النيسابوري.
وقال عبد الله بن إسحاق النهاوندي الحافظ: سمعت يعقوب بن سفيان يقول: كتبت عن (1) ألف شيخ وكسر، كلهم ثقات، ما أحد أتخذه عند الله حجة، إلا رجلين: أحمد بن صالح بمصر، وأحمد بن حنبل بالعراق (2).
قلت: في صحة هذا نظر، فإن يعقوب ما كتب عن ألف شيخ ولا شطر ذلك. وهذه مشيخته (3) موجودة في مجلد لطيف، وشتان ما بين الأحمدين في سعة الرحلة، وكثرة المشايخ، والجلالة والفضل.
قال البخاري: أحمد بن صالح ثقة صدوق (4)، ما رأيت أحدا يتكلم فيه بحجة، وكان أحمد بن حنبل وعلي وابن نمير وغيرهم يثنون (5) على أحمد بن صالح. كان علي يقول: سلوا أحمد، فإنه أثبت (6).
خلف الخيام: سمعت صالح بن محمد، يقول: قال أحمد بن صالح: كان عند ابن وهب مئة ألف حديث، كتبت عنه خمسين ألفا (7).
قال صالح: ولم يكن بمصر أحد يحسن الحديث، ولا يحفظ غير أحمد بن صالح، كان يعقل الحديث، ويحسن أن يأخذ، وكان رجلا
جامعا، يعرف الفقه والحديث والنحو، ويتكلم - يعني: يعرف ويذاكر - في حديث الثوري وشعبة وأهل العراق، أي يذاكر بذلك. قال: وكان قدم العراق، وكتب عن عفان وهؤلاء. وكان يذاكر بحديث الزهري، ويحفظه (1).
وقال أحمد بن صالح: كتبت عن ابن زبالة، يعني: محمد بن الحسن بن زبالة (2) مئة ألف حديث ثم تبين لي أنه كان يضع الحديث، فتركت حديثه (3).
وكان أحمد بن صالح يثني على أبي الطاهر بن السرح، ويقع في حرملة ويونس بن عبد الأعلى.
قال ابن عدي: سمعت محمد بن موسى الحضرمي - هو أخو أبي عجيبة - يقول: سمعت بعض مشايخنا يقول: قال أحمد بن صالح:
صنف ابن وهب مئة ألف وعشرين ألف حديث، فعند بعض الناس منها الكل - يعني: حرملة - وعند بعض الناس منها النصف، يريد نفسه.
قال علي بن الجنيد الحافظ: سمعت محمد بن عبد الله بن نمير يقول: أخبرنا أحمد بن صالح، وإذا جاوزت الفرات، فليس أحد مثله (4).
وقال الحافظ ابن عقدة: حدثني عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة، سمعت ابن نمير، وذكر أحمد بن صالح، فقال: هو واحد الناس في علم الحجاز والمغرب، فهم (1)، وجعل يعظمه. وأخبرنا عنه بغير شئ.
أحمد بن سلمة النيسابوري، عن ابن وارة، قال: أحمد بن حنبل ببغداد، وابن نمير بالكوفة، والنفيلي بحران، هؤلاء أركان الدين (2).
قال أحمد العجلي: أحمد بن صالح مصري ثقة، صاحب سنة (3).
وقال أبو حاتم: ثقة. كتبت عنه بمصر وبدمشق وأنطاكية (4).
قال أبو زرعة الدمشقي: ذاكرت أحمد بن صالح مقدمه دمشق سنة سبع عشرة ومئتين.
وقال أبو عبيد الآجري: سمعت أبا داود يقول: كتب أحمد بن صالح عن سلامة بن روح، وكان لا يحدث عنه، وكتب عن ابن زبالة بخمسين ألف حديث، وكان لا يحدث عنه، وحدث أحمد بن صالح قبل أن يبلغ الأربعين، وكتب عباس العنبري عن رجل عنه، وقال: كان أحمد ابن صالح يقوم كل لحن في الحديث (5).
وقال أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن سهل الغزال: أحمد بن
صالح طبري الأصل، كان من حفاظ الحديث، واعيا، رأسا في علم الحديث وعلله، وكان يصلي بالشافعي. ولم يكن في أصحاب ابن وهب أحد أعلم بالآثار منه (1).
قال أبو سعيد بن يونس: كان أبوه من طبرستان جنديا من العجم، وكان أحمد حافظا للحديث. ذكره النسائي يوما، فرماه، وأساء الثناء عليه، وقال: حدثنا معاوية بن صالح، سمعت يحيى بن معين يقول: أحمد بن صالح كذاب يتفلسف (2). ثم قال ابن يونس: لم يكن عندنا بحمد الله كما قال النسائي، ولم يكن له آفة غير الكبر (3).
وقال أبو أحمد بن عدي: سمعت عبدان الأهوازي يقول: سمعت أبا دواد السجستاني يقول: أحمد بن صالح ليس هو كما يتوهمون، يعني:
ليس بذاك في الجلالة.
ثم قال ابن عدي: وسمعت القاسم بن عبد الله بن مهدي يقول: كان أحمد بن صالح يستعير مني كل جمعة الحمار، ويركبه إلى صلاة الجمعة. وكنت جالسا عند حرملة في الجامع، فجاز أحمد بن صالح على باب الجامع، فنظر إلينا وإلى حرملة، ولم يسلم، فقال حرملة: انظروا إلى هذا، بالأمس يحمل دواتي، واليوم يمر بي فلا يسلم.
وقال أيضا: سمعت محمد بن سعد السعدي يقول: سمعت أبا عبد الرحمن النسائي، سمعت معاوية بن صالح قال: سألت يحيى عن أحمد بن
صالح، فقال: رأيته كذابا يخطر في جامع مصر (1).
وقال عبد الكريم بن النسائي عن أبيه: أحمد بن صالح ليس بثقة ولا مأمون، تركه محمد بن يحيى، ورماه يحيى بن معين بالكذب (2).
قال ابن عدي: كان النسائي سئ الرأي فيه، وينكر عليه أحاديث منها، عن ابن وهب، عن مالك، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الدين النصيحة ".
ثم قال ابن عدي: أحمد بن صالح من حفاظ الحديث، وخاصة لحديث الحجاز، ومن المشهورين بمعرفته. وحدث عنه البخاري مع شدة استقصائه، ومحمد بن يحيى، واعتمادهما عليه في كثير من حديث الحجاز، وعلى معرفته. وحدث عنه من حدث من الثقات، واعتمدوه حفظا وإتقانا.
وكلام ابن معين فيه تحامل. وأما سوء ثناء النسائي عليه، فسمعت محمد بن هارون بن حسان البرقي يقول: هذا الخراساني يتكلم في أحمد بن صالح.
وحضرت مجلس أحمد بن صالح، وطرده من مجلسه، فحمله ذلك على أن
تكلم فيه. قال: وهذا أحمد بن حنبل قد أثنى عليه، فالقول ما قاله أحمد لا ما قاله غيره. وحديث: " الدين النصيحة " الذي أنكره النسائي قد رواه يونس بن عبد الأعلى أيضا، عن ابن وهب، وقد رواه عن مالك محمد بن خالد بن عثمة (1). قال: وأحمد بن صالح من أجلة الناس، وذاك أني رأيت جمع أبي موسى الزمن في عامة ما جمع من حديث الزهري، يقول:
كتب إلي أحمد بن صالح: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري.
ولولا أني شرطت في كتابي هذا أن أذكر فيه كل من تكلم فيه متكلم لكنت أجل أحمد بن صالح أن أذكره (2).
قال أبو عمرو الداني، عن مسلمة بن القاسم: الناس مجمعون على ثقة أحمد بن صالح، لعلمه وخيره وفضله، وإن أحمد بن حنبل وغيره كتبوا عنه ووثقوه. وكان سبب تضعيف النسائي له، أن أحمد بن صالح كان لا
يحدث أحدا حتى يشهد عنده رجلان من المسلمين. أنه من أهل الخير والعدالة. فكان يحدثه، ويبذل له علمه، وكان يذهب في ذلك مذهب زائدة ابن قدامة. فأتى النسائي ليسمع منه، فدخل بلا إذن، ولم يأته برجلين يشهدان له بالعدالة، فلما رآه في مجلسه أنكره، وأمر بإخراجه، فضعفه النسائي لهذا.
وقال الخطيب: احتج سائر الأئمة بحديث ابن صالح سوى النسائي، فإنه ترك الرواية عنه، وكان يطلق لسانه فيه. وليس الامر على ما ذكر النسائي. ويقال: كان فيه الكبر، وشراسة الخلق، ونال النسائي منه جفاء في مجلسه، فذلك الذي أفسد الحال بينهما (1).
وقد ذكر ابن حبان أحمد بن صالح في الثقات. وما أورده في الضعفاء، فأحسن، ولكن ذكر في الضعفاء أحمد بن صالح المكي الشمومي (2) وكذبه، وادعى أنه هو الذي حط عليه ابن معين. وقصد أن ينزه ابن معين عن الوقيعة في مثل أحمد بن صالح الطبري الحافظ.
قال عبد الله بن محمد بن سيار: أخبرنا بندار قال: كتبت إلى أحمد ابن صالح بخمسين ألف حديث، أي إجازة، وسألته أن يجيز لي، أو يكتب إلي بحديث مخرمة بن بكير، فلم يكن عنده من المروءة ما يكتب بذلك إلي.
قال الخطيب: بلغني أن أحمد بن صالح كان لا يحدث إلا ذا لحية، ولا يترك أمرد يحضر مجلسه. فلما حمل أبو داود السجستاني إليه ابنه،
ليسمع منه - وكان إذا ذاك أمرد أنكر أحمد بن صالح على أبي داود إحضاره. فقال له أبو داود: هو - وإن كان أمرد - أحفظ من أصحاب اللحى، فامتحنه، بما أردت. فسأله عن أشياء أجابه ابن أبي داود عن جميعها، فحدثه حينئذ ولم يحدث أمرد غيره (1).
قال: وكان أحد حفاظ الأثر، عالما بعلل الحديث، بصيرا باختلافه، ورد بغداد قديما، وجالس بها الحفاظ، وجرت بينه وبين أحمد ابن حنبل مذاكرات. وكان أبو عبد الله يذكره، ويثني عليه. وقيل: إن كلا منهما كتب عن صاحبه في المذاكرة حديثا، ثم رجع ابن صالح إلى مصر، وانتشر عند أهلها، علمه، وحدث عنه الأئمة.
أنبأنا أبو الغنائم بن علان، أخبرنا أبو اليمن الكندي، أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر الحافظ، أخبرني أحمد بن سليمان بن علي المقرئ، أخبرنا أحمد بن محمد بن الخليل، أخبرنا أبو أحمد بن عدي، سمعت عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، سمعت أبا بكر بن زنجويه، يقول: قدمت مصر، فأتيت أحمد بن صالح، فسألني: من أين أنت؟
قلت: من بغداد. قال: أين منزلك من منزل أحمد بن حنبل؟ فقلت: أنا من أصحابه. قال: تكتب لي موضع منزلك؟ فإني أريد أوافي العراق، حتى تجمع بيننا. فكتبت له، فوافى أحمد بن صالح سنة اثنتي عشرة ومئتين إلى عفان، فسأل عني، فلقيني، فقال: الموعد الذي بيني وبينك؟
فذهبت به إلى أحمد بن حنبل، واستأذنت له، فقلت: أحمد بن صالح بالباب، فأذن له، فقام إليه، ورحب به وقربه. ثم قال له: بلغني أنك جمعت
حديث الزهري، فتعال حتى نذكر (1) ما روى الزهري عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. فجعلا يتذاكران، ولا يغرب أحدهما على الآخر، حتى فرغا، فما رأيت أحسن من مذاكرتهما. ثم قال أحمد بن حنبل: تعال حتى نذكر ما روى الزهري عن أولاد الصحابة. فجعلا يتذاكران، ولا يغرب أحدهما على الآخر إلى أن قال لأحمد بن صالح: عند الزهري: عن محمد بن جبير ابن مطعم، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن عوف: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " ما يسرني أن لي حمر النعم، وأن لي حلف المطيبين " (2). فقال أحمد بن صالح لأحمد بن حنبل: أنت الأستاذ، وتذكر مثل هذا؟! فجعل أحمد يتبسم، ويقول: رواه عن الزهري رجل مقبول أو صالح عبد الرحمن بن إسحاق. فقال: من رواه عن عبد الرحمن؟ فقال: حدثناه ثقتان (3):
إسماعيل بن علية، وبشر بن المفضل، فقال أحمد بن صالح بن: سألتك بالله إلا أمليته علي، فقال أحمد: من الكتاب. فقام ودخل، فأخرج الكتاب، وأملى عليه، فقال أحمد بن صالح: لو لم أستفد بالعراق إلا هذا الحديث لكان كثيرا، ثم ودعه وخرج (4).
وهذا الحديث في " مسند " الإمام أحمد عنهما. ولفظه قال صلى الله عليه وسلم:
" شهدت غلاما مع عمومتي حلف المطيبين، فما أحب أن لي حمر النعم.
وإني أنكثه " فهذا لفظ إسماعيل. ثم رواه ثانيا، فقال: حدثنا بشر بن المفضل، عن عبد الرحمن بن إسحاق عن الزهري، عن أبيه، عن عبد الرحمن، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " شهدت حلف المطيبين مع عمومتي، وأنا
غلام، فما أحب أن لي حمر النعم، وإني أنكثه " (1).
قلت: أنبأنا عبد الرحمن بن محمد الفقيه، أخبرنا حنبل، أخبرنا ابن الحصين، أخبرنا ابن المذهب، أخبرنا القطيعي، حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي بهما.
وقد قال البخاري في التوحيد من " صحيحه " (2): حدثنا محمد،
حدثنا أحمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، أخبرنا عمرو، عن ابن أبي هلال، أن أبا الرجال حدثه عن أمه عمرة، وكانت في حجر عائشة، عن عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم، بعث رجلا على سرية، وكان يقرأ لأصحابه في صلاتهم فيختم ب‍ * (قل هو الله أحد) *. فلما رجعوا، ذكروا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال: سلوه لأي شئ يصنع ذلك؟ فسألوه، فقال: لأنها صفة الرحمن، وأنا أحب أن أقرأ بها. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " أخبروه أن الله يحبه ".
فمحمد هو ابن يحيى الذهلي، قال ذلك أبو علي الغساني في كتاب " تقييد المهمل " وأنا إلى هذا أميل، إن كانت النسخ متفقة على ذلك.
فإنني أخاف أن (1) يكون محمد هو البخاري، فإن كثيرا من النسخ في أول كل حديث منها اسم المؤلف، وفي بعضها: محمد الفربري أخبرنا محمد، فيحرر هذا (2).
قال أبو زرعة النصري (3): حدثني أحمد بن صالح، قال: حدثت
أحمد بن حنبل بحديث زيد بن ثابت في بيع الثمار (1)، فأعجبه، واستزادني مثله. فقلت: ومن أين مثله؟!
قال صالح بن محمد جزرة الحافظ: حضرت مجلس أحمد بن صالح، فقال: حرج على كل مبتدع وماجن أن يحضر مجلسي، فقلت:
أما الماجن فأنا هو: وذاك أنه قيل له: صالح الماجن قد حضر مجلسك.
الحاكم: حدثنا أبو حامد السياري، حدثنا أبو بكر محمد بن داود الرازي: سمعت أبا زرعة الرازي، يقول: ارتحلت إلى أحمد بن صالح، فدخلت فتذاكرانا إلى أن ضاق الوقت، ثم أخرجت من كمي أطرافا فيها أحاديث، فسألته عنها: فقال لي: تعود. فعدت من الغد مع أصحاب الحديث، فأخرجت الأطراف، وسألته فقال: تعود. فقلت: أليس قلت لي بالأمس ما عندك ما يكتب، أورد علي مسندا أو مرسلا أو حرفا مما أستفيد، فإن لم أورد ذلك عمن هو أوثق منك، فلست بأبي زرعة، ثم قمت، وقلت لأصحابنا:
من ها هنا ممن نكتب عنه؟ قالوا: يحيى بن بكير. فذهبت إليه.
وقال ابن عدي: كان أحمد بن صالح قد سمع في كتب حرملة، فمنعه حرملة من الكتب، ولم يدفع إليه إلا نصف الكتب. فكان أحمد بن صالح بعد، كل من سمع من حرملة، وبدأ به إذا وافى مصر، لم يحدثه أحمد.
وقال ابن عدي: سمعت عبد الله بن محمد بن سلم المقدسي يقول:
قدمت مصر، فبدأت بحرملة، فكتبت عنه كتاب عمرو بن الحارث، ويونس ابن يزيد والفوائد، ثم ذهبت إلى أحمد بن صالح فلم يحدثني، فحملت كتاب يونس، فخرقته بين يديه، أرضيه بذلك وليتني لم أخرقه - فلم
يرض، ولم يحدثني.
قلت: نعوذ بالله من هذه الأخلاق. صدق أبو سعيد بن يونس حيث يقول: لم يكن له آفة غير الكبر، فلو قدح في عدالته بذلك، فإنه إثم كبير.
أخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق بن محمد بن المؤيد، أخبرنا المبارك بن أبي الجود، أخبرنا أحمد بن أبي غالب الزاهد، أخبرنا عبد العزيز بن علي، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص، حدثنا أبو بكر عبد الله بن سليمان، حدثنا أبو جعفر أحمد بن صالح المصري، حدثنا ابن أبي فديك، حدثني ابن أبي ذئب، عن المقبري، عن أبي هريرة قال:
قلت: يا رسول الله، إني أسمع منك حديثا كثيرا، فأنساه. قال: " ابسط رداءك "، فبسطته، فغرف بيده، ثم قال: " ضمه " فضممته، فما نسيت حديثا بعد.
رواه البخاري (1)، عن الثقة، عن ابن أبي فديك.
وبه: حدثنا أحمد بن صالح، حدثنا ابن أبي فديك، قال: أخبرني ابن أبي ذئب، عن شرحبيل، عن أبي سعيد الخدري: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لان يتصدق الرجل في حياته بدرهم خير من أن يتصدق بمئة دينار عند موته ".
أخرجه أبو داود (2) عن أحمد، فوافقناه بعلو.
فأما حديث بيع الثمار، فأنبأناه علي بن أحمد، أخبرنا عمر ابن محمد، أخبرنا أبو غالب بن البناء، أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا عبد الله بن أبي داود، حدثنا أحمد، حدثنا عنبسة، حدثنا يونس بن يزيد، قال: سألت أبا الزناد عن بيع الثمر قبل أن يبدو صلاحه، وما يذكر في ذلك، فقال: كان عروة بن الزبير، يحدث عن سهل بن أبي حثمة، عن زيد بن ثابت، قال: كان الناس يتبايعون الثمار، فإذا جد الناس (1)، وحضر تقاضيهم، قال المبتاع: إنه أصاب الثمار الدمان، وأصابه قشام، وأصابه مراض، عاهات (2) يحتجون بها. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فإما لا [فلا] تبايعوا الثمار حتى يبدو صلاحها " كالمشورة (3) يشير بها لكثرة خصومتهم. قال ابن أبي داود: إني شاك، لا أدري سمعت هذه الكلمة من قول أحمد وهو في كتابي مجاز عليه. وأخرجه أبو داود (4) عن أحمد بن صالح.
قال جماعة منهم البخاري، وابن زبر: مات أحمد بن صالح في شهر ذي القعدة سنة ثمان وأربعين ومئتين. وقد كان أحمد بن صالح من جلة المقرئين.
قال أبو عمرو الداني: أخذ القراءة عرضا وسماعا عن ورش، وقالون، وإسماعيل بن أبي أويس، وأخيه أبي بكر بن أبي أويس، كلهم عن نافع، قال: وروى حروف عاصم عن حرمي بن عمارة.
روى عنه القراءة: حجاج الرشديني، والحسن بن أبي مهران الجمال، والحسن بن علي بن مالك الأشناني، وحسن بن القاسم، والخضر بن الهيثم الطوسي، وأبو إسحاق الحراني، وغيرهم.
قرأت على عمر بن عبد المنعم، عن زيد بن الحسن، أنبأنا أبو الحسين بن توبة، أخبرنا أبو محمد بن هزارمرد (1)، أخبرنا عمر بن إبراهيم الكتاني، حدثنا أبن مجاهد في كتاب " السبعة " له (2)، قال: حدثنا الحسن بن علي، حدثنا أحمد بن صالح، عن ورش، وقالون، وأبي بكر، وإسماعيل، عن نافع بالحروف.
قال أبو داود: سألت أحمد بن صالح عمن قال: القرآن كلام الله، ولا يقول: مخلوق، ولا غير مخلوق. فقال: هذا شاك، والشاك كافر (1).
قلت: بل هذا ساكت. ومن سكت تورعا لا ينسب إليه قول، ومن سكت شاكا مزريا على السلف، فهذا مبتدع.
وقال محمد بن موسى المصري: سألت أحمد بن صالح، فقلت: إن قوما يقولون: إن لفظنا بالقرآن غير الملفوظ، فقال: لفظنا بالقرآن هو الملفوظ، والحكاية هي المحكي، وهو كلام الله غير مخلوق، من قال:
لفظي به مخلوق فهو كافر.
قلت: إن قال: لفظي، وعنى به القرآن، فنعم، وإن [قال] لفظي، وقصد به تلفظي وصوتي وفعلي انه مخلوق، فهذا مصيب، فالله تعالى خالقنا، وخالق أفعالنا وأدواتنا. ولكن الكف عن هذا هو السنة، ويكفي المرء أن يؤمن بأن القرآن العظيم كلام الله ووحيه وتنزيله على قلب نبيه، وأنه غير مخلوق، ومعلوم عند كل ذي ذهن سليم أن الجماعة إذا قرؤوا السورة، أنهم جميعهم قرؤوا شيئا واحدا، وأن أصواتهم وقراءاتهم، وحناجرهم أشياء مختلفة، فالمقروء كلام ربهم، وقراءتهم وتلفظهم ونغماتهم متابينة، ومن لم يتصور الفرق بين التلفظ وبين الملفوظ، فدعه وأعرض عنه.
60 - عقبة بن مكرم * (م، د، ت، ق) ابن أفلح، الحافظ الثبت، أبو عبد الملك، العمي البصري، لا الكوفي حدث عن غندر، ويحيى القطان، ومحمد بن أبي عدي، وعبد الرحمن، وابن أبي فديك، ووهب بن جرير، وخلق كثير.
حدث عنه: مسلم، وأبو داود، والترمذي، وابن ماجة، وبقي بن مخلد، وابن أبي عاصم، وأحمد بن عمرو البزار، وعلي بن زاطيا، وأبو القاسم البغوي، ويحيى بن صاعد، وآخرون.
قال أبو داود: ثقة ثقة، هو فوق بندار عندي (1).
وقال بعض الحفاظ: كان ثقة مجودا.
قال السراج: مات في سنة ثلاث وأربعين ومئتين.
أما:
61 - عقبة بن مكرم الضبي * * الهلالي الكوفي، فحدث عن: سفيان بن عيينة، والمسيب بن
شريك، ومصعب بن سلام، ويحيى بن يمان.
حدث عنه إبراهيم بن ديزيل، وابن أبي عاصم، ومطين، والحسن ابن سفيان، وعبدان الجواليقي، وأبو يعلى الموصلي.
قال أبو داود: ليس به بأس (1).
وقال مطين: صدوق لا يخضب.
قلت: ما خرجوا لهذا شيئا.
مات في ذي القعدة سنة أربع وثلاثين ومئتين.
62 - محمود بن خداش * (ت، ق) الامام الحافظ الثقة، أبو محمد، الطالقاني ثم البغدادي.
حدث عن هشيم، وابن المبارك، وفضيل بن عياض، وسفيان بن عيينة، وعباد بن العوام، وسيف بن محمد الثوري، وطبقتهم، فأكثر وجود.
حدث عنه: الترمذي، وابن ماجة، وأبو عبد الرحمن النسائي في تأليفه له، وبقي بن مخلد، ويحيى بن صاعد، ومحمد بن فيروز الأنماطي، وأبو عبد الله المحاملي وآخرون.
روى أحمد بن محمد بن محرز، عن يحيى بن معين، هو ثقة لا بأس به (1).
وقال محمد بن أحمد الرواس: سمعت محمود بن خداش، يقول:
ما بعت شيئا قط ولا اشتريته (2).
قال السراج: كأنه ولد في سنة ستين ومئة.
وقال يعقوب الدورقي: كنت فيمن غسله، فرأيته في المنام، فقلت يا أبا محمد، ما فعل بك ربك؟ قال: غفر لي، ولجميع من تبعني.
قلت: فأنا قد تبعتك، فأخرج ورقا من كمه فيه مكتوب يعقوب بن إبراهيم ابن كثير (3).
قال السراج: مات سنة خمسين ومئتين.
قلت: وقع حديثه عاليا عند سبط السلفي (4).
أخبرنا الأبرقوهي، أخبرنا أبو المحاسن البيع، أخبرنا محمد بن عبد العزيز، أخبرنا العاصمي، أخبرنا ابن مهدي، حدثنا المحاملي، حدثنا محمود بن خداش، حدثنا هشيم، أخبرنا منصور، عن الحسن، وأبو بشر، عن سعيد بن جبير في قوله: * (فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك،
فاسأل الذين يقرؤون الكتاب من قبلك) * [يونس: 94] قالا: لم يشك، ولم يسأل (1).
63 - عبد الحميد بن عصام * الامام الحافظ الصادق، أبو عبد الله، الجرجاني، نزيل همذان.
سمع سفيان بن عيينة، ويزيد بن هارون، وأبا داود الطيالسي، والعقدي، وسعيد بن عامر، وأبا داود الحفري، وطبقتهم.
وعنه: يحيى بن عبد الله الكرابيسي، وأحمد بن محمد بن أوس، وأبو حاتم وآخرون.
قال ابن أبي حاتم: قدمت همذان، وهو حي، ولم يقدر لي السماع منه. وقال أبي: هو صدوق (2).
وقال صالح بن أحمد: حدثنا عنه الحسن بن علي، وإبراهيم بن عمروس، وأحمد بن الحسن بن عزون، وأحمد بن محمد وسمعت القاسم بن أبي صالح يقول: سمعت إبراهيم بن الحسين يقول: ما لقي الجرجاني مثله.
وقال إبراهيم: ليس أنا مثل: ينكمر (3)، ذاكم الجرجاني. ورأيت في
كتاب أحمد بن يوسف، قال المرار: كتبت عن ألف شيخ، ما رأيت مثل الجرجاني. ولما وقعت المحنة في اللفظ، سكت الجرجاني، فخرج عليه أصحاب الحديث، فسمعت أبي يقول: ذهبت مع صالح بن حمويه أخي المرار، فوقف على مجلس الجرجاني، فقال: ما تقول في اللفظ بالقرآن؟ فسكت حتى سأله الثالثة، فقال: أراه محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة.
قال صالح بن أحمد: كان أحد العلماء والفقهاء، ثقة صدوقا.
قيل: إنه ناظر أبا عبيد.
مات سنة سبع وخمسين ومئتين.
وقيل: سنة ست، وله ذرية كبراء محتشمون بهمذان رحمه الله.
ولم يقع لنا من عوالي هذا الامام شئ.
64 - الأشج * (ع) الحافظ الامام الثبت، شيخ الوقت، أبو سعيد عبد الله بن سعيد بن حصين، الكندي الكوفي المفسر، صاحب التصانيف.
حدث عن هشيم بن بشير، وأبي بكر بن عياش، وعبد الله بن إدريس، وعقبة بن خالد، وعبد السلام بن حرب، وأبي خالد الأحمر، وزياد بن الحسن بن الفرات، وأبي معاوية، وحفص بن غياث، وإبراهيم
ابن أعين، ومحمد بن فضيل، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي، والمطلب بن زياد، وخلق كثير.
وكان أول طلبه للعلم بعد الثمانين ومئة. رأيت تفسيره مجلد.
وعنه: الجماعة الستة، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ويعقوب الفسوي، وأبو بكر بن خزيمة، وأبو يعلى الموصلي، وزكريا الساجي، وعمر بن محمد بن بجير، ويحيى بن محمد بن صاعد، وأبو بكر بن أبي داود، وأبو القاسم البغوي، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وهناد بن السري الصغير، وخلق سواهم، من آخرهم إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي في " أماليه ".
قال أبو حاتم الرازي: هو إمام أهل زمانه (1).
وقال محمد بن أحمد بن بلال الشطوي: ما رأيت أحفظ منه.
وقال النسائي: صدوق (2).
قلت: توفي في شهر ربيع الأول سنة سبع وخمسين ومئتين. وقد نيف على التسعين.
أخبرنا القاضي العلامة محيي الدين محمد بن يعقوب الأسدي الحنفي وجماعة، قالوا: أخبرنا إبراهيم بن عثمان، أخبرنا محمد بن عبد
الباقي، وعلي بن عبد الرحمن الطوسي (1)، وأخبرنا سنقر بن عبد الله بحلب، أخبرنا عبد اللطيف بن يوسف، وعبد اللطيف بن محمد، وأنجب الحمامي، وعلي بن أبي الفخار، ومحمد بن محمد بن السباك، وأخبرنا أبو المعالي بن الرفيع، أخبرنا محمد بن الخضر قراءة بحران، وعدة، قالوا جميعا: أخبرنا محمد بن عبدا لباقي، قال هو والطوسي:
أخبرنا مالك بن أحمد البانياسي، أخبرنا أحمد بن محمد بن موسى بن القاسم، حدثنا إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي إملاء، حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا عبد السلام - هو ابن حرب - عن خصيف، عن أبي عبيدة، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " في ثلاثين من البقر تبيع أو تبيعة. وفي كل أربعين مسنة ".
أخرجه الترمذي (2) عن الأشج، فوافقناه بعلو.
وفي سنة سبع: مات الحسن بن عرفة، وعلي بن خشرم، وزيد بن
أخزم، وأحمد بن منصور زاج، وإسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد، وزهير بن محمد المروزي، وسليمان بن معبد السنجي، والحسن ابن عبد العزيز الجروي، وأبو الفضل عباس الرياشي، ومحمد بن حسان الأزرق، ومحمد بن عمرو بن حنان، ومحمد بن وزير الواسطي.
65 - السري بن المغلس السقطي * الامام القدوة، شيخ الاسلام، أبو الحسن البغدادي.
ولد في حدود الستين ومئة.
وحدث عن: الفضيل بن عياض، وهشيم بن بشير، وأبي بكر بن عياش، وعلي بن غراب، ويزيد بن هارون، وغيرهم بأحاديث قليلة.
واشتغل بالعبادة، وصحب معروفا الكرخي، وهو أجل أصحابه.
روى عنه: الجنيد بن محمد، والنوري أبو الحسين، وأبو العباس ابن مسروق، وإبراهيم بن عبد الله المخرمي، وعبد الله بن شاكر، فروى ابن شاكر عنه، قال: صليت وردي ليلة، ومددت رجلي في المحراب، فنوديت: يا سري، كذا تجالس الملوك! فضممتها، وقلت: وعزتك لا مددتها (1).
قال أبو بكر الحربي: سمعت السري يقول: حمدت الله مرة، فأنا
أستغفر من ذلك الحمد منذ ثلاثين سنة. قيل: وكيف ذاك؟ قال: كان لي دكان فيه متاع، فاحترق السوق، فلقيني رجل، فقال: أبشر، دكانك سلمت فقلت: الحمد لله، ثم فكرت، فرأيتها خطيئة (1).
ويقال: إن السري رأى جارية سقط من يدها إناء، فانكسر، فأخذ من دكانه إناء، فأعطاها، فرآه معروف الكرخي، فدعا له، قال: بغض الله إليك الدنيا. قال: فهذا الذي أنا فيه من بركات معروف (2).
وقال الجنيد: سمعت سريا يقول: أشتهي منذ ثلاثين جزرة أغمسها في دبس وآكلها، فما يصح لي (3). وسمعته يقول: أحب أن آكل أكلة ليس لله علي فيها تبعة، ولا لمخلوق فيها منة، فما أجد إلى ذلك سبيلا (4). ودخلت على السري وهو يجود بنفسه. فقلت: أوصني.
قال: لا تصحب الأشرار، ولا تشتغلن عن الله بمجالسة الأخيار (5).
قال الفرخاني: سمعت الجنيد يقول: ما رأيت أعبد لله من السري، أتت عليه ثمان وتسعون سنة ما رئي مضطجعا إلا في علة الموت (6).
قال الجنيد: وسمعته يقول: إني لأنظر إلى أنفي كل يوم مخافة أن
يكون وجهي قد اسود، وما أحب أن أموت حيث أعرف، أخاف أن لا تقبلني الأرض، فأفتضح (1).
وسمعته يقول: فاتني جزء من وردي، فلا يمكنني قضاؤه (2)، يعني لاستغراق أوقاته.
قال أبو عبد الرحمن السلمي: كان السري أول من أظهر ببغداد لسان التوحيد، وتكلم في علوم الحقائق. وهو إمام البغداديين في الإشارات.
قلت: وممن صحبه العباس بن يوسف الشكلي، ومحمد بن الفضل ابن جابر السقطي.
توفي في شهر رمضان سنة ثلاث وخمسين ومئتين. وقيل: توفي سنة إحدى وخمسين. وقيل: سنة سبع وخمسين.
66 - الحسن بن شجاع * (ت) ابن رجاء، الحافظ الناقد الامام المحقق، أبو علي، البلخي، أحد الاعلام، له معرفة واسعة، ورحلة شاسعة.
لقي مكي بن إبراهيم وطبقته ببلخ، ولحق عبيد الله بن موسى، وهو أكبر شيخ له، وأبا نعيم، وأبا مسهر الغساني، ويحيى الوحاظي، وسعيد ابن أبي مريم، وأبا الوليد الطيالسي، وأبا صالح كاتب الليث، ومحمد بن الصلت، ويحيى بن يحيى، وعلي بن المديني، وابن راهويه، وطبقتهم.
روى عنه: البخاري وذلك في " جامع " الترمذي، وأبو زرعة الرازي، وأحمد بن علي الأبار، ومحمد بن زكريا البلخي، وأبو العباس السراج، وآخرون.
وقد روى البخاري في " صحيحه " قال: أخبرنا الحسن، أخبرنا إسماعيل بن الخليل الخزاز وذلك في تفسير الزمر (1)، فقيل: هو البلخي.
قال نصر بن زكريا المروزي: سمعت قتيبة بن سعيد يقول: شباب خراسان أربعة: محمد بن بن إسماعيل، وعبد الله الدارمي، وزكريا بن يحيى اللؤلؤي، والحسن بن شجاع البلخي.
هذه حكاية صحيحة، ويرويها أيضا الحسن بن حماد، عن قتيبة.
الحاكم: حدثني أحمد بن الحسين القاضي، عن بعض شيوخه، سمع عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول: قلت: يا أبة، من الحفاظ؟
قال: يا بني، شباب كانوا عندنا من أهل خراسان، وقد تفرقوا. قلت:
من هم؟ قال: محمد بن إسماعيل ذاك البخاري، وعبيد الله بن عبد
الكريم ذاك الرازي، وعبد الله بن عبد الرحمن ذاك السمرقندي، والحسن ابن شجاع ذاك البلخي. قال: فقلت: يا أبة، من أحفظ هؤلاء؟ قال:
أما أبو زرعة، فأسردهم، وأما محمد، فأعرفهم، وأما الدارمي، فأتقنهم، وأما ابن شجاع، فأجمعهم للأبواب.
وقال أبو عمرو محمد بن عمر بن الأشعث البيكندي: سمعت عبد الله بن أحمد، سمعت أبي يقول: انتهى الحفظ إلى أربعة من أهل خراسان: أبو زرعة، والبخاري، وعبد الله بن عبد الرحمن، والحسن بن شجاع.
قال أبو عمرو: فحكيت هذا لمحمد بن عقيل، فأطرى ذكر الحسن ابن شجاع، فقلت له: لم يشتهر كما اشتهر هؤلاء؟ قال: لأنه لم يمتع بالعمر.
وقال ابن حبان في " الثقات ": الحسن بن شجاع من أصحاب الحديث ممن أكثر الرحلة والكتب والحفظ والمذاكرة، مات وهو شاب، لم ينتفع به.
وقال الحاكم: ابن شجاع من أئمة الحديث، رحل وصنف، ثم أدركته المنية قبل الخمسين سنة.
روى عنه البخاري في " الجامع الصحيح "، ثم نقل الحاكم أنه مات في نصف شوال سنة ست وستين ومئتين عن تسع وأربعين سنة. كذا نقل عن سعيد بن محمد الصوفي، عن محمد بن جعفر البلخي، وهذا خطأ لا يسوغ، فإن صح تاريخ موته هذا، فما عاش إلا نحوا من سبعين سنة، حتى يلحق في ارتحاله مثل عبيد الله بن موسى، وإلا فتحديد سنه باطل.
وأما أبو نصر الكلاباذي الحافظ، فقال في " رجال البخاري ":
كان أبو حاتم سهل بن السري البخاري الحافظ الحذاء، يقول: الحسن الذي روى عنه البخاري في تفسير سورة الزمر هو الحسن بن شجاع الحافظ عندي. ثم قال أبو نصر: كتب إلينا الشبيبي أن محمد بن جعفر البلخي، حدثهم قال: مات للنصف من شوال سنة أربع وأربعين ومئتين وهو ابن تسع وأربعين سنة.
قلت: الناقل - وهو محمد بن جعفر - هو الذي نقل عنه شيخ الحاكم، فهذا أصح عنه. وأخطأ ذاك الصوفي عليه، حيث زاد في تاريخ موته اثنين وعشرين سنة، واتفقا في عمره وفي نصف شهر موته، وأنه كان يوم الاثنين.
ثم قال الكلاباذي: وله إخوة: محمد بن شجاع، وكان أكبرهم، وأبو رجاء أحمد بن شجاع، وهو أوسطهم، وأبو شيخ.
67 - الحسين بن الحسن بن حرب * (ت، ق) الامام الحافظ الصادق، أبو عبد الله، السلمي المروزي، صاحب ابن المبارك، جاور بمكة، وجمع وصنف.
وحدث عن: ابن المبارك بشئ كثير، وعن سفيان بن عيينة، ومعتمر بن سليمان، ويزيد بن زريع، وهشيم بن بشير، والفضل بن موسى، والوليد بن مسلم، وعدة.
حدث عنه: الترمذي، وابن ماجة، وبقي بن مخلد، وداود بن علي الظاهري، وعمر بن بجير، ويحيى بن صاعد، وجعفر بن أحمد بن فارس، وإبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، وخلق كثير.
قال أبو حاتم: صدوق (1).
وقال ابن حبان: مات في سنة ست وأربعين ومئتين (2).
قلت: مات في عشر التسعين. وهو راوي كتاب " الزهد " لأحمد.
يقع لي من عواليه في جزء البانياسي.
68 - الخليع * الشاعر المفلق، أبو علي، الحسين بن الضحاك، الباهلي مولاهم البصري الخليع.
مدح الخلفاء، وسار شعره، وعمر دهرا. وكان يذكر موت شعبة، وكان ذا ظرف ومجون، وتفنن في بديع النظم، وكان نديما مع إسحاق الموصلي.
مات سنة خمسين ومئتين. وله بضع وتسعون سنة. وشهر بالخليع لمجونه وهناته. وهو القائل:
لا وحبيك لا أصا * فح بالدمع مدمعا من بكى شجوه استراح * وإن كان موجعا كبدي في (1) هواك أسقم * من أن يقطعا (2) لم تدع سورة (3) الضنى * في للسقم موضعا (4) وله:
صل بخدي خديك تلق عجيبا * من معان يحار فيها الضمير فبخديك للرياض ربيع (5) * وبخدي للدموع غدير (6) 69 - الحسن بن الصباح بن محمد * (خ، د، ت) الامام الحافظ الحجة، شيخ الاسلام، أبو علي، الواسطي، ثم البغدادي البزار، ويعرف أيضا بابن البزار.
حدث عن: سفيان بن عيينة، وأبي معاوية، وإسحاق الأزرق، ومبشر بن إسماعيل، ومعن [بن] (7) عيسى، وشعيب بن حرب، ووكيع، وشبابة بن سوار، وحجاج بن محمد، وعدة.
حدث عنه: البخاري، وأبو داود، والترمذي، وأبو بكر بن أبي عاصم، وجعفر الفريابي، وأبو يعلى الموصلي، والحسن بن سفيان، ومحمد بن عمر بن بجير، ويحيى بن صاعد، والقاضي أبو عبد الله المحاملي، وخلق كثير.
قال أبو حاتم: صدوق، كانت له جلالة عجيبة بغداد. كان أحمد ابن حنبل يرفع من قدره ويجله (1).
وقال عبد الله بن أحمد، عن أبيه: ما يأتي على ابن البزار يوم إلا وهو يعمل فيه خيرا، ولقد كنا نختلف إلى فلان، فكنا نقعد نتذاكر إلى خروج الشيخ، وابن البزار قائم يصلي (2).
قال أبو العباس السراج: سمعت الحسن بن الصباح يقول: أدخلت على المأمون ثلاث مرات: رفع إليه أول مرة أنه يأمر بالمعروف - قال:
وكان نهى أن يأمر أحد بمعروف فأخذت، فأدخلت عليه، فقال لي: أنت الحسن البزار؟ قلت: نعم يا أمير المؤمنين، قال: وتأمر بالمعروف؟
قلت: لا ولكني أنهى عن المنكر، قال: فرفعني على ظهر رجل، وضربني خمس درر، وخلى سبيلي. وأدخلت المرة الثانية عليه، رفع إليه أني أشتم عليا رضي الله عنه، فأدخلت، فقال: تشتم عليا؟ فقلت:
صلى الله على مولاي وسيدي علي، يا أمير المؤمنين، أنا لا أشتم يزيد لأنه ابن عمك، فكيف أشتم مولاي وسيدي؟! قال: خلوا سبيله.
وذهبت مرة إلى أرض الروم إلى البذندون في المحنة، فدفعت إلى
أشناس. قال: فلما مات خلي سبيلي (1).
قال أحمد بن حنبل: ثقة صاحب سنة.
وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال أيضا: صالح.
وقال السراج: كان من خيار الناس ببغداد (2).
قرأت على محمد بن إبراهيم النحوي، وعلي بن محمد الفقيه، وأحمد بن محمد الحافظ: أخبركم عبد الله بن عمر، أخبرنا عبد الأول بن عيسى، أخبرتنا بيبى بنت عبد الصمد، أخبرنا عبد الرحمن بن أبي شريح، حدثنا يحيى بن محمد، حدثنا الحسن بن الصباح البزار، حدثنا شبابة، عن ورقاء، عن عبد الله بن عبد الرحمن، سمعت أنسا يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لن يبرح الناس يسألون حتى يقولوا: هذا الله، خلق كل شئ، وذكر كلمة ".
أخرجه البخاري (3) عن البزار، فوافقناه.
مات في ربيع الآخر سنة تسع وأربعين ومئتين، من أبناء الثمانين.
70 - محمد بن أسلم * ابن سالم بن يزيد، الامام الحافظ الرباني، شيخ الاسلام، أبو الحسن، الكندي مولاهم الخراساني الطوسي.
مولده في حدود الثمانين ومئة.
وسمع يزيد بن هارون، ويعلى بن عبيد، وأخاه محمد بن عبيد، وجعفر بن عون العمري، وعبيد الله بن موسى، وأبا عبد الرحمن المقرئ، وحسين بن الوليد النيسابوري، وقبيصة، وأبا نعيم، وعبد الحكم بن ميسرة صاحب ابن جريج، والنضر بن شميل، ومحاضر بن المورع، ويحيى بن أبي بكير، ومسلم بن إبراهيم. وصنف " المسند "، و " الأربعين " وغير ذلك.
حدث عنه: إبراهيم بن أبي طالب، والحسين بن محمد القباني، وإمام الأئمة ابن خزيمة، وأبو بكر بن أبي داود، ومحمد بن وكيع الطوسي، ومحمد بن أحمد بن زهير الطوسي، وزنجويه بن محمد اللباد، وعلي بن عبد الله، والحسن بن علي بن نصر الطوسي، وخلق.
وحدث عنه من أقرانه: علي بن الحسن الهلالي، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء.
قال أبو عبد الله الحاكم: كان من الابدال المتتبعين للآثار.
قال فيه محمد بن رافع: دخلت على محمد بن أسلم، فما شبهته إلا بأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الحاكم: سمعت محمد بن أحمد بن بالويه، سمعت ابن خزيمة يقول: حدثنا من لم تر عيناي مثله أبو عبد الله محمد بن أسلم (1).
وقال قبيصة: كان ابن مسعود أشبه الناس برسول الله صلى الله عليه وسلم يعني: في هديه وسمته، وكان علقمة يشبه بابن مسعود في ذلك، ويشبه بعلقمة إبراهيم، وبإبراهيم منصور، وبمنصور سفيان، وبسفيان وكيع.
قال الحاكم: قام محمد بن أسلم مقام وكيع، وأفضل من مقامه، لزهده وورعه وتتبعه للأثر.
أخبرنا إسحاق بن طارق، أخبرنا ابن خليل، أخبرنا اللبان، أخبرنا الحداد، إجازة، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا أبي، حدثنا خالي أحمد بن محمد بن يوسف، حدثنا أبي، قال: قرأت على محمد بن القاسم الطوسي خادم محمد بن أسلم، سمعت إسحاق بن راهويه، يقول في حديث: " إن الله لا يجمع أمة محمد صلى الله عليه وسلم على ضلالة فإذا رأيتم الاختلاف، فعليكم بالسواد الأعظم (2) ". فقال رجل: يا أبا يعقوب،
من السواد الأعظم؟ قال: محمد بن أسلم وأصحابه، ومن تبعه. ثم قال إسحاق: لم أسمع عالما منذ خمسين سنة كان أشد تمسكا بأثر النبي صلى الله عليه وسلم من محمد بن أسلم (1).
قال محمد بن القاسم: وسمعت أبا يعقوب المروزي ببغداد، وقلت له: قد صحبت محمد بن أسلم، وأحمد بن حنبل، أيهما كان [أرجح] وأكبر وأبصر بالدين (2)؟ فقال: يا أبا عبد الله، لم تقول هذا؟ إذا ذكرت محمدا في أربعة أشياء، فلا تقرن معه أحدا: البصر بالدين، واتباع الأثر، والزهد في الدنيا،، وفصاحته بالقرآن والنحو. ثم قال لي: نظر أحمد في كتاب " الرد على الجهمية " لابن أسلم، فتعجب منه. ثم قال أبو (3) يعقوب: رأت عيناك مثل محمد؟ قلت: لا (4).
وبه قال محمد بن قاسم: سألت يحيى بن يحيى عن ست مسائل، فأفتى فيها. وقد كنت سألت (5) محمد بن أسلم، فأفتى فيها بغير ذلك، فاحتج فيها بحديث النبي صلى الله عليه وسلم في كل مسألة، وليس ذاك عندنا (6).
وسمعت ابن راهويه ذات يوم، روى في ترجيع (1) الاذان أحاديث كثيرة، ثم روى حديث عبد الله بن زيد الأنصاري (2)، ثم قال: يا قوم، قد حدثتكم بهذه الأحاديث في الترجيع، وليس في غير الترجيع إلا حديث واحد، حديث عبد الله بن زيد. وقد أمر محمد بن أسلم الناس بالترجيع، فقلتم: هذا مبتدع، عامة أهل بلده بالكورة غوغاء. ثم قال:
احذروا الغوغاء، فإنهم قتلة الأنبياء، فلما كان الليل، دخلت عليه، فقلت: يا أبا يعقوب، حدثت هذه الأحاديث بالترجيع، فما لك لا تأمر (3) مؤذنك بالترجيع؟ قال: يا مغفل، ألم تسمع ما قلت في الغوغاء، إنما أخاف الغوغاء. فأما أمر محمد بن أسلم، فإنه سماوي (4)، كلما أخذ في شئ تم له، ونحن عبيد بطوننا (5)، لا يتم لنا أمر نأخذ فيه، نحن عند محمد بن أسلم مثل السراق (6).
قال محمد: وكتب إلي أحمد بن نصر: اكتب إلي بحال محمد بن أسلم، فإنه ركن من أركان الاسلام (7).
وكنت يوما عند أحمد بن نصر بعد موت ابن أسلم بيوم، فدخل عليه جماعة من أصحاب الحديث. وقال: جئنا من عند أبي النضر، وهو يقرئك السلام، ويقول: ينبغي لنا أن نجتمع فنعزي بعضنا بعضا بموت رجل لم نعرف من عهد عمر بن عبد العزيز مثله (1).
وقيل لأحمد بن نصر: يا أبا عبد الله، صلى عليه ألف ألف من الناس. وقال بعضهم: ألف ألف ومئة ألف، يقول صالحهم وطالحهم:
لم نعرف لهذا الرجل نظيرا (2).
قال محمد بن القاسم: ودخلت على ابن أسلم قبل موته بأربعة أيام بنيسابور، فقال: يا أبا عبد الله، تعال أبشرك بما صنع الله بأخيك من الخير، قد نزل بي الموت، وقد من الله علي أنه مالي درهم يحاسبني الله عليه. ثم قال: أغلق الباب (3) ولا تأذن لاحد حتى أموت، وتدفنون كتبي. واعلم أني أخرج من الدنيا وليس أدع ميراثا غير كسائي ولبدي وإنائي الذي أتوضأ فيه وكتبي هذه، فلا تكلفوا الناس مؤنة، وكان معه صرة فيها نحو ثلاثين درهما، فقال: هذا لابني أهداه قريب له، ولا أعلم شيئا أحل لي منه، لان النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أنت ومالك لأبيك " (4). وقال:
" أطيب ما أكل الرجل من كسبه، وإن ولده من كسبه " (1). فكفنوني منها (2). فأن أصبتم لي بعشرة ما يستر عورتي، فلا تشتروا بخمسة عشر وابسطوا على جنازتي لبدي، وغطوا عليها كسائي، وأعطوا إنائي مسكينا.
يا أبا عبد الله إن هؤلاء قد كتبوا رأي فلان، وكتبت أنا الأثر، فأنا عندهم على غير الطريق، وهم عندي على غير الطريق، أصل الفرائض في حرفين: ما قال الله ورسوله: افعل، فهو فريضة، ينبغي أن يفعل، وما قال الله ورسوله: لا تفعل، فينبغي أن ينتهى عنه، وتركه فريضة. وهذا في القرآن، وفي فريضة النبي صلى الله عليه وسلم، وهم يقرؤونه، ولكن لا يتفكرون فيه، قد غلب عليهم حب الدنيا (3).
صحبت محمد بن أسلم أكثر من عشرين سنة لم أره يصلي حيث أراه ركعتين من التطوع إلا يوم الجمعة (4). وسمعته كذا وكذا مرة يحلف: لو قدرت أن أتطوع حيث لا يراني ملكاي (5) لفعلت خوفا من الرياء (6). وكان
يدخل بيتا له، ويغلق بابه. ولم أدر ما يصنع حتى سمعت ابنا له صغيرا يحكي بكاءه، فنهته أمه، فقلت لها: ما هذا؟ قالت: إن أبا الحسن يدخل هذا البيت، فيقرأ ويبكي، فيسمعه الصبي، فيحكيه، وكان إذا أراد أن يخرج، غسل وجهه، واكتحل، فلا يرى عليه أثر البكاء (1). وكان يصل قوما، ويكسوهم، ويقول للرسول: انظر أن لا يعلموا من بعثه، ولا أعلم منذ صحبته، وصل أحدا بأقل من مئة درهم إلا أن لا يمكنه ذلك (2).
وكان يقول لي: اشتر لي شعيرا أسود، فإنه يصير إلى الكنيف، ولا تشتر لي إلا ما يكفيني يوما بيوم. واشتريت له مرة شعيرا أبيض، ونقيته، وطحنته، فرآه، فتغير لونه، وقال: إن كنت تنوقت فيه (3)، فأطعمه نفسك، لعل لك عند الله أعمالا تحتمل أن تطعم نفسك النقي، وأما أنا، فقد سرت في الأرض، ودرت فيها، فبالله ما رأيت نفسا تصلي أشر عندي من نفسي، فبما أحتج عند الله إن أطعمتها النقي؟! خذ هذا الطعام، واشتر لي كل يوم بقطعة شعيرا رديئا (4)، واشتر لي رحى فجئني به حتى أطحن بيدي وآكله، لعلي أبلغ ما كان فيه علي وفاطمة رضي الله عنهما (5).
وولد له ابن فدفع إلي دراهم، فقال: اشتر كبشين عظيمين، وغال بهما. واشتر بعشرة دقيقا واخبزه، ففعلت، ونخلته، فأعطاني عشرة أخر، وقال: اشتر به دقيقا ولا تنخله. ثم قال: إن العقيقة سنة، ونخل
الدقيق بدعة. ولا ينبغي أن يكون في السنة بدعة (1).
قال: وأما كلامه في النقض على المخالفين من المرجئة والجهمية، فشائع ذائع (2).
الحاكم: سمعت محمد بن صالح، سمعت أبا سعيد ومحمد شاذان، سمعت محمد بن رافع، يقول: دخلت على محمد بن أسلم، وقبلت بين عينيه، وما شبهته إلا بالصحابة، فقال لي: يا أبا عبد الله، جزاك الله عن الاسلام خيرا.
وسمعت أبا إسحاق المزكي: سمعت ابن خزيمة يقول: حدثنا رباني هذه الأمة محمد بن أسلم الطوسي.
أحمد بن سلمة: حدثنا محمد بن أسلم، قال: لما أدخلت على عبد الله بن طاهر، ولم أسلم عليه بالامرة، غضب، وقال: عمدتم إلى رجل من أهل القبلة فكفرتموه، فقيل: قد كان ما أنهي إلى الأمير. فقال ابن طاهر: شراك نعلي عمر بن الخطاب خير منك، وكان يرفع رأسه إلى السماء، وقد بلغني أنك لا ترفع رأسك إلى السماء، فقلت برأسي هكذا إلى السماء ساعة، ثم قلت: ولم لا أرفع رأسي إلى السماء؟ وهل أرجو الخير إلا ممن في السماء؟! ولكني سمعت مؤمل بن إسماعيل يقول: سمعت سفيان يقول: النظر في وجوهكم معصية، فقال بيده هكذا، يحبس.
قال ابن أسلم: فأقمنا وكنا أربعة عشر شيخا، فحبست أربعة عشر
شهرا. ما اطلع الله على قلبي أني أردت الخلاص، قلت: الله حبسني، وهو يطلقني. وليس لي إلى المخلوقين حاجة. فأخرجت، وأدخلت عليه وفي رأسي عمامة كبيرة طويلة. فقال: ما تقول في السجود على كور العمامة؟ فقلت: حدثنا خلاد بن يحيى، عن عبد الله بن المحرر، عن يزيد بن الأصم، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد على كور العمامة، فقال ابن طاهر: هذا إسناد ضعيف (1) فقلت: أستعمل هذا حتى يجيئ أقوى منه، ثم قلت: وعندي أقوى منه: حدثنا يزيد، حدثنا شريك، عن حسين بن عبد الله، عن عكرمة عن ابن عباس، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد يتقي بفضوله حر الأرض وبردها (2). هذا الدليل على السجود على كور العمامة. ثم قال: ورد كتاب أمير المؤمنين ينهى عن الجدل والخصومات. فتقدم إلى أصحابك أن لا يعدوا، فقلت:
نعم، ثم خرجت من عنده، وهذا كان مقدرا علي (3).
قال أحمد بن سلمة: فقلت له: أخبرني غير واحد أن جل أصحاب الحديث صاروا إلى يحيى بن يحيى، فكلموه أن يكتب إلى عبد الله بن طاهر في تخليتك، فقال يحيى: لا أكاتب السلطان، وإن كتب على لساني، لم أكره، حتى يكون خلاصه. فكتب بحضرته على لسانه، فلما
وصل الكتاب إلى ابن طاهر، أمر بإخراجك وأصحابك، قال: نعم.
أحمد بن سلمة: حدثنا ابن أسلم، سمعت المقرئ، يقول:
الشكاية والتحذير ليست من الغيبة.
محمد بن العباس السلطي: سمعت ابن أسلم ينشد:
إن الطبيب بطبه ودوائه * لا يستطيع دفاع مقدور أتى ما للطبيب يموت بالداء الذي * قد كان يبري مثله فيما مضى هلك المداوي والمداوي والذي * جلب الدواء وباعه ومن اشترى (1) قال أحمد بن سلمة: مرض محمد بن أسلم في بيت رجل من أهل طوس، فقال له: لا تفارقني الليل، فإني يأتيني أمر الله قبل أن أصبح.
فإذا مت، فلا تنتظر بي أحدا، واغسلني للوقت وجهزني. قال: فمات في نصف الليل. قال: فأتاهم صاحب الأمير طاهر بن عبد الله، وأمرهم أن يحملوه إلى مقبرة الساذياخ ليصلي عليه طاهر. قال: فوضعت الجنازة، والناس يؤذنون لصلاة الصبح، وما نادى على جنازته أحد، ولا روسل بوفاته أحد، وإذا الخلق قد اجتمع بحيث لا يذكر مثله. فأمهم طاهر، ودفن بجنب إسحاق بن راهويه.
وقال محمد بن موسى الباشاني: مات محمد بن أسلم لثلاث بقين من المحرم سنة اثنتين وأربعين ومئتين بنيسابور.
الحاكم: سمعت أبا النضر الفقيه، سمعت إبراهيم بن إسماعيل العنبري يقول: كنت بمصر، وأنا أكتب بالليل كتب ابن وهب، وذلك
لخمس بقين من المحرم سنة اثنتين وأربعين، فهتف بي هاتف، يا إبراهيم مات العبد الصالح محمد بن أسلم، فتعجبت من ذلك، وكتبته على ظهر كتابي، فإذا به قد مات في تلك الساعة (1).
قال أحمد بن نصر النيسابوري: قيل لي: صلى على محمد بن أسلم ألف ألف إنسان (2).
قلت: هذا ليس بممكن الوقوع، ولا سيما أنه إنما علموا بموته في الليل، وصلي عليه بعيد الفجر. فالله أعلم.
أخبرنا أبو الفضل أحمد بن هبة الله، وزينب بنت عمر، قالا: أنبأنا عبد المعز بن محمد، أخبرنا زاهر بن طاهر، أخبرنا أبو عثمان سعيد بن محمد، أخبرنا زاهر بن أحمد، أخبرنا محمد بن وكيع الطوسي، حدثنا محمد بن أسلم، حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا سليمان بن يزيد (3) المحاربي، عن عبد الله بن أبي أوفى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا تنزل الرحمة على قوم فيهم قاطع رحم " (4).
تابعه أبو معاوية الضرير، عن سليمان أبي إدام وهو ضعيف.
أخبرنا أحمد بن سلامة في كتابه، عن مسعود بن أبي منصور، وقرأته على إسحاق الأسدي، أخبركم ابن خليل، أخبرنا مسعود، أخبرنا أبو علي الحداد، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا محمد بن محمد بن عبيد الله، حدثنا محمد بن أحمد بن زهير الطوسي، حدثنا محمد بن أسلم، حدثنا يعلى، حدثنا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا " (1).
وبه قال أبو نعيم: حدثنا محمد بن أحمد الغطريفي، حدثنا ابن خزيمة، حدثنا محمد بن أسلم، حدثنا عبد الحكم بن ميسرة، حدثنا ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: ما رئي رسول الله صلى الله عليه وسلم. أو قال: ما رأيته مادا رجليه بين أصحابه (2).
غريب.
أخبرنا إسحاق، أخبرنا ابن خليل، أخبرنا اللبان، أنبأنا الحداد، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا محمد بن جعفر المؤدب، حدثنا أحمد بن بطة، حدثنا إسماعيل بن أحمد المديني، حدثنا أبو عبد الله بن طوسي بمكة، وهو محمد بن القاسم خادم محمد بن أسلم وصاحبه، قال: سمعت محمد بن أسلم يقول: زعمت الجهمية أن القرآن خلق، وقد أشركوا في
ذلك وهم لا يعلمون، لان الله تعالى قد بين أن له كلاما، فقال: * (إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي) * [الأعراف: 144]. وقال:
* (وكلم الله موسى تكليما) * [النساء: 164]. وقال: * (يا موسى إني أنا ربك) * [طه: 11]. وقال: * (إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني) * (1) [طه:
14].
وعن بعض أهل العلم، قال: كان محمد بن أسلم في وقته يشبه بابن المبارك. وكان زنجويه بن محمد إذا حدث عن محمد بن أسلم يقول: حدثنا الزاهد الرباني.
71 - الرباطي * (خ، م، د، ت، س) الامام الحافظ الحجة، أمير الرباط، أبو عبد الله، أحمد بن سعيد ابن إبراهيم المروزي الرباطي الأشقر، نزيل نيسابور.
سمع وكيعا، وعبد الرزاق، ووهب بن جرير، وسعيد بن عامر الضبعي، وإسحاق السلولي وأبا عاصم، وطبقتهم.
وعنه: البخاري، ومسلم، وأبو داود، والترمذي، والنسائي، وإبراهيم بن أبي طالب، والحسين بن محمد القباني، وأبو بكر بن خزيمة، وأبو العباس الثقفي، وآخرون.
روي عن الرباطي، قال: جئت إلى أحمد بن حنبل، فجعل لا يرفع رأسه إلي، فقلت: يا أبا عبد الله، إنه يكتب عني الحديث بخراسان، فإن عاملتني بهذا، رموا بحديثي. فقال: يا أحمد، هل بد أن يقال يوم القيامة: أين عبد الله بن طاهر وأتباعه، فانظر أين تكون منه؟! قلت: إنما ولاني أمر الرباط، فجعل يردد قوله علي (1).
توفي الرباطي سنة خمس وأربعين ومئتين. وقيل: سنة ثلاث وأربعين.
أخبرنا ابن عساكر، أنبأنا عبد الرحيم بن أبي سعد، أخبرنا سعيد بن الحسين، أخبرنا الفضل بن المحب، أخبرنا أبو الحسين الخفاف، حدثنا محمد بن إسحاق، حدثنا أحمد بن سعيد الرباطي، حدثنا محبوب بن الحسن، حدثنا داود، عن الشعبي، عن مسروق، عن عائشة، قالت:
فرضت صلاة الحضر والسفر ركعتين ركعتين (2)، فلما أقام رسول الله بالمدينة زيد في صلاة الحضر ركعتان ركعتان، وتركت صلاة الفجر لطول القراءة، والمغرب لأنها وتر النهار (3).
قال الحاكم: سمعت أبا علي الحافظ يقول: كان الرباطي - والله - من الأئمة المقتدى بهم (1).
وقال الخليلي: كان حافظا متقنا.
وقال محمد بن علي الصفار: لو كان الحسن البصري حيا، لاحتاج إلى إسحاق بن راهويه، ولم أر بعده مثل أحمد الرباطي.
72 - فضل بن سهل * (خ، م، د، س، ت) ابن إبراهيم، الحافظ البارع الثقة، أبو العباس، الأعرج البغدادي الرام.
ولد في حدود الثمانين ومئة أو قبلها.
وحدث عن يزيد بن هارون، وحسين الجعفي، وأبي أحمد الزبيري، وزيد بن الحباب، ومحمد بن بشر العبدي، وعبد الوهاب بن عطاء، وأبي نوح قراد، وأبي عاصم والحسن بن موسى وشبابة، وعفان، ويعقوب بن إبراهيم بن سعد، وأبي النضر، ويحيى بن غيلان، ويونس بن محمد، وخلق لا ينحصرون، وكان من أعيان الحفاظ.
حدث عنه: الأئمة الستة سوى ابن ماجة، وأحمد بن عمرو البزار، وابن أبي عاصم، والبغوي، وعبدان الجواليقي، وابن صاعد، وعمر بن بجير، وأبو العباس السراج، والقاضي المحاملي، ومحمد بن مخلد العطار، وعدة.
قال عبدان: سمعت أبا داود يقول: أنا لا أحدث عن فضل الأعرج قلت: لم؟ قال: لأنه كان لا يفوته حديث جيد (1) قلت: ما بهذا الخيال يغمز الحافظ، ثم هذا أبو داود قائل هذا قد روى عنه في سننه.
وقال النسائي: ثقة (2).
وقال أبو حاتم: صدوق (3).
وذكره ابن حبان في " الثقات ".
قال محمد بن إسحاق السراج: مات الفضل بن سهل ببغداد يوم الاثنين لثلاث بقين من صفر سنة خمس وخمسين ومئتين عن نيف وسبعين سنة، وفي اليوم المذكور أرخه أيضا أبو عبيد بن حربويه، وكان ذا غرائب.
أخبرنا علي بن محمد بن أحمد، وعبد الولي بن رافع، وأحمد بن هبة الله، وعيسى بن بركة، وجماعة، قالوا: أخبرنا عبد الله بن عمر، أخبرنا سعيد بن أحمد بن البناء، وأنا في الرابعة سنة تسع وأربعين وخمس مئة.
أخبرنا أبو نصر محمد بن محمد الهاشمي، أخبرنا محمد بن عمر زنبور، حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد، حدثنا عبدة الصفار، حدثنا يحيى بن آدم، حدثنا إسرائيل، عن منصور، والأعمش، (ح) وحدثنا الفضل بن سهل، حدثنا الأسود بن عامر، أخبرنا إسرائيل عن منصور، والأعمش، وحدثنا زهير بن محمد، وابن كرامة - واللفظ له - قالا: حدثنا عبيد الله بن موسى، حدثنا إسرائيل عن منصور، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزاة أو غار - وقال يحيى ابن آدم: في غار، فأنزلت عليه: * (والمرسلات عرفا) * [المرسلات: 1] فإنا لنتلقاها من فيه، إذ خرجت علينا حية فابتدرناها، فسبقتنا، فدخلت جحرها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " وقيت شركم، ووقيتم شرها. ".
أخرجه البخاري (1) عن عبدة ومات معه أبو محمد الدارمي بسمرقند، وعبد الله بن هاشم الطوسي، وعتيق بن محمد بنيسابور، وعبد الله بن أبي زياد القطواني، وعبد الغني بن رفاعة بمصر، والمعتز بالله قتلوه، ومحمد بن حرب النشائي، وأبو يحيى صاعقة، وموسى بن عامر المري، ومحمد بن كرام شيخ الكرامية، والجاحظ، وأبو حاتم بخلف فيهما.
73 - محمد بن منصور * (د، س) ابن داود بن إبراهيم الامام الحافظ القدوة شيخ الاسلام، أبو جعفر الطوسي ثم البغدادي العابد.
سمع سفيان بن عيينة، ومعاذ بن معاذ، وإسماعيل بن علية، ويعقوب ابن إبراهيم الزهري، ويحيى القطان وطبقتهم.
حدث عنه: أبو داود، والنسائي في سننهما، وأبو جعفر مطين، وابن صاعد، ومحمد بن هارون الحضرمي، وأبو عبد الله المحاملي، وآخرون.
قال أبو بكر المروذي: سألت أبا عبد الله عن محمد بن منصور، فقال: لا أعلم إلا خيرا، صاحب صلاة (1).
وقال النسائي: ثقة (2).
قال أبو حفص بن شاهين: حدثنا أحمد بن محمد المؤذن، سمعت محمد بن منصور الطوسي، وحواليه قوم، فقالوا: يا أبا جعفر، أيش اليوم عندك، قد شك الناس فيه؟ أيوم عرفة هو أو غيره؟ فقال: اصبروا، فدخل البيت ثم خرج، فقال: هو يوم عرفة، فاستحيوا أن يقولوا له: من أين ذلك فعدوا الأيام فكان كما قال. فسمعت أبا بكر بن سلام الوراق يقول له: من
أين علمت؟ قال: دخلت، فسألت ربي، فأراني الناس في الموقف (1)!
قلت لا أعرف هذا المؤذن، ولم يبعد وقوع هذا لمثل هذا الولي، ولكن الشأن في ثبوت ذلك.
قال الحافظ أبو سعيد النقاش في كتاب " طبقات الصوفية ": محمد ابن منصور الطوسي أستاذ أبي سعيد الخراز، وأبي العباس بن مسروق، كتب الحديث الكثير، ورواه.
قلت: متى رأيت الصوفي مكبا على الحديث فثق به، ومتى رأيته نائيا عن الحديث، فلا تفرح به، لا سيما إذا انضاف إلى جهله بالحديث عكوف على ترهات (2) الصوفية، ورموز الباطنية، نسأل الله السلامة، كما قال ابن المبارك:
وهل أفسد الدين إلا الملوك * وأحبار سوء ورهبانها وعن أبي سعيد الخراز: سألت محمد بن منصور عن حقيقة الفقر، فقال: السكون عند كل عدم، والبذل عند كل وجود.
وعن محمد بن منصور، أنه سئل: إذا أكلت وشبعت فما شكر تلك النعمة؟ قال: أن تصلي حتى لا يبقى في جوفك منه شئ.
قال الحسين بن مصعب: حدثنا محمد بن منصور الطوسي، قال:
رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم، فقلت: مرني بشئ حتى ألزمه، قال:
عليك باليقين (3).
وعنه قال: يعرف الجاهل بالغضب في غير شئ، وإفشاء السر،
والثقة بكل أحد، والعظة في غير موضعها.
مات رحمه الله في شوال سنة أربع وخمسين ومئتين، وعاش ثمانيا وثمانين سنة.
أخبرنا محمد بن بطيخ وجماعة، قالوا: أخبرنا الناصح، أخبرتنا شهدة، أخبرنا ابن طلحة، أخبرنا أبو عمر بن مهدي، حدثنا المحاملي، حدثنا محمد بن منصور، حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا أبي، عن ابن إسحاق، حدثني محمد بن طلحة بن يزيد، عن إبراهيم بن سعد، عن أبيه، سمع النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي هذه المقالة حين استخلفه:
" ألا ترضى يا علي أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى؟ إلا أنه لا نبي بعدي (1) ".
74 - محمد بن رافع * (خ، م، د، س، ت) ابن أبي زيد، واسمه سابور، الامام الحافظ الحجة القدوة، بقية الاعلام، أبو عبد الله القشيري مولاهم النيسابوري.
ولد سنة نيف وسبعين ومئة في أيام مالك الامام، ورحل سنة نيف وتسعين.
وسمع ما لا يوصف كثرة، وجمع، وصنف.
قال فيه الحاكم في " تاريخه ": شيخ عصره بخراسان في الصدق والرحلة.
سمع بالحجاز سفيان بن عيينة، ومعن بن عيسى، وابن أبي فديك، وأبا بكر بن أبي أويس، وطبقتهم بالحجاز. وعبد الله بن إدريس، ووكيعا، وابن نمير، وأبا معاوية، وأبا أسامة، ويونس بن بكير، والحسين الجعفي، وعدة بالكوفة. وعبد الرزاق، وأخاه عبد الوهاب، ويزيد بن أبي حكيم، وعبد الله الوليد، وإسماعيل بن عبد الكريم باليمن، وأبا داود، ووهب بن جرير، وأبا قتيبة، وأبا علي الحنفي، وحماد بن مسعدة وعدة بالبصرة.
ومن يزيد بن هارون وطبقته بواسط. ومن شبابة بالمدائن. ومن أبي النضر وعدة ببغداد. ومن النضر بن شميل، ومكي بن إبراهيم وطبقتهما بخراسان. وعني بالسنن علما وعملا وعمر، وارتحل الناس إليه.
حدث عنه: البخاري، ومسلم، وأبو داود، والنسائي، والترمذي في تصانيفهم، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأحمد بن سلمة، وأبو زرعة، وإبراهيم بن أبي طالب، وأبو بكر بن خزيمة، وأبو بكر بن أبي داود، ومحمد بن عقيل البلخي، وجعفر بن أحمد بن نصر، ومحمد بن إسحاق الثقفي، وزنجويه بن محمد، وخلق، آخرهم موتا حاجب بن أحمد الطوسي.
ومن طريقه يقع حديثه عاليا في " الثقفيات " (1).
قال الحاكم: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب، سمعت أبا عمرو المستملي، سمعت محمد بن رافع يقول: كنت مع أحمد بن حنبل وإسحاق عند عبد الرزاق، فجاءنا يوم الفطر، فخرجنا مع عبد الرزاق إلى المصلى، ومعنا ناس كثير فلما رجعنا من المصلى، دعانا عبد الرزاق إلى الغداء، فجعلنا نتغدى معه، فقال لأحمد وإسحاق: رأيت اليوم منكما شيئا عجبا، لم تكبرا!! قالا: يا أبا بكر، نحن ننظر إليك هل تكبر فنكبر. فلما رأيناك لم تكبر أمسكنا. قال: وأنا كنت أنظر إليكما، هل تكبران فأكبر.
قال جعفر بن أحمد بن نصر الحافظ: ما رأيت من المحدثين أهيب من محمد بن رافع، كان يستند إلى الشجرة الصنوبر في داره، فيجلس العلماء بين يديه على مراتبهم، وأولاد الطاهرية ومعهم الخدم، كأن على رؤوسهم الطير. فيأخذ الكتاب، ويقرأ بنفسه، ولا ينطق أحد، ولا يتبسم إجلالا له (1). وإذا تبسم واحد أو راطن صاحبه، قال: وصلى الله على محمد، ويأخذ الكتاب، فلا يقدر أحد يراجعه أو يشير بيده. ولقد تبسم خادم من خدم الطاهرية يوما، فقطع ابن رافع مجلسه، فانتهى الخبر بذلك [إلى طاهر بن عبد الله] (2) فأمر بقتل الخادم، حتى احتلنا لخلاصه.
قال زكريا بن دلويه: بعث طاهر بن عبد الله إلى ابن رافع بخمسة
آلاف درهم مع رسول، فدخل عليه بعد العصر، وهو يأكل الخبز مع الفجل. فوضع الكيس، فقال: بعث الأمير إليك بهذا المال. فقال:
خذ خذ لا أحتاج إليه، فإن الشمس قد بلغت رأس الحيطان (1) إنما تغرب بعد ساعة، وقد جاوزت الثمانين إلى متى أعيش؟ فرد (2). قال: فدخل ابنه، وقال: يا أبة، ليس لنا الليلة خبز. قال: فبعث ببعض أصحابه خلف الرسول ليرد المال إلى طاهر فزعا من ابنه أن يذهب خلفه، فيأخذ المال.
قال زكريا: ربما كان يخرج إلينا محمد بن رافع في الشتاء وقد لبس لحافه.
أحمد بن سلمة: حدثنا محمد بن رافع: رأيت أحمد بن حنبل بين يدي يزيد بن هارون ببغداد، وفي يده كتاب لزهير عن جابر، وهو يكتبه.
فقلت: يا أبا عبد الله، تنهونا عن جابر وتكتبونه؟ قال: نعرفه.
الحاكم: أخبرنا محمد بن أحمد بن عمر، سمعت أحمد بن سلمة، سمعت محمد بن رافع يقول: أنا أفدت أحمد بن حنبل، عن يزيد بن مسلم الصنعاني الراوي عن وهب. ونزلت أنا وأحمد، ومات الشيخ.
وكان قد أتى له مئة وخمس وثلاثون سنة.
قال أحمد بن عمر بن يزيد: حدثنا محمد بن رافع، سمعت عبد الرزاق، سمعت معمرا يقول: رأيت باليمن عنقود عنب وقر (3) بغل تام.
قال مسلم والنسائي: ابن رافع ثقة مأمون (1).
قال زنجويه بن محمد: مات محمد بن رافع في ذي الحجة، سنة خمس وأربعين ومئتين، وغسله أحمد بن نصر العابد، وصلى عليه محمد ابن يحيى.
الحاكم: أخبرنا أحمد بن بالويه العفصي، حدثنا محمد بن إسحاق ابن إبراهيم، سمعت أبا بكر المدني - يعني: محمد بن نعيم - يقول:
رأيت محمد بن رافع في المنام بعد موته بثلاث في حجره مصحف يقرأ، فقلت له: أليس قد مت؟ فنظر إلي نظرة منكرة. فقلت: سألتك بالله إلا ما حدثتني، ما فعل بك ربك؟ قال: بشرني بالروح والراحة (2).
أخبرنا أبو الحسين الحافظ، أخبرنا جعفر بن علي، وعلي بن هبة الله، وأحمد بن محمد، وعبد الله بن رواحة، قالوا: أخبرنا أبو طاهر السلفي، أخبرنا أبو القاسم بن الفضل، حدثنا ابن محمش، أخبرنا حاجب بن أحمد، حدثنا محمد بن رافع، حدثنا إبراهيم بن الحكم بن أبان، حدثني أبي، عن عكرمة أن أبا هريرة حدثه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر برجل يسوق بدنة وهو يمشي، فسأله النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: إنها بدنة. فأمره أن يركبها (3).
75 - أحمد بن المقدام * (خ، ت، س، ق) ابن سليمان بن أشعث، الامام المتقن الحافظ، أبو الأشعث العجلي البصري.
سمع حماد بن زيد، وحزم بن أبي حزم، وعبد الله بن جعفر المديني، ويزيد بن زريع، وخالد بن الحارث، وفضيل بن عياض، وعثام بن علي، ومعتمر بن سليمان، وجماعة.
حدث عنه: البخاري، والترمذي، والنسائي، وابن ماجة، والبغوي، وابن أبي داود، ويحيى بن صاعد، وعلي بن عبد الله بن مبشر، وأحمد بن علي الجوزجاني، والقاضي أبو عبد الله المحاملي، وابن خزيمة، والحسين بن يحيى القطان، وخلق كثير.
قال النسائي: ثقة (1).
وقال ابن خزيمة: كان صاحب حديث (2).
وقال أبو حاتم: محله الصدق (3).
قال أبو الأشعث: ولدت قبل موت المنصور بسنتين.
قال أبو داود: لا أحدث عنه. كان يعلمهم المجون، كان بالبصرة
مجان، يلقون صرة الدراهم، ثم يرقبونها، فإذا جاء من يرفعها، صاحوا به، وخجلوه. فعلمهم أبو الأشعث أن يتخذوا صرة فيها زجاج، فإذا أخذوا صرة الدراهم، فصاح صاحبها، وضعوا بدلها في الحال صرة الزجاج (1).
قلت: مات في صفر سنة ثلاث وخمسين ومئتين.
يقع حديثه عاليا في جزء الحفار، وفي " الثقفيات "، وغير ذلك وعاش بضعا وتسعين سنة. وكان أسند من بقي بالبصرة.
أخبرنا عبد الحافظ بن بدران، ويوسف بن غالية، قالا: أخبرنا موسى بن عبد القادر، أخبرنا سعيد بن البناء، أخبرنا علي بن أحمد، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا يحيى بن محمد، حدثنا أحمد بن المقدام، حدثنا حماد بن زيد، عن أبي عمران الجوني، قال: كتب إلي عبد الله بن رباح، سمعت عبد الله بن عمرو يقول: هجرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسمع أصوات رجلين اختلفا في آية، فخرج إلينا، نعرف في وجهه الغضب، فقال: " ألا إنما هلك من كان قبلكم باختلافهم في الكتاب ".
هذا حديث صحيح (2)، وهو دال على تحريم الجدال، والاختلاف
في الكتاب، مع أنه عليه الصلاة والسلام كان يمكنه أن يوضح الحق لهما في تلك الآية، ويبين أن أحدهما مصيب، ومع هذا فلم يفعل، بل سد الباب، ولو كان تبيين ذلك مما تمس إليه الحاجة، لأوضحه، فعلم بهذا أن كل نص ألقاه إلى أمته، ولم يزدهم فيه تفسيرا، ولا هم سألوه، بل ولا فسروه لمن بعدهم، فإن قراءته تفسيره، فلا يزاد عليه، ولا يبحث فيه، ولا سيما إذا كان في أسماء الله، وصفاته المقدسة.
وفيها مات أحمد بن سعيد الهمداني بمصر، وأحمد بن سعيد الدارمي، وخشيش بن أصرم، والسري السقطي، وعلي بن مسلم الطوسي، وعلي بن شعيب السمسار، ومحمد بن عبد الله بن طاهر الأمير، ومحمد بن يحيى القطعي، وهارون بن سعيد الأيلي، ويوسف ابن موسى القطان، ومحمد بن عيسى التيمي مقرئ الري، ووصيف الأمير، وأبو العباس القلوري.
76 - يوسف بن موسى * (خ، د، ت، ق) ابن راشد، الامام المحدث الثقة، أبو يعقوب، الكوفي القطان، نزيل بغداد.
ولد سنة نيف وستين ومئتين.
وحدث عن: جرير بن عبد الحميد، وأبي خالد الأحمر، وسفيان ابن عيينة، وعبد الله بن إدريس، وأبي بكر بن عياش، ووكيع، وعبد الله
ابن نمير، وحكام بن سلم، وأحمد بن يونس، وعبيد الله بن موسى، وأبي.
أسامة، وعدة.
حدث عنه: البخاري، وأبو داود، والترمذي، وابن ماجة، وإبراهيم الحربي، وقاسم المطرز، وأبو القاسم البغوي، وابن صاعد، والنسائي خارج " سننه "، والقاضي المحاملي، وخلق سواهم.
وكان من أوعية العلم، قد كتب عنه يحيى بن معين والكبار (1).
قال النسائي: لا بأس به (2).
وروى أبو سعيد السكري عن يحيى بن معين: صدوق (3).
وقيل: يتجر إلى الري، فسمع من جرير.
قال ابن زولاق: سمعت أبا بكر محمد بن أحمد الحداد يقول:
قرأت على أبي عبيد بن حربويه جزءا عن يوسف بن موسى القطان. فلما فرغت قلت: كما قرأت على القاضي، قال: نعم إلا الاعراب، فإنك تعرب، وكان يوسف لا يعرب.
قلت: توفي يوسف بن راشد - وكذا نسبه البخاري إلى جده - في صفر سنة ثلاث وخمسين ومئتين.
ويقع من عواليه في " المحامليات " (1) وغير ذلك.
77 - محمود بن غيلان * (خ، م، ت، س، ق) الامام الحافظ الحجة، أبو أحمد، العدوي، مولاهم المروزي، من أئمة الأثر.
حدث عن: سفيان بن عيينة، والفضل بن موسى، والوليد بن مسلم، وأبي معاوية، ووكيع، ويحيى بن سليم الطائفي، وعبد الرزاق، وطبقتهم، فأكثر وجود، وكان من فرسان الحديث.
حدث عنه: الجماعة سوى أبي داود، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومطين، والحسن بن سفيان، والهيثم بن خلف، وأبو القاسم البغوي، وإبراهيم بن أبي طالب، وأبو العباس السراج، وجعفر بن أحمد بن نصر، ومحمد بن شاذان، وابن خزيمة، وخلق.
قال أحمد بن حنبل: أعرفه بالحديث، صاحب سنة، قد حبس بسبب القرآن (2).
وقال النسائي: ثقة (3).
قال محمود بن غيلان: سمع مني إسحاق بن راهويه حديثين (1).
وقال الحاكم: أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بمرو، حدثنا أبو رجاء محمد بن حمدويه، قال: خرج محمود بن غيلان إلى الحج سنة ست وأربعين ومئتين، ثم رد إلى مرو، وتوفي لعشر بقين من ذي القعدة سنة تسع وأربعين ومئتين (2). كذا وقع في " تاريخ " الحاكم. والصحيح وفاته في رمضان سنة تسع وثلاثين ومئتين.
وقع لي من عوالي محمود بن غيلان.
78 - الدارمي * (م، د، ت) عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام بن عبد الله، الحافظ الامام، أحد الاعلام، أبو محمد التميمي، ثم الدارمي السمرقندي، ودارم هو ابن مالك بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم، طوف أبو محمد الأقاليم، وصنف التصانيف.
وحدث عن: يزيد بن هارون، ويعلى بن عبيد، وجعفر بن عون،
وبشر بن عمر الزهراني، وأبي علي عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي، وأخيه أبي بكر عبد الكبير، ومحمد بن بكر البرساني، ووهب بن جرير، والنضر بن شميل، وهو أقدمهم موتا، وأبي النضر هاشم بن القاسم، وعثمان بن عمر بن فارس، وسعيد بن عامر الضبعي، والأسود بن عامر، وأحمد بن إسحاق الحضرمي، وأبي عاصم، وعبيد الله بن موسى، وأبي المغيرة الخولاني، وأبي مسهر الغساني، ومحمد بن يوسف الفريابي، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وأبي نعيم، وعفان، وأبي الوليد، ومسلم، وزكريا بن عدي، ويحيى بن حسان وخلق، وينزل إلى دحيم، وخليفة ابن خياط.
حدث عنه: مسلم، وأبو داود، والترمذي وعبد بن حميد، وهو أقدم منه، ورجاء بن مرجى، والحسن بن الصباح البزار، ومحمد بن بشار بندار، ومحمد بن يحيى، وهم أكبر منه، وقد روى الترمذي أيضا عن محمد بن إسماعيل عنه، وبقي بن مخلد، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وصالح بن محمد جزرة، وإبراهيم بن أبي طالب، وجعفر بن أحمد بن فارس، وجعفر الفريابي، وعبد الله بن أحمد، وعمر بن محمد بن بجير، ومحمد ابن النضر الجارودي، وعيسى بن عمر السمرقندي راوي " مسنده " عنه، وآخرون.
قال عبد الصمد بن سليمان البلخي، سألت أحمد بن حنبل عن يحيى الحماني، فقال: تركناه لقول عبد الله بن عبد الرحمن، لأنه إمام (1).
وقال إسحاق بن داود السمرقندي: قدم قريب لي من الشاش، فقال: أتيت أحمد بن حنبل، فجعلت أصف له أبا (1) المنذر، وجعلت أمدحه، فقال: لا أعرف هذا، فقد طالت غيبة إخواننا عنا، لكن أين أنت عن عبد الله بن عبد الرحمن؟ عليك بذاك السيد، عليك بذاك السيد (2).
روى نعيم بن ناعم، قال: سمعت محمد بن عبد الله بن نمير يقول: غلبنا عبد الله بن عبد الرحمن بالحفظ والورع (3).
قال إسحاق بن إبراهيم الوراق: سمعت محمد بن عبد الله المخرمي يقول: يا أهل خراسان، ما دام عبد الله بن عبد الرحمن بين أظهركم فلا تشتغلوا بغيره (4).
قال: وسمعت أبا سعيد الأشج يقول: عبد الله بن عبد الرحمن إمامنا (5).
وسمعت عثمان بن أبي شيبة يقول: أمر عبد الله بن عبد الرحمن أظهر من ذلك فيما يقولون من البصر والحفظ وصيانة النفس. عافاه الله (6).
وقال محمد بن بشار: حفاظ الدنيا أربعة: أبو زرعة بالري، ومسلم بنيسابور، وعبد الله بن عبد الرحمن بسمرقند، ومحمد بن إسماعيل ببخارى.
قلت: وكان بندار يفتخر بكونهم حملوا عنه.
وروى إسحاق بن أحمد بن زبرك، عن أبي حاتم الرازي، قال:
محمد بن إسماعيل أعلم من دخل العراق، ومحمد بن يحيى أعلم من بخراسان اليوم، ومحمد بن أسلم أورعهم، وعبد الله بن عبد الرحمن أثبتهم.
وروى عبد الرحمن بن أبي حاتم عن أبيه، قال: عبد الله بن عبد الرحمن إمام أهل زمانه (1).
وقال أبو حامد بن الشرقي: إنما أخرجت خراسان من أئمة الحديث خمسة: محمد بن يحيى، ومحمد بن إسماعيل، وعبد الله بن عبد الرحمن، ومسلم بن الحجاج، وإبراهيم بن أبي طالب.
وقال محمد بن إبراهيم بن منصور الشيرازي: كان عبد الله على غاية من العقل والديانة من يضرب به المثل في الحلم والدراية والحفظ والعبادة والزهادة، أظهر علم الحديث والآثار بسمرقند، وذب عنها الكذب، وكان مفسرا كاملا، وفقيها عالما.
وقال أبو حاتم بن حبان: كان الدارمي من الحفاظ المتقنين، وأهل الورع في الدين ممن حفظ وجمع، وتفقه، وصنف وحدث، وأظهر السنة ببلده، ودعا إليها، وذب عن حريمها، وقمع من خالفها.
وقال أبو بكر الخطيب: كان أحد الرحالين في الحديث، والموصوفين بحفظه وجمعه والاتقان له، مع الثقة والصدق، والورع
والزهد، واستقضي على سمرقند، فأبى، فألح السلطان عليه حتى يقلده، وقضى قضية واحدة، ثم استعفى، فأعفي، وكان على غاية العقل، ونهاية الفضل، يضرب به المثل في الديانة والحلم والرزانة، والاجتهاد والعبادة، والزهادة والتقلل. وصنف " المسند " و " التفسير "، و " الجامع " (1).
قال إسحاق بن إبراهيم الوراق: سمعت عبد الله بن عبد الرحمن يقول: ولدت في سنة مات ابن المبارك، سنة إحدى وثمانين ومئة.
وقال أحمد بن سيار المروزي الحافظ: كان الدارمي حسن المعرفة، قد دون " المسند "، و " التفسير ".
مات في سنة خمس وخمسين ومئتين. يوم التروية (2) بعد العصر، ودفن يوم عرفة يوم الجمعة، وهو ابن خمس وسبعين سنة.
وقال الحافظ مكي بن محمد بن أحمد بن ماهان البلخي تلميذه في تاريخ وفاته نحو ذلك. ووهم من قال: وفاته في سنة خمسين، فقد أرخه جماعة على الأول.
قال إسحاق بن أحمد بن خلف: كنا عند محمد بن إسماعيل البخاري، فورد عليه كتاب فيه نعي عبد الله بن عبد الرحمن، فنكس
رأسه، ثم رفع واسترجع، وجعل تسيل دموعه على خديه، ثم أنشأ يقول:
إن تبق تفجع بالأحبة كلهم * وفناء نفسك لا أبا لك أفجع (1) ثم قال إسحاق: ما سمعناه ينشد إلا يجئ في الحديث.
قلت: قد كان الدارمي ركنا من أركان الدين، قد وثقه أبو حاتم الرازي (2) والناس، وحدث عنه بندار والكبار، وبلغنا عن أحمد بن حنبل، وذكر الدارمي، فقال: عرضت عليه الدنيا، فلم يقبل.
قال رجاء بن مرجى: رأيت سليمان الشاذكوني، وإسحاق بن راهويه، وسمى جماعة، فما رأيت أحفظ من عبد الله الدارمي (3).
ومن حديثه:
أخبرنا عمر بن محمد الفارسي، والحسن بن علي، وهدية بنت علي بن عسكر، وجماعة، وابن الحبوبي، قالوا: أخبرنا عبد الله بن عمر الحريمي، أخبرنا عبد الأول بن عيسى، أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا عبد الله بن حمويه، أخبرنا عيسى بن عمر بن العباس، حدثنا عبد الله الدارمي، حدثنا يحيى بن حسان، حدثنا سليمان بن بلال، عن هشام ابن عروة، عن أبيه، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " نعم الادام الخل " (4).
هذا حديث صحيح غريب فرد على شرط الشيخين، وانفرد مسلم به. ورواه أيضا أبو عيسى في " جامعه "، كلاهما عن أبي محمد الدارمي، فوقع موافقة بعلو.
وقد كان الدارمي يقصد في رواية هذا الحديث لتفرده به. قال:
فكان يدق علي الباب وأنا ببغداد، فأقول: من ذا؟ فيقال: يحيى بن حسان: " نعم الادام الخل ".
وبهذا الاسناد عن عائشة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لا يجوع أهل بيت عندهم التمر " (1). أخرجه مسلم، والترمذي، جميعا عن الدارمي، وبه إلى الدارمي من سوى ابن الحبوبي.
أخبرنا أبو نعيم، حدثنا سفيان، عن أيوب، وإسماعيل بن أمية، وعبيد الله، وموسى بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قطع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مجن قيمته ثلاثة دراهم (2). رواه مسلم عن الدارمي.
وبه: أخبرنا أبو علي الحنفي، حدثنا مالك، عن أبي الزبير، أن أبا الطفيل، أخبره، أن معاذ بن جبل أخبره، قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام غزوة تبوك، فكان يجمع الصلاة، يصلي الظهر والعصر جميعا. ثم دخل، ثم خرج بعد ذلك، فصلى المغرب والعشاء جميعا (1). مسلم عن الدارمي.
أخبرنا عمر بن محمد، وسليمان بن قدامة، وأحمد بن مكتوم، ومحمد بن عبد الغني الذهبي، ومحمد بن حمزة، وسنقر الزيني، وعبد العالي بن عبد الملك، ومحمود بن يوسف، وعبد الحميد بن أحمد، وإسماعيل بن يوسف، وعبد الاحد التيمي، وإبراهيم بن صدقه، وأحمد ابن محمد الحافظ، وأحمد بن نعمة، وحسن بن علي، وهدية بنت علي، وعيسى بن أبي محمد، وعبد الرحمن بن عقيل الخطيب، قالوا:
أخبرنا أبو المنجى عبد الله بن عمر، أخبرنا أبو الوقت السجزي، أخبرنا أبو الحسن الداوودي، أخبرنا أبو محمد بن حمويه، أخبرنا عيسى بن عمر، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا حميد، عن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعبد الرحمن بن عوف، ورأى عليه أثرا من صفرة: " مهيم "؟ قال: تزوجت. قال: " أولم ولم بشاة ". أخرجه البخاري (2) وغيره.
أخبرنا عمر بن محمد، وسليمان بن أبي عمر، وهدية بنت علي، قالوا: أخبرنا أبو المنجى، أخبرنا أبو الوقت، أخبرنا الداوودي، أخبرنا ابن حمويه، أخبرنا عيسى بن عمر، حدثنا أبو محمد الدارمي، أخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد، حدثني عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، أخبرني نافع بن جبير، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: الأيم أملك بأمرها من وليها، والبكر تستأمر في نفسها، وصمتها إقرارها " (1).
هذا حديث حسن الاسناد غريب عال جدا. وقد أخرجه الجماعة (2)، سوى البخاري من حديث جماعة عن عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير بن مطعم.
79 - أحمد بن سعيد * (د) ابن بشر الحافظ، أبو جعفر، الهمداني المصري، صاحب ابن وهب.
ويروي أيضا: عن بشر بن بكر، والشافعي، وإسحاق بن الفرات، وطائفة.
وعنه: أبو داود، وزكريا الساجي، وعمر بن بجير، ومحمد بن
أحمد بن كسا (1) الواسطي، وعلي علان، وابن أبي داود، وآخرون.
قال النسائي: لو رجع عن حديث الغار من طريق بكير بن الأشج، لرويت عنه (2). وقال مرة: ليس بالقوي (3).
قيل: مات في رمضان سنة ثلاث وخمسين ومئتين.
80 - الدارمي * (خ، م، د، ت، ق) الامام العلامة الفقيه الحافظ الثبت، أبو جعفر، أحمد بن سعيد بن صخر بن سليمان، الدارمي السرخسي.
ولد سنة نيف وثمانين ومئة.
وسمع النضر بن شميل، وجعفر بن عون، وروحا، وعبد الصمد ابن عبد الوارث، وأحمد بن إسحاق الحضرمي، وأبا عاصم النبيل، وحبان بن هلال، ووهب بن جرير، وعلي بن الحسين بن واقد، وطبقتهم، وأكثر التطواف، وتوسع في العلم، وبعد صيته.
حدث عنه: الجماعة الستة سوى النسائي، وروى الترمذي أيضا عن رجل عنه، وأحمد بن سلمة، وعبد الواحد بن هانئ، وأبو العباس السراج، وابن خزيمة، وخلق. وقد حدث عنه من القدماء محمد بن المثنى الزمن.
أقدمه أمير خراسان عبد الله بن طاهر إلى نيسابور ليحدث بها، فأقام بها مليا، ثم ولي قضاء سرخس، ثم رد إلى نيسابور، وبها مات (1).
قال أبو عمرو المستملي: دخلنا عليه في مرضه، فأوصى بعشرة آلاف درهم وبغلة يتصدق بها. وقال: إن مت فرقيقي عنبر وفتح وحمدان وعلان أحرار لوجه الله.
قال الإمام أحمد بن حنبل: ما قدم علينا خراساني أفقه بدنا من أحمد ابن سعيد الدارمي.
وذكر مؤرخ لا أستحضر اسمه أن أحمد الدارمي قدم هراة على متوليها هارون بن الحسين بن مصعب يتعرض لمعروفه، فأنزله داره، ووصله بأربعة آلاف درهم (2). وكان عالما بالرجال والعلل والتاريخ.
ومنه تعلم أصحابنا بهراة معرفة الحديث.
قلت: كان ينظر بأبي زرعة، وابن وارة.
قلت: توفي سنة ثلاث وخمسين ومئتين.
وقد مر أحمد بن سعيد الرباطي، وسيأتي عثمان بن سعيد الدارمي.
81 - عبد * (م، ت) هو الامام الحافظ الحجة الجوال، أبو محمد، عبد بن حميد بن نصر، الكسي، ويقال له: الكشي، بالفتح والاعجام، يقال: اسمه عبد الحميد.
ولد بعد السبعين ومئة.
وحدث عن: علي بن عاصم الواسطي، ومحمد بن بشر العبدي، وابن أبي فديك، ويزيد بن هارون، ويحيى بن آدم، وأبي علي الحنفي، وأبي داود الحفري (1)، وعبد الرزاق، وجعفر ابن عون، وأبي أسامة، وأبي داود الطيالسي، وأبي بدر السكوني، وعبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي، وسلم بن قتيبة، وزيد بن الحباب، وعبد الله بن بكر، وعمر ابن يونس اليمامي، والواقدي، ومحاضر بن المورع، ومصعب بن المقدام، وأبي عاصم، وخلق كثير مذكورين في " تفسيره الكبير "، وفي " مسنده " الذي وقع لنا المنتخب منه.
حدث عنه: مسلم، والترمذي، والبخاري تعليقا في دلائل النبوة من " صحيحه " (2)، فقال: وقال عبد الحميد: حدثنا عثمان بن عمر،
حدثنا معاذ بن العلاء، عن نافع، عن ابن عمر في حنين الجذع. فقيل:
هذا هو عبد. وروى أيضا ولده محمد عنه، وبكر بن المرزبان، وشريح بن أبي عبد الله النسفي الزاهد، والمكي بن نوح المقرئ، وعمر بن محمد ابن بجير، ومحمد بن عبد بن عامر السمرقندي، وإبراهيم بن خزيم بن قمير الشاشي، وأبو معاذ العباس بن إدريس بن الفرج الكسي، وأبو سعيد حاتم بن حسن الشاشي، والحسن بن الفضل بن أبي البزاز، وأبو عمر حفص بن بوخاش، وسلمان بن إسرائيل بن جابر الخجندي، وسهل بن شاذويه البخاري، وأبو سعيد الشاه بن جعفر بن حبيب النسفي، وأبو بكر محمد بن عمر بن منصور الكشي، ومحمد بن موسى بن الهذيل النسفي، ومحمود بن عنبر بن نعيم الأزدي النسفي، وغيرهم من أهل ما وراء النهر ممن لا نعرف أحوالهم.
قال أبو حاتم البستي في كتاب " الثقات ": عبد الحميد بن حميد بن نصر الكشي، وهو الذي يقال له: عبد بن حميد، وكان ممن جمع وصنف، مات سنة تسع وأربعين ومئتين.
قلت: فأما قول من قال: إنه توفي بدمشق، فإنه خطأ فاحش. فإن الرجل ما رأى دمشق لا في ارتحاله، ولا في شيخوخته.
وقد وقع لنا المنتخب عاليا، ثم لصغار أولادنا (1).
أخبرنا أبو الحسين اليونيني (1)، وجماعة، قالوا: أخبرنا عبد الله بن عمر، أخبرنا أبو الوقت، أخبرنا أبو الحسن الداوودي، أخبرنا ابن حمويه، أخبرنا إبراهيم بن خزيم، حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا علي بن عاصم، عن الجريري، عن أبي نضرة، حدثني أبو سعيد الخدري، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة إلى جذع نخلة، فقال له الناس: يا رسول الله، قد كثر الناس، وإنهم يحبون أن يروك، فلو اتخذت منبرا تقوم عليه. قال: " من يجعل لنا هذا "؟ فقال رجل: أنا، ولم يقل: إن شاء الله، فقال: " وما اسمك "؟ قال: فلان. قال:
" اقعد ". ثم عاد، فقال كقوله، فقام رجل. فقال: " تجعله "؟ قال:
نعم، إن شاء الله. قال: " ما اسمك "؟. قال: إبراهيم. قال:
" اجعله "، فلما كان يوم الجمعة، اجتمع الناس للنبي صلى الله عليه وسلم من آخر المسجد، فلما صعد المنبر، فاستوى عليه، واستقبل الناس، حنت
النخلة، حتى أسمعتني، وأنا في آخر المسجد. قال: فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المنبر، فاعتنقها، فلم يزل حتى سكنت، ثم عاد إلى المنبر، فحمد الله، وأثنى عليه، ثم قال: " إن هذه النخلة إنما حنت شوقا إلى رسول الله لما فارقها. فوالله لو لم أنزل إليها فأعتنقها، لما سكنت إلى يوم القيامة ".
هذا حديث متصل الاسناد غريب (1).
ومات معه في العام عمرو بن علي الفلاش، وهشام بن خالد الأزرق، ومحمود بن خالد الدمشقي، ورجاء بن مرجى الحافظ، وخلاد ابن أسلم، وسعيد بن يحيى الأموي، وآخرون.
82 - أحمد بن نصر * (ت، س) ابن زياد، الامام القدوة، شيخ نيسابور ومقرئها ومفتيها وزاهدها، الشيخ أبو عبد الله، القرشي النيسابوري.
ارتحل، وحدث عن: عبد الله بن نمير، والنضر بن شميل، وابن أبي فديك، وأبي أسامة، وطبقتهم.
روى عنه: أبو نعيم أحد شيوخه، والترمذي، والنسائي في كتابيهما، وسلمة بن شبيب، وابن خزيمة، وأبو عروبة الحراني، وعدد كثير.
قال الحاكم: كان فقيه أهل الحديث في عصره، كثير الرحلة والحديث، رحمه الله.
وقيل: إنه ارتحل إلى أبي عبيد (1) على كبر السن متفقها، فأخذ عنه، وكان يفتي بمذهبه، وعليه تفقه ابن خزيمة أولاد قبل أن يرحل إلى المزني، وكان ثقة مأمونا، صاحب سنة، كبير الشأن.
توفي في سنة خمس وأربعين ومئتين.
وفيها مات إمام أهل سمرقند، القدوة العابد الثقة، أبو بكر:
83 - أحمد بن نصر العتكي السمرقندي * يروي عن: ابن عيينة، وجماعة.
حمل عنه: أبو محمد الدارمي، وطائفة.
84 - عبد الله بن الصباح * * (خ، م، د، ت، س) الامام الحافظ الثقة، أبو محمد، الهاشمي مولاهم، البصري العطار.
حدث عن: هشيم بن بشير، ومعتمر بن سليمان، ومحمد بن سواء، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، ويزيد بن هارون، ويحيى القطان، وطبقتهم.
حدث عنه: الجماعة سوى ابن ماجة، وإمام الأئمة ابن خزيمة، وأحمد بن عمرو البزار، وأبو بكر بن أبي داود، وأبو محمد بن صاعد، ومحمد بن هارون الروياني، وطائفة سواهم.
وثقه النسائي (1)، وغيره.
قيل: مات سنة خمسين (2).
وقرأت بخط الامام أبي محمد بن تيمية، أن السراج (1) قال: توفي في سنة ثلاث وخمسين.
85 - علي بن سهل * (د) ابن موسى، وقيل: علي بن سهل بن قادم، الإمام الحجة، أبو الحسن، النسائي ثم الرملي، أخو موسى بن سهل.
قال النسائي: هو نسائي، سكن الرملة.
قلت: سمع الوليد بن مسلم، ومروان بن معاوية، وضمرة بن ربيعة، وجماعة.
حدث عنه: أبو داود في " سننه "، والنسائي في " اليوم والليلة "، ووثقه (2)، وابن جوصا، وأبو عوانة، وأبو بكر بن أبي داود، وابن جرير، والعباس بن محمد بن الحسن بن قتيبة، وعدد كثير.
مات سنة إحدى وستين ومئتين.
86 - وأخوه * (د) الامام، أبو عمران، موسى بن سهل بن قادم، الرملي، وهو الصغير.
سمع آدم بن أبي إياس، وعلي بن عياش.
وعنه أبو داود في " سننه "، وابن خزيمة، وابن أبي حاتم، والأرغياني، وجماعة.
ثقة (1).
مات في جمادى الأولى سنة 262 (2).
وسوف يأتي علي بن سهل الرملي نزيل بغداد.
87 - عبد الرحمن رسته * * (ق) هو الامام المحدث المتقن، أبو الفرج، عبد الرحمن بن عمر بن يزيد بن كثير، الزهري المديني الأصبهاني، ولقبه رسته (3).
سمع يحيى القطان، وعبد الوهاب الثقفي، وعبد الرحمن بن
مهدي، وخلقا سواهم.
حدث عنه: ابن ماجة في " سننه "، ومحمد بن يحيى بن مندة، وعبد الله بن أحمد بن أسيد، وابن أخيه عبد الله بن محمد بن عمر الزهري، وابن أخيه الآخر محمد بن عبد الله بن عمر، وعبد الرحمن بن أحمد الهمذاني عبدوس، والحسن بن محمد الداركي، وخلق كثير.
وكان عنده عن ابن مهدي ثلاثون ألفا.
وروى إبراهيم بن محمد بن الحارث الأصبهاني، عن أحمد بن حنبل، قال: ما ذهبت يوما إلى ابن مهدي إلا وجدت الأخوين الأزرقين عنده، يعني: عبد الرحمن، وعبد الله (1).
وقال أبو الشيخ: غرائب حديث رسته تكثر.
قال ابن أخيه محمد بن عبد الله: توفي عمي سنة خمسين ومئتين.
88 - أخوه * الامام المحدث، أبو محمد، عبد الله بن عمر، الزهري.
سمع يحيى بن سعيد، ومحمد بن جعفر غندر، وابن مهدي، وحماد بن مسعدة، وعبد الوهاب الثقفي.
قال أبو الشيخ: وله مصنفات كثيرة، خرج قاضيا على الكرخ، فمات بها.
قلت: روى عنه محمد بن يحيى بن مندة، وأحمد بن عبد الكريم الزعفراني، وأبو بكر بن أبي داود، وعبد الله بن محمد بن عمر، وسلم بن عصام، وعدة.
وله غرائب كأخيه.
مات في سنة اثنتين وخمسين ومئتين.
89 - أحمد بن سنان * (خ، م، د، ق) ابن أسد بن حبان، الامام الحافظ المجود، أبو جعفر، الواسطي القطان.
ولد بعد السبعين ومئة.
سمع أبا معاوية الضرير، ووكيع بن الجراح، وعبد الرحمن بن مهدي، ويحيى القطان، ويزيد بن هارون، وهذه الطبقة، وصنف " المسند ".
حدث عنه: البخاري، ومسلم، وأبو داود، وابن ماجة، وابنه جعفر بن أحمد، وابن خزيمة، والنسائي في جمعه لحديث مالك، ويحيى بن صاعد، وعلي بن عبد الله بن مبشر، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وخلق سواهم.
وقال فيه ابن أبي حاتم: هو إمام أهل زمانه (1).
وقال أبوه أبو حاتم: ثقة صدوق (2).
وقال إبراهيم بن أورمة: ما كتبناه عن أبي موسى، وبندار أعدناه عن أحمد بن سنان، وما كتبناه عن أحمد لم نعده عن غيره (3).
قال جعفر بن أحمد بن سنان: سمعت أبي يقول: ليس في الدنيا مبتدع إلا يبغض أصحاب الحديث، وإذا ابتدع الرجل [بدعة] (4) نزعت حلاوة الحديث من قلبه (5).
قال الحافظ أبو القاسم بن عساكر: توفي أحمد بن سنان سنة ست وخمسين، ويقال: سنة ثمان وخمسين، ويقال: سنة تسع وخمسين ومئتين.
أخبرنا أحمد بن يوسف، وعلي بن محمد، وابن الظاهري، قالوا:
أخبرنا عبد الله بن عمر، أخبرنا سعيد بن البناء حضورا، أخبرنا محمد بن
محمد، أنبأنا محمد بن عمر، حدثنا أبو بكر بن أبي داود، حدثنا أحمد ابن سنان، حدثنا يزيد، أخبرنا شريك، عن محمد بن جحادة، عن عطاء، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الجنة مئة درجة، ما بين كل درجتين مسيرة خمس مئة عام " (1).
90 - مؤمل بن إهاب (2) * (د، س) ابن عبد العزيز بن قفل، الامام الحافظ الصدوق، أبو عبد الرحمن الربعي الكوفي ثم الرملي. وقيل: ابن قفل بن سدل (3)، بحركات.
ولد في حدود الثمانين ومئة أو قبلها.
وسمع ضمرة بن ربيعة، ويزيد بن هارون، وأيوب بن سويد، وسيار ابن حاتم الزاهد، ومالك بن سعير، ويحيى بن آدم، وعبد الرزاق بن همام، وطبقتهم. وكان من علماء المحدثين.
حدث عنه: أبو داود، والنسائي، وسعيد بن هاشم الطبراني، وابن جوصا، ومحمد بن تمام البهراني، وأحمد بن عبد الله بن هلال، وخلق سواهم.
وله رحلة طويلة في شبيبته، ثم في شيخوخته، فحدث ببغداد ودمشق وحلب وحمص والرملة. فعن علي بن أبي سليمان: قدم مؤمل الرملة، فاجتمعوا عليه، وكان زعرا متمنعا (1)، فألحوا، فامتنع، فمضوا إلى الوالي، وألفوا منهم اثنين (2)، فقالا: لنا عبد له علينا حق صحبة وتربية، آل بنا الحال إلى بيعه، فامتنع. قال: وكيف أعلم صحة هذا؟
قال: معنا جماعة محدثون يعلمون ذلك. فسمع قولهم، وطلب المؤمل بالشرط، فتعزز (3)، فجروه، وقالوا: أخبرنا بأنك تطعمت بالآفاق (4).
فلما دخل، قال: ما يكفيك إباقك حتى تعزز على سلطانك؟ الحبس، فحبسوه. وكان طوالا أصفر، خفيف اللحية، يشبه عبيد أهل الحجاز، فلم يزل في الحبس أياما، حتى علم إخوانه، فمضوا إلى الوالي، وقالوا: هذا مؤمل بن يهاب في حبسك مظلوم. قال: ما أعرف هذا، ومن مؤمل؟، قالوا: الذي اجتمع عليه جماعة، قال: أهو الآبق؟
قالوا: بل هو إمام من أئمة المسلمين. فأخرجه، وطلب أن يحله (1).
فهذه حكاية منكرة، فالله أعلم.
مات في رجب سنة أربع وخمسين ومئتين (2).
وفيها مات إبراهيم بن مجشر (3)، وسلم بن جنادة، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وزياد بن يحيى الحساني، ومحمد بن منصور الطوسي العابد، ومحمد بن هاشم البعلبكي، والمرار بن حمويه، وعلي بن محمد ابن علي الكاظم الحسيني أحد الاثني عشر (4)، وأحمد بن عبد الواحد بن عبود بدمشق.
91 - محمد بن مسعود * (د) ابن يوسف، الامام القدوة الحافظ، أبو جعفر بن العجمي الطرسوسي، شيخ الثغر في زمانه.
حدث عن: عيسى بن يونس، ويحيى بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وزيد بن الحباب، وعبد الرزاق، وطبقتهم.
حدث عنه: أبو داود في " سننه "، وابنه أبو بكر بن أبي داود، وجعفر الفريابي، ومحمد بن وضاح حافظ الأندلس، وحاجب بن أركين، وعبد الله بن محمد بن وهب الدينوري، والحسين بن إسماعيل المحاملي، وأبو العباس السراج، وخلق سواهم.
وثقه أبو بكر الخطيب (1)، وغيره.
وكان ابن وضاح يتغالى فيه.
قال أبو عمر بن عبد البر: قال ابن وضاح: ما رأيت أعلم بالحديث من محمد بن مسعود.
وقال ابن وضاح أيضا: هو رفيع الشأن، فاضل، ليس بدون أحمد ابن حنبل (2).
قلت: لم نظفر بتاريخ وفاته، وقد بقي إلى حدود سنة خمسين، وسمع منه أحمد بن علي الجزري في سنة سبع وأربعين ومئتين.
أخبرنا أحمد بن هبة الله، أنبأنا عبد الرحيم بن أبي سعد، أخبرنا سعيد بن حسين الريوندي في سنة 544، أخبرنا الفضل بن المحب، أخبرنا الحسين الخفاف، أخبرنا أبو العباس السراج، حدثنا محمد بن مسعود الطرسوسي، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، أنه كان يقنت في الركعة الآخرة من الظهر والعشاء والصبح، ويذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان يفعله (1).
هذا حديث نظيف الاسناد، ولم يخرجه الجماعة.
92 - خشيش بن أصرم * (د، س) ابن الأسود، الامام الحافظ الحجة، مصنف كتاب " الاستقامة " (2)، أبو عاصم النسائي.
سمع روح بن عبادة، وأبا عاصم، وعبد الرزاق، وعبد الله بن بكر السهمي، وطبقتهم.
وكان صاحب سنة واتباع.
حدث عنه: أبو داود، والنسائي في " سننهما "، وعلان، وأحمد ابن عبد الوارث العسال، وأبو بكر بن أبي داود، ومحمد بن أحمد بن سليمان الهروي، وآخرون.
وثقه النسائي (1).
وله رحلة واسعة إلى الحرمين ومصر والشام واليمن والعراق.
توفي في رمضان سنة ثلاث وخمسين ومئتين بمصر.
93 - علي بن حرب * (س) ابن محمد بن علي بن حيان بن مازن بن الغضوية (2)، الامام المحدث الثقة الأديب، مسند وقته، أبو الحسن، الطائي الموصلي.
اتفق مولده بآذربيجان في سنة خمس وسبعين ومئة، وكان أبوه يتجر.
رأى علي المعافى بن عمران، ونشأ بالموصل.
وسمع سفيان بن عيينة، وحفص بن غياث، وعبد الله بن إدريس، وأبا معاوية، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي، ومحمد بن بشر، ومحمد بن فضيل، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن يمان، وعبد الله بن نمير، وزيد بن الحباب، وعمرو بن عبد الجبار، والقاسم بن يزيد الجرمي، ويزيد بن هارون، ووهب بن جرير، وشبابة بن سوار، ويعلى ابن عبيد، وأسباط بن محمد، وأبا داود الحفري، وأنس بن عياض الليثي، وزيد بن أبي الزرقاء وخلقا سواهم بالموصل، والحجاز والكوفة وبغداد والبصرة وواسط.
حدث عنه: النسائي، وقال صالح، ويحيى بن صاعد، والمحاملي، ومحمد بن مخلد، وأحمد بن إبراهيم البلدي الامام، ويوسف بن يعقوب الأزرق، وابن أبي حاتم، وأبو عوانة، ومحمد بن جعفر المطيري، وعلي بن إسحاق المادرائي، وأحمد بن سليمان العباداني، ونافلته (1) أبو جعفر محمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب، وخلق كثير.
قال أبو حاتم: صدوق (2).
وقال الدارقطني: ثقة.
وقال يزيد بن محمد في " تاريخ الموصل ": رحل علي مع أبيه، وسمع
وصنف، وخرج " المسند "، وكان عالما بأخبار العرب وأنسابها، أديبا شاعرا، وفد على المعتز بالله في سنة أربع وخمسين ومئتين (1)، وكتب عنه المعتز بخطه ودقق الكتابة، فقال: يا أمير المؤمنين، أخذت في شؤم أصحاب الحديث، فضحك المعتز وأطلق له ضياعا (2).
مات علي في شوال سنة خمس وستين ومئتين بالموصل، وقد كمل التسعين. وصلى عليه أخوه معاوية بن حرب.
أخوه:
المحدث الثقة العابد المجاهد (أبو بكر).
94 - أحمد بن حرب الطائي * (س) سمع مع أخيه من (3): سفيان بن عيينة، وأبي معاوية، وعبد الله بن إدريس، وطبقتهم.
حدث عنه: النسائي، وقال: هو أحب إلي من أخيه (4)، وأبو بكر ابن أبي داود، ومكحول البيروتي، وأحمد بن محمد بن صدقة، وآخرون.
قال يزيد الأزدي: في " تاريخه "، كان ورعا فاضلا، رابط بأذنة، (1) وبها توفي في سنة ثلاث وستين ومئتين، رحمه الله (2).
أخوهما:
95 - محمد بن حرب * مات كهلا في سنة ثلاث وخمسين ومئتين. فرثاه علي، فقال:
تقول لي المليحة إذ رأتني * لدمعي من مآقيه وكيف وبين جوانحي زفرات حزن * يضيق بحملها بدن ضعيف أبعد محمد ألهو بأمر * يلذ به المجاور والمطيف قال الأزدي: حدثني صدقة بن محمد بن علي بن حرب، قال:
قلت لجدي: لم لم ترث عمي الحسن؟ قال: يا بني، ما رثيت أحدا إلا ذهب حزنه، فأحببت أن يبقى حزني عليه.
ولعلي يرثي ابن ابنه:
أرى أفرخي يمضون قصدا إلى البلى * وأصبح مثل النسر في جانب الوكر أشيع منهم واحدا بعد واحد * وأرجع قد أودعته ظلمة القبر فمن كان محزونا بفقد منغص * فقد أوجع الأحشاء فقد أبي نصر بني كان البدر أشبه وجهه * يشب شباب الحول في مدة الشهر وكان إذا ما ضاق صدري لحادث * نظرت إليه، فانجلت كربة الصدر
فيا دهر قد أوجعت قلبي لفقده * فمن ذا الذي يعدي مصابا على الدهر سأستعمل التسليم لله والرضى * وأجبر ثلم النقص في الأهل بالصبر قال يزيد بن محمد الأزدي: حدثني عبد الله بن محمد القرشي، سمعت علي بن حرب يقول: كنا عند سفيان بن عيينة، فجعل رجل يقول له: يا أبا محمد، حديث: " ويل للعرب من شر قد اقترب (1) ".
فأعرض منه فجعل يكرر ذلك عليه، وسفيان يعرض عنه. فألح عليه، فقال له: ويحك! كم تولول للعرب منذ اليوم، ويل للنبط (2) من شر قد هبط.
وقع لي من عوالي علي بن حرب أربعة أجزاء: واحد عنه أبي القاسم بن صصري، وثلاثة عند أبي القاسم السبط.
أخوهم الشيخ العالم المحدث، أبو سفيان:
96 - معاوية بن حرب بن محمد الطائي الموصلي * ولد سنة مئتين أو بعيدها.
وسمع عبيد الله بن موسى، وقبيصة، وخلاد بن يحيى، وأبا نعيم.
وعنه: القاضي يزيد بن محمد. وقال: توفي سنة إحدى وثمانين ومئتين، وله ثمانون سنة.
97 - سلمة بن شبيب * (م، 4) الامام الحافظ الثقة، أبو عبد الرحمن، الحجري المسمعي النسائي، نزيل مكة.
سمع يزيد بن هارون، وزيد بن الحباب، وأبا داود الطيالسي، وحجاج بن محمد، وعبد الرزاق، وحفص بن عبد الرحمن النيسابوري، ومحمد بن يوسف الفريابي، وأبا المغيرة الخولاني، وخلقا كثيرا من هذا الضرب فمن بعدهم.
حدث عنه: مسلم، وأرباب السنن، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وعبد الله بن أحمد، وعلي بن أحمد علان، ومحمد بن هارون الروياني، والحسن بن دكة الأصبهاني، وحاتم بن محبوب الهروي، وعدة. وحدث عنه من شيوخه الإمام أحمد.
قال النسائي: ليس به بأس (1).
وقال أبو نعيم: قدم أصبهان، وحدث في سنة اثنتين وأربعين.
وعن سلمة بن شبيب، قال: بعث داري بنيسابور، وأردت التحول إلى مكة بعيالي، فقلت: أصلي أربع ركعات، وأودع عما الدار.
فصليت، وقلت: يا عمار الدار، سلام عليكم، فإنا خارجون نجاور بمكة. فسمعت هاتفا يقول: عليك السلام، يا سلمة. ونحن خارجون من الدار، فإنه بلغنا أن الذي اشتراها يقول: القرآن مخلوق (1).
قال ابن أبي داود: توفي سلمة من أكلة فالوذج.
وقال ابن يونس: قدم مصر، وحدث سنة ست، ومات في رمضان سنة سبع وأربعين ومئتين.
قال أبو حاتم: صدوق (2).
أخبرنا شيخان (3)، قالا: أخبرنا موسى الجيلي (4)، أخبرنا ابن البناء، أخبرنا ابن البسري، أخبرنا المخلص، حدثنا يحيى بن محمد، حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا عبد الحميد الحماني، حدثنا أبو سعد (5) عن أنس، قال: أرسلني أبو طلحة أدعو النبي صلى الله عليه وسلم لطعام صنعه، فقال
النبي صلى الله عليه وسلم: " أنا ومن معي "؟ قلت: نعم... الحديث (1).
98 - الكوسج * (خ، م، س، ت، ق) الامام الفقيه الحافظ الحجة، أبو يعقوب، إسحاق بن منصور بن
بهرام المروزي، نزيل نيسابور.
ولد بعد السبعين ومئة.
وسمع سفيان بن عيينة، ووكيع بن الجراح، والنضر بن شميل، ويحيى بن سعيد القطان، ومعاذ بن هشام، وأبا أسامة، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الله بن نمير، ومحمد بن بكر البرساني، وعبد الرزاق، ومحمد بن يوسف الفريابي، وعفان، وخلقا كثيرا.
وطلب العلم، ودونه، وبرع واشتهر.
حدث عنه: الجماعة سوى أبي داود، وأبو زرعة الرازي، وأبو بكر ابن خزيمة، وأبو العباس السراج، ومؤمل بن الحسن الماسرجسي، وأحمد بن حمدون الأعمشي، ومحمد بن أحمد بن زهير، وخلق سواهم.
قال الحاكم أبو عبد الله: أبو يعقوب الكوسج مولده بمرو، ومنشؤه بنيسابور. وأعقب، وبها توفي. وهو أحد الأئمة من أصحاب الحديث من الزهاد، والمتمسكين بالسنة، اعتمداه في " الصحيحين " أي اعتماد.
وهو صاحب المسائل عن أحمد بن حنبل الذي يستهزئ به المبتدعة والمتجرئون. سمعت أبا الوليد حسان بن محمد الفقيه يقول: سمعت مشايخنا يذكرون أن إسحاق بن منصور بلغه أن أحمد بن حنبل رجع عن بعض تلك المسائل التي علقها عنه، فحملها في جراب على ظهره، وخرج راجلا (1) إلى بغداد، وعرض خطوط أحمد عليه في كل مسألة
استفتاه عنها، فأقر له بها ثانيا، وأعجب به (1).
قال مسلم: هو ثقة مأمون.
وقال النسائي: ثقة (2).
قلت: قد يروي عنه البخاري، فيقول: حدثنا إسحاق، لم ينسبه، فيشتبه بابن راهويه. فلنا قرائن ترجح أحدهما، وبكل تقدير، فلا يضر ذلك، فكل منهما حجة.
قال الحسين بن محمد القباني: مات إسحاق بن منصور بن بهرام أبو يعقوب الكوسج بنيسابور يوم الخميس، ودفن يوم الجمعة لعشر (3) بقين من جمادى الأولى سنة إحدى وخمسين ومئتين.
وفيها مات حميد بن زنجويه، وعمرو بن عثمان الحمصي، وأبو التقي اليزني، ومحمد بن سهل بن عسكر.
99 - زيد بن أخزم * (خ، 4) الحافظ المجود، أبو طالب، الطائي البصري.
سمع يحيى بن سعيد القطان، ومعاذ بن هشام، وابن مهدي، وعبد القاهر بن شعيب، وسعيد بن عامر، وطبقتهم.
وعنه: البخاري، وأرباب السنن الأربعة، وأبو عروبة الحراني، والبغوي، وعبد الله بن وهب الدينوري، وابن صاعد، والمحاملي، وآخرون.
وثقه النسائي (1). وكان ممن قتلته الزنج (2) والأوباش الواثبون على البصرة مع الخبيث في سنة سبع وخمسين ومئتين (3).
أخبرنا علي بن أحمد العلوي، أخبرنا ابن القطيعي، أخبرنا ابن الزاغوني، أخبرنا أبو نصر الزينبي، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا يحيى بن محمد، حدثنا زيد بن أخزم، حدثنا عبد القاهر بن شعيب، حدثنا ابن عون، عن محمد، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " لا يزال العبد في صلاة ما كانت الصلاة تحبسه (4) ".
100 - الزعفراني * (خ، د، ت، س) الامام العلامة، شيخ الفقهاء والمحدثين، أبو علي، الحسن بن محمد بن الصباح، البغدادي الزعفراني (1)، يسكن محلة الزعفراني.
ولد سنة بضع وسبعين ومئة، وحج.
وسمع من: سفيان بن عيينة، وأبي معاوية الضرير، وإسماعيل بن علية، وعبيدة (2) بن حميد، ووكيع بن الجراح، وعبد الوهاب الثقفي، ومحمد بن أبي عدي، ويزيد بن هارون، وحجاج بن محمد، وأبي عبد الله الشافعي، وخلق كثير.
وقرأ على الشافعي كتابه القديم، وكان مقدما في الفقه والحديث،
ثقة جليلا، عالي الرواية، كبير المحل.
حدث عنه: البخاري، وأبو داود، والترمذي، والنسائي، والقزويني، وزكريا الساجي، وأبو العباس بن سريج، وإمام الأئمة ابن خزيمة، وأبو عوانة الأسفراييني (1)، وعمر بن بجير، وأبو القاسم البغوي، وأبو محمد بن صاعد، وأبو بكر بن زياد، ومحمد بن مخلد، والقاضي المحاملي، وأبو سعيد بن الأعرابي، وعدد كثير.
قال النسائي: ثقة.
قال إبراهيم بن يحيى: سمعت الزعفراني يقول: ما على وجه الأرض قوم أفضل من أصحاب هذه المحابر، يتبعون آثار رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويكتبونها كي لا تندرس.
وقال ابن حبان: كان أحمد بن حنبل وأبو ثور يحضران عند الشافعي، وكان الحسن بن محمد الزعفراني هو الذي يتولى القراءة عليه (2).
قال زكريا الساجي: سمعت الزعفراني يقول: قدم علينا الشافعي، واجتمعنا إليه، فقال: التمسوا من يقرأ لكم، فلم يجترئ أحد أن يقرأ عليه غيري. وكنت أحدث القوم سنا، ما كان بعد في وجهي شعرة، وإني لا تعجب اليوم من انطلاق لساني بين يدي الشافعي رحمه الله، وأعجب من
جسارتي يومئذ - قلت: كان الزعفراني من الفصحاء البلغاء - قال: فقرأت عليه الكتب كلها إلا كتابين: " كتاب المناسك " و " كتاب الصلاة " (1).
قال أحمد بن محمد بن الجراح: سمعت الحسن الزعفراني يقول:
لما قرأت كتاب " الرسالة " على الشافعي قال لي: من أي العرب أنت؟
قلت: لست بعربي، وما أنا إلا من قرية، يقال: لها الزعفرانية. قال:
فأنت سيد هذه القرية (2).
قال علي بن محمد بن عمر الفقيه بالري، حدثنا أبو عمر الزاهد قال: سمعت الفقيه أبا القاسم بن بشار الأنماطي يقول: سمعت المزني يقول: سمعت الشافعي يقول: رأيت ببغداد نبطيا ينتحي (3) علي حتى كأنه عربي، وأنا نبطي، فقيل له: من هو؟ قال: الزعفراني (4).
توفي أو علي ببغداد في سلخ شعبان سنة ستين ومئتين، وهو في عشر التسعين (5) وفيها مات عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، وعبيد الله بن سعد
الزهري، وأحمد بن عثمان بن حكيم، وأيوب بن سافري، ومالك بن طوق منشئ الرحبة (1)، والحسن بن علي بن محمد بن الرضى العلوي أحد الاثني عشر الذين تدعي الرافضة عصمتهم.
101 - المخرمي * (خ، د، س) محمد بن عبد الله بن المبارك، الامام العلامة الحافظ الثبت، أبو جعفر القرشي مولاهم البغدادي المخرمي (2) المدائني، قاضي حلوان.
ولد سنة نيف وسبعين ومئة.
وحدث عن وكيع، ويحيى بن سعيد، وأبي معاوية الضرير، وعبد الرحمن بن مهدي، وأبي أسامة، ومعاذ بن هشام، وإسحاق بن يوسف الأزرق وشبابة، ومظفر بن مدرك الحافظ، ويحيى بن آدم، ويحيى بن عيسى الرملي، ويزيد بن هارون، وأبي عامر العقدي، وخلق. وينزل إلى مصعب بن عبد الله، ويحيى بن معين، ويحيى بن أيوب المقابري.
حدث عنه: البخاري، وأبو داود والنسائي، وأبو حاتم،
والفسوي، وابن أبي الدنيا، وإبراهيم الحربي. وأبو بكر أحمد بن المروزي، وعمر بن بجير، وابن خزيمة، وابن صاعد، والقاضي المحاملي، ومحمد بن محمد الباغندي، وخلق سواهم.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: قال لي أبي: كتبت حديث عبيد الله عن نافع، عن ابن عمر كنا نغسل الميت، منا من يغتسل، ومنا من لم يغتسل؟ قلت: لا. قال: في المخرم شاب يقال له: محمد بن عبد الله يحدث به عن أبي هشام المخزومي، عن وهيب، فاكتبه عنه (1).
قال أبو بكر الباغندي: كان المخرمي حافظا متقنا.
وقال ابن عقدة: سمعت نصر بن أحمد بن نصر. قال: كان محمد ابن عبد الله المخرمي من الحفاظ المتقنين المأمونين.
قال ابن أبي حاتم: كتب عنه أبي، وهو ثقة صدوق. سئل أبي عنه، فوثقه (2).
قال النسائي: ثقة (3).
وقال الدارقطني: كان حافظا ثقة (4).
الإسماعيلي: أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار الفرهياني، قال:
سمعتهم يقولون: قدم علي بن المديني بغداد، واجتمع إليه الناس، فلما تفرقوا قيل له: من وجدت أكيس القوم؟ قال: هذا الغلام المخرمي.
الإسماعيلي. حدثنا الفرهياني: سمعت المخرمي يقول: ذكر أبو خيثمة يوما، فقال: كم تحفظون لابن جريج، عن أبيه؟ وكان يحيى بن معين ثمة، فما أجاب البتة في واحد، واندفعت أنا، فقلت، ثم قال الفرهياني: كنا نصف المخرمي بالمعرفة، فذكرناه لصاحب حديث، يقال له: عمر بن إسماعيل الأبيوردي (1) فقال: إن كيلجة (2) أفادني أبوابا.
وقال: الحديث فيها عزيز، وأنا أذكر لكم بعض تلك الأبواب، حتى تسألوا عنها المخرمي، فذكر الرجل يدرك الوتر من قال: يتشهد، ومن قال: لا يتشهد؟ فلما أتيناه سألناه، فقال: ليس ذا من صناعتكم، ما حاجتكم إليه؟ وذاك أنه كان يرانا نتبع المسند، فقلنا: تحدثنا بما عندك فيه. فحدثنا على المكان بستة أحاديث. فرجعنا إلى الذي قال لنا، فقلنا: أملى علينا فيه ستة أحاديث. فقال: ذا هول من الأهوال (3).
قال عبدا لباقي بن قانع: مات سنة أربع وخمسين ومئتين.
وقال ابن حبان: مات سنة ستين ومئتين أو قبلها بقليل أو بعدها.
أخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا محمد بن هبة الله بن عبد العزيز،
أخبرنا عمي محمد بن عبد العزيز، أخبرنا عاصم بن الحسن، أخبرنا أبو عمر بن مهدي، أخبرنا الحسين بن إسماعيل، حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني أبي، عن يونس، عن قتادة، عن أنس قال: " ما أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم على خوان، ولا في سكرجة، ولا خبز له مرقق ". قلت لقتادة: على أي شئ كانوا يأكلون؟ قال: على السفر (1).
102 - أبو حاتم السجستاني * (د، س) الامام العلامة، أبو حاتم، سهل بن محمد بن عثمان، السجستاني ثم البصري، المقرئ النحوي اللغوي، صاحب التصانيف.
أخذ عن: يزيد بن هارون، ووهب بن جرير، وأبي عبيدة بن المثنى، وأبي زيد الأنصاري، وأبي عامر العقدي، والأصمعي، ويعقوب الحضرمي، وقرأ عليه القرآن، وتصدر للاقراء والحديث والعربية.
حدث عنه: أبو داود، والنسائي في كتابيهما، وأبو بكر البزار في " مسنده "، ومحمد بن هارون الروياني، وابن صاعد، وأبو بكر بن دريد، وأبو روق الهزاني، وعدد كثير.
وتخرج به أئمة، منهم أبو العباس المبرد، وكان جماعة للكتب يتجر فيها (1). وله باع طويل في اللغات والشعر (2)، والعروض، واستخراج المغمى. وقيل: لم يكن باهرا بالنحو (3).
وله كتاب " إعراب القرآن "، وكتاب " ما يلحن فيه العامة "، وكتاب " المقصور والممدود "، وكتاب " المقاطع والمبادئ "، وكتاب " القراءات "، وكتاب " الفصاحة "، وكتاب " الوحوش "، وكتاب " اختلاف المصاحف "، وغير ذلك (4).
وكان يقول: قرأت: " كتاب " سيبويه على الأخفش مرتين (1).
قلت: عاش ثلاثا وثمانين سنة، ومات في آخر سنة خمس وخمسين ومئتين. وقيل: مات سنة خمسين.
103 - المازني * إمام العربية، أبو عثمان، بكر بن محمد بن عدي، البصري، صاحب " التصريف " والتصانيف.
أخذ عن: أبي عبيدة، والأصمعي.
روى عنه: الحارث بن أبي أسامة، وموسى بن سهل الجوني، ومحمد بن يزيد المبرد، ولازمه، واختص به. وقد دخل المازني على الواثق بالله، فوصله بمال جزيل.
قال المبرد: لم يكن أحد بعد سيبويه أعلم بالنحو من المازني (2).
قال: وذكر لنا المازني أن رجلا قرأ عليه " كتاب " سيبويه في مدة طويلة،
فلما بلغ آخره قال: أما إني (1) ما فهمت منه حرفا، وأما أنت فجزاك الله خيرا (2).
وقال المازني: قرأت القرآن على يعقوب، فلما ختمت رمى إلي بخاتمه، وقال: خذه ليس لك مثل (3).
وقيل: كان المازني ذا ورع ودين، بلغنا أن يهوديا حصل النحو، فجاء ليقرأ على المازني " كتاب " سيبويه، فبذل له مئة دينار، فامتنع، وقال: هذا الكتاب يشتمل على ثلاث مئة آية ونيف، فلا أمكن منها ذميا (4).
قال القاضي بكار بن قتيبة: ما رأيت نحويا يشبه الفقهاء إلا حبان بن هلال (5) والمازني (6).
وقال المبرد: كان المازني إذا ناظر أهل الكلام لم يستعن بالنحو، وإذا ناظر النحاة لم يستعن بالكلام (7).
وعن المازني قال: قلت لابن السكيت: ما وزن " نكتل " قال:
" نفعل ". قلت: اتئد، ففكر، وقال: " نفتعل ". قلت: فهذه خمسة
أحرف - فسكت فقال المتوكل: ما وزنها؟ قلت: وزنها في الأصل " نفتعل "، لأنها " نكتيل " فتحرك حرف العلة، وانفتح ما قبله، فقلب ألفا، فصار نكتال، فحذفت ألفه للجزم، فبقي " نكتل " (1).
مات المازني سنة سبع أو ثمان وأربعين ومئتين.
الطبقة الرابعة عشر 104 - الذهلي * وابنه (خ، 4) محمد بن يحيى بن عبد الله بن خالد بن فارس بن ذؤيب، الامام العلامة الحافظ البارع، شيخ الاسلام، وعالم أهل المشرق، وإمام أهل الحديث بخراسان، أبو عبد الله الذهلي مولاهم، النيسابوري.
مولده سنة بضع وسبعين ومئة.
وسمع من: الحفصين: حفص بن عبد الله، وحفص بن عبد الرحمن، والحسين بن الوليد، وعلي بن إبراهيم البناني، ومكي بن إبراهيم، وعلي بن الحسن بن شقيق بنيسابور. وارتحل في سنة سبع وتسعين سنة موت وكيع، فكتب بالري عن يحيى بن الضريس، وطبقته.
وكتب بأصبهان عن: عبد الرحمن بن مهدي، كذا قال الحاكم.
وأحسبه لقيه بالبصرة، فإنه يقول: قدمت البصرة، فاستقبلتني جنازة يحيى ابن سعيد القطان، وكانت في صفر من سنة ثمان، وعاش بعده عبد الرحمن خمسة أشهر، فأكثر عنه، وهو أقدم شيخ له وأجلهم، وسمع بها من: محمد بن بكر البرساني، وأبي داود الطيالسي، ووهب بن جرير، وأبي علي الحنفي، وأبي عامر العقدي، وسعيد بن عامر، وصفوان بن عيسى، وأبي عاصم، وحبان بن هلال، وطبقتهم. وبالكوفة عن: أسباط ابن محمد، وعمرو بن محمد العنقزي، ويعلى بن عبيد، ومحمد أخيه، وجعفر بن عون، ومحاضر بن المورع، وعبيد الله بن موسى، وأبي بدر السكوني، وعدة. وبواسط يزيد بن هارون وعلي بن عاصم، وعدة.
وببغداد من: أبي النضر، والأسود بن عامر، ويعقوب بن إبراهيم، والواقدي، وخلق. وبمكة من أبي عبد الرحمن المقرئ وطبقته.
وبالمدينة من عبد الملك بن الماجشون، وعبد الله بن نافع وعدة. وباليمن من عبد الرزاق فأكثر، وإبراهيم بن الحكم بن أبان، وعبد الله بن الوليد، ويزيد بن أبي حكيم، وإسماعيل بن عبد الكريم. وبمصر من عمرو بن أبي سلمة، ويحيى بن حسان وسعيد بن أبي مريم، وأبي صالح، بالشام من الفريابي، والهيثم بن جميل، وأبي مسهر، وأبي اليمان، وعلي بن عياش. وبالجزيرة من عمرو بن خالد، والنفيلي، وخلق كثير من هذا الجيل. وكتب العالي والنازل. وكان بحرا لا تكدره الدلاء.
جمع علم الزهري، وصنفه، وجوده، من أجل ذلك يقال له:
الزهري، ويقال له: الذهلي. وانتهت إليه رئاسة العلم والعظمة، والسؤدد ببلدة. كانت له جلالة عجيبة بنيسابور، من نوع جلالة الإمام أحمد ببغداد، ومالك بالمدينة.
روى عنه: خلائق، منهم: الأئمة سعيد بن أبي مريم، وأبو جعفر
النفيلي، وعبد الله بن صالح، وعمرو بن خالد - وهؤلاء من شيوخه - ومحمود بن غيلان، ومحمد بن سهل بن عسكر، ومحمد بن إسماعيل البخاري، ويدلسه كثيرا، لا يقول: محمد بن يحيى، بل يقول: محمد فقط، أو محمد بن خالد، أو محمد بن عبد الله ينسبه إلى الجد، ويعمي اسمه لمكان الواقع بينهما، غفر الله لهما.
وممن روى عنه: سعيد بن منصور صاحب " السنن "، وهو أكبر منه، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمود بن عوف الطائي، وأبو داود السجزي، وأبو عيسى الترمذي، وابن ماجة، والنسائي في " سننهم "، وإمام الأئمة ابن خزيمة، وأبو العباس السراج، وأبو حامد بن الشرقي، ومكي بن عبدان، وأبو حامد بن بلال، ومحمد بن الحسين القطان، وحاجب بن أحمد الطوسي أحد الضعفاء، ومحمد بن عبد الرحمن الدغولي، وأبو عوانة، وأبو علي الميداني، وأبو بكر بن زياد النيسابوري، وخلق كثير. وأكثر عنه مسلم، ثم فسد ما بينهما، فامتنع من الرواية عنه، فما ضره ذلك عند الله.
قال ابن أبي حاتم: كتب عنه (1) أبي بالري، وقال: ثقة. ثم قال عبد الرحمن: هو أمام من أئمة المسلمين (2).
وقال أبو نصر الكلاباذي: روى عنه البخاري، فقال مرة: حدثنا محمد، وقال مرة: حدثنا محمد بن عبد الله، نسبه إلى جده. وقال مرة:
حدثنا محمد بن خالد، ولم يصرح به (1).
وقال الخطيب: كان أحد الأئمة العارفين، والحفاظ المتقنين.
صنف حديث الزهري، وجوده، وكان أحمد بن حنبل يثني عليه، وينشر فضله (2).
قال الحاكم: سمعت أبا عبد الله محمد بن يعقوب يقول: رأيت جنازة محمد بن يحيى، والناس يعدون بين يديها وخلفها، ولي ثمان سنين.
وقال محمد بن صالح بن هانئ: سمعت محمد بن النضر الجارودي يقول: بلغني أن محمد بن يحيى كان يكتب في مجلس يحيى ابن يحيى، فنظر علي بن سلمة اللبقي إلى حسن خطه وتقييده، فقال: يا بني، ألا أنصحك؟ إن أبا زكريا يحدثك عن سفيان بن عيينة وهو حي، وعن وكيع وهو حي بالكوفة، وعن يحيى بن سعيد وجماعة أحياء بالبصرة، وعن عبد الرحمن بن مهدي وهو حي بأصبهان، فاخرج في طلب العلم، ولا تضيع أيامك فعمل فيه قوله، فخرج إلى أصبهان فسمع من عبد الرحمن ابن مهدي، والحسين بن حفص، ثم دخل البصرة وقد مات يحيى، فكتب عن أبي داود وأقرانه، وأكثر بها المقام، حتى مات سفيان بن عيينة.
قلت: ما كان يمكنه لقيه، فإن سفيان مات في وسط السنة، ولا كان يمكنه المسير إلى مكة إلا مع الوفد، وأما وكيع فمات قبل ان يتحرك الذهلي من بلده. قال: فخرج إلى اليمن، وأكثر عن عبد الرزاق
وأقرانه، ثم رجع وحج، وذهب إلى مصر ثم الشام. وبارك الله له في علمه حتى صار إمام عصره.
قال أبو العباس الدغولي: سمعت صالح بن محمد الحافظ يقول:
دخلت الري، وكان فضلك يذاكرني حديث شعبة. فألقى علي لشعبة، عن عبد الله بن صبيح، عن ابن سيرين، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هذا خالي، فليرني (1) امرؤ خاله (2) " فلم أحفظ، فقال فضلك: أنا أفيدكه، إذا دخلت نيسابور ترى شيخا حسن الشيب، حسن الوجه، راكبا حمارا مصريا، حسن اللباس. فإذا رأيته، فاعلم أنه محمد بن يحيى، فسله عن هذا، فهو عنده عن سعيد بن واصل، عن شعبة. فلما دخلت نيسابور استقبلني شيخ بهذا الوصف، فقلت: يشبه أن يكون. فسألت عنه، فقالوا: هو محمد بن يحيى، فتبعته إلى أن نزل، فسلمت عليه، وأخبرته بقصدي إياه. فنزلت في مسجده، وكتبت مجلسا من أصوله، فلما خرج وصلى قرأته عليه، ثم قلت: حدثكم سعيد بن عامر، عن شعبة؟ فذكرت الحديث، فقال لي: يا فتى، من ينتخب هذا الانتخاب، ويقرأ هذه القراءة، يعلم أن سعيد بن عامر لا يحدث عن شعبة بمثل هذا
الحديث. فقلت: نعم. أيها الشيخ، حدثكم سعيد بن واصل؟ فقال:
نعم (1).
قال أبو عمرو وأحمد بن نصر الخفاف: رأيت محمد بن يحيى بعد وفاته، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، قلت، فما فعل بحديثك؟ قال: كتب بماء الذهب، ورفعت في عليين (2).
قال أبو حامد بن الشرقي: سمعت أبا عمرو المستملي، يقول:
دفنت من كتب محمد بن يحيى بعد وفاته ألفي جزء.
قال الحاكم: سمعت يحيى بن منصور القاضي يقول: سألت أبا بكر محمد بن محمد بن رجاء، فقلت: محمد بن يحيى صليبة كان أو مولى؟ قال: لا صليبة، ولا مولى. كان جدهم فارس مولى لابن معاذ، وكان معاذ بن مسلم بن رجاء رهينة عند معاوية بن أبي سفيان، رهنه عنده أبوه، ثم ارتد، فأراد معاوية قتل ابنه رجاء، وكان عنده القعقاع بن شور الذهلي، فاستوهبه من معاوية، فوهبه منه، فأطلقه. فهذا كان النسب.
الدغولي: سمعت محمد بن يحيى قال: لما رحلت بابني إلى العراق صحبني جماعة من الغرباء، فسألوني: أي حديث عند أحمد بن حنبل أغرب؟ فكنت أقول: إذا دخلنا عليه، سألته عن حديث تستفيدونه.
فلما دخلنا سألته عن حديث يحيى بن سعيد، عن عثمان بن غياث، عن ابن بريدة، عن يحيى بن يعمر، عن ابن عمر، عن عمر حديث الايمان (3)، فقال: يا أبا عبد الله، ليس هو عندي عن يحيى بن سعيد،
فخجلت. وقمنا، فأخذ أصحابنا يقولون: إنه ذكر هذا الحديث غير مرة، ثم لم يعرفه أحمد، وأنا ساكت لا أجيبهم. قال: ثم قدمنا بغداد، فدخلنا على أحمد، فرحب بنا، وسأل عنا. ثم قال: أخبرني يا أبا عبد الله: أي حديث استفدت عن مسدد، عن يحيى بن سعيد؟ فذكرت له حديث الايمان. فقال أحمد: حدثناه يحيى بن سعيد، ثم أخرج كتابه، وأملى علينا. فسكت محمد بن يحيى، ولم يقل: سألناك عنه. فتعجب أصحابه من صبره. قال: فأخبر أحمد بأنه كان سأله عن الحديث قبل خروجه إلى البصرة. فكان أبو عبد الله إذا ذكره يقول: محمد بن يحيى العاقل (1).
قال أبو العباس الأزهري: سمعت خادمة محمد بن يحيى، وهو على السرير يغسل، تقول: خدمته ثلاثين سنة، وكنت أضع له الماء، فما رأيت ساقه قط، وأنا ملك له (2).
قال الحاكم: سمعت أبا علي محمد بن أحمد بن زيد المعدل يقول: سمعت يحيى بن الذهلي تقول: دخلت على أبي في الصيف الصائف وقت القائلة، وهو في بيت كتبه، وبين يديه السراج، وهو يصنف، فقلت: يا أبة، هذا وقت الصلاة، ودخان هذا السراج بالنهار،
فلو نفست عن نفسك. قال: يا بني، تقول لي هذا، وأنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه والتابعين (1)!!
وسمعت يحيى بن منصور القاضي، سمعت خالي عبد الله بن علوية، سمعت محمد بن سهل بن عسكر يقول: كنا عند أحمد بن حنبل، إذ دخل عليه محمد بن يحيى، فقام إليه، وقرب مجلسه، وأمر بنيه وأصحابه أن يكتبوا عنه (2).
زنجويه بن محمد: سمعت أبا عمرو المستملي يقول: أتيت أحمد ابن حنبل، فقال: من أين أنت؟ قلت: من نيسابور قال: أبو عبد الله محمد بن يحيى له مجلس؟ قلت: نعم. قال: لو أنه عندنا، لجعلناه إماما في الحديث. ثم ذكرت محمد بن رافع، فقال: من محمد بن رافع؟ ثم سكت ساعة ثم قال: لعله الذي كان معنا عند عبد الرزاق قلت: نعم.
قال محمد بن سعيد بن منصور، حدثنا أبي، قلت ليحيى بن معين: لم لا تجمع حديث الزهري؟ فقال: كفانا محمد بن يحيى ذلك.
قال زنجويه بن محمد: كنت أسمع مشايخنا يقولون: الحديث الذي لا يعرفه محمد بن يحيى لا يعبأ به.
وقال أبو قريش الحافظ: كنت عند أبي زرعة، فجاء مسلم بن الحجاج، فسلم عليه، وجلس ساعة، وتذاكرا. فلما أن قام قلت له:
هذا جمع أربعة آلاف حديث في " الصحيح "، فقال: فلمن ترك الباقي؟
ثم قال: هذا ليس له عقل، لو داري محمد بن يحيى، لصار رجلا.
الحاكم: حدثنا أبو علي الحافظ، حدثنا محمد بن إسحاق، حدثنا أبو عبد الرحيم الجوزجاني قال: قلت لأحمد بن حنبل: إني أريد البصرة، وقد عرفت أصحاب الحديث وما بينهم، فقال: إذا قدمت فسل عن محمد بن يحيى النيسابوري، فإذا رأيته فالزمه، ثم قال: ما قدم علينا أحد أعلم بحديث الزهري منه (1).
قال ابن أبي حاتم: كتب أبي عن محمد بن يحيى بالري، وهو ثقة صدوق، إمام من أئمة المسلمين، وثقه أبي، وسمعته يقول: هو إمام أهل زمانه (2).
وقال النسائي: ثقة مأمون.
وقال ابن أبي داود: حدثنا محمد بن يحيى، وكان أمير المؤمنين في الحديث.
الحاكم: حدثنا إبراهيم بن إسحاق القارئ، حدثنا يحيى بن محمد ابن يحيى، سمعت أبي يقول: إذا روى عن المحدث رجلان ارتفع عنه اسم الجهالة (3).
وقال الحسين بن محمد الفقيه: سمعت محمد بن يحيى يقول:
تقدم رجل إلى عالم، فقال: علمني وأوجز، قال: لأوجزن لك، أما
لآخرتك: فإن الله أوحى إلى نبي من أنبيائه: قل لقومك: لو كانت المعصية في بيت من بيوت الجنة لأوصلت إليه الخراب. وأما لدنياك: فإن الشاعر يقول:
ما الناس إلا مع الدنيا وصاحبها * وكيف ما انقلبت يوما به انقلبوا يعظمون أخا الدنيا فإن وثبت * يوما عليه بما لا يشتهي وثبوا قال السراج: سمعت محمد بن يحيى: خرجت مع وهب بن جرير إلى مكة، فلما بلغناها، أصابتنا شدة، فسمعت وهبا يقول:
إن الذي نجاك من بطن ذمه * ومن سيول في بطون مفعمه لقادر أن يستتم نعمه أبو عمرو المستملي: سمعت محمد بن يحيى يقول: قد جعلت أحمد بن حنبل إماما فيما بيني وبين ربي عز وجل.
قال الحاكم: سمعت محمد بن أحمد بن زيد، وهو عدل رضى، يقول: سمعت محمد بن يحيى الذهلي، وكنت واقفا على رأسه، بعد الفراغ من المجلس، وبيدي قلم، فنقط نقطة على ثوبه، فرفع إلي رأسه، فقال: تراني أحبك بعد هذا!!
الحاكم: سمعت عبد الرحمن بن أحمد الفامي، سمعت أحمد بن محمد بن الحسن، سمعت محمد بن يحيى، يقول: ما رأيت في يد عبد الرحمن بن مهدي كتابا قط، ما سمعت منه فمن حفظه.
أبو عمرو المستملي: سمعت محمد بن يحيى، حدثني سفيان ابن يحيى الواسطي، وكان شيخا قصيرا، أحمر الرأس واللحية، كتبت عنه أربعة أحاديث بواسط سنة تسع وتسعين ومئة.
وقال لنا عفان: إذا قلت لكم: أخبرنا حماد، ولم أنسبه، فهو ابن سلمة، قال ابن يحيى: وإذا قال حجاج: أخبرنا حماد، فهو ابن سلمة.
وما روى سليمان بن حرب، وأبو النعمان، عن حماد فهو ابن زيد.
وجميعهم سمعوا من الحمادين.
قال محمد بن يحيى: أثبت من رأيت أربعة: عبد الرحمن، ووهب ابن جرير، ويزيد بن هارون، وسليمان بن حرب.
قال الحسين بن الحسن بن سفيان: سمعت محمد بن يحيى الذهلي يقول: ارتحلت ثلاث رحلات، وأنفقت على العلم مئة وخمسين ألفا. ولما دخلت البصرة استقبلتني جنازة يحيى القطان على باب البصرة (1).
وقال الحسين بن الحسن بن سفيان النسوي: سمعت محمد بن يحيى يقول: لو لم أبدأ بالبصرة لم يفتني أبو أسامة، وحسين الجعفي (2).
عبد الله بن محمد بن مسلم الأسفراييني: سمعت ابن سافري بالرملة يقول: قلت لأحمد بن حنبل: نكتب عن محمد بن يحيى؟ قال:
اكتبوا عنه، فإنه ثقة. قلت ليحيى بن معين: نكتب عن محمد بن يحيى؟
قال: اكتبوا عنه، فإنه ثقة، ما له يريد أن يحدث.
أبو بكر النيسابوري: سمعت محمد بن يحيى يقول: قال لي علي ابن المديني: أنت وارث الزهري (3).
قال السلمي: سألت الدارقطني: من تقدم من محمد بن يحيى، وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي؟ فقال: محمد بن يحيى، ومن أحب أن ينظر ويعرف قصور علمه عن علم السلف، فلينظر في " علل حديث الزهري " لمحمد بن يحيى (1).
قال النسائي: ثقة مأمون (2).
وقال إمام الأئمة ابن خزيمة: حدثنا محمد بن يحيى الذهلي إمام عصره، أسكنه الله جنته مع محبيه (3).
وقد سئل صالح جزرة عن محمد بن يحيى، فقال: ما في الدنيا أحمق ممن يسأل عن محمد بن يحيى.
قال ابن الشرقي: ما أخرجت خراسان مثل محمد بن يحيى. ثم قال: مات في سنة ثمان وخمسين ومئتين. زاد غيره في ربيع الأول.
وبخط أبي عمرو المستملي: عاش ستا وثمانين سنة.
وقال أبو أحمد علي بن محمد المروزي: سمعت محمد بن موسى الباشاني يقول: مات الذهلي يوم الثلاثاء لثلاث بقين من ربيع الآخر سنة ثمان وخمسين.
وقال يعقوب بن محمد الصيدلاني: يوم الاثنين لأربع بقين من ربيع الأول.
كان الذهلي شديد التمسك بالسنة، قام على محمد بن إسماعيل
لكونه أشار في " مسألة خلق العباد " إلى أن تلفظ القارئ بالقرآن مخلوق، فلوح وما صرح. والحق أوضح. ولكن أبى البحث في ذلك أحمد بن حنبل، وأبو زرعة، والذهلي. والتوسع في عبارات المتكلمين سدا للذريعة فأحسنوا، أحسن الله جزاءهم. وسافر ابن إسماعيل مختفيا من نيسابور، وتألم من فعل محمد بن يحيى وما زال كلام الكبار المتعاصرين بعضهم في بعض لا يلوى عليه بمفرده. وقد سقت ذلك في ترجمة ابن إسماعيل (1)، رحم الله الجميع. وغفر لهم ولنا آمين.
ولما توفي الذهلي تقدم في الصلاة عليه أمير خراسان محمد بن طاهر في ميدان الحسين.
وخلفه في مشيخة البلد ولده حيكان، واسمه:
105 - يحيى بن محمد بن يحيى الذهلي * (ق) الحافظ المجود الشهيد، أبو زكريا.
قال الحاكم: هو إمام نيسابور في الفتوى والرئاسة، وابن إمامها، وأمير المطوعة بخراسان بلا مدافعة، يعني: الغزاة. قال: وكان يسكن دار أبيه، ولكل منهما فيها صومعة وآثار لعبادتهما، والسكة والمسجد منسوبان إلى حيكان (2).
سمع يحيى بن يحيى، وأحمد بن عمرو الحرشي، وابن راهويه، وبالري إبراهيم بن موسى الفراء ومحمد بن عبد الله بن أبي جعفر. وببغداد علي بن الجعد، والحكم بن موسى، وأحمد بن حنبل، والقواريري، وطبقتهم. وبالبصرة أبا الوليد، وسليمان بن حرب، ومسددا، والربيع بن يحيى، وعلي بن عثمان اللاحقي، ومحمد بن كثير، وسهل بن بكار، والحوضي، وعبيد الله بن معاذ. وبالكوفة أحمد بن يونس، وسعيد بن الأشعثي، وأحمد بن يحيى بن المنذر. وبالحجاز إسماعيل بن أبي أويس، وعبد الله بن عبد الحكم المصري، وسعيد بن منصور، وإبراهيم بن محمد الشافعي، ومحرز بن سلمة.
حدث عنه: أبوه، والحسين بن محمد القباني، وأبو عمرو أحمد ابن نصر، وإبراهيم بن أبي طالب، وابن خزيمة، والسراج.
قلت: ومحمد بن صالح بن هانئ، ومحمد بن يعقوب بن الأخرم (1). وفي كتاب " الكمال " (2) أن ابن ماجة روى عنه ولم نره (3).
قتله أحمد بن عبد الله الخجستاني (1) ظلما في جمادى الآخرة سنة سبع وستين ومئتين، لكونه قام عليه، وحاربه لاعتدائه وعسفه.
قال الحاكم: سمعت أبا علي محمد بن أحمد بن زيد العدل، ختن حيكان على ابنته، قال: دخلنا على أبي زكريا بعد أن رد من الطريق وهو في الحبس، فقال لنا: اشترك في دمي خمسة نفر: العباسان، وابن ياسين، وبشرويه، وأحمد بن نصر اللباد.
وسمعت أبا بكر أحمد بن إسحاق، سمعت نوح بن أحمد، سمعت أحمد بن عبد الله الخجستاني يقول: دخلت على حيكان في محبسه الذي كنت حبسته فيه على أن أضربه خشبان (2)، وأخلي سبيله، وما كنت عازما على قتله، فلما قربت منه، مددت يدي إلى لحيته، فقبضت عليها، فقبض على خصيي، حتى لم أشك أنه قاتلي، فذكرت سكينا في خفي، فجردت السكين (3)، وشققت بطنه (4).
وقيل: إن حيكان أسلمه جموعه، فانهزم، وانضم إلى حمالين، وتنكر، ثم عرف، فقبض عليه.
سمعت أبا الفضل الحسن بن يعقوب العدل، سمعت أبا عمرو
المستملي يقول: رأيت يحيى بن محمد رضي الله عنه في المنام، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي: قلت: فما فعل الخجستاني؟
قال: هو في تابوت من نار، والمفتاح بيدي.
وسمعت محمد بن صالح بن هانئ يقول: لما قتل حيكان ترك أبو عمرو المستملي اللباس القطني، وكان يلبس في الشتاء فروا بلا قميص، وفي الصيف مسحا، وكان مجلسه ومبيته في مسجد الآدميين على رأس سكة الحسن بن موسى بنيسابور، إذ سمع الناس يقولون: قد أقبل أحمد الخجستاني، فخرج المستملي، وعليه الفرو، فتقدم، فأخذ عنان أحمد، ثم قال: يا ظالم قتلت الامام بن الإمام، العالم بن العالم؟؟!!
فارتعد الخجستاني، ونفرت دابته، فتقدم الرجالة لضربه، فصاح الخجستاني دعوه دعوه، فرجع ودخل المسجد قال محمد بن صالح: فبلغني عن أبي حاتم نوح أنه قال: قال الخجستاني: والله ما فزعت قط من أحد فزعي من صاحب الفروة، ولقد ندمت لما نظرت إليه من إقدامي على قتل حيكان.
وسمعت محمد بن صالح يقول: حضرنا آخر مجلس للاملاء عند يحيى بن محمد الشهيد في شهر رمضان من سنة سبع وستين ومئتين، وقيل (1) في شوال، ورفضت مجالس الحديث، وخبأت المحابر، حتى لم يقدر أحد في البلد أن يمشي ومعه محبرة، ولا في كمه كراريس الحديث إلى سنة سبعين، فاحتال أبو عثمان سعيد بن إسماعيل في مجئ السري خزيمة إلى نيسابور، وعقد له مجلس الاملاء في خان محمش، وعلا
المحبرة بيده واجتمع عنده خلق عظيم (1).
حدثنا محمد بن صالح بن هانئ: حدثنا يحيى بن محمد، سمعت علي بن المديني يقول: عهدي بأصحابنا، وأحفظهم أحمد بن حنبل، فلما احتاج أن يحدث لا يكاد يحدث إلا من كتاب.
قلت: لان ذلك أقرب إلى التحري والورع، وأبعد عن العجب.
قال: وسمعت أبا عبد الله محمد بن يعقوب يقول: سمعت يحيى ابن محمد، سمعت مسددا يقول: الجعة النبيذ الذي يعمل من الشعير (2).
ومن الرواية، عن الذهلي وابنه:
أخبرنا الإمام أبو الحسين علي بن محمد، أخبرنا جعفر بن علي، أخبرنا أحمد بن محمد الحافظ، أخبرنا ثابت بن بندار، أخبرنا أبو بكر البرقاني، قرأنا على أبي العباس بن حمدان، حدثكم محمد بن نعيم قال: سمعت محمد بن يحيى الذهلي يقول: الايمان قول وعمل، يزيد وينقص، والقرآن كلام الله غير مخلوق بجميع جهاته، وحيث تصرف، ولا نرى الكلام فيما أحدثوا فتكلموا في الأصوات والأقلام والحبر والورق، وما أحدثوا من المتلي والمتلى والمقرئ، فكل هذا عندنا بدعة، ومن زعم أن القرآن محدث، فهو عندنا جهمي لا يشك فيه ولا يمترى.
قلت: كذا قال: المتلي والمتلى، ومراده المتلي والتلاوة، والمقرئ والقراءة. ومذهب السلف وأئمة الدين أن القرآن العظيم المنزل كلام الله تعالى غير مخلوق. ومذهب المعتزلة أنه مخلوق، وأنه كلام الله تعالى على حد قولهم: عيسى كلمة الله، وناقة الله، أي إضافة ملك.
ومذهب داود وطائفة أنه كلام الله، وأنه محدث مع قولهم: بأنه غير مخلوق وقال آخرون من الحنابلة وغيرهم: هو كلام الله قديم غير محدث، ولا مخلوق. وقالوا: إذا لم يكن مخلوقا فهو قديم. ونوزعوا في هذا المعنى وفي إطلاقه.
وقال آخرون: هو كلام الله مجازا، وهو دال على القرآن القديم القائم بالنفس (1).
وهنا بحوث وجدال لا نخوض فيها أصلا. والقول هو ما بدأنا به، وعليه نص أزيد من ثلاث مئة إمام. وعليه امتحن الإمام أحمد، وضرب بالسياط رحمه الله.
أخبرنا محمد بن محمد بن علي الوزير، وأحمد بن عبد الرحمن العابر، وعبد الرحيم بن عبد المحسن، وغيرهم، قالوا: أخبرنا عبد الرحمن بن مكي، قال: أخبرنا جدي أبو طاهر السلفي، أخبرنا مكي بن علان، أخبرنا أبو بكر أحمد بن الحسن الحيري، حدثنا أبو علي محمد بن أحمد بن معقل سنة ست وثلاثين وثلاث مئة، حدثنا محمد بن يحيى الذهلي، حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا أبي، عن صالح، عن ابن
شهاب، أخبرني أبو أسامة سهل بن حنيف، أنه سمع أبا سعيد الخدري يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بينما أنا نائم، رأيت الناس يعرضون علي، وعليهم قمص، منها ما يبلغ الثدي، ومنها ما يبلغ دون ذلك. ومر علي عمر بن الخطاب، وعليه قميص يجره ". قالوا: ماذا أولت ذلك يا رسول الله؟ قال: " الدين " متفق عليه (1) وقد رواه النسائي عن محمد بن يحيى، فوافقناه بعلو.
أخبرنا أبو المعالي الأبرقوهي (2)، أخبرنا الفتح بن عبد السلام، أخبرنا هبة الله بن أبي شريك، أخبرنا أبو الحسين بن النقور، حدثنا عيسى بن علي إملاء، حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري إملاء، حدثنا ابن يحيى، حدثنا محمد بن عبيد، حدثني الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يمشي الرجل في نعل واحدة (3).
قرأت على أبي المعالي أحمد بن إسحاق بمصر: أخبرنا محمد بن
إبراهيم بن أحمد الخبري (1) في سنة إحدى وعشرين، أخبرنا أبو طاهر السلفي، أخبرنا القاسم بن الفضل، أخبرنا محمد بن موسى الصيرفي، أخبرنا محمد بن يعقوب الحافظ سنة أربعين وثلاث مئة، حدثنا يحيى بن محمد، حدثنا إسماعيل بن أبي أويس سنة خمس وعشرين ومئتين، حدثني أبي، عن ابن شهاب، عن مالك بن أوس بن الحدثان، عن عمر ابن الخطاب، عن أبي بكر الصديق، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا نورث ما تركنا صدقة " (2).
أخرجه مسلم عن أبي خيثمة، وأخرجه أبو داود عن حجاج بن الشاعر، جميعا عن يعقوب بن إبراهيم، عن أبيه، عن صالح، وأخرجه النسائي عن عمرو بن يحيى الحمصي، عن محبوب بن موسى، عن أبي إسحاق الفزاري، عن شعيب بن أبي حمزة، كلاهما عن الزهري، لكن عن عروة، عن عائشة وهذا أصح. والآخر فمحفوظ، وإن كان أبو أويس عبد الله بن عبد الله الأصبحي فيه لين. وكذلك ابنه تكلم فيه مع أنه من رجال " الصحيحين ". وباقي الاسناد ثقات إلا ما كان من شيخ شيخنا هذا الخبري، فإنه تكلم في معتقده.
قال ابن أبي حاتم: سمعت من يحيى بن محمد، وهو صدوق (1).
وقال أبو إسحاق الم‍؟ كي: حدثني أبو علي الحسن بن محمد وغيره أن محمد بن يحيى الذهلي وابنه يحيى اختلفا في مسألة فقال أحدهما للآخر: اجعل بيننا حكما، فرضيا بابن خزيمة، فقضى ليحيى على أبيه.
ثم قال المزكي: كان يحيى له موضع من العلم والحديث. سمع من العيشي ونحوه (2).
قال: وقال أبو العباس السراج: كان يحيى بن محمد أخرجه الغزاة (3) وجماعة من أصحاب الحديث، وأصحاب الرأي، وأركبوه دابة، وألبسوه سيفا. قال المزكي: بلغني أنه كان سيف خشب - وقاتلوا (4):
سلطان نيسابور، يقال له: أحمد بن عبد الله، خارجي، غلب على البلد، وكان ظالما غاشما، وكان الناس أو أكثرهم مجتمعين عليه (5) مع يحيى، فكانت الدبرة (6) على العامة، وهرب يحيى إلى رستاق، يقال له: بست (7)، فدل عليه أحمد بن عبد الله، وجئ به. فيقال: إن عامة من كان مع يحيى بن الرؤساء، انقلبوا عليه لما واقفه أحمد، وقال: ألم أحسن إليك؟ ألم أفعل، ألم أفعل؟ وكان يحيى فوق جميع أهل البلد.
فقال: أكرهت على ذلك، واجتمعوا علي، قال: فرد عليه الجماعة، أو
من حضر منهم، وقالوا: ليس كما قال. فأخذه أحمد فقتله. يقال: إنه بنى عليه. قال: ويقال: إنه أمر بجر خصييه حتى مات (1).
قال الحاكم: سمعت أبا عبد الله بن الأخرم يقول: ما رأيت مثل حيكان، لا رحم الله قاتله (2).
106 - محمد بن إسماعيل بن علية * (س) قاضي دمشق ومفتيها ومحدثها، الامام الحافظ الأوحد، أبو بكر، وأبو عبد الله، ولد شيخ البصرة الحافظ الكبير، إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم الأسدي (3) البصري، وكان أصغر الاخوة، لا نعلم له شيئا عن أبيه.
سمع من: محمد بن بشر العبدي، وإسحاق الأزرق، ويحيى بن آدم، ووهب بن جرير، ويزيد بن هارون، وعبد الله بن بكر السهمي وعدة.
حدث عنه: النسائي، وأبو زرعة الدمشقي، وأبو بشر الدولابي، وأبو عروبة الحراني، وابن جوصا، ومحمد بن جعفر بن ملاس، والقاضي محمد بن بكار البتلهي، وأبو الدحداح أحمد بن محمد، وآخرون.
قال النسائي: حافظ ثقة دمشقي (4).
وقال محمد بن الفيض: لم يزل قاضيا بدمشق حتى مات في سنة أربع وستين ومئتين. وولي القضاء بعده القاضي أبو خازم (1) عبد الحميد ابن عبد العزيز (2).
قلت: أخوه هو إبراهيم بن علية (3) الجهمي المتكلم الذي ناظره الإمام الشافعي، نسأل الله العفو.
107 - صاعقة * (خ، د، ت، س) الامام الحافظ المتقن، أبو يحيى، محمد بن عبد الرحيم بن أبي زهير، العدوي العمري مولاهم، الفارسي ثم البغدادي، صاعقة.
سمع يزيد بن هارون، وشبابة بن سوار، وأبا أحمد الزبيري، وروح بن عبادة، ويعقوب بن إبراهيم بن سعد، ومعلى بن منصور، وأبا النضر، وطبقتهم.
وعنه: البخاري، وأبو داود، والترمذي، والنسائي، وزكريا خياط
السنة، وأبو بكر بن أبي داود، ويحيى بن صاعد، والقاضي أبو عبد الله المحاملي، وخلق.
وثقه النسائي وغيره (1).
قال الخطيب: كان متقنا ضابطا عالما حافظا (2).
وقال محمد بن محمد بن داود الكرجي (3): سمي صاعقة لأنه كان جيد الحفظ (4)، وكان بزازا.
قال السراج: قال لي: إنه ولد سنة خمس وثمانين ومئة، وتوفي في شعبان سنة خمس وخمسين ومئتين.
108 - ابن كرامة * (خ، د، ت، ق) الامام المحدث الثقة، أبو جعفر، محمد بن عثمان بن كرامة (5)
العجلي مولاهم الكوفي الوراق، وقيل: أبو عبد الله، وراق عبيد الله بن موسى.
سمع عبد الله بن نمير، وأبا أسامة، ومحمد بن بشر العبدي، وحسين بن علي الجعفي، ويعلى بن عبيد، وأخاه محمد بن عبيد، وعدة. وقيل: إنه روى عن غندر. ولم يصح.
حدث عنه: البخاري، وأبو داود، والترمذي، وابن ماجة، وابن أبي الدنيا، وابن أبي داود، ويحيى بن صاعد، ومحمد بن مخلد، والسراج، وجماعة.
قال أبو حاتم وغيره: صدوق (1).
قال مطين: مات في رجب سنة ست وخمسين ومئتين (2).
وقع لي من عواليه حديث: " من عادى [لي] وليا " (3) وهو
موافقة (1) للبخاري.
قرأت على علي بن محمد الفقيه وجماعة سمعوا عبد الله بن عمر، أخبرنا سعيد بن أحمد حضورا، ولي أربع سنين، أخبرنا أبو نصر الزينبي، أخبرنا أبو بكر محمد بن عمر، حدثنا يحيى بن محمد، حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن منصور، عن إبراهيم، عن علقمة قال: زلزلت فسا على عهد عبد الله رضي الله عنه، فقال: إنا كنا نرى الآيات مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بركات، وأنتم تعدونها تخويفا.
إسناده جيد، (2) وله علة فبالاسناد إلى يحيى قال: حدثناه إبراهيم ابن سعيد الجوهري، ومحمد بن إسحاق، قالا: حدثنا قبيصة، عن سفيان، عن الأعمش بإسناده نحوه.
109 - المقوم * (د، س، ق) يحيى بن حكيم، الحافظ الامام المأمون، أبو سعيد، البصري
المقوم، وقد يقال: المقومي.
حدث عن: سفيان بن عيينة، وعبد الوهاب الثقفي، وعبد العزيز بن عبد الصمد العمي، وغندر، ويحيى القطان، ومحمد بن أبي عدي، ومخلد ابن يزيد الحراني، ومعاذ بن معاذ، وعبد الرحمن بن مهدي، وحرمي بن عمارة، وحماد بن مسعدة، وسلم بن قتيبة وأبي داود الطيالسي، وخلق كثير. وفي " تهذيب " شيخنا، أنه روى عن النعمان بن عبد السلام الأصبهاني، ولم يدرك ذاك. وينزل إلى أن يروي عن أبي الوليد، وعمر بن الخطاب الراسبي.
حدث عنه: أبو داود، والنسائي، وابن ماجة، وأسلم بن سهل، وزكريا بن يحيى السجزي وعبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي، وعمر بن محمد بن بجير، وابن خزيمة، وأبو عروبة الحراني، وأبو قريش محمد بن جمعة، وعلي بن العباس المقانعي، ويحيى بن صاعد، ومحمد بن هارون الروياني، وعبد الله بن أبي داود، وعبد الله بن عروة، والحافظ عمر بن إبراهيم أبو الآذان، وخلق كثير.
قال أبو داود: كان حافظا متقنا.
وقال النسائي: ثقة حافظ.
وقال أبو عروبة: ما رأيت بالبصرة أثبت منه، ومن أبي موسى العنزي (1)، وكان يحيى ورعا متعبدا، أو كما قال.
وقال أبو حاتم البستي: كان ممن جمع وصنف (2).
ومات في سنة ست وخمسين ومئتين.
أخبرنا عبد الحافظ بن بدران، ويوسف بن أحمد، قالا: أخبرنا موسى بن عبد القادر، أخبرنا سعيد بن أحمد، أخبرنا علي بن أحمد البندار، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الذهبي، حدثنا يحيى بن محمد، حدثنا يحيى بن حكيم، حدثنا محمد بن الحسن محبوب، حدثنا داود بن أبي هند، قال: دخلت أنا والحسن وثابت على إسحاق بن عبد الله بن الحارث الهاشمي، فقال ثابت: يا أبا يعقوب، حدث أبا سعيد بحديث الكتف، فقال إسحاق: حدثتني أم حكيم بنت الزبير أنها كانت تصنع للنبي صلى الله عليه وسلم طعاما، فيأتيها، فربما أكل عندها، وأنها زعمت أنه أتاها يوما، فأتته بكتف، فجعل يتسحاها (1)، فأكل منها، ثم صلى ولم يتوضأ (2).
110 - حجاج بن يوسف * (م، د) ابن حجاج، أبو محمد بن الشاعر أبي يعقوب الثقفي البغدادي الحافظ، فأما أبوه فلقبه لقوة، من تلامذة أبي نواس وأصحابه.
فنشأ حجاج ببغداد، وطلب العلم.
وكتب عن: أبي النضر، ويعقوب بن إبراهيم، وأبي داود، وحجاج ابن محمد، والعقدي، وأبي أحمد الزبيري، وعبد الصمد التنوري، وخلق.
روى عنه: مسلم، وأبو داود، وبقي بن مخلد، وأبو يعلى الموصلي، وموسى بن هارون، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، والمحاملي.
قال ابن أبي حاتم، ثقة حافظ (1).
وقال أبو داود: هو خير من مئة مثل الرمادي (2).
قال صالح جزرة: سمعت حجاج بن الشاعر يقول: جمعت لي أمي
مئة رغيف، فجعلتها في جراب، وانحدرت إلى شبابة بالمدائن، فأقمت ببابه مئة يوم، أغمس الرغيف في دجلة وآكله، فلما نفدت خرجت (1).
توفي سنة تسع وخمسين.
وفيها توفي أبو حذافة السهمي، وأبو إسحاق الجوزجاني، وإسحاق بن وهب، وإسحاق البغوي لؤلؤ، وبشر بن مطر، ومحمود بن آدم، وعلي بن معبد بمصر، ومحمد بن يزيد محمش.
111 - العباس بن عبد العظيم * (خت، 4) ابن إسماعيل بن توبة، الحافظ الحجة الامام، أبو الفضل، العنبري البصري.
حدث عن: يحيى بن سعيد القطان، ومعاذ بن هشام، وعبد الرحمن ابن مهدي، وعمر بن يونس، ويزيد بن هارون، والنضر بن محمد، وعبد الرزاق، وأبي عاصم النبيل، وخلق كثير. وكان واسع الرحلة، متبحرا من الآثار.
روى له البخاري: تعليقا، والباقون سماعا، وبقي بن مخلد، وأبو حاتم، وعبدان الأهوازي، وابن خزيمة، وعمر بن بجير، وزكريا الساجي، وآخرون.
قال النسائي: ثقة مأمون (1).
وقال محمد بن المثنى السمسار: كان من سادات المسلمين.
وقال آخر: كان من أعقل أهل زمانه، ومن أهل الفضل.
قلت: توفي في سنة ست وأربعين ومئتين.
112 - أبو التقي اليزني * (د، س، ق) الامام الحافظ المتقن، أبو التقي، هشام بن عبد الملك بن عمران، اليزني الحمصي.
حدث: عن إسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، ومحمد بن حرب الأبرش، ومحمد بن حمير، وعدة.
حدث عنه: أبو داود، والنسائي، وابن ماجة، وحفيده حسين بن تقي بن هشام، وأبو عروبة الحراني، وأبو بكر بن محمد بن محمد الباغندي، وأبو الحسن بن جوصا، وخلق كثير.
قال أبو حاتم الرازي: كان متقنا في الحديث (2).
وقال النسائي: ثقة (1).
قلت: مات في سنة إحدى وخمسين ومئتين عن بضع وثمانين سنة.
113 - شعيب بن عمرو * المحدث المسند، أبو محمد الضبعي.
حدث بدمشق عن: سفيان بن عيينة، ووكيع بن الجراح، وعبد الرحمن بن مهدي، وجماعة.
وعنه: أبو عوانة الأسفراييني، وابن جوصا، وأبو الدحداح أحمد بن محمد وآخرون.
توفي سنة إحدى وستين ومئتين، من أبناء التسعين.
114 - شعيب بن المحدث * * (س) شعيب بن إسحاق الدمشقي، مولى قريش، يكنى أبا محمد. لم يلحق السماع من أبيه، فإنه ولد سنة تسعين ومئة.
سمع زيد بن يحيى بن عبيد، وأبا المغيرة الحمصي، وأبا اليمان، وأحمد بن خالد.
وعنه: النسائي، وابن جوصا، وأبو الدحداح.
وله شعر جيد (1).
توفي سنة أربع وستين ومئتين.
قال أبو حاتم: صدوق (2).
115 - عمرو بن عثمان * (د، س، ق) ابن سعيد بن كثير بن دينار، الحافظ الثبت، أبو حفص الحمصي، مولى قريش.
ولد سنة بضع وستين ومئة.
وسمع إسماعيل بن عياش، وسفيان بن عيينة، وبقية بن الوليد، والوليد بن مسلم، وعدة.
حدث عنه: أبو داود، والنسائي، وابن ماجة، وجعفر الفريابي، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو عروبة، وأبو بكر بن أبي داود، وخلق كثير، من آخرهم أحمد بن عمير بن جوصا.
قال الحافظ ابن عساكر: وسمع من مروان بن معاوية، ومحمد بن حرب، ومحمد بن شعيب بن شابور، وسمى جماعة.
قال: وروى عنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وعبدان الجواليقي.
وقال أبو حاتم: صدوق (1).
وقال أبو زرعة: كان أحفظ من محمد بن مصفى (2).
قال داود بن الحسين البيهقي: حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي السيد بن السيد.
قلت: مات في شهر رمضان سنة إحدى وخمسين ومئتين. وقيل:
سنة خمسين، عن نيف وثمانين سنة. وقع لنا من عواليه في " البعث "، وفي " صفة المنافق ".
وأخوه:
116 - يحيى بن عثمان * (د، س، ق) العبد الصالح الولي، أبو سليمان.
سمع بقية بن الوليد، ووكيعا، والوليد بن مسلم، ومحمد بن حمير، وجماعة.
حدث عنه: أبو داود، والنسائي، وابن ماجة أيضا، وإبراهيم بن
متويه، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وأبو عروبة الحراني، وابن أبي داود، وأبو بشر الدولابي، وعبد الغافر بن سلامة، وابن جوصا، وعدة.
قال أبو حاتم: سمعت أحمد بن حنبل يقول: يحيى بن عثمان الحمصي، نعم الشيخ هو.
قال أبو حاتم: كان صالحا صدوقا (1).
وسئل محمد بن عوف عن يحيى وأخيه عمرو، فقال: كلاهما ثقة، ولكن يحيى كان عابدا، وعمرو أبصر منه في الحديث.
وقال النسائي: ثقة.
وقال أبو عروبة: سمعت المسيب بن واضح يقول: رأيت في النوم كأن آتيا أتاني، فقال: إن كان بقي من الابدال أحد، فيحيى بن عثمان الحمصي.
قال ابن عدي: هو وأخوه وأبوهما لا بأس بهم، لم أر من يطعن في يحيى غير أبي عروبة، سمعته يقول: كان يحيى لا يسوى نواة في الحديث. وكان يتلقن كل شئ. قال: وكان يعرف بالصدق.
وقال محمد بن عوف: رأيت أحمد بن حنبل يجل يحيى بن عثمان، ويقدمه في الصلاة.
قلت: توفي سنة خمس وخمسين ومئتين.
117 - وأبوهما * عثمان بن سعيد من أصحاب حريز بن عثمان، وشعيب بن أبي حمزة.
وهو صدوق، صاحب حديث.
روى عنه: ابناه، وعباس الترقفي، ومحمد بن عوف الطائي، وعثمان بن سعيد الدارمي.
وثقه أحمد وابن معين (1)، واحتج به النسائي وغيره.
قال عبد الوهاب بن نجدة: كان يقال: إنه من الابدال (2).
قلت: موته قريب من أبي اليمان (3).
118 - المرار بن حمويه * * (ق) ابن منصور، الامام الحافظ، شيخ همذان، أبو أحمد، الثقفي الهمذاني.
ولد بعد التسعين ومئة.
وسمع من أبي نعيم، وأبي الوليد الطيالسي، وعبد الله بن صالح الكاتب، وسعيد بن أبي مريم، والقعنبي، وطبقتهم.
حدث عنه: ابن ماجة في " سننه "، وموسى بن هارون، وأبو عروبة الحراني، وابن وهب الدينوري، وعبد الله بن أحمد الدحيمي، وأحمد بن أبي غانم، والحسن بن علي بن سعد، وعبد الرحمن بن محمد بن حماد الطهراني، وآخرون. ورواية ابن ماجة عنه عن محمد بن مصفى الحمصي.
وقد روى البخاري في " صحيحه " (1): حدثنا أبو أحمد، حدثنا أبو غسان محمد بن يحيى الكتاني، فقيل: هو المرار. وقيل: بل هو محمد ابن عبد الوهاب الفراء، وقيل: محمد بن يوسف البيكندي.
قال محمد بن عيسى الهمذاني: حدثنا أبي، حدثنا فضلان بن صالح قال: قلت لأبي زرعة الرازي: أنت أحفظ أم المرار؟ فقال: أنا أحفظ، وهو أفقه.
وعن أبي جعفر قال: ما أخرجت همذان أفقه من المرار.
قال الحافظ أبو شجاع شيرويه: نزل أبو حاتم على المرار، وكتب عنه، وهو قديم الموت، جليل الخطر، سأله جمهور النهاوندي عن مسائل، وهي مدونة عنه. من نظر فيها علم محل المرار من العلم الواسع، والحفظ والاتقان والديانة.
وقال عبد الله أحمد بن الدحيمي (1): سمعت المرار يقول: اللهم ارزقني الشهادة، وأمر يده على حلقه.
وقيل: لما وقعت فتنة المعتز والمستعين كان على همذان الأميران جباخ وجغلان من قبل المعتز، فاستشار أهل همذان المرار والجرجاني في محاربتهما، فأمراهم بلزوم منازلهم، فلما أغار أصحابهما على دار سلمة بن سهل وغيرها، ورموا رجلا بسهم، أفتياهم في الحرب، وتقلد المرار سيفا، فخرج معهم، فقتل عدد كثير من الفريقين، ثم طلب مفلح المرار، فاعتصم بأهل قم. وهرب معه إبراهيم بن مسعود المحدث. فأما إبراهيم فهازلهم وقاربهم فسلم، وأما المرار، فأظهر مخالفتهم في التشيع، وكاشفهم، فأوقعوا به وقتلوه. رحمه الله.
وروى الحسين بن صالح أن عمه المرار قتل في سنة أربع وخمسين ومئتين. وله أربع وخمسون سنة.
قال صالح بن أحمد التميمي: قتل المرار في السنة شهيدا. وكان
ثقة عالما فقيها سنيا. رحمة الله عليه.
قلت: كان من أئمة الاسلام. وما وقع لنا حديثه العالي إلا بالإجازة.
119 - أحمد بن سعد * (د، س) ابن الحكم بن أبي مريم، الامام الحافظ، أبو جعفر المصري، مولى بني جمح.
حدث عن: عمه سعيد بن أبي مريم، وأسد بن موسى، وأبي اليمان، وحبيب كاتب مالك، وتحرج بيحيى بن معين.
وعنه: أبو داود، والنسائي والباغندي، وعلي بن سراج، وعلي بن أحمد علان، وابن وهب الدينوري، وآخرون.
قال النسائي: لا بأس به (1).
توفي سنة ثلاث وخمسين ومئتين.
120 - الزبير بن بكار * * (ق) العلامة الحافظ النسابة، قاضي مكة وعالمها، أبو عبد الله بن أبي
بكر بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى ابن قصي بن كلاب القرشي الأسدي الزبيري المدني المكي.
مولده في سنة اثنتين وسبعين ومئة.
سمع من: سفيان بن عيينة، وأبي ضمرة الليثي، والنضر بن شميل، وابن أبي فديك، وذؤيب بن عمامة، وعبد الله بن نافع الصائغ، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد، وعلي بن محمد المدائني، ومحمد بن الحسن بن زبالة، ومحمد بن الضحاك بن عثمان، وإبراهيم بن المنذر، ومصعب بن عبد الله الزبيري عمه، وخلق سواهم.
حدث عنه: ابن ماجة في " سننه "، وأبو حاتم الرازي، وعبد الله ابن شبيب الربعي، وأبو بكر بن أبي الدنيا، ومحمد بن أبي الأزهر، وحرمي بن أبي العلاء المكي، واسمه أحمد بن محمد، والقاضي أبو عبد الله المحاملي، وإسماعيل بن العباس الوراق، ويوسف بن يعقوب الأزرق. وحدث في أواخر أيامه ببغداد.
وهو مصنف كتاب " نسب قريش "، وهو كتاب كبير نفيس (1).
قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: أدركته ورأيته، ولم أكتب عنه (2).
وقال الدارقطني: ثقة.
وروي عن السري بن يحيى التميمي، قال: لقي الزبير بن بكار إسحاق بن إبراهيم الموصلي، فقال له إسحاق: يا أبا عبد الله، عملت كتابا سميته كتاب " النسب "، وهو كتاب الاخبار. فقال: وأنت يا أبا محمد، عملت كتابا سميته كتاب " الأغاني " وهو كتاب المغاني (1).
قال الحسين بن القاسم الكوكبي: لما قدم الزبير بن بكار بغداد قال أبو حامد المستملي عليه: من ذكرت يا ابن حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأعجبه (2).
روى محمد بن عبد الملك التاريخي، قال: أنشدني ابن أبي طاهر لنفسه في الزبير بن بكار:
ما قال: " لا " قط إلا في تشهده * ولا جرى لفظه إلا على " نعم " بين الحواري والصديق نسبته * وقد جرى ورسول الله في رحم (3) الكوكبي: حدثنا محمد بن موسى المارستاني، حدثنا الزبير بن بكار، قال: قلت بنت أختي لأهلنا: خالي خير رجل لأهله، لا يتخذ ضرة وسرية (4). قال: تقول المرأة: والله هذه الكتب أشد علي من ثلاث ضرائر (5).
قال محمد بن إسحاق الصيرفي: سألت الزبير: منذ كم زوجتك معك؟ قال: لا تسألني، ليس ترد القيامة أكثر كباشا منها، ضحيت عنها سبعين كبشا (1).
قال أبو بكر الخطيب: كان الزبير ثقة ثبتا عالما بالنسب وأخبار المتقدمين. له مصنف في " نسب قريش " (2).
قلت: الكتاب من عوالي الفخر علي عن ابن طبرزد.
وقال أحمد بن علي السليماني الحافظ: منكر الحديث. كذا قال، ولا يدري ما ينطق به (3).
قال أحمد بن سليمان الطوسي: توفي الزبير لتسع بقين من ذي القعدة سنة ست وخمسين ومئتين بمكة. وقد بلغ أربعا وثمانين سنة، وصلى عليه ابنه مصعب بعد فراغنا من قراءة كتاب " النسب " عليه بثلاثة أيام.
قال: وكان سبب وفاته أنه وقع من فوق سطحه، فمكث يومين لا يتكلم، ومات، انكسرت ترقوته ووركه.
أخبرنا أحمد بن عبد الحميد، ومحمد بن بطيخ، وأحمد بن
مؤمن، وعبد الحميد بن أحمد، قالوا: أخبرنا عبد الرحمن بن نجم الواعظ، أخبرتنا فخر النساء شهدة، أخبرنا الحسين بن طلحة، وأخبرنا أبو المعالي ابن قاضي أبرقوه، أخبرنا [أبو] المحاسن محمد بن هبة الله، أخبرنا عمي محمد بن عبد العزيز الدينوري، أخبرنا عاصم بن الحسن، قالا: أخبرنا عبد الواحد بن محمد، أخبرنا الحسين بن إسماعيل، حدثنا الزبير بن بكار، حدثني أبو غزية، عن فليح بن سليمان، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أني عبده ورسوله، من لقي الله بهما غير شاك دخل الجنة " (1).
وبه إلى الحسين المحاملي: حدثنا يوسف بن موسى، حدثنا أبو أسامة، حدثنا الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، أو عن جابر (2)، قال: " كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فذكره، وقال: " لم يحجب عن الجنة ".
ورواه مالك بن مغول، عن طلحة بن مصرف، عن أبي صالح، عن أبي هريرة بهذا (3).
121 - عبد الله بن منير * (خ، ت، س) الامام القدوة الولي الحافظ الحجة، أبو عبد الرحمن المروزي.
حدث عن: النضر بن شميل، وعبد الرزاق، ويزيد بن هارون، وسعيد بن عامر، وعبد الله بن بكر السهمي، ووهب بن جرير، وأبي النضر، وطبقتهم. وكان واسع الرحلة، كثير الحديث والفضل.
حدث عنه: البخاري، والترمذي، والنسائي، وإسرائيل بن السميدع، وعبدان بن محمد المروزي، وهبيرة بن حسن البغوي، وطائفة.
وقال النسائي: ثقة.
وقال الفربري: سمعت بعض أصحابنا يقول: سمعت البخاري يقول: لم أر مثل عبد الله بن منير.
قال الفربري: كان يسكن فربر، وبها توفي في سنة إحدى وأربعين ومئتين.
وقال هبة الله اللالكائي (1): توفي سنة ثلاث وأربعين في ربيع الآخر.
قال يعقوب بن إسحاق بن محمود: سمعت يحيى بن بدر القرشي يقول: كان عبد الله بن منير قبل الصلاة، يكون بفربر، فإذا كان وقت الصلاة يرونه في مسجد آمل، فكانوا يقولون: إنه يمشي على الماء.
فقيل له في ذلك، فقال: أما المشي على الماء فلا أدري، ولكن إذا أراد الله جمع حافتي النهر، حتى يعبر الانسان. قال: وكان إذا قام من المجلس خرج إلى البرية مع قوم من أصحابه، يجمع شيئا مثل الأشنان وغيره، يبيعه في السوق، ويعيش منه. فخرج يوما مع أصحابه، فإذا هو بالأسد رابض، فقال لأصحابه: قفوا. وتقدم هو إلى الأسد، فلا ندري ما قال له، فقام الأسد. فذهب.
وسئل ابن راهويه: أيدخل الرجل المفازة بغير زاد؟ قال: إن كان مثل عبد الله بن منير، فنعم.
وقيل: كان ابن منير يعد من الابدال.
122 - بحشل * (م) الحافظ العالم المحدث، أبو عبيد الله، أحمد بن عبد الرحمن بن وهب بن مسلم القرشي مولاهم المصري، ويعرف ب‍: بحشل (1) ابن أخي عالم مصر عبد الله بن وهب.
أكثر عن عمه جدا، وعن الشافعي، وبشر بن بكر التنيسي، وجماعة.
حدث عنه: مسلم محتجا به، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن جرير الطبري، والطحاوي، وأبو بكر بن زياد، وعبدان، وابن خزيمة، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وخلق كثير من المشارقة والمغاربة.
قال أبو أحمد بن عدي: رأيت شيوخ مصر مجمعين على ضعفه، والغرباء لا يمتنعون من الاخذ عنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، فمن دونهما (1).
وقال لي عبدان: كان في أيامنا مستقيم الامر، ومن لم يلحق حرملة اعتمده، وكل من تفرد عن ابن وهب بشئ وجدوه عند أبي عبيد الله (2)، من ذلك كتاب الدجال (3).
ثم قال ابن عدي: وسمعت محمد بن محمد بن الأشعث يقول:
كنا عند أحمد بن أخي ابن وهب، فمر عليه هارون بن سعيد الأيلي راكبا، فسلم عليه، وقال: ألا أطرفك بشئ؟ جاءني أصحاب الحديث، فسألوني عنك: فقلت: إنما يسأل أبو عبيد الله عنا، ليس نحن نسأل عنه.
هو الذي كان يستملي لنا عند عمه، وهو الذي كان يقرأ لنا.
قال ابن عدي: كل ما أنكروه عليه فيحتمل، وإن لم يروه غيره، لعل عمه خصه به (4).
قال الحاكم: سمعت محمد بن يعقوب الحافظ: سمعت أبا بكر بن خزيمة، وقيل له: لم رويت عن أحمد بن عبد الرحمن بن وهب، وتركت
سفيان بن وكيع؟ قال: لان أحمد لما أنكروا عليه تلك الأحاديث، وعرضوها عليه، رجع عنها عن آخرها إلا حديث مالك عن الزهري، عن أنس " إذا حضر العشاء " (1). وأما ابن وكيع، فكان وراقه أدخل عليه أحاديث، فرواها، وكلمناه فيها، فلم يرجع عنها.
وقال أبو سعيد بن يونس: أبو عبيد الله لا تقوم به حجة.
وقال ابن حبان في " الضعفاء ": جعل يأتي عن عمه بما لا أصل له، كأن الأرض أخرجت له أفلاذ كبدها. روى عن عمه، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " إن الله زادكم صلاة إلى صلاتكم، وهي الوتر " (2).
قلت: لا يحتمل مالك، بل ولا ابن وهب هذا. وهكذا ذكره ابن حبان تعليقا.
ابن عدي: حدثنا عيسى بن أحمد، حدثنا أبو عبيد الله، حدثنا ابن وهب، حدثنا عيسى بن يونس، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن ابن جبير، عن أبيه، عن عوف بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " يكون في آخر الزمان قوم يحلون الحرام، ويحرمون الحلال، ويقيسون الأمور برأيهم " (1).
فهذا إنما يعرف بنعيم بن حماد، عن عيسى. وسرقه منه سويد، وعبد الوهاب العرضي (2)، والحكم بن المبارك الخاستي (3). أنكروه على أبي عبيد الله عن عمه.
ثم قال: وله عن عمه، عن مخرمة بن بكير، عن أبيه، عن نافع،
عن ابن عمر مرفوعا: " إذا كان الجهاد على باب أحدكم فلا يخرج إلا بإذن أبويه " (1).
ابن عدي: حدثنا موسى بن العباس، حدثنا أحمد، حدثنا عمي، حدثنا حياة، عن أبي صخر، عن أبي حازم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة مرفوعا: " يأتي على الناس زمان، يرسل إلى القرآن، فيرفع من الأرض " (2). فهذا تفرد برفعه.
أحمد بن أخي بن وهب: حدثنا عمي، حدثني يحيى بن أيوب، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال:
" إن المؤنثين أولا الجن " (3). قيل لابن عباس: كيف ذاك؟ قال: نهى
الله أن يأتي الرجل حائضا، فإذا أتاها سبقه بها الشيطان، فحملت منه، فأنث المؤنث.
قال ابن عدي: تفرد به أحمد (1).
قال خالد بن سعد (2) الأندلسي: سمعت سعيد بن عثمان الأعناقي (3)، وسعد بن معاذ، ومحمد بن فطيس يحسنون الثناء على أحمد ابن أخي ابن وهب، ويوثقونه، فقال الأعناقي: قدمنا مصر، فوجدنا يونس أمره صعبا، ووجدنا أحمد أسهل، فجمعنا له دنانير، وأعطيناه، وقرأنا عليه " موطأ " عمه وجامعه. وسمعت ابن فطيس يقول: فصار في نفسي، فأردت أن أسأل محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، فقلت:
أصلحك الله، العالم يأخذ على قراءة العلم؟ فشعر فيما ظهر لي أني إنما سألته عن ابن أخي ابن وهب، فقال لي: جائز، عافاك الله، حلال أن لا أقرأ لك ورقة إلا بدرهم، ومن أخذني أن أقعد معك طول النهار، وأدع ما يلزمني من أسبابي، ونفقة عيالي؟!
هذا الذي قاله ابن عبد الحكم متوجه في حق متسبب يفوته الكسب والاحتراف لتعوقه بالرواية لما قال علي بن بيان الرزاز الذي تفرد به بعلو جزء ابن عرفة، فكان يطلب على تسميعه دينارا: أنتم إنما تطلبون مني
العلو، وإلا فاسمعوا الجزء من أصحابي، ففي الدرب جماعة سمعوه مني. فإن كان الشيخ عسرا ثقيلا لا شغل له، وهو غني، فلا يعطى شيئا.
والله الموفق.
قال ابن يونس: مات أحمد بن عبد الرحمن في ربيع الآخر سنة أربع وستين ومئتين.
قلت: كان من أبناء التسعين رحمه الله. وقد روى ألوفا من الحديث على الصحة، فخمسة أحاديث منكرة في جنب ذلك ليست بموجبة لتركه.
نعم، ولا هو في القوة كيونس بن عبد الأعلى وبندار.
123 - عبد الوهاب بن عبد الحكم * (د، ت، س) ابن نافع، الامام القدوة الرباني الحجة، أبو الحسن، البغدادي الوراق. سمع أبا ضمرة الليثي، ويحيى بن سليم الطائفي، ومعاذ بن معاذ، وطبقتهم.
وعنه: أبو داود، والترمذي، والنسائي والبغوي، وابن صاعد، والمحاملي، وعدة.
وقال النسائي: ثقة (1).
وقال المروذي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: عبد الوهاب الوراق
رجل صالح، مثله يوفق لإصابة الحق (1).
قال الحسن ولده: ما رأيت أي مازحا قط، ولا ضاحكا إلا تبسما (2).
وقال أحمد بن حنبل: عافاه الله، قل أن ترى مثله (3).
قلت: كان كبير الشأن من خواص الإمام أحمد.
مات في ذي القعدة سنة إحدى وخمسين ومئتين.
124 - أبو نشيط * محمد بن هارون، الامام المقرئ المجود الحافظ الثقة، أبو نشيط، وأبو جعفر، الربعي المروزي ثم البغدادي الحربي.
ولد سنة نيف وثمانين ومئة.
تلا على: عيسى بن مينا بحرف نافع (4)، وسمع من روح بن عبادة، ومحمد بن يوسف الفريابي، ويحيى بن أبي بكر،. وأبي المغيرة عبد القدوس الحمصي، وعلي بن عياش، وأبي اليمان، وعمرو بن
الربيع المصري، والوليد بن عتبة المقرئ، وطائفة.
قرأ عليه: أبو حسان أحمد بن محمد بن أبي الأشعث العنزي، واعتمد على طريقه أبو عمرو (1) في " تيسيره " من طريق أبي الحسين بن بويان.
وحدث عنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وابن ماجة في " التفسير " والبغوي، وابن صاعد، والمحاملي، وابن أبي حاتم، وابن مخلد، وقاسم المطرز، وعبد الله بن ناجية.
وقال أبو حاتم: صدوق (2).
وقال ابن مخلد: حدثنا أبو نشيط، وكان حافظا.
وقال الدارقطني: هو ثقة (3).
قال ابن مخلد: مات في شوال سنة ثمان وخمسين ومئتين.
قال الحافظ ابن عساكر: محمد بن هارون بن إبراهيم أبو جعفر الربعي البغدادي الحربي الفلاس المعروف بأبي نشيط سمع روح بن عبادة، وساق باقي الترجمة.
قال أبو عمرو الداني: كتبت من خط أبي أحمد بن أبي مسلم المقرئ، وحدثني عنه صاحبنا قال: قرأت على ابن بويان، أنه قرأ على ابن الأشعث، وأنه قرأ على أبي نشيط، عن قالون، وذلك بجزم الميم
من: (عليهم)، و (إليهم)، و (لديهم)، وأشباهه جميع القرآن، ثم قال الداني: خالفه إبراهيم بن عمر، عن ابن بويان، فروى ضم الميم في جميع القرآن.
وفي " سبعة " ابن مجاهد: حدثنا ابن أبي مهران، أخبرنا أحمد بن قالون، عن أبيه، عن نافع، أنه كان لا يعيب رفع الميم في نحو * (أنذرتهم أم لم) * [البقرة: 6] وشبهه.
وقد وهم أبو عمرو الداني، وقال: إن أبا نشيط توفي سنة ثلاث وستين ومئتين، وإنما المتوفى في نحو هذه السنة المحدث محمد بن أحمد ابن هارون شيطا، وأصاب في جعل أبي نشيط المروزي هو البغدادي الربعي، وبعض الناس يفرق بين الترجمتين، وهما واحد - هذا الراجح عندي - وأنه توفي سنة ثمان وخمسين، كما قاله تلميذه ابن مخلد، والله أعلم.
قرأت على عمر بن عبد المنعم: عن أبي اليمن الكندي، قال:
قرأت برواية قالون ختمة على هبة الله بن الطبر، قال: قرأت على أبي بكر الخياط، قال: قرأت على أبي أحمد بن أبي مسلم الفرضي، قال:
قرأت على أحمد بن عثمان بن بويان، قال: قرأت على أبي حسان، قال: قرأت على أبي نشيط، وقرأ على قالون صاحب نافع رحمه الله.
أخبرنا علي بن عبد الغني الخطيب: أخبرنا عبد اللطيف بن يوسف، أخبرنا أبو الفتح بن البطي، أخبرنا ابن البطر، أخبرنا عبد الله بن عبيد الله، أخبرنا أبو عبد الله المحاملي، حدثنا أبو نشيط محمد بن هارون، والعباس الترقفي (1)، قالا: حدثنا أبو المغيرة، حدثنا صفوان، حدثني شريح بن
عبيد، أنه سمع الزبير بن الوليد يحدث عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذا غزا أو سافر، فأدركه الليل، قال: " يا أرض، ربي وربك الله أعوذ بالله من شرك، وشر ما فيك، وشر ما دب عليك. أعوذ بالله من شر كل أسد وأسود وحية وعقرب، ومن ساكني البلد، ومن شر والد وما ولد " (1).
125 - محمد بن هارون * وقيل: محمد بن أحمد بن هارون، أبو جعفر، المخرمي، الفلاس، شيطا.
حافظ ثقة، قاله ابن أبي حاتم (2).
سمع أبا نعيم، وسليمان بن حرب.
وعنه: المحاملي، وابن مخلد، وابن أبي حاتم.
مات بالنهروان (3) سنة 265.
وقع لنا حديثه في الأكابر عن مالك.
126 - عبد الله بن هاشم * (م) ابن حيان، الامام الحافظ المتقن، أبو عبد الرحمن، الطوسي المولد، النيسابوري الوطن.
سمع سفيان بن عيينة، ووكيعا، وخالد بن الحارث، ويحيى بن سعيد القطان، وأبا معاوية، وعبد الله بن نمير، وعبد الرحمن بن مهدي، وأبا أسامة، وعدة.
حدث عنه: مسلم، وإبراهيم بن أبي طالب، وأبو بكر بن خزيمة، وأبو بكر بن أبي داود، والحسين بن محمد القباني، وأحمد بن سلمة، ومكي بن عبدان، وأبو حامد بن الشرقي، وأخوه عبد الله بن الشرقي، وابن صاعد، وسائر من أدركه من أهل الحديث ببلده.
قال إبراهيم بن أبي طالب الحافظ: عبد الله بن هاشم يجود في حديث يحيى وابن مهدي.
وقال صالح جزرة: ثقة.
قلت: قد جمع زاهر بن طاهر عوالي ابن هاشم، سمعناه.
الحاكم: حدثنا يحيى بن محمد بن العنبري، حدثنا أحمد بن سلمة، حدثنا عبد الله بن هاشم، قال لنا وكيع: أي الاسنادين أحب إليكم:
الأعمش، عن أبي وائل، عن عبد الله، أو سفيان، عن منصور، عن
إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله؟ فقلنا. الأول، فقال: الأعمش شيخ، وأبو وائل شيخ، وسفيان فقيه، ومنصور فقيه، وإبراهيم فقيه، وعلقمة فقيه. وحديث يتداوله الفقهاء خير مما يتداوله الشيوخ.
قلت: بل والأعمش وشيخه لهما فقه ومعرفة وجلالة.
قال الحسين بن محمد بن زياد: توفي عبد الله بن هاشم في ذي الحجة سنة خمس وخمسين ومئتين (1).
أخبرنا عبد الحافظ بن بدران، ويوسف بن أحمد، قالا: أخبرنا موسى بن عبد القادر، أخبرنا سعيد بن أحمد، أخبرنا علي بن أحمد، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا يحيى بن محمد، حدثنا أبو عبد الرحمن، وهو عبد الله بن هاشم بن حيان، حدثنا يحيى بن سعيد القطان، عن شعبة، عن قتادة، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو تعلمون ما أعلم لضحكتكم قليلا، ولبكيتم كثيرا " (2).
127 - البجلي * محمد بن الهيثم بن خالد، الحافظ المحدث، أبو عبد الله، البجلي الكوفي، نزيل بخارى.
حدث عن: عم أبيه الحسن بن الربيع البوراني، وحسين الجعفي، وأبي أسامة، وأبي نعيم، وطائفة.
روى عنه أهل بخارى.
قال بكر بن منير: سمعت أبي يسأل محمد بن إسماعيل البخاري عن محمد بن الهيثم، لما قدم، فقال: اكتبوا عنه، فإنه ثقة.
قال بكر: جميع ما حدثناه من حفظه، والكتب بين يديه مطروحة.
أخبرني أبو علي بن الخلال: أخبرنا جعفر، أخبرنا السلفي، أخبرنا أبو علي البرداني، أخبرنا هناد، أخبرنا أبو عبد الله غنجار، حدثنا أحمد ابن أبي حامد الباهلي، حدثنا بكر بن منير بن خالد، سمعت محمد بن الهيثم البجلي يقول: كان ببغداد قائد من قواد المتوكل، وكانت امرأته تلد البنات، فحملت مرة، فحلف القائد إن ولدت هذه المرة بنتا قتلتك بالسيف. فلما جلست للولادة هي والقابلة، ألقت مثل الجريب وهو يضطرب فشقوه، فخرج منه أربعون ابنا. وعاشوا كلهم، وأنا رأيتهم ببغداد ركبانا خلف أبيهم، وكان اشترى لكل واحد منهم ظئرا.
قال بكر: فحضرت مجلس محمد بن إسماعيل البخاري، فحدثه أبي بما حكى لنا ابن الهيثم، فقال: إنه صدوق مستور.
قال غنجار: توفي سنة تسع وأربعين ومئتين.
قلت: وبكر ثقة. فسبحان القادر على كل شئ (1).
128 - أحمد بن بديل * (ت، ق) ابن قريش بن بدير بن الحارث اليامي (1)، قاضي الكوفة ثم همذان، الحافظ، أبو جعفر، عالم دين فاضل معمر.
حدث عن: إبراهيم بن عيينة، وحفص بن غياث، وأبي بكر بن عياش، والمحاربي، ووكيع، وعدة.
وعنه: الترمذي، وابن ماجة، وإبراهيم بن دينار الهمذاني تلميذ ابن ماجة، وإبراهيم بن عمروس، وأحمد بن عبد الله وكيل أبي صخرة (2)، وحاجب الفرغاني، وعلي بن عيسى الوزير، وابن صاعد، ومحمد بن عبد الله الزعفراني قليلة، وآخرون.
قال ابن عدي: روى أحاديث أنكرت عليه، وهو ممن يكتب حديثه على ضعفه.
وقال الدارقطني: فيه لين.
وقال ابن أبي حاتم: لم يقض لي السماع منه، ومحله الصدق (3).
قال صالح بن أحمد الحافظ: بلغني أنه كان يسمى بالكوفة راهب الكوفة، فلما تقلد القضاء قال: خذلت على كبر السن. مع عفته وصيانته (1).
قال مطين: توفي سنة ثمان وخمسين ومئتين.
129 - أحمد بن إسرائيل * ابن الحسين الأنباري الكاتب، وزير المعتز.
كان ذا مكانة رفيعة عند المعتز، فاستوزره سنة اثنتين وخمسين، فنهض بأعباء الامر، وكان يضرب بذكائه المثل، لا يسمع شيئا إلا حفظه.
وكان إليه المنتهى في حساب الديوان (2).
نوه باسمه ابن الزيات وقدمه، وقد باشر العمل في دولة الأمين، وطال عمره.
وعنه قال: كنت أنسخ الكتاب، فلا أفرغه حتى أحفظه حرفا حرفا.. فعلت ذلك مرات كثيرة.
وقد أحدث رسوما وقواعد في الكتابة بقيت بعده، وترك ما قبلها.
اختصر " تقدير خراج الممالك " في نصف طلحية (3). فكان لا يفارق خف ابن الزيات. فسأله الواثق يوما عن الأموال، فلم تكن الورقة
معه، فخرج، فأملاه ابن إسرائيل عليه من حفظه (1).
قال الصولي: كانت وزارته دون ثلاث سنين: وقتله وصيف بالضرب في رمضان سنة خمس وخمسين ومئتين.
130 - المؤيد بالله * إبراهيم بن المتوكل بن المعتصم.
عقد له أخوه بولاية عهد الخلافة من بعده، ودعي له في الأمصار، ثم بلغ المعتز عنه أمر، فضربه، وخلعه من العهد، وحبسه يوما، ثم أخرج ميتا. فقيل: أجلس في الثلج حتى مات بردا، وبعث به إلى أمه، فبعثت تقول لقبيحة أم المعتز: عن قريب ترين المعتز ابنك هكذا.
قلت: كذا وقع، وما أمهله الله. قتل المؤيد في رجب سنة اثنتين وخمسين ومئتين. وكان شابا مليحا.
131 - الجروي * * (خ) الامام الاجل الصادق، أبو علي، الحسن بن عبد العزيز بن وزير بن ضابئ بن مالك بن عامر بن صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم عدي بن حمرس (2)
الجذامي المصري الجروي.
أجاز له: ضمرة بن ربيعة، وسمع أيوب بن سويد، وبشر بن بكر التنيسي، وعمرو بن أبي سلمة، وأبا مسهر الغساني، وجماعة.
وعنه: البخاري، وإبراهيم الحربي، وعبد الله بن أحمد، والسراج، ويحيى بن صاعد، وابن أبي حاتم، والمحاملي، وحفيده جعفر ابن محمد بن الحسن الجروي، وآخرون.
قال أبو حاتم: ثقة (1).
وقال الدارقطني: هو فوق الثقة، لم ير مثله فضلا وزهدا (2).
وقال الخطيب: مذكور بالورع والثقة، موصوف بالعبادة (3).
قال جعفر: سمعت جدي الحسن بن عبد العزيز يقول: من لم يردعه القرآن والموت، ثم (4) تناطحت الجبال بين يديه، لم يرتدع (5).
قيل: حمل الحسن إلى العراق بعد مقتل أخيه، فبقي إلى أن توفي بها سنة سبع وخمسين ومئتين.
قال صالح بن أحمد: بعث إلى الحسن ميراثه مئة ألف دينار،
فحمل منها إلى أبي ثلاثة آلاف دينار، وقال: هي حلال. فلم يقبلها.
الجروية (1): قرية تنيس، نزلها جد هذا، وهو جروي من ولد جري بن عوف الجذامي.
132 - العتبي * فقيه الأندلس، أبو عبد الله، محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن عتبة ابن حميد بن عتبة بن أبي سفيان بن حرب، الأموي السفياني العتبي القرطبي المالكي، صاحب كتاب " العتبية ".
سمع يحيى بن يحيى الليثي، وأصبغ بن الفرج، وسحنون بن سعيد، وسعيد بن حسان، وطائفة.
روى عنه: محمد بن عمر بن لبابه، وجماعة.
قال أسلم بن عبد العزيز: أخبرني ابن عبد الحكم، قال: أتيت بكتب حسنة الخط، تدعى: " المستخرجة " من وضع صاحبكم محمد بن أحمد العتبي (2)، فرأيت جلها كذوبا (3)، مسائل المجالس له لم يوقف
عليها أصحابها، فخشيت أن أموت، فتوجد في تركتي، فوهبتها لمن يقرأ فيها. قلت: كيف استحللت أن تعطيه ليقرأ فيا (1)؟ فسكت..
وقال ابن لبابة: ليس للعتبي نسبة، إنما كان له جد يسمى عتبة، كذا قال.
وقال ابن الفرضي: رحل، وأخذ عن سحنون، وأصبغ، ونظرائهما، وكان حافظا للمسائل، جامعا لها، عالما بالنوازل، جمع المستخرجة، وأكثر فيها من الروايات المطروحة، والمسائل الشاذة (2).
مات سنة خمس وخمسين ومئتين، ويقال: سنة أربع.
133 - ابن نذير * مفتي الأندلس، أبو زيد عبد الرحمن بن إبراهيم بن عيسى بن نذير (3) الأموي مولاهم القرطبي المالكي.
حج وحمل عن: أبي عبد الرحمن المقرئ، ومطرف بن عبد الله اليساري، وعبد الملك بن الماجشون وطبقتهم.
وبرع في الفقه ودقائق المسائل.
روى عنه: محمد بن عمر بن لبابة، وسعيد بن عثمان الاعناقي، ومحمد بن فطيس، وآخرون.
مات بقرطبة في جمادى الأولى سنة تسع وخمسين ومئتين.
134 - يعقوب بن إسحاق * ابن الصباح، الكندي الأشعثي الفيلسوف، صاحب الكتب، من ولد الأشعث بن قيس، أمير العرب.
كان رأسا في حكمة الأوائل ومنطق اليونان والهيئة والتنجيم والطب وغير ذلك. لا يلحق شأوه في ذلك العلم المتروك، وله باع أطول في الهندسة والموسيقى.
كان يقال له: فيلسوف العرب، وكان متهما في دينه، بخيلا، ساقط المروءة. وله نظم جيد وبلاغة وتلامذة. هم بأن يعمل شيئا مثل القرآن.
فبعد أيام أذعن بالعجز.
قال عبد الرحمن بن يحيى بن خاقان: رأيته في النوم، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: ما هو إلا أن رآني، فقال: * (انطلقوا إلى ما كنتم به تكذبون) *. [المرسلات: 29].
وقد روى عن أبيه أبو داود.
135 - يعقوب بن عبيد * الامام المحدث، أبو يوسف، النهرتيري (1) من مشايخ العراق.
له رحلة ومعرفة.
سمع وكيعا، وعلي بن عاصم، وأبا أسامة، وأبا مسهر، وهشام بن عمار، وعدة.
وعنه: ابن أبي الدنيا، وأبو بكر بن أبي داود، وعبد الله بن محمد الحامض، ومحمد بن مخلد.
قال ابن أبي حاتم: سمع منه أبي، وهو صدوق. (2) وقال ابن شاهين، مات في شوال سنة إحدى وستين ومئتين.
قلت: مات في عشر التسعين. رحمه الله.
136 - ابن شاكر * * محمد بن موسى بن شاكر، صاحب الهندسة، أخو أحمد والحسن، كان أبوهم من رؤوس أئمة الهندسة. وكذلك بنوه، وينسبون إلى " حيل " (3) بني موسى.
ذكرهم ابن خلكان (1)، ومن قبله محمد بن إسحاق النديم، وأنهم كانوا ذوي أموال، ولهم همم عالية في تحصيل هذا الفن، والكتب القديمة، وتطلبوها، وأحضروا من عربها.
ولهم كتاب في " الحيل "، فيه عجائب وغرائب. وكذلك صنفوا في الموسيقى.
وكان المأمون يعتمد عليهم في الرصد ومساحة الدنيا.
ويقال: إن " كتاب الحيل "، لأحمد، وكتاب " الجزء " لمحمد، وكتاب " أولية العالم " لمحمد، وكتاب " حركات الفلك " له، وكتاب " المدور المستطيل " لحسن، وكتاب " الشكل الهندسي " لمحمد. وهم الذين حسبوا أن دور الكرة مسافة أربعة وعشرين ألف ميل. ومجموع ذلك ثلاث مئة وستون درجة.
مات محمد في سنة تسع وخمسين ومئتين.
137 - ابن يزداذ * الوزير الأكمل، أبو صالح، عبد الله بن محمد بن يزداذ الكاتب.
وزر للمستعين أشهرا بعد أحمد بن الخصيب، فاحتاط على بعض أقطاع بغا، فتهددوه بالقتل، فاختفى (2).
ثم وزر مرة ثانية للمستعين بعد شجاع. ثم إن بغا ألب عليه
الامراء، فهرب إلى بغداد، واختفى.
مدحه البحتري وغيره.
ونقل الكوكبي أن جماعة من الشعراء امتدحوا الوزير أبا صالح، فأمر لهم بثلاثة دراهم ليس إلا، وكتب إليهم:
قيمة أشعاركم درهم * عندي وقد زدتكم درهما وثالثا قيمة أوراقكم * فانصرفوا قد نلتم مغنما مات الوزير ابن يزداذ في رجب سنة إحدى وستين ومئتين.
138 - عبد الرحمن بن بشر * (خ، م، د، ق) ابن الحكم بن حبيب بن مهران، المحدث الحافظ الجواد الثقة الامام، أبو محمد بن الإمام أبي عبد الرحمن العبدي النيسابوري.
أخبرنا الأبرقوهي: أخبرنا أكمل العلوي، أخبرنا سعيد بن البناء، أخبرنا محمد بن محمد، أخبرنا محمد بن زنبور، أخبرنا أبو بكر بن أبي داود، حدثنا عبد الرحمن بن بشر، حدثنا يزيد بن أبي حكيم، حدثني الحكم بن أبان، حدثني أبو هارون العماني، عن أبي الشعثاء، عن ابن عباس، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن جبريل حدثه، قال: إن الله قضى، أو إن الله قال: يؤتى بحسنات العبد وسيئاته يوم القيامة، فيقضى بعضها من بعض، فإن بقيت حسنة، وسع له الجنة ما شاء " (1).
مولده بعد الثمانين ومئة.
واعتنى به أبوه، وارتحل به، ولقي الكبار، وطال عمره، وتفرد.
روى عن: سفيان بن عيينة، ويحيى بن سعيد، ووكيع بن الجراح، وبهز بن أسد، وعبد الرزاق بن همام، ومعن بن عيسى، ويعلى ومحمد ابني عبيد، وعبد الله بن الوليد العدني، والحسين بن الوليد النيسابوري، وعلي بن الحسين بن واقد، وحفص بن عبد الله، وحفص بن عبد الرحمن، وعدة.
حدث عنه: البخاري، ومسلم، وأبو داود، وابن ماجة، وأبو بكر بن أبي داود، وابن خزيمة، وابن صاعد، وأبو عوانة الأسفراييني، ومكي بن عبدان، وأبو حامد بن بلال، وأبو محمد الجارود، وخلق كثير.
وممن روى عنه ابن عم والده الحافظ، أبو أحمد، محمد بن عبد الوهاب بن حبيب الفراء، فقال: سمعت عبد الرحمن ابن بن عمي يقول:
كنا نكتب عند عبد الرحمن بن مهدي، وأبوه يلعب بالحمام، وكان ابن بشر موصوفا بطيب الصوت.
قال مكي بن عبدان: كان عبد الله بن طاهر الأمير يحضر بالليل متنكرا إلى مسجد عبد الرحمن ليسمع قراءته.
قال عبد الرحمن بن بشر: أقامني يحيى القطان في مجلسه، فقال:
ما حدثكم عني هذا الصبي فصدقوه، فإنه كيس
قلت: كان ارتحال أبيه به في سنة ست وتسعين، وهو نحو المحتلم.
قال إبراهيم بن أبي طالب: سمعت عبد الرحمن بن بشر يقول:
حملني أبي على عاتقه في مجلس سفيان بن عيينة، وقال: يا معشر أصحاب الحديث، أنا بشر بن الحكم، سمع أبي من سفيان بن عيينة، وسمعت أنا منه [وحدثت عنه بخراسان] (1) وهذا ابني قد سمع منه (2).
قال عبد الرحمن: احتلمت باليمن مع أبي.
قلت: آخر من حدث عن عبد الرحمن في الدنيا محمد بن علي المذكر شيخ للحاكم ضعيف (3).
سمعنا عوالي عبد الرحمن بن بشر لزاهر الشحامي.
قال أبو حامد بن الشرقي: سمعت عبد الرحمن يقول: احتلمت، فدعا أبي عبد الرزاق، وأصحاب الحديث الغرباء فلما فرغوا من الطعام قال: اشهدوا أن ابني قد احتلم وهو ذا يسمع من عبد الرزاق، وقد سمع من سفيان بن عيينة.
قلت: هذا الاعلام إيلام للصبي، وتخجيل له.
روي أن الأمير عبد الله بن طاهر قال: ما بخراسان رجل أحسن عقلا من عبد الرحمن بن بشر.
قال مسدد بن قطن: لما توفي محمد بن يحيى عقد مسلم مجلسا لخالي عبد الرحمن بن بشر، فكان يحضر أحمد بن سلمة، وينتقي له
مسلم شرطه في " الصحيح "، فيمليه عبد الرحمن، ولم يكن له مجلس إملاء قبلها.
قال أبو عمرو المستملي: سمعت محمد بن عبد الوهاب يقول: كان عبد الرحمن بن بشر من قراء الناس، وكان يقرأ: * (فعدلك) * [الانفطار:
7] فخفف (1).
وقال عبد الرحمن بن بشر: قال يحيى القطان يا بني، إن كنت تريد أحاديث شعبة، فعليك ببهز بن أسد.
وقال أبو عمرو بن حمدان: حدثنا أبي، قال: أمر عبد الله بن طاهر أن يكتب له أسامي الأعيان بنيسابور. فكتبوا مئة نفس (2)، ثم قال: تختار من المئة عشرة، فكتبوا أسماء عشرة. قال: تختار منهم أربعة. فكان من الأربعة عبد الرحمن بن بشر.
الحاكم: حدثنا محمد بن صالح بن هانئ، سمعت أحمد بن سلمة يقول: بكرت يوما على عبد الرحمن بن بشر في تزويج أخت امرأة مسلم بن الحجاج، فرأيته في المسجد، فقال: ما بكر بك اليوم؟ قلت: عبد الواحد الصفار سألني أن أجيئك لتزوج ابنته. فقال: ما حضرت تزويجا قط، إذا كان في وقت قولهم للخاطب: قبلت هذا النكاح ولها من المهر عليك كذا وكذا. فإذ قال: نعم، قلت في نفسي، شقيت شقاء لا تسعد بعده أبدا.
قال محمود بن والآن: سمعت عبد الرحمن بن بشر، سمعت ابن
عيينة يقول: غضب الله داء لا دواء له.
قلت: دواؤه كثرة الاستغفار بالاسحار، والتوبة النصوح.
قال الحاكم: قرأت بخط أبي عمرو المستملي: مات عبد الرحمن بن بشر ليلة الأربعاء لثمان عشرة خلت من ربيع الآخر سنة ستين ومئتين، وصلى عليه محمد بن عبد الوهاب، فكبر أربعا، وسلم تسليمة واحدة، ثم جاء يحيى بن الذهلي إلى القبر في زحام كثير، فصلى بهم على القبر.
أبوه الإمام الزاهد الثقة الفقيه الحافظ أبو عبد الرحمن:
139 - بشر بن الحكم العبدي * (خ، م، س) من جلة أهل نيسابور.
ولد في حدود سنة بضع وأربعين ومئة، أو نحو ذلك.
روى عن: أبي شيبة العبسي، ومالك بن أنس، وشريك القاضي، ومسلم الزنجي، وعبد ربه بن بارق، وعبد الرحمن بن أبي الرجال، وفضيل بن عياض، وخلق. وهو أحفظ من ولده، وأوسع رواية.
وقد حدث عنه: البخاري، ومسلم، والنسائي، وإسحاق بن راهويه، وأبو محمد الدارمي، ومحمد بن يحيى الذهلي، وإبراهيم بن أبي طالب، وابن عمه محمد بن عبد الوهاب الفراء (1)، والحسن بن سفيان، ومسدد بن قطن.
وثقه ابن حبان وغيره.
قال الحسين القباني: مات بشر في رجب سنة ثمان وثلاثين ومئتين.
وقال زكريا ابن دلويه: مات سنة سبع.
140 - العطار * (فق) الامام المحدث الصدوق، أبو يحيى، محمد بن سعيد بن غالب، البغدادي العطار الضرير.
حدث عن: سفيان بن عيينة، وإسماعيل بن علية، وعبيدة بن حميد، ومعاذ بن معاذ، ويحيى بن آدم، والشافعي، وأبي أسامة، وخلق.
وعنه: ابن ماجة في " تفسيره "، وأبو العباس بن سريج، وعبد الله ابن عروة، وابن أبي داود، وعبد الله بن محمد الحامض، والمحاملي، وابن مخلد، وابن أبي حاتم، وأبو سعيد بن الأعرابي، وعدة.
قال ابن أبي حاتم: ثقة صدوق (1).
وقال ابن مخلد: مات في شوال سنة إحدى وستين ومئتين.
قلت: عندي حديثه بعلو، مر في سيرة مالك.
141 - أحمد بن شيبان * ابن الوليد بن حيان، المحدث الكبير الصدوق، أبو عبد المؤمن الرملي.
سمع سفيان بن عيينة، وعبد المجيد بن رواد، وعبد الملك الجدي، ومؤمل بن إسماعيل.
حدث عنه: يوسف بن موسى المروزي، وأبو العباس الأصم، ويحيى بن صاعد، وابن خزيمة، وعثمان بن محمد بن أحمد السمرقندي، وآخرون.
وثقه أبو عبد الله الحاكم.
وقال ابن حبان: يخطئ (1).
قلت: وقع لنا من عواليه في " الخلعيات " وفي " الثقفيات ".
مات في صفر سنة ثمان وستين ومئتين.
142 - محمد بن عبد الملك * * (4) ابن زنجويه، الحافظ الامام، أبو بكر، البغدادي الغزال الفقيه،
صاحب أحمد بن حنبل.
سمع يزيد بن هارون، وزيد بن الحباب، وعبد الرزاق، وجعفر بن عون، ومحمد بن يوسف الفريابي وطبقتهم، وله رحلة شاسعة، ومعرفة جيدة، وتواليف.
حدث عنه أرباب " السنن " الأربعة، وأبو يعلى، والبغوي، وابن صاعد، والمحاملي، وأخوه قاسم، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وآخرون.
وثقه النسائي (1).
توفي في جمادى الآخرة سنة ثمان وخمسين ومئتين.
يقع لي من عواليه.
143 - زكرويه * الشيخ المحدث الصدوق، أبو يحيى، زكريا بن يحيى بن أسد المروزي، نزيل بغداد.
حدث عن: سفيان بن عيينة، وأبي معاوية الضرير، ومعروف الكرخي، وهو صاحب جزء ابن عيينة الذي عند السلفي.
حدث عنه: القاضي المحاملي، ومحمد بن مخلد، وأبو الحسين أحمد بن المنادى، وإسماعيل الصفار، وأبو العباس الأصم، وأبو عوانة، وآخرون.
قال الدارقطني: لا بأس به (1).
وقد ذكره أبو الفتح الأزدي في كتاب " الضعفاء " فلم يصيب أكثر ما تعلق عليه أنه قال: زعم أنه سمع من سفيان، وهذا قدح بارد. وذكر أنه يلقب جوذابه.
مات في شهر ربيع الآخر سنة سبعين ومئتين.
قلت: لعله قارب المئة. وآخر أصحابه موتا الأصم، وآخر من روى في الدنيا عن أصحاب الأصم هذا الجزء هو عبد الغفار بن محمد الشيروي الباقي إلى سنة عشر وخمس مئة بنيسابور.
144 - يونس بن عبد الأعلى * (م، س، ق) ابن ميسرة بن حفص بن حيان، الامام، شيخ الاسلام، أبو موسى
الصدفي (1)، المصري المقرئ الحافظ. وأمه فليحة بنت أبان التجيبية.
ولد سنة سبعين ومئة في ذي الحجة.
وحدث عن: سفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب، والوليد بن مسلم، ومعن بن عيسى، وابن أبي فديك، وأبي ضمرة الليثي، وبشر بن بكر التنيسي، وأيوب بن سويد، وأبي عبد الله الشافعي، وعبد الله بن نافع الصائغ، وسلامة بن روح، ومحمد بن عبيد الطنافسي، ويحيى بن حسان، وأشهب الفقيه. وينزل إلى نعيم بن حماد، ويحيى بن بكير، بل وإلى أن روى عن تلميذه أبي حاتم الرازي.
وقرأ القرآن على ورش صاحب نافع. وكان من كبار العلماء في زمانه.
حدث عنه: مسلم، والنسائي، وابن ماجة، وأبو حاتم، وأبو زرعة، وبقي بن مخلد، وابن خزيمة، وأبو بكر بن زياد النيسابوري، وأبو عوانة الأسفراييني، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وعمر بن بجير، وأبو جعفر بن سلامة الطحاوي، وأبو الطاهر أحمد بن محمد الخامي، وأبو بكر محمد بن سفيان بن سعيد المصري المؤذن، وأبو الفوارس أحمد بن محمد السندي، وخلق كثير.
وقرأ عليه: مواس بن سهل المصري (2)، وأحمد بن محمد
الواسطي، وعبد الله بن الهيثم دلبة، وعبد الله بن الربيع الملطي شيخ للمطوعي. وسمع منه الحروف: محمد بن عبد الرحيم الأصبهاني، وأسامة بن أحمد، وابن خزيمة، وابن جرير، ومحمد بن الربيع الجيزي، وغيرهم.
وكان كبير المعدلين والعلماء في زمانه بمصر.
قال يحيى بن حسان التنيسي: يونسكم هذا ركن من أركان الاسلام (1).
وقال النسائي: ثقة.
وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يوثقه، ويرفع من شأنه (2).
وقال أبو حاتم: سمعت أبا الطاهر بن السرح، يحث على يونس، ويعظم شأنه.
وقال علي بن الحسن بن قديد: كان يحفظ الحديث.
وقال الطحاوي: كان ذا عقل، لقد حدثني علي بن عمرو بن خالد:
سمعت أبي يقول: قال الشافعي: يا أبا الحسن، انظر إلى هذا الباب الأول من أبواب المسجد الجامع. قال: فنظرت إليه، فقال: ما يدخل من هذا الباب أحد أعقل من يونس بن عبد الأعلى (3).
وقال حفيده الحافظ الكبير، أبو سعيد (1) عبد الرحمن بن أحمد بن يونس: دعوتهم (2) في الصدف (3)، وليس هو من أنفسهم، ولا مواليهم (4).
توفي غداة يوم الاثنين ثاني ربيع الآخر سنة أربع وستين ومئتين.
قلت: عاش أربعا وتسعين سنة. ووقع لي جملة من عالي حديثه في " الخلعيات "، وفي أماكن مختلفة، وبين مشايخنا وبينه خمسة أنفس.
ولقد كان قرة عين، مقدما في العلم والخير والثقة.
وأما الحديث الذي انفرد به عن الشافعي، حديث: " لا مهدي إلا عيسى (5) "، فلعله بلغه عن الشافعي، فدلسه. وقد رأيت أصلا عتيقا، يقول فيه: حدثت عن الشافعي.
145 - محمد بن إشكاب * (خ، د، س) الحافظ الامام الثقة، أبو جعفر، محمد بن الحسين بن إبراهيم بن الحر بن زعلان البغدادي، أخو علي، وأبوهما يلقب بإشكاب، ومحمد هو الأصغر والاحفظ.
سمع عبد الصمد بن عبد الوارث، وأبا النضر هاشم بن القاسم، وإسماعيل بن عمر، وطبقتهم.
حدث عنه: البخاري، وأبو داود، والنسائي، وابن صاعد، والقاضي المحاملي، ومحمد بن مخلد، وآخرون.
قال أبو حاتم: صدوق (1).
وقال بعضهم: ولد محمد في سنة إحدى وثمانين ومئة، ومات يوم عاشوراء في سنة إحدى وستين ومئتين.
وفيها مات أخوه:
146 - علي بن إشكاب * * (د، ق) بعده بأشهر، وهو أبو الحسن، محدث فاضل متقن.
سمع أبا معاوية الضرير، وحجاج بن محمد الأعور، وإسماعيل بن علية، وإسحاق الأزرق، ومحمد بن ربيعة، وعدة.
وطال عمره، وتزاحم عليه الطلاب.
حدث عنه: أبو داود، وابن ماجة، وأبو العباس بن سريج، وأبو محمد بن صاعد، ومحمد بن مخلد، والحسين بن يحيى بن عياش القطان، وعبد الرحمن بن أبي حاتم.
يقع حديثه عاليا في " جزء " الحفار.
وثقه النسائي وغيره.
مات في الشوال سنة إحدى وستين ومئتين. وله بضع وثمانون سنة.
147 - ابن ملاس * الشيخ المحدث الصدوق، أبو جعفر، محمد بن هشام بن ملاس، النميري الدمشقي.
حدث عن: مروان بن معاوية الفزاري، وحرملة بن عبد العزيز، وإسماعيل بن عبد الله السكري، قاضي دمشق، ومتوكل بن موسى.
حدث عنه: حفيده محمد بن جعفر، ويحيى بن صاعد، وأبو عوانة الأسفراييني، وإبراهيم بن أبي الدرداء، وأبو علي الحصائري، وأبو العباس الأصم، وأبو حامد بن حسنويه، وعدة.
قال ابن أبي حاتم: سمع منه أبي، وهو صدوق (1).
وقال الأصم: سألته عن سنه، فقال: أنا في أربع وتسعين، ولقيت ابن عيينة اثنتين وتسعين ومئة لما حججت وكثر الناس عليه، فلم أكتب عنه.
قال عمرو بن دحيم: توفي في ربيع الأول سنة سبعين ومئتين، وكان مولده في سنة ثلاث وسبعين ومئة.
قلت له جزء عال، سمعناه من أصحاب أبي القاسم بن رواحة.
أخبرنا سليمان بن قايماز الكافوري، وعبد الصمد بن عبد الكريم الأنصاري، ومحمد بن علي الصابوني، قالوا: أخبرنا عبد الله بن الحسين (ح)، وأخبرنا الحسن بن علي، وأخبرنا جعفر بن علي، قالا: أخبرنا أبو طاهر السلفي، أخبرنا مكي بن منصور، أخبرنا محمد بن موسى، حدثنا أبو العباس الأصم، حدثنا محمد بن هشام، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا حميد عن أنس قال: أصيب حارثة يوم بدر، فقالت أمه: يا رسول الله، قد علمت منزل حارثة مني، فإن يكن في الجنة صبرت، وإن يكن غير ذلك ترى ما أصنع. فقال: " جنة واحدة؟!! إنها جنات كثيرة، وإنه في الفردوس الاعلى " (2).
148 - إبراهيم بن مرزوق * (س) ابن دينار، الحافظ الحجة، أبو إسحاق، البصري، نزيل مصر.
سمع أبا داود الطيالسي، وعثمان بن عمر، ومكي بن إبراهيم، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وأبا عامر العقدي، وطبقتهم.
حدث عنه: النسائي فيما ذكره الحافظ ابن عساكر وحده، وأبو جعفر الطحاوي، وابن صاعد، وأبو عوانة، وعمر بن بجير، وأبو العباس الأصم، وأبو الفوارس السندي، وآخرون.
قال النسائي: صالح (1).
وقال ابن يونس: كان ثقة ثبتا.
مات في جمادى الآخرة سنة سبعين ومئتين. سكن مصر.
أخبرنا أبو الفداء إسماعيل بن عبد الرحمن في سنة اثنتين وتسعين وست مئة: أخبرنا الحسن بن علي الأسدي، أخبرنا جدي أبو القاسم الحسين بن البن، أخبرنا علي بن محمد الفقيه، أخبرنا محمد بن الفضل، أخبرنا أحمد بن محمد بن السندي، حدثنا إبراهيم بن مرزوق، حدثنا مكي بن إبراهيم البلخي، حدثنا موسى بن عبيدة، عن السمط بن عبد الله، عن موسى بن وردان، عن كعب الأحبار، قال: إن في الجنة عمودا من ياقوتة حمراء، عليها كذا وكذا غرفة، وهو منزل المتحابين في الله عز وجل (2).
149 - الحسن بن أبي الربيع * (ق) المحدث الحافظ الصدوق، أبو علي بن يحيى بن الجعد العبدي الجرجاني، نزيل بغداد.
سمع أبا يحيى الحماني، ويزيد بن هارون، وعبد الرزاق فأكثر، ووهب بن جرير، وشبابة بن سوار، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وطبقتهم.
حدث عنه: ابن ماجة، وأبو بكر بن أبي عاصم، ومحمد بن عقيل البلخي، وأبو بكر بن أبي داود، وأبو بكر بن زياد، وأبو عبد الله المحاملي، والحسين بن يحيى القطان، وآخرون.
قال ابن أبي حاتم: صدوق (1).
وقيل: إنه عاش ثلاثا وثمانين سنة.
قال ابن المنادي: مات في سلخ جمادى الأولى، سنة ثلاث وستين ومئتين.
أخبرنا محمد بن عبد الكريم، وزينب بنت يحيى بن علي، قالا:
أخبرنا عبد الله بن الحسين، وأخبرنا عيسى بن أبي محمد، والحسن بن
علي، قال عيسى: أخبرنا علي بن محمود، وقال الحسن: أخبرنا جعفر ابن منير، قالوا: أخبرنا أبو طاهر السلفي (ح)، وأخبرنا علي بن عبد الغني، أخبرنا عبد اللطيف بن يوسف، وأخبرنا محمد بن علي، أخبرنا أبو محمد بن قدامة، قالا: أخبرنا محمد بن عبدا لباقي، قال هو والسلفي: أخبرنا نصر بن أحمد، وأخبرنا أحمد بن المؤيد، أخبرنا زيد ابن يحيى، أخبرنا أحمد بن المبارك القطان، أخبرنا أبو الغنائم محمد بن أبي عثمان، قالا: أخبرنا عبد الله بن عبيد الله المؤدب، حدثنا الحسين ابن إسماعيل، حدثنا الحسن بن أبي الربيع، حدثنا وهب، حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله، أنه كان إذا سافر، قال: " اللهم بلغ بلاغا يبلغ خيرا رضوانك والجنة، إنك على كل شئ قدير " (1).
150 - سعدان * الشيخ العالم المحدث الصدوق، أبو عثمان، سعدان بن نصر بن منصور، الثقفي البغدادي البزاز، وإنما اسمه سعيد، فلقب بسعدان.
سمع سفيان بن عيينة، وأبا معاوية، ووكيع بن الجراح، ومعمر بن سليمان الرقي، ومعاذ بن معاذ، وعلي بن عاصم، وأبا قتادة عبد الله بن واقد، وشجاع بن الوليد، وسلم بن سالم البلخي، وعمر بن شبيب المسلي (2)، وشبابة بن سوار، ومحمد بن مصعب القرقساني، وموسى بن
داود الضبي، وطائفة.
حدث عنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، ويحيى بن صاعد، وأبو عبد الله المحاملي، وأبو جعفر بن البختري، وأبو عوانة في " صحيحه "، وإسماعيل الصفار، وأبو بكر الخرائطي، وخلق سواهم.
قال أبو حاتم: صدوق (1).
وقال أبو عبد الرحمن السلمي: سألت الدارقطني عنه، فقال: ثقة مأمون.
قلت: كان من أبناء التسعين. مات في ذي القعدة سنة خمس وستين ومئتين، رحمه الله.
151 - سعدان * المحدث الثقة، أبو محمد، سعدان بن يزيد البغدادي البزاز، نزيل سر من رأى.
سمع إسماعيل بن علية، وإسحاق الأزرق، ويزيد بن هارون، وأبا بدر السكوني.
وعنه: ابن صاعد، والمحاملي، وابن مخلد، وأبو العباس الأثرم، والخرائطي، وآخرون.
قال أبو حاتم: صدوق (2).
قلت: مات في رجب سنة اثنين وستين ومئتين.
152 - المخرمي * الامام المحدث الفقيه الورع، أبو محمد، عبد الله بن محمد بن أيوب بن صبيح، البغدادي المخرمي.
سمع سفيان بن عيينة، ويحيى بن سليم الطائفي، وعبد الله بن نمير، وعلي بن عاصم، ومحمد بن عبيد الطنافسي، وحسن بن صالح العباداني، ويحيى بن أبي بكير، وموسى بن هلال العبدي، وروح بن عبادة، ووهب بن جرير، وزيد بن الحباب، وأبا سفيان الحميري، وأسباط بن محمد، وأبا بدر السكوني، وأبا أسامة، وجماعة.
حدث عنه: يحيى بن صاعد، ومحمد بن مخلد، وابن عياش القطان، وابن أبي حاتم، وإسماعيل الصفار، وآخرون.
قال ابن أبي حاتم (1): سمعت منه مع أبي، وهو صدوق، قلد القضاء فلم يقبله، واختفى.
قلت: مات سنة خمس وستين ومئتين. وإليه ينسب " جزء " المخرمي، والمروزي الذي عند ابن قميرة بعلو.
أما الحافظ الكبير أبو جعفر محمد بن عبد الله المخرمي فقد ذكر (2).
153 - محمد بن يحيى * ابن موسى، الحافظ المجود الأسفراييني، يلقب حيويه.
روى عن: أبي النضر، وسعيد بن عامر، وعبيد الله بن موسى، وأبي عاصم، وأبي مسهر، وخلق.
وعنه: ابن خزيمة، وأبو العباس السراج، وأبو عوانة، ومحمد بن محمد بن رجاء، وطائفة.
وكان الحافظ أبو عوانة يفتخر به، يقول: محمد بن يحيانا، ومحمد ابن يحياكم (1)، يعني: الذهلي، وقيل: إن حيويه لقب لأبيه يحيى.
مات أبو عبد الله الأسفراييني يوم التروية من ذي الحجة سنة تسع وخمسين ومئتين عن نيف وسبعين سنة.
154 - زهير بن محمد بن قمير * * (ق) ابن شعبة، الامام الرباني المحدث الثبت، أبو محمد، ويقال: أبو عبد الرحمن المروزي، نزيل بغداد.
سمع روح بن عبادة، وعبد الرزاق، وأبا النضر هاشم بن القاسم، وعبيد الله بن موسى، وسنيد بن داود، وأبا نعيم، وطبقتهم.
حدث عنه: ابن ماجة، وأبو بكر أحمد بن عمرو البزار، وعمر بن بجير، ويحيى بن صاعد، وأبو العباس الثقفي، وأبو عبد الله المحاملي، والحسين بن يحيى بن عياش، وعدة.
قال محمد بن إسحاق الثقفي: ثقة مأمون.
وقال الخطيب: كان ثقة صادقا ورعا زاهدا. انتقل في آخر عمره عن بغداد إلى طرسوس، فرابط بها إلى أن مات (1).
قال البغوي: ما رأيت بعد أحمد بن حنبل أفضل منه، سمعته يقول: أشتهي لحما من أربعين سنة، ولا آكله حتى أدخل الروم، فآكل من مغانم الروم (2).
وحدثني ولده محمد بن زهير، قال: كان أبي يجمعنا في وقت ختمه للقرآن في شهر رمضان في كل يوم وليلة ثلاث مرات يختم تسعين ختمة في رمضان (3).
مات رحمه الله في آخر سنة سبع وخمسين ومئتين. وقيل: مات في سنة ثمان وخمسين.
قلت: مات عن بضع وسبعين سنة.
يا حبذا مرو وما أخرجت * من سادة في العلم والدين
155 - ابن مثرود * (د، س) الامام الفقيه المحدث، أبو موسى، عيسى بن إبراهيم بن مثرود، الغافقي مولاهم المصري، من ثقات المسندين.
سمع سفيان بن عيينة، وعبد الرحمن بن القاسم، وعبد الله بن وهب، وجماعة.
حدث عنه: أبو داود، والنسائي، وابن خزيمة، وأبو جعفر الطحاوي، وابن صاعد، وابن أبي داود، وأبو الحسن بن جوصا، وأبو بكر ابن زياد، وعدد كثير.
قال النسائي: لا بأس به (1).
وقال ابن أبي حاتم: توفي قبل قدومي مصر (2).
وقال ابن يونس: توفي في صفر سنة إحدى وستين ومئتين. رحمه الله.
وفيها مات أحمد بن سليمان الرهاوي، وأحمد بن عبد الله بن صالح العجلي، وشعيب بن أيوب الصريفيني، وأبو شعيب صالح بن زياد السوسي، وعلي بن إشكاب، وأخوه محمد، وعلي بن سهل الرملي، ومسلم بن الحجاج القشيري، ومحمد بن سعيد بن غالب العطار، وخلق.
156 - الفاخوري * (س، ق) المحدث الثقة المعمر، أبو موسى، عيسى بن يونس بن أبان، الرملي الفاخوري.
حدث عن: الوليد بن مسلم، وضمرة بن ربيعة، وابن شابور، وجماعة.
وعنه: النسائي، وابن ماجة، وأبو بشر الدولابي، وابن أبي داود، وعبد الله بن عتاب الزفتي (1)، وأبو جعفر محمد بن أحمد الرملي القدوري، وابن وهب الدينوري، ومحمد بن أحمد بن عبيد بن فياض، وآخرون.
وثقه النسائي وغيره (2).
توفي سنة أربع وستين ومئتين، من أبناء التسعين.
157 - أحمد بن الأزهر (3) * * (س، ق) ابن منيع بن سليط الامام الحافظ الثبت، أبو الأزهر، العبدي
النيسابوري، محدث خراسان في زمانه.
ولد بعد السبعين ومئة.
رأى سفيان بن عيينة، وما أدري لم لم يسمع منه.
وسمع عبد الله بن نمير، وأسباط بن محمد، ومالك بن سعير (1)، ويعقوب بن إبراهيم، ووهب بن جرير، وعبد الرزاق، ويعلى بن عبيد، وأنس بن عياض الليثي، وعبد الله بن ميمون القداح، وأبا أسامة، ومحمد بن بشر، وابن أبي فديك، ومروان بن محمد الطاطري، وخلقا سواهم بالحجاز. واليمن والشام والكوفة والبصرة، وخراسان. وجمع وصنف.
حدث عنه: رفيقاه محمد بن رافع، ومحمد بن يحيى، وقد سمع منه شيخه يحيى بن يحيى التميمي. وحدث عنه النسائي، وابن ماجة، وأبو حاتم، وأبو زرعة، وموسى بن هارون، وإبراهيم بن أبي طالب، وابن خزيمة، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وأبو حامد بن الشرقي (2)، وخلق خاتمتهم محمد بن الحسين القطان. وممن قيل روى عنه أبو محمد الدارمي، والبخاري، ومسلم. وهو ثقة بلا تردد، غاية ما نقموا عليه ذاك
الحديث في فضل علي رضي الله عنه (1)، ولا ذنب له فيه.
قال النسائي والدارقطني: لا بأس به.
وقال أبو حاتم وصالح بن محمد: صدوق (2).
وقال ابن عدي: أبو الأزهر هذا كتب الحديث، فأكثر، ومن أكثر لا بد من أن يقع في حديثه الواحد والاثنان والعشرة مما ينكر.
وسمعت أبا حامد بن الشرقي يقول: قيل لي: لم لم ترحل إلى العراق؟ فقلت: وما أصنع بالعراق؟ وعندنا من بنادرة (3) الحديث ثلاثة:
الذهلي، وأبو الأزهر، وأحمد بن يوسف السلمي؟ (4).
وقال ابن الشرقي: سمعت أبا الأزهر يقول: كتب عني يحيى بن يحيى.
وقال مكي بن عبدان: سألت مسلما عن أبي الأزهر، فقال: اكتب عنه.
قال الحاكم: ولعل متوهما يتوهم أن أبا الأزهر فيه لين لقول ابن خزيمة في مصنفاته: حدثنا أبو الأزهر، وكتبته من كتابه، وليس كما يتوهم، فإن أبان الأزهر، كف بصره في آخر عمره، وكان لا يحفظ حديثه، فربما قرئ عليه في الوقت بعد الوقت. فقيد أبو بكر بسماعاته منه بهذه الكلمة.
قال الحاكم: حدثنا أبو علي محمد بن علي بن عمر المذكر، حدثنا أحمد بن الأزهر، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، قال: " نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى علي بن أبي طالب، فقال: " أنت سيد في الدنيا، سيد في الآخرة.
حبيبك حبيبي، وحبيبي حبيب الله وعدوك عدوي، وعدوي عدو الله.
فالويل لمن أبغضك بعدي " (1).
قال الحاكم: حدث به ابن الأزهر ببغداد في حياة أحمد وابن المديني وابن معين، فأنكره من أنكره، حتى تبين للجماعة أن أبا الأزهر برئ الساحة منه، فإن محله محل الصادقين.
وقد توبع عليه عن عبد الرزاق. فحدثني عبد الله بن سعد، حدثنا محمد بن حمدون، حدثنا محمد بن علي بن سفيان النجار، حدثنا عبد الرزاق فذكره. وسمعت أبا علي الحافظ، سمعت أحمد بن يحيى بن زهير يقول: لما حدث أبو الأزهر بحديثه عن عبد الرزاق في الفضائل، أخبر
يحيى بن معين بذلك، فبينا هو عند يحيى في جماعة أهل الحديث، إذ قال يحيى: من هذا الكذاب النيسابوري الذي حدث بهذا عن عبد الرزاق؟ فقام أبو الأزهر، فقال: هو ذا أنا. فتبسم يحيى بن معين، وقال: أما إنك لست بكذاب، وتعجب من سلامته، وقال: الذنب لغيرك فيه (1).
وسمعت أبا أحمد الحافظ يقول: سمعت أبا حامد بن الشرقي، وسئل عن حديث أبي الأزهر عن عبد الرزاق في فضل علي، فقال: هذا حديث باطل. ثم قال: والسبب فيه أن معمرا كان له ابن أخ رافضي، وكان معمر يمكنه من كتبه، فأدخل هذا عليه. وكان معمر رجلا مهيبا لا يقدر عليه أحد في السؤال والمراجعة، فسمعه عبد الرزاق في كتاب ابن أخي معمر (2).
قلت: ولتشيع عبد الرزاق سر بالحديث، وكتبه، وما راجع معمرا فيه، ولكنه ما جسر أن يحدث به لمثل أحمد وابن معين وعلي، بل ولا خرجه في تصانيفه. وحدث به وهو خائف يترقب.
قال الحاكم: سمعت محمد بن حامد البزاز، سمعت مكي بن عبدان، سمعت أبا الأزهر يقول: خرج عبد الرزاق إلى قريته، فبكرت إليه يوما، حتى خشيت على نفسي من البكور. قال: فوصلت إليه قبل أن يخرج لصلاة الصبح. فلما خرج، رآني، فقال: كنت البارحة ها هنا؟
قلت: لا، ولكني خرجت في الليل، فأعجبه ذلك. فلما فرغ من صلاة
الصبح، دعاني، وقرأ علي هذا الحديث، وخصني به دون أصحابي (1).
وقال أبو محمد بن الشرقي: حدثنا أبو الأزهر، قال: كان عبد الرزاق، يخرج إلى قرية، فذهبت خلفه، فرآني أشتد، فقال: تعال.
فأركبني خلفه على البغل، ثم قال لي: ألا أخبرك بحديث غريب؟
قلت: بلى. فحدثني بالحديث، فذكره. قال: فلما رجعت إلى بغداد، أنكر علي يحيى بن معين وهؤلاء، فحلفت أني لا أحدث به حتى أتصدق بدرهم.
قال الدارقطني: قد أخرج في " الصحيح " عمن هو دون أبي الأزهر.
وروي عن أبي حامد بن الشرقي، قال: كان عند أبي الأزهر عن شيوخ لم يكن عند محمد بن يحيى عنهم، وهم: ابن نمير، وأبو ضمرة، وابن أبي فديك، وزيد بن الحباب، ويحيى بن آدم، ومحمد بن بشر.
قال الحسين بن محمد القباني: مات أبو الأزهر سنة ثلاث وستين ومئتين.
وقال أحمد بن سيار في " تاريخه ": مات في أول سنة إحدى وستين ومئتين.
قلت: سنة ثلاث أثبت.
ومات فيها أحمد بن حرب الطائي الموصلي، والحسن بن أبي الربيع الجرجاني، والحافظ معاوية بن صالح، تلميذ ابن معين، والامام
محمد بن علي بن ميمون الرقي.
أخبرنا أبو الحسين الحافظ: أخبرنا جعفر بن علي، أخبرنا أبو طاهر السلفي، أخبرنا القاسم بن الفضل، حدثنا محمد بن إبراهيم الجرجاني إملاء، حدثنا محمد بن الحسين القطان، حدثنا أبو الأزهر، حدثنا أسباط ابن محمد، حدثنا الشيباني، قال: سألت عبد الله بن أبي أوفى: رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم. قلت: بعدما نزلت النور أم قبلها؟ قال: لا أدري (1).
وسمعناه بطرق إلى السلفي.
158 - عمر بن شبة * (ق) ابن عبدة بن زيد بن رائطة (2)، العلامة الاخباري الحافظ الحجة، صاحب التصانيف، أبو زيد، النميري البصري النحوي، نزيل بغداد.
ولد سنة ثلاث وسبعين ومئة.
وسمع يحيى بن سعيد القطان، ويوسف بن عطيه، وعمر بن علي المقدمي، وعبد الوهاب الثقفي، وعبد الاعلى السامي، وغندرا، ومعاذ بن معاذ، وعلي بن عاصم، ويزيد بن هارون، وأبا زكير يحيى ابن محمد بن قيس، وأبا أحمد الزبيري، وعبيد بن الطفيل، وسعيد بن عامر، وأبا عاصم النبيل، وأبا أسامة، وخلقا كثيرا. وينزل إلى الرواية عن أبي خيثمة، ومحمد بن حميد، ونصر بن علي الجهضمي، والحسن بن عرفة.
حدث عنه: ابن ماجة بحديثين، وابن أبي الدنيا، وابن صاعد، وأبو العباس السراج، وأبو نعيم بن عدي، ومحمد بن أحمد الأثرم، وأبو بكر بن أبي داود، ومحمد بن جعفر الخرائطي، ومحمد بن مخلد، والقاضي المحاملي، وإسماعيل بن العباس الوراق، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وخلق سواهم.
وثقه الدارقطني وغير واحد.
وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: كتبت عنه مع أبي، وهو صدوق، صاحب عربية وأدب (1).
وقال أبو حاتم البستي: مستقيم الحديث، وكان صاحب أدب وشعر (2)، وأخبار ومعرفة بأيام الناس.
قال أبو بكر الخطيب: كان ثقة عالما بالسير وأيام الناس، وله تصانيف كثيرة. وكان قد نزل في آخر عمره بسر من رأى، وتوفي بها (1).
وذكر عمر بن شبة أن اسم أبيه زيد، ولقبه شبه، لان أمه كانت ترقصه، وتقول:
يا بأبي وشبا (2)، * وعاش حتى دبا شيخا كبيرا خبا (3) قال ابن المنادي: مات بسر من رأى يوم الاثنين لخمس بقين من جمادى الآخرة سنة اثنتين وستين ومئتين. وكان قد جاوز التسعين، كذا قال.
وقال محمد بن موسى البربري: مولده أول رجب سنة ثلاث وسبعين ومائة. قال: ومات يوم الخميس لأربع بقين من جمادى الآخرة سنة اثنتين وستين ومئتين. فكمل تسعا وثمانين سنة إلا أربعة أيام.
قلت: صنف تاريخا كبيرا للبصرة لم نره، وكتابا في " أخبار المدينة "، رأيت نصفه يقضي بإمامته، وصنف " أخبار الكوفة "، و " أخبار مكة "، وكتاب " الامراء " وكتاب " الشعر والشعراء "، وكتاب " أخبار المنصور "، وكتاب " النسب "، وكتاب " التاريخ " في أشياء كثيرة.
وقد وقع لي من عالي حديث عمر بن شبة.
أخبرنا عبد الحافظ بن بدران، ويوسف بن أحمد، قالا: أخبرنا موسى بن عبد القادر، أخبرنا سعيد بن أحمد، أخبرنا علي بن أحمد البندار، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا يحيى بن محمد، حدثنا عمر ابن شبة، حدثني أبو غسان محمد بن يحيى، أخبرنا عبد العزيز بن عمران، عن أبي النعمان بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن أبيه، عن جده، قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلم على أشراف حرم المدينة، فأعلمت شرف ذات الجيش، وعلى مشيرف وعلى أشراف محيص، وعلى الحفياء، وعلى العشراء، وعلى قلت (1).
وفيها مات سعدان بن يزيد البزاز، ومحمد بن عاصم الثقفي، ومحمد بن عبد الله بن ميمون بالإسكندرية، ويعقوب بن شيبة صاحب " المسند "، ومحمد بن عبد الله بن قهزاذ، وعباد بن الوليد الغبري (2)، وحاتم بن الليث الجوهري.
159 - الرياشي * (د) عباس بن الفرج، العلامة الحافظ، شيخ الأدب، أبو الفضل،
الرياشي البصري النحوي، مولى محمد بن سليمان بن علي العباسي الأمير، وقيل: كان أبوه عبدا لرجل من جذام اسمه رياش.
ولد بعد الثمانين ومئة.
وسمع من طائفة كثيرة، وحمل عن: أبي عبيدة معمر بن المثنى، وأبي داود الطيالسي، والأصمعي، وأبي عاصم النبيل، وأبي أحمد محمد بن عبد الله الزبيري، وأشهل بن حاتم، وأحمد بن خالد الوهبي، وعمر بن يونس اليمامي، ووهب بن جرير، ومسلم بن إبراهيم، والعلاء ابن أبي سوية المنقري، ومسدد، ومحمد بن سلام، وخلق كثير.
وعنه: أبو داود كلامه في تفسير أسنان الإبل (1)، وإبراهيم الحربي، وابن أبي الدنيا، وابنه محمد بن العباس، وأبو العباس المبرد، وأبو الحسن أحمد بن محمد بن عميرة، وإسحاق بن إبراهيم البستي القاضي، وأبو خليفة الفضل بن الحباب (2)، وأبو عروبة الحراني، وأبو روق
الهزاني، وأبو بكر بن خزيمة، وأبو بكر بن دريد، وخلق سواهم.
وكان من بحور العلم.
قال ابن حبان: كان راويا للأصمعي.
وقال أبو سعيد السيرافي: كان الرياشي حافظا للغة والشعر، كثير الرواية عن الأصمعي. وأخذ أيضا عن غيره. أخذ عنه المبرد، وأبو بكر ابن دريد. وحدثني أبو بكر بن أبي الأزهر. وكان عنده أخبار الرياشي، قال: كنا نراه يجئ إلى أبي العباس المبرد في قدمة قدمها من البصرة، وقد لقيه أبو العباس ثعلب. وكان يفضله ويقدمه (1).
قال أبو بكر الخطيب: قدم الرياشي بغداد، وحدث بها، وكان ثقة، وكان من الأدب وعلم النحو بمحل عال. كان يحفظ كتب أبي زيد، وكتب الأصمعي كلها. وقرأ على أبي عثمان المازني " كتاب " سيبويه (2)، فكان المازني يقول: قرأ علي الرياشي " الكتاب "، وهو أعلم به مني (3).
قال ابن دريد: قتلته الزنج بالبصرة سنة سبع وخمسين ومئتين.
وقال علي بن أبي أمية: لما كان من دخول الزنج البصرة ما كان، وقتلهم بها من قتلوا، وذلك في شوال سنة سبع، بلغنا أنهم دخلوا على الرياشي المسجد بأسيافهم، والرياشي قائم يصلي الضحى، فضربوه
بالأسياف، وقالوا: هات المال، فجعل يقول: أي مال، أي مال؟!!
حتى مات. فلما خرجت الزنج عن البصرة، دخلناها، فمررنا ببني مازن الطحانين - وهناك كان ينزل الرياشي - فدخلنا مسجده، فإذا به ملقى وهو مستقبل القبلة، كأنما وجه إليها. وإذا بشملة تحركها الريح وقد تمزقت، وإذا جميع خلقه صحيح سوي لم ينشق له بطن، ولم يتغير له حال، إلا أن جلده قد لصق بعظمه ويبس، وذلك بعد مقتله بسنتين رحمه الله (1).
قلت: فتنة الزنج كانت عظيمة، وذلك أن بعض الشياطين الدهاة، كان طرقيا أو مؤدبا، له نظر في الشعر والاخبار، ويظهر من حاله الزندقة والمروق، ادعى أنه علوي، ودعا إلى نفسه، فالتف عليه قطاع طريق، والعبيد السود من غلمان أهل البصرة، حتى صار في عدة، وتحيلوا وحصلوا سيوفا وعصيا، ثم ثاروا على أطراف البلد، فبدعوا وقتلوا، وقووا، وانضم إليهم كل مجرم، واستفحل الشر بهم، فسار جيش من العراق لحربهم، فكسروا الجيش، وأخذوا البصرة، واستباحوها، واشتد الخطب، وصار قائدهم الخبيث في جيش وأهبة كاملة، وعزم على أخذ بغداد، وبنى لنفسه مدينة عظيمة، وحار الخليفة المعتمد في نفسه، ودام البلاء بهذا الخبيث المارق ثلاث عشرة سنة، وهابته الجيوش، وجرت معه ملاحم ووقعات يطول شرحها. قد ذكرها المؤرخون إلى أن قتل. فالزنج هم عبارة عن عبيد البصرة الذين ثاروا معه. لا بارك الله فيهم (2).
أخبرنا أيوب بن طارق، أخبرنا فضل الله بن عبد الرزاق ببغداد،
أخبرنا نصر الله بن عبد الرحمن الشيباني، أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، حدثنا أبو القاسم الحرفي (1)، حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا سهل بن أحمد الواسطي، حدثنا العباس بن الفرج الرياشي، سمعت زيد بن هبيرة المازني، يحدث عن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يكرم أحدا كرامته للعباس (2).
160 - ابن معارك * الحافظ الثبت، أبو علي، الحسين بن نصر بن معارك، البغدادي، صهر الحافظ أحمد بن صالح.
نزل مصر، وحدث عن. يزيد بن هارون، وإسحاق بن سليمان الرازي، وشبابة، وفديك بن سليمان، وعمر بن يونس، والفريابي، وعدة.
وعنه: ابن خزيمة، والدولابي، وابن أبي حاتم، والطحاوي، وابن جوصا، وخلق.
قال ابن أبي حاتم: محله الصدق (3).
وقال ابن يونس: ثقة ثبت.
توفي بمصر في شعبان سنة إحدى وستين ومئتين.
161 - محمد بن عاصم * ابن عبد الله، القدوة العابد الصادق الامام، أبو جعفر، الثقفي مولاهم الأصبهاني، أخو أسيد بن عاصم وإخوته.
سمع سفيان بن عيينة، وعبدة بن سليمان، وحسين بن علي الجعفي، وأبا أسامة، ويحيى بن آدم، ومحمد بن بشر العبدي، وأبا يحيى الحماني، وعدة.
حدث عنه: أحمد بن علي بن الجارود، ومحمد بن يحيى بن مندة، ومحمد بن عمر بن حفص الجورجيري، وخلق خاتمتهم عبد الله ابن جعفر بن أحمد بن فارس.
روي عن إبراهيم بن أورمة، قال: ما رأيت مثل محمد بن عاصم، ولا رأى هو مثل نفسه (1)، يعني: في التقوى والفضل.
وقال علي بن محمد الثقفي: كنت أختلف إلى أبي بكر بن أبي شيبة، فما رأيت أحدا يشبهه في حسن دينه، وحفظ لسانه إلا محمد بن عاصم (2).
وقال أبو الشيخ أو غيره: كان محمد وأسيد وعلي والنعمان بنو عاصم من
سكان المدينة مدينة جي (1).
مات محمد في سنة اثنتين وستين ومئتين.
قرأت على أحمد بن عبد المنعم المعمر، عن أبي جعفر محمد بن أحمد، أخبرنا أبو علي الحداد حضورا، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا عبد الله ابن جعفر، حدثنا محمد بن عاصم، حدثنا أبو أسامة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، أنه كان يكره مس قبر النبي صلى الله عليه وسلم (2).
سمعنا جزء محمد بن عاصم بالاتصال.
162 - أسيد بن عاصم * الثقفي، الحافظ المحدث الامام، أبو الحسين، كان أصغر من أخيه محمد.
سمع سعيد بن عامر الضبعي، وعبد الله بن بكر السهمي، وبشر بن عمر الزهراني، وبكر بن بكار، وعامر بن إبراهيم، والحسين بن حفص، وطبقتهم، وصنف " المسند ".
حدث عنه: أبو علي أحمد بن محمد بن إبراهيم، ومحمد بن حيويه
الكرجي (1)، وعبد الله بن جعفر بن فارس، وعبد الله بن الحسن بن بندار، وأبو بكر بن أبي داود، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وآخرون.
وقع لنا نسختان من حديثه، تتكرر أحاديثهما كثيرا.
قال ابن أبي حاتم: ثقة رضى (2).
قلت: توفي سنة سبعين ومئتين، وهو في عشر التسعين.
163 - محمد بن شجاع * الفقيه، أحد الاعلام، أبو عبد الله، البغدادي الحنفي، ويعرف بابن الثلجي.
سمع من: ابن علية، ووكيع، وأبي أسامة، وطبقتهم.
وتلا على: اليزيدي (3)، وأخذ الحروف عن يحيى بن آدم (4)، والفقه عن الحسن بن زياد (5)، وبرع. وكان من بحور العلم.
روى عنه: يعقوب بن شيبة، وحفيده، وعبد الله بن أحمد بن ثابت، وعدة.
وكان صاحب تعبد وتهجد وتلاوة. مات ساجدا.
له كتاب " المناسك " في نيف وستين جزءا، إلا أنه كان يقف في مسألة القرآن (1)، وينال من الكبار. وليس هذا موضع بسط أخباره.
عاش خمسا وثمانين سنة، ومات سنة ست وستين ومئتين.
164 - السوسي * (س) الامام المقرئ المحدث، شيخ الرقة، أبو شعيب، صالح بن زياد ابن عبد الله بن إسماعيل بن إبراهيم بن الجارود بن مسرح، الرستبي السوسي (2) الرقي.
ولد سنة نيف وسبعين ومئة.
وجود القرآن على يحيى اليزيدي، وأحكم عليه حرف أبي عمرو.
وسمع سفيان بن عيينة، وعبد الله بن نمير، وأسباط بن محمد، وجماعة.
تلا عليه طائفة، منهم: أبو عمران موسى بن جرير، وعلي بن الحسين، وأبو عثمان النحوي، وأبو الحارث محمد بن أحمد الرقيون.
وأخذ عنه الحروف أبو عبد الرحمن النسائي، وجعفر بن سليمان الخراساني، وغيرهما،
وحدث عنه: أبو بكر بن أبي عاصم، وأبو عروبة الحراني، والحافظ أبو علي محمد بن سعيد.
قال أبو حاتم: صدوق (1).
وقد ذكر النسائي أنه روى عنه (2)، وما روى عنه سوى حروف القراءة. وكان صاحب سنة، دعا له الامام لما بلغه، أن ختنه تكلم في القرآن، فقام أبو شعيب عليه ليفارق بنته.
مات في أول سنة إحدى وستين ومئتين، وقد قارب التسعين.
وفيها مات أحمد بن سليمان الرهاوي الحافظ، وأحمد بن عبد الله ابن صالح العجلي الحافظ، وشعيب بن أيوب الصريفيني، وعلي بن إشكاب، وأخوه محمد، وعلي بن سهل الرملي، وعيسى بن إبراهيم ابن مثرود، ومسلم بن الحجاج، ومحمد بن سعيد بن غالب العطار، وآخرون.
165 - عيسى بن أحمد * (ق، س) ابن عيسى بن وردان، الامام المحدث الثقة، أبو يحيى، البغدادي ثم البلخي العسقلاني، نسبة إلى عسقلان بلخ، وهي محلة كبيرة.
ولد سنة نيف وسبعين ومئة.
وسمع بقية بن الوليد، وعبد الله بن وهب، وضمرة بن ربيعة، وعبد الله بن نمير، وأبا أسامة، وبشر بن بكر التنيسي، وعدة.
حدث عنه: ابن ماجة، والنسائي، وأبو عوانة الأسفراييني، وحامد ابن بلال البخاري، ومحمد بن عقيل البلخي، والهيثم بن كليب الشاشي، فأكثر عنه.
قال النسائي: ثقة (1).
وروى عنه أبو حاتم أيضا، وقال: صدوق (2)، وحماد بن شاكر النسفي، وإبراهيم بن معقل، وآخرون، وكان مسند تلك الديار في زمانه.
ويقال: إنه ولد سنة ثمانين ومئة. فالله أعلم.
مات في سنة ثمان وستين ومئتين.
وفيها مات أحمد بن سيار المروزي، وأحمد بن شيبان الرملي، وأحمد بن يونس الضبي، والفضل بن عبد الجبار المروزي، ومحمد بن عبد الله بن عبيد الحكم.
166 - شاذان * الامام المحدث الصدوق، أبو بكر، إسحاق بن إبراهيم بن عبد الله
ابن بكير بن زيد، النهشلي الفارسي، شاذان.
سمع من: جده سعد من الصلت القاضي - وجده هذا كوفي من طبقة وكيع، ولي قضاء شيراز مدة ثم ارتحل شاذان، فسمع من أبي داود الطيالسي، ووهب بن جرير، والأسود بن عامر شاذان، وطبقتهم.
حدث عنه: أبو بكر بن أبي داود، ارتحل إليه، وأحمد بن علي الجارودي، ونصر بن أبي نصر الشيرازي، وعبد الرحمن بن خراش الحافظ، ومحمد بن عمر الجورجيري، ومحمد بن حمزة بن عمارة.
ويقع لنا حديثه في " الثقفيات ".
قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: كتب إلي وإلى أبي، وهو صدوق (1).
وذكره أبو حاتم البستي في " الثقات "، وقال: مات لسبع بقين من جمادى الآخرة سنة سبع وستين ومئتين.
167 - أحمد بن حفص * (خ، د، س) ابن عبد الله بن راشد، الامام الثقة، قاضي نيسابور، أبو علي النيسابوري.
حدث عن: أبيه أبي عمرو، والجارود بن يزيد، والحسين بن الوليد، وعبدان، وجماعة.
وعنه: البخاري، وأبو داود، والنسائي، وابن خزيمة، وابن أبي داود، وابن الشرقي، وأخوه، وأبو بكر بن زياد، وأبو حامد بن بلال، وخلق، ومسلم خارج " الصحيح " وأبو عوانة.
قال النسائي: صدوق (1).
توفي في المحرم سنة ثمان وخمسين ومئتين، وشيعه أمم.
168 - أحمد بن يوسف * (م، د، س، ق) ابن خالد بن سالم، الامام الحافظ الصادق، أبو الحسن، السلمي النيسابوري، ويلقب بحمدان، وهو جد الزاهد إسماعيل بن نجيد، صاحب ذاك الجزء المشهور.
ولد سنة اثنتين وثمانين ومئة.
قال حفيده ابن نجيد: كان جدي أحمد بن يوسف أزديا سلمي الام، فغلب عليه السلمي.
قلت: كان محدث خراسان في زمانه.
سمع الجارود بن يزيد، وحفص بن عبد الرحمن، وحفص بن عبد الله، وهاشم بن القاسم قيصر، ومحمد بن عبيد الطنافسي، وموسى بن داود، وعبد الرزاق، وطبقتهم.
حدث عنه: مسلم، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجة، وإبراهيم ابن أبي طالب، وابن خزيمة، وأبو حامد بن الشرقي، وأبو بكر بن زياد، وأبو حامد بن بلال، ومكي بن عبدان، ومحمد بن الحسين القطان وعدد كثير.
ذكره الحاكم، فقال: أحد أئمة الحديث، كثير الرحلة، واسع الفهم، مقبول عند الأئمة في أقطار الأرض، وهو من خواص يحيى بن يحيى، ومن المصاهرين له.
سمعت محمد بن حامد البزاز يقول: سمعت مشايخنا يحكون عن أحمد بن يوسف السلمي، قال: أنا لست بسلمي، بل أزدي، وعيالي سلمية (1).
سمع بخراسان عدة، وبالري من: عيسى بن جعفر القاضي، ومحمد بن يحيى بن الضريس، وسليمان بن داود القزاز، وببغداد من أبي النضر، ومحمد بن جعفر المدائني، وموسى بن داود، ومنصور بن سلمة.
ثم سمى الحاكم طائفة سمع منهم بالكوفة والبصرة والحجاز واليمن والشام والجزيرة.
وذكره الحافظ ابن عساكر، فقال: حدث عن جعفر بن عون، ومحمد ابن عبيد، والعقدي، والفريابي، وأبي مسهر، ويحيى بن أبي بكير، وسمى خلقا.
حدث عنه: يحيى بن يحيى شيخه، والبخاري في غير " صحيحه ".
قال مسلم: ثقة.
وقال الدارقطني: ثقة نبيل (1) وقال النسائي: ليس به بأس.
قال مكي بن عبدان: سمعت أحمد بن يوسف يقول: كتبت عن عبيد الله بن موسى ثلاثين ألف حديث.
قال أبو حامد بن الشرقي: توفي أحمد بن يوسف سنة أربع وستين ومئتين.
وروى أبو سعيد المؤذن، عن أبيه أنه مات سنة ثلاث.
قال الحاكم: قرأت بخط أبي عمرو المستملي: سمعت حمدان السلمي، وقالوا له: أسمعنا. قال: لا يمكنني، أنا ابن ثمانين سنة، وذلك في نصف شوال سنة اثنتين وستين.
قلت: طلبوا أن يحدثهم من لفظه، فاعتذر بالعجز عن تبليغ جمع كثير.
أبو إسحاق المزكي: سمعت العباس بن الفضل، سمعت أحمد بن يوسف، سمعت عبد الرزاق، سمعت الثوري، يقول: خرجت من عند هذا - يعني المهدي - ولم أسلم عليه بالامارة، فنظر إلي، وتبسم، وقال:
لقد طلبناك فأعجزتنا، وقد جاء الله بك، ارفع إلينا حاجتك. قلت: قد ملأت الأرض ظلما وجورا، فاتق الله، وليكن منك في ذلك عبر، فنكس رأسه، ثم قال: أرأيت إن لم أستطع؟!! قلت: تهرب بدينك.
وقع لنا عدة أحاديث من موافقات السلمي رحمه الله.
أخبرنا أبو الفتوح نصر الله بن محمد، أخبرنا عبد الوهاب بن ظافر بالإسكندرية، أخبرنا أحمد بن محمد الحافظ، أخبرنا القاسم بن الفضل، أخبرنا أبو طاهر محمد بن محمد الزيادي، أخبرنا محمد بن الحسين، أخبرنا أحمد بن يوسف، أخبرنا محمد بن المبارك، أخبرنا الهيثم بن حميد، عن العلاء بن الحارث، عن مكحول، عن عنبسة بن أبي سفيان، عن أم حبيبة، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من مس فرجه فليتوضأ " (1).
قرأت على أبي المعالي أحمد بن إسحاق: أخبرك أبو المفاخر محمد بن محمد المأموني: أخبرنا أبو طاهر السلفي، أخبرنا أبو عبد الله
الثقفي: حدثنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم الجرجاني سنة خمس وأربع مئة إملاء، قال: حدثنا العباس بن محمد بن معاذ النيسابوري، حدثنا أحمد بن يوسف السلمي، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن معاوية بن إسحاق، عن عائشة بنت طلحة، عن عائشة أم المؤمنين، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قالت: استأذنه نساؤه في جهاد، فقال: " بحسبكن الجهاد، أو جهادكن الحج " (1).
وفي سنة أربع مات أحمد ابن أخي ابن وهب، وأبو إبراهيم المزني، وأبو زرعة، الرازي، ويونس بن عبد الأعلى.
169 - زاج * الامام المحدث الثقة، أبو صالح، أحمد بن منصور بن راشد، المروزي، زاج.
عن: النضر بن شميل، وعمر بن يونس، وحسين الجعفي، وروح، وعدة.
وعنه: ابن خزيمة، وابن صاعد، ومحمد بن مخلد، والمحاملي، وآخرون، ومسلم في غير " الصحيح ".
قال: أبو حاتم: صدوق (1).
قلت: توفي سنة سبع وخمسين ومئتين.
170 - الرمادي * (ق) الامام الحافظ الضابط، أبو بكر، أحمد بن منصور بن سيار بن معارك، الرمادي البغدادي.
حدث عن: عبد الرزاق بكتبه، وعن زيد بن الحباب، ويزيد بن هارون، وأبي داود الطيالسي، وهاشم بن القاسم، وعبيد الله بن موسى، والأسود بن عامر، وعفان، ويحيى بن أبي بكير، وعثمان بن عمر بن فارس، وأبي عاصم النبيل، وسعيد بن أبي مريم، ومحمد بن وهب الدمشقي، وخلق كثير بالحجاز واليمن، والعراق والشام ومصر. وكان من أوعية العلم.
حدث عنه: ابن ماجة، وإسماعيل القاضي، وابن أبي الدنيا، وأبو
العباس بن سريج، وأبو عوانة، وأبو نعيم بن عدي، وابن أبي حاتم، والمحاملي، وابن مخلد، ومحمد بن عقيل البلخي، وأبو (1) بكر بن زياد، وإسماعيل الصفار، والحسين بن يحيى بن عياش القطان، وخلق كثير.
وقال في " تاريخه ": سمعت من عبد الرزاق سنة أربع ومئتين.
وصنف " المسند الكبير ".
وكان عباس الدوري يقول: أنا أسكت من أمر الرمادي على شئ أخاف أن لا يسعني، كنت ربما سمعت يحيى بن معين يقول: قال أبو بكر الرمادي (2)، يعني يذكره بكنيته، وقد كان رفيقا وصاحبا ليحيى في رحلته.
وروي عن إبراهيم بن أورمة، قال: لو أن رجلين قال أحدهما:
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وقال الآخر: حدثنا الرمادي، كانا سواء (3).
قال الدارقطني: هو ثقة (4).
وقال ابن أبي حاتم: كان أبي يوثقه (5).
قال ابن مخلد: كان الرمادي إذا مرض يستشفي بأن يسمعوا عليه الحديث.
قال أبو الحسين بن المنادي: مات الرمادي لأربع بقين من ربيع الآخر سنة خمس وستين ومئتين. وقد استكمل ثلاثا وثمانين سنة.
قلت: سمعنا من طريقه جماعة أجزاء من عن عبد الرزاق.
وفيها مات إبراهيم بن الحارث البغدادي، وإبراهيم بن هانئ النيسابوري، وسعدان بن نصر المخرمي، وصالح بن أحمد بن حنبل، وعلي بن حرب، وعبد الله بن محمد بن أيوب المخرمي، والقدوة أبو حفص النيسابوري، وهارون بن سليمان، والمنتظر محمد بن الحسن، والرافضة تقول: لم يمت، بل اختفى في السرداب.
171 - أبو عبد الله البخاري * (ت، س) محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة بن بردزبه (1)، وقيل بذدربه، وهي لفظة بخارية، معناها الزراع.
أسلم المغيرة على يدي اليمان الجعفي (1) والي بخارى، وكان مجوسيا، وطلب إسماعيل بن إبراهيم العلم.
فأخبرنا الحسن بن علي، أخبرنا جعفر الهمداني، أخبرنا أبو طاهر ابن سلفة، أخبرنا أبو علي البرداني، أخبرنا هناد بن إبراهيم، أخبرنا محمد ابن أحمد الحافظ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد، ومحمد بن الحسين، قالا: حدثنا إسحاق بن أحمد بن خلف، أنه سمع البخاري يقول: سمع أبي من مالك بن أنس، ورأى حماد بن زيد، وصافح ابن المبارك بكلتا يديه.
قلت: وولد أبو عبد الله في شوال سنة أربع وتسعين ومئة. قاله أبو جعفر محمد بن أبي حاتم البخاري، وراق أبي عبد الله في كتاب: " شمائل البخاري "، جمعه، وهو جزء ضخم. أنبأني به أحمد بن أبي الخير، عن محمد بن إسماعيل الطرسوسي، أن محمد بن طاهر الحافظ أجاز له، قال:
أخبرنا أحمد بن علي بن خلف، أخبرنا أبو طاهر أحمد بن عبد الله بن مهرويه الفارسي المؤدب، قدم علينا من مرو لزيارة أبي عبد الله السلمي، أخبرنا أبو محمد أحمد بن عبد الله بن محمد بن يوسف بن مطر الفربري، حدثنا جدي، قال: سمعت محمد بن أبي حاتم، فذكر الكتاب فما أنقله عنه، فبهذا السند.
ثم إن أبا عبد الله فيما أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن، أخبرنا عبد الله بن أحمد الفقيه سنة ست عشرة وست مئة أخبرنا محمد بن عبدا لباقي، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي، أخبرنا هبة الله بن الحسن الحافظ، أخبرنا
أحمد بن محمد بن حفص، أخبرنا محمد بن أحمد بن سليمان، أخبرنا خلف من محمد، حدثنا محمد بن أحمد بن الفضل البلخي، سمعت أبي يقول: ذهبت عينا محمد بن إسماعيل في صغره، فرأت والدته في المنام إبراهيم الخليل عليه السلام، فقال لها: يا هذه، قد رد الله على ابنك بصره لكثرة بكائك، أو كثرة دعائك، شك البلخي، فأصبحنا وقد رد الله عليه بصره (1).
وبالسند، الماضي إلى محمد بن أبي حاتم، قال: قلت لأبي عبد الله: كيف كان بدء أمرك؟ قال: ألهمت حفظ الحديث وأنا في الكتاب.
فقلت: كم كان سنك؟ فقال: عشر سنين، أو أقل. ثم خرجت من الكتاب بعد العشر، فجعلت أختلف إلى الداخلي وغيره. فقال يوما فيما كان يقرأ للناس: سفيان، عن أبي الزبير، عن إبراهيم، فقلت له: إن أبا الزبير لم يرو عن إبراهيم. فانتهرني، فقلت له: ارجع إلى الأصل. فدخل فنظر فيه، ثم خرج، فقال لي: كيف هو يا غلام؟ قلت: هو الزبير بن عدي، عن إبراهيم، فأخذ القلم مني، وأحكم كتابه، وقال: صدقت.
فقيل للبخاري: ابن كم كنت حين رددت عليه؟ قال ابن إحدى عشرة سنة. فلما طعنت في ست عشرة سنة، كنت قد حفظت كتب ابن المبارك ووكيع، وعرفت كلام هؤلاء (2)، ثم خرجت مع أمي وأخي أحمد إلى مكة، فلما حججت رجع أخي بها! وتخلفت في طلب الحديث (3).
ذكر تسمية شيوخه وأصحابه سمع ببخارى قبل أن يرتحل من مولاه من فوق عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن اليمان الجعفي المسندي، ومحمد بن سلام (1) البيكندي، وجماعة، ليسوا من كبار شيوخه.
ثم سمع ببلخ من مكي بن إبراهيم، وهو من عوالي شيوخه. وسمع بمرو من عبدان بن عثمان، وعلي بن الحسن بن شقيق، وصدقة بن الفضل، وجماعة.
وبنيسابور من يحيى بن يحيى، وجماعة.
وبالري إبراهيم بن موسى.
وببغداد إذ قدم العراق في آخر سنة عشر ومئتين من محمد بن عيسى ابن الطباع، وسريج بن النعمان، ومحمد بن سابق، وعفان.
وبالبصرة من أبي عاصم النبيل، والأنصاري، وعبد الرحمن بن حماد الشعيثي صاحب ابن عون، ومن محمد بن عرعرة، وحجاج بن منهال، وبدل بن المحبر، وعبد الله بن رجاء، وعدة.
وبالكوفة من عبيد الله بن موسى، وأبي نعيم، وخالد بن مخلد، وطلق بن غنام، وخالد بن يزيد المقرئ ممن قرأ على حمزة.
وبمكة من أبي عبد الرحمن المقرئ، وخلاد بن يحيى، وحسان بن حسان البصري، وأبي الوليد أحمد بن محمد الأزرقي والحميدي.
وبالمدينة من عبد العزيز الأويسي، وأيوب بن سليمان بن بلال، وإسماعيل بن أبي أويس.
وبمصر سعيد بن أبي مريم، وأحمد بن إشكاب، وعبد الله بن يوسف، وأصبغ، وعدة.
وبالشام أبا اليمان، وآدم بن أبي إياس، وعلي بن عياش، وبشر بن شعيب، وقد سمع من أبي المغيرة عبد القدوس، وأحمد بن خالد الوهبي، ومحمد بن يوسف الفريابي، وأبي مسهر، وأمم سواهم.
وقد قال وراقه محمد بن أبي حاتم: سمعته يقول: دخلت بلخ، فسألوني أن أملي عليهم لكل من كتبت عنه حديثا، فأمليت ألف حديث لألف رجل ممن كتبت عنهم.
قال: وسمعته قبل موته بشهر يقول: كتبت عن ألف وثمانين رجلا، ليس فيهم إلا صاحب حديث، كانوا يقولون: الايمان قول وعمل، يزيد وينقص (1).
قلت: فأعلى شيوخه الذين حدثوه عن التابعين، وهم أبو عاصم،
والأنصاري، ومكي بن إبراهيم، وعبيد الله بن موسى، وأبو المغيرة، ونحوهم.
وأوساط شيوخه الذين رووا له عن الأوزاعي، وابن أبي ذئب، وشعبة، وشعيب بن أبي حمزة، والثوري.
ثم طبقة أخرى دونهم كأصحاب مالك، والليث، وحماد بن زيد، وأبي عوانة.
والطبقة الرابعة من شيوخه (1) مثل أصحاب ابن المبارك، وابن عيينة، وابن وهب، والوليد بن مسلم.
ثم الطبقة الخامسة، وهو محمد بن يحيى الذهلي الذي روى عنه الكثير ويدلسه (2)، ومحمد بن عبد الله المخرمي، ومحمد بن عبد الرحيم صاعقة، وهؤلاء هم من أقرانه. وقد سمع من أبي مسهر، وشك في سماعه، فقال في غير " الصحيح ": حدثنا أبو مسهر، أو حدثنا رجل عنه.
وورى أحمد بن عبد الملك بن واقد الحراني، لقيه بالعراق، ولم يدخل الجزيرة (3). وقال: دخلت على معلى بن منصور الرازي ببغداد سنة عشر.
روى عنه خلق كثير، منهم: أبو عيسى الترمذي، وأبو حاتم، وإبراهيم بن إسحاق الحربي، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم، وصالح بن محمد جزرة، ومحمد بن عبد الله الحضرمي مطين، وإبراهيم بن معقل النسفي، وعبد الله بن ناجية، وأبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، وعمر بن محمد بن بجير، وأبو قريش محمد بن جمعة، ويحيى بن محمد بن صاعد، ومحمد بن يوسف الفربري راوي " الصحيح "، ومنصور بن محمد مزبزدة، وأبو بكر بن أبي داود، والحسين والقاسم ابنا المحاملي، وعبد الله بن محمد بن الأشقر، ومحمد ابن سليمان بن فارس، ومحمود بن عنبر النسفي، وأمم لا يحصون. وروى عنه مسلم في غير " صحيحه ". وقيل: إن النسائي روى عنه في الصيام من " سننه "، ولم يصح (1)، لكن قد حكى النسائي في كتاب " الكنى " له أشياء عن عبد الله بن أحمد الخفاف، عن البخاري.
وقد رتب شيخنا أبو الحجاج المزي شيوخ البخاري وأصحابه على المعجم كعادته وذكر خلقا سوى من ذكرت.
وقد أنبأنا المؤمل بن محمد وغيره أن أبا اليمن اللغوي أخبرهم، أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر الخطيب، أخبرنا أبو بكر أحمد بن الحسن القاضي الحرشي بنيسابور، سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن أحمد البلخي، يروي عن محمد بن يوسف الفربري، أنه كان يقول: سمع كتاب " الصحيح " لمحمد بن إسماعيل تسعون (1) ألف رجل، فما بقي أحد يرويه غيري (2).
وقال محمد بن طاهر المقدسي: روى " صحيح " البخاري جماعة، منهم: الفربري، وحماد بن شاكر، وإبراهيم بن معقل، وطاهر بن محمد ابن مخلد النسفيان.
وقال الأمير الحافظ أبو نصر بن ماكولا: آخر من حدث عن البخاري ب‍ " الصحيح " أبو طلحة منصور بن محمد بن علي البزدي من أهل بزدة.
وكان ثقة، توفي سنة تسع وعشرين وثلاث مئة.
أخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق الأبرقوهي بقراءتي، أخبرنا أبو بكر زيد بن هبة الله البغدادي، أخبرنا أحمد بن المبارك بن قفرجل، أخبرنا عاصم بن الحسن، أخبرنا عبد الواحد بن محمد بن مهدي، حدثنا أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي سنة تسع وعشرين وثلاث مئة، حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري، حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا سفيان - يعني: الثوري - عن أبي بردة، قال: أخبرني جدي أبو بردة، عن أبيه أبي
موسى قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " المؤمن للمؤمن كالبنيان، يشد بعضه بعضا ". وشبك بين أصابعه، وكان جالسا، فجاءه رجل أو طالب حاجة، فأقبل علينا بوجهه، فقال: " اشفعوا فلتؤجروا، وليقض (1) الله على لسان رسوله ما شاء ".
أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد الهاشمي، أخبرنا محمد بن أحمد القطيعي ببغداد، أخبرنا محمد بن عبيد الله المجلد، أخبرنا محمد بن محمد الزينبي، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن المخلص، حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد، حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري، حدثنا حماد، عن يونس وحبيب، ويحيى بن عتيق، وهشام عن محمد بن سيرين، عن أم عطية، قالت: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تخرج ذوات الخدور يوم العيد.
قيل: فالحيض؟ قال: " يشهدن الخير، ودعوة المسلمين " (2).
هذان حديثان صحيحان من عالي ما وقع لنا من رواية أبي عبد الله سوى " الصحيح ".
وأما " الصحيح " فهو أعلى ما وقع لنا من الكتب الستة في أول ما سمعت الحديث، وذلك في سنة اثنتين وتسعين وست مئة (1). فما ظنك بعلوه اليوم وهو سنة خمس عشرة وسبع مئة (2)!! لو رحل الرجل من مسيرة سنة لسماعه لما فرط. كيف وقد دام علوه إلى عام ثلاثين، وهو أعلى الكتب الستة سندا إلى النبي صلى الله عليه وسلم في شئ كثير من الأحاديث، وذلك لان أبا عبد الله أسن الجماعة، وأقدمهم لقيا للكبار، أخذ عن جماعة يروي الأئمة الخمسة (3) عن رجل عنهم.
ذكر رحلته وطلبه وتصانيفه قال محمد بن أبي حاتم البخاري: سمعت أبا عبد الله محمد بن إسماعيل يقول: حججت، ورجع أخي بأمي، وتخلفت في طلب الحديث فلما طعنت في ثمان عشرة، جعلت أصنف قضايا الصحابة والتابعين وأقاويلهم، وذلك أيام عبيد الله بن موسى (4).
وصنفت كتاب " التاريخ " إذ ذاك عند قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم في الليالي المقمرة. وقل اسم في التاريخ إلا وله قصة، إلا أني كرهت تطويل الكتاب (5).
وكنت أختلف إلى الفقهاء بمرو وأنا صبي، فإذا جئت أستحيي أن أسلم عليهم، فقال لي مؤدب من أهلها: كم كتبت اليوم؟ فقلت: اثنين، وأردت بذلك حديثين، فضحك من حضر المجلس. فقال شيخ منهم: لا تضحكوا، فلعله يضحك منكم يوما!!
وسمعته يقول: دخلت على الحميدي وأنا ابن ثمان عشرة سنة، وبينه وبين آخر اختلاف في حديث، فلما بصر بي الحميدي قال: قد جاء من يفصل بيننا، فعرضا علي، فقضيت للحميدي على من يخالفه، ولو أن مخالفه أصر على خلافه، ثم مات على دعواه، لمات كافرا.
أخبرنا أبو علي بن الخلال، أخبرنا أبو الفضل الهمداني، أخبرنا السلفي، أخبرنا أبو علي البرداني، وابن الطيوري، قالا: أخبرنا هناد بن إبراهيم، أخبرنا محمد بن أحمد غنجار، أخبرنا خلف بن محمد الخيام، سمعت الفضل بن إسحاق البزاز، حدثنا أحمد بن منهال العابد، حدثنا أبو بكر الأعين قال: كتبنا عن البخاري على باب محمد بن يوسف الفريابي، وما في وجهه شعرة. فقلنا: ابن كم أنت؟ قال: ابن سبع عشرة سنة (1).
وقال خلف الخيام: سمعت إبراهيم بن معقل، سمعت أبا عبد الله يقول: كنت عند إسحاق بن راهويه، فقال بعض أصحابنا: لو جمعتم كتابا مختصرا لسنن النبي صلى الله عليه وسلم، فوقع ذلك في قلبي، فأخذت في جمع هذا الكتاب (2).
وعن..... (1) أن البخاري قال: أخرجت هذا الكتاب من زهاء ست مئة الف حديث.
أنبأنا المؤمل بن محمد وغيره، أنبأنا أبو اليمن الكندي، أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر الخطيب، حدثني علي بن محمد العطار بالري، سمعت أبا الهيثم الكشميهني، سمعت الفربري يقول: قال لي محمد بن إسماعيل: ما وضعت في كتابي " الصحيح " حديثا إلا اغتسلت قبل ذلك، وصليت ركعتين (2).
أخبرنا ابن الخلال، أخبرنا الهمداني، أخبرنا السلفي، أخبرنا أبو عبد الله الرازي، حدثنا عبد الله بن الوليد، أخبرنا أحمد بن الحسن بن بندار، أخبرنا أبو أحمد بن عدي، سمعت الحسن بن الحسين البزاز، سمعت إبراهيم بن معقل، سمعت البخاري يقول: ما أدخلت في هذا الكتاب إلا ما صح، وتركت من الصحاح كي لا يطول الكتاب (3).
وقال أبو جعفر محمد بن أبي حاتم، قلت لأبي عبد الله: تحفظ
جميع ما أدخلت في المصنف؟ فقال: لا يخفى علي جميع ما فيه (1).
وسمعته يقول: صنفت جميع كتبي ثلاث مرات. وسمعته يقول: لو نشر بعض أستاذي (2) هؤلاء لم يفهموا كيف صنفت " التاريخ "، ولا عرفوه، ثم قال: صنفته ثلاث مرات (3).
وسمعته يقول: أخذ إسحاق بن راهويه كتاب " التاريخ " الذي صنفت، فأدخله على عبد الله بن طاهر، فقال: أيها الأمير، ألا أريك سحرا؟ قال: فنظر فيه عبد الله، فتعجب، منه، وقال لست أفهم تصنيفه (4).
وقال خلف الخيام: سمعت إسحاق بن أحمد بن خلف: يقول:
دخل محمد بن إسماعيل إلى العراق في آخر سنة عشر ومئتين.
وقال محمد بن أبي حاتم: سمعت البخاري يقول: دخلت بغداد آخر ثمان مرات، في كل ذلك أجالس أحمد بن حنبل، فقال لي في آخر ما ودعته: يا أبا عبد الله، تدع العلم والناس، وتصير إلى خراسان؟! قال: فأنا الآن أذكر قوله (5).
وقال أبو عبد الحاكم أول ما ورد البخاري نيسابور سنة تسع ومئتين، ووردها في الأخير سنة خمسين ومئتين، فأقام بها خمس سنين يحدث على الدوام.
أخبرنا أبو حفص بن القواس، أخبرنا أبو القاسم بن الحرستاني قراءة عليه سنة تسع وست مئة وأنا حاضر، أخبرنا أبو الحسن علي بن المسلم الفقيه، أخبرنا الحسين بن محمد الخطيب، أخبرنا محمد بن أحمد الغساني، حدثني أحمد بن محمد بن آدم، حدثنا محمد بن يوسف البخاري، قال: كنت مع محمد بن إسماعيل بمنزله ذات ليلة، فأحصيت عليه أنه قام وأسرج يستذكر أشياء يعلقها في ليلة ثمان عشرة مرة (1).
وقال محمد بن أبي حاتم الوراق: كان أبو عبد الله، إذا كنت معه في سفر، يجمعنا بيت واحد إلا في القيظ أحيانا، فكنت أراه يقوم في ليلة واحدة خمس عشرة مرة إلى عشرين مرة، في كل ذلك يأخذ القداحة، فيوري نارا، ويسرج، ثم يخرج أحاديث، فيعلم عليها (2).
وقال ابن عدي: سمعت عبد القدوس بن همام يقول: سمعت عدة من المشايخ، يقولون: حول محمد بن إسماعيل تراجم جامعه بين قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ومنبره، وكان يصلي لكل ترجمة ركعتين (3).
وقال:...... (1) سمعت البخاري يقول: صنفت " الصحيح " في ست عشرة سنة، وجعلته حجة فيما بيني وبين الله تعالى.
وقال محمد بن أبي حاتم: سمعت هانئ بن النضر يقول: كنا عند محمد بن يوسف يعني: الفريابي - بالشام، وكنا نتنزه فعل الشباب في أكل الفرصاد (2) ونحوه، وكان محمد بن إسماعيل معنا، وكان لا يزاحمنا في شئ مما نحن فيه، ويكب على العلم.
وقال محمد: سمعت النجم بن الفضيل يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم، كأنه يمشي، ومحمد بن إسماعيل يمشي خلفه، فكلما رفع النبي صلى الله عليه وسلم قدمه، وضع محمد بن إسماعيل قدمه في المكان الذي رفع النبي صلى الله عليه وسلم قدمه (3).
وقال سمعت أبا عبد الله يقول: كان شيخ يمر بنا في مجلس الداخلي، فأخبره بالأحاديث الصحيحة مما يعرض علي، وأخبره بقولهم، فإذا هو يقول لي يوما: يا أبا عبد الله، رئيسنا في أبو جاد، وقال بلغني أن أبا عبد الله شرب دواء الحفظ يقال له: بلاذر، فقلت له يوما خلوة: هل من دواء يشربه الرجل، فينتفع به للحفظ؟ فقال: لا أعلم، ثم أقبل علي، وقال لا أعلم شيئا أنفع للحفظ من نهمة الرجل، ومداومة النظر (1).
قال: وذاك أني كنت بنيسابور مقيما، فكان ترد إلي من بخارى كتب، وكن قرابات لي يقرأن سلامهن في الكتب، فكنت اكتب كتابا إلى بخارى، وأردت أن أقرئهن سلامي، فذهب علي أساميهن حين كتبت كتابي، ولم أقرئهن سلامي، وما أقل ما يذهب عني من العلم، وقال:
سمعته يقول: لم تكن كتابتي للحديث كما كتب هؤلاء. كنت إذا كتبت عن رجل سألته عن اسمه وكنيته ونسبته وحمله الحديث، إن كان الرجل فهما. فإن لم يكن سألته أن يخرج إلي أصله ونسخته. فأما الآخرون لا يبالون ما يكتبون، وكيف يكتبون.
وقال سمعت العباس الدوري يقول: ما رأيت أحدا يحسن طلب الحديث مثل محمد بن إسماعيل، كان لا يدع أصلا ولا فرعا إلا قلعه. ثم قال لنا: لا تدعوا من كلامه شيئا إلا كتبتموه.
وقال: كتب إلى أبي عبد الله بعض السلاطين في حاجة له، ودعا له دعاء كثيرا. فكتب إليه أبو عبد الله: سلام عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، أما بعد: وصل إلي كتابك وفهمته، وفي بيته يؤتى
الحكم والسلام.
وقال: سمعت إبراهيم الخواص، مستملي صدقة، يقول [رأيت] أبا زرعة كالصبي جالسا بين يدي محمد بن إسماعيل، يسأله عن علل الحديث (1).
ذكر حفظه وسعة علمه وذكائه قال محمد بن أحمد غنجار في " تاريخ بخارى ": سمعت أبا عمرو أحمد بن محمد المقرئ، سمعت مهيب بن سليم، سمعت جعفر بن محمد القطان إمام كرمينية يقول: سمعت محمد بن إسماعيل يقول: كتبت عن ألف شيخ وأكثر، عن كل واحد منهم عشرة آلاف وأكثر (2)، ما عندي حديث إلا أذكر إسناده (3).
قال غنجار: وحدثنا محمد بن عمران الجرجاني، سمعت عبد الرحمن بن محمد البخاري، سمعت محمد بن إسماعيل يقول: لقيت أكثر من ألف رجل أهل الحجاز والعراق والشام ومصر، لقيتهم كرات، أهل الشام ومصر والجزيرة مرتين، وأهل البصرة أربع مرات، وبالحجاز ستة أعوام، ولا أحصي كم دخلت الكوفة وبغداد مع محدثي خراسان، منهم: المكي بن إبراهيم، ويحيى بن يحيى، وابن شقيق، وقتيبة، وشهاب بن معمر، وبالشام: الفريابي وأبا مسهر، وأبا المغيرة، وأبا اليمان، وسمى خلقا. ثم قال: فما رأيت واحدا منهم يختلف في هذه
الأشياء، أن الدين قول وعمل، وأن القرآن كلام الله.
وقال محمد بن أبي حاتم الوراق: سمعت حاشد بن إسماعيل وآخر يقولان: كان أبو عبد الله البخاري يختلف معنا إلى مشايخ البصرة وهو غلام، فلا يكتب، حتى أتى على ذلك أيام، فكنا نقول له: إنك تختلف معنا ولا تكتب، فما تصنع؟ فقال لنا يوما بعد ستة عشر يوما: إنكما قد أكثرتما علي وألححتما، فأعرضا علي ما كتبتما. فأخرجنا إليه ما كان عندنا، فزاد على خمسة عشر ألف حديث، فقرأها كلها عن ظهر القلب، حتى جعلنا نحكم (1) كتبنا من حفظه. ثم قال: أترون أني أختلف هدرا (2)، وأضيع أيامي؟! فعرفنا أنه لا يتقدمه أحد (3).
قال: وسمعتهما يقولان: كان أهل المعرفة من البصريين يعدون خلفه في طلب الحديث وهو شاب حتى يغلبوه على نفسه، ويجلسوه في بعض الطريق، فيجتمع عليه ألوف، أكثرهم ممن يكتب عنه. وكان شابا لم يخرج وجهه (4).
وقال أبو أحمد عبد الله بن عدي الحافظ: سمعت عدة مشايخ يحكون أن محمد بن إسماعيل البخاري قدم بغداد، فسمع بن أصحاب الحديث، فاجتمعوا وعمدوا إلى مئة حديث، فقلبوا متونها وأسانيدها، وجعلوا متن هذا الاسناد هذا، وإسناد هذا المتن هذا، ودفعوا إلى كل
واحد عشرة أحاديث ليلقوها على البخاري في المجلس، فاجتمع الناس، وانتدب أحدهم، فسأل البخاري عن حديث من عشرته، فقال: لا أعرفه. وسأله عن آخر، فقال: لا أعرفه. وكذلك حتى فرغ من عشرته.
فكان الفقهاء يلتفت بعضهم إلى بعض، ويقولون: الرجل فهم. ومن كان لا يدري قضى على البخاري بالعجز، ثم انتدب آخر، ففعل كما فعل الأول. والبخاري يقول: لا أعرفه. ثم الثالث وإلى تمام العشرة أنفس، وهو لا يزيدهم على: لا أعرفه. فلما علم أنهم قد فرغوا، التفت إلى الأول منهم، فقال: أما حديثك الأول فكذا، والثاني كذا، والثالث كذا إلى العشرة، فرد كل متن إلى إسناده. وفعل بالآخرين مثل ذلك. فأقر له الناس بالحفظ. فكان ابن صاعد إذا ذكره يقول: الكبش النطاح (1).
وقال غنجار: حدثنا منصور بن إسحاق الأسدي، سمعت عبد الله ابن محمد بن إبراهيم الزاغوني، سمعت يوسف بن موسى المروروذي يقول: كنت بالبصرة في جامعها، إذ سمعت مناديا ينادي: يا أهل العلم، قد قدم محمد بن إسماعيل البخاري، فقاموا في طلبه، وكنت معهم، فرأينا رجلا شابا، يصلي خلف الأسطوانة. فلما فرغ من الصلاة، أحدقوا به، وسألوه أن يعقد لهم مجلس الاملاء، فأجابهم.
فلما كان الغد اجتمع قريب من كذا كذا ألف فجلس للاملاء وقال: يا أهل البصرة، أنا شاب وقد سألتموني أن أحدثكم، وسأحدثكم بأحاديث عن أهل بلدكم تستفيدون الكل (2). ثم قال: حدثنا عبد الله بن عثمان بن جبلة
ابن أبي رواد بلديكم، قال: حدثنا أبي، عن شعبة، عن منصور وغيره، عن سالم بن أبي الجعد، عن أنس، أن أعرابيا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، الرجل يحب القوم...، وذكر الحديث (1) ثم قال:
ليس هذا عندكم، إن ما عندكم عن غير منصور، عن سالم. وأملى مجلسا على هذا النسق يقول في كل حديث: روى شعبة هذا الحديث عندكم كذا، فأما من رواية فلان، فليس عندكم، أو كلاما هذا معناه (2).
قال يوسف: وكان دخولي البصرة أيام محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب.
وقال محمد بن أبي حاتم الوراق: قرأ علينا أبو عبد الله كتاب " الهبة "، فقال: ليس في هبة وكيع إلا حديثان مسندان أو ثلاثة. وفي كتاب عبد الله بن المبارك خمسة أو نحوه. وفي كتابي هذا خمس مئة
حديث أو أكثر (1).
وقال: سمعت أبا عبد الله يقول: تفكرت أصحاب أنس، فحضرني في ساعة ثلاث مئة.
قال: وسمعته يقول: ما قدمت على أحد إلا كان انتفاعه بي أكثر من انتفاعي به (2).
قال: وسمعت سليم بن مجاهد، سمعت أبا الأزهر يقول: كان بسمرقند أربع مئة ممن يطلبون الحديث، فاجتمعوا سبعة أيام، وأحبوا مغالطة محمد بن إسماعيل، فأدخلوا إسناد الشام في إسناد العراق، وإسناد اليمن في إسناد الحرمين، فما تعلقوا منه بسقطة لا في الاسناد، ولا في المتن (3).
وقال الفربري: سمعت أبا عبد الله يقول: ما استصغرت نفسي عند أحد إلا عند علي بن المديني، وربما كنت أغرب عليه (4).
وقال أحيد بن أبي جعفر والي بخارى: قال محمد بن إسماعيل يوما: رب حديث سمعته بالبصرة كتبته بالشام، ورب حديث سمعته بالشام كتبته بمصر. فقلت له: يا أبا عبد الله بكماله؟ قال: فسكت (5).
وقال محمد بن أبي حاتم: سمعت أبا عبد الله يقول: ما نمت البارحة حتى عددت كم أدخلت مصنفاتي من الحديث. فإذا نحو مئتي ألف حديث مسندة.
وسمعته يقول: ما كتبت حكاية قط، كنت أتحفظها.
وسمعته يقول: صنفت كتاب " الاعتصام " في ليلة.
وسمعته يقول: لا أعلم شيئا يحتاج إليه إلا وهو في الكتاب والسنة.
فقلت له: يمكن معرفة ذلك كله؟ قال: نعم (1).
وسمعته يقول: كنت بنيسابور أجلس في الجامع، فذهب عمرو بن زرارة، وإسحاق بن راهويه إلى يعقوب بن عبد الله، والي نيسابور، فأخبروه بمكاني، فاعتذر إليهم، وقال: مذهبنا إذا رفع إلينا غريب لم نعرفه حبسناه حتى يظهر لنا أمره. فقال له بعضهم: بلغني أنه قال لك: لا تحسن تصلي، فكيف تجلس؟ فقال: لو قيل لي شئ من هذا ما كنت أقوم من ذلك المجلس حتى أروي عشرة آلاف حديث، في الصلاة خاصة.
وسمعته يقول: كنت في مجلس الفريابي، فقال: حدثنا سفيان، عن أبي عروة، عن أبي الخطاب، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يطوف على نسائه في غسل واحد (1). فلم يعرف أحد في المجلس أبا عروة، ولا أبا الخطاب. فقلت: أما أبو عروة فمعمر، وأبو الخطاب قتادة. قال:
وكان الثوري فعولا لهذا، يكني المشهورين.
قال محمد بن أبي حاتم: قدم رجاء الحافظ، فصار إلى أبي عبد الله، فقال لأبي عبد الله: ما أعددت لقدومي حين بلغك؟ وفي أي شئ نظرت؟ فقال: ما أحدثت نظرا، ولم أستعد لذلك، فإن أحببت أن تسأل عن شئ، فافعل، فجعل يناظره في أشياء، فبقي رجاء لا يدري أين هو. ثم قال له أبو عبد الله: هل لك في الزيادة؟ فقال استحياء منه وخجلا: نعم. قال: سل إن شئت؟ فأخذ في أسامي أيوب، فعد نحوا من ثلاثة عشر، وأبو عبد الله ساكت. فلما فرغ قال له أبو عبد الله: لقد جمعت، فظن رجاء أنه قد صنع شيئا، فقال لأبي عبد الله: يا أبا عبد الله، فاتك خير كثير. فزيف أبو عبد الله في أولئك سبعة أو ثمانية، وأغرب عليه أكثر من ستين. ثم قال له رجاء: كم رويت في العمامة السوداء؟ قال: هات كم رويت أنت؟ ثم قال: نروي نحوا من أربعين
حديثا. فخجل رجاء من ذاك، ويبس ريقه.
قال محمد: سمعت أبا عبد الله يقول: دخلت بلخ، فسألني أصحاب الحديث أن أملي عليهم لكل من كتبت عنه حديثا. فأمليت ألف حديث لألف رجل ممن كتبت عنهم.
وقال محمد بن أبي حاتم: قال أبو عبد الله: سئل إسحاق بن إبراهيم عمن طلق ناسيا. فسكت ساعة طويلة متفكرا، والتبس عليه الامر.
فقلت أنا: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " إن الله عز وجل تجاوز عن أمتي ما حدثت به أنفسها ما لم تعمل به أو تكلم " (1). وإنما يراد مباشرة هذه الثلاث العمل والقلب، أو الكلام والقلب وهذا لم يعتقد بقلبه. فقال إسحاق: قويتني، وأفتى به (2).
وقال محمد: سمعت محمد بن إسماعيل يقول: كان إسماعيل بن أبي أويس إذا انتخبت من كتابه نسخ تلك الأحاديث. وقال: هذه الأحاديث انتخبها محمد بن إسماعيل من حديثي (3).
وقال محمد: سمعت الفربري، يقول: رأيت عبد الله بن منير يكتب عن البخاري (4).
وسمعته يقول: أنا من تلاميذ محمد بن إسماعيل، وهو معلم (1).
قلت: وقد روى البخاري أحاديث في " صحيحه " عن عبد الله بن منير، عن يزيد بن هارون، وجماعة. وكان زاهدا عابدا حتى قال البخاري: لم أر مثله.
قلت: وتوفي هو والإمام أحمد في سنة.
قال محمد: وسمعت أبا بكر المديني بالشاش زمن عبد الله بن أبي عرابة يقول: كنا بنيسابور عند إسحاق ابن راهويه، وأبو عبد الله في المجلس، فمر إسحاق بحديث كان دون الصحابي عطاء الكيخاراني (2)، فقال إسحاق: يا أبا عبد الله، أيش كيخاران؟ فقال: قرية باليمن، كان معاوية بن أبي سفيان بعث هذا الرجل، وكان يسميه أبو بكر، فأنسيته إلى اليمن، فمر بكيخاران، فسمع منه عطاء حديثين، فقال له إسحاق: يا أبا عبد الله، كأنك شهدت القوم (3).
وقال ابن عدي: حدثني محمد بن أحمد القومسي، سمعت محمد ابن خميرويه، سمعت محمد بن إسماعيل يقول: أحفظ مئة ألف حديث صحيح، وأحفظ مئتي ألف حديث غير صحيح (4).
قال: وسمعت أبا بكر الكلواذاني يقول: ما رأيت مثل محمد بن إسماعيل، كان يأخذ الكتاب من العلماء، فيطلع عليه اطلاعة، فيحفظ عامة أطراف الأحاديث بمرة (1).
قال محمد بن يوسف الفربري: سمعت أبا جعفر محمد بن أبي حاتم الوراق يقول في الزيادات المذيلة على شمائل أبي عبد الله - قلت:
وليست هي داخلة في رواية ابن خلف الشيرازي - قال: سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول: ما جلست للحديث حتى عرفت الصحيح من السقيم، وحتى نظرت في عامة كتب الرأي، وحتى دخلت البصرة خمس مرات أو نحوها. فما تركت بها حديثا صحيحا إلا كتبته، إلا ما لم يظهر لي.
وقال غنجار في " تاريخه ": حدثنا أبو عمرو أحمد بن محمد المقرئ، حدثنا أبو بكر محمد بن يعقوب بن يوسف البيكندي، سمعت علي بن الحسين بن عاصم البيكندي يقول: قدم علينا محمد بن إسماعيل، قال: فاجتمعنا عنده. فقال بعضنا: سمعت إسحاق بن راهويه يقول: كأني أنظر إلى سبعين ألف حديث من كتابي. فقال محمد بن إسماعيل: أو تعجب من هذا؟! لعل في هذا الزمان من ينظر إلى مئتي ألف حديث من كتابه. وإنما عنى به نفسه (2).
ذكر ثناء الأئمة عليه قال أبو جعفر محمد بن أبي حاتم: سمعت بعض أصحابي يقول:
كنت عند محمد بن سلام، فدخل عليه محمد بن إسماعيل، فلما خرج قال محمد بن سلام: كلما دخل علي هذا الصبي تحيرت، وألبس علي أمر الحديث وغيره. ولا أزال خائفا ما لم يخرج (1).
قال أبو جعفر: سمعت أبا عمر سليم بن مجاهد يقول: كنت عند محمد بن سلام البيكندي، فقال: لو جئت قبل لرأيت صبيا يحفظ سبعين ألف حديث. قال: فخرجت في طلبه حتى لحقته. قال: أنت الذي يقول: إني أحفظ سبعين ألف حديث؟ قال: نعم، وأكثر. ولا أجيئك بحديث من الصحابة والتابعين إلا عرفتك مولد أكثرهم ووفاتهم ومساكنهم، ولست أروي حديثا من حديث الصحابة أو التابعين إلا ولي من ذلك أصل أحفظه حفظا عن كتاب الله، وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم (2).
وقال أبو جعفر: حدثني بعض أصحابي: إن أبا عبد الله البخاري صار إلى أبي إسحاق السرماري (3) عائدا، فلما خرج من عنده قال أبو إسحاق: من أراد أن ينظر إلى فقيه بحقه وصدقه، فلينظر إلى محمد بن إسماعيل وأجلسه على حجره (4).
وقال أبو جعفر: قال لي بعض أصحابي: كنت عند محمد بن
سلام، فدخل عليه محمد بن إسماعيل حين قدم من العراق، فأخبره بمحنة الناس، وما صنع ابن حنبل وغيره من الأمور. فلما خرج من عنده قال محمد بن سلام لمن حضره: أترون البكر أشد حياء من هذا؟
وقال أبو جعفر: سمعت يحيى بن جعفر يقول: لو قدرت أن أزيد في عمر محمد بن إسماعيل من عمري لفعلت، فإن موتي يكون موت رجل واحد، وموته ذهاب العلم (1).
قال: وسمعت يحيى بن جعفر - وهو البيكندي - يقول لمحمد بن إسماعيل: لولا أنت ما استطبت العيش ببخارى.
وقال: سمعت محمد بن يوسف يقول: كنا عند أبي رجاء، هو قتيبة، فسئل عن طلاق السكران، فقال: هذا أحمد بن حنبل وابن المديني وابن راهويه قد ساقهم الله إليك، وأشار إلى محمد بن إسماعيل.
وكان مذهب محمد أنه إذا كان مغلوب العقل حتى لا يذكر ما يحدث في سكره، أنه لا يجوز عليه من أمره شئ (2).
قال محمد: وسمعت عبد الله بن سعيد بن جعفر يقول: لما مات أحمد بن حرب النيسابوري ركب محمد وإسحاق يشيعان جنازته. فكنت أسمع أهل المعرفة بنيسابور ينظرون، ويقولون: محمد أفقه من إسحاق (3).
وقال: سمعت عمر بن حفص الأشقر، سمعت عبدان يقول: ما رأيت بعيني شابا أبصر من هذا، وأشار بيده إلى محمد بن إسماعيل (1).
وقال: سمعت صالح بن مسمار المروزي يقول: سمعت نعيم بن حماد يقول: محمد بن إسماعيل فقيه هذه الأمة (2).
وقال: سمعت إبراهيم بن خالد المروزي، يقول: قال مسدد:
لا تختاروا على محمد بن إسماعيل، يا أهل خراسان.
وقال: سمعت موسى بن قريش يقول: قال عبد الله بن يوسف للبخاري: يا أبا عبد الله، انظر في كتبي، وأخبرني بما فيه من السقط، قال: نعم.
وقال محمد: حدثني محمد بن إسماعيل، قال: كنت إذا دخلت على سليمان بن حرب يقول: بين لنا غلط شعبة (3).
قال: وسمعته يقول: اجتمع أصحاب الحديث، فسألوني أن أكلم إسماعيل بن أبي أويس ليزيدهم في القراءة، ففعلت، فدعا إسماعيل الجارية، وأمرها أن تخرج صرة دنانير، وقال: يا أبا عبد الله، فرقها عليهم (4).
قلت: إنما أرادوا الحديث. قال: قد أجبتك إلى ما طلبت من الزيادة، غير أني أحب أن يضم هذا إلى ذاك ليظهر أثرك فيهم.
وقال: حدثني حاشد بن إسماعيل قال: لما قدم محمد بن إسماعيل على سليمان بن حرب نظر إليه سليمان، فقال: هذا يكون له يوما صوت (1).
وقال خلف الخيام: حدثنا إسحاق بن أحمد بن خلف، سمعت أحمد بن عبد السلام: قال: ذكرنا قول البخاري لعلي بن المديني - يعني: ما استصغرت نفسي إلا بين يدي علي بن المديني - فقال علي:
دعوا هذا، فإن محمد بن إسماعيل لم ير مثل نفسه (2).
وقال محمد بن أبي حاتم: سمعت أبا عبد الله يقول: ذاكرني أصحاب عمرو بن علي الفلاس بحديث، فقلت: لا أعرفه، فسروا بذلك، وصاروا إلى عمرو، فأخبروه، فقال: حديث لا يعرفه محمد بن إسماعيل ليس بحديث (3).
وقال محمد بن أبي حاتم: سمعت حاشد بن عبد الله يقول: قال لي أبو مصعب الزهري: محمد بن إسماعيل أفقه عندنا وأبصر [بالحديث] (4) من أحمد بن حنبل. فقيل له: جاوزت الحد. فقال للرجل: لو أدركت مالكا، ونظرت إلى وجهه ووجه محمد بن إسماعيل، لقلت: كلاهما واحد في الفقه والحديث (5).
قال: وسمعت حاشد بن إسماعيل يقول: سمعت إسحاق بن راهويه يقول: اكتبوا عن هذا الشاب - يعني: البخاري - فلو كان في زمن الحسن لاحتاج إليه الناس لمعرفته بالحديث وفقهه (1).
قال: وسمعت علي بن حجر يقول: أخرجت خراسان ثلاثة: أبو زرعة، ومحمد بن إسماعيل، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي.
ومحمد عندي أبصرهم وأعلمهم وأفقههم (2).
قال: وأوردت على علي بن حجر كتاب أبي عبد الله، فلما قرأه قال: كيف خلفت ذلك الكبش؟ فقلت: بخير. فقال: لا أعلم مثله.
وقال أحمد بن الضوء: سمعت أبا بكر بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير يقولان: ما رأينا مثل محمد بن إسماعيل (3).
وعن عبد الله بن أحمد بن حنبل: سمعت أبي يقول: ما أخرجت خراسان مثل محمد بن إسماعيل (4).
وقال محمد بن إبراهيم البوشنجي: سمعت بندارا محمد بن بشار سنة ثمان وعشرين ومئتين يقول: ما قدم علينا مثل محمد بن إسماعيل (5).
وقال حاشد بن إسماعيل: كنت بالبصرة، فسمعت قدوم محمد بن إسماعيل، فلما قدم قال بندار: اليوم دخل سيد الفقهاء (1).
وقال محمد: سمعت أبا عبد الله. يقول: قال لي محمد بن بشار: إن ثوبي لا يمس جلدي مثلا، ما لم ترجع إلي، أخاف أن تجد في حديثي شيئا يسقمني. فإذا رجعت فنظرت في حديثي طابت نفسي، وأمنت مما أخاف.
وقال محمد بن أبي حاتم: سمعت إبراهيم بن خالد المروزي، يقول: رأيت أبا عمار الحسين بن حريث يثني على أبي عبد الله البخاري، ويقول: لا أعلم أني رأيت مثله، كأنه لم يخلق إلا للحديث (2).
وقال محمد: سمعت محمود بن النضر أبا سهل الشافعي يقول:
دخلت البصرة والشام والحجاز والكوفة، ورأيت علماءها، كلما جرى ذكر محمد بن إسماعيل فضلوه على أنفسهم (3).
وقال: سمعت محمد بن يوسف يقول: لما دخلت البصرة صرت إلى بندار، فقال لي: من أين أنت؟ قلت: من خراسان. قال: من أيها؟
قلت: من بخارى، قال: تعرف محمد بن إسماعيل؟ قلت: أنا من قرابته. فكان بعد ذلك يرفعني فوق الناس (4).
قال محمد: وسمعت محمد بن إسماعيل يقول: لما دخلت البصرة صرت إلى مجلس بندار، فلما وقع بصره علي، قال: من أين الفتى؟
قلت: من أهل بخارى فقال لي: كيف تركت أبا عبد الله؟ فأمسكت، فقالوا له: يرحمك الله هو أبو عبد الله، فقام، وأخذ بيدي، وعانقني، وقال: مرحبا بمن أفتخر به منذ سنين (1).
قال: وسمعت حاشد بن إسماعيل، سمعت محمد بن بشار يقول: لم يدخل البصرة رجل أعلم بالحديث من أخينا أبي عبد الله.
قال: فلما أراد الخروج ودعه محمد بن بشار، وقال: يا أبا عبد الله، موعدنا الحشر أن لا نلتقي بعد.
وقال أبو قريش محمد بن جمعة الحافظ: سمعت محمد بن بشار:
يقول: حفاظ الدنيا أربعة: أبو زرعة بالري، والدارمي بسمرقند، ومحمد ابن إسماعيل ببخارى، ومسلم بنيسابور (2).
وقال محمد بن عمر بن الأشعث البيكندي: سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل، سمعت أبي يقول: انتهى الحفظ إلى أربعة من أهل خراسان: أبو زرعة الرازي، ومحمد بن إسماعيل البخاري، وعبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي، والحسن بن شجاع البلخي (3).
قال ابن الأشعث: فحكيت هذا لمحمد بن عقيل البلخي، فأطرى ذكر ابن شجاع، فقلت له: لم لم يشتهر؟ قال: لأنه لم يمتع بالعمر.
قلت: هذا ابن شجاع: رحل وسمع مكي بن إبراهيم، وعبيد الله ابن موسى، وأبا مسهر. وتوفي سنة أربع وأربعين.
وقال نصر بن زكريا المروزي: سمعت قتيبة بن سعيد يقول: شباب خراسان أربعة: محمد بن إسماعيل، وعبد الله بن عبد الرحمن، يعني الدارمي، وزكريا بن يحيى اللؤلؤي (1)، والحسن بن شجاع (2).
وقال محمد بن أبي حاتم: سمعت جعفرا الفربري يقول، سمعت عبد الله بن منير يقول: أنا من تلاميذ محمد بن إسماعيل، وهو معلمي ورأيته يكتب عن محمد (3).
وقال محمد: حدثنا حاشد بن عبد الله بن عبد الواحد، سمعت يعقوب بن إبراهيم الدورقي يقول: محمد بن إسماعيل فقيه هذه الأمة (4).
عن أبي جعفر المسندي قال: حفاظ زماننا ثلاثة: محمد بن إسماعيل، وحاشد بن إسماعيل، ويحيى بن سهل.
وقال محمد: حدثني جعفر بن محمد الفربري قال: خرج رجل من أصحاب عبد الله بن منير، رحمه الله إلى بخارى في حاجة له. فلما رجع قال له ابن منير: لقيت أبا عبد الله؟ قال: لا. فطرده، وقال: ما فيك بعد هذا خير. إذ قدمت بخارى ولم تصر إلى أبي عبد الله محمد بن إسماعيل.
وقال محمد: سمعت إبراهيم بن محمد بن سلام يقول: حضرت أبا بكر بن أبي شيبة، فرأيت رجلا يقول في مجلسه: ناظر أبو بكر أبا عبد الله في أحاديث سفيان، فعرف كلها، ثم أقبل محمد عليه، فأغرب عليه مئتي حديث. فكان أبو بكر بعد ذلك يقول: ذاك الفتى البازل (1) - والبازل الجمل المسن (2) - إلا أنه يريد ها هنا البصير بالعلم، الشجاع.
وسمعت إبراهيم بن محمد بن سلام يقول: إن الرتوت (3) من أصحاب الحديث مثل سعيد بن أبي مريم، ونعيم بن حماد، والحميدي، وحجاج بن منهال، وإسماعيل بن أبي أويس، والعدني (4)، والحسن الخلال (5) بمكة، ومحمد بن ميمون صاحب ابن عيينة، ومحمد بن العلاء، والأشج، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وإبراهيم بن موسى الفراء، كانوا يهابون محمد بن إسماعيل، ويقضون له على أنفسهم في المعرفة والنظر (6).
وقال محمد: حدثني حاتم بن مالك الوراق؟، قال: سمعت علماء مكة يقولون: محمد بن إسماعيل إمامنا وفقيهنا وفقيه خراسان.
وقال محمد: سمعت أبي رحمه الله يقول: كان محمد بن إسماعيل يختلف إلى أبي حفص أحمد بن حفص البخاري وهو صغير، فسمعت أبا
حفص يقول: هذا شاب كيس، أرجو أن يكون له صيت وذكر.
وقال محمد: سمعت أبا سهل محمودا الشافعي يقول: سمعت أكثر من ثلاثين عالما من علماء مصر، يقولون: حاجتنا من الدنيا النظر في " تاريخ " محمد بن إسماعيل.
وقال محمد: حدثني صالح بن يونس، قال: سئل عبد الله بن عبد الرحمن - يعني: الدارمي - عن حديث سالم بن أبي حفصة (1)، فقال:
كتبناه مع محمد، ومحمد يقول: سالم ضعيف. فقيل له: ما تقول أنت؟ قال: محمد أبصر مني.
قال: وسئل عبد الله بن عبد الرحمن عن حديث محمد بن كعب:
لا يكذب الكاذب إلا من مهانة نفسه عليه (2). وقيل له: محمد يزعم أن هذا صحيح، فقال: محمد أبصر مني، لان همه النظر في الحديث، وأنا مشغول مريض، ثم قال: محمد أكيس خلق الله، إنه عقل عن الله ما أمره به، ونهى عنه في كتابه، وعلى لسان نبيه. إذا قرأ محمد القرآن، شغل قلبه وبصره وسمعه، وتفكر في أمثاله، وعرف حلاله وحرامه (3).
وقال: كتب إلي سليمان بن مجالد، إني سألت عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي عن محمد، فقال: محمد بن إسماعيل أعلمنا وأفقهنا
وأغوصنا، وأكثرنا طلبا.
وقال: سمعت أبا سعيد المؤدب يقول: سمعت عبد الله بن عبد الرحمن يقول: لم يكن يشبه طلب محمد للحديث طلبنا، كان إذا نظر في حديث رجل أنزفه.
وقال: حدثني إسحاق وراق عبد الله بن عبد الرحمن، قال: سألني عبد الله عن كتاب " الأدب " من تصنيف محمد بن إسماعيل، فقال:
أحمله لأنظر فيه، فأخذ الكتاب مني، وحبسه ثلاثة أشهر، فلما أخذت منه، قلت: هل رأيت فيه حشوا، أو حديثا ضعيفا؟ فقال: ابن إسماعيل لا يقرأ على الناس إلا الحديث الصحيح (1)، وهل ينكر على محمد؟!
وقال: سمعت أبا الطيب حاتم بن منصور الكسي يقول: محمد بن إسماعيل آية من آيات الله في بصره ونفاذه من العلم.
قال: وسمعت أبا عمرو المستنير بن عتيق يقول: سمعت رجاء الحافظ يقول: فضل محمد بن إسماعيل على العلماء كفضل الرجال على النساء. فقال له رجل: يا أبا محمد، كل ذلك بمرة؟! فقال: هو آية من آيات الله يمشي على ظهر الأرض (2).
قال: وسمعت محمد بن يوسف يقول: سأل أبو عبد الله أبا رجاء
البغلاني - يعني: قتيبة - إخراج أحاديث ابن عيينة، فقال: منذ كتبتها ما عرضتها على أحد، فإن احتسبت ونظرت فيها، وعلمت على الخطأ منها فعلت، وإلا لم أحدث بها، لاني لا آمن أن يكون فيها بعض الخطأ، وذلك أن الزحام كان كثيرا، وكان الناس يعارضون كتبهم، فيصحح بعضهم من بعض، وتركت كتابي كما هو، فسر البخاري بذلك، وقال:
وقفت. ثم أخذ يختلف إليه كل يوم صلاة الغداة، فينظر فيه إلى وقت خروجه إلى المجلس، ويعلم على الخطأ منه. فسمعت البخاري رد على أبي رجاء يوما حديثا، فقال: يا أبا عبد الله، هذا مما كتب عني أهل بغداد، وعليه علامة يحيى بن معين، وأحمد بن حنبل، فلا أقدر أغيره. فقال له أبو عبد الله: إنما كتب أولئك عنك لأنك كنت مجتازا، وأنا قد كتبت هذا عن عدة على ما أقول لك، كتبته عن يحيى بن بكير، وابن أبي مريم، وكاتب الليث عن الليث. فرجع أبو رجاء، وفهم قوله، وخضع له.
قال: وسمعت محمد بن يوسف يقول: كان زكريا اللؤلؤي والحسن بن شجاع ببلخ يمشيان مع أبي عبد الله إلى المشايخ إجلالا له وإكراما.
قال: وسمعت حاشد بن إسماعيل يقول: رأيت إسحاق بن راهويه جالسا على السرير، ومحمد بن إسماعيل معه، وإسحاق يقول: حدثنا عبد الرزاق حتى مر على حديث، فأنكر عليه محمد، فرجع إلى قول محمد (1).
ثم رأيت عمرو بن زرارة ومحمد بن رافع عند محمد بن إسماعيل يسألانه عن علل الحديث، فلما قاما قالا لمن حضر: لا تخدعوا (1) عن أبي عبد الله، فإنه أفقه منا وأعلم وأبصر (2).
قال: وسمعت حاشد بن عبد الله يقول: كنا عند إسحاق وعمرو بن زرارة ثم، وهو يستملي على البخاري، وأصحاب الحديث يكتبون عنه، وإسحاق يقول: هو أبصر مني. وكان محمد يومئذ شابا (3).
وقال: حدثني محمد بن يوسف قال: كنا مع أبي عبد الله عند محمد بن بشار، فسأله محمد بن بشار عن حديث، فأجابه، فقال: هذا أفقه خلق الله في زماننا. وأشار إلى محمد بن إسماعيل.
قال: وسمعت سليم بن مجاهد يقول: لو أن وكيعا وابن عيينة وابن المبارك كانوا في الاحياء، لاحتاجوا إلى محمد بن إسماعيل.
قال: وسمعت أبا عبد الله يقول: قال لي إسماعيل بن أبي أويس:
انظر في كتبي وما أملكه لك، وأنا شاكر لك ما دمت حيا.
وقال: قال لي أبو عمرو الكرماني: سمعت عمرو بن علي الصيرفي يقول: أبو عبد الله صديقي، ليس بخراسان مثله.
فحكيت لمهيار بالبصرة عن قتيبة بن سعيد أنه قال: رحل إلي من شرق الأرض وغربها، فما رحل إلي مثل محمد بن إسماعيل، فقال مهيار: صدق. أنا رأيته مع يحيى بن معين، وهما يختلفان جميعا إلى
محمد بن إسماعيل، فرأيت يحيى ينقاد له في المعرفة.
وقال: سمعت أبا سعيد الأشج، وخرج إلينا في غداة باردة، وهو يرتعد من البرد، فقال: أيكون عندكم مثل ذا البرد؟ فقلت: مثل ذا يكون في الخريف والربيع، وربما نمسي والنهر جار، فنصبح ونحتاج إلى الفأس في نقب الجمد. فقال لي: من أي خراسان أنت؟ قلت: من بخارى. فقال له ابنه: هو من وطن محمد بن إسماعيل، فقال له: إذا قدم عليك من يتوسل به فاعرف له حقه، فإنه إمام.
وقال: سمعت أحمد بن عبد الله بن ثابت الشاشي، سمعت إسماعيل بن أبي أويس يقول: ما أخذ عني أحد ما أخذ عني محمد، نظر إلى كتبي، فرآها دارسة، فقال لي: أتأذن لي أن أجددها؟ فقلت:
نعم. فاستخرج عامة حديثي بهذه العلة.
وقال: سمعت أبا إسحاق المروزي يقول: دخلت على علي بن حجر ساعة ودعه عبد الله بن عبد الرحمن، فسمعته يقول: قل في أدب عبد الله بن عبد الرحمن ما شئت، وقل في علم محمد ما شئت.
وقال: سمعت محمد بن الليث يقول: وذكر عنده عبد الله ومحمد، فسمع بعض الجماعة يفضل عبد الله على محمد، فقال: إذا قدمتوه فقدموه في الشعر والعربية، ولا تقدموه عليه في العلم.
وقال: سمعت حاشد بن إسماعيل يقول: كان عبد الله بن عبد الرحمن يدس إلي أحاديث من أحاديثه المشكلة عليه، يسألني أن أعرضها على محمد، وكان يشتهي أن لا يعلم محمد، فكنت إذا عرضت عليه شيئا يقول: من ثم جاءت؟.
وعن قتيبة قال: لو كان محمد في الصحابة لكان آية (1).
وقال محمد بن يوسف الهمذاني: كنا عند قتيبة بن سعيد، فجاء رجل شعراني يقال له: أبو يعقوب، فسأله عن محمد بن إسماعيل، فنكس رأسه، ثم رفعه إلى السماء، فقال: يا هؤلاء، نظرت في الحديث، ونظرت في الرأي، وجالست الفقهاء والزهاد والعباد، ما رأيت منذ عقلت مثل محمد بن إسماعيل (2).
وقال حاشد بن إسماعيل: سمعت قتيبة يقول: مثل محمد بن إسماعيل عند الصحابة في صدقه وورعه كما كان عمر في الصحابة (3).
وقال حاشد بن إسماعيل: سمعت أحمد بن حنبل يقول: لم يجئنا من خراسان مثل محمد بن إسماعيل.
وروينا عن أبي حاتم الرازي قال: محمد بن إسماعيل أعلم من دخل العراق.
وقال أبو عبد الله الحاكم: محمد بن إسماعيل البخاري إمام أهل الحديث، سمع ببخارى هارون بن الأشعث، ومحمد بن سلام، وسمى خلقا من شيوخه.
ثم قال: سمعت أبا الطيب محمد بن أحمد المذكر، سمعت أبا بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة يقول: ما رأيت تحت أديم السماء أعلم بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحفظ له من محمد بن إسماعيل (4).
ثم قال الحاكم: سمعت محمد بن يعقوب الحافظ يقول: سمعت أبي يقول: رأيت مسلم بن الحجاج بين يدي البخاري يسأله سؤال الصبي (1).
ثم قال: سمعت الحسن بن أحمد الشيباني المعدل، سمعت أحمد ابن حمدون يقول: رأيت محمد بن إسماعيل في جنازة سعيد بن مروان، ومحمد بن يحيى الذهلي يسأله عن الأسامي والكنى والعلل، ومحمد بن إسماعيل يمر فيه مثل السهم (2)، كأنه يقرأ: * (قل هو الله أحد) *.
أخبرنا محمد بن خالد المطوعي ببخارى، حدثنا مسبح بن سعيد البخاري، سمعت عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي يقول: قد رأيت العلماء بالحجاز والعراقين، فما رأيت فيهم أجمع من محمد بن إسماعيل (3).
وقال محمد بن حمدون بن رستم: سمعت مسلم بن الحجاج، وجاء إلى البخاري فقال: دعني أقبل رجليك يا أستاذ الأستاذين، وسيد المحدثين، وطبيب الحديث في علله (4).
وقال أبو عيسى الترمذي: لم أر بالعراق ولا بخراسان في معنى العلل والتاريخ ومعرفة الأسانيد أعلم من محمد بن إسماعيل (5).
وقال أبو عيسى الترمذي: كان محمد بن إسماعيل عند عبد الله بن منير، فلما قام من عنده قال له: يا أبا عبد الله، جعلك الله زين هذه الأمة. قال الترمذي: استجيب له فيه (1).
قلت: ابن منير من كبار الزهاد، قال...... (2) قيل: إن البخاري لما قدم من العراق، قدمته الآخرة، وتلقاه الناس، وازدحموا عليه، وبالغوا في بره. قيل له في ذلك، فقال: كيف لو رأيتم يوم دخولنا البصرة (3)؟.
وقال أبو علي صالح بن محمد جزرة: كان محمد بن إسماعيل يجلس ببغداد، وكنت أستملي له، ويجتمع في مجلسه أكثر من عشرين ألفا.
وقال عبد المؤمن بن خلف النسفي: سألت أبا علي صالح بن محمد، عن الدارمي ومحمد بن إسماعيل وأبي زرعة، فقال: أعلمهم بالحديث محمد، وأحفظهم أبو زرعة.
وقال إسحاق بن زبرك (4): سمعت محمد بن إدريس الرازي يقول في سنة سبع وأربعين ومئتين: يقدم عليكم رجل من خراسان لم يخرج منها أحفظ منه، ولا قدم العراق أعلم منه. فقدم علينا البخاري (5).
وقال أبو سعيد حاتم بن محمد: قال موسى بن هارون الحافظ: لو أن أهل الاسلام اجتمعوا على أن ينصبوا آخر مثل محمد بن إسماعيل ما قدروا عليه.
وقال أبو العباس محمد بن عبد الرحمن الفقيه الدغولي: كتب أهل بغداد إلى البخاري:
المسلمون بخير ما بقيت لهم * وليس بعدك خير حين تفتقد (1) وقال أبو بكر الخطيب: سئل أبو زرعة عن ابن لهيعة، فقال: تركه أبو عبد الله محمد بن إسماعيل. وسئل عن محمد بن حميد، فقال: تركه أبو عبد الله. فذكر ذلك لأبي عبد الله، فقال: بره لنا قديم (2).
قال الخطيب: وسئل العباس بن الفضل الرازي الصائغ: أيهما أفضل، أبو زرعة أو محمد بن إسماعيل؟ فقال: التقيت مع محمد بن إسماعيل بين حلوان وبغداد، فرجعت معه مرحلة، وجهدت أن أجئ بحديث لا يعرفه، فما أمكنني، وأنا أغرب على أبي زرعة عدد شعره (3).
وقال أحمد بن سيار في " تاريخه ": محمد بن إسماعيل الجعفي طلب العلم، وجالس الناس، ورحل في الحديث، ومهر فيه وأبصر، (1) هذا من المبالغات الشعرية المنبعثة من العواطف فإن الخير في أمة محمد صلى الله عليه وسلم مستمر وباق إلى يوم القيامة كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الخير في أمتي كالمطر لا يدرى أوله خير أم آخره ". وقال:: " لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خالفهم حتى يأتي أمر الله ". والبيت في " تاريخ بغداد " 2 / 22، و " تهذيب الكمال ": 1171، و " مقدمة الفتح ": 486.
(2) " تاريخ بغداد " 2 / 23، و " تهذيب الكمال ": 1171، و " مقدمة الفتح " 485.
(3) " تاريخ بغداد " 2 / 23، و " تهذيب الكمال ": 1171، و " مقدمة الفتح " 486. (*)
وكان حسن المعرفة، والحفظ، وكان يتفقه (1).
قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: رأيت أبي يطنب في مدح أحمد بن سيار، ويذكره بالعلم والفقه.
وذكر عمر بن حفص الأشقر، قال: لما قدم رجاء بن مرجى بخارى يريد الخروج إلى الشاش، نزل الرباط، وسار إليه مشايخنا، وسرت فيمن سار إليه، فسألني عن أبي عبد الله محمد بن إسماعيل، فأخبرته بسلامته، وقلت: لعله يجيئك الساعة، فأملى علينا، وانقضى المجلس، ولم يجئ. فلما كان اليوم الثاني لم يجئه. فلما كمان اليوم الثالث قال رجاء:
إن أبا عبد الله لم يرنا أهلا للزيارة، فمروا بنا إليه نقض حقه، فإني على الخروج - وكان كالمترغم عليه - فجئنا بجماعتنا إليه، فقال رجاء: يا أبا عبد الله، كنت بالأشواق إليك، وأشتهي أن تذكر شيئا من الحديث، فإني على الخروج. قال: ما شئت. فألقى عليه رجاء شيئا من حديث أيوب، وأبو عبد الله يجيب إلى أن سكت رجاء عن الالقاء. فقال لأبي عبد الله:
ترى بقي شئ لم نذكره، فأخذ محمد يلقي، ويقول رجاء: من روى هذا؟
وأبو عبد الله يجئ بإسناده إلى أن ألقى قريبا من بضعة عشر حديثا. وتغير رجاء تغيرا شديدا، وحانت من أبي عبد الله نظرة إلى وجهه، فعرف التغير فيه، فقطع الحديث. فلما خرج رجاء قال محمد: أردت أن أبلغ به ضعف ما ألقيته، إلا أني خشيت أن يدخله شئ، فأمسكت (2)..
وقال خلف بن محمد: سمعت أبا عمرو أحمد بن نصر الخفاف يقول: محمد بن إسماعيل أعلم بالحديث من إسحاق بن راهويه وأحمد بن
حنبل وغيرهما بعشرين درجة، ومن قال فيه شيئا، فمني عليه ألف لعنة (1).
ثم قال: حدثنا محمد بن إسماعيل التقي النقي العالم الذي لم أر مثله (2).
وروي عن الحسين بن محمد المعروف بعبيد العجل، قال: ما رأيت مثل محمد بن إسماعيل، ولم يكن مسلم بن الحجاج يبلغ محمد بن إسماعيل. ورأيت أبا زرعة وأبا حاتم يستمعان إلى محمد أي شئ يقول، يجلسون إلى جنبه، فذكر لعبيد العجل قصة محمد بن يحيى، فقال: ما له ولمحمد بن إسماعيل؟ كان محمد بن إسماعيل أمة من الأمم، وكان أعلم من محمد بن يحيى بكذا وكذا، وكان دينا فاضلا يحسن كل شئ (3).
وقال أبو حامد أحمد بن حمدون القصار: سمعت مسلم بن الحجاج، وجاء إلى البخاري، فقبل بين عينيه، وقال: دعني أقبل رجليك. ثم قال: حدثك محمد بن سلام، حدثنا مخلد بن يزيد الحراني، أخبرنا ابن جريج عن موسى بن عقبة عن سهيل، عن أبيه عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم في كفارة المجلس (4)، فما علته؟ قال محمد بن
إسماعيل: هذا حديث مليح، ولا أعلم بهذا الاسناد في الدنيا حديثا غير هذا الحديث الواحد في هذا الباب، إلا أنه معلول حدثنا به موسى بن إسماعيل، حدثنا وهيب، حدثنا سهيل، عن عون بن عبد الله قوله، قال محمد: وهذا أولى، فإنه لا يذكر لموسى بن عقبة سماع من سهيل. فقال له مسلم: لا يبغضك إلا حاسد، وأشهد أنه ليس في الدنيا مثلك (1).
وقال محمد بن يعقوب بن الأخرم: سمعت أصحابنا يقولون: لما قدم البخاري نيسابور استقبله أربعة آلاف رجل ركبانا على الخيل، سوى من ركب بغلا أو حمارا وسوى الرجالة.
وقال عبد الله بن حماد الآملي: وددت أني شعرة في صدر محمد بن إسماعيل.
وقال محمد بن أبي حاتم: سمعت حاشد بن إسماعيل وآخر يقولان: كان أهل المعرفة بالبصرة يعدون خلف البخاري في طلب الحديث، وهو شاب حتى يغلبوه على نفسه، ويجلسوه (2) في بعض الطريق، فيجتمع عليه ألوف أكثرهم ممن يكتب عنه. قالا: وكان أبو عبد الله عند ذلك شابا، لم يخرج وجهه (3).
أخبرني الحسن بن علي، أخبرنا عبد الله بن عمر، أخبرنا عبد الأول ابن عيسى، أخبرنا عبد الله بن محمد الأنصاري، أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهدوي، سمعت خالد بن عبد الله المروزي، سمعت أبا سهل محمد بن أحمد المروزي، سمعت أبا زيد المروزي الفقيه يقول: كنت نائما بين الركن والمقام، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم، فقال لي: يا أبا زيد، إلى متى تدرس كتاب الشافعي، ولا تدرس كتابي؟ فقلت: يا رسول الله، وما كتابك؟ قال: " جامع " محمد بن إسماعيل (1).
وجدت فائدة منقولة عن أبي الخطاب بن دحية (2)، أن الرملي الكذابة قال: البخاري مجهول، لم يرو عنه سوى الفربري. قال أبو الخطاب:
والله كذب في هذا وفجر، والتقم الحجر، بل البخاري مشهور بالعلم وحمله، مجمع على حفظه ونبله، جاب البلاد، وطلب الرواية والاسناد.
روى عنه جماعة من العلماء إلى أن قال: وأما كتابه فقد عرضه على حافظ زمانه أبي زرعة، فقال: كتابك كله صحيح إلا ثلاثة أحاديث (3).
ذكر عبادته وفضله وورعه وصلاحه قال الحاكم: حدثنا محمد بن خالد المطوعي، حدثنا مسبح بن سعيد
قال: كان محمد بن إسماعيل يختم في رمضان في النهار كل يوم ختمة، ويقوم بعد التروايح كل ثلاث ليال بختمة (1).
وقال بكر بن منير: سمعت أبا عبد الله البخاري يقول: أرجو أن ألقى الله ولا يحاسبني أني اغتبت أحدا (2).
قلت: صدق رحمه الله، ومن نظر في كلامه في الجرح والتعديل علم ورعه في الكلام في الناس، وإنصافه فيمن يضعفه، فإنه أكثر ما يقول:
منكر الحديث، سكتوا عنه، فيه نظر (3)، ونحو هذا. وقل أن يكون: فلان
كذاب، أو كان يضع الحديث. حتى إنه قال: إذا قلت فلان في حديثه نظر، فهو متهم واه. وهذا معنى قوله: لا يحاسبني الله أني اغتبت أحدا.
وهذا هو والله غاية الورع.
قال محمد بن أبي حاتم الوراق: سمعته - يعني البخاري - يقول: لا يكون لي خصم في الآخرة، فقلت: إن بعض الناس ينقمون عليك في كتاب " التاريخ " ويقولون: فيه اغتياب الناس، فقال: إنما روينا ذلك رواية لم نقله من عند أنفسنا، قال النبي صلى الله عليه وسلم: " بئس مولى العشيرة " يعني:
حديث عائشة (1).
وسمعته يقول: ما اغتبت أحدا قط منذ علمت أن الغيبة تضر أهلها.
قال: وكان أبو عبد الله يصلي في وقت السحر ثلاث عشرة ركعة، وكان لا يوقظني في كل ما يقوم. فقلت: أراك تحمل على نفسك، ولم توقظني. قال: أنت شاب، ولا أحب أن أفسد عليك نومك (2).
وقال غنجار: حدثنا أبو عمرو أحمد بن المقرئ، سمعت بكر بن منير قال: كان محمد بن إسماعيل يصلي ذات ليلة، فلسعه الزنبور سبع عشرة مرة. فلما قضى الصلاة، قال: انظروا أيش آذاني (3).
وقال محمد بن أبي حاتم: دعي محمد بن إسماعيل إلى بستان بعض أصحابه، فلما صلى بالقوم الظهر، قام يتطوع، فلما فرغ من صلاته، رفع ذيل قميصه، فقال لبعض من معه: انظر هل ترى تحت قميصي شيئا؟ فإذا زنبور قد أبره في ستة عشر أو سبعة عشر موضعا. وقد تورم من ذلك جسده. فقال له بعض القوم: كيف لم تخرج من الصلاة أول ما أبرك؟ قال: كنت في سورة، فأحببت أن أتمها!! (1).
وقال: سمعت عبد الله بن سعيد بن جعفر يقول: سمعت العلماء بالبصرة يقولون: ما في الدنيا مثل محمد بن إسماعيل في المعرفة والصلاح (2).
وقال أبو جعفر محمد بن يوسف الوراق: حدثنا عبد الله بن حماد الآملي قال: وددت أني شعرة في صدر محمد بن إسماعيل (3).
وقال أبو عمرو أحمد بن نصر الخفاف، حدثنا محمد بن إسماعيل التقي النقي العالم الذي لم أر مثله.
أعدت هذا للتبويب (4).
وقال الحاكم: حدثنا محمد بن حامد البزاز، سمعت الحسن بن محمد بن جابر، سمعت محمد بن يحيى الذهلي لما ورد البخاري نيسابور يقول: اذهبوا إلى هذا الرجل الصالح، فاسمعوا منه.
وقال ابن عدي: سمعت عبد القدوس بن عبد الجبار السمرقندي، يقول: جاء محمد إلى أقربائه بخرتنك، فسمعته يدعو ليلة إذ فرغ من ورده:
اللهم إنه قد ضاقت علي الأرض بما رحبت، فاقبضني إليك. فما تم الشهر حتى مات.
وقد ذكرنا أنه لما ألف " الصحيح " كان يصلي ركعتين عند كل ترجمة.
وروى الخطيب بإسناده عن الفربري، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم، فقال لي: أين تريد؟ فقلت: أريد محمد بن إسماعيل البخاري، فقال: أقرأه مني السلام (1).
وقال محمد بن أبي حاتم: ركبنا يوما إلى الرمي، ونحن بفربر، فخرجنا إلى الدرب الذي يؤدي إلى الفرضة (2). فجعلنا نرمي، وأصاب سهم أبي عبد الله وتد القنطرة الذي على نهر ورادة، فانشق الوتد. فلما رآه أبو عبد الله، نزل عن دابته، فأخرج السهم من الوتد، وترك الرمي. وقال لنا: ارجعوا. ورجعنا معه إلى المنزل، فقال لي: يا أبا جعفر، لي إليك حاجة تقضيها؟ قلت: أمرك طاعة. قال: حاجة مهمة، وهو يتنفس الصعداء. فقال لمن معنا: إذهبوا مع أبي جعفر حتى تعينوه على ما سألته، فقلت: أية حاجة هي؟ قال لي: تضمن قضاءها؟ قلت: نعم، على الرأس والعين، قال: ينبغي أن تصير إلى صاحب القنطرة، فتقول له:
إنا قد أخللنا بالوتد، فنحب أن تأذن لنا في إقامة بدله، أو تأخذ ثمنه،
وتجعلنا في حل مما كان منا، وكان صاحب القنطرة حميد بن الأخضر الفربري. فقال لي: أبلغ أبا عبد الله السلام، وقل له: أنت في حل مما كان منك. وقال: جميع ملكي لك الفداء. وإن قلت: نفسي، أكون قد كذبت، غير أني لم أكن أحب أن تحتشمني في وتد أو في ملكي. فأبلغته رسالته، فتهلل وجهه، واستنار، وأظهر سرورا، وقرأ في ذلك اليوم على الغرباء نحوا من خمس مئة حديث، وتصدق بثلاث مئة درهم.
قال وسمعته يقول لأبي معشر الضرير: اجعلني في حل يا أبا معشر، فقال: من أي شئ؟ قال: رويت يوما حديثا، فنظرت إليك، وقد أعجبت به، وأنت تحرك رأسك ويدك، فتبسمت من ذلك. قال: أنت في حل، رحمك الله يا أبا عبد الله.
قال: ورأيته استلقى على قفاه يوما، ونحن بفربر في تصنيفه كتاب " التفسير ". وأتعب نفسه ذلك اليوم في كثرة إخراج الحديث. فقلت له:
إني أراك تقول: إني ما أثبت (1) شيئا، بغير علم قط منذ عقلت، فما الفائدة في الاستلقاء؟ قال: أتعبنا أنفسنا اليوم. وهذا ثغر من الثغور، خشيت أن يحدث حدث من أمر العدو، فأحببت أن استريح، وآخذ أهبة، فإن غافصنا (2) العدو كان بنا حراك (3).
قال: وكان يركب إلى الرمي كثيرا، فما أعلمني رأيته في طول ما صحبته أخطأ سهمه الهدف إلا مرتين، فكان يصيب الهدف في كل ذلك، وكان لا يسبق.
قال: وسمعته يقول: ما أكلت كراثا قط، ولا القنابرى (1)، قلت:
ولم ذاك؟ قال: كرهت أن أوذي من معي من نتنهما. قلت: وكذلك البصل النئ؟ قال: نعم.
قال: وحدثني محمد بن العباس الفربري، قال: كنت جالسا مع أبي عبد الله البخاري بفربر في المسجد، فدفعت من لحيته قذاة مثل الذرة أذكرها، فأردت أن ألقيها في المسجد، فقال: ألقها خارجا من المسجد (2).
قال: وأملى يوما علي حديثا كثيرا، فخاف ملالي، فقال: طب نفسا، فإن أهل الملاهي في ملاهيهم، وأهل الصناعات في صناعاتهم، والتجار في تجاراتهم. وأنت مع النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه. فقلت: ليس شئ من هذا، يرحمك الله إلا وأنا أرى الحظ لنفسي فيه.
قال: وسمعته يقول: ما أردت أن أتكلم بكلام فيه ذكر الدنيا إلا بدأت بحمد الله والثناء عليه.
وقال له بعض أصحابه: يقولون: إنك تناولت فلانا. قال: سبحان الله، ما ذكرت أحدا بسوء إلا أن أقول ساهيا، وما يخرج اسم فلان من صحيفتي يوم القيامة.
قال: وضيفه بعض أصحابه في بستان له، وضيفنا معه، فلما جلسنا أعجب صاحب البستان بستانه، وذلك أنه كان عمل مجالس فيه، وأجرى
الماء في أنهاره. فقال له: يا أبا عبد الله، كيف ترى؟ فقال: هذه الحياة الدنيا.
قال: وكان لأبي عبد الله غريم قطع عليه مالا كثيرا، فبلغه انه قدم آمل، ونحن عنده بفربر، فقلنا له: ينبغي أن تعبر وتأخذه بمالك. فقال:
ليس لنا أن نروعه. ثم بلغ غريمه مكانه بفربر، فخرج إلى خوارزم، فقلنا: ينبغي أن تقول لأبي سلمة الكشاني عامل آمل ليكتب إلى خوارزم في أخذه، واستخراج حقك منه، فقال: إن أخذت منهم كتابا طمعوا مني في كتاب، ولست أبيع ديني بدنياي. فجهدنا، فلم يأخذ حتى كلمنا السلطان عن غير أمره. فكتب إلى والي خوارزم. فلما أبلغ أبا عبد الله ذلك، وجد وجدا شديدا. وقال: لا تكونوا أشفق علي من نفسي. وكتب كتابا، وأردف تلك الكتب بكتب، وكتب إلى بعض أصحابه بخوارزم أن لا يتعرض لغريمه الا بخير. فرجع غريمه إلى آمل، وقصد إلى ناحية مرو. فاجتمع التجار، وأخبر السلطان بأن أبا عبد الله خرج في طلب غريم له. فأراد السلطان التشديد على غريمه، وكره ذلك أبو عبد الله، وصالح غريمه على أن يعطيه كل سنة عشرة دراهم شيئا يسيرا. وكان المال خمسة وعشرين ألفا. ولم يصل من ذلك المال إلى درهم، ولا إلى أكثر منه (1).
قال: وسمعت أبا عبد الله، يقول: ما توليت شراء شئ ولا بيعه قط. فقلت له: كيف، وقد أحل الله البيع؟ قال: لما فيه من الزيادة والنقصان والتخليط، فخشيت إن توليت أن أستوي بغيري. قلت فمن كان يتولى أمرك في أسفارك ومبايعتك؟ قال: كنت أكفى ذلك (2).
قال: وسمعت محمد بن خداش يقول: سمعت أحمد بن حفص، يقول: دخلت على أبي الحسن - يعني: إسماعيل - والد أبي عبد الله عند موته، فقال: لا أعلم من مالي درهما من حرام، ولا درهما من شبهة.
قال أحمد: فتصاغرت إلي نفسي عند ذلك. ثم قال أبو عبد الله: أصدق ما يكون الرجل عند الموت.
قال: وكان أبو عبد الله اكترى منزلا، فلبث فيه طويلا، فسمعته يقول: لم أمسح ذكري بالحائط، ولا بالأرض في ذلك المنزل. فقيل له:
لم؟ قال: لان المنزل لغيري.
قال: وقال لي أبو عبد الله يوما بفربر: بلغني أن نخاسا قدم بجواري، فتصير معي؟ قلت: نعم، فصرنا إليه، فأخرج جواري حسانا صباحا. ثم خرج من خلالهن جارية خزرية دميمة عليها شحم، فنظر إليها، فمس ذقنها فقال: اشتر هذه لنا منه، فقلت: هذه دميمة قبيحة لا تصلح، واللاتي نظرنا إليهن يمكن شراءهن بثمن هذه. فقال: اشتر هذه، فإني قد مسست ذقنها، ولا أحب أن أمس جارية، ثم لا أشتريها. فاشتراها بغلاء خمس مئة درهم على ما قال أهل المعرفة. ثم لم تزل عنده حتى أخرجها معه إلى نيسابور.
وقال غنجار: أنبأنا أبو عمرو أحمد بن محمد المقرئ: سمعت بكر ابن منير - وقد ذكر معناها محمد بن أبي حاتم، واللفظ لبكر - قال: كان حمل إلى البخاري بضاعة أنفذها إليه ابنه أحمد، فاجتمع بعض التجار إليه، فطلبوها بربح خمسة آلاف درهم. فقال: انصرفوا الليلة. فجاءه من الغد تجار آخرون، فطلبوا منه البضاعة بربح عشرة آلاف. فقال: إني
نويت بيعها للذين أتوا البارحة (1).
وقال غنجار: حدثنا إبراهيم بن حمد الملاحمي، سمعت محمد بن صابر بن كاتب، سمعت عمر بن حفص الأشقر قال: كنا مع البخاري بالبصرة نكتب، ففقدناه أياما، ثم وجدناه في بيت وهو عريان، وقد نفد ما عنده، فجمعنا له الدراهم، وكسوناه (2).
وقال محمد بن أبي حاتم: سمعت أبا عبد الله، يقول: ما ينبغي للمسلم أن يكون بحالة إذا دعا لم يستجب له. فقالت له امرأة أخيه بحضرتي: فهل تبينت ذلك أيها الشيخ من نفسك، أو جربت؟ قال:
نعم. دعوت ربي عز وجل مرتين، فاستجاب لي، فلن أحب أن أدعو بعد ذلك، فلعله ينقص من حسناتي، أو يعجل لي في الدنيا. ثم قال: ما حاجة المسلم إلى الكذب والبخل؟!!
وقال محمد بن أبي حاتم: سمعت البخاري يقول: خرجت إلى آدم ابن أبي إياس، فتخلفت عني نفقتي، حتى جعلت أتناول الحشيش، ولا أخبر بذلك أحدا. فلما كان اليوم الثالث، أتاني آت لم أعرفه، فناولني صرة دنانير، وقال: أنفق على نفسك (3).
وقال محمد بن أبي حاتم: سمعت الحسين بن محمد السمرقندي يقول: كان محمد بن إسماعيل مخصوصا بثلاث خصال مع ما كان فيه من الخصال المحمودة: كان قليل الكلام، وكان لا يطمع فيما عند الناس،
وكان لا يشتغل بأمور الناس، كل شغله كان في العلم.
وقال: سمعت سليم بن مجاهد يقول: ما بقي أحد يعلم الناس الحديث حسبة غير محمد بن إسماعيل. ورأيت سليم بن مجاهد يسأل أبا عبد الله أن يحدثه كل يوم بثلاثة أحاديث، ويبين له معانيها وتفاسيرها وعللها. فأجابه إلى ذلك قدر مقامه. وكان أقام في تلك الدفعة جمعة.
وسمعت سليما يقول: ما رأيت بعيني منذ ستين سنة أفقه، ولا أورع، ولا أزهد في الدنيا، من محمد بن إسماعيل (1).
قال عبد المجيد بن إبراهيم: ما رأيت مثل محمد بن إسماعيل، كان يسوي بين القوي والضعيف.
ذكر كرمه وسماحته وصفته وغير ذلك قال محمد بن أبي حاتم: كانت له قطعة أرض يكريها كل سنة بسبع مئة درهم. فكان ذلك المكتري ربما حمل منها إلى أبي عبد الله قثاة أو قثاتين، لان أبا عبد الله كان معجبا بالقثاء النضيج، وكان يؤثره على البطيخ أحيانا، فكان يهب للرجل مئة درهم كل سنة لحمله القثاء إليه أحيانا.
قال: وسمعته يقول: كنت أستغل كل شهر خمس مئة درهم، فأنفقت كل ذلك في طلب العلم. فقلت: كم بين من ينفق على هذا الوجه، وبين من كان خلوا من المال، فجمع وكسب بالعلم، حتى اجتمع له. فقال أبو عبد الله: * (ما عند الله خير وأبقى) * [الشورى: 36].
قال: وكنا بفربر، وكان أبو عبد الله يبني رباطا مما يلي بخارى، فاجتمع بشر كثير يعينونه على ذلك، وكان ينقل اللبن، فكنت أقول له: إنك تكفى يا أبا عبد الله، فيقول: هذا الذي ينفعنا. ثم أخذ ينقل الزنبرات (1) معه، وكان ذبح لهم بقرة، فلما أدركت القدور، دعا الناس إلى الطعام، وكان بها مئة نفس أو أكثر، ولم يكن علم أنه يجتمع ما اجتمع، وكنا أخرجنا معه من فربر خبزا بثلاثة دراهم أو أقل، فألقينا بين أيديهم، فأكل جميع من حضر، وفضلت أرغفة صالحة. وكان الخبز إذ ذاك خمسة أمناء (2) بدرهم (3).
قال: وكان أبو عبد الله ربما يأتي عليه النهار، فلا يأكل فيه رقاقة، إنما كان يأكل أحيانا لوزتين أو ثلاثا. وكان يجتنب توابل القدور مثل الحمص وغيره، فقال لي يوما شبه المتفرج بصاحبه: يا أبا جعفر، نحتاج في السنة إلى شئ كثير، قلت له: قدر كم؟ قال: أحتاج في السنة إلى أربعة آلاف درهم، أو خمسة آلاف درهم. قال: وكان يتصدق بالكثير، يأخذ بيده صاحب الحاجة من أهل الحديث، فيناوله ما بين العشرين إلى الثلاثين، وأقل وأكثر، من غير أن يشعر بذلك أحد. وكان لا يفارقه كيسه.
ورأيته ناول رجلا مرارا صرة فيها ثلاث مئة درهم، - وذلك أن الرجل أخبرني بعدد ما كان فيها من بعد - فأراد أن يدعو، فقال له أبو عبد الله: ارفق، واشتغل بحديث آخر كيلا بعلم بذلك أحد.
قال: وكنت اشتريت منزلا بتسع مئة وعشرين درهما، فقال: لي
إليك حاجة تقضيها؟ قلت: نعم، ونعمى عين، قال: ينبغي أن تصير إلى نوح بن أبي شداد الصيرفي، وتأخذ منه ألف درهم، وتحمله إلي، ففعلت، فقال لي: خذه إليك، فاصرفه في ثمن المنزل. فقلت: قد قبلته منك وشكرته. وأقبلنا على الكتابة، وكنا في تصنيف " الجامع ".
فلما كان بعد ساعة، قلت: عرضت لي حاجة لا أجترئ رفعها إليك، فظن أني طمعت في الزيادة، فقال: لا تحتشمني، وأخبرني بما تحتاج، فإني أخاف أن أكون مأخوذا بسببك، قلت له: كيف؟ قال: لان النبي صلى الله عليه وسلم آخى بين أصحابه. فذكر حديث سعد وعبد الرحمن. فقلت له: قد جعلتك في حل من جميع ما تقول، ووهبت لك المال الذي عرضته علي، عنيت المناصفة. وذلك أنه قال: لي جوار وامرأة، وأنت عزب، فالذي يجب علي أن أناصفك لنستوي في المال وغيره، وأربح عليك في ذلك، فقلت له: قد فعلت - رحمك الله - أكثر من ذلك إذ أنزلتني من نفسك ما لم تنزل أحدا، وحللت منك محل الولد، ثم حفظ علي حديثي الأول، وقال: ما حاجتك؟ قلت: تقضيها؟. قال: نعم، وأسر بذلك. قلت:
هذه الألف، تأمر بقبوله، واصرفه في بعض ما تحتاج إليه، فقبله، وذلك أنه ضمن لي قضاء حاجتي. ثم جلسنا بعد ذلك بيومين لتصنيف " الجامع "، وكتبنا منه ذلك اليوم شيئا كثيرا إلى الظهر، ثم صلينا الظهر، وأقبلنا على الكتابة من غير أن نكون أكلنا شيئا، فرآني لما كان قرب العصر شبه القلق المستوحش، فتوهم في ملالا. وإنما كان بي الحصر غير أني لم أكن أقدر على القيام، وكنت أتلوى اهتماما بالحصر. فدخل أبو عبد الله المنزل، وأخرج إلي كاغدة فيها ثلاث مئة درهم، وقال: أما إذ لم تقبل ثمن المنزل، فينبغي أن تصرف هذا في بعض حوائجك.
فجهدني، فلم أقبل. ثم كان بعد أيام، كتبنا إلى الظهر أيضا، فناولني
عشرين درهما. فقال: ينبغي أن تصرف هذه في شراء الخضر ونحو ذلك. فاشتريت بها ما كنت أعلم أنه يلائمه، وبعثت به إليه، وأتيت.
فقال لي: بيض الله وجهك، ليس فيك حيلة، فلا ينبغي لنا أن نعني أنفسنا. فقلت له: إنك قد جمعت خير الدنيا والآخرة، فأي رجل يبر خادمه بمثل ما تبرني إن كنت لا أعرف هذا، فلست أعرف أكثر منه.
سمعت عبد الله بن محمد الصارفي يقول: كنت عند أبي عبد الله في منزله، فجاءته جارية، وأرادت دخول المنزل، فعثرت على محبرة بين يديه، فقال لها: كيف تمشين؟ قالت: إذا لم يكن طريق، كيف أمشي؟
فبسط يديه، وقال لها: اذهبي فقد أعتقتك. قال: فقيل له فيما بعد: يا أبا عبد الله، أغضبتك الجارية؟ قال: إن كانت أغضبتني فإني أرضيت نفسي بما فعلت (1).
وقال عبد الله بن عدي الحافظ: سمعت الحسن بن الحسين البزاز يقول: رأيت محمد بن إسماعيل شيخا نحيف الجسم، ليس بالطويل ولا بالقصير (2).
وقال غنجار: حدثنا أحمد بن محمد بن حسين التميمي، حدثنا أبو يعلى التميمي، سمعت جبريل بن ميكائيل بمصر يقول: سمعت البخاري يقول: لما بلغت خراسان أصبت ببعض بصري، فعلمني رجل أن أحلق رأسي، وأغلفه بالخطمي. ففعلت، فرد الله علي بصري (3).
وقال محمد الوراق: دخل أبو عبد الله بفربر الحمام، وكنت أنا في مشلح الحمام، أتعاهد عليه ثيابه. فلما خرج ناولته ثيابه، فلبسها، ثم ناولته الخف، فقال: مسست شيئا فيه شعر النبي صلى الله عليه وسلم. فقلت: في أي موضع هو من الخف؟ فلم يخبرني. فتوهمت أنه في ساقه بين الظهارة والبطانة.
ذكر قصته مع محمد بن يحيى الذهلي رحمهما الله قال الحاكم أبو عبد الله: سمعت محمد بن حامد البزاز قال:
سمعت الحسن بن محمد بن جابر يقول: سمعت محمد بن يحيى قال لنا لما ورد محمد بن إسماعيل البخاري نيسابور: اذهبوا إلى هذا الرجل الصالح فاسمعوا منه. فذهب الناس إليه، وأقبلوا على السماع منه، حتى ظهر الخلل في مجلس محمد بن يحيى، فحسده بعد ذلك، وتكلم فيه (1).
وقال أبو أحمد بن عدي. ذكر لي جماعة من المشايخ أن محمد بن إسماعيل لما ورد نيسابور اجتمع الناس عليه، حسده بعض من كان في ذلك الوقت من مشايخ نيسابور لما رأوا إقبال الناس إليه، واجتماعهم عليه، فقال لأصحاب الحديث: إن محمد بن إسماعيل يقول: اللفظ بالقرآن مخلوق، فامتحنوه في المجلس. فلما حضر الناس مجلس البخاري، قام إليه رجل، فقال: يا أبا عبد الله، ما تقول في اللفظ بالقرآن، مخلوق هو أم غير مخلوق؟
فأعرض عنه البخاري ولم يجبه. فقال الرجل: يا أبا عبد الله، فأعاد عليه القول، فأعرض عنه. ثم قال في الثالثة، فالتفت إليه البخاري، وقال:
القرآن كلام الله غير مخلوق، وأفعال العباد مخلوقة والامتحان بدعة.
فشغب الرجل، وشغب الناس، وتفرقوا عنه. وقعد البخاري في منزله (1).
أنبأنا المسلم بن محمد القيسي وغيره قالوا: أخبرنا زيد بن الحسن، أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي الخطيب، أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب أبو بكر البرقاني، أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي، أخبرنا عبد الله بن محمد بن سيار، حدثني محمد بن مسلم خشنام قال:
سئل محمد بن إسماعيل بنيسابور عن اللفظ، فقال: حدثني عبيد الله بن سعيد - يعني أبا قدامة - عن يحيى بن سعيد هو القطان قال: أعمال العباد كلها مخلوقة. فمرقوا عليه، وقالوا له بعد ذلك: ترجع عن هذا القول، حتى نعود إليك؟ قال: لا أفعل إلا أن تجيئوا بحجة فيما تقولون أقوى من حجتي. وأعجبني من محمد بن إسماعيل ثباته (2).
وقال الحاكم: حدثنا أبو بكر محمد بن أبي الهيثم المطوعي ببخارى، حدثنا محمد بن يوسف الفربري، سمعت محمد بن إسماعيل يقول: أما أفعال العباد فمخلوقة. فقد حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا أبو مالك، عن ربعي، عن حذيفة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " إن الله يصنع كل صانع وصنعته " (3).
وبه قال: وسمعت عبيد الله بن سعيد يقول: سمعت يحيى بن سعيد
يقول: ما زلت أسمع أصحابنا يقولون: إن أفعال العباد مخلوقة (1).
قال البخاري: حركاتهم وأصواتهم واكتسابهم وكتابتهم مخلوقة.
فأما القرآن المتلو، المبين المثبت في المصاحف، المسطور المكتوب، الموعى في القلوب، فهو كلام الله ليس بمخلوق (2). قال الله تعالى:
* (بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم) * [العنكبوت: 49].
وقال أبو حامد الأعمشي: رأيت محمد بن إسماعيل في جنازة أبي عثمان بن سعيد بن مروان، ومحمد بن يحيى يسأله عن الأسامي والكنى وعلل الحديث، ويمر فيه محمد بن إسماعيل مثل السهم. فما أتى على هذا شهر حتى قال محمد بن يحيى: ألا من يختلف إلى مجلسه فلا يختلف إلينا، فإنهم كتبوا إلينا من بغداد أنه تكلم في اللفظ، ونهيناه، فلم ينته، فلا تقربوه، ومن يقربه فلا يقربنا. فأقام محمد بن إسماعيل ها هنا مدة، ثم خرج إلى بخارى (3).
وقال أبو حامد بن الشرقي: سمعت محمد بن يحيى الذهلي يقول:
القرآن كلام الله غير مخلوق من جميع جهاته، وحيث تصرف، فمن لزم هذا استغنى عن اللفظ وعما سواه من الكلام في القرآن، ومن زعم أن القرآن مخلوق فقد كفر، وخرج عن الايمان، وبانت منه امرأته، يستتاب، فإن تاب، وإلا ضربت عنقه، وجعل ماله فيئا بين المسلمين ولم يدفن في مقابرهم، ومن وقف، فقال: لا أقول مخلوق ولا غير مخلوق، فقد ضاهى الكفر، ومن زعم أن لفظي بالقرآن مخلوق، فهذا مبتدع، لا يجالس ولا يكلم. ومن ذهب بعد هذا إلى محمد بن إسماعيل البخاري فاتهموه، فإنه لا يحضر مجلسه إلا من كان على مثل مذهبه (1).
وقال الحاكم: أخبرنا محمد بن أبي الهيثم ببخارى، أخبرنا الفربري، حدثنا البخاري، قال: نظرت في كلام اليهود والنصارى والمجوس، فما رأيت أحدا أضل في كفرهم من الجهمية، وإني لأستجهل من لا يكفرهم (2).
وقال غنجار: حدثنا محمد بن أحمد بن حاضر العبسي، حدثنا الفربري، سمعت البخاري يقول: القرآن كلام الله غير مخلوق. ومن قال مخلوق فهو كافر (3).
وقال الحاكم: حدثنا طاهر بن محمد الوراق، سمعت محمد بن شاذل يقول: لما وقع بين محمد بن يحيى والبخاري، دخلت على البخاري، فقلت: يا أبا عبد الله، أيش الحيلة لنا فيما بينك وبين محمد بن
يحيى، كل من يختلف إليك يطرد؟ فقال: كم يعتري محمد بن يحيى الحسد في العلم. والعلم رزق الله يعطيه من يشاء. فقلت: هذه المسألة التي تحكى عنك؟ قال: يا بني، هذه مسألة مشؤومة، رأيت أحمد بن حنبل، وما ناله في هذه المسألة، وجعلت على نفسي أن لا أتكلم فيها.
قلت: المسألة هي أن اللفظ مخلوق، سئل عنها البخاري، فوقف فيها، فلما وقف واحتج بأن أفعالنا مخلوقة، واستدل لذلك، فهم منه الذهلي أنه يوجه مسألة اللفظ، فتكلم فيه، وأخذه بلازم قوله هو وغيره (1). وقد قال البخاري في الحكاية التي رواها غنجار في " تاريخه ":
حدثنا خلف بن محمد بن إسماعيل، سمعت أبا عمرو أحمد بن نصر النيسابوري الخفاف ببخارى يقول: كنا يوما عند أبي إسحاق القيسي، ومعنا محمد بن نصر المروزي، فجرى ذكر محمد بن إسماعيل البخاري، فقال محمد بن نصر: سمعته يقول: من زعم أني قلت: لفظي بالقرآن مخلوق فهو كذاب، فإني لم أقله. فقلت له: يا أبا عبد الله، قد خاض الناس في هذا وأكثروا فيه. فقال: ليس إلا ما أقول (2). قال أبو عمرو الخفاف، فأتيت البخاري، فناظرته في شئ من الأحاديث حتى طابت نفسه فقلت: يا أبا عبد الله، ها هنا أحد يحكي عنك أنك قلت هذه المقالة. فقال: يا أبا عمرو، احفظ ما أقول لك: من زعم من أهل
نيسابور وقومس والري وهمذان وحلوان وبغداد والكوفة والبصرة ومكة والمدينة أني قلت: لفظي بالقرآن مخلوق فهو كذاب. فإني لم أقله، إلا أني قلت: أفعال العباد مخلوقة (1).
وقال أبو سعيد حاتم بن أحمد الكندي: سمعت مسلم بن الحجاج يقول: لما قدم محمد بن إسماعيل نيسابور ما رأيت واليا ولا عالما فعل به أهل نيسابور ما فعلوا به، استقبلوه مرحلتين وثلاثة. فقال محمد بن يحيى في مجلسه: من أراد أن يستقبل محمد بن إسماعيل غدا فليستقبله.
فاستقبله محمد بن يحيى وعامة العلماء، فنزل دار البخاريين، فقال لنا محمد بن يحيى: لا تسألوه عن شئ من الكلام، فإنه إن أجاب بخلاف ما نحن فيه، وقع بيننا وبينه، ثم شمت بنا كل حروري، وكل رافضي، وكل جهمي، وكل مرجئ بخراسان. قال: فازدحم الناس على محمد ابن إسماعيل، حتى امتلا السطح والدار، فلما كان اليوم الثاني أو الثالث، قام إليه رجل، فسأله عن اللفظ بالقرآن، فقال: أفعالنا مخلوقة، وألفاظنا من أفعالنا. فوقع بينهم اختلاف، فقال بعض الناس: قال: لفظي بالقرآن مخلوق، وقال بعضهم: لم يقل، حتى تواثبوا، فاجتمع أهل الدار، وأخرجوهم (2).
وقال الحاكم: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب بن الأخرم، سمعت ابن علي المخلدي، سمعت محمد بن يحيى يقول: قد أظهر هذا البخاري قول اللفظية واللفظية عندي شر من الجهمية (1).
وقال سمعت محمد بن صالح بن هانئ: سمعت أحمد بن سلمة يقول: دخلت على البخاري، فقلت: يا أبا عبد الله، هذا رجل مقبول بخراسان خصوصا في هذه المدينة، وقد لج في هذا الحديث حتى لا يقدر أحد منا أن يكلمه فيه، فما ترى؟ فقبض على لحيته، ثم قال: * (وأفوض أمري إلى الله إن الله بصير بالعباد) * [غافر: 44]. اللهم إنك تعلم أني لم أرد المقام بنيسابور أشرا ولا بطرا، ولا طلبا للرئاسة، وإنما أبت علي نفسي في الرجوع إلى وطني لغلبة المخالفين، وقد قصدني هذا الرجل حسدا لما آتاني الله لا غير. ثم قال لي: يا أحمد، إني خارج غدا لتتخلصوا (2) من حديثه لأجلي (3).
قال: فأخبرت جماعة أصحابنا، فوالله ما شيعه غيري. كنت معه حين خرج من البلد، وأقام على باب البلد ثلاثة أيام لاصلاح أمره.
قال: وسمعت محمد بن يعقوب الحافظ يقول: لما استوطن
البخاري نيسابور أكثر مسلم بن الحجاج الاختلاف إليه. فلما وقع بين الذهلي وبين البخاري ما وقع في مسألة اللفظ، ونادى عليه، ومنع الناس عنه، انقطع عنه أكثر الناس غير مسلم. فقال الذهلي يوما: ألا من قال باللفظ فلا يحل له أن يحضر مجلسنا، فأخذ مسلم رداء (1) فوق عمامته، وقام على رؤوس الناس، وبعث إلى الذهلي ما كتب عنه على ظهر جمال (2). وكان مسلم يظهر القول باللفظ ولا يكتمه (3).
قال: وسمعت محمد بن يوسف المؤذن، سمعت أبا حامد بن الشرقي يقول: حضرت مجلس محمد بن يحيى الذهلي، فقال: ألا من قال:
لفظي بالقرآن مخلوق فلا يحضر مجلسنا. فقام مسلم بن الحجاج من المجلس.
رواها أحمد بن منصور الشيرازي عن محمد بن يعقوب، فزاد:
وتبعه أحمد بن سلمة.
قال أحمد بن منصور الشيرازي: سمعت محمد بن يعقوب الأخرم، سمعت أصحابنا يقولون: لما قام مسلم وأحمد بن سلمة من مجلس الذهلي، قال الذهلي: لا يساكنني هذا الرجل في البلد. فخشي البخاري وسافر (4).
وقال محمد بن أبي حاتم: أتى رجل أبا عبد الله البخاري، فقال:
يا أبا عبد الله، إن فلانا يكفرك! فقال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " إذا قال الرجل
لأخيه: يا كافر، فقد باء به أحدهما " (1).
وكان كثير من أصحابه يقولون له: إن بعض الناس يقع فيك، فيقول: * (إن كيد الشيطان كان ضعيفا) * [النساء: 76]: ويتلو أيضا:
* (ولا يحيق المكر السئ إلا بأهله) * [فاطر: 43] فقال له عبد المجيد بن إبراهيم: كيف لا تدعو الله على هؤلاء الذين يظلمونك ويتناولونك ويبهتونك؟ فقال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " اصبروا حتى تلقوني على الحوض " (2)، وقال صلى الله عليه وسلم: " من دعا على ظالمه، فقد انتصر " (3).
قال محمد بن أبي حاتم: وسمعته يقول: لم يكن يتعرض لنا قط أحد من أفناء الناس إلا رمي بقارعة، ولم يسلم، وكلما حدث الجهال أنفسهم أن يمكروا بنا رأيت من ليلتي في المنام نارا توقد ثم تطفأ من غير أن ينتفع بها، فأتأول قوله تعالى: * (كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله) *
[المائدة: 64]. وكان هجيراه (1) من الليل إذا أتيته في آخر مقدمه من العراق: * (إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده) * [آل عمران: 160] الآية..
وقال أحمد بن منصور الشيرازي: سمعت القاسم بن القاسم يقول: سمعت إبراهيم وراق أحمد بن سيار يقول لما قدم البخاري مرو استقبله أحمد بن سيار فيمن استقبله، فقال له أحمد: يا أبا عبد الله، نحن لا نخالفك فيما تقول، ولكن العامة لا تحمل ذا منك. فقال البخاري: إني أخشى النار، أسأل عن شئ أعلمه حقا أن أقول غيره.
فانصرف عنه أحمد بن سيار.
وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم في " الجرح والتعديل " (2): قدم محمد بن إسماعيل الري سنة خمسين ومئتين، وسمع منه أبي وأبو زرعة، وتركا حديثه عندما كتب إليهما محمد بن يحيى أنه أظهر عندهم بنيسابور أن لفظه بالقرآن مخلوق (3).
قلت: إن تركا حديثه، أو لم يتركاه، البخاري ثقة مأمون محتج به في العالم.
ذكر محنته مع أمير بخارى روى أحمد بن منصور الشيرازي قال: سمعت بعض أصحابنا يقول: لما قدم أبو عبد الله بخارى نصب له القباب على فرسخ من البلد، واستقبله عامة أهل البلد حتى لم يبق مذكور إلا استقبله، ونثر عليه الدنانير والدراهم والسكر الكثير، فبقي أياما. قال: فكتب بعد ذلك محمد بن يحيى الذهلي إلى خالد بن أحمد أمير بخارى: إن هذا الرجل قد أظهر خلاف السنة. فقرأ كتابه على أهل بخارى، فقالوا: لا نفارقه، فأمره الأمير بالخروج من البلد، فخرج (1).
قال أحمد بن منصور: فحكى لي بعض أصحابنا عن إبراهيم بن معقل النسفي قال: رأيت محمد بن إسماعيل في اليوم الذي أخرجه فيه من بخارى، فتقدمت إليه، فقلت: يا أبا عبد الله، كيف ترى هذا اليوم من اليوم الذي نثر عليك (2) فيه ما نثر؟ فقال: لا أبالي إذا سلم ديني. قال:
فخرج إلى بيكند، فسار الناس معه حزبين: حزب معه، وحزب عليه،
إلى أن كتب إليه أهل سمرقند، فسألوه أن يقدم عليهم، فقدم إلى أن وصل بعض قرى سمرقند، فوقع بين أهل سمرقند فتنة من سببه، قوم يريدون إدخاله البلد، وقوم لا يريدون ذلك، إلى أن اتفقوا على أن يدخل إليهم، فاتصل به الخبر وما وقع بينهم بسببه، فخرج يريد أن يركب. فلما استوى على دابته، قال: اللهم خر لي، ثلاثا، فسقط ميتا، فاتصل بأهل سمرقند، فحضروه بأجمعهم.
هذه حكاية شاذة منقطعة، والصحيح ما يأتي خلافها.
قال غنجار في " تاريخه ": سمعت أبا عمرو أحمد بن محمد المقرئ، سمعت بكر بن منير بن خليد بن عسكر يقول: بعث الأمير خالد ابن أحمد الذهلي والي بخارى إلى محمد بن إسماعيل أن احمل إلي كتاب " الجامع " و " التاريخ " وغيرهما لاسمع منك. فقال لرسوله: أنا لا أذل العلم، ولا أحمله إلى أبواب الناس. فإن كانت لك إلى شئ منه حاجة، فاحضر في مسجدي، أو في داري. وإن لم يعجبك هذا فإنك سلطان، فامنعني من المجلس، ليكون لي عذر عند الله يوم القيامة، لاني لا أكتم العلم، لقول النبي صلى الله عليه وسلم: " من سئل عن علم فكتمه ألجم بلجام من نار (1) " فكان سبب الوحشة بينهما هذا (2).
وقال الحاكم: سمعت محمد بن العباس الضبي يقول: سمعت أبا
بكر بن أبي عمرو الحافظ البخاري يقول: كان سبب منافرة أبي عبد الله أن خالد بن أحمد الذهلي الأمير خليفة الطاهرية ببخارى سأل أن يحضر منزله، فيقرأ " الجامع " و " التاريخ " على أولاده، فامتنع عن الحضور عنده، فراسله بأن يعقد مجلسا لأولاده، لا يحضره غيرهم، فامتنع، وقال: لا أخص أحدا. فاستعان الأمير بحريث بن أبي الورقاء وغيره، حتى تكلموا في مذهبه، ونفاه عن البلد، فدعا عليهم، فلم يأت إلا شهر حتى ورد أمر الطاهرية، بأن ينادى على خالد في البلد، فنودي عليه على أتان. وأما حريث، فإنه ابتلي بأهله، فرأى فيها ما يجل عن الوصف.
وأما فلان، فابتلي بأولاده، وأراه الله فيهم البلايا (1).
وقال الحاكم: حدثنا خلف بن محمد، حدثنا سهل بن شاذويه قال: كان محمد بن إسماعيل يسكن سكة الدهقان، وكان جماعة يختلفون إليه، يظهرون شعار أهل الحديث من إفراد الإقامة، ورفع الأيدي في الصلاة وغير ذلك. فقال حريث بن أبي الورقاء وغيره: هذا رجل مشغب، وهو يفسد علينا هذه المدينة، وقد أخرجه محمد بن يحيى من نيسابور، وهو إمام أهل الحديث، فاحتجوا عليه بابن يحيى، واستعانوا عليه بالسلطان في نفيه من البلد، فأخرج. وكان محمد بن إسماعيل ورعا، يتجنب السلطان ولا يدخل عليهم.
قال الحاكم: سمعت أحمد بن محمد بن واصل البيكندي، سمعت أبي يقول: من الله علينا بخروج أبي عبد الله، ومقامه عندنا، حتى سمعنا منه هذه الكتب، وإلا من كان يصل إليه وبمقامه في هذه النواحي: فربر
وبيكند، بقيت هذه الآثار فيها، وتخرج الناس به.
قلت: خالد بن أحمد الأمير (1)، قال الحاكم: له ببخارى آثار محمودة كلها، إلا موجدته على البخاري، فإنها زلة، وسبب لزوال ملكه.
سمع إسحاق بن راهويه، وعبيد الله بن عمر القواريري وطائفة.
حدثنا عنه بهمذان عبد الرحمن الجلاب، وبمرو علي بن محمد الأزرق. وكان قد مال إلى يعقوب بن الليث. فلما حج حبسوه ببغداد حتى مات لسنته، وهي سنة تسع وستين ومئتين.
ذكر وفاته:
قال ابن عدي: سمعت عبد القدوس بن عبد الجبار السمرقندي - يقول: جاء محمد بن إسماعيل إلى خرتنك - " قرية " على فرسخين من سمرقند - وكان له بها أقرباء، فنزل عندهم، فسمعته ليلة يدعو، وقد فرغ من صلاة الليل: اللهم إنه قد ضاقت علي الأرض بما رحبت، فاقبضني إليك، فما تم الشهر حتى مات. وقبره بخرتنك (2).
وقال محمد بن أبي حاتم: سمعت أبا منصور غالب بن جبريل وهو الذي نزل عليه أبو عبد الله يقول: إنه أقام عندنا أياما، فمرض، واشتد به المرض حتى وجه رسولا إلى مدينة سمرقند في إخراج محمد، فلما وافى
تهيأ للركوب، فلبس خفيه، وتعمم، فلما مشى قدر عشرين خطوة أو نحوها، وأنا آخذ بعضده، ورجل أخذ معي يقوده إلى الدابة ليركبها، فقال رحمه الله: أرسلوني، فقد ضعفت. فدعا بدعوات، ثم اضطجع، فقضى رحمه الله. فسال منه (1) العرق شئ لا يوصف. فما سكن منه العرق إلى أن أدرجناه في ثيابه. وكان فيما قال لنا، وأوصى إلينا أن كفنوني في ثلاثة أثواب بيض ليس فيها قميص ولا عمامة ففعلنا ذلك. فلما دفناه فاح من تراب قبره رائحة غالية أطيب من المسك، فدام ذلك أياما، ثم علت سواري بيض في السماء مستطيلة بحذاء قبره، فجعل الناس يختلفون، ويتعجبون. وأما التراب فإنهم كانوا يرفعون عن القبر، حتى ظهر القبر، ولم نكن نقدر (2) على حفظ القبر بالحراس. وغلبنا على أنفسنا، فنصبنا على القبر خشبا مشبكا لم يكن أحد يقدر على الوصول إلى القبر فكانوا يرفعون ما حول القبر من التراب، ولم يكونوا يخلصون إلى القبر.. وأما ريح الطيب فإنه تداوم أياما كثيرة، حتى تحدث أهل البلدة، وتعجبوا من ذلك، وظهر عند مخالفيه أمره بعد وفاته، وخرج بعض مخالفيه إلى قبره، وأظهروا التوبة والندامة مما كانوا شرعوا فيه من مذموم المذهب (3).
قال محمد بن أبي حاتم: ولم يعش أبو منصور غالب بن جبريل بعده إلا القليل، وأوصى أن يدفن إلى جنبه.
وقال محمد بن محمد بن مكي الجرجاني: سمعت عبد الواحد بن آدم الطواويسي يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم، ومعه جماعة من أصحابه، وهو واقف في موضع، فسلمت عليه، فرد علي السلام، فقلت: ما وقوفك يا رسول الله؟ قال: أنتظر محمد بن إسماعيل البخاري. فلما كان بعد أيام. بلغني موته، فنظرت فإذا قد مات في الساعة التي رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فيها (1).
وقال خلف بن محمد الخيام: سمعت مهيب بن سليم الكرميني - يقول: مات عندنا البخاري ليلة عيد الفطر سنة ست وخمسين، وقد بلغ اثنتين وستين سنة، وكان في بيت وحده، فوجدناه لما أصبح وهو ميت.
وقال ابن عدي: سمعت الحسن بن الحسين البزاز البخاري يقول:
توفي البخاري ليلة السبت ليلة الفطر عند صلاة العشاء، ودفن يوم الفطر بعد صلاة الظهر سنة ست وخمسين ومئتين. وعاش اثنتين وستين سنة إلا ثلاثة عشر يوما (2).
وقال محمد بن أبي حاتم: سمعت أبا ذر يقول: رأيت محمد بن حاتم الخلقاني في المنام، وكان من أصحاب محمد بن حفص، فسألته - وأنا أعرف أنه ميت - عن شيخي رحمه الله، هل رأيته؟ قال: نعم - رأيته وهو ذاك، يشير إلى ناحية سطح من سطوح المنزل. ثم سألته عن أبي عبد الله محمد بن إسماعيل، فقال: رأيته، وأشار إلى السماء إشارة كاد ان يسقط منها لعلو ما يشير.
وقال أبو علي الغساني: أخبرنا أبو الفتح نصر بن الحسن السكتي (1) السمرقندي: قدم علينا بلنسية عام أربعة وستين وأربع مئة. قال: قحط المطر عندنا بسمرقند في بعض الأعوام، فاستسقى الناس مرارا، فلم يسقوا. فأتى رجل صالح معروف بالصلاح إلى قاضي سمرقند، فقال له:
إني رأيت رأيا أعرضه عليك. قال: وما هو؟ قال: أرى أن تخرج ويخرج الناس معك إلى قبر الإمام محمد بن إسماعيل البخاري، وقبره بخرتنك، ونستسقي عنده، فعسى الله أن يسقينا. قال: فقال القاضي: نعم ما رأيت. فخرج القاضي والناس معه، واستسقى القاضي بالناس، وبكى الناس عند القبر، وتشفعوا بصاحبه، فأرسل الله تعالى السماء بماء عظيم غزير، أقام الناس من أجله بخرتنك سبعة أيام أو نحوها، لا يستطيع أحد الوصول إلى سمرقند من كثرة المطر وغزارته، وبين خرتنك وسمرقند نحو ثلاثة أميال (2).
وقال الخطيب في تاريخه: أخبرنا أبو بكر أحمد بن الحسن القاضي الحرشي بنيسابور، قال: سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن أحمد الفقيه البلخي (ح)، قال الخطيب: سمعت أحمد بن عبد الله الصفار البلخي، يقول: سمعت أبا إسحاق المستملي يروي عن محمد بن يوسف الفربري، أنه كان يقول: سمع كتاب " الصحيح " لمحمد بن إسماعيل تسعون ألف رجل، فما بقي أحد يرويه غيري (3).
ذكر الصحابة الذين أخرج لهم البخاري ولم يرو عنهم سوى واحد:
مرداس الأسلمي، عنه قيس بن أبي حازم، حزن المخزومي، تفرد عنه ابنه أبو سعيد المسيب بن حزن. زاهر بن الأسود، عنه ابنه مجزأة، عبد الله بن هشام بن زهرة القرشي، عنه حفيده زهرة بن معبد. عمرو بن تغلب، عنه الحسن البصري. عبد الله بن ثعلبة بن صعير، روى عنه الزهري قوله. سنين أبو جميلة السلمي عنه الزهري. أبو سعيد بن المعلى، تفرد عنه حفص بن عاصم. سويد بن النعمان الأنصاري شجري، تفرد بالحديث عنه بشير بن يسار. خولة بنت ثامر، عنها النعمان ابن أبي عياش، فجملتهم عشرة.
فصل " تاريخ " البخاري يشتمل على نحو من أربعين ألفا وزيادة، وكتابه في " الضعفاء " دون السبع مئة نفس. ومن خرج لهم في " صحيحه " دون الألفين (1).
قال ذلك أبو بكر الحازمي ف‍ " صحيحه " مختصر جدا (2). وقد
نقل الإسماعيلي عمن حكى عن البخاري، قال: لم أخرج في الكتاب إلا صحيحا. قال: وما تركت من الصحيح أكثر.
لبعضهم:
صحيح البخاري لو أنصفوه * لما خط إلا بماء الذهب هو الفرق بين الهدى والعمى * هو السد بين الفتى والعطب أسانيد مثل نجوم السماء * أمام متون كمثل الشهب (1) به قام ميزان دين الرسول * ودان به العجم بعد العرب حجاب من النار لا شك فيه * تميز بين الرضى والغضب وستر رقيق إلى المصطفى * ونص مبين لكشف الريب فيا عالما أجمع العالمون * على فضل رتبته في الريب سبقت الأئمة فيما جمعت * وفزت على رغمهم (2) بالقصب نفيت الضعيف من الناقلين * ومن كان متهما بالكذب وأبرزت في حسن ترتيبه * وتبويبه عجبا للعجب فأعطاك مولاك ما تشتهيه * وأجزل حظك فيما وهب (3) 172 - البيروتي * (د، س) الإمام الحجة المقرئ الحافظ، أبو الفضل، العباس بن الوليد بن
مزيد، العذري البيروتي.
وبيروت مدينة على البحر من ساحل دمشق، ما زالت بلاد إسلام منذ الفتوح إلى أن استولى عليها الفرنج، فدامت دارا لهم إلى أن افتتحها السلطان الملك الأشرف خليل في سنة تسعين وست مئة عند أخذ عكا، وبها توفي الأوزاعي، وتلميذه الوليد بن مزيد، وابنه هذا.
ولد سنة تسع وستين ومئة. فكان ممن عمر أكثر من مئة عام بيقين.
سمع أباه، وتفقه به، ومحمد بن شعيب بن شابور، وعقبة بن علقمة البيروتي، ومحمد بن يوسف الفريابي، وأبا مسهر الدمشقي، وعبد الحميد بن بكار، وطائفة. وكان مقرئا حاذقا بحرف ابن عامر، تلا على أبيه.
حدث عنه: أبو داود، والنسائي في كتابيهما، وأبوا زرعة، وابن أبي داود، وابن جوصا، ومكحول البيروتي، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وأبو علي الحصائري، وخيثمة بن سليمان، وأبو العباس الأصم، وخلق كثير. سمى الحافظ ابن عساكر منهم أربعين نفسا.
قال أبو حاتم: صدوق (1).
وقال النسائي: ليس به بأس (2).
وقال إسحاق ابن سيار: ما رأيت أحسن سمتا منه (1).
وقال أبو داود: سمع من أبيه، ثم عرض عليه، وكان صاحب ليل (2).
قال الحسين بن أبي الحسين بن أبي كامل: سمعت خيثمة يقول:
أتيت أبا داود السجستاني، فأملى علي حديثا عن العباس بن الوليد، فقلت: وإياي حدث العباس. فقال لي: رأيته؟ قلت: نعم. قال: متى مات؟ قلت: سنة إحدى وسبعين ومئتين، كذا قال خيثمة.
وأما عمرو بن دحيم فقال: مات في ربيع الآخر وعين اليوم، وقال سنة سبعين ومئتين. فتحرر لي أن مجموع عمره مئة سنة وثمانية أشهر واثنان وعشرون يوما. وكان ممتعا بقواه.
قال خيثمة بن سليمان: مازح العباس بن الوليد يوما جارية له، فدفعته فوقع، فانكسرت رجله. فلم يحدثنا عشرين يوما. فكنا نلقى الجارية، ونقول: حسبك الله كما كسرت رجل الشيخ، وحبستنا عن الحديث.
أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن سنة ثلاث وتسعين، أخبرنا أبو محمد بن قدامة، والحسين بن صصري، وأخبرنا أحمد بن عبد الحميد، وأحمد بن عبد الرحمن الحسيني، قالا. أخبرنا محمد بن غسان، قالوا:
أخبرنا عبد الواحد بن محمد الأزدي، أخبرنا عبد الكريم بن المؤمل
الكفرطابي حضورا، أخبرنا عبد الرحمن بن عثمان المعدل، أخبرنا خيثمة ابن سليمان بن حيدرة، أخبرنا العباس بن الوليد ببيروت، أخبرنا محمد بن شعيب، أخبرني داود بن الزبرقان، حدثنا سعيد بن أبي عروبة، عن خالد ابن أبي خالد، عن أبي إسحاق الهمداني، عن الحارث، عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " قد عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق " (1).
قرأت على تاج الدين علي بن أحمد العلوي: أخبركم محمد بن أحمد بن القطيعي، أخبرنا محمد بن عبيد الله، أخبرنا محمد بن محمد الزينبي، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا يحيى بن محمد، حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد العذري، أخبرني أبي، سمعت الأوزاعي قال:
حدثني عبدة بن أبي لبابة، حدثنا زر بن حبيش، سمعت أبي بن كعب، وبلغه أن ابن مسعود يقول: من قام السنة أصاب ليلة القدر، فقال: والله الذي لا إله إلا هو، إنها لفي رمضان. يحلف بذلك ثلاثا. ثم قال:
والله الذي لا إله إلا هو، إني لاعلم أي ليلة هي، هي الليلة التي أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نقومها، ليلة صبيحة سبع وعشرين، وآية ذلك أن تطلع الشمس لا شعاع لها (2).
أخرجه مسلم، وأبو داود، والنسائي من وجوه، وأخرجه مسلم من
حديث الأوزاعي. وشعبة، جميعا عن عبدة، ورواه النسائي في تفسيره (1).
حدثنا بندار، حدثنا عبد الرحمن، عن جابر بن يزيد العجلي، عن يزيد بن أبي سليمان، عن زر، أن أبيا حدثه، ولم يسمه بل قال: نبأ من لم يكذبني.
173 - الرهاوي * (س) الامام الحافظ الناقد، أبو الحسين، أحمد بن سليمان بن عبد الملك، الرهاوي، محدث الجزيرة.
سمع زيد بن الحباب، وجعفر بن عون، ويحيى بن آدم، ويزيد بن هارون، وأبا داود الحفري، وعثمان بن عبد الرحمن الحراني، ومحمد ابن عبيد، وحسين بن علي الجعفي، وعبيد الله بن موسى، ويعلى بن عبيد، وأبا نعيم، وعبد الله بن جعفر الرقي، وخلقا كثيرا.
حدث عنه النسائي فأكثر، وأبو عروبة، وأبو عبد الرحمن مكحول البيروتي، وآخرون. وأجاز لعبد الرحمن بن أبي حاتم.
ذكره النسائي، فقال: ثقة مأمون، صاحب حديث.
قلت: توفي سنة إحدى وستين ومئتين. ومن قدماء مشيخته مسكين ابن بكر.
أخبرنا أحمد بن هبة الله، أخبرنا الحسن بن محمد، أخبرنا عمي أبو القاسم الحافظ، أخبرنا علي بن إبراهيم العلوي، أخبرنا أبو القاسم علي ابن محمد واقف السميساطية (1)، أخبرنا عبد الوهاب الكلابي، أخبرنا مكحول البيروتي، أخبرنا أحمد بن سليمان، حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا الجريري، عن أبي العلاء، عن مطرف، عن عمران بن حصين، ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لرجل من أصحابه: " هل صمت من سرر هذا الشهر شيئا "؟ قال: لا. قال: " فإذا أفطرت من رمضان، فصم يومين مكانه " مسلم (2). عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن يزيد.
174 - يعقوب بن شيبة * ابن الصلت بن عصفور، الحافظ الكبير العلامة الثقة، أبو يوسف، السدوسي البصري ثم البغدادي، صاحب " المسند " الكبير، العديم النظير المعلل، الذي تم من مسانيده نحو من ثلاثين مجلدا. ولو كمل لجاء في مئة مجلد.
مولده في حدود الثمانين ومئة، وسماعاته على رأس المئتين.
سمع علي بن عاصم، ويزيد بن هارون، وروح بن عبادة، وأزهر ابن سعد السمان، وبشر بن عمر الزهراني، وجعفر بن عون، وأبا عامر العقدي، وشجاع بن الوليد، وعبد الله بن بكر السهمي، ومحاضر بن المورع، وعبد الوهاب بن عطاء، وأبا النضر، ويعلى بن عبيد، ووهب ابن جرير، وحجاج بن منهال، وينزل إلى أحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، ويحيى بن معين، ثم إلى الحسن بن علي الحلواني، وهارون الحمال، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأبي بكر الأعين، ثم ينزل إلى أصحاب يحيى بن معين، وابن المديني، ويخرج العالي والنازل، ويذكر أولا سيرة الصحابي مستوفاة، ثم يذكر ما رواه، ويوضح علل الأحاديث، ويتكلم على الرجال، ويجرح ويعدل، بكلام مفيد عذب شاف، بحيث إن الناظر في " مسنده " لا يمل منه، ولكن قل من روى عنه.
حدث عنه: حفيده محمد بن أحمد بن يعقوب، ويوسف بن يعقوب الأزرق، وطائفة.
وثقه أبو بكر الخطيب وغيره (1).
قال أبو الحسن الدارقطني: لو كان كتاب يعقوب بن شيبة مسطورا على حمام لوجب أن يكتب (2)، يعني: لا يفتقر الشخص فيه إلى سماع.
قال الخطيب: حدثني الأزهري قال: بلغني أنه كان في منزل يعقوب بن شيبة أربعون لحافا، أعدها لمن كان عنده من الوراقين الذين يبيضون له " المسند ". قال: ولزمه على ما خرج منه عشرة آلاف
دينار. ثم قال: وقيل: إن نسخه بمسند أبي هريرة منه شوهدت بمصر، فكانت في مئتي جزء. قال: والذي ظهر له مسند العشرة، وابن مسعود، وعمار، والعباس، وعتبة بن غزوان، وبعض الموالي (1).
قلت: وبلغني أنه شوهد له " مسند " علي في خمسة أسفار.
قال أحمد بن كامل القاضي: كان يعقوب بن شيبة من كبار أصحاب أحمد بن المعذل، والحارث بن مسكين، فقيها سريا، وكان يقف في القرآن (2).
قلت: أخذ الوقف عن شيخه أحمد المذكور، وقد وقف علي بن الجعد، ومصعب الزبيري، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وجماعة، وخالفهم نحو من ألف إمام، بل سائر أئمة السلف والخلف على نفي الخليقة عن القرآن، وتكفير الجهمية. نسأل الله السلامة في الدين.
قال أبو بكر المروذي: أظهر يعقوب بن شيبة الوقف في ذلك الجانب من بغداد، فحذر أبو عبد الله منه، وقد كان المتوكل أمر عبد الرحمن بن يحيى بن خاقان أن يسأل أحمد بن حنبل عمن يقلد القضاء. قال عبد الرحمن: فسألته عن يعقوب بن شيبة، فقال: متبدع صاحب هوى (3).
قال الخطيب: وصفه أحمد بذلك لأجل الوقف (4).
قلت: قد كان يعقوب صاحب أموال عظيمة وحشمة وحرمة وافرة، بحيث إن حفيده حكى، قال: لما ولدت عمد أبواي، فملآ لي ثلاثة
خوابي ذهبا، وخبآها لي. فذكر أنه طال عمره، وأنفقها وفنيت، واحتاج. وكان مولده قبل موت جده بنيف عشرة سنة.
مات يعقوب الحافظ في شهر ربيع الأول سنة اثنتين وستين ومئتين.
وقع لي جزء واحد من " مسند " عمار له.
قرأت على الحافظ أبي محمد بن خلف: أخبركم يحيى بن أبي السعود، أخبرتنا فخر النساء شهدة، أخبرنا الحسين بن أحمد النعالي، أخبرنا عبد الواحد بن محمد بن مهدي، أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة، حدثنا جدي، حدثنا علي ابن عاصم، أخبرنا عطاء بن السائب، عن أبي البختري الطائي، قال:
قاول عمار رجلا، فاستطال الرجل عليه، فقال عمار: أنا إذا كمن لا يغتسل يوم الجمعة. فعاد الرجل فاستطال عليه، فقال له عمار: إن كنت كاذبا فأكثر الله مالك وولدك، وجعلك يوطأ عقبك (1).
وبه قال يعقوب: حدثنا روح بن عبادة، حدثنا ابن عون، عن الحسن، عن أمه، عن أم سلمة، قالت (2): ما نسينا الغبار على شعر صدر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يقول: " اللهم إن الخير خير الآخرة، فاغفر للأنصار والمهاجرة " إذ جاء عمار، فقال: " ويحك، أو ويلك يا ابن سمية، تقتلك الفئة الباغية " (3) ".
175 - ابن ميمون * (د، س) المحدث الامام المعمر، أبو بكر، محمد بن عبد الله بن ميمون، البغدادي ثم الإسكندراني.
حدث عن: الوليد بن مسلم، وسفيان بن عيينة، وسلم بن ميمون الخواص، وجماعة.
وعنه: أبو داود والنسائي في " سننهما "، وأبو عوانة، وأبو بكر بن أبي داود، وابن جوصا، وأبو جعفر الطحاوي، وأبو بكر بن زياد، وإمام الأئمة ابن خزيمة، وآخرون. خاتمتهم علي بن عبد الله بن أبي مطر الإسكندراني.
قال ابن أبي حاتم: كتبت عنه بالإسكندرية، وهو صدوق ثقة (1).
وقال أبو سعيد بن يونس: توفي في حادي عشر ربيع الأول، سنة اثنتين وستين ومئتين.
176 - أحمد بن الفرات * * (د) ابن خالد، الشيخ الامام الحافظ الكبير الحجة، محدث أصبهان،
أبو مسعود، الضبي الرازي، نزيل أصبهان.
ولد سنة نيف وثمانين ومئة في خلافة هارون الرشيد.
وطلب العلم في الصغر، وعد من الحفاظ (1)، وهو شاب أمرد، وارتحل إلى العراق والشام والحجاز واليمن، ولحق الكبار.
سمع عبد الله بن نمير، وأبا أسامة، وحسين بن علي الجعفي، وأبا داود الحفري، ويزيد بن هارون، وأبا داود الطيالسي، ويحيى بن آدم، وجعفر بن عون، ويعلى بن عبيد، وأخاه محمد بن عبيد، وأزهر بن سعد السمان، وأبا عامر العقدي، وعبد الرزاق بن همام، وشبابة بن سوار، وابن أبي فديك، وأبا أحمد الزبيري، وأبا بكر الحنفي، ووهب بن جرير، ومحمد بن يوسف الفريابي، ومؤمل بن إسماعيل، وعبيد الله بن موسى، وأبا نعيم، وعفان، وأبا صالح الكاتب، ومحمد بن عيسى بن الطباع، وأبا جعفر النفيلي، وأبا اليمان، وأبا عبد الرحمن المقرئ، والهيثم بن جميل، وأبا الوليد، ومسلم بن إبراهيم وخلقا كثيرا، إلى أن ينزل إلى أبي بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن حميد، وبكر بن خلف. وللطلبة اليوم جزء من حديثه من أعلى شئ يكون.
حدث عنه: أبو داود في " سننه " وأبو بكر بن أبي عاصم، ومحمد بن يحيى بن مندة، وجعفر الفريابي، ومحمد بن الحسن بن المهلب، وعبد الرحمن بن يحيى بن مندة أخو محمد، وأحمد بن محمود بن صبيح،
وخلق من الأصبهانيين، آخرهم موتا المعمر أبو محمد بن فارس، شيخ أبي نعيم الحافظ.
أخبرنا محمد بن قايماز الدقيقي، أخبرنا محمد بن نصر الرصافي، أخبرنا خليل بن بدر (ح) وأخبرنا إسحاق بن طارق، أخبرنا يوسف بن خليل، أخبرنا خليل الراراني (1)، ويحيى الثقفي (ح)، وأخبرنا أحمد بن فرج الفقيه، وعدة، قالوا: أخبرنا ابن عبد الدائم، أخبرنا يحيى الثقفي (ح)، وأنبأنا أحمد بن سلامة، عن الراراني، قالا: أنبأنا أبو علي الحداد، ويحيى محضر، أخبرنا أبو نعيم الحافظ، أخبرنا عبد الله بن جعفر ابن أحمد بن فارس قراءة عليه في سنة أربع وأربعين وثلاث مئة، حدثنا أحمد بن الفرات الحافظ سنة سبع (2) وخمسين ومئتين، حدثنا أبو أسامة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، قال: ما رأيت أحدا أعلم بالطب من عائشة. فقلت: يا خالة، ممن تعلمت الطب؟ قالت: كنت أسمع الناس، ينعت بعضهم لبعض، فأحفظه (3).
وبه: حدثنا أحمد بن الفرات، أخبرنا أبو عامر، عن ابن أبي ذئب، عن سعد بن خالد، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الرحمن بن عثمان، أن طبيبا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ضفدع يجعلها في دواء، فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن قتلها (4).
وبه أخبرنا أحمد، أخبرنا عبد الرزاق، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن الأسود، عن عائشة، قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم ينام جنبا (1) ما يمس ماء.
قال إبراهيم بن محمد الطيان: سمعت أبا مسعود يقول: كتبت عن ألف وسبع مئة شيخ، أدخلت في تصانيفي ثلاث مئة وعشرة، وعطلت سائر ذلك. وكتبت ألف ألف حديث وخمس مئة ألف حديث، فأخذت من ذلك خمس مئة ألف حديث في التفاسير والاحكام والفوائد وغيره (2).
قال حميد بن الربيع: قدم أبو مسعود الأصبهاني مصر، فاستلقى على قفاه، وقال لنا: خذوا حديث أهل مصر، قال: فجعل يقرأ علينا شيخا شيخا من قبل أن يلقاهم، يعني: كان قد نظر في حديث مشايخ مصر من كتب الرحالين، ووعاه (3).
وعن أبي مسعود قال: كنا نتذاكر الأبواب، فخاضوا في باب، فجاؤوا فيه بخمسة أحاديث، فجئت بسادس، فنخس أحمد بن حنبل في صدري لإعجابه بي (4).
وروى يزيد بن عبد الله الأصبهاني، عن أحمد بن دلويه، قال:
دخلت على أحمد بن حنبل، فقال: من فيكم؟ قال: قلت: محمد بن النعمان بن عبد السلام فلم يعرفه، فذكرت له أقواما، فلم يعرفهم.
فقال: أفيكم أبو مسعود؟ قلت: نعم. قال: ما أعرف اليوم - أظنه قال -:
أسود الرأس أعرف بمسندات رسول الله صلى الله عليه وسلم منه (1).
قال أبو عروبة الحراني: أبو مسعود الأصبهاني في عداد أبي بكر بن أبي شيبة في الحفظ، وأحمد بن سليمان الرهاوي في الثبت (2).
قيل: إن أحمد بن الفرات، قدم أصبهان أولا، ولم يكن معه كتاب، فأملى كذا كذا ألف حديث من حفظه، فلما وصلت كتبه، قوبلت بما أملى، فلم يختلف إلا في مواضع يسيرة.
عن أحمد بن محمود بن صبيح: سمعت أبا مسعود الرازي يقول:
وددت أني أقتل في حب أبي بكر وعمر.
قال أبو بكر الخطيب: كان أبو مسعود أحد الحفاظ، سافر الكثير، وجمع في الرحلة بين البصرة والكوفة، والحجاز، واليمن، والشام، ومصر والجزيرة. وقدم بغداد، وذاكر حفاظها بحضرة أحمد بن حنبل، وكان أحمد يقدمه (3).
قال أبو أحمد بن عدي: لا أعلم لأبي مسعود الرازي رواية منكرة، وهو من أهل الصدق والحفظ (4).
قال أبو عمران الطرسوسي: سمعت أبا بكر الأثرم يقول: سمعت أحمد بن حنبل يقول: ما تحت أديم السماء أحفظ لاخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم من أبي مسعود الرازي.
قال أبو الشيخ سمعت ابن الأصفر يقول: جالست أحمد، وأثنى على ابن أبي شيبة، وذكر عدة، قال: فما رأيت رجلا أحفظ لما ليس عنده من أبي مسعود (1).
ونقل القاضي أبو الحسين بن الفراء في " طبقات أصحاب الإمام أحمد " في ترجمة أبي مسعود، انه نقل عن أحمد بن حنبل أنه قال: من دل على صاحب رأي لنفسه، فقد أعان على هدم الاسلام (2).
وعن أبي مسعود الرازي قال: كتبت الحديث وأنا ابن اثنتي عشرة سنة.
قلت: بكر بطلب العلم لان أباه من أهل الحديث أيضا وقيل: لم يلحق الاخذ عن أبيه.
وعن أبي مسعود قال: ذكرت بالحفظ، ولي ثمان عشرة سنة.
وسميت: الرويزي (3) الحافظ.
قال أحمد بن علي بن الجارود الحافظ: سمعت إبراهيم بن أورمة الحافظ يقول: ما بقي أحد مثل أبي مسعود الرازي، ومحمد بن يحيى الذهلي، ومحمد بن عبد الله المخرمي،
وقد سئل الحافظ أبو بكر الأعين: أيما أحفظ، أبو مسعود الرازي، أو سليمان الشاذكوني؟ فقال: أما المسند فأبو مسعود، وأما المنقطع (1) فالشاذكوني.
ومما ألف أبو مسعود كتاب " الأحاديث الافراد "، روته كريمة القرشية (2) بالإجازة.
وقد توفي في شعبان سنة ثمان وخمسين ومئتين، وقد قارب الثمانين رحمه الله.
ومات معه في العام الحافظ أحمد بن سنان القطان، محدث واسط، ومحمد بن سنجر الجرجاني صاحب " المسند " ببلاد مصر، ومحمد بن يحيى الذهلي الحافظ عالم خراسان، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه الحافظ ببغداد، والمحدث أحمد بن بديل الكوفي قاضي همذان، وأحمد ابن حفص السلمي محدث نيسابور، وأحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان، والمحدث هارون بن إسحاق الهمداني الكوفي، والثقة عبدة بن عبد الله الصفار، ومحمد بن إسماعيل الحساني، والمحدث حفص بن عمرو الربالي (3)، والعباس بن يزيد البحراني المحدث، ويحيى بن معاذ الرازي شيخ الصوفية، ومحمد بن عمر بن أبي مذعور المحدث، وأبو عبيدة ابن أبي السفر الكوفي، والقاضي الكبير جعفر بن عبد الواحد الهاشمي،
وعلي بن حرب الجنديسابوري، والفضل بن يعقوب الرخامي الحافظ، والمحدث علي بن محمد بن أبي الخصيب، والمحدث إسماعيل بن أبي الحارث، وأحمد بن عمر حمدان البزاز، وآخرون.
نعم وغسل ابن الفرات رفيقه محمد بن عاصم الثقفي العابد صاحب ذلك الجزء العالي.
وفي آخر نسخة ابن الفرات مما وقع زائدا عند يحيى الثقفي: قال أبو محمد بن فارس: سمعت من أبي مسعود سنة أربع وخمسين ومئتين قال:
وتوفي سنة ست وخمسين، كذا قال، وسنة ثمان أصح، وما ذكر الحافظ ابن عساكر سواه.
قال أبو نعيم الحافظ: أبو مسعود أحد الأئمة والحفاظ، صنف " المسند " والكتب، وحدث بأصبهان خمسا وأربعين سنة، وكان قدم أصبهان، قبل أن يرتحل إلى العراق في أيام الحسين بن حفص.
قلت: انما ارتحل أولا إلى العراق قبل المئتين، ولحق عبد الله بن نمير وطبقته.
قال ابن عدي في " الكامل ": سمعت أحمد بن محمد بن سعيد، سمعت ابن خراش يحلف بالله إن أحمد بن الفرات يكذب متعمدا. فقال ابن عدي: وهذا تحامل ولا أعلم له رواية منكرة.
قلت: من الذي يصدق ابن خراش ذاك الرافضي في قوله (1)؟!
قال أبو صالح الجلاب: بلغني أن أحمد بن حنبل كتب عن أبي مسعود حديث عبد الرحمن بن قيس، عن حماد بن سلمة " حديث العتيرة " (1).
قال أبو نعيم: توفي في شعبان سنة 258، وغسله محمد بن عاصم الثقفي.
قلت:
177 - أبوه * (بخ) يروى عن: مالك بن مغول، ومسعر، وأسامة بن زيد الليثي، ويونس ابن أبي إسحاق.
روى عنه: إبراهيم بن موسى الفراء، ومحمد بن حميد.
وثقه أبو حاتم (1).
مات قبل المئتين.
روى له البخاري في كتاب " الأدب ".
178 - إسحاق بن بهلول * ابن حسان، الحافظ الثقة العلامة، أبو يعقوب، التنوخي الأنباري مولده بالأنبار في سنة أربع وستين ومئة.
سمع أباه، وسفيان بن عيينة، وأبا معاوية الضرير، ويحيى بن سعيد القطان، وإسماعيل بن علية، ووكيع بن الجراح، وشعيب بن حرب، وإسحاق الأزرق، وأبا ضمرة أنس بن عياض، وعبد الرحمن بن مهدي، ويحيى بن آدم، وخلقا كثيرا. وكان أحد أوعية العلم.
حدث عنه: إبراهيم الحربي، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وجعفر الفريابي، ويحيى بن محمد بن صاعد، وأبو عبد الله المحاملي، ويوسف ابن يعقوب بن إسحاق الأزرق حفيده، وآخرون.
قال أبو بكر الخطيب: صنف كتابا في القراءات، وصنف " المسند "، وصنف كتابا في الفقه. وله مذاهب اختارها، يعني: انه يجتهد، ولا يقلد أحدا، إلى أن قال: وكان ثقة (2).
قال ولده بهلول بن إسحاق: استدعى المتوكل أبي إلى سر من رأى، حتى سمع منه، ثم أمره، فنصب له منبر، وحدث في الجامع، وأقطعه إقطاعا مغله (1) في العام اثنا عشر ألفا، ووصله بخمسة آلاف في السنة، فكان يأخذها، وأقام إلى أن قدم المستعين بغداد، فخاف أبي من الأتراك أن يكبسوا الأنبار، فانحدر إلى بغداد، ولم يحمل معه كتبه، فطالبه محمد بن عبد الله بن طاهر أن يحدث، فحدث ببغداد من حفظه بخمسين ألف حديث، لم يخطئ في شئ منها (2).
روى هذه القصة أحمد بن يوسف الأزرق عن عمه إسماعيل بن يعقوب، عن عمه بهلول.
وقال أبو طالب أحمد بن محمد بن إسحاق بن البهلول: تذاكرت أنا وابن صاعد ما حدث بن جدي ببغداد، فقلت له: قال لي أنيس المستملي:
إنه حدث من حفظه بأربعين ألف حديث. فقال ابن صاعد: لا يدري أنيس ما قال، حدث إسحاق بن البهلول من حفظه ببغداد بأكثر من خمسين ألف حديث (3).
قلت: كذا فليكن الحفظ وإلا فلا، قنعنا اليوم بالاسم بلا جسم، فلو رأى الناس في وقتنا من يروي ألف حديث بأسانيدها حفظا لانبهروا له.
مات إسحاق بن بهلول الحافظ بالأنبار في ذي الحجة في سنة اثنتين وخمسين ومئتين، وقد قارب التسعين.
قرأت على عبد الحافظ بنابلس، أخبرنا ابن قدامة، أخبرنا ابن
البطي، أخبرنا علي بن محمد بن محمد الأنباري، حدثنا أبو أحمد الفرضي، حدثنا يوسف بن يعقوب بن إسحاق، حدثنا جدي، حدثنا إسحاق الأزرق، عن عوف، عن ابن سيرين، عن حكيم بن حزام، قال:
نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أبيع ما ليس عندي (1).
أخبرنا عبد الحافظ ويوسف الغسولي، قالا: أخبرنا موسى بن عبد القادر، أخبرنا ابن البناء، أخبرنا ابن البسري، أخبرنا المخلص، حدثنا يحيى بن محمد، حدثنا إسحاق بن بهلول، حدثنا إسحاق الأزرق، أخبرنا سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم يصم يوم عرفة، ومع أبي بكر فلم يصمه، ومع عمر فلم يصمه (2).
179 - حنين بن إسحاق * العبادي (1) النصراني علامة وقته في الطب. وكان بارعا في لغة اليونان.
عرب كتاب إقليدس، وله تصانيف عدة (2).
مات في صفر سنة ستين ومئتين.
وكان ابنه إسحاق بن حنين من كبار الأطباء أيضا.
180 - المزني * * الامام العلامة، فقيه الملة، علم الزهاد، أبو إبراهيم، إسماعيل ابن يحيى بن إسماعيل بن عمرو بن مسلم المزني (3) المصري، تلميذ الشافعي.
مولده في سنة موت الليث بن سعد سنة خمس وسبعين ومئة.
حدث عن: الشافعي، وعن علي بن معبد بن شداد، ونعيم بن حماد، وغيرهم.
وهو قليل الرواية، ولكنه كان رأسا في الفقه.
حدث عنه: إمام الأئمة أبو بكر بن خزيمة، وأبو الحسن بن جوصا، وأبو بكر بن زياد النيسابوري، وأبو جعفر الطحاوي، وأبو نعيم بن عدي، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وأبو الفوارس بن الصابوني، وخلق كثير من المشارقة والمغاربة.
وامتلأت البلاد ب‍ " مختصره " في الفقه، وشرحه عدة من الكبار، بحيث يقال: كانت البكر يكون في جهازها نسخة ب‍ " مختصر " المزني.
أخبرنا عمر بن القواس، أخبرنا زيد بن الحسن كتابة، أخبرنا أبو الحسن بن عبد السلام، حدثنا الفقيه أبو إسحاق قال: فأما الشافعي رحمه الله فقد انتقل فقهه إلى أصحابه، فمنهم أبو إبراهيم إسماعيل بن يحيى بن إسماعيل بن عمرو بن إسحاق المزني. مات بمصر في سنة أربع وستين ومئتين. قال: وكان زاهدا عالما مناظرا محجاجا غواصا على المعاني الدقيقة. صنف كتبا كثيرة: " الجامع الكبير "، و " الجامع الصغير "، و " المنثور "، و " المسائل المعتبرة "، و " الترغيب في العلم "، وكتاب " الوثائق " (1).
قال الشافعي: المزني ناصر مذهبي (2).
قلت: بلغنا أن المزني كان إذا فرغ من تبييض مسألة، وأودعها
" مختصره "، صلى لله ركعتين (1).
وروي أن القاضي بكار بن قتيبة قدم على قضاء مصر، وكان حنفيا، فاجتمع بالمزني مرة، فسأله رجل من أصحاب بكار، فقال: قد جاء في الأحاديث تحريم النبيذ، وجاء تحليله، فلم قدمتم التحريم؟ فقال المزني: لم يذهب أحد إلى تحريم النبيذ في الجاهلية ثم حلل لنا، ووقع الاتفاق على أنه كان حلالا، فحرم. فهذا يعضد أحاديث التحريم.
فاستحسن بكار ذلك منه (2).
قلت: وأيضا فأحاديث التحريم كثيرة صحاح، وليس كذلك أحاديث الإباحة.
قال عمرو بن تميم المكي: سمعت محمد بن إسماعيل الترمذي قال: سمعت المزني يقول: لا يصح لاحد توحيد حتى يعلم أن الله تعالى على العرش بصفاته. قلت له: مثل أي شئ؟ قال: سميع بصير عليم.
قال أبو عبد الرحمن السلمي: أخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان، سمعت محمد بن علي الكتاني، وسمعت عمرو بن عثمان المكي، يقول: ما رأيت أحدا من المتعبدين في كثرة من لقيت منهم أشد اجتهادا من المزني، ولا أدوم على العبادة منه. وما رأيت أحدا أشد تعظيما للعلم وأهله منه. وكان من أشد الناس تضييقا على نفسه في الورع، وأوسعه في ذلك على الناس، وكان يقول: أنا خلق من أخلاق الشافعي (3).
قلت: وبلغنا أن المزني رحمه الله كان مجاب الدعوة، ذا زهد
وتأله، أخذ عنه خلق من العلماء وبه انتشر مذهب الإمام الشافعي في الآفاق.
يقال: كان إذا فاتته صلاة الجماعة صلى تلك الصلاة خمسا وعشرين مرة (1).
وكان يغسل الموتى تعبدا واحتسابا. وهو القائل: تعانيت غسل الموتى ليرق قلبي، فصار لي عادة (2)، وهو الذي غسل الشافعي رحمه الله.
قال ابن أبي حاتم: سمعت من المزني، وهو صدوق (3).
وقال أبو سعيد بن يونس: ثقة، كان يلزم الرباط.
توفي في رمضان لست بقين منه سنة أربع وستين ومئتين، وله تسع وثمانون سنة.
قلت: ومن جلة تلامذته العلامة أبو القاسم عثمان بن بشار الأنماطي (4) شيخ ابن سريج، وشيخ البصرة زكريا بن يحيى الساجي. ولم يل قضاء، وكان قانعا شريف النفس.
أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن الحنبلي غير مرة، أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن الحسين بن الحسن بن البن الأسدي سنة ثلاث
وعشرين، أخبرنا جدي الحسين، أخبرنا علي بن محمد بن علي الشافعي سنة أربع وثمانين وأربع مئة، أخبرنا محمد بن الفضل الفراء بمصر، حدثنا أبو الفوارس أحمد بن محمد الصابوني سنة ثمان وأربعين، وثلاث مئة، أخبرنا المزني، حدثنا الشافعي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الوصال. فقيل: إنك تواصل؟ فقال:
" لست مثلكم إني أطعم وأسقى (1) ".
وبالاسناد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر رمضان، فقال: " لا تصوموا حتى تروا الهلال، ولا تفطروا حتى تروه. فإن غم عليكم فاقدروا له " (2).
وبه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر من رمضان على الناس، صاعا من تمر، أو صاعا من شعير على كل حر وعبد، ذكر أو أنثى من المسلمين (3). متفق عليها.
أخبرنا ابن الفراء، أخبرنا ابن البن، أخبرنا جدي، أخبرنا علي بن محمد، أخبرنا ابن نظيف، قال: قال لنا أبو الفوارس السندي: ولدت في المحرم سنة خمس وأربعين ومئتين، وأول ما سمعت الحديث ولي عشر سنين.
قال: ومات المزني سنة 264، وتوفي الربيع سنة سبعين ومئتين.
قال: وكانا رضيعين بينهما ستة أشهر، يعني في المولد.
قال: ومات في سنة أربع أيضا أحمد ابن أخي ابن وهب، ويونس ابن عبد الأعلى، ويزيد بن سنان.
181 - محمد بن عبد الله بن عبد الحكم * (س) ابن أعين بن ليث، الامام، شيخ الاسلام، أبو عبد الله، المصري الفقيه.
ولد سنة اثنتين وثمانين ومئة.
وسمع من: عبد الله بن وهب بعناية أبيه به، ومن أبي ضمرة الليثي، وابن أبي فديك، وأيوب بن سويد، وبشر بن بكر، وأشهب بن عبد العزيز، ووالده عبد الله بن عبد الحكم وشعيب بن الليث، وأبي عبد الرحمن المقرئ، والشافعي، وإسحاق بن الفرات، وحرملة بن عبد العزيز، ويحيى بن سلام، وسعيد بن بشير القرشي، وعبد الله بن نافع الصائغ، وحجاج بن رشدين، وطائفة.
وعنه: النسائي في " سننه "، وابن خزيمة، وابن صاعد، وعمرو ابن عثمان المكي، وأبو بكر بن زياد، وأبو جعفر الطحاوي، وعلي بن أحمد علان، وإسماعيل بن داود بن وردان، وعبد الرحمن بن أبي حاتم،
وأبو العباس الأصم، وخلق كثير.
وكان عالم الديار المصرية في عصره مع المزني.
وثقه النسائي، وقال مرة. لا بأس به (1).
وقال إمام الأئمة ابن خزيمة: ما رأيت في فقهاء الاسلام أعرف بأقاويل الصحابة والتابعين من محمد بن عبد الله بن عبد الحكم (2).
وقال: كان أعلم من رأيت على أديم الأرض بمذهب مالك، وأحفظهم له. سمعته يقول: كنت أتعجب ممن يقول في المسائل: لا أدري (3).
ثم قال ابن خزيمة: وأما الاسناد فلم يكن يحفظه (4)، وكان من أصحاب الشافعي، وكان ممن يتكلم فيه، فوقعت بينه وبين البويطي وحشة في مرض الشافعي، فحدثني أبو جعفر السكري صديق البيع، قال لما مرض الشافعي، رحمه الله، جاء ابن عبد الحكم ينازع البويطي في مجلس الشافعي، فقال البويطي: أنا أحق به منك. فجاء الحميدي، وكان بمصر، فقال: قال الشافعي: ليس أحد أحق بمجلسي من البويطي، وليس أحد من أصحابي أعلم منه. فقال له ابن عبد الحكم:
كذبت. فقال الحميدي: كذبت أنت وأبوك وأمك، وغضب ابن عبد
الحكم، فترك مجلس الشافعي (1).
قال: فحدثني ابن عبد الحكم: قال: كان الحميدي معي في الدار نحوا من سنة، وأعطاني كتاب ابن عيينة، ثم أبوا إلا أن يوقعوا بيننا ما وقع (2).
هذه الحكاية. رواها الحاكم عن حسينك (3)، عن ابن خزيمة.
وعن أبي إبراهيم المزني قال: نظر الشافعي إلى محمد بن عبد الله ابن عبد الحكم وقد ركب دابته، فأتبعه بصره، وقال: وددت أن لي ولدا مثله، وعلي ألف دينار لا أجد قضاءها (4).
قال أبو الشيخ: حدثنا عمرو بن عثمان المكي قال: رأيت محمد ابن عبد الله بن عبد الحكم يصلي الضحى، فكان كلما صلى ركعتين سجد سجدتين، فسأله من يأنس به، فقال: أسجد شكرا لله على ما أنعم به علي من صلاة الركعتين.
قال ابن أبي حاتم: ابن عبد الحكم ثقة صدوق، أحد فقهاء مصر، من أصحاب مالك (5).
قلت: قد تفقه بمالك، ولزمه مدة، وهو أيضا في عداد أصحابه الكبار.
أخبرني عمر بن عبد المنعم، عن أبي اليمن الكندي، أخبرنا علي بن عبد السلام، أخبرنا الشيخ أبو إسحاق الشيرازي، قال: حمل محمد في محنة القرآن إلى ابن أبي داود، ولم يجب إلى ما طلب منه، ورد إلى مصر، وانتهت إليه الرئاسة بمصر، يعني: في العلم. وذكر غيره أن ابن عبد الحكم ضرب، فهرب واختفى.
وقد نالته محنة أخرى صعبة مرت في " تاريخنا " الكبير في ترجمة أخيه عبد الحكم الرجل الصالح، قال أبو سعيد بن يونس: عذب عبد الحكم في السجن، ودخن عليه، فمات في سنة سبع وثلاثين ومئتين، لكونه اتهم بودائع لعلي بن الجروي.
وقال ابن أبي دليم: لم يكن في الاخوة أفقه من عبد الحكم.
وقيل: إن بني عبد الحكم، غرموا في نوبة ابن الجروي أكثر من ألف ألف دينار. استصفيت أموالهم، ونهبت منازلهم. ثم بعد مدة أطلقهم المتوكل، ورد إليهم البعض، وسجن القاضي الأصم الذي ظلمهم، وحلقت لحيته، وضرب، وطيف به على حمار.
قال أبو سعيد بن يونس في " تاريخه ": كان محمد هو المفتي بمصر في أيامه.
قلت: له تصانيف كثيرة، منها: كتاب في " الرد على الشافعي "، وكتاب " أحكام القرآن "، وكتاب " الرد على فقهاء العراق "، وغير ذلك.
وما زال العلماء قديما وحديثا يرد بعضهم على بعض في البحث وفي التواليف، وبمثل ذلك يتفقه العالم، وتتبرهن له المشكلات. ولكن في زماننا قد يعاقب الفقيه إذا اعتنى بذلك لسوء نيته، ولطلبه للظهور والتكثر،
فيقوم عليه قضاة وأضداد. نسأل الله حسن الخاتمة، وإخلاص العمل.
وقد كان ابن عبد الحكم، مع عظمته بمصر، يركب حميرا ضعيفا، ويتواضع في أموره، وكان أبوه كما قلنا من كبار الفقهاء من تلامذة مالك.
قال ابن يونس: مات محمد في يوم الأربعاء نصف ذي القعدة سنة ثمان وستين ومئتين وصلى عليه القاضي بكار بن قتيبة.
قلت: وله مصنف في " أدب القضاة " مفيد.
أخبرتنا خديجة بنت علي (1)، أخبرنا أحمد بن عبد الواحد، أخبرنا عبد المنعم بن الفراوي، أخبرنا عبد الغفار الشيروي (2)، أخبرنا أبو سعيد الصيرفي، حدثنا أبو العباس الأصم، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، أخبرنا أنس بن عياض، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " عذبت امرأة في هرة أمسكتها حتى ماتت من الجوع، فلم تكن تطعمها، ولا ترسلها فتأكل من خشاش الأرض " (3).
182 - بحر بن نصر * ابن سابق، الامام المحدث الثقة، أبو عبد الله، الخولاني مولاهم المصري.
حدث عن: عبد الله بن وهب، وضمرة بن ربيعة، وأيوب بن سويد، وبشر بن بكر، ومحمد بن إدريس الشافعي، وأشهب بن عبد العزيز، وطائفة.
حدث عنه: أبو جعفر الطحاوي، وابن خزيمة، وابن زياد النيسابوري، وأبو عوانة، وابن جوصا، وابن أبي حاتم، وأحمد بن مسعود الزنبري، ومحمد بن بشر الزبيري العكري، وأبو العباس الأصم، وأحمد بن عبد الله البهنسي العطار، وأحمد بن علي بن شعيب، وأحمد بن محمد بن أسيد الأصبهاني، وأحمد بن محمد بن فضالة الحمصي الصفار، وأحمد بن محمد بن شاهين، وأبو حامد بن بلال النيسابوري، وأبو الفوارس بن السندي، وآخرون. وروى عنه النسائي في تأليفه لأحاديث مالك بواسطة، فروى عن خياط السنة زكريا عنه.
وثقه ابن أبي حاتم وغيره (1).
مات في شعبان سنة سبع وستين. ومئتين. وقال الطحاوي: مولده
هو والمزني والربيع المرادي في سنة أربع وسبعين ومئة..
أخبرنا إسماعيل بن عميرة (1)، أخبرنا أبو محمد بن البن، أخبرنا جدي أبو القاسم، أخبرنا علي بن محمد، حدثنا محمد بن نظيف، حدثنا أبو الفوارس أحمد بن محمد الصابوني، حدثنا بحر بن نصر، حدثنا ابن وهب، عن مالك ويونس بن يزيد، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال للوزغ: " الفويسق " (2).
183 - إبراهيم بن منقذ * ابن إبراهيم بن عيسى، الإمام الحجة، الخولاني أبو إسحاق مولاهم المصري العصفري.
سمع عبد الله بن وهب، وأبا عبد الرحمن المقرئ، وإدريس بن يحيى الزاهد.
حدث عنه: أبو محمد بن صاعد، وأبو العباس الأصم، وأبو الفوارس أحمد بن محمد السندي، وجماعة.
قال أبو سعيد بن يونس: هو ثقة رضى.
مات في ربيع الآخر سنة تسع وستين ومئتين.
أخبرنا العماد عبد الحافظ، ويوسف بن غالية، قالا: أخبرنا موسى ابن عبد القادر، أخبرنا سعيد بن أحمد، أخبرنا علي بن أحمد، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا يحيى بن محمد، حدثنا إبراهيم بن منقذ بمصر، حدثنا ابن وهب، عن مخرمة بن بكير، عن أبيه، سمعت يونس بن يوسف، عن ابن المسيب، قال: قالت عائشة: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: " ما من يوم أكثر أن يعتق الله فيه عبيدا من النار من يوم عرفة، وإنه ليدنو عز وجل، ثم يباهي بهم الملائكة (1) ". إسناده حسن.
وفيها مات أحمد بن عبد المجيد الحارثي، وحذيفة بن غياث الأصبهاني، وعبد الله بن حماد الآملي، وأبو فروة يزيد بن محمد الرهاوي، وأبو حمزة البغدادي الزاهد.
184 - سعيد بن مسعود * ابن عبد الرحمن، المحدث المسند، أبو عثمان، المروزي، أحد الثقات.
حدث عن: النضر بن شميل، ويزيد بن هارون، ويعقوب بن إبراهيم وشبابة، وروح بن عبادة، وأزهر بن سعد السمان.
وعنه: عمر بن أحمد بن علك، ومحمد بن نصر الفقيه، ومحمد
ابن أحمد المحبوبي (1)، وأهل مرو.
توفي سنة إحدى وسبعين ومئتين. وكان من أبناء التسعين.
185 - العجلي * الامام الحافظ الأوحد الزاهد، أبو الحسن، أحمد بن عبد الله ابن صالح بن مسلم، العجلي الكوفي، نزيل مدينة أطرابلس المغرب، وهي أول مدائن المغرب، بينها وبين الإسكندرية مسيرة شهر، ثم منها يسير غربا إلى مدينة تونس التي هي اليوم قاعدة إقليم إفريقية.
مولده بالكوفة في سنة اثنتين وثمانين ومئة.
سمع من: حسين الجعفي، وشبابة بن سوار، وأبي داود الحفري، ويعلى بن عبيد، وأخيه محمد بن عبيد، ومحمد بن يوسف الفريابي، ووالده الامام عبد الله بن صالح المقرئ، وعفان، وطبقتهم.
حدث عنه: ولده صالح بن أحمد، وسعيد بن عثمان الاعناقي، ومحمد بن فطيس، وعثمان بن حديد الإلبيري، وسعيد بن إسحاق.
ولم أظفر بحديث من روايته.
وله مصنف مفيد في " الجرح والتعديل "، طالعته، وعلقت منه فوائد تدل على تبحره بالصنعة، وسعة حفظه.
وقد ذكر لعباس بن محمد الدوري، فقال: ذلك كنا نعده مثل أحمد ابن حنبل ويحيى بن معين.
ومن كلام أحمد بن عبد الله، قال: من آمن برجعة علي رضي الله عنه، فهو كافر، ومن قال: القرآن مخلوق فهو كافر.
وقيل: إنه فر إلى المغرب لما ظهر الامتحان بخلق القرآن، فاستوطنها وولد له بها.
وقال بعض العلماء: لم يكن لأبي الحسن أحمد بن عبد الله عندنا بالمغرب شبيه، ولا نظير في زمانه في معرفة الغريب وإتقانه، وفي زهده وورعه (1).
وقال المؤرخ العالم أبو العرب محمد بن أحمد بن تميم القيرواني:
سألت مالك بن عيسى العفصي (2) الحافظ: من أعلم من رأيت بالحديث؟
قال: أما في الشيوخ فأحمد بن عبد الله العجلي.
وقال محمد بن أحمد بن غانم الحافظ: سمعت أحمد بن معتب (3) - مغربي ثقة - يقول: سئل يحيى بن معين عن أحمد بن عبد الله بن صالح، فقال: هو ثقة ابن ثقة (4).
وقال بعضهم: إنما سكن أحمد بن عبد الله بأطرابلس للتفرد
والعبادة، وقبره هناك على الساحل، وقبر ولده صالح إلى جنبه.
وقال أحمد العجلي: رحلت إلى أبي داود الطيالسي، فمات قبل قدومي البصرة بيوم.
مات أحمد سنة إحدى وستين ومئتين، ومات ابنه صالح في سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة.
أخبرنا الحسن بن علي، أخبرنا عبد الله بن عمر، أخبرنا عبد الأول بن عيسى، أخبرنا أبو إسماعيل الأنصاري، أخبرنا الحسن بن علي، أخبرنا الوليد بن بكر، حدثنا علي بن أحمد بن زكريا، حدثنا صالح بن أحمد بن عبد الله، حدثني أبي، حدثني أبي، قال: جاء رجل إلى سفيان الثوري، فقال له: اكتب لي إلى الأوزاعي يحدثني، فقال: أما إني أكتب لك، ولا أراك تجده إلا ميتا، لاني رأيت ريحانة رفعت من قبل المغرب، ولا أراه إلا موت الأوزاعي. فأتاه، فإذا هو قد مات.
186 - الوزدولي * الامام الكبير الحافظ الثبت، أبو يعقوب، إسحاق بن إبراهيم بن موسى، الجرجاني العصار الوزدولي، صاحب " المسند ".
سمع من: عبيد الله بن موسى، وآدم بن أبي إياس، ومسلم بن إبراهيم، وطبقتهم.
حدث عنه: عبد الرحمن بن عبد المؤمن، وإبراهيم بن موسى الجرجانيان، ومحمد بن جعفر البصري، وآخرون.
وكان أحد الثقات (1).
مات في سنة تسع وخمسين ومئتين.
يقع حديثه في " صحيح " الإسماعيلي.
187 - قبيطة * الحافظ المتقن الامام، أبو علي، الحسن بن سليمان، البصري، نزيل مصر.
سمع أبا نعيم، وأبا غسان النهدي، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وأبا صالح، وأقرانهم.
حدث عنه: الإمام ابن خزيمة، وأبو بكر بن زياد النيسابوري، والطحاوي، وعدة.
ووصفه أبو سعيد بن يونس بالحفظ، وقال: مات بمصر في سنة إحدى وستين ومئتين.
188 - الحارثي * * المحدث الصدوق، أبو جعفر، أحمد بن عبد الحميد بن خالد، الحارثي الكوفي.
سمع عبد الحميد الحماني، وأبا أسامة، وحسينا الجعفي، وجعفر ابن عون.
وعنه: أبو عوانة، وابن عقدة، وابن الأعرابي، والأصم، وعدة.
توفي في شوال سنة تسع وستين ومئتين.
189 - يحيى بن عبدك * الامام الحافظ الثقة، محدث قزوين، أبو زكريا، يحيى بن عبد الأعظم، القزويني، عالم مصنف، كبير القدر، من نظراء ابن ماجة، لكنه أسند وأسن.
سمع أبا عبد الرحمن المقرئ، وعفان، والقعنبي، وعبد الله بن رجاء، والحميدي، وحسان بن حسان، وطبقتهم.
حدث عنه: أبو نعيم بن عدي، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وجعفر ابن إدريس إمام الحرم، وأبو الحسن علي بن إبراهيم بن سلمة، وآخرون.
قال أبو يعلى الخليلي: ثقة متفق عليه.
توفي سنة إحدى وسبعين ومئتين.
أخبرنا عمر بن عبد المنعم غير مرة، أخبرنا عبد الصمد بن محمد القاضي، وأنا في الرابعة، أخبرنا علي بن المسلم، أخبرنا الحسين بن طلاب، أخبرنا محمد بن أحمد الغساني، أخبرنا جعفر بن إدريس القزويني بمكة، حدثنا يحيى بن عبدك، حدثنا حسان بن حسان البصري، حدثنا شعبة، عن عدي بن ثابت، عن زر، عن علي رضي الله عنه، قال: والذي فلق الحبة، وبرأ النسمة، إنه لعهد النبي الأمي إلي، أنه لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق.
غريب عن شعبة، والمشهور حديث الأعمش عن عدي (1).
فمعناه أن حب علي من الايمان، وبغضه من النفاق، فالايمان ذو شعب، وكذلك النفاق يتشعب، فلا يقول عاقل: إن مجرد حبه يصير الرجل به مؤمنا مطلقا، ولا بمجرد بغضه يصير به الموحد منافقا خالصا. فمن أحبه وأبغض أبا بكر، كان في منزلة من أبغضه، وأحب أبا بكر، فبغضهما ضلال ونفاق، وحبهما هدى وإيمان، والحديث ففي " صحيح " مسلم.
190 - أبو حفص النيسابوري * الامام القدوة الرباني، شيخ خراسان، أبو حفص، عمرو بن سلم، وقيل: عمر، وقيل: عمرو بن سلمة، النيسابوري الزاهد.
روى عن حفص بن عبد الرحمن الفقيه.
أخذ عنه: تلميذه أبو عثمان سعيد بن إسماعيل الحيري، وأبو جعفر أحمد بن حمدان الحافظ، وحمدون القصار، وطائفة.
قال أبو نعيم: حدثنا أبو عمرو بن حمدان، حدثنا أبي قال: قال الأستاذ أبو حفص: المعاصي بريد الكفر، كما أن الحمى بريد الموت.
وحدثنا أبو عمرو بن حمدان قال: كان أبو حفص حدادا، فكان غلامه ينفخ عليه الكير مرة، فأدخل أبو حفص يده، فأخرج الحديد من النار،
فغشي على الغلام، فترك أبو حفص الحانوت، وأقبل على أمره.
وقيل: إن أبا حفص دخل على مريض، فقال المريض: آه، فقال أبو حفص: ممن؟ فسكت. فقال أبو حفص: مع من؟ قال: فكيف أقول؟ قال: لا يكن أنينك شكوى، ولا سكوتك تجلدا، ولكن بين ذلك.
وعن أبي حفص قال: حرست قلبي عشرين سنة، ثم حرسني عشرين سنة، ثم وردت علي وعليه حالة صرنا محروسين جميعا.
قيل لأبي حفص: من الولي؟ قال: من أيد بالكرامات، وغيب عنها.
قال الخلدي (1): سمعت الجنيد ذكر أبا حفص النيسابوري، فقال صاحب للحلاج: نعم يا أبا القاسم، كانت له حال إذا لبسته مكث اليومين والثلاثة، لا يمكن أحد أن ينظر إليه، فكانوا يدعونه حتى يزول ذلك عنه.
وبلغني أنه أنفد في يوم واحد بضعة عشر ألف دينار يفتك بها أسرى، فلما أمسى لم يكن له عشاء.
قال المرتعش: دخلت مع أبي حفص على مريض، فقال: ما تشتهي؟ قال: أن أبرأ. فقال لأصحابه: احملوا عنه. فقام معنا، وأصبحنا نعاد في الفرش.
قال السلمي: أبو حفص كان حدادا، وهو أول من أظهر طريقة التصوف بنيسابور.
سمعت عبد الله بن علي، سمعت أبا عمرو بن علوان، وسألته: هل رأيت أبا حفص عند الجنيد؟ فقال: كنت غائبا، لكن سمعت الجنيد يقول: أقام أبو حفص عندي سنة مع ثمانية، فكنت أطعمهم طعاما طيبا - وذكر أشياء من الثياب - فلما أرادوا السفر كسوتهم. فقال لي: لو جئت إلى نيسابور علمناك السخاء والفتوة. ثم قال: عملك كان فيه تكلف، إذا جاء الفقراء فكن معهم بلا تكلف، إن جعت جاعوا، وإن شبعت شبعوا.
قال الخلدي: لما قال أبو حفص للجنيد: لو دخلت نيسابور علمناك كيف الفتوة، قيل له: ما الذي رأيت منه؟ قال: صير أصحابي مخنثين، كان يتكلف لهم الألوان، وإنما الفتوة ترك التكلف.
وقيل: كان في خدمة أبي حفص شاب يلزم السكوت، فسأله الجنيد عنه، فقال: هذا أنفق علينا مئة ألف، واستدان مئة ألف ما سألني مسألة إجلالا لي.
قال أبو علي الثقفي: كان أبو حفص يقول: من لم يزن أحواله كل وقت بالكتاب والسنة، ولم يتهم خواطره، فلا تعده.
وفي " معجم بغداد " للسلفي، قيل: قدم ولدان لأبي حفص النيسابوري، فحضرا عند الجنيد، فسمعا قوالين، فماتا. فجاء أبوهما، وحضر عند القوالين، فسقطا ميتين.
ابن نجيد: سمعت أبا عمرو الزجاجي يقول: كان أبو حفص نور الاسلام في وقته.
وعن أبي حفص: ما استحق اسم السخاء من ذكر العطاء، ولا لمحه بقلبه.
وعنه: الكرم طرح الدنيا لمن (1) يحتاج إليها، والاقبال على الله بحاجتك إليه (2). أحسن ما يتوسل به العبد إلى مولاه الافتقار إليه، وملازمة السنة، وطلب القوت من حله.
توفي الأستاذ أبو حفص سنة أربع وستين ومئتين. وقيل: سنة خمس.
رحمة الله عليه.
191 - الصفار * الملك، أبو يوسف، يعقوب بن الليث، السجستاني، المستولي على خراسان.
قيل: كان هو وأخوه عمرو بن الليث يعملان في النحاس، فتزهدا، وجاهدا مع صالح المطوعي المحارب للخوارج (3).
قال ابن الأثير (4): غلب صالح على سجستان، ثم استنقذها منه طاهر بن عبد الله بن طاهر، فظهر بها درهم بن حسين المطوعي، فاستولى أيضا عليها، وجعل يعقوب بن الليث قائد عسكره، ثم رأى أصحاب درهم عجزه، فملكوا يعقوب لحسن سياسته، فأذعن لهم درهم، واشتهرت صولة
يعقوب، وغلبه على هراة وبوشنج، وحارب الترك، وظفر برتبيل، فقتله، وقتل ثلاثة ملوك ورجع معه ألوف من الرؤوس، فهابته الملوك. وكان بوجهه ضربة سيف مخيطة.
بعث هدية إلى المعتز، منها مسجد فضة يسع خمسة عشر نفسا، يحمل عل قطار جمال، ثم إنه حارب متولي فارس، ونصر عليه، وقتل رجاله. فكتب إليه الصلحاء ينكرون عليه تسرعه في الدماء، وحاصرهم، وأخذ شيراز، فأمنهم، وأخذ من متوليها أربع مئة بدرة، وعذبه، ورد إلى سجستان، فجبى الأموال.
وكان يحمل إلى المعتمد في العام خمسة آلاف ألف درهم. وقنع المعتمد بمداراته.
ثم أخذ بلخ ونيسابور، وأسر متوليها ابن طاهر في ستين نفسا من آله، وقصد جرجان، فهزم المتغلب عليها الحسن بن زيد العلوي، وغنم منه ثلاث مئة حمل مال، وأخذ آمل ثم التقاه العلوي فهزم يعقوب، ثم دخل جرجان، فظلم وعسف، فجاءت زلزلة قتلت من جنده ألفين.
واستغاث جماعة جرجانيون ببغداد من يعقوب، فعزم المعتمد على حربه، ونفذ كتبا إلى أعيان خراسان بذم يعقوب، وبأن يهتموا لاستئصاله، فكاتب المعتمد يخضع ويراوغ، ويطلب التقليد بتوليه المشرق، ففعل المعتمد ذاك وأخوه الموفق لاشتغالهم بحرب الزنج.
وأقبل يعقوب ليملك العراق، وبرز المعتمد، فالتقى الجمعان بدير العاقول (1)، وكشف الموفق الخوذة، وحمل، وقال: أنا الغلام الهاشمي.
وكثرت القتلى، فانهزم يعقوب، وجرح أمراؤه، وذهبت خزائنه، وغرق منهم خلق في نهر (1).
وقال أبو الساج (2) ليعقوب: ما رأيت منك (3) شيئا من تدبير الحرب، فكيف غلبت الناس؟ فإنك تركت ثقلك وأسراءك أمامك، وقصدت بلدا على جهل منك بأنهاره ومخائضه (4)، وأسرعت، وأحوال جندك مختلة؟ قال:
لم أظن أني محارب، ولم أشك في الظفر.
قال أبو الفرج الأصبهاني: لم تزل كتب يعقوب تصل إلى المعتمد بالمراوغة، ويقول: عرفت أن نهوض أمير المؤمنين ليشرفني ويتلقاني.
والمعتمد يبعث يحثه على الانصراف. فما نفع. ثم عبأ المعتمد جيوشه، وشقوا المياه على الطرق، فكان ذلك سبب كسرتهم، وتوهم الناس أن انهزامه مكيدة فما تبعوه، وخلص ابن طاهر، فجاء في قيده إلى بين يدي المعتمد، وكان بعض جيوش يعقوب نصارى، وكان المصاف في رجب سنة 262 فذهب يعقوب إلى واسط، ثم إلى تستر، فأخذها، وتراجع جيشه، وعظمت وطأته، وكاد أنه يملك الدنيا، ثم كان موته بالقولنج، ووصفت له حقنة، فأبى، وتلف بعد أسبوعين، وكان المعتمد قد بعث إليه رسولا يترضاه، ويتألفه، وكان العلوي صاحب جرجان يسميه: يعقوب السندان من ثباته. وقل أن رئي متبسما.
مات بجنديسابور في سنة خمس وستين ومئتين.
أخوه صاحب خرسان:
192 - عمرو بن الليث الصفار * قيل: كان ضرابا في الصفر، وقيل: بل مكاري حمير، فآل به الحال إلى السلطنة.
تملك بعد أخيه، وأحسن السياسة، وعدل، وعظمت دوله، وأطاع الخليفة. كان ينفق كل ثلاثة أشهر في جيشه فيحضر بنفسه عند عارض الجيش، والأموال كدوس، فأول ما ينادي النقيب عمرو بن الليث، فيقدم فرسه إلى العارض بعدتها، فيتفقدها، ثم يزن له ثلاث مئة درهم، ويضعها بين يديه، فيضعها في خفه، ويقول: الحمد لله الذي وفقني لطاعة أمير المؤمنين، حتى استوجبت العطاء. فيكون لمن يقلعه خفه. ثم يدعى بعده بالأمراء وبخيولهم وعددهم، فمن أخل بشئ، منع رزقه (1).
وقيل: كان في خدمة زوجته ألف وسبع مئة جارية.
ثم بغى عمرو على والي سمرقند إسماعيل بن أحمد بن أسد، وقصده، فخضع له، وقال: أنا في ثغر قد قنعت به، وأنت معك الدنيا، فدعني، فما تركه، فبادر إسماعيل في الشتاء، ودهم عمرا، فخارت قواه، وشرع في الهزيمة، فأسروه.
قال نفطويه: حدثنا محمد بن أحمد أن السبب في انهزام عمرو من بلخ أن أهلها ملوا من جنده ومن ظلمهم، وأقبل إسماعيل، فأخذ أصحاب عمرو ابن الليث في الهزيمة، فركبت عساكر إسماعيل ظهورهم، وتوحلت بعمرو
دابته، فأسر، فأتي به إسماعيل، فاعتنقه وخدمه، وقال: ما أحببت أن يجري هذا، ثم بالغ في احترامه، فقال: احلف لي ولا تسلمني، فحلف له، لكن جاء رسول المعتضد بالخلع والتقليد لإسماعيل، ويطلب عمرا، فقال: أخاف أن يخرج عليكم عسكر يخلصونه، فجميع عساكر البلاد في طاعته. لقد كتب إلي وما كناني، بل قال: يا ابن أحمد، والله لو أردت أن أعمل جسرا على نهر بلخ من ذهب لفعلت، وصرت إليك، حتى آخذك.
فكتبت إليه: الله بيني وبينك، وأنا رجل ثغري مصاف للترك، لباسي الكردوائي الغليظ، ورجالي خشر (1) بغير رزق، وقد بغيت علي ثم سلمه إلى الرسول، وقال: إن حاربكم أحد لأجله، فاذبحوه. فبقي يصوم ويبكي، ويخرج رأسه من العمارية، ويقول للناس: يا سادتي، ادعوا لي بالفرج، فأدخل بغداد علي بختي عليه جبة ديباج، وبرنس السخط. ثم قال له المعتضد:
هذا بيعتك يا عمرو! ثمن اعتقله، فقتله القاسم بن عبيد الله الوزير يوم موت المعتضد سنة تسع وثمانين ومئتين (2). وكان دولته نيفا وعشرين سنة.
حكى القشيري أن عمرو بن الليث رئي، فقيل: ما فعل الله بك؟
قال: أشرفت يوما من جبل على جيوشي، فأعجبني كثرتهم، فتمنيت أنني كنت حضرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنصرته وأعنته، فشكر الله لي، وغفر لي.
193 - ابن أبي الشوارب * قاضي القضاة، أبو محمد، الحسن بن المحدث محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، الأموي أحد العلماء الأجواد الممدحين.
ولي قضاء المعتمد، وقد ناب في قضاء سامراء سنة أربعين ومئتين.
وكان يضرب بسخائه المثل، وهو من بيت رئاسة وإمرة وعلم، فجدهم عتاب بن أسيد متولي مكة لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
وعن صالح بن دراج الكاتب قال: كان المعتز يقول: ما رأيت أحدا أفضل من الحسن بن أبي الشوارب، ولا أحسن وفاء، ما حدثني قط فكذبني، ولا ائتمنته على سر أو غيره فخانني.
قال محمد بن جرير (1): مات بمكة بعد قضاء حجه في ذي الحجة سنة إحدى وستين ومئتين.
قلت: عاش أربعا وخمسين سنة.
يروي عن نحو سليمان بن حرب، وأبي الوليد.
لم يقع لنا من روايته.
فأما أخوه قاضي القضاة، أبو الحسن، علي بن محمد (2)، فبقي إلى سنة بضع وثمانين ومئتين.
194 - جلوان * ابن سمرة بن ماهان بن خاقان بن عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم، الامام المحدث، أبو الطيب، الأموي البخاري.
سمع أبا عبد الرحمن بن المقرئ، والقعنبي، وأحمد بن حفص الفقيه، وسعيد بن منصور، وأبا مقاتل النحوي، وعدة.
روى عنه: سهل بن شاذويه، وحسين بن محمد بن قريش، وغيرهما.
قال أبو بكر الخطيب: جلوان بكسر الجيم، وقال ابن ماكولا (1): بل بفتحها. وكذلك فتحه جعفر المستغفري، وأبو عبد الله غنجار (2).
ومن ذريته أحمد بن حسين بن أحمد بن محمد بن يعقوب بن إبراهيم ابن جنيد بن جلوان الأموي (3).
195 - حاتم بن الليث * * الحافظ المكثر الثقة (4)، أبو الفضل، البغدادي الجوهري.
سمع عبيد الله بن موسى، وحسين بن محمد المروذي، وطبقتهما.
وعنه: أبو العباس السراج، ومحمد بن محمد الباغندي، ومحمد ابن مخلد، وآخرون.
توفي سنة اثنتين وستين ومئتين.
196 - حاجب بن سليمان * (س) ابن بسام، الحافظ الرحال، أبو سعيد المنبجي.
حدث عن: وكيع، وأبي أسامة، وابن أبي فديك، وجماعة.
وعنه: النسائي ووثقه (1)، وأبو عروبة، وأبو بكر بن زياد، وعبد الرحمن بن أخي الامام، وعدة.
مات سنة خمس وستين ومئتين.
197 - الفارسي * * الشيخ العالم، أبو علي، الحسن بن سعيد، الفارسي ثم البغدادي البزاز، شيخ صدوق معمر، من أقارب سعدان بن نصر.
سمع من: سفيان بن عيينة، ومعمر بن سليمان، وجماعة.
روى عنه: أحمد بن محمد الادمي، والقاضي المحاملي، وأبو سعيد بن الأعرابي، وآخرون.
قال ابن أبي حاتم: هو صدوق، أتيناه، فلم نصادفه (1).
وقال محمد بن مخلد: كان يعرف بابن البستنبان.
مات في شهر ربيع الأول سنة ثلاث وستين ومئتين. ومنهم من سماه الحسين.
ويروي أيضا عنه: أبو العباس السراج، وعنده عن ابن علية، وأبي بدر السكوني.
198 - عطية * ابن الإمام بقية بن الوليد الحمصي.
مكثر عن والده، وما علمت له شيئا عن غيره، وكان شيخا محدثا ليس بالماهر، بل طال عمره، وتفرد.
حدث عنه: عبد العزيز بن عمران الأصبهاني، وعبيد بن أحمد الصفار الحمصي، وأحمد بن هارون البخاري، وأبو عوانة، وابن أبي حاتم، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وآخرون.
قال ابن أبي حاتم: كانت فيه غفلة، ومحله الصدق (2).
قال عبد الله بن أحمد: سمعته يقول: أنا عطية بن بقية، وأحاديثي نقية. فإذا مات عطية، ذهب حديث بقية.
توفي سنة خمس وستين ومئتين.
أخبرنا ابن اليونيني، أخبرنا ابن صباح، أخبرنا ابن رفاعة، أخبرنا الخلعي، أخبرنا ابن النحاس، حدثنا محمد بن جعفر بن دران، حدثنا محمد بن خالد بن يزيد بمكة، سمعت عطية يقول:
يا عطية بن بقيه * كأن قد أتتك المنيه بكرة أو عشيه فتفكر وتذكر * وتجنب الخطيه واذكر الله بتقوى * واتبع القول بنيه وأبي شيخ البرية * فاكتبوا عني بنيه في قراطيس نقيه 199 - الدوري * (ع) الامام الحافظ الثقة الناقد، أبو الفضل، عباس بن محمد بن حاتم ابن واقد، الدوري ثم البغدادي، مولى بني هاشم، أحد الاثبات المصنفين.
ولد سنة خمس وثمانين ومئة.
سمع حسين بن علي الجعفي، ومحمد بن بشر، وجعفر بن عون، وأبا داود الطيالسي، وعبد الوهاب بن عطاء، ويحيى بن أبي بكير، وشبابة ابن سوار، وعبيد الله بن موسى، وهاشم بن القاسم، ويعقوب بن إبراهيم ابن سعد، وعفان، وخلقا كثيرا.
ولازم يحيى، بن معين، وتخرج به، وسأله عن الرجال، وهو في مجلد كبير.
حدث عنه: أرباب السنن الأربعة، ووثقه النسائي. ومن الرواة عنه ابن صاعد، وأبو عوانة، وأبو بكر بن زياد، وأبو جعفر بن البختري (1)، وإسماعيل الصفار، وحمزة بن محمد الدهقاني، وأبو العباس الأصم، وخلق.
قال الأصم: لم أر في مشايخي أحسن حديثا منه.
قلت: يحتمل أنه أراد بحسن الحديث الاتقان، أو أنه يتبع المتون المليحة، فيرويها، أو أنه أراد علو الاسناد، أن نظافة الاسناد، وتركه رواية الشاذ والمنكر، والمنسوخ ونحو ذلك. فهذه أمور تقضي للمحدث إذا لازمها أن يقال: ما أحسن حديثه.
قال إسماعيل الصفار: سمعت عباسا الدوري، يقول: كتب لي يحيى بن معين وأحمد بن حنبل إلى أبي داود الطيالسي كتابا، فقالا فيه:
إن هذا فتى يطلب الحديث، وما قالا: من أهل الحديث.
قلت: كان مبتدئا له سبع عشرة سنة، ثم إنه صار صاحب حديث، ثم صار من حفاظ وقته.
وقد عاش الدوري بعد رفيقه ونظيره أبي بكر الصاغاني سنة واحدة.
توفي في صفر سنة إحدى وسبعين ومئتين.
وفيها مات محمد بن سنان القزاز، ومحمد بن حماد الطهراني، وكربزان الحارثي (1) ويوسف بن سعيد بن مسلم.
أخبرنا عمر بن عبد المنعم، أخبرنا عبد الصمد بن محمد حضورا، أخبرنا علي بن المسلم، أخبرنا الحسين بن طلاب، أخبرنا محمد بن أحمد الغساني، حدثنا علي بن محمد بن عبيد الحافظ، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا أزهر السمان، عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " اللهم بارك لنا في شامنا، اللهم بارك لنا في يمننا. قالوا: وفي نجدنا. قال: هناك الزلازل والفتن، وبها - أو قال:
منها - يطلع قرن الشيطان " (2).
200 - كيلجة * الامام الحافظ، أبو بكر، محمد بن صالح، البغدادي الأنماطي كيلجة، محدث جوال.
سمع عفان بن مسلم، وسعيد بن أبي مريم، ومسلم بن إبراهيم، وأبا الوليد، وطبقتهم.
روى عنه: القاضي المحاملي، وإسماعيل الصفار، ومحمد بن مخلد، وجماعة.
قال الخطيب (1): كان حافظا متقنا ثقة.
وذكره أبو داود، فقال: صدوق.
وقد سماه محمد بن مخلد مرة: أحمد بن صالح.
وقال النسائي: أحمد بن صالح بغدادي ثقة.
وقال الدارقطني كذلك، وزاد فقال: ويقال: اسمه محمد بن صالح.
قال أبو بكر الخطيب: بل هو محمد بلا شك.
قال أبو الحجاج القضاعي: روى النسائي حديثا عن أحمد بن صالح عن يحيى بن محمد، عن ابن عجلان، فإن كان كيلجة فقد سقط من بينه وبين أبي زكير يحيى بن محمد، وإن كان يحيى هو الحارثي فقد سقط من بينه وبين ابن عجلان.
قلت: لا يبعد أن يكون أحمد بن صالح هو الطبري الحافظ، عن أبي زكير. فالنسائي قد سمع أولا منه.
نعم، وتوفي كيلجة بمكة في سنة إحدى وسبعين ومئتين.
أخبرنا الأبرقوهي، أخبرنا زيد البيع، أخبرنا ابن قفرجل، أخبرنا عاصم، أخبرنا ابن مهدي، حدثنا المحاملي، حدثنا محمد بن صالح، حدثنا ابن مريم، أخبرنا يحيى بن أيوب، أخبرني يحيى بن سعيد، أخبرنا
أبو صالح، عن الأسدي رجل حدثه، قال: مررت علي أبي ذر بالربذة، فحدثني أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من أشد أمتي حبا لي ناس يكونون بعدي، يود أحدهم لو يعطي أهله وماله بأن يراني " (1). غريب.
201 - الدارابجردي * (د) الامام القدوة المحدث المأمون، أبو الحسن، علي بن الحسن بن أبي عيسى موسى بن ميسرة، الهلالي الخراساني الدرابجردي (2).
حج ورأى سفيان بن عيينة، وما سمع منه، وصلى عليه، هكذا قال الحاكم في " تاريخه " بالاسناد، ولم يمت سفيان في أيام الحج، بل في وسط العام.
سمع حرمي بن عمارة، ويعلى بن عبيد، وأبا جابر محمد بن عبد الملك، وأبا عاصم النبيل، وعبد المجيد بن أبي رواد، وعبد الملك بن إبراهيم الجدي (3)، وأبا عبد الرحمن المقرئ، وعبد الله بن الوليد
العدني، ويزيد بن أبي حكيم، ومحمد بن جهضم، وحبان بن هلال، وأبا الوليد، وهوذة بن خليفة، ومكي بن إبراهيم، وعبيد الله بن موسى، وعبدان بن عثمان، وخلقا كثيرا، وكان من أوعية العلم.
حدث عنه: أبو داود، وأبو حاتم، وأبو زرعة، ومسلم، والبخاري في غير " صحيحيهما "، وإبراهيم بن أبي طالب، وابن خزيمة، ومحمد ابن يعقوب الشيباني، وآخرون.
قال أبو عمرو المستملي: سمعت محمد بن عبد الوهاب يقول:
علي بن الحسن الهلالي عندي ثقة صدوق.
قال الحاكم: سمعت محمد بن إسماعيل السكري يذكر عن أبي عبد الله الراوساني (1)، قال: وجد علي بن الحسن الهلالي ميتا بعد أسبوع في مسجد من مساجد القرية، سنة سبع وستين ومئتين.
وسمعت أبا عبد الله محمد بن يعقوب غير مرة يقول: استشهد علي ابن الحسن برستاق أرغيان (2) في ضيعته. قال: وكان السبب أنه زبر العامل بها، فلما جن عليه الليل أمر به، فأدخل متبنه، وأوقد النار في تبن، فمات في الدخان، ثم وجد ميتا وقد أكلت النمل عينيه (3).
قال الحاكم: كان من أكابر علماء المسلمين، وابن عالمهم، طلب الحديث بالحجاز واليمن والعراق وخراسان.
وقيل: إنه مات في رمضان سنة سبع وستين ومئتين، وأكله الذئب.
رحمه الله تعالى.
قال أبو عبد الله بن الأخرم: حدثنا علي بن الحسن الهلالي، وما رأيت أفضل منه.
وعن مسلم بن الحجاج، أنه ذكر علي بن الحسن، فقال: ذاك الطيب ابن الطيب (1).
202 - محمد بن عميرة * الامام الحافظ البارع، أبو عبد الله، الجرجاني، نزيل هراة.
حدث عن: إسحاق الأزرق، ويزيد بن هارون، وعبد الرزاق وطبقتهم.
وكان كبير الشأن، واسع الرحلة.
روى عنه: محمد بن عبد الرحمن السامي، ومحمد بن شاذان، وأبو يحيى البزاز، وآخرون.
بلغنا أنه كان يحفظ سبعين ألف حديث.
203 - إبراهيم بن مسعود * ابن عبد الحميد المحدث، أبو محمد، القرشي، الهمذاني، ابن أخي (1) سندول.
سمع ابن نمير، وأسباط بن محمد، وأبا أسامة، ويونس بن بكير، والقاسم بن الحكم.
وعنه: عبد الله بن أحمد الدشتكي، وأبو عوانة، وابن حاتم، وقال: صدوق (2)، وأحمد بن محمد بن أوس، ومحمد بن ينبل، وآخرون.
204 - صالح بن أحمد * * ابن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد، الامام المحدث الحافظ الفقيه القاضي، أبو الفضل، الشيباني البغدادي، قاضي أصبهان.
سمع أباه، وتفقه عليه، وسمع عفان، وأبا الوليد، وإبراهيم بن أبي سويد، وعلي بن المديني، وطبقتهم.
حدث عنه: ابنه زهير، وأبو بكر بن أبي عاصم، والبغوي، وابن صاعد، ومحمد بن مخلد، وأبو علي الحصائري، ومحمد بن جعفر الخرائطي، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وأحمد بن محمد بن يحيى
القصار، شيخ لأبي نعيم الحافظ.
قال ابن أبي حاتم: كتبت عنه بأصبهان، وهو صدوق ثقة (1).
قلت: ولد سنة ثلاث ومئتين، وهو أكبر إخوته.
قال الخلال في " أدب القضاء ": أخبرنا محمد بن العباس، حدثني محمد بن علي قال: لما صار صالح إلى أصبهان قرئ عهده بالجامع، فبكى كثيرا، وبكى بعض الشيوخ، فلما فرغ جعلوا يدعون له، ويقولون: ما ببلدنا إلا من يحب أباك. قال: أبكاني أني ذكرته، ويراني في هذه الحالة، وكان عليه السواد. ثم قال: كان أبي يبعث خلفي إذا جاء رجل زاهد أو متقشف لأنظر إليه، يحب أن أكون مثله. ولكن الله يعلم، ما دخلت في هذا الامر إلا لدين غلبني، وكثرة عيال (2).
قال الخلال: كان صالح سخيا جدا.
قال ابن المنادي: توفي بأصبهان في رمضان سنة ست وستين ومئتين.
وقال أبو نعيم: مات سنة خمس وستين.
205 - أبو عوف * الامام المحدث الصادق، أبو عوف، عبد الرحمن بن مرزوق بن عطية، البغدادي البزوري.
سمع عبد الوهاب بن عطاء، وروح بن عبادة، وشبابة بن سوار، وأبا نوح قراد (1)، ويحيى بن أبي بكير، وطبقتهم.
حدث عنه: أبو جعفر بن البختري، وإسماعيل الصفار، وأبو سهل ابن زياد، وعدة.
قال الدارقطني: لا بأس به.
قلت: مات في سنة خمس وسبعين ومئتين.
ولده الصدر النبيل الثقة، أبو عبد الله:
206 - أحمد بن أبي عوف * سمع سويد بن سعيد، ولوينا، وعثمان بن أبي شيبة.
حدث عنه: أبو علي بن الصواف، وعبد الله بن إبراهيم الزبيبي، وجماعة.
وثقه الدارقطني (2).
توفي قبل الثلاث مئة.
فأما سميه أبو عوف:
207 - عبد الرحمن بن مرزوق الطرسوسي * فهالك.
قال ابن حبان (1): كان يضع الحديث، روى عن عبد الوهاب بن عطاء، حدثنا عنه محمد بن المسيب الأرغياني، فذكر حديثا رفعه: لن تخلو الأرض من ثلاثين مثل إبراهيم عليه السلام بهم يرزقون (2). فهذا كذب.
وفيها (3) مات إبراهيم بن أورمة الحافظ، وصالح بن أحمد بن حنبل، ومحمد بن الشجاع بن الثلجي، وأبو الساج الأمير، وآخرون.
208 - المعتز بالله * * الخليفة أبو عبد الله، محمد. وقيل: الزبير بن المتوكل جعفر بن المعتصم محمد بن الرشيد هارون بن المهدي العباسي. ولد سنة اثنتين وثلاثين ومئتين.
واستخلف وهو ابن عشرين سنة أو دونها. وكان أبيض جميلا وسيما من ملاح زمانه.
قال علي بن حرب: أدخلت على المعتز بالله ليسمع مني الحديث، فما رأيت خليفة أحسن منه، وأمه رومية.
بويع وقت خلع المستعين (1).. فلما كان بعد أشهر من ولايته، خلع أخاه المؤيد بالله إبراهيم من العهد، فما بقي إبراهيم حتى مات، وخاف المعتز من أن يتحدث الناس أنه سمه، فأحضر القضاة، حتى شاهدوه، وما به أثر. فالله أعلم.
وكانت دولة المعتز مستضعفة مع الأتراك، فاتفق القواد، وقالوا:
أعطنا أرزاقنا. ويقبل (2) صالح بن وصيف، وكان المعتز يخافه، فطلب من أمه مالا لينفقه فيهم، فشحت عليه، فتجمع الأتراك لخلعه، واتفق معهم صالح وبابياك. ومحمد بن بغا، فتسلحوا، وأتوا الدار، وبعثوا إلى المعتز ليخرج إليهم. فقال: قد شربت دواء، وأنا ضعيف، فهجم جماعة، جروه وضربوه، وأقاموه في الحر، فبقي المسكين يتضور وهم يلطمونه، ويقولون: اخلع نفسك. ثم أحضروا القاضي (3) والعدول، وخلعوه، وأقدموا من بغداد محمد بن الواثق، وكان المعتز قد أبعده، فسلم المعتز إليه الخلافة، وبايعوه، ولقب بالمهتدي بالله.
ثم إن رؤوس الأتراك، أخذوا المعتز بعد خمسة أيام، فأدخلوه حماما، وأكربوه حتى عطش، ومنعوه الماء حتى كاد، ثم سقوه ماء ثلج، فسقط ميتا. رحمه الله. وذلك في شعبان سنة خمس وخمسين.
ومئتين. وعاش ثلاثا وعشرين سنة (1).
ولما تولى خلع على محمد بن عبد الله بن طاهر خلعة الملك، وقلده سيفين، فأقام وصيف وبغا على وجل من ابن طاهر، ثم رضي المعتز عنهما، وأعادهما إلى مرتبتهما. وخلع على أخيه أبي أحمد خلعة الملك أيضا، وتوجه ورشحه، وقلده سيفين، وولي القضاء الحسن بن محمد بن أبي الشوارب الأموي، وحسبت أرزاق جند الاسلام، فكانت في السنة مئتي ألف ألف درهم، ثم قبض المعتز على أخيه أبي أحمد، ثم أطلقه مضطهدا.
وغلب على خراسان يعقوب بن الليث الصفار، وأخذ هراة وغيرها، وخرج بالكرج الأمير عبد العزيز بن أبي دلف، فالتقاه موسى بن بغا، وجرت ملحمة كبرى، وقتل وصيف من كبار الامراء.
ومات بمصر نائبها مزاحم بن خاقان.
وفيها أول ظهور الخبيث، قائد الزنج، واستباح البصرة، وافترى أنه علوي.
وفيها التقى يعقوب الصفار وطوق بن المغلس متولي كرمان، فأسر طوقا، ونزع الطاعة علي بن قريش. ثم كتب إلى المعتز ليوليه خراسان، ويقول: إن آل طاهر قد ضعفوا عن محاربة الصفار. فكتب إليه بإمرة خراسان، وكتب بمثل ذلك إلى الصفار ليغري بينهما، ويشتغلا عنه، فأسر الصفار ثابت بن قريش وهو طوق، ثم غلب على شيراز. ثم التقى ابن قريش، فانتصر الصفار، ودانت له الأمم، وأسر ابن قريش، وبعث
إلى المعتز بهدايا وتحف، ووثب صالح بن وصيف غضبا لمقتل أبيه، فقيد كتاب المعتز أحمد بن إسرائيل، والحسن بن مخلد، وأبا نوح، وصادرهم. وقل ما في بيوت الأموال جدا. ثم خلع المعتز، واختفت أمه قبيحة، ثم بذلت لصالح أموالا، فقتر عنها، وظهر لها نحو من ثلاثة آلاف ألف دينار. فقال ابن وصيف: قبحها الله، عرضت ابنها للقتل لأجل خمسين ألف دينار، يرضي بها الأتراك (1). ثم قتل ابن وصيف أبا نوح، وأحمد بن إسرائيل. ووهى منصب الخلافة. فلله الامر.
وخلف من الولد عبد الله بن المعتز، وحمزة.
209 - المهتدي بالله * أمير المؤمنين، المهتدي بالله، أبو إسحاق، وأبو عبد الله، محمد ابن الواثق هارون بن المعتصم محمد بن الرشيد العباسي.
مولده في دولة جده.
وبويع ابن بضع وثلاثين سنة لليلة بقيت من رجب سنة خمس وخمسين (2). وما قبل مبايعة أحد حتى أحضر المعتز بالله. فلما رآه قام له،
وقال: السلام عليك يا أمير المؤمنين، وجلس بين يديه، فجئ بشهود، فشهدوا على المعتز أنه عاجز عن أعباء الإمامة، وأقر بذلك، ومد يده، فبايع ابن عمه المهتدي بالله، فارتفع حينئذ المهتدي إلى صدر المجلس، وقال: لا يجتمع سيفان في غمد، وأنشد قول ابن أبي ذؤيب:
تريدين كيما تجمعيني وخالدا * وهل يجمع السيفان، ويحك في غمد؟!
وكان المهتدي أسمر رقيقا، مليح الوجه، ورعا عادلا صالحا متعبدا بطلا شجاعا، قويا في أمر الله، خليقا للامارة، لكنه لم يجد معينا ولا، ناصرا، والوقت قابل للادبار.
نقل الخطيب عن أبي موسى العباسي. أنه ما زال صائما منذ استخلف إلى أن قتل (1).
وقال أبو العباس هاشم بن القاسم: كنت عند المهتدي عشية في رمضان، فقمت لانصرف، فقال: اجلس. فجلست، فصلى بنا، ودعا بالطعام، فأحضر طبق خلاف (2) عليه أرغفة وآنية فيها ملح وزيت وخل، فدعاني إلى الاكل، فأكلت أكل من ينتظر الطبيخ. فقال، ألم تكن صائما؟ قلت: بلى. قال: فكل واستوف، فليس هنا غير ما ترى؟!
فعجبت، ثم قلت: ولم يا أمير المؤمنين، وقد أنعم الله عليك؟ قال:
إني فكرت أنه كان في بني أمية عمر بن عبد العزيز، فغرت على بني هاشم، وأخذت نفسي بما رأيت (3).
قال ابن أبي الدنيا: حدثنا أبو النضر المروزي، قال لي جعفر بن عبد الواحد: ذاكرت المهتدي بشئ، فقلت له: كان أحمد بن حنبل يقول به، ولكنه كان يخالف، كأني أشرت إلى آبائه - فقال: رحمه الله أحمد بن حنبل، لو جاز لي لتبرأت من أبي، تكلم بالحق وقل به، فإن الرجل ليتكلم بالحق فينبل في عيني (1).
قال نفطويه (2): أخبرنا بعض الهاشميين أنه وجد للمهتدي صفط فيه جبة صوف، وكساء كان يلبسه في الليل، ويصلي فيه، وكان قد اطرح الملاهي، وحرم الغناء، وحسم أصحاب السلطان عن الظلم، وكان شديد الاشراف على أمر الدواوين، يجلس بنفسه، ويجلس بين يديه الكتاب، يعملون الحساب، ويلزم الجلوس يومي الخميس والاثنين، وقد ضرب جماعة من الكبار، ونفى جعفر بن محمود إلى بغداد لرفض فيه، وقدم موسى بن بغا من الري فكرهه، وبعث بعبد الصمد بن موسى الهاشمي يأمره بالرجوع، فلم يفعل، وعزل من القضاء ابن أبي الشوارب، وحبسه، وولى مكانه عبد الرحمن بن نائل البصري.
وفي أوائل خلافته عبأ موسى بن بغا جيشه، وشهر السلاح بسامراء لقتل صالح بن وصيف بدم المعتز، ولاخذه أموال أمه قبيحة، وأموال الدواوين. وصاحت الغوغاء على صالح: يا فرعون، جاءك موسى.
فطلب موسى الاذن على المهتدي بالله، فلم يأذن له، فهجم بمن معه والمهتدي جالس في دار العدل، فأقاموه وحملوه على أكدش (3)، وانتهبوا
القصر. ولما دخلوا دار ناجور أدخلوا المهتدي إليها، وهو يقول: يا موسى، اتق الله، ويحك ما تريد؟!! قال: والله ما نريد إلا خيرا، وحلف له لا نالك سوء. ثم حلفوه أن لا يمالئ صالح بن وصيف، فحلف لهم، فبايعوه حينئذ، ثم طلبوا صالحا ليحاققوه، فاختفى.
ورد المهتدي بالله إلى داره، ثم قتل صالح شر قتلة فيما بعد.
وفي المحرم من سنة ست ذكر أن سيما الشرابي زعم أن امرأة جاءت بكتاب فيه نصيحة لأمير المؤمنين، وإن طلبتموني فأنا في مكان كذا وكذا.
قال: فطلبت، فلم تقع، فجمع الامراء، وقال: هذا كتاب تعرفونه؟
فقال رجل: نعم هو خط صالح، وفيه يذكر أنه مستخف بسامراء، وأن الأموال علمها عند الحسن بن مخلد. وكان كتابه دالا على قوة نفسه، فأشار المهتدي بالصلح، فاتهمه ابن بغا وذووه، ونافسوه، ثم من الغد تكلموا في خلعه، فقال باكيال: ويحكم! قتلتم ابن المتوكل، وتريدون قتل هذا الصوام الدين! لئن فعلتم لأصيرن إلى خراسان، ولأشنعن عليكم. ثم خرج المهتدي وعليه ثياب بيض وتقلد سيفا، وأمر بإدخالهم إليه. فقال: قد بلغني شأنكم، ولست كالمستعين والمعتز، والله ما خرجت إلا وأنا متحنط، وقد أوصيت، وهذا سيفي فلاضربن به ما استمسك بيدي. أما دين أما حياء، أما رعة (1)؟ كم يكون الخلاف على الخلفاء، والجرأة على الله؟ ثم قال: ما أعلم أين هو صالح. قالوا:
فاحلف لنا. قال: إذا كان يوم الجمعة، وصليت حلفت، فرضوا
وانفصلوا على هذا.
ثم ورد من فارس مال نحو عشرة آلاف ألف درهم، فانتشر في العامة أن الأتراك على خلع المهتدي، فثار العوام والقواد، وكتبوا رقاعا ألقوها في المساجد: معاشر المسلمين، ادعو لخليفتكم العدل الرضى المضاهي عمر بن عبد العزيز أن ينصره الله على عدوه.
وراسل أهل الكرخ والدور المهتدي بالله في الوثوب على موسى بن بغا، فجزاهم خيرا، ووعدهم بالجميل، وعاثت الزنج بالبصرة، ويعقوب الصفار بخراسان. وقتل المهتدي الأمير باكيال، فثار أصحابه، وأحاطوا بدار الجوسق، فألقي الرأس إليهم، وركب أعوان الخليفة، فتمت ملحمة كبرى، قتل فيها من الأتراك ألوف وقيل بل ألف في رجب سنة ست، ثم أصبحوا على الحرب، فركب المهتدي، وصالح بن علي في عنقه المصحف يصيح: أيها الناس، انصروا إمامكم، فحمل عليه أخو باكيال في خمس مئة، وخامر الأتراك الذين مع الخليفة إليه، وحمي الوطيس، وتفلل جمع المهتدي واستحر بهم القتل. فولى والسيف في يده يقول:
أيها الناس، قاتلوا عن خليفتكم، ثم دخل دار صالح بن محمد بن يزداد، ورمى السلاح، ولبس البياض ليهرب من السطح، وجاء حاجب باكيال، فأعلم به فهرب، فرماه واحد بسهم، ونفحه بالسيف، ثم حمل إلى الحاجب، فأركبوه بغلا وخلفه سائس، وضربوه وهم يقولون: أين الذهب؟ فأقر لهم بست مئة ألف دينار مودعة ببغداد، فأخذوا خطه بها.
وعصر تركي على أنثييه فمات، وقيل: أرادوا منه أن يخلع نفسه، فأبى، فقتلوه رحمه الله وبايعوا المعتمد على الله (1).
بنو المهتدي بالله: أبو جعفر عبد الله، وأبو الحسن عبد الصمد، وأبو بكر عبد الرحمن، وأبو أحمد عبد الله، وأبو الفضل هبة الله. وفي ذريته علماء وخطباء.
210 - المعتمد على الله * الخليفة، أبو العباس، وقيل: أبو جعفر، أحمد بن المتوكل على الله جعفر بن المعتصم أبي إسحاق بن الرشيد، الهاشمي العباسي السامري.
وأمه رومية اسمها فتيان.
ولد سنة تسع وعشرين ومئتين.
قال ابن أبي الدنيا: كان أسمر، رقيق اللون، أعين جميلا، خفيف اللحية.
قلت: استخلف بعد قتل المهتدي بالله في سادس عشر رجب سنة ست وخمسين ومئتين.
وقدم موسى بن بغا بعد أربعة أيام إلى سامراء، وخمدت الفتنة، وكان في حبس المهتدي بالجوسق، فأخرجوه وبايعوه، فضيق المعتمد على عيال المهتدي، واستعمل أخاه أبا أحمد الموفق على سائر المشرق، وعقد بولاية العهد لابنه جعفر، ولقبه المفوض إلى الله، واستعمله على مصر والمغرب، وانهمك في اللهو واللعب، واشتغل عن الرعية، فكرهوه،
وأحبوا أخاه الموفق (1).
وفي رجب أيضا استولت الزنج على البصرة والأبلة والأهواز، وقتلوا وسبوا، وهم عبيد العوام، وغوغاء الأنذال الملتفين على الخبيث (2). وقام بالكوفة علي بن زيد العلوي، واستفحل أمره، وهزم جيش الخليفة. وظهر أخوه حسن بن زيد بالري، فسار لحربه موسى بن بغا. وحج بالناس محمد ابن أحمد بن عيسى بن المنصور العباسي. ونودي على صالح بن وصيف المختفي: من جاء به فله عشرة آلاف دينار. فاتفق أن غلاما دخل دربا، فرأى بابا مفتوحا، فمشى في الدهليز، فرأى صالحا نائما، فعرفه، فأسرع إلى موسى بن بغا، فأخبره، فبعث جماعة أحضروه، وذهبوا به مكشوف الرأس إلى الجوسق، فبدره تركي من ورائه فأثبته، واحتزوا رأسه قبل مقتل المهتدي، بيسير. فقال: رحم الله صالحا، فلقد كان ناصحا (3).
وأما الصولي: فقال: بل عذبوه في حمام، كما هو فعل بالمعتز، حتى أقر بالأموال، ثم خنق.
وقتلت الزنج بالأبلة نحو ثلاثين ألفا فحاربهم سعيد الحاجب، ثم قووا عليه، وقتلوا خلقا من جنده، وتمت بينهم وبين العسكر وقعات.
وفيها قتل ميخائيل بن توفيل طاغية الروم، قتله بسيل الصقلي (4).
فكان دولة ميخائيل أربعا وعشرين سنة (5).
وفي سنة 258 جرت وقعة بين الزنج، وبين العسكر، فانهزم العسكر، وقتل قائدهم منصور، ثم نهض أبو أحمد الموفق ومفلح في عسكر عظيم إلى الغاية لحرب الخبيث، فانهزم جيشه، ثم تهيأ وجمع الجيوش، وأقبل فتمت ملحمة لم يسمع بمثلها. وظهر المسلمون، ثم قتل مقدمهم مفلح (1)، فانهزم الناس، واستباحهم الزنج، وفر الموفق إلى الأبلة، وتراجعت إليه العساكر. ثم التقى الزنج فانتصر،، وأسر طاغيتهم يحيى.
وبعث به إلى سامراء فذبح، ووقع الوباء، فمات خلائق. ثم التقى الموفق الزنج فانكسر، وقتل خلق من جيشه، وتحيز هو في طائفة، وعظم البلاء.
وكاد الخبيث أن يملك الدنيا، وكان كذابا ممخرقا ماكرا شجاعا داهية، ادعى انه بعث إلى الخلق، فرد الرسالة. وكان يدعي علم الغيب، لعنه الله.
ودخلت سنة تسع، فعرض الموفق جيشه بواسط، وأما الخبيث فدخل البطائح، وبثق حوله الأنهار وتحصن، فهجم عليه الموفق، وأحرق وقتل فيهم، واستنقذ من السبايا، ورد إلى بغداد، فسار خبيث الزنج إلى الأهواز، فوضع السيف، وقتل نحوا من خمسين ألفا، وسبى أربعين ألفا، فسار لحربه موسى بن بغا فتحاربا بضعة عشر شهرا، وذهب تحت السيف خلائق من الفريقين. فإنا لله، وإنا إليه راجعون.
وفيها عصى كنجور (2)، فسار لحربه عدة أمراء، فأسر وذبح (3).
وأقبلت الروم، فنازلوا ملطية وسميساط، فبرز القابوس بأهل ملطية، فهزم الروم، وقتل مقدمهم (4).
وفيها تملك يعقوب الصفار نيسابور، وركب إلى خدمته نائبها محمد ابن طاهر بن عبد الله بن طاهر، فعنفه وسبه، واعتقله، فبعث المعتمد يلوم الصفار، ويأمره بالانصراف إلى ولايته، فأبى، واستولى على الإقليم، ودانت له البلاد (1).
وفي سنة ستين التقى الصفار الحسن بن زيد العلوي (2) فانهزم العلوي، ودخل الصفار طبرستان والديلم، واحتمى العلوي بالجبال، فتبعه الصفار، فهلك خلق من جيشه بالثلج، ووقع الغلاء، وأبيع ببغداد الكر (3) بمئة وخمسين دينارا. وأخذت الروم مدينة لؤلؤة (4).
وفي سنة 261 مالت الديلم إلى الصفار ونابذوا العلوي، فصار إلى كرمان.
وأما الزنج فحروبهم متتالية، وسار يعقوب الصفار إلى فارس، فالتقى هو وابن واصل، فهزمه الصفار، وأخذ له من قلعته أربعين ألف ألف درهم.
وأعيا المعتمد شأن الصفار، وحار، فلان له، وبعث إليه بالخلع وبولاية خراسان وجرجان، فلم يرض بذلك، حتى يجئ إلى سامراء، وأضمر الشر، فتحول المعتمد إلى بغداد، وأقبل الصفار بكتائب كالجبال. فقيل: كانوا سبعين ألف فارس، وثقله على عشرة آلاف جمل، فأناخ بواسط في سنة اثنتين
وستين، وانضمت العساكر المعتمدية، ثم زحف الصفار إلى دير عاقول، فجهز المعتمد للملتقى أخاه الموفق، وموسى بن بغا ومسرورا، فالتقى الجمعان في رجب واشتد القتال، فكانت الهزيمة أولا على الموفق، ثم صارت على الصفار، وانهزم جيشه. فقيل: نهب منهم عشرة آلاف فرس، ومن العين ألفا ألف دينار، ومن الأمتعة ما لا يحصى، وخلص ابن طاهر من الأسر، ورجع الصفار إلى فارس، ورد المعتمد ابن طاهر إلى ولايته، وأعطاه خمس مئة ألف درهم.
وأما الخبيث فاغتنم اشتغال الجيش، فعمل كل قبيح من القتل والأسر.
وفيها ولي قضاء القضاة بسامراء علي بن محمد بن أبي الشوارب، وكان أخوه الحسن قد توفي حاجا، وولي قضاء بغداد إسماعيل القاضي.
وفيها واقع المسلمون الزنج وهزموهم، وقتلوا قائدهم الصعلوك.
وفي سنة ثلاث أقبل الصفار، فاستولى على الأهواز (1).
وفي سنة أربع سار الموفق وابن بغا لحرب الزنج، فمات ابن بغا، وغزا المسلمون الروم، وغنموا. ثم بيتت الروم مقدم المسلمين ابن كاوس (2)، فأسروه جريحا. وغلبت الزنج على واسط، ونهبوها وأحرقوها.
وغضب المعتمد على وزيره سليمان بن وهب، وأخذ أمواله، واستوزر الحسن بن مخلد، وتمكن الموفق، وبقي لا يلتفت على أحد،
وأظهر المنابذة، وقصد سامراء فتأخر المعتمد أخوه، ثم تراسلا، ووقع الصلح وأطلق سليمان بن وهب، وهرب الحسن بن مخلد وفي سنة 65 مات يعقوب بن الليث الصفار المتغلب على خراسان وفارس بالأهواز، فقام بعده أخوه عمرو، ودخل في الطاعة، واستنابه الموفق على المشرق، وبعث إليه بالخلع. وقيل: بلغت تركة الصفار ثلاثة آلاف ألف دينار. ودفن بجندسابور. وكتب على قبره: هذا قبر المسكين يعقوب.
وكان في صباه يعمل في ضرب النحاس بدرهمين.
وفي سنة 66 أقبلت الروم إلى ديار ربيعة، وقتلوا وسبوا، وهرب أهل الجزيرة. وتمت وقعة مع خبيث الزنج، وظهروا فيها، وسار أحمد بن عبد الله الخجستاني، فهزم الحسن بن زيد العلوي، وظفر به فقتله، وحارب عمرو بن الليث الصفار، وظهر على عمرو، ودخل نيسابور، وقتل وصادر، واستباحت الزنج رامهرمز (1).
وفي سنة سبع كروا على واسط، وعثروا أهلها، فجهز الموفق ولده أبا العباس الذي صار خليفة، فقتل وأسر، وغرق سفنهم. ثم تجمع جيش الخبيث، والتقوا بالعباس فهزمهم، ثم التقوا ثالثا فهزمهم، ودام القتال شهرين، ورغبوا في أبي العباس، واستأمن إليه خلق منهم، ثم حاربهم حتى دوخ فيهم، ورد سالما غانما، وبقي له وقع في النفوس، وسار إليهم الموفق في جيش كثيف في الماء والبر، ولقيه ولده، والتقوا الزنج، فهزموهم أيضا. وخارت قوى الخبيث، وألح الموفق في حربهم، ونازل طهثيا (2)، وكان عليها خمسة أسوار، فأخذها، واستخلص من أسر الخبثاء
عشرة آلاف مسلمة، وهدمها. وكان المهلبي القائد مقيما بالأهواز في ثلاثين ألفا من الزنج، فسار الموفق لحربه، فانهزم، وتفرق عسكره، وطلب خلق منهم الأمان، فأمنهم، ورفق بهم، وخلع عليهم، ونزل الموفق بتستر، وأنفق في الجيش، ومهد البلاد، وجهز ابنه المعتضد أبا العباس لحرب الخبيث، فجهز له سفنا فاقتتلوا، وانتصر أبو العباس، وكتب كتابا إلى الخبيث يهدده، ويدعوه إلى التوبة مما فعل، فعتا وتمرد، وقتل الرسول، فسار الموفق إلى مدينة الخبيث بنهر أبي الخصيب، ونصب السلالم ودخلوها، وملكوا السور، فانهزمت الزنج، ولما رأى الموفق حصانتها اندهش، واسمها المختارة، وهاله كثرة المقاتلة بها، لكن استأمن إليه عدة، فأكرمهم.
ونقلت تفاصيل حروب الزنج في " تاريخ الاسلام " فمن ذلك لما كان في شعبان سنة سبع برز الخبيث وعسكره فيما قيل في ثلاث مئة ألف ما بين فارس وراجل، فركب الموفق في خمسين ألفا، وحجز بينهم النهر، ونادى الموفق بالأمان، فاستأمن إليه خلق، ثم إن الموفق بنى بإزاء المختارة مدينة على دجلة سماها الموفقية، وبنى بها الجامع والأسواق، وسكنها الخلق، واستأمن إليه في شهر خمسة آلاف. وتمت ملحمة في شوال، ونصر الموفق.
وفي ذي الحجة عبر الموفق بجيشه إلى ناحية المختارة، وهرب الخبيث (1)، لكنه رجع، وأزال الموفق عنها. واستولى أحمد الخجستاني على خراسان وكرمان وسجستان، وعزم على قصد العراق.
وفي سنة ثمان وستين تتابع أجناد الخبيث في الخروج إلى الموفق، وهو يحسن إليهم. وأتاه جعفر السجان صاحب سر الخبيث، فأعطاه ذهبا كثيرا، فركب في سفينة حتى حاذى قصر الخبيث، فصاح إلى متى تصبرون على الخبيث الكذاب؟ وحدثهم بما اطلع عليه من كذبه وكفره، فاستأمن خلق. ثم زحف الموفق على البلد، وهد من السور أماكن، ودخل العسكر من أقطارها، واغتروا، فكر عليهم الزنج، فأصابوا منهم، وغرق خلق. ورد الموفق إلى بلده حتى رم شعثه، وقطع الجلب عن الخبيث، حتى أكل أصحابه الكلاب والميتة، وهرب خلق، فسألهم الموفق، فقالوا: لنا سنة لم نر الخبز، وقتل بهبود أكبر أمراء الخبيث، وقتل الخبيث ولده لكونه هم أن يخرج إلى الموفق، وشد على أحمد الخجستاني غلمانه فقتلوه، وغزا الناس مع خلف التركي، فقتلوا من الروم بضعة عشر ألفا.
وفي سنة تسع دخل الموفق المختارة عنوة، ونادى الأمان، وقاتل حاشية الخبيث دونه أشد قتال، وحاز الموفق خزائن الخبيث، وألقى النار في جوانب المدينة، وجرح الموفق بسهم، فأصبح على الحرب، وآلمه جرحه، وخافوا، فخرجوا حتى عوفي (1)، ورم الخبيث بلده.
وفي السنة خرج المعتمد من سامراء ليلحق بصاحب مصر أحمد بن طولون، وكان بدمشق، فبلغ ذلك الموفق، فأغرى بأخيه إسحاق بن كنداج، فلقي المعتمد بين الموصل والحديثة، وقال: يا أمير المؤمنين، ما هذا؟
فأخوك في وجه العدو وأنت تخرج من مقر عزك! ومتى علم بهذا ترك مقاومة عدوك، وتغلب الخارجي على ديار آبائك. وهذا كتاب أخيك
يأمرني بردك. فقال: أنت غلامي أو غلامه؟ قال: كلنا غلمانك ما أطعت الله، وقد عصيت بخروجك وتسليطك عدوك على المسلمين. ثم قام، ووكل به جماعة، ثم إنه بعث إليه يطلب منه ابن خاقان وجماعة ليناظرهم، فبعث بهم، فقال لهم: ما جنى أحد على الامام والاسلام جنايتكم.
أخرجتموه من دار ملكه في عدة يسيرة، وهذا هارون الشاري بإزائكم في جمع كثير، فلو ظفر بالخليفة، لكان عارا على الاسلام، ثم رسم أيضا عليهم، وأمر المعتمد بالرجوع، فقال: فاحلف لي أنك تنحدر معي ولا تسلمني، فحلف، وانحدر إلى سامراء. فتلقاه كاتب الموفق صاعد، فأنزله في دار أحمد بن الخصيب، ومنعه من نزول دار الخلافة، ووكل به خمس مئة نفس، ومنع من أن يجتمع به أحد. وبعث الموفق إلى ابن كنداج بخلع وذهب عظيم.
قال الصولي: تحيل المعتمد من أخيه، فكاتب ابن طولون. ومما قال:
أليس من العجائب أن مثلي * يرى ما قل ممتنعا عليه وتؤكل باسمه الدنيا جميعا * وما من ذاك شئ في يديه (1)؟!
ولقب الموفق صاعد بن مخلد ذا الوزراتين، ولقب ابن كنداج ذا السيفين. فلما علم ابن طولون جمع الأعيان، وقال: قد نكث الموفق بأمير المؤمنين، فاخلعوه من العهد فخلعوه سوى القاضي بكار بن قتيبة. فقال
لابن طولون: أنت أريتني كتاب أمير المؤمنين بتوليته العهد، فأرني كتابه بخلعه. قال: إنه محجور عليه، قال: لا أدري. قال: أنت قد خرفت وحبسه، وأخذ منه عطاءه على القضاء عشرة آلاف دينار، وأمر الموفق بلعنة أحمد بن طولون على المنابر (1). وسار ابن طولون، فحاصر المصيصة، وبها خادم، فسلط الخادم على جيش أحمد بثوق النهر، فهلك منهم خلق، وترحلوا، وتخطفهم أهل المدينة، ومرض أحمد، ومات مغبونا.
وفي شوال كانت الملحمة الكبرى بين الخبيث والموفق (2). ثم وقعت الهزيمة على الزنج، وكانوا في جوع شديد وبلاء، لا خفف الله عنهم، وخامر عدة من قواد الخبيث وخواصه، وأدخل المعتمد في ذي القعدة إلى واسط، ثم التقى الخبيث والموفق، فانهزمت الزنج أيضا، وأحاط الجيش، فحصروا الخبيث في دار الامارة، فانملس منها إلى دار المهلبي أحد قواده، وأسرت حرمه، فكان النساء نحو مئة، فأحسن إليهن الموفق، وأحرقت الدار، ثم جرت ملحمة بين الموفق والخبيث في أول سنة سبعين، ثم وقعة أخرى قتل فيها الخبيث، لا رحمه الله. وكان قد اجتمع من الجند، ومن المطوعة مع الموفق نحو ثلاث مئة ألف. وفي آخر الامر شد الخبيث وفرسانه، فأزالوا الناس عن مواقفهم فحمل الموفق، فهزمهم، وساق وراءهم إلى آخر النهر، فبينا الحرب تستعر إذ أتى فارس إلى الموفق وبيده رأس الخبيث، فما صدق، وعرضه على جماعة، فقالوا: هو هو فترجل الموفق والامراء، وخروا ساجدين لله، وضجوا بالتكبير، وبادر أبو العباس بن الموفق في خواصه، ومعه رأس الخبيث
على قناة إلى بغداد، وعملت قباب الزينة، وكان يوما مشهودا، وشرع الناس يتراجعون إلى المدائن التي أخذها الخبيث، وكانت أيامه خمس عشرة سنة (1).
قال الصولي: قد قتل من المسلمين ألف ألف وخمس مئة.
قلت: وكذا عدد قتلى بابك.
قال: وكان يصعد على منبره بمدينته، ويسب عثمان وعليا وطلحة وعائشة كمذهب الأزارقة، وكان ينادي على المسبية العلوية في عسكره بدرهمين. وكان عند الزنجي الواحد نحو عشر علويات، يفترشهن ويخدمن امرأته. وفي شعبان أعادوا المعتمد إلى سامراء في أبهة تامة.
وظهر بالصعيد أحمد بن عبد الله الحسني، فحاربه عسكر مصر غير مرة، ثم أسر وقتل.
وفيها أول ظهور دعوة العبيدية، وذلك باليمن.
وفيها نازلت الروم في مئة ألف طرسوس، فبيتهم يا زمان الخادم، فقيل: قتل منهم سبعون ألفا، وقتل ملكهم، وأخذ منهم صليب الصلبوت.
فالحمد لله على هذا النصر العزيز الذي لم يسمع بمثله، مع تمام المنة على الاسلام بمصرع الخبيث.
قالت أمه: أخذه أبوه مني، وغاب سنين، وتزوجت أنا، وجاءني ولد، ثم جاءني الغلام وقد مات أبوه باليمن، فأقام عندي مدة لا يدع بالري
أحدا (1) عنده أدب أو حديث إلا خالطهم وعاشرهم.
وفي سنة 271 كانت الملحمة بين أبي العباس بن الموفق، وبين صاحب مصر خمارويه بفلسطين، وجرت السيول من الدماء، ثم انهزم خمارويه، وذهبت خزائنه. ونزل أبو العباس في مضربه. ولكن كان سعد (2) الأعسر كمينا، فخرج على أبي العباس بغتة، فهزم جيشه، ونجا هو في نفر يسير، ونهب سعد وأصحابه ما لا يوصف.
وفي سنة 72 نزل أبو العباس بطرسوس، وتراجع عسكره، وآذوا أهل البلد، فتناخوا وطردوهم، واستولى هارون الشاري الخارجي وحمدان بن حمدون التغلبي على الموصل، وقبض الموفق على ذي الوزارتين صاعد، وأخذ أمواله، واستكتب إسماعيل بن بلبل، وهاجت بقايا الزنج بواسط، وصاحوا: أنكلاي يا منصور، وهو ولد الخبيث، وكان في سجن بغداد هو والقواد: ابن جامع والمهلبي والشعراني، فأخرجوا وصلبوا. وسار الموفق إلى كرمان لحرب عمرو بن الليث الصفار. وسار يا زمان الخادم أمير الثغور، فوغل في أرض الروم، فقتل وسبى، ورجع مؤيدا، وأخذ عدة مراكب.
وفي سنة 76 وقع الرضى عن الصفار، وكتب اسمه على الاعلام والأترسة. وتمت بين محمد بن أبي الساج وخمارويه وقعات، ثم انكسر محمد. واتفق يا زمان مع صاحب مصر، وخطب له، فبعث إليه خمارويه بخلع وذهب عظيم. واستولى رافع بن هرثمة على طبرستان. وعاد
الموفق إلى بغداد مريضا من نقرس، ثم صار داء الفيل، وقاسى بلاء، فكان يقول: في ديواني مئة ألف مرتزق، ما أصبح فيهم أسوأ حالا مني. ثم مات.
وفي سنة 78 ظهور القرامطة بأعمال الكوفة. وحاصر يا زمان الخادم حصنا للعدو، فجاء حجر، فقتله. وكان مهيبا، مفرط الشجاعة.
وفي سنة 79 خلع المفوض بن المعتمد من ولاية العهد، وقدم عليه أبو العباس المعتضد بن الموفق. نهض بذلك الامراء.
وفيها منع أبو العباس القصاص والمنجمين، وألزم الكتبيين أن لا يبيعوا كتب الفلسفة والجدل، وضعف أمر عمه المعتمد معه، ثم مات فجأة لاحدى عشرة ليلة بقيت من رجب سنة تسع وسبعين ومئتين ببغداد. ونقل فدفن بسامراء. فكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة وثلاثة أيام. وقيل: كان نحيفا ثم سمن، وأسرع إليه الشيب.
مات بالقصر الحسني مع الندماء والمطربين، أكل في ذلك اليوم رؤوس الجداء، فيقال: سم، ومات معه من أكل منها. وقيل: نام، فغموه (1) ببساط. وقيل: سم في كأس، وأدخلوا إليه إسماعيل القاضي والشهود، فلم يروا به أثرا. واستخلف أبو العباس المعتضد. وكانت عريب جارية المعتمد ذات أموال جزيلة، ولها في المعتمد مدائح. وكان يسكر ويعربد على الندماء. سامحه الله. وكانت دولته بهمة أخيه الموفق لا بأس بها.
وللمعتمد من البنين: المفوض جعفر، ومحمد، وعبد العزيز،
وإسحاق، وعبيد الله، وعباس، وإبراهيم، وعيسى، وعدة بنات. وكتب له سليمان بن وهب، ثم عبيد الله بن يحيى بن خاقان، وغيرهما.
211 - أحمد بن الخصيب * ابن عبد الحميد، الجرجرائي، الوزير الكبير، أبو العباس ابن أمير مصر.
استوزره المنتصر، ثم المستعين. وارتفع شأنه، ثم نكب، ونفاه المستعين إلى الغرب في سنة 248.
الصولي عن الحسين بن يحيى: أن ابن الخصيب كان يتصدق كل يوم بخمسين دينارا، فلما نكب بقي يتصدق بخمسين درهما، ويقلل نفقة نفسه.
قال أحمد بن أبي طاهر: كان يحتد، ويخرج رجله من الركاب، فيرفس من يراجعه. فقلت:
قل للخليفة يا ابن عم محمد * شكل وزيرك إنه محلول فلسانه قد جال في أعراضنا * والرجل منه في الصدور تجول (1) توفي سنة خمس وستين ومئتين. ولما عزل صودر، وأركب حمارا، وهو في سلسلة.
212 - يزيد بن سنان * (س) ابن يزيد بن ذيال، الامام الحافظ الثقة، أبو خالد، البصري القزاز، مولى قريش، نزل مصر. وهو أخو محمد بن سنان القزاز، صاحب ذاك الجزء المشهور.
حدث يزيد عن: يحيى بن سعيد القطان، ومعاذ بن هشام، والعقدي، وعبد الرحمن بن مهدي، وطبقتهم.
حدث عنه: النسائي، وأبو عوانة الأسفراييني، وأبو جعفر الطحاوي، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وأهل مصر. وبلغنا أنه كان ثقة إماما نبيلا (1).
صنف " المسند " ومات وهو في عشر التسعين بمصر.
توفي في جمادى الأولى سنة أربع وستين ومئتين.
وأخوه:
213 - أبو الحسن القزاز (2) * * سمع روح بن عبادة، وعمر بن يونس، ومحمد بن بكر البرساني، وعدة.
روى عنه: المحاملي، وابن صاعد، وإسماعيل الصفار.
اتهمه أبو داود وكذبه.
وأما الدارقطني فقال: لا بأس به.
مات ببغداد في رجب سنة إحدى وسبعين ومئتين.
فأما:
214 - يزيد بن محمد * ابن يزيد بن سنان المحدث، أبو فروة الرهاوي.
فسمع أباه، والحسن بن موسى الأشيب، وطائفة.
روى عنه: أبو عروبة الحراني، وجماعة.
توفي سنة تسع وستين ومئتين في رمضان بالرها (1).
215 - ابن المنادي * * (خ) الامام المحدث الثقة، شيخ وقته، أبو جعفر، محمد بن أبي داود عبيد الله بن يزيد، البغدادي المنادي.
مولده في جمادى الأولى سنة إحدى وسبعين ومئة.
سمع حفص بن غياث وإسحاق الأزرق، وأبا أسامة، وأبا بدر شجاع ابن الوليد، وروح بن عبادة، وطبقتهم.
حدث عنه: البخاري، لكن وهم فسماه أحمد (1)، وأبو القاسم البغوي، وحفيده أبو الحسين أحمد بن جعفر بن المنادي، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وأبو العباس الأصم، وإسماعيل الصفار، وعثمان بن أحمد الدقاق، وأبو سهل القطان، وخلق كثير.
قال أبو حاتم: صدوق (2).
وقال أبو جعفر: كتب عني يحيى بن معين حديثا رويته عن أبي النضر.
وقال حفيده أبو الحسين: مات جدي في شهر رمضان سنة اثنتين وسبعين ومئتين، وله مئة سنة وسنة وأربعة أشهر، واثنا عشر يوما.
قلت: وقع لنا من موافقاته ذاك الحديث الذي رواه البخاري عنه.
216 - ابن البستنبان (1) * الحسن بن سعيد، ويقال: الحسين الفارسي، ثم البغدادي البزاز، قرابة سعدان بن نصر.
سمع سفيان بن عيينة، ومعمر بن سليمان، وأبا بدر.
حدث عنه القاضي المحاملي، وأبو العباس السراج، وابن مخلد، وأبو سعيد بن الأعرابي، وأحمد بن محمد الادمي.
قال ابن أبي حاتم: صدوق. أتيناه فلم نصادفه (2).
وقال ابن مخلد: توفي في ربيع الأول سنة ثلاث وستين ومئتين.
يكنى أبا علي.
217 - مسلم * * (ت) هو الامام الكبير الحافظ المجود الحجة الصادق، أبو الحسين، مسلم
ابن الحجاج بن مسلم بن ورد بن كوشاذ، القشيري (1) النيسابوري، صاحب " الصحيح "، فلعله من موالي قشير.
قيل: إنه ولد سنة أربع ومئتين. وأول سماعه في سنة ثمان عشرة من يحيى بن يحيى التميمي، وحج في سنة عشرين وهو أمرد، فسمع بمكة من القعنبي، فهو أكبر شيخ له، وسمع بالكوفة من أحمد بن يونس، وجماعة.
وأسرع إلى وطنه، ثم ارتحل بعد أعوام قبل الثلاثين. وأكثر عن علي بن الجعد، لكنه ما روى عنه في " الصحيح " شيئا. وسمع بالعراق والحرمين ومصر.
ذكر شيوخه على المعجم روى عن: إبراهيم بن خالد اليشكري، وإبراهيم بن دينار التمار، وإبراهيم بن زياد سبلان، وإبراهيم بن سعيد الجوهري، وإبراهيم بن عرعرة، وإبراهيم بن موسى، وأحمد بن إبراهيم، وأحمد بن جعفر، وأحمد بن جناب، وأحمد بن جواس، وأحمد بن الحسن بن خراش، وأحمد بن سعيد الرباطي، وأحمد بن سعيد الدارمي، وأحمد بن سنان، وأحمد بن عبد الله الكردي، وأحمد بن عبد الله بن يونس، وأحمد بن عبد الرحمن بن وهب، وأحمد بن عبدة، وأحمد بن عثمان الأودي، وأبي الجوزاء أحمد بن عثمان النوفلي، وأحمد بن عمر الوكيعي، وأحمد بن عيسى التستري، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن المنذر القزاز، وأحمد بن منيع، وأحمد بن يوسف السلمي، وإسحاق بن راهويه، وإسحاق بن عمر (1) في " تهذيب الأسماء واللغات " 2 / 89 / 1: القشيري، من بني قشير قبيلة من العرب معروفة. (*)
ابن سليط، وإسحاق بن منصور، وإسحاق بن موسى، وإسماعيل بن أبي أويس، لقيه أول مرة، وإسماعيل بن الخليل، وإسماعيل بن سالم الصائغ، وأمية بن بسطام، وبشر بن الحكم، وبشر بن خالد، وبشر بن هلال، وجعفر بن حميد، وحاجب بن الوليد، وحامد بن عمر البكراوي، وحبان بن موسى، وحجاج بن الشاعر، وحرملة بن يحيى، والحسن بن أحمد الحراني، والحسن بن الربيع البوراني، والحسن بن علي الخلال، والحسن بن عيسى بن ماسرجس، والحسين بن حريث، والحسين بن عيسى البسطامي، والحكم بن موسى، وحماد بن إسماعيل بن علية، وحميد بن مسعدة، وخالد بن خداش، وخلف بن هشام، وداود بن رشيد وداود بن عمرو، ورفاعة بن الهيثم الواسطي، وزكريا بن يحيى كاتب العمري، وزهير بن حرب، وزياد بن يحيى الحساني، وسريج بن يونس، وسعيد بن عبد الجبار الكرابيسي، وسعيد بن عمرو بن الأشعثي، وسعيد بن محمد الجرمي، وسعيد بن منصور، وسعيد بن يحيى بن الأزهر، وسعيد بن يحيى الأموي. وسليمان بن داود الختلي، وسهل بن عثمان، وسويد بن سعيد، وشجاع بن مخلد، وشهاب بن عباد، وشيبان بن فروخ، وصالح ابن حاتم، وصالح بن مسمار، والصلت بن مسعود، وعاصم بن النضر، وعباد بن موسى، وعباس بن عبد العظيم، وعباس بن الوليد النرسي، وعبد الله بن براد، وعبد الله بن جعفر البرمكي، وعبد الله بن الصباح، وعبد الله بن عامر بن زرارة، وعبد الله الدارمي، وعبد الله بن عمر بن أبان، وعبد الله بن عمر بن الرومي، وعبد الله بن عون الخزاز، وعبد الله بن محمد ابن أسماء، وعبد الله بن محمد الزهري، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الله بن مطيع، وعبد الله بن هاشم، وعبد الجبار بن العلاء، وعبد الحميد ابن بيان، وعبد الرحمن بن بشر، وعبد الرحمن بن بكر بن الربيع بن
مسلم، وعبد الرحمن بن سلام الجمحي، وعبد الملك بن شعيب، وعبد الوارث بن عبد الصمد، وعبد بن حميد، وعبيد الله القورايري، وعبيد الله ابن محمد بن يزيد بن خنيس، وعبيد الله بن معاذ، وعبيد بن يعيش، وعثمان ابن أبي شيبة، وعقبة بن مكرم العمي، وعلي بن حجر، وأبي الشعثاء علي ابن الحسن، وعلي بن حكيم الأودي، وعلي بن خشرم، وعلي بن نصر، وعمر بن حفص بن غياث، وعمرو بن حماد، وعمرو بن زرارة، وعمرو بن سواد، وعمرو بن علي، وعمرو الناقد، وعون بن سلام، وعيسى بن حماد، والفضل بن سهل، والقاسم بن زكريا، وقتيبة، وقطن بن نسير، ومجاهد ابن موسى، ومحرز بن عون، ومحمد بن أحمد بن أبي خلف، ومحمد بن إسحاق الصاغاني. ومحمد بن إسحاق المسيبي، وبندار، ومحمد بن بكار ابن الريان، ومحمد بن بكار العيشي، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، ومحمد بن جعفر الوركاني، ومحمد بن حاتم السمين، ومحمد بن حرب النشائي، ومحمد بن رافع، ومحمد بن رمح، ومحمد بن سلمة، ومحمد ابن سهل بن عسكر، ومحمد بن عبد الله بن قهزاذ، ومحمد بن عبد الله بن نمير الحافظ، ومحمد بن عباد، ومحمد بن الصباح الدولابي، ومحمد بن طريف، ومحمد بن عبد الله الرزي، ومحمد بن عبد الأعلى، ومحمد بن عبد الرحمن بن سهم، وابن أبي الشوارب، ومحمد بن عبيد بن حساب ومحمد بن عمرو زنيج، ومحمد بن عمرو بن أبي رواد، وأبي كريب، ومحمد ابن الفرج الهاشمي، ومحمد بن قدامة البخاري، ومحمد بن المثنى، ومحمد بن مرزوق الباهلي، ومحمد بن مسكين اليمامي، ومحمد بن معاذ بن معاذ، ومحمد بن معمر القيسي، ومحمد بن منهال الضرير، ومحمد بن مهران، ومحمد بن النضر بن مساور، ومحمد بن الوليد البسري، ومحمد بن يحيى القطعي، ومحمد بن يحيى المروزي الصائغ،
ومحمد بن يحيى العدني، ومحمود بن غيلان، ومخلد بن خالد الشعيري، ومنجاب بن الحارث، ومنصور بن أبي مزاحم، وموسى بن قريش البخاري، ونصر بن علي، وهارون بن سعيد، وهارون الحمال، وهارون ابن معروف، وهدبة، وهريم بن عبد الأعلى، وهناد، والهيثم بن خارجة، وواصل بن عبد الأعلى، والوليد بن شجاع، ووهب بن بقية، ويحيى بن أيوب، ويحيى بن بشر، ويحيى بن حبيب، ويحيى بن محمد بن معاوية اللؤلؤي، ويحيى بن معين، ويحيى بن يحيى، ويعقوب الدورقي، ويوسف ابن حماد المعني، ويوسف بن عيسى المروزي، ويوسف بن يعقوب الصفار، ويونس بن عبد الأعلى، وأبي الأحوص البغوي محمد، وأبي أيوب الغيلاني سليمان، وأبي بكر بن خلاد محمد، وأبي بكر بن أبي شيبة عبد الله، وأبي بكر بن نافع، وأبي بكر بن أبي النضر، وأبي بكر الأعين محمد، وأبي داود السنجي سليمان، وأبي داود المباركي سليمان، وأبي الربيع الزهراني، وأبي زرعة وأبي سعيد الأشج، وأبي الطاهر بن السرح، وأبي غسان المسمعي مالك، وأبي قدامة السرخسي، وأبي كامل الجحدري، وأبي مصعب الزهري، وأبي معمر الهذلي، وأبي معن الرقاشي، وأبي نصر التمار، وأبي هشام الرفاعي. وعدتهم مئتان وعشرون رجلا، أخرج عنهم في " الصحيح.
وله شيوخ سوى هؤلاء لم يخرج عنهم في " صحيحه "، كعلي بن الجعد، وعلي بن المديني، ومحمد بن يحيى الذهلي.
وقد ذكر الحاكم في شيوخ مسلم أبا غسان مالكا النهدي، وإنما يروي عن رجل عنه، ولا أدركه، فإنه - مع أبي نعيم - مات في سنة تسع عشرة ومئتين.
وقد ذكر الحافظ أبو القاسم بن عساكر في " تاريخه " مسلما بناء على سماعه من محمد بن خالد السكسكي فقط. والظاهر أنه لقيه في الموسم، فلم يكن مسلم ليدخل دمشق فلا يسمع إلا من شيخ واحد، والله أعلم.
الراوون عنه علي بن الحسن بن أبي عيسى الهلالي، وهو أكبر منه، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء شيخه، ولكن ما أخرج عنه في " صحيحه "، والحسين ابن محمد القباني، وأبو بكر محمد بن النضر بن سلمة الجارودي، وعلي ابن الحسين بن الجنيد الرازي، وصالح بن محمد جزرة، وأبو عيسى الترمذي في " جامعه "، وأحمد بن المبارك المستملي، وعبد الله بن يحيى السرخسي القاضي، وأبو سعيد حاتم بن أحمد بن محمود الكندي البخاري، وإبراهيم بن إسحاق الصيرفي، وإبراهيم بن أبي طالب رفيقه، وإبراهيم بن محمد بن حمزة، وإبراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه (1).
راوي " الصحيح "، وأبو عمرو أحمد بن نصر الخفاف، وزكريا بن داود الخفاف، وعبد الله بن أحمد بن عبد السلام الخفاف، وأبو علي عبد الله ابن محمد بن علي البلخي الحافظ، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وعلي ابن إسماعيل الصفار، وأبو حامد أحمد بن حمدون الأعمشي، وأبو حامد أحمد بن محمد بن الشرقي، وأبو حامد أحمد بن علي بن حسنويه المقرئ أحد الضعفاء، وأحمد بن سلمة الحافظ، وسعيد بن عمرو البرذعي، وأبو محمد عبد الله بن محمد بن الشرقي، والفضل بن محمد البلخي، وأبو بكر بن خزيمة، وأبو العباس السراج، ومحمد بن عبد بن
حميد، ومحمد بن مخلد العطار، ومكي بن عبدان، ويحيى بن محمد ابن صاعد، والحافظ أبو عوانة، ونصر بن أحمد بن نصر الحافظ.
قال أبو عمرو المستملي: أملى علينا إسحاق الكوسج سنة إحدى وخمسين، ومسلم ينتخب عليه. وأنا أستملي، فنظر إليه إسحاق، وقال: لن نعدم الخير ما أبقاك الله للمسلمين.
لم يرو الترمذي في " جامعه " عن مسلم سوى حديث واحد (1).
وقال أبو القاسم بن عساكر: حدثني أبو نصر اليونارتي (2)، قال:
دفع إلي صالح بن أبي صالح ورقة من لحاء شجرة بخط مسلم، قد كتبها بدمشق من حديث الوليد بن مسلم.
قلت، هذا إسناد منقطع لا يثبت.
قال أحمد بن سلمة: رأيت أبا زرعة وأبا حاتم يقدمان مسلما في معرفة الصحيح على مشايخ عصرهما (3). وسمعت الحسين بن منصور يقول: سمعت إسحاق بن راهويه ذكر مسلما، فقال بالفارسية كلاما
معناه: أي رجل يكون هذا؟! (1).
ثم قال أحمد بن سلمة: وعقد لمسلم مجلس الذاكرة، فذكر له حديث لم يعرفه، فانصرف إلى منزله، وأوقد السراج، وقال لمن في الدار: لا يدخل أحد منكم. فقيل له: أهديت لنا سلة تمر، فقال:
قدموها، فقدموها إليه، فكان يطلب (2) الحديث، ويأخذ تمرة تمرة، فأصبح وقد فني التمر، ووجد الحديث.
رواها أبو عبد الله الحاكم. ثم قال: زادني الثقة من أصحابنا أنه منها مات (3).
وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: كان مسلم ثقة من الحفاظ، كتبت عنه بالري، وسئل أبي عنه، فقال: صدوق (4).
قال أبو قريش الحافظ: سمعت محمد بن بشار يقول: حفاظ الدنيا أربعة: أبو زرعة بالري، ومسلم بنيسابور، وعبد الله الدارمي بسمرقند، ومحمد بن إسماعيل ببخارى (5).
قال أبو عمرو بن حمدان: سألت الحافظ ابن عقدة عن البخاري ومسلم: أيهما أعلم؟ فقال: كان محمد عالما، ومسلم عالم. فكررت عليه مرارا، فقال: يا أبا عمرو، قد يقع لمحمد الغلط في أهل الشام، وذلك أنه أخذ كتبهم، فنظر فيها، فربما ذكر الواحد منهم بكنيته، ويذكره في موضع آخر باسمه، يتوهم أيهما اثنان، وأما مسلم فقلما يقع له من الغلط في العلل، لأنه كتب المسانيد، ولم يكتب المقاطيع ولا المراسيل (1).
قلت: عنى بالمقاطيع أقوال الصحابة والتابعين في الفقه والتفسير.
قال أبو عبد الله محمد بن يعقوب بن الأخرم الحافظ: إنما أخرجت نيسابور ثلاثة رجال: محمد بن يحيى، ومسلم بن الحجاج، وإبراهيم بن أبي طالب.
وقال الحسين بن محمد الماسرجسي: سمعت أبي يقول: سمعت مسلما يقول: صنفت هذا " المسند الصحيح " من ثلاث مئة ألف حديث مسموعة (2).
قال ابن مندة: سمعت محمد بن يعقوب الأخرم يقول ما معناه: قل
ما يفوت البخاري ومسلما (1) مما ثبت (2) من الحديث.
قال الحاكم: سمعت أبا عبد الرحمن السلمي يقول: رأيت شيخا حسن الوجه والثياب، عليه رداء حسن، وعمامة قد أرخاها بين كتفيه.
فقيل: هذا مسلم. فتقدم أصحاب السلطان، فقالوا: قد أمر أمير المؤمنين أن يكون مسلم بن الحجاج إمام المسلمين، فقدموه في الجامع، فكبر، وصلى بالناس.
قال أحمد بن سلمة: كنت مع مسلم في تأليف " صحيحه " خمس عشرة سنة (3). قال: وهو اثنا عشر ألف حديث (4).
قلت: يعني بالمكرر، بحيث إنه إذا قال: حدثنا قتيبة، وأخبرنا ابن رمح يعدان حديثين، اتفق لفظهما أو اختلف في كلمة.
قال الحافظ ابن مندة: سمعت أبا علي النيسابوري الحافظ يقول:
ما تحت أديم السماء كتاب أصح من كتاب مسلم (5).
وقال مكي بن عبدان: سمعت مسلما يقول: عرضت كتابي هذا " المسند " على أبي زرعة، فكل ما أشار علي في هذا الكتاب أن له علة وسببا تركته، وكل ما قال: إنه صحيح ليس له علة، فهو الذي أخرجت.
ولو أن أهل الحديث يكتبون الحديث مئتي سنة فمدارهم على هذا " المسند " (1).
فسألت مسلما عن علي بن الجعد (2)، فقال: ثقة، ولكنه كان جهميا.
فسألته عن محمد بن يزيد، فقال، لا يكتب عنه.
وسألته عن محمد بن عبد الوهاب، وعبد الرحمن بن بشر، فوثقهما.
وسألته عن قطن بن إبراهيم، فقال: لا يكتب حديثه.
قال أبو أحمد الحاكم: حدثنا أبو بكر محمد بن علي النجار، سمعت إبراهيم بن أبي طالب يقول: قلت لمسلم: قد أكثرت في " الصحيح " عن أحمد بن عبد الرحمن الوهبي، وحاله قد ظهر، فقال: إنما نقموا عليه بعد خروجي من مصر.
قلت: ليس في " صحيح " مسلم من العوالي إلا ما قل، كالقعنبي عن أفلح بن حميد، ثم حديث حماد بن سلمة، وهمام ومالك والليث، وليس في الكتاب حديث عال لشعبة، ولا للثوري، ولا لإسرائيل، وهو
كتاب نفيس كامل في معناه، فلما رآه الحفاظ أعجبوا به، ولم يسمعوه لنزوله، فعمدوا إلى أحاديث الكتاب، فساقوها من مروياتهم عالية بدرجة وبدرجتين، ونحو ذلك، حتى أتوا على الجميع هكذا. وسموه:
" المستخرج (1) على صحيح مسلم ". فعل ذلك عدة من فرسان الحديث، منهم: أبو بكر محمد بن محمد بن رجاء (2)، وأبو عوانة يعقوب
ابن إسحاق (1) الأسفراييني، وزاد في كتابه متونا معروفة بعضها لين، والزاهد أبو جعفر أحمد بن حمدان (2) الحيري، وأبو الوليد حسان بن محمد (3) الفقيه، وأبو حامد أحمد بن محمد الشاركي الهروي. وأبو بكر محمد بن عبد الله بن زكريا الجوزقي (4)، والامام أبو علي الماسرجسي (5)، وأبو نعيم أحمد بن عبد الله بن أحمد الأصبهاني (6)، وآخرون لا يحضرني ذكرهم الآن (7).
قال الدارقطني: لولا البخاري ما راح مسلم ولا جاء (8).
وقال الحاكم: كان متجر مسلم خان محمش، ومعاشه من ضياعه بأستوا (9). رأيت من أعقابه من جهة البنات في داره، وسمعت أبي يقول: رأيت مسلم بن الحجاج يحدث في خان محمش، فكان تام القامة، أبيض الرأس واللحية، يرخي طرف عمامته بين كتفيه.
قال أبو قريش الحافظ: كنا عند أبي زرعة الرازي، فجاء مسلم
ابن الحجاج، فسلم عليه، وجلس ساعة، وتذاكرا. فلما ذهب قلت لأبي زرعة: هذا جمع أربعة آلاف حديث في " الصحيح "! فقال: ولم ترك الباقي؟ ليس لهذا عقل، لو داري محمد بن يحيى لصار رجلا.
قال سعيد البرذعي: شهدت أبا زرعة ذكر " صحيح " مسلم، وأن الفضل الصائغ ألف على مثاله، فقال: هؤلاء أرادوا التقدم قبل أوانه، فعملوا شيئا يتسوقون به. وأتاه يوما رجل بكتاب مسلم، فجعل ينظر فيه، فإذا حديث لأسباط بن نصر، فقال: ما أبعد هذا من الصحيح، ثم رأى قطن بن نسير، فقال لي: وهذا أطم. ثم نظر، فقال: ويروي عن أحمد ابن عيسى، وأشار إلى لسانه، كأنه يقول الكذب. ثم قال: يحدث عن أمثال هؤلاء، ويترك ابن عجلان، ونظراءه، ويطرق لأهل البدع علينا، فيقولوا: ليس حديثهم من الصحيح؟. فلما ذهبت إلى نيسابور ذكرت لمسلم إنكار أبي زرعة. فقال: إنما أدخلت من حديث أسباط وقطن وأحمد ما رواه ثقات، وقع لي بنزول، ووقع لي عن هؤلاء بارتفاع، فاقتصرت عليهم. وأصل الحديث معروف. وقد قدم مسلم بعد إلى الري، فاجتمع بابن وارة، فبلغني أنه عاتبه على " الصحيح "، وجفاه، وقال له نحوا من قول أبي زرعة: إن هذا يطرق لأهل البدع علينا، فاعتذر، وقال: إنما قلت: صحاح، ولم أقل: ما لم أخرجه ضعيف، وإنما أخرجت هذا من الصحيح ليكون مجموعا لمن يكتبه. فقبل عذره وحدثه.
وقال مكي بن عبدان: وافى داود بن علي الأصبهاني نيسابور أيام إسحاق بن راهويه، فعقدوا له مجلس النظر، وحضر مجلسه يحيى بن الذهلي ومسلم بن الحجاج، فجرت مسألة تكلم فيها يحيى، فزبره داود.
قال: اسكت يا صبي، ولم ينصره مسلم. فرجع إلى أبيه، وشكا إليه داود. فقال أبوه: ومن كان ثم؟ قال: مسلم، ولم ينصرني. قال: قد رجعت عن كل ما حدثته به. فبلغ ذلك مسلما، فجمع ما كتب عنه في زنبيل، وبعث به إليه، وقال: لا أروي عنك أبدا.
قال أبو عبد الله الحاكم: علقت هذه الحكاية، عن طاهر بن أحمد، عن مكي، وقد كان مسلم يختلف بعد هذه الواقعة إلى محمد بن يحيى، وإنما انقطع عنه من أجل قصة البخاري (1). وكان الحافظ أبو عبد الله بن الأخرم أعرف بذلك، فأخبر عن الوحشة الأخيرة.
وسمعته يقول: كان مسلم بن الحجاج يظهر القول باللفظ، ولا يكتمه، فلما استوطن البخاري نيسابور أكثر مسلم الاختلاف إليه، فلما وقع بين البخاري والذهلي ما وقع في مسألة اللفظ، ونادى عليه، ومنع الناس من الاختلاف إليه، حتى هجر، وسافر من نيسابور، قال: فقطعه أكثر الناس غير مسلم. فبلغ محمد بن يحيى، فقال يوما: ألا من قال باللفظ فلا يحل له أن يحضر مجلسنا، فأخذ مسلم رداءه فوق عمامته، وقام على رؤوس الناس. ثم بعث إليه بما كتب عنه على ظهر جمال.
قال: وكان مسلم يظهر القول باللفظ ولا يكتمه (2).
قال أبو حامد بن الشرقي: حضرت مجلس محمد بن يحيى، فقال: ألا من قال: لفظي بالقرآن مخلوق، فلا يحضر مجلسنا. فقام مسلم من المجلس (3).
قال أبو بكر الخطيب: كان مسلم يناضل عن البخاري، حتى أوحش ما بينه وبين محمد بن يحيى بسببه (1).
قلت: ثم إن مسلما، لحدة في خلقه، انحرف أيضا عن البخاري، ولم يذكر له حديثا، ولا سماه في " صحيحه "، بل افتتح الكتاب بالحط على من اشترط اللقي لمن روى عنه بصيغة " عن "، وادعى الاجماع في أن المعاصرة كافية، ولا يتوقف في ذلك على العلم بالتقائهما، ووبخ من اشترط ذلك. وإنما يقول ذلك أبو عبد الله البخاري، وشيخه علي بن المديني، وهو الأصوب الأقوى. وليس هذا موضع بسط هذه المسألة (2).
قال الحافظ أبو القاسم بن عساكر في أول " الأطراف " (3) له بعد أن
ذكر " صحيح البخاري ": ثم سلك سبيله مسلم بن الحجاج، فأخذ في تخريج كتابه وتأليفه، وترتيبه على قسمين، وتصنيفه. وقصد أن يذكر في القسم الأول أحاديث أهل الاتقان، وفي القسم الثاني أحاديث أهل الستر والصدق الذين لم يبلغوا درجة المتثبتين، فحالت المنية بينه وبين هذه الأمنية، فمات قبل استتام كتابه.. غير أن كتابه مع إعوازه اشتهر وانتشر.
وقال الحاكم: أراد مسلم أن يخرج " الصحيح " على ثلاثة أقسام، وعلى ثلاث طبقات من الرواة، وقد ذكر هذا في صدر خطبته، فلم يقدر له إلا الفراغ من الطبقة الأولى، ومات. ثم ذكر الحاكم مقالة هي مجرد دعوى، فقال: إنه لا يذكر من الأحاديث إلا ما رواه صحابي مشهور له راويان ثقتان فأكثر، ثم يرويه عنه أيضا راويان ثقتان فأكثر، ثم كذلك من بعدهم. فقال أبو علي الجياني: المراد بهذا أن هذا الصحابي أو هذا التابعي قد روى عنه رجلان، خرج بهما عن حد الجهالة.
قال القاضي عياض: والذي تأوله الحاكم على مسلم من اخترام
المنية له قبل استيفاء غرضه إلا من الطبقة الأولى (1)، فأنا أقول: إنك إذا نظرت في تقسيم مسلم في كتابه الحديث على ثلاث طبقات من الناس على غير تكرار، فذكر أن القسم الأول حديث الحفاظ. ثم قال: إذا انقضى هذا، أتبعته بأحاديث من لم يوصف بالحذق والاتقان. وذكر أنهم لاحقون بالطبقة الأولى، فهؤلاء مذكورون في كتابه لمن تدبر الأبواب. والطبقة الثانية قوم تكلم فيهم قوم، وزكاهم آخرون، فخرج حديثهم عمن ضعف أو اتهم ببدعة، وكذلك فعل البخاري.
ثم قال القاضي عياض: فعندي أنه أتى بطبقاته الثلاث في كتابه، وطرح الطبقة الرابعة (2).
قلت: بل خرج حديث الطبقة الأولى، وحديث الثانية إلا النزر القليل مما يستنكره لأهل الطبقة الثانية. ثم خرج لأهل الطبقة الثالثة أحاديث ليست بالكثيرة في الشواهد والاعتبارات والمتابعات، وقل ان خرج لهم في الأصول شيئا، ولو استوعبت أحاديث أهل هذه الطبقة في " الصحيح "، لجاء الكتاب في حجم ما هو مرة أخرى، ولنزل كتابه بذلك الاستيعاب عن رتبة الصحة، وهم كعطاء بن السائب، وليث، ويزيد ابن أبي زياد، وأبان بن صمعة، ومحمد بن إسحاق، ومحمد بن عمرو بن علقمة، وطائفة أمثالهم، فلم يخرج لهم إلا الحديث بعد الحديث إذا كان له أصل، وإنما يسوق أحاديث هؤلاء، ويكثر منها أحمد في " مسنده "،
وأبو داود، والنسائي وغيرهم. فإذا انحطوا إلى إخراج أحاديث الضعفاء الذين هم أهل الطبقة الرابعة، اختاروا منها، ولم يستوعبوها على حسب آرائهم واجتهاداتهم في ذلك.
وأما أهل الطبقة الخامسة، كمن أجمع على اطراحه وتركه لعدم فهمه وضبطه، أو لكونه متهما، فيندر أن يخرج لهم أحمد والنسائي. ويورد لهم أبو عيسى فيبينه بحسب اجتهاده، لكنه قليل. ويورد لهم ابن ماجة أحاديث قليلة ولا يبين. والله أعلم، وقل ما يورد منها أبو داود، فإن أورد بينه في غالب الأوقات (1).
وأما أهل الطبقة السادسة كغلاة الرافضة والجهمية الدعاة، وكالكذابين والوضاعين، وكالمتروكين المهتوكين، كعمر بن الصبح، ومحمد المصلوب، ونوح بن أبي مريم، وأحمد الجويباري، وأبي حذيفة البخاري، فما لهم في الكتب حرف، ما عدا عمر، فإن ابن ماجة خرج له حديثا واحدا (2) فلم يصب. وكذا خرج ابن ماجة للواقدي حديثا واحدا،
فدلس اسمه وأبهمه (1).
أخبرنا أبو الفضل أحمد بن هبة الله، عن المؤيد بن محمد الطوسي، وأجاز لنا القاسم ابن غنيمة قال: أخبرنا المؤيد، أخبرنا محمد بن الفضل الفراوي، أخبرنا عبد الغافر بن محمد، أخبرنا محمد بن عيسى الجلودي سنة خمس وستين وثلاث مئة، أخبرنا إبراهيم بن محمد بن سفيان، حدثنا مسلم بن الحجاج، حدثنا شيبان، حدثنا أبو الأشهب، عن الحسن، عن معقل بن يسار، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت، وهو غاش لرعيته، إلا حرم الله عليه الجنة " (2).
وبه: حدثنا مسلم، حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس، حدثنا عاصم ابن محمد، عن أبيه، قال عبد الله: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي من الناس اثنان " (1).
قرأت على زينب بنت عمر بن كندي، عن المؤيد، وأخبرنا القاسم ابن أبي بكر الأربلي (2)، أخبرنا المؤيد، أخبرنا الفراوي، أخبرنا عبد الغافر، أخبرنا ابن عمرويه، حدثنا ابن سفيان، سمعت مسلما، حدثنا عبد الله بن مسلمة (3)، حدثنا أفلح بن حميد، عن القاسم، عن عائشة، قالت: كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد، تختلف أيدينا فيه من الجنابة (4).
فصل: عدي بن عميرة الكندي خرج له مسلم، ما روى عنه غير قيس ابن أبي حازم. وخرج مسلم لقطبة بن مالك، وما حدث عنه سوى زياد بن علاقة. وخرج مسلم لطارق بن أشيم، وما روى عنه سوى ولده أبي مالك الأشجعي. وخرج لنبيشة الخير، وما روى عنه إلا أبو المليح الهذلي.
ذكرنا هؤلاء نقضا على ما ادعاه الحاكم من أن الشيخين ما خرجا إلا لمن روى عنه اثنان فصاعدا.
نقل أبو عبد الله الحاكم أن محمد بن عبد الوهاب الفراء قال: كان مسلم بن الحجاج من علماء الناس، ومن أوعية العلم.
الحاكم: سمعت أبا الفضل محمد بن إبراهيم، سمعت أحمد بن سلمة يقول: رأيت أبا زرعة وأبا حاتم يقدمان مسلم بن الحجاج في معرفة الصحيح على مشايخ عصرهما. ثم ذكر مصنفات إمام أهل الحديث مسلم رحمه الله كتاب " المسند الكبير " على الرجال، وما أرى أنه سمعه منه أحد، كتاب " الجامع على الأبواب "، رأيت بعضه بخطه، كتاب " الأسامي (1) والكنى "، كتاب " المسند الصحيح "، كتاب " التمييز "، كتاب " العلل "، كتاب " الوحدان "، كتاب " الافراد "، كتاب " الاقران "، كتاب " سؤالاته أحمد ابن حنبل "، كتاب " عمرو بن شعيب "، كتاب " الانتفاع بأهب السباع "، كتاب " مشايخ مالك "، كتاب " مشايخ الثوري "، كتاب " مشايخ شعبة "، كتاب " من ليس له إلا راو واحد "، كتاب " المخضرمين "، كتاب " أولاد الصحابة "، كتاب " أوهام المحدثين "، كتاب " الطبقات "، كتاب " أفراد الشاميين ". ثم سرد الحاكم تصانيف له لم أذكرها.
قال أحمد بن سلمة: سمعت مسلما يقول: إذا قال ابن جريج:
حدثنا وأخبرنا وسمعت، فليس في الدنيا شئ أثبت من هذا (2).
قال مكي بن عبدان: سمعت مسلما يقول: لو أن أهل الحديث يكتبون الحديث مئتي سنة، فمدارهم على هذا " المسند " (3).
قلت: عنى به " مسنده الكبير " (1).
وعن ابن الشرقي، عن مسلم قال: ما وضعت في هذا " المسند " شيئا إلا بحجة، ولا أسقطت شيئا منه إلا بحجة (2).
توفي مسلم في شهر رجب سنة إحدى وستين ومئتين بنيسابور، عن بضع وخمسين سنة، وقبره يزار.
218 - المسوحي * شيخ الزهاد، أبو علي، الحسن بن علي، البغدادي الصوفي المسوحي (3).
حكى عن بشر بن الحارث، وصحب سريا السقطي. وكان أول من عقدت له حلقة ببغداد للكلام في الحقائق.
حكى عنه: الجنيد، وابن مسروق، وأبو محمد الجريري، والقاضي أبو عبد الله المحاملي. وقيل: صحبه أبو حمزة البغدادي.
قال ابن الأعرابي: سمعت غير واحد، سمعوا أبا حمزة يقول كثيرا:
حسن أستاذنا، رحم الله حسنا.
قال ابن الأعرابي: كانت له حلقة في جامع بغداد، ثم بعده حلقة أبي حمزة البغدادي. وكان المسوحي لا يجاوز علم الوصول والعبادات والإرادات والأحوال دون المعارف.
وقال غيره كان عذب العبارة، قانعا زاهدا، يأوي إلى مسجد.
وقال السلمي: سمعت أبا العباس البغدادي، حدثنا جعفر الخلدي، سمعت الجنيد يقول: كلمت حسنا المسوحي في شئ من الانس، فقال لي ويحك، الانس (1)! لو مات من تحت السماء ما استوحشت.
قلت: توفي المسوحي بعد سنة ستين ومئتين.
219 - عيسى بن شاذان * (د) البصري القطان الحافظ، أحد من يضرب بحفظه المثل.
حدث عن: عبد الله بن رجاء، ومسلم بن إبراهيم، وأبي عمر الحوضي، وإبراهيم بن أبي سويد، وطبقتهم.
حدث عنه: أبو داود، وأبو عروبة الحراني، وعلي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، وأبو بكر بن أبي داود، وآخرون. وهو قديم الموت.
قال أبو عبيد الآجري: سمعت أبا داود يقول: ما رأيت أحفظ من أبي جعفر النفيلي، فقلت: ولا عيسى بن شاذان؟ قال: ولا عيسى بن شاذان (2).
قلت: بقي إلى حدود خمسين ومئتين.
قرأت على أحمد بن هبة الله، عن عبد المعز بن محمد، أخبرنا زاهر ابن طاهر، أخبرنا أبو سعد الكنجروذي، أخبرنا محمد بن محمد الحافظ، حدثنا أبو عروبة، حدثنا عيسى بن شاذان، حدثنا إبراهيم بن أبي سويد، حدثنا حماد بن سلمة، أخبرنا يونس وحبيب وهشام، عن محمد، عن أبي هريرة، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " الايمان يمان، والفقه يمان، والحكمة يمانية " (1).
220 - الدقيقي * (د، ق) الامام المحدث الحجة، أبو جعفر محمد بن عبد الملك بن مروان (2) ابن الحكم، الواسطي الدقيقي (3).
ولد بعد الثمانين ومئة.
وسمع من: يزيد بن هارون، ووهب بن جرير، ويعلى بن عبيد، وأبي أحمد الزبيري، وسعيد بن عامر، وعبد الصمد بن عبد الوارث التنوري، وأبي علي الحنفي، وسلم بن سلام الواسطي، ومعلى بن عبد الرحمن، وأبي عاصم النبيل، وسعيد بن سلام العطار، ومسلم بن إبراهيم، وعمرو بن عاصم وسليمان بن حرب، وخلق.
حدث عنه: أبو داود، وابن ماجة، وإبراهيم الحربي، ويحيى بن صاعد، وإبراهيم بن عرفة، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، ومحمد بن عمرو ابن البختري، وأبو سعيد بن الأعرابي، وإسماعيل الصفار، وأحمد بن سليمان العباداني، وآخرون.
قال أبو حاتم: صدوق (1).
وقال الدارقطني: ثقة (2).
قلت: وقع لي جزءان من حديثه.
توفي في شوال سنة ست وستين ومئتين.
أخبرنا أبو العباس أحمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي المقدسي، أخبرنا الفقيهان عبد الله بن أحمد بن محمد، وعبد الرحمن بن إبراهيم، قالا: أخبرتنا شهدة الكاتية، أخبرنا الحسين بن أحمد، أخبرنا علي بن محمد المعدل، حدثنا محمد بن عمرو الرزاز، حدثنا محمد بن عبد الملك، حدثنا بشر بن عمر الزهراني، حدثنا هشام بن سعد، عن سعيد بن
أبي هلال، عن ربيعة بن يوسف، عن عياض بن عقبة الفهري، عن عبد الله ابن عمرو، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من مات ليلة الجمعة أو يوم الجمعة، وقاه الله فتنة القبر " (1). غريب.
221 - الحجازي * الشيخ المعمر المحدث، أبو عتبة أحمد بن الفرج بن سليمان، الكندي الحمصي، الملقب بالحجازي المؤذن.
حدث عن: بقية بن الوليد، وضمرة بن ربيعة، ومحمد بن حرب، وأيوب بن سويد الرملي، وابن أبي فديك، وعمر بن عبد الواحد الدمشقي، وعقبة بن علقمة البيروتي، ومحمد بن يوسف الفريابي، وأبي المغيرة
الخولاني، ومحمد بن حمير، وعثمان بن عبد الرحمن الطرائفي، وطائفة.
وكانت له رحلة وعناية بالحديث. وعمر دهرا، واحتج إليه.
وتفرد عنه: النسائي في غير " السنن " وموسى بن هارون، ومحمد بن جرير، ومحمد بن إسحاق السراج، ويحيى بن صاعد، وابن جوصا، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وأبو العباس الأصم، وأبو البريك محمد بن حسين الأطرابلسي، ويوسف بن يعقوب الأزرق، وخيثمة بن سليمان، ومحمد بن جعفر بن ملاس، وأبو الدحداح أحمد بن محمد، وآخرون.
قال ابن أبي حاتم: محله عندنا الصدق (1).
وقال ابن عدي: كان محمد بن عوف يضعفه، ويتكلم فيه. وكان ابن جوصا يضعفه.
قال ابن عدي: قد احتمله الناس، وليس ممن يحتج به.
وقال عبد الغافر بن سلامة: كان جارنا، وكان مؤذن الجامع، وكان يخضب بالحمرة. وكان ابن عوف وعمي وأصحابنا يقولون: إنه كذاب، فلم نسمع منه شيئا (2).
قال: وقال محمد بن عوف: هو كذاب، رأيته في سوق الرستن، وهو يشرب مع مردان وهو يتقيأ، وأنا مشرف عليه من كوة بيت كانت لي فيه تجارة سنة تسع عشرة ومئتين. وكان في أيام أبي الهرماس (3)، يسمونه الغداف (4)،
كان له تراس فيه أربعة (1) مسامير كبار، إذا أخذوا من يريدون قتله صاحوا:
أين الغداف فيجئ فيقتله. قتل غير واحد بترسه (2).
وقال أبو أحمد الحاكم: رأيت أبا الحسن بن جوصا يضعف أمره (3).
قلت: زلق ابن ماكولا زلقة، فقال: إنه ولد سنة تسع وثلاثين ومئتين، ومات سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة.
وقال الخطيب: بلغني أنه توفي بحمص سنة إحدى وسبعين ومئتين (4).
وقال عبد الغافر بن سلامة: قال محمد بن عوف: أبو عتبة الحجازي كذاب، كتبه التي عنده لضمرة وابن أبي فديك من كتب أحمد بن النضر، وقعت إليه، وليس عنده في حديث بقية أصل، هو أكذب خلق الله.
قلت: غالب رواياته مستقيمة، والقول فيه ما قاله ابن عدي، فيروى له مع ضعفه.
أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن، أخبرنا عبد الله بن قدامة الفقيه، والحسين بن هبة الله، قالا: أخبرنا عبد الواحد بن محمد، أخبرنا عبد الكريم بن المومل حضورا، أخبرنا عبد الرحمن بن أبي نصر، أخبرنا خيثمة ابن سليمان، حدثنا أبو عتبة أحمد بن الفرج، حدثنا بقية، حدثني عبد الحميد بن السري، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليس في صلاة الخوف سهو ". عبد الحميد ليس بمعتمد (1).
222 - الربيع بن سليمان * (د، ق، س، ت) ابن عبد الجبار بن كامل، الامام المحدث الفقيه الكبير، بقية الاعلام، أبو محمد، المرادي، مولاهم المصري المؤذن، صاحب الإمام الشافعي ، وناقل علمه، وشيخ المؤذنين بجامع الفسطاط ومستملي مشايخ وقته.
مولده في سنة أربع وسبعين ومئة أو قبلها بعام.
سمع عبد الله بن وهب، وبشر بن بكر التنيسي، وأيوب بن سويد الرملي، ومحمد بن إدريس المطلبي، ويحيى بن حسان، وأسد السنة، وسعيد بن أبي مريم، وأبا صالح، وعددا كثيرا.
ولم يكن صاحب رحلة، فأما ما يروى أن الشافعي بعثه إلى بغداد
بكتابه إلى أحمد بن حنبل، فغير صحيح.
حدث عنه: أبو داود، وابن ماجة، والنسائي، وأبو عيسى بواسطة، في كتبهم، والواسطة الذي في " الجامع " هو محمد بن إسماعيل السلمي.
ومنهم أبو زرعة، وأبو حاتم، وزكريا الساجي، وصالح بن محمد، وابن أبي داود، وابن صاعد، وأبو نعيم، عبد الملك بن عدي، وأبو جعفر الطحاوي، وأبو بكر بن زياد النيسابوري، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، ومحمد بن هارون الروياني، وأبو عوانة الأسفراييني، وأبو الحسن بن جوصا، وأبو علي بن حبيب الحصائري، وعيسى بن موسى البلدي، وأحمد ابن بهزاذ الفارسي، وأبو العباس الأصم، وأحمد بن مسعود العكري، وأبو الفوارس بن الصابوني، وخلق كثير بن المشارقة والمغاربة.
وطال عمره، واشتهر اسمه، وازدحم عليه أصحاب الحديث. ونعم الشيخ كان، أفنى عمره في العلم ونشره، ولكن ما هو بمعدود في الحفاظ، وانما كتبته في " التذكرة " وهنا لامامته وشهرته بالفقه والحديث.
قال النسائي وغيره: لا بأس به (1).
وقال أبو سعيد بن يونس وغيره. ثقة.
ورووا عن الربيع أنه قال: كل محدث حدث بمصر بعد ابن وهب كنت مستمليه (2).
وقال علي بن قديد المصري: كان الربيع يقرأ بالألحان (3).
وروي عن الشافعي أنه قال للربيع: لو أمكنني أن أطعمك العلم لأطعمتك (1) وقال أيضا: الربيع راوية كتبي (2).
وقال أبو عمر بن عبد البر: ذكر محمد بن إسماعيل الترمذي أسماء من أخذ عن الربيع كتب الشافعي، ورحل إليه فيها من الآفاق، فسمى نحو مئتي رجل (3).
قال أبو عمر: وكان الربيع لا يؤذن في منارة جامع مصر أحد قبله، وكانت الرحلة إليه في كتب الشافعي، وكانت فيه سلامة وغفلة. ولم يكن قائما بالفقه.
قلت: قد كان من كبار العلماء، ولكن ما يبلغ رتبة المزني، كما أن المزني لا يبلغ رتبة الربيع في الحديث (4). وقد روى أبو عيسى في " جامعه " عن الربيع بالإجازة، وقد سمعنا من طريقه " المسند " للشافعي انتقاه أبو العباس الأصم من كتاب " الام " لينشط لروايته للرحالة، وإلا فالشافعي رحمه الله لم يؤلف مسندا.
وقيل إن هذا الشعر للربيع:
صبرا جميلا ما أسرع الفرجا * من صدق الله في الأمور نجا من خشي الله لم ينله أذى * ومن رجا الله كان حيث رجا (5)
قال أبو جعفر الطحاوي: مات الربيع مؤذن جامع الفسطاط في يوم الاثنين، ودفن يوم الثلاثاء لاحدى وعشرين ليلة خلت من شوال سنة سبعين ومئتين، وصلى عليه الأمير خمارويه، يعني: صاحب مصر، وابن صاحبها أحمد بن طولون.
قرأت على عمر بن عبد المنعم، عن أبي القاسم عبد الصمد بن محمد حضورا، أخبرنا جمال الاسلام علي بن المسلم، أخبرنا الحسين بن طلاب، أخبرنا محمد بن أحمد الغساني بصيدا، حدثنا عيسى بن موسى إمام المسجد ببلد. قال: حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا بشر بن بكر، حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن أبي هريرة: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما من رجل يمر على قبر رجل كان يعرفه في الدنيا، فيسلم عليه إلا عرفه، ورد عليه السلام ".
غريب، ومع ضعفه (1) ففيه انقطاع، ما علمنا زيدا سمع أبا هريرة.
أخبرنا أحمد بن عبد المنعم القزويني مرات، أخبرنا محمد بن سعيد الصوفي ببغداد، وقرأت على أبي الحسين علي بن محمد الحافظ، وغيره، قالوا: أخبرنا الحسين بن المبارك، قالا: أخبرنا طاهر بن محمد المقدسي، أخبرنا مكي بن منصور الكرجي (ح)، وقرأت على أحمد بن عبد المنعم، عن محمد بن أحمد الصيدلاني إجازة عامة، عن عبد الغفار الشيروي كذلك، قالا: حدثنا القاضي أبو بكر الحيري، حدثنا محمد بن يعقوب، أخبرنا الربيع بن سليمان، أخبرنا الشافعي، أخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن ربيعة عن أبي عبد الرحمن، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن
أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد.
قال عبد العزيز: فذكرت ذلك لسهيل، فقال: أخبرني ربيعة - وهو عندي ثقة - أني حدثته إياه ولا أحفظه قال عبد العزيز: وكان قد أصابت سهيلا علة أصيب ببعض حفظه، ونسي بعض حديثه، فكان سهيل بعد يحدثه عن ربيعة عنه. أخرجه أبو داود (1) عن الربيع.
ومن أقرانه الامام المحدث الثقة، أبو محمد:
223 - الربيع بن سليمان الأزدي * (د، س) مولاهم المصري الجيزي الأعرج.
سمع من ابن وهب، والشافعي أيضا.
روى عنه: أبو داود، والنسائي، والطحاوي، وآخرون.
مات سنة ست وخمسين ومئتين (1).
224 - الصاغاني * (م، د، ت، س) الامام الحافظ المجود الحجة، أبو بكر، محمد بن إسحاق بن جعفر. وقيل: اسم جده محمد الصاغاني، ثم البغدادي (2).
ولد في حدود الثمانين ومئة.
وكان ذا معرفة واسعة، ورحلة شاسعة.
سمع من: يزيد بن هارون، وعبد الوهاب بن عطاء، وأبي بدر شجاع بن الوليد، ومحاضر بن المورع، ويعلى بن عبيد، وروح بن عبادة، وأحوص بن جواب، وسعيد بن أبي مريم، وعبد الاعلى بن مسهر، والأسود بن عامر، وأبي اليمان، وسعيد بن عامر الضبعي، وجعفر بن عون، وأبي النضر، ويحيى بن أبي بكير، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وخلق كثير.
حدث عنه: مسلم (1)، وأبو داود، والترمذي، والنسائي، وأبو عمر الدوري أحد شيوخه، وابن ماجة، وعبدان الأهوازي، وابن خزيمة، وابن صاعد، وأبو عوانة، وابن أبي حاتم، وأحمد البرديجي (2)، ومحمد بن مخلد، والمحاملي، وإسماعيل الصفار، وأبو سعيد بن الأعرابي، وأبو العباس الأصم، وخلق، خاتمتهم شجاع بن جعفر الأنصاري.
قال الأصم: سأله أبي: إلى أي قبيلة ينسب الشيخ؟ فقال: إن جدي كان في الصحراء، فاستقبله رجل، فقال له: أسلم، فأسلم، وقطع الزنار (3).
قال ابن أبي حاتم، هو ثبت صدوق (4).
وقال عبد الرحمن بن خراش: ثقة مأمون (5).
وقال أبو الحسن الدارقطني: ثقة وفوق الثقة (6).
وعن أبي مزاحم الخاقاني، قال: كان أبو بكر الصغاني يشبه يحيى ابن معين في وقته (7).
وقال النسائي: ثقة (1).
وقال أبو بكر الخطيب: كان الصغاني أحد الاثبات المتقنين، مع صلابة في الدين، واشتهار بالسنة، واتساع في الرواية (2).
قال أحمد بن كامل: توفي في سابع صفر سنة سبعين ومئتين.
قلت: سيأتي رفيقه عباس الدوري.
225 - محمد بن عامر * ابن إبراهيم، الامام العلامة، أبو عبد الله، الأشعري مولاهم الأصبهاني.
سمع أباه، وأبا داود الطيالسي، وأبا عمر الجرمي صاحب النحو.
وعنه: ابن أبي داود، وابن أبي حاتم، وعبد الله بن محمد بن عيسى المقرئ، وعبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس وجماعة.
وكان أحد أوعية العلم، وله غرائب وكان أخوه إبراهيم من العلماء، توفي قبله.
قال ابن أبي حاتم: محمد بن عامر صدوق (3).
وقال أبو نعيم الحافظ في " تاريخه ": كان يجري في مجلس أبي عبد الله محمد بن عامر فنون العلم: الفقه والنحو والشعر والغريب والحديث.
توفي في سنة سبع وستين ومئتين.
قلت: كان من أبناء الثمانين.
وفيها مات إسماعيل بن عبد الله سمويه، وإبراهيم بن عبد الله السعدي، وإسحاق بن إبراهيم الفارسي شاذان، وبحر بن نصر الخولاني، وعباس الترقفي، ومحمد بن عزيز الأيلي، ويونس بن حبيب الأصبهاني، ويحيى بن محمد الذهلي حيكان.
226 - أحمد بن يونس * ابن المسيب بن زهير بن عمرو، الامام المحدث القدوة، أبو العباس، الضبي الكوفي، ابن عم محدث بغداد داود بن عمرو الضبي، شيخ البغوي من كبار العلماء. سكن أصبهان.
وحدث عن: جعفر بن عون، وعبد الله بن بكر السهمي، وحجاج الأعور، ومحاضر بن المورع، ويعقوب بن إبراهيم بن سعد، ويعلى بن عبيد، وأسود بن عامر، ويونس بن محمد، ويزيد بن هارون، وروح بن عبادة، وكثير بن هشام، وأبي النضر، ومسلم بن إبراهيم، وعبيد الله بن موسى، وعثمان بن عمر بن فارس، وأبي مسهر الغساني، وطبقتهم.
حدث عنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم، ومحمد بن عبد الله الصفار، وأبو العباس الأصم، وعبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس، وجماعة.
قال ابن أبي حاتم: محله الصدق (1).
وقال محمد بن الفرخان (1): سمعت أحمد بن يونس يقول: قدمني أبي إلى الفضيل بن عياض، فمسح رأسي، فسمعته يقول: اللهم حسن خلقه وخلقه.
قال أبو نعيم الحافظ: توفي أحمد بن يونس سنة ثمان وستين ومئتين.
قلت: مات بأصبهان، وكان من جلة المسندين بها.
227 - يونس بن حبيب * المحدث الحجة، أبو بشر العجلي، مولاهم الأصبهاني.
روى عن أبي داود الطيالسي " مسندا " في مجلد كبير، وعن بكر بن بكار، وعامر بن إبراهيم، ومحمد بن نشر - بنون - الصنعاني، وجماعة.
حدث عنه: أبو بكر بن أبي عاصم، وأبو بكر بن أبي داود، وعلي بن رستم، وعبد الله بن جعفر بن فارس.
قال أبو محمد بن أبي حاتم، كتبت عنه، وهو ثقة (2).
وحدثني ابن أبي عاصم أن ابن الفرات أمره بالكتابة عن يونس بن حبيب.
وقال بعضهم: كان يونس محتشما، عظيم القدر بأصبهان، موصوفا بالدين والصيانة والصلاح (1).
مات سنة سبع وستين ومئتين.
روى القراءة عن قتيبة بن مهران صاحب الكسائي.
228 - أحمد بن مهدي * ابن رستم، الامام القدوة العابد الحافظ المتقن، أبو جعفر الأصبهاني.
سمع أبا نعيم، وأبا اليمان، وسعيد بن أبي مريم، ومسلم بن إبراهيم، وقبيصة بن عقبة، وعبد الله بن صالح، وأبا سلمة، وطبقتهم، وجمع وصنف.
حدث عنه: الحافظ محمد بن يحيى بن مندة، وأحمد بن إبراهيم بن أفرجة، وأحمد بن جعفر السمسار، وعدة.
قال محمد بن يحيى بن مندة: لم يحدث ببلدنا منذ أربعين سنة أوثق منه. صنف " المسند "، ولم يعرف له فراش منذ أربعين سنة، صاحب عبادة رحمه الله (2).
وقال أبو نعيم الحافظ: كان صاحب ضياع وثروة، أنفق على أهل
العلم ثلاث مئة ألف درهم (1).
وقال ابن النجار: كان من الأئمة الثقات، وذوي المروءات، رحل إلى الشام ومصر والعراق.
أنبئت عن أبي المكارم اللبان، أخبرنا أبو علي الحداد، أخبرنا أبو نعيم، سمعت أبا محمد بن حيان، سمعت أبا علي أحمد بن محمد بن إبراهيم يقول: قال أحمد بن مهدي: جاءتني امرأة ببغداد ليلة، فذكرت أنها من بنات الناس، وأنها امتحنت بمحنة، وأسألك بالله أن تسترني، فقد أكرهت على نفسي، وأنا حبلى، وقلت: إنك زوجي فلا تفضحني.
فنكبت عنها، ومضيت (2). فلم أشعر حتى جاء إمام المحلة والجيران يهنئوني بالولد الميمون، فأظهرت التهليل، ووزنت في اليوم الثاني للامام دينارين، وقلت: أعطها نفقة، فقد فارقتها، وكنت أعطيها في كل شهر دينارين، حتى أتى على ذلك سنتان، فمات الطفل، وجاءني الناس يعزوني، فكنت أظهر لهم التسليم والرضى، فجاءتني بعد أيام بالدنانير فردتها ودعت لي (3)، فقلت: هذا الذهب كان صلة للولد، وقد ورثتيه، وهو لك (4).
توفي في سنة اثنتين وسبعين ومئتين.
229 - بكار بن قتيبة * ابن أسد بن عبيد الله بن بشير بن صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبي بكرة نفيع بن الحارث، الثقفي البكراوي البصري، القاضي الكبير، العلامة المحدث، أبو بكرة، الفقيه الحنفي، قاضي القضاة بمصر.
مولده في سنة اثنتين وثمانين ومئة بالبصرة.
وسمع أبا داود الطيالسي، وروح بن عبادة، وعبد الله بن بكر السهمي، وأبا عاصم، ووهب بن جرير، وسعيد بن عامر الضبعي، وطبقتهم.
وعني بالحديث، وكتب الكثير، وبرع في الفروع، وصنف واشتغل.
حدث عنه: أبو عوانة في " صحيحه "، وابن خزيمة، وعبد الله بن عتاب الزفتي، ويحيى بن صاعد، وابن جوصا، وأبو جعفر الطحاوي، وابن زياد النيسابوري، وابن أبي حاتم، ومحمد بن المسيب الأرغياني، وأبو علي بن حبيب الحصائري، وأبو الطاهر أحمد بن محمد بن عمرو الخامي، وأحمد بن سليمان بن حذلم، ومحمد بن محمد بن أبي حذيفة الدمشقي، وأبو العباس الأصم، والحسن بن محمد بن النعمان الصيداوي، وأبو بكر محمد بن حمدون بن خالد النيسابوري، وأحمد بن عبد الله الناقد، وخلق كثير من أهل مصر ودمشق، ومن الرحالة، وكان من قضاة العدل.
قال أبو بكر بن المقرئ: حدثنا محمد بن بكر الشعراني بالقدس، حدثنا أحمد بن سهل الهروي قال: كنت ساكنا في جوار بكار بن قتيبة، فانصرفت بعد العشاء، فإذا هو يقرأ: * (يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله) * الآية: 26] قال: ثم نزلت في السحر، فإذا هو يقرؤها، ويبكي، فعلمت أنه كان يتلوها من أول الليل.
قال محمد بن يوسف الكندي: قدم بكار قاضيا إلى أن توفي، فأقامت مصر بلا قاض بعده سبع سنين، ثم ولى خمارويه محمد بن عبدة القضاء. قال: وكان أحمد بن طولون أراد بكارا على لعن الموفق، يعني: ولي العهد، فامتنع، فسجنه، إلى أن مات أحمد بن طولون، فأطلق القاضي بكار، وبقي يسيرا ومات، فغسل ليلا، وكثر الناس، فلم يدفن إلى العصر.
قلت: كان عظيم الحرمة، وافر الجلالة، من العلماء العاملين، كان السلطان ينزل إليه، ويحضر مجلسه، فذكر أبو جعفر الطحاوي أن بكار ابن قتيبة استعظم فسخ حكم الحارث بن مسكين في قضية ابن السائح، يعني لما حكم عليه، فأخرج من يده دار الفيل، وتوجه ابن السائح إلى العراق بغوث على ابن مسكين. قال الطحاوي: وكان الحارث إنما حكم فيها بمذهب أهل المدينة، فلم يزل يونس بن عبد الأعلى يكلم القاضي بكارا، ويجسده حتى جسد، ورد إلى ابني السائح الدار. ولا أحصي كم كان أحمد بن طولون يجئ إلى مجلس بكار وهو يملي، ومجلسه مملوء بالناس، فيتقدم الحاجب، ويقول: لا يتغير أحد من مكانه، فما يشعر بكار إلا وأحمد إلى جانبه، فيقول له: أيها الأمير، ألا تركتني كنت أقضي
حقك وأقوم؟ قال: ثم فسد الحال بينهما حتى حبسه، وفل به ما فعل (1).
وقيل: إن بكارا صنف كتابا ينقض فيه على الشافعي رده على أبي حنيفة (2)، وكان يأنس بيونس بن عبد الأعلى، ويسأله عن أهل مصر وعدولهم. ولما اعتقله ابن طولون لم يمكنه أن يعزله، لان القضاء لم يكن إليه أمره.
وقيل: إن بكارا كان يشاور في حكم يونس، والرجل الصالح موسى ولد عبد الرحمن بن القاسم، فبلغنا أن موسى سأله: من أين المعيشة؟
قال: من وقف لأبي أتكفى به. قال: أريد أن أسألك يا أبا بكرة، هل ركبك دين بالبصرة؟ قال: لا. قال: فهل لك ولد أو زوجة؟ قال: ما نكحت قط، وما عندي سوى غلامي. قال: فأكرهك السلطان على القضاء؟ قال: لا. قال: فضربت آباط الإبل بغير حاجة إلا لتلي الدماء والفروج؟ لله علي لا عدت إليك، قال: أقلني يا أبا هارون. قال: أنت ابتدأت بمسألتي، انصرف، ولم يعد إليه.
قلت: رضي الله عن موسى، فلقد صدقه، وصدعه بالحق. ولم يكن بكار مكابرا، فيقول: تعين علي القضاء.
وقال الحسن بن زولاق في ترجمة بكار: لما اعتل أحمد بن طولون، راسل بكارا، وقال: إنا رادوك إلى منزلك (3)، فأجبني، فقال:
قل له: شيخ فإن وعليل مدنف، والملتقى قريب، والقاضي الله عز وجل. فأبلغها الرسول أحمد، فأطرق، ثم أقبل يكرر ذلك على نفسه، ثم أمر بنقله من السجن إلى دار اكتريت له، وفيها كان يحدث، فلما مات الملك قيل لأبي بكرة: انصرف إلى منزلك، فقال: هذه الدار بأجرة، وقد صلحت لي، فأقام بها (1).
قال الطحاوي: فأقام بها بعد أحمد أربعين يوما ومات.
قلت: كان ولي العهد الموفق قد استبد بالأمور، وضيق على أخيه الخليفة المعتمد.
قال الصولي: تخيل المعتمد من أخيه، فكاتب أحمد بن طولون، واتفقا، وقال المعتمد:
أليس من العجائب أن مثلي * يرى ما قل ممتنعا عليه وتؤكل باسمه الدنيا جميعا * وما من ذاك شئ في يديه؟!! (2) فبلغنا أن ابن طولون جمع العلماء والأعيان، وقال: قد نكث الموفق أبو أحمد بأمير المؤمنين، فاخلعوه من العهد فخلعوه، إلا بكار بن قتيبة.
وقال: أنت أوردت علي كتاب المعتمد بتوليته العهد، فهات كتابا آخر منه بخلعه. قال: إنه محجور عليه ومقهور؟ قال: لا أدري. فقال له: غرك الناس بقولهم: ما في الدنيا مثل بكار، أنت قد خرفت وقيده وحبسه، وأخذ منه جميع عطائه من سنين، فكان عشرة آلاف دينار، فقيل: إنما وجدت بختومها وحالها. وبلغ ذلك الموفق، فأمر بلعن ابن طولون على المنابر.
ونقل القاضي ابن خلكان أن ابن طولون كان ينفذ إلى بكار في العام ألف دينار، سوى المقرر له، فيتركها بختمها، فلما دعاه إلى خلع الموفق، طالبه بجملة المال، فحمله إليه بختومه ثمانية عشر كيسا، فاستحيا ابن طولون عند ذلك، ثم أمره أن يسلم القضاء إلى محمد بن شاذان الجوهري، ففعل، واستخلفه، وكان يحدث من طاقة السجن، لان أصحاب الحديث طلبوا ذلك من أحمد، فأذن لهم على هذه الصورة (1).
قال ابن خلكان: وكان بكار تاليا للقرآن، بكاء صالحا دينا، وقبره مشهور قد عرف باستجابة الدعاء عنده (2).
قال الطحاوي: كان على نهاية في الحمد على ولايته، وكان ابن طولون على نهاية في تعظيمه وإجلاله إلى أن أراد منه خلع الموفق، قال:
فلما رأى أنه لا يلتئم له ما يحاوله ألب عليه (3) سفهاء الناس، وجعله لهم خصما، فكان يقعد له من يقيمه، مقام الخصوم، فلا يأبى، ويقوم بالحجة لنفسه، ثم حبسه في دار، فكان كل جمعة يلبس ثيابه وقت الصلاة، ويمشي إلى الباب، فيقولون له الموكلون (4) به: ارجع، فيقول: اللهم اشهد.
قال أبو عمر الكندي: قدم بكار قاضيا من قبل المتوكل في جمادى
الآخرة سنة ست وأربعين ومئتين، فلم يزل قاضيا إلى أن توفي في ذي الحجة سنة سبعين ومئتين. وقيل: شيعه خلق عظيم أكثر ممن يشهد صلاة العيد، وأمهم عليه ابن أخيه محمد بن الحسن بن قتيبة الثقفي. رحمه الله تعالى.
قلت: عاش تسعا وثمانين سنة.
وفيها مات أحمد بن طولون صاحب مصر، وإبراهيم بن مرزوق، وأسيد بن عاصم، والحسن بن علي بن عفان، والربيع المرادي، وزكريا ابن يحيى المروزي، وعباس بن الوليد بن مزيد، ومحمد بن مسلم بن وارة، ومحمد بن هشام بن ملاس، ومحمد بن ماهان رفيقه، وأحمد بن المقدام الهروي، وأحمد بن عبد الله البرقي، وداود الظاهري، وأبو بكر الصغاني، وأبو البختري ابن شاكر.
أخبرنا عمر بن عبد المنعم، أخبرنا عبد الصمد بن محمد حضورا في سنة تسع وست مئة، أخبرنا علي بن المسلم، أخبرنا ابن طلاب، أخبرنا ابن جميع، حدثنا الحسن بن محمد بن النعمان بصور، حدثنا بكار بن قتيبة، حدثنا أبو مطرف بن أبي الوزير، حدثنا موسى بن عبد الملك بن عمير، عن أبيه، عن شيبة الحجبي، عن عمه - يعني عثمان بن طلحة - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ثلاث يصفين لك ود أخيك: تسلم عليه إذا لقيته، وتوسع له في المجلس، وتدعوه بأحب أسمائه إليه " (1).
أخبرنا علي بن أحمد الحسيني بالإسكندرية، أخبرنا محمد بن أحمد ببغداد، أخبرنا محمد بن عبيد الله، أخبرنا أبو نصر الزينبي، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا يحيى بن محمد، حدثنا بكار بن قتيبة، حدثنا أبو داود الطيالسي، حدثنا سليم بن حيان، حدثنا سعيد بن ميناء، حدثنا ابن الزبير، أخبرتني عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها: " لولا أن قومك حديثو عهد بالجاهلية، لهدمت الكعبة، وألزقتها بالأرض، ولجعلت لها بابين:
بابا شرقيا، وبابا غربيا، ولزدت ستة أذرع من الحجر في البيت، فإن قريشا استقصرت لما بنت البيت " (1).
230 - محمد بن يحيى * (س) ابن كثير، الامام، محدث حران، أبو عبد الله، الكلبي الحراني الحافظ لؤلؤ. وقيده ابن نقطة: يؤيؤ، بياءين، والأول أصح.
سمع أبا قتادة عبد الله بن واقد، وعثمان بن عبد الرحمن الطرائفي، وأبا اليمان البهراني، وأحمد بن يونس، والنفيلي، وعدة.
وعنه: النسائي في " سننه "، وقال: هو ثقة (1)، وأبو عروبة الحراني، وأبو عوانة، وأبو علي محمد بن سعيد الرقي، وآخرون.
توفي في سنة سبع وستين ومئتين.
231 - أبو أحمد الفراء * (س) الامام العلامة الحافظ الأديب، أبو أحمد، محمد بن عبد الوهاب ابن حبيب بن مهران، العبدي الفراء النيسابوري. ويعرف أيضا ب‍: حمك (2).
كان وجه مشايخ نيسابور عقلا وعلما وجلالة وحشمة.
ولد بعد الثمانين ومئة.
وسمع جعفر بن عون، ويعلى بن عبيد، ومحاضر بن المورع، وابن كناسة، وعبيد الله بن موسى، وحفص بن عبد الرحمن الفقيه، والحسين بن الوليد، وحفص بن عبد الله السلمي، ومحمد بن الحسن بن زبالة، وأبا عبد الرحمن المقرئ، وشبابة بن سوار، والواقدي، وخلقا كثيرا.
وأخذ الأدب عن الأصمعي، وأبي عبيد، وطائفة، وعلم الحديث
عن علي بن المديني، وأحمد بن حنبل، والفقه عن أبيه، وعلي بن عثام.
حدث عنه: أبو النضر شيخه، وبشر بن الحكم، والذهلي، وأحمد بن الأزهر، والنسائي في " سننه "، ومسلم في بعض تصانيفه ووثقه، وإبراهيم بن أبي طالب، والإمام ابن خزيمة، وأبو العباس السراج، وأبو عبد الله محمد بن يعقوب بن الأخرم، والحسن بن يعقوب، وآخرون.
قال الحاكم: كان يفتي في الفقه والحديث والعربية، ويرجع إليه فيها. جرى ذكر السلاطين، فقال أبو أحمد: اللهم أنسهم ذكري، ومن أراد ذكري عندهم، فاشدد على قلبه فلا يذكرني (1).
وقال أبو أحمد: أول ما كتبت في سنة سبع وتسعين ومئة.
قلت: مات عن نيف وتسعين سنة في أواخر سنة اثنتين وسبعين ومئتين. وقيل: عاش خمسا وتسعين سنة.
انتقى عليه مسلم. وفي " صحيح " البخاري (2): حدثنا أبو أحمد،
حدثنا أبو غسان، فقيل: هو هو، ويقال: هو مرار بن حمويه، وقيل محمد بن يوسف البيكندي.
قال علي بن الحسن الدرابجردي: أبو أحمد عندي ثقة مأمون (1).
232 - الحسين بن محمد بن أبي معشر * نجيح، السندي المدني ثم البغدادي.
حدث عن: وكيع بن الجراح، ومحمد بن ربيعة الكلابي.
حدث عنه: محمد بن أحمد الحكيمي، وإسماعيل الصفار، وعثمان بن السماك، وجماعة.
قال أبو الحسين المنادي: حدث عن وكيع، ولم يكن بالثقة، فتركه الناس (2).
مات هو وأبو عوف البزوري في يوم واحد من رجب، سنة خمسة وسبعين ومئتين.
233 - أبوه * * (ت) هو المحدث المعمر، أبو عبد الملك، محمد بن أبي معشر،
المدني نزيل بغداد.
حدث عن: أبيه وغيره. وما علمته إلا صدوقا (1).
حدث عنه: الترمذي، ثم روى عن رجل عنه.
مات سنة سبع وأربعين ومئتين. وله مئة سنة إلا سنة.
وجده: هو المحدث الامام صاحب المغازي، أبو معشر، نجيح بن عبد الرحمن، مر (2).
234 - أحمد بن سيار * (س) ابن أيوب بن عبد الرحمن، الامام الكبير الحافظ الحجة، أبو الحسن، المروزي الفقيه، عالم مرو.
سمع عفان بن مسلم، وسليمان بن حرب، وعبدان بن عثمان، ويحيى بن بكير، ومحمد بن كثير، وإسحاق بن راهويه، وصفوان بن صالح الدمشقي، وطبقتهم بالحجاز والعراق ومصر والشام وخراسان. وجمع وصنف.
حدث عنه: النسائي، والبخاري في غير " الصحيح "، ومحمد بن
نصر المروزي، وأبو بكر بن أبي داود، وابن خزيمة، ومحمد بن عقيل البلخي، وأبو العباس محمد بن أحمد بن محبوب، وحاجب بن أحمد الطوسي وآخرون.
صنف تاريخا لمرو.
قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: حدثنا عنه علي بن الجنيد: ورأيت أبي يطنب في مدحه، ويذكره بالعلم والفقه (1).
قلت: قد عد في الفقهاء الشافعية، وهو صاحب وجه، أوجب الاذان للجمعة فقط، وأوجب رفع اليدين في تكبيرة الاحرام كمذهب داود. وقد كان بعض العلماء يشبهه في زمانه بابن المبارك علما وفضلا رحمهما الله.
وقد روى البخاري في " صحيحه ": (2) حدثنا أحمد، حدثنا المقدمي. فقيل: إنه هو.
قال النسائي: ثقة. وقال مرة: ليس به بأس.
وقال الدارقطني: ثقة، حدثنا عنه ابن صاعد.
وقال ابن أبي داود: كان من حفاظ الحديث (3).
قلت: عاش سبعين سنة. مات في ربيع الآخر سنة ثمان وستين ومئتين.
235 - عبد الله بن حماد * (خ) ابن أيوب، الامام الحافظ البارع الثقة، أبو عبد الرحمن الآملي، آمل جيحون، وهي بليدة من أعمال مرو. ويقال لها: أمو، ومن ثم قيل له: الأموي، بفتحتين.
سمع القعنبي، وأبا اليمان، وسليمان بن حرب، وسعيد بن أبي مريم، ويحيى الوحاظي، ويحيى بن معين، وأبا الجماهر الكفرسوسي.
وعنه: البخاري فيما قيل، فقد قال: حدثنا عبد الله، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن، والذي عندي أن عبد الله هذا هو ابن أبي الخوارزمي، فإن البخاري نزل عنده بخوارزم، ونظر في كتبه، وعلق منه أشياء. وحدث عن الآملي: عمر بن بجير، وإبراهيم بن خزيم (1)، والهيثم بن كليب، وعبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي، والقاضي المحاملي.
مات في رجب سنة ثلاث وسبعين ومئتين. وقيل: بل مات سنة تسع وستين في ربيع الآخر.
236 - التبعي * الامام الثقة، محدث همذان، أبو العباس، أحمد بن محمد بن سعيد بن أبان القرشي مولاهم الهمذاني، المعروف بالتبعي، من موالي بني أمية.
حدث ببلده وببغداد عن: القاسم بن الحكم العرني، وأصرم بن حوشب، والحسن بن موسى الأشيب، وجماعة.
روى عنه: مطين، والإمام ابن خزيمة، ويحيى بن صاعد، وابن أبي حاتم، والحسين المحاملي، ومحمد بن مخلد، وآخرون.
قال ابن أبي حاتم: صدوق (1).
قلت: توفي سنة سبع وستين ومئتين.
237 - البرلسي * * الامام الحافظ المتقن، أبو إسحاق، إبراهيم بن أبي داود سليمان ابن داود، الأسدي، الكوفي الأصل، الصوري المولد البرلسي الدار، بفتح الباء والراء، وضم اللام. قيده ابن نقطة (2).
سمع من: آدم بن أبي إياس، وسعيد بن أبي مريم، وأبي مسهر الدمشقي، ورواد بن الجراح، ويحيى بن صاعد، ويزيد بن عبد ربه، وبكار بن عبد الله السيريني (1)، وعمرو بن عوف، والتبوذكي، وعدة.
وعنه: الطحاوي فأكثر، وابن صاعد، وابن جوصا، ومحمد بن يوسف الهروي، وأبو العباس الأصم، وأبو الفوارس بن السندي، وآخرون.
قال أبو أحمد الحاكم: سمعت ابن جوصا يقول: ذاكرت أبا إسحاق البرلسي، وكان من أوعية الحديث.
وقال ابن يونس: كان أحد الحفاظ المجودين الثقات الاثبات.
مولده بصور، وتوفي بمصر..
وقال الطحاوي: مات في شعبان سنة سبعين ومئتين.
238 - محمد بن عوف * (د) ابن سفيان، الامام الحافظ المجود، محدث حمص، أبو جعفر الطائي الحمصي.
سمع عبيد الله بن موسى، ومحمد بن يوسف الفريابي، وأبا المغيرة، الخولاني، وأحمد بن خالد الوهبي، وعبد السلام بن عبد الحميد
السكوني، وهاشم بن عمرو شقران، وأبا مسهر، وآدم بن أبي إياس، وعلي بن عياش، وخلقا كثيرا بالعراق والشام.
حدث عنه: أبو داود، وأبو زرعة، وأبو حاتم، والنسائي في " مسند علي "، وأبو زرعة الدمشقي، وابن أبي داود، وابن صاعد، وابن جوصا، ومكحول البيروتي، وأبو عروبة، وأبو بشر الدولابي، وعبد الغافر بن سلامة، وخيثمة الأطرابلسي، وحفيده حسن بن عبد الرحمن، وآخرون.
وسمع منه الإمام أحمد حديثا، وهو ما رواه تمام، وابن أبي نصر، قالا: حدثنا خيثمة، حدثنا محمد بن عوف، حدثنا أبي، حدثنا شقير مولى العباس، سمعت الهدار - وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم - يقول للعباس ابن وليد، ورأى إسرافه في خبز السميذ وغيره: لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما شبع من خبز بر حتى فارق الدنيا (1).
قال عبد الصمد بن سعيد القاضي: سمعت محمد بن عوف يقول:
كنت ألعب في الكنيسة بالكرة وأنا حدث، فدخلت الكرة، فوقعت قرب المعافى بن عمران الحمصي، فدخلت لاخذها، فقال: ابن من أنت؟
قلت: ابن عوف بن سفيان. قال: أما إن أباك كان من إخواننا، فكان
ممن يكتب معنا الحديث والعلم، والذي كان يشبهك أن تتبع ما كان عليه والدك. فصرت إلى أمي، فأخبرتها، فقالت: صدق، هو صديق لأبيك، فألبستني ثوبا وإزارا، ثم جئت إلى المعافى، ومعي محبرة وورق. فقال لي: اكتب: حدثنا إسماعيل بن عياش، عن عبد ربه بن سليمان، قال:
كتبت لي أم الدرداء في لوحي: اطلبوا العلم صغارا، تعملوا به كبارا، فإن لكل حاصد ما زرع.
قال أبو حاتم: هو صدوق (1).
وقيل لابن معين في حديث لابن عوف، فقال: هو أعرف بحديث أهل بلده.
وقال ابن عدي: هو عالم بحديث الشام صحيحا وضعيفا. وكان على ابن عوف اعتماد ابن جوصا، ومنه يسأل، وخاصة حديث حمص (2).
وعن أحمد بن حنبل، قال: ما كان بالشام منذ أربعين سنة مثل محمد بن عوف (3).
وكذلك أثنى طائفة من الكبار على ابن عوف، ووصفوه بالحفظ والعلم والتبحر.
قال ابن المنادي: مات ابن عوف في وسط سنة اثنتين وسبعين ومئتين رحمه الله.
أخبرنا محمد بن علي سنة أربع وتسعين، أخبرنا محمد بن السيد، أخبرنا الخضر بن عبدان، أخبرنا علي بن أبي العلاء، أخبرنا أبو نصر محمد بن أحمد بن هارون، حدثنا خيثمة بن سليمان، حدثنا محمد بن عوف، حدثنا عثمان بن سعيد، أخبرنا شعيب، هو ابن أبي حمزة، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الخيل معقود في نواصيها الخير " (1).
239 - محمد بن أحمد بن حفص * الامام المفتي الفقيه، أبو عبد الله، الحرشي النيسابوري الحيري، والد الامام أبي عمرو.
سمع مسلم بن إبراهيم، وعفان بن مسلم، وسليمان بن حرب، وعبدان بن عثمان، ويحيى بن يحيى، وإسماعيل بن أبي أويس، وطبقتهم. وبرع في الفقه.
روى عنه: أحمد بن المبارك المستملي، وأبو عمرو الحيري، وأبو بكر بن خزيمة، وآخرون.
قال أبو عمرو الحيري: سمعت أبي يقول: قلت للقعنبي: ما لك لا تروي عن شعبة غير حديث؟. قال: كان يستثقلني فلا يحدثني.
قال ابن خزيمة: أول من حمل علم الشافعي إلى خراسان محمد بن
أحمد بن حفص، يعني: كتاب " الرسالة " (1).
توفي أبو عبد الله في رجب سنة ثلاث وستين ومئتين. قيدها أبو عمرو المستملي.
سميه:
240 - محمد بن أحمد بن حفص بن الزبرقان * مولى بني عجل، عالم ما وراء النهر، شيخ الحنفية، أبو عبد الله البخاري.
تفقه بوالده العلامة أبي حفص.
قال أبو عبد الله بن مندة: كان عالم أهل بخارى وشيخهم.
سمعت ابن الأخرم يقول: سمعت أحمد بن سلمة يقول: سئل محمد بن إسماعيل البخاري عن القرآن، فقال: كلام الله. فقالوا: كيفما تصرف؟ فقال: والقرآن يتصرف بالألسنة؟ فأخبر محمد بن يحيى، فقال: من أتى مجلسه فلا يأتني. وأخرج جماعة، فخرج إلى بخارى.
وكتب الذهلي إلى خالد أمير بخارى وإلى شيوخها بأمره، فهم خالد حتى أخرجه محمد بن أحمد بن حفص إلى بعض رباطات بخارى، فبقي إلى أن كتب إلى أهل سمرقند يستأذنهم في القدوم عليهم، فامتنعوا عليه. ومات في قرية.
قال ابن مندة: نسخة كتاب أبي عبد الله بن أبي حفص في " الرد
على اللفظية ": الحمد لله الذي حمد نفسه، وأمر بالحمد عباده.. فسرد كتابا في ذلك.
وكان قد ارتحل، وسمع من أبي الوليد الطيالسي، والحميدي، وأبي نعيم عارم، ويحيى بن يحيى، والتبوذكي، وعبد الله بن رجاء، وطبقتهم.
ورافق البخاري في الطلب مدة، وله كتاب " الأهواء والاختلاف ".
وكان ثقة إماما ورعا زاهدا ربانيا، صاحب سنة واتباع، لقي أبا نعيم وهو أكبر شيوخه، وكان يقول بتحريم النبيذ المسكر. وكان أبوه من كبار تلامذة محمد بن الحسن انتهت إليه رئاسة الأصحاب ببخارى، وإلى ابنه أبي عبد الله هذا. وتفقه عليه أئمة.
قال أبو القاسم بن مندة: توفي أبو عبد الله في رمضان سنة أربع وستين ومئتين رحمه الله.
قلت: روى عنه أبو عصمة أحمد بن محمد اليشكري، وعبدان بن يوسف، وعلي بن حسن بن عبدة، وطائفة، آخرهم وفاة أحمد بن خالد البخاري.
241 - زغاث * (1) الشيخ الحافظ الثقة، أبو موسى، عيسى بن عبد الله بن سنان بن
دلويه، البغدادي الطيالسي، زغاث.
سمع عبيد الله بن موسى، وأبا عبد الرحمن المقرئ، وأبا نعيم، وعفان، وأبا بكر الحميدي، وأمثالهم.
وعنه: إسماعيل الصفار، ومحمد بن البختري، وأحمد بن كامل، وأبو بكر الشافعي، وآخرون.
وثقه الدارقطني.
وقال أحمد بن المنادي: كان يعد في الحفاظ، قال: ومات في شوال سنة سبع وسبعين ومئتين (1).
أنبأنا جماعة سمعوا عمر بن طبرزد، أخبرنا ابن الحصين، أخبرنا ابن غيلان، أخبرنا أبو بكر الشافعي، حدثنا عيسى بن عبد الله الطيالسي، أخبرنا أبو غسان، حدثنا عمارة - هو ابن زاذان - أخبرنا ثابت، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعجبه الدباء، وهو القرع (2).
242 - يحيى بن أبي طالب * جعفر بن عبد الله بن الزبرقان، الامام المحدث العالم، أبو بكر، البغدادي، أخو العباس والفضل.
مولده سنة اثنتين وثمانين ومئة.
سمع علي بن عاصم، وأبا بدر شجاع بن الوليد، ويزيد بن هارون، ومعروفا الزاهد، وعبد الوهاب بن عطاء، وأبا داود الطيالسي، وزيد بن الحباب، وطبقتهم.
حدث [عنه]: أبو بكر بن أبي الدنيا، وابن صاعد، وأبو جعفر ابن البختري، وعثمان بن السماك، وأبو سهل القطان، وأبو بكر النجاد، وعبد الله بن إسحاق الخراساني، وخلق سواهم.
قال أبو حاتم: محله الصدق (1).
وقال البرقاني: أمرني الدارقطني أن أخرج ليحيى بن أبي طالب في الصحيح.
وأما أبو أحمد الحاكم، فقال: ليس بالمتين.
وقال موسى بن هارون: أشهد عليه أنه يكذب (2) يريد في كلامه لا في الرواية - نسأل الله لسانا صادقا. وهو موالي بني هاشم.
يقع عواليه لي ولأولادي توفي في شوال سنة خمس وسبعين ومئتين.
أخوه:
243 - الفضل بن جعفر * (ت) سمع يزيد بن هارون، وحجاج بن محمد، وعدة.
وعنه: الترمذي، والقاضي المحاملي، وجماعة.
ثقة (1).
توفي سنة اثنتين وخمسين ومئتين. يكنى أبا سهل.
أخوهما.
243 - العباس بن أبي طالب * * (ق) أبو محمد. ثقة سمع شبابة، ويحيى بن أبي بكير، وهوذة.
وعنه: ابن ماجة، وابن أبي داود، وعمر بن بجير، وعبد الرحمن ابن أبي حاتم.
توفي سنة ثمان وخمسين ومئتين (2).
245 - يوسف بن سعيد * (س) ابن مسلم، الامام الحافظ الحجة المصنف، أبو يعقوب المصيصي.
ولد سنة نيف وثمانين ومئة.
وسمع حجاج بن محمد الأعور، ومحمد بن مصعب القرقساني (1) وعبيد الله بن موسى، وخالد بن يزيد القسري، وهوذة بن خليفة، وأبا مسهر الغساني، والهيثم بن جميل، ومحمد بن المبارك الصوري، وعدة.
حدث عنه: النسائي، وقال: ثقة حافظ، وأبو عوانة، ويحيى بن صاعد، وأبو بكر بن زياد، ومحمد بن أحمد بن صفوة، ومحمد بن الربيع الجيزي، وآخرون.
قال الدارقطني: ومسلم، بالتشديد: يوسف بن سعيد بن مسلم:
حدثنا عنه جماعة.
وقال ابن أبي حاتم: كان ثقة صدوقا (2).
قلت: توفي في جمادى الآخرة سنة إحدى وسبعين ومئتين من أبناء التسعين.
246 - أمير الأندلس * المنذر بن محمد بن عبد الرحمن المرواني، صاحب مدائن الأندلس، قام بعد أبيه.
وكان فارسا شجاعا، ماضي العزيمة. تملك نحوا من سنتين (1)، وعاش ستا وأربعين سنة.
توفي وهو يحاصر ملك الغرب عمر بن حفصون الثائر عليه (2)، في شهر صفر، سنة خمس وسبعين فتملك بعده أخوه عبد الله إلى سنة ثلاث مئة.
247 - الأثرم * * (س) الامام الحافظ العلامة، أبو بكر، أحمد بن محمد بن هانئ،
الإسكافي الأثرم الطائي، وقيل: الكلبي، أحد الاعلام، ومصنف " السنن "، وتلميذ الإمام أحمد.
ولد في دولة الرشيد.
وسمع من: عبد الله بن بكر السهمي إن شاء الله، ومن هوذة بن خليفة، وأحمد بن إسحاق الحضرمي، وأبي نعيم، وعفان، والقعنبي، وأبي الوليد الطيالسي، وعبد الله بن صالح الكاتب الليثي، وعبد الله بن رجاء الغداني، وحرمي بن حفص، ومسدد بن مسرهد، وموسى بن إسماعيل، وعمرو بن عون، وقالون عيسى، وعبد الحميد بن موسى المصيصي، ومسلم بن إبراهيم، وأحمد بن حنبل، وأبي جعفر النفيلي، وابن أبي شيبة، وخلق.
حدث عنه: النسائي في " سننه "، وموسى بن هارون، ويحيى بن صاعد، وعلي بن أبي طاهر القزويني، وعمر بن محمد بن عيسى الجوهري، وأحمد بن محمد بن شاكر الزنجاني، وغيرهم.
وله مصنف في علل الحديث.
قال الأثرم: سألت أبا عبد الله عن التعريف في الأمصار، يجتمعون في المساجد يوم عرفة، فقال: أرجو أن لا يكون به بأس، فعله غير واحد: الحسن، وبكر بن عبد الله، وثابت، ومحمد بن واسع، كانوا يشهدون المسجد يوم عرفة. وسألته عن القراءة بالألحان، فقال: كل شئ محدث، فإنه لا يعجبني، إلا أن يكون صوت الرجل لا يتكلفه (1).
قال أبو بكر الخلال: كان الأثرم جليل القدر، حافظا، وكان عاصم ابن علي لما قدم بغداد، طلب رجلا يخرج له فوائد يمليها، فلم يجد (1) في ذلك الوقت غير أبي بكر الأثرم. فكأنه لما رآه لم يقع منه موقعا لحداثة سنة. فقال له أبو بكر: أخرج كتبك، فجعل يقول له: هذا الحديث خطأ وهذا غلط، وهذا كذا. قال: فسر عاصم بن علي به، وأملى قريبا من خمسين مجلسا (2). وكان يعرف الحديث ويحفظ. فلما صحب أحمد بن حنبل ترك ذلك، وأقبل على مذهب أحمد.
سمعت أبا بكر المروذي يقول: قال الأثرم: كنت أحفظ - يعني:
الفقه والاختلاف - فلما صحبت أحمد بن حنبل تركت ذلك كله. وكان معه تيقظ عجيب، حتى نسبه يحيى بن معين، ويحيى بن أيوب المقابري، فقال: كان أحد أبوي الأثرم جنيا (3).
ثم قال الخلال: وأخبرني أبو بكر بن صدقة، سمعت أبا القاسم بن الختلي (4) قال: قام (5) رجل فقال: أريد من يكتب لي من كتاب الصلاة ما ليس في كتب أبي بكر بن أبي شيبة. فقلنا له ليس لك إلا أبو بكر الأثرم.
قال: فوجهوا إليه ورقا، فكتب ست مئة ورقة من كتاب الصلاة. قال:
فنظرنا، فإذا ليس في كتاب ابن أبي شيبة منه شئ (6).
قلت: كان عالما بتواليف ابن أبي شيبة، لازمه مدة.
قال الخلال أبو بكر: وسمعت الحسن بن علي بن عمر الفقيه يقول: قدم شيخان من خراسان الحج (1)، فحدثا فلما خرجا طلب قوم من أصحاب الحديث أحدهما. قال: فخرجا - يعني: إلى الصحراء - فقعد هذا الشيخ ناحية معه خلق ومستمل، وقعد الآخر ناحية كذلك، وقعد أبو بكر الأثرم بينهما، وكتب ما أملى هذا وما أملى هذا (2).
قال: وأخبرني عبد الله بن محمد قال: سمعت سعيد بن عتاب يقول: سمعت يحيى بن معين يقول: كان أحد أبوي الأثرم جنيا (3).
وأخبرني أبو بكر بن صدقة، قال إبراهيم الأصبهاني، يعني: ابن أورمة فيما أحسب، يقول: أبو بكر الأثرم أحفظ من أبي زرعة الرازي وأتقن.
قلت: لم أظفر بوفاة الأثرم، ومات بمدينة إسكاف في حدود الستين ومئتين قبلها أو بعدها (4).
أخبرنا عبد الولي بن عبد الرحمن الخطيب، وعيسى بن بركة المعلم في جماعة، قالوا: أخبرنا عبد الله بن عمر، أخبرنا سعيد بن أحمد بن البناء حضورا، أخبرنا أبو نصر محمد بن محمد الزينبي، أخبرنا أبو بكر بن عمر، حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد، حدثنا أبو الأشعث، حدثنا يزيد ابن زريع، حدثنا روح، عن منصور، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة زاد فيها أو نقص. فلما فرغ، قلنا: يا رسول الله، أحدث في الصلاة شئ؟ فثنى رجله فسجد سجدتين (1).
وبه قال ابن صاعد، وزادنا أبو بكر الأثرم عن محمد بن المنهال، عن يزيد في هذا الحديث، قلنا: صليت كذا وكذا، وذكر الحديث.
فهذا من أعلى ما يقع لنا من حديث الأثرم. ووقع لنا جزء من البيوع من " سننه ".
قرأت على الشيخ وهبان بن علي الجزري المؤذن (2): أخبركم عبد
العزيز بن أحمد بن باقا، أخبرنا علي بن عساكر المقرئ، أخبرنا عبد القادر ابن محمد اليوسفي، أخبرنا أبو إسحاق البرمكي، أخبرنا أبو بكر بن بخيت أخبرنا عمر بن محمد الجوهري، أخبرنا أبو بكر الطائي الأثرم، حدثنا سعيد بن عفير، حدثني ابن لهيعة، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر، قال: لا يصلح الكراء بالضمان (1).
248 - محمد بن حماد * (ق) الامام المحدث الرحال الثقة، أبو عبد الله، الرازي الطهراني، وطهران محلة أظن.
سمع عبد الرزاق، وعبيد الله بن موسى، وأبا عاصم النبيل، وعبيد الله ابن عبد المجيد الحنفي، وأبا نعيم، وطبقتهم فأكثر وأطاب.
حدث عنه: ابن ماجة، وأبو إسحاق بن أبي ثابت، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وعبد الله بن علي خطيب يافا، وجماعة.
قال ابن أبي حاتم، ثقة، كتبت عنه بالري وبغداد والإسكندرية (2).
وقال الدارقطني: ثقة.
وقال أبو أحمد بن عدي: سمعت منصورا الفقيه يقول: لم أر من الشيوخ أحدا فأحببت أن أكون مثلهم - يعني: في الفضل - غير ثلاثة أنفس:
أولهم محمد بن حماد الطهراني (1).
قلت: توفي الطهراني بعسقلان سنة إحدى وسبعين ومئتين (2) في شهر ربيع الآخر، وله نيف وثمانون سنة.
قرأت على عمر بن عبد المنعم: أخبركم عبد الصمد بن محمد حضورا، أخبرنا علي بن المسلم، أخبرنا ابن طلاب، أخبرنا ابن جميع، حدثنا عبد الله بن علي إمام الجامع بيافا، حدثنا محمد بن حماد الطهراني، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن إسماعيل بن أمية، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي سعيد الخدري، قال: اعتكف رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد، فسمعهم يجهرون بالقراءة، وهو في قبة له، فكشف الستر، وقال: " إذا كان أحدكم يناجي ربه، فلا يرفعن بعضكم على بعض القراءة " أو قال " في الصلاة " (3).
249 - فضلك الصائغ * الامام الحافظ المحقق، أبو بكر، الفضل بن العباس الرازي، صاحب التصانيف.
روى عن: عيسى بن ميناقالون، وعبد العزيز الأويسي، وقتيبة بن سعيد، وهدبة بن خالد، وطبقتهم.
حدث عنه: أبو عوانة الأسفراييني، وأبو بكر الخرائطي، ومحمد بن مخلد العطار، ومحمد بن جعفر المطيري، وآخرون.
قال المروذي: ورد علي كتاب من ناحية شيراز أن فضلك قال بناحيتهم : إن الايمان مخلوق. فبلغني أنهم أخرجوه من البلد بأعوان (1).
قلت: هذه من مسائل الفضول، والسكوت أولى، والذي صح عن السلف وعلماء الأثر أن الايمان قول وعمل، وبلا ريب أن أعمالنا مخلوقة، لقوله تعالى * (والله خلقكم وما تعملون) * [الصافات: 96]. فصح أن بعض الايمان مخلوق، وقولنا: لا إله إلا الله، فمن إيماننا، فتلفظنا بها أيضا من أعمالنا. وأما ماهية الكلمة الملفوظة، فهي غير مخلوقة، لأنها من القرآن. أعاذنا الله من الفتن والهوى.
مات فضلك رحمه الله في صفر سنة سبعين ومئتين. وكان من أبناء السبعين.
250 - القلوسي * الامام الحافظ الثبت الفقيه، قاضي مدينة نصيبين، أبو يوسف، يعقوب ابن إسحاق بن زياد، البصري القلوسي (1).
حدث عن: عثمان بن عمر، وأبي عاصم النبيل، والأنصاري، وخلق.
وعنه: المحاملي، وابن مخلد، وأبو الحسين بن المنادي، وآخرون.
توفي سنة إحدى وسبعين ومئتين (2).
251 - الختلي * * الشيخ الامام الحافظ، أبو إسحاق، إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، الختلي (3)، ثم السرمرائي.
سمع أبا نعيم، وسعيد بن أبي مريم، وسليمان بن حرب، وأبا الوليد، وأبا جعفر النفيلي، وعمر بن مرزوق، ويحيى بن بكير، ويحيى بن معين، وله عنه سؤالات مفيدة.
وله جموع وتواليف ورحلة واسعة.
وثقه الخطيب، وقال: له كتب في الزهد والرقائق.
قلت: حدث عنه: أبو العباس بن مسروق، ومحمد بن القاسم الكوكبي، وأبو بكر الخرائطي السامري، وأحمد بن محمد الادمي، وجماعة.
بقي إلى قرب سنة سبعين ومئتين (1).
252 - ابن أبي مسرة * الامام المحدث المسند، أبو يحيى، عبد الله بن أحمد بن أبي مسرة، المكي.
سمع أبا عبد الرحمن المقرئ، وعثمان بن يمان، ويحيى بن قزع‍؟، والحميدي، وعدة.
وعنه: أبو القاسم البغوي، ويعقوب بن يوسف العاصمي، وخيثمة بن سليمان، وأبو محمد بن إسحاق الفاكهي المكي، وآخرون.
توفي بمكة في جمادى الأولى سنة تسع وسبعين ومئتين (1).
253 - اليسع بن زيد * ابن سهل، الشيخ المعمر، أبو نصر الزينبي المكي خاتمة من زعم أنه لقي سفيان بن عيينة.
حدث عن سفيان، وعن هوذة بن خليفة.
حدث عنه: عبد الله بن محمد بن موسى الكعبي، وإسحاق بن إبراهيم بن محمد بن يوسف الجرجاني، وغيرهما.
ذكره ابن ماكولا، وقال فيه ابن ماكولا: يروي عن ابن عيينة، وهوذة (2).
وقال أبو عبد الله الحاكم: لا أعرفه بعدالة ولا بجرح. حدث بمكة في سنة اثنتين وثمانين ومئتين.
قلت: كان من أبناء المئة، أتى عن ابن عيينة بخبر موضوع هو في " الأربعين " لأبي الأسعد القشيري، عن حميد، عن أنس. ما تفوه به سفيان.
جاء في آخر هذا المجلد وهو الثامن ما نصه:
ثم المجلد الثامن من سير أعلام النبلاء، للشيخ الامام العالم العامل الحجة الناقد البارع، جامع أشتات الفنون، مؤرخ الاسلام، شمس الدين أبي عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي، فسح الله في مدته. وهي أول نسخة نسخت من خط المصنف، وقوبلت عليه بحسب الامكان، ولله الحمد والمنة، وبه التوفيق والعصمة. ويتلوه في الجزء الذي يليه، وهو التاسع عبد الله بن روح المدائني. وكان الفراغ من كتابته ليلة الاثنين لخمس مضين من شهر رمضان المعظم، سنة أربعين وسبع مئة.
أحسن الله خاتمتها. والحمد لله وحده. وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا.
