ميزان الاعتدال في نقد الرجال تأليف أبي عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي المتوفى سنة 748 هجرية تحقيق على محمد البجاوي المجلد الثاني دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت - لبنان
جميع الحقوق محفوظة الطبعة الأولى 1382 - 1963
حرف الدال [دارم، داهر] 2586 - دارم [ق]. عن سعيد بن أبي بردة. وعنه أبو إسحاق السبيعي فقط:
لا تسبقوني بالركوع.
وثقه ابن حبان.
2587 - داهر بن يحيى الرازي، رافضي بغيض، لا يتابع على بلاياه.
ذكر العقيلي من حديث عبد الله بن داهر، عن أبيه، عن الأعمش، عن عباية الأسدي، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يا أم سلمة، إن عليا لحمه من لحمي، وهو بمنزلة هارون من موسى منى، غير أنه لا نبي بعدي.
قال ابن عباس: ستكون فتنة، فمن أدركها فعليه بخصلتين: كتاب الله، وعلي بن أبي طالب، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول - وهو آخذ بيد علي: هذا أول من آمن بي، وأول من يصافحني يوم القيامة، وهو فاروق هذه الأمة، يفرق بين الحق والباطل، وهو يعسوب المؤمنين، والمال يعسوب الظلمة، وهو الصديق الأكبر، وهو خليفتي من بعدي.
فهذا باطل، ولم أر أحدا ذكر داهرا حتى ولا ابن أبي حاتم بلدية (1).
2588 - داود بن إبراهيم الباهلي. عن الزهري. لا يعرف.
2589 - داود بن إبراهيم قاضي قزوين. عن شعبة.
قال أبو حاتم: متروك الحديث، كان يكذب.
قدمت مع خالي قزوين فحمل إلى خالي مسنده، فنظرت في أول مسند أبى بكر، فإذا حديث كذب عن شعبة، فتركته وجهد خالي أن أكتب عنه، فلم تطاوعني نفسي.
ومن مصائب [داود بن إبراهيم] (1): حدثنا جعفر بن سليمان، حدثنا فائد، عن ابن أبي أوفى، أن شابا احتضر، فأتاه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: قل لا إله إلا الله. قال: لا أقدر، على قلبي كهيئة العقدة، فطلب أمه، فقال: أرضى عن ابنك.
قالت: أشهدك أنى راضية عنه. فقالها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: الحمد لله الذي نجاه بي. فائد (2) هالك.
2590 - داود بن إبراهيم. عن عبادة بن الصامت. لا يعرف. وقال الأزدي:
لا يصح حديثه. فأما:
2591 - داود بن إبراهيم الواسطي. عن حبيب بن سالم فوثقه الطيالسي، وحدث عنه.
2592 - وداود بن إبراهيم، شيخ حدث عن عبدة بن سليمان.
2593 - وداود بن إبراهيم. عن الحسن بن شبيب، فمستوران.
2594 - داود بن إبراهيم العقيلي. عن خالد بن عبد الله الطحان. فهذا كذبه الأزدي.
2595 - داود بن إبراهيم بن روزبه (3) أبو شيبة. شيخ معروف صدوق.
كان بعد الثلثمائة، ما ذكره أحد في كتب الضعفاء، ولا ابن الجوزي. ثم إنه وهاه في بعض تواليفه بلا حجة.
2596 - داود بن الأسود. عن جعفر بن أبي المغيرة. شيخ مقل. وقد تكلم فيه الأزدي.
2597 - داود بن أيوب القسملي. عن عباد بن بشر، عن أنس بحديثين موضوعين. وعنه العباس بن الفضل الأسفاطي.
2598 - داود بن بكر بن أبي الفرات. هو داود بن أبي الفرات، يأتي.
2599 - داود بن جميل [ق]. وبعضهم يقول: الوليد بن جميل. عن كثير
ابن قيس. عن أبي الدرداء بخبر من سلك طريقا يطلب علما. وعنه عاصم بن رجاء ابن حياة. حديثه مضطرب. وضعفه الأزدي.
وأما ابن حبان فذكره في الثقات. وداود لا يعرف كشيخه.
وقال الدارقطني في العلل: عاصم ومن فوقه ضعفاء. ولا يصح.
2600 - [صح] داود بن الحصين [ع] أبو سليمان المدني. محدث مشهور. انفرد بأشياء. ولاؤه لآل عثمان. روى عن أبيه، والأعرج، وعكرمة. وعنه ابن إسحاق، ومالك، ومحمد بن جعفر بن أبي كثير، وطائفة.
وثقه يحيى بن معين وغيره. وقال النسائي وغيره: ليس به بأس. وقال سفيان ابن عيينة: كنا نتقى حديثه. وقال أبو زرعة: لين. وقال أبو حاتم: لولا أن مالكا روى عنه لترك حديثه.
وقال علي بن المديني: ما رواه عن عكرمة فمنكر. وقال الحسين بن شجاع:
سمعت علي بن المديني يقول: مرسل الشعبي وسعيد بن المسيب / أحب إلى من داود عن عكرمة، عن ابن عباس.
وقال أبو داود: أحاديثه عن عكرمة مناكير، وأحاديثه عن شيوخه مستقيمة.
وقال النسائي: ليس به بأس. وقال ابن حبان في الثقات: كان يذهب مذهب الشراة، ولم يكن داعية.
وقال عباس الدوري: كان داود بن الحصين عندي ضعيفا، فقال لي يحيى:
ثقة. وقال ابن معين - مرة: ليس به بأس.
وفي الموطأ، عن داود، عن أبي سفيان مولى ابن أبي أحمد، عن أبي هريرة في بيع العرايا بخرصها (1).
وقال ابن عدي: حدثنا محمد بن صالح بمكة، حدثنا سليمان بن عبد العزيز الزهري، حدثني أبي، عن إبراهيم بن أبي حبيبة، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ما احتلم نبي قط، إنما الاحتلام بعبث (1) من الشيطان.
قال ابن عدي: البلاء فيه من بعد داود، وهو صالح الحديث.
أحمد في المسند، حدثنا سعد بن إبراهيم، حدثنا أبي، عن ابن إسحاق، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: طلق ركانة بن عبد يزيد أخو المطلب امرأته ثلاثا في مجلس واحد، فحزن عليها حزنا شديدا، فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف طلقتها؟
قال: طلقتها ثلاثا. قال: فقال في مجلس واحد؟ قال: نعم. قال: فإنما تلك واحدة فارجعها إن شئت. قال: فرجعها.
فكان ابن عباس يرى: إنما الطلاق عند كل طهر.
ابن إسحاق، عن داود، عن عكرمة، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم رد زينب على أبي العاص بعد ست سنين / بالنكاح الأول ولم يحدث نكاحا.
أخرجه الترمذي وقال: لا يعرف وجهه، لعله جاء من قبل حفظ داود.
مات داود بن الحصين سنة خمس وثلاثين ومائة. وقد رمى أيضا بالقدر.
وقال ابن حبان: كان يذهب مذهب الشراة - يعنى الخوارج - كعكرمة، لكن لم يكن داعية، والدعاة (2) تجب مجانبة حديثهم (3).
2601 - داود بن حنين. شيخ يروى عن رحمة بن مصعب، يجهل حاله.
2602 - داود بن خالد الليثي [س] المدني. ويقال المكي. عن المقبري.
وعنه معلى بن منصور، ويحيى الحماني. خرج له النسائي حديث: من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين.
سئل عنه يحيى بن معين فقال: لا أعرفه. وذكره ابن عدي وقال: أرجو أنه
لا بأس به. ثم ساق له مناكير، منها: قال محمد بن معن، عن داود بن خالد، عن ابن المنكدر، عن جابر - مرفوعا: كان إذا نزل عليه الوحي وهو على ناقته تذرف عينها وتزيف بأذنيها (1).
2603 - داود بن خالد بن دينار [د] المدني. عن ربيعة، وابن المنكدر.
وعنه محمد بن معن، وابن أبي فديك. قواه ابن حبان. وقال ابن المديني: لا يحفظ عنه إلا حديثه في قبور الشهداء. وقال ابن عدي: له ذلك، وحديث آخر، عن محمد، عن جابر: كان إذا نزل عليه الوحي، وهو على ناقته تذرف عينها وتزيف بأذنيها (1)، وأرجو أنه لا بأس به.
وقال يعقوب بن شيبة: داود بن خالد بن دينار مدني مجهول، لا نعرفه، ولعله ثقة.
قلت: لعله والذي قبله واحد (2).
2604 - داود بن دلهاث الجهني. عن آبائه. لا يصح حديثه، قاله الأزدي.
2605 - داود بن راشد [د] الطفاوي الصائغ. عن أبي مسلم البجلي. وعنه معتمر بن سليمان والمقري وجماعة.
قال ابن معين: ليس بشئ. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن معين:
يروى عنه المقرئ حديثا في القرآن، ليس بشئ.
2606 - داود بن الزبرقان [ت، ق] الرقاشي، بصرى. نزل بغداد. عن ثابت، وزيد بن أسلم، وخلق. وعنه ابن أبي عروبة، وشعبة، وهما من شيوخه، وأحمد بن منيع، وابن عرفة.
قال البخاري: حديثه مقارب. وقال ابن معين: ليس بشئ. وقال أبو زرعة:
متروك. وقال أبو داود: ضعيف ترك حديثه. وقال الجوزجاني: كذاب.
وقد ذكره ابن عدي وساق له بضعة عشر حديثا استنكرها، وقال: عامة ما يرويه لا يتابع عليه.
قلت: مات في حدود نيف وثمانين ومائة. قال ابن المديني: كتبت عنه، ورميت به. وقال النسائي: ليس بثقة.
2607 - داود بن سليمان بن جندل. عن علي بن حرب الطائي.
قال الخطيب: ليس بثقة.
قلت (1): وضع [على] (2) علي بن حرب حدثنا أبو معاوية، عن محمد بن سوقة، عن ابن المنكدر، عن جابر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف تفلح والدينا أحب إليك من أحنى الناس عليك.
2608 - داود بن سليمان الجرجاني الغازي. عن علي بن موسى الرضا وغيره.
كذبه يحيى بن معين، ولم يعرفه أبو حاتم، وبكل حال فهو شيخ كذاب له نسخة موضوعة على (3) الرضا رواها علي بن محمد بن مهرويه القزويني الصدوق عنه، قال:
حدثنا علي بن موسى، أخبرنا أبى [عن أبيه] (4)، عن جده، عن علي بن الحسين، عن أبيه، عن علي - مرفوعا: اختنوا أولادكم يوم السابع، فإنه أطهر وأسرع نبتا للحم، إن الأرض تنجس من بول الأقلف أربعين يوما.
وبه: من أدى فريضة فله دعوة مجابة.
وبه: العلم خزائن ومفتاحه السؤال.
2609 - داود بن سليمان. عن حازم بن جبلة. قال الأزدي: ضعيف جدا، خراساني.
2610 - داود بن سليمان بن جبير. عن أبيه.
2611 - داود بن سليمان. شيخ لخالد بن حميد - مجهولان.
2612 - داود بن سليمان. عن قيس بن الربيع. شيخ جزري. تركه الأزدي.
2613 - داود بن سليمان. عن بلال بن أبي بردة الأمير. وعنه زيد بن الحباب.
مجهول.
2614 - داود بن سنان. شيخ لإسحاق الفروي (1).
قال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال أيضا: لا بأس به.
1615 - داود بن سوار. والصواب سوار بن داود، أبو حمزة، شيخ لوكيع يضعف.
2616 - داود بن أبي صالح [د]، مدني. عن نافع.
قال ابن حبان: يروى الموضوعات.
يعقوب الحضرمي، وسلم (2) بن قتيبة، عن داود بن أبي صالح، عن نافع، عن ابن عمر: نهى رسول الله صلى الله عليه وسله أن يمشي الرجل بين المرأتين إذا استقبلتاه.
قال البخاري: لا يتابع عليه. وقال أبو زرعة: لا أعرفه إلا بهذا الحديث، وهو منكر.
2617 - داود بن أبي صالح، حجازي. لا يعرف. له عن أبي أيوب الأنصاري.
روى عنه الوليد بن كثير فقط /. [85 / 2] 2618 - داود بن صغير. شامي. يكنى أبا عبد الرحمن. عن كثير النواء.
قال أبو بكر الخطيب (3): ضعيف. وقال الدارقطني: منكر الحديث. وصغير بخط الحافظ الضياء بمهملة وبضم. وهو خطأ، فإن هذا الرجل في تاريخ الخطيب نقلته من نسخة السميساطية، وهي متقنة مكتوبة من خط المصنف صغير بالفتح ثم بغين معجمة (4)، وهو داود بن صغير بن شبيب، أبو عبد الرحمن البخاري، لا الشامي، فالشامي لا وجود له.
ثم قال الخطيب: سكن بغداد، وحدث عن الأعمش، وأبى عبد الرحمن النواء الشامي، وسفيان. وعنه إسحاق بن سنين، والفضل بن مخلد، وكان ضعيفا. بقي إلى سنة ثلاث وثلاثين ومائتين.
2619 - داود بن عباد (5). عن أنس بموضوعات. وأحسبه ابن عفان، وسيأتي.
2620 - داود بن عبد الله [ق] بن أبي الكرام: محمد بن علي بن عبد الله بن [108] جعفر بن أبي طالب الجعفري، أبو سليمان المدني. عن مالك. وابن أبي يحيى (1). وعنه / أبو حاتم وتمتام.
وثقه أبو حاتم. وقال الخليلي (2): مقارب الحديث، يخطئ أحيانا. وقال العقيلي:
في حديثه وهم.
2621 - داود بن عبد الله [عن] الأودي. أبو العلاء الكوفي. عن حميد بن عبد الرحمن الحميري، وغيره. وعنه أبو عوانة وابن فضيل.
قال أحمد: شيخ ثقة قديم، وهو غير عم ابن إدريس. وروى الكوسج عن يحيى: ثقة. وروى عباس عن يحيى: ليس بشئ. فيحرر هذا، لان هذا في ابن يزيد.
2622 - داود بن عبد الجبار الكوفي المؤدب (3). عن التابعين.
روى عباس، عن ابن معين: ليس بثقة. وقال - مرة: يكذب، قد رأيته. وكان قائدا ببغداد، وقال سعيد بن محمد الجرمي: كان مؤذن الجسر (4)، سمعت منه. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي: متروك.
ابن عدي، حدثنا أحمد بن حفص، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا داود بن عبد الجبار الأودي، عن أبي شراعة، عن أبي هريرة - مرفوعا: إذا أقبلت الرايات السود من قبل الشرق فلا يردها شئ حتى تنصب بإيلياء.
أبو شراعة اسمه سلمة بن مجنون.
وفي تاريخ الخطيب من طريق عبد الله بن محمد بن منصور: حدثنا سويد، حدثنا داود، حدثنا أبو شراعة، قال: كنا عند ابن عباس في البيت فقال: إذا خرجت الرايات السود فاستوصوا بالفرس خيرا، فإن دولتنا معهم، فقال أبو هريرة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا أقبلت الرايات السود من قبل الشرق فإن أولها فتنة، وأوسطها هرج، وآخرها ضلالة.
سعدويه، حدثنا داود بن عبد الجبار، قال: كنت مع إبراهيم بن جرير، فرأى حية، فقال: أخبرني أبي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من رأى حية فلم يقتلها فرقا منها فليس منا.
محمد بن عقبة السدوسي، حدثنا داود بن عبد الجبار، حدثنا أبو الجارود، عن حبيب بن خطاب، عن ابن عباس رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل العنب خرطا (1)، أخبرناه إسماعيل بن الفراء، أخبرنا ابن قدامة سنة ست عشرة وستمائة، أخبرنا يحيى بن ثابت، أخبرنا أبى، أخبرنا ابن دوما النعالي، أخبرنا أبو بكر الشافعي، حدثنا محمد بن غالب تمتام، حدثنا محمد بن عقبة، رواه العقيلي، عن تمتام، وقال:
لا أصل له.
أبو الربيع الزهراني، حدثنا داود بن عبد الجبار، حدثنا سلمة بن المجنون، سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من تغوط على ضف (2) نهر يتوضأ منه ويشرب فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين.
2623 - (3 [داود بن أبي هند، حجة. ما أدرى لم لم يخرج له البخاري] 3).
2624 - داود بن عبد الحميد. عن زكريا بن أبي زائدة.
قال أبو حاتم: حديثه يدل على ضعفه. وروى عنه إسحاق بن إبراهيم البغوي، وكان ينزل الموصل، أصله كوفي.
وقال العقيلي: روى عن عمرو بن قيس الملائي أحاديث لا يتابع عليها، منها: عن الملائي، عن عطية، عن أبي سعيد: يا فاطمة قومي إلى أضحيتك فاشهديها.
2625 - [صح] داود بن عبد الرحمن [خ، م] المكي العطار، أبو سليمان.
عن القاسم بن أبي بزة. وعمرو بن دينار، وجماعة. وعنه الشافعي، وقتيبة وعدة.
وثقه ابن معين. وقال إبراهيم بن محمد الشافعي: ما رأيت أعبد من الفضيل،
ولا أورع من داود العطار. وقال الحاكم: قال يحيى بن معين: ضعيف الحديث وقال الأزدي: يتكلمون فيه. وقال أبو حاتم: لا بأس به، صالح.
2626 - داود بن عبد الرحمن الواسطي. عن سفيان بن حسين. ضعفه الأزدي.
2627 - داود بن عبيد الله [س]. عن خالد بن معدان في النهى عن صوم السبت. لا يعرف. تفرد بالحديث عنه العلاء، وكأنه ابن الحارث.
2628 - داود بن عبيد الله بن مسلم. عن بكر بن مصاد. وعنه البرجلاني (1).
لا يعرف.
2629 - داود بن عثمان الثغري. حدث بمصر عن الأوزاعي.
قال العقيلي: يحدث بالبواطيل. حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح، حدثنا داود..
فذكر حديثا غريبا.
[86 / 2] 2630 - داود بن عجلان [ق] المكي البزاز. عن أبي عقال، وإبراهيم بن أدهم / له في فضل الطواف في المطر. وعنه محمد بن يحيى العدني، وأحمد بن عبدة الضبي.
ضعفه ابن معين. وقال أبو داود: ليس بشئ.
2631 - داود بن عطاء [ق] المدني، أبو سليمان، من موالي الزبير، ويقال فيه داود بن أبي عطاء. عن زيد بن أسلم، وصالح بن كيسان. وعنه الأوزاعي شيخه، وإبراهيم بن المنذر، وعبد الله بن محمد الأذرمي.
قال أحمد: ليس بشئ قد رأيته. وقال البخاري: منكر الحديث. قال ابن أبي عاصم في كتاب السنة: حدثنا إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن محمد بن يحيى بن زكريا بن طلحة بن عبيد الله، حدثنا داود بن عطاء، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن أبي بن كعب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أول من يصافحه الحق عمر، وأول من يأخذ بيده فيدخله الجنة. هذا منكر جدا.
2632 - داود بن عفان. عن أنس بن مالك بنسخة موضوعة. قال ابن حبان:
كان يدور بخراسان ويضع على أنس. كتبنا النسخة عن عمار بن عبد المجيد عنه. لا يحل ذكره في الكتب إلا على سبيل القدح.
قلت: له عن أنس - مرفوعا: من قبل غلاما لشهوة عذب في النار ألف سنة.
وله: عن أنس - مرفوعا: الامناء سبعة: اللوح، والقلم، وإسرافيل، وميكائيل، وجبرائيل، ومحمد صلى الله عليه وسلم، ومعاوية.
2633 - داود بن علي الهاشمي [ت] عم المنصور. ليس بحجة.
قال ابن معين: أرجو أنه لا يكذب، إنما يحدث بحديث واحد، هكذا روى عثمان بن سعيد، عن ابن معين، وإلا فداود قد ساق له ابن عدي جملة أحاديث.
وقد روى عن أبيه بضعة عشر حديثا، من ذلك: هشيم، عن ابن أبي ليلى، عن داود بن علي.
[المحاملي كان داود جاهلا بالكلام وقال وراق داود: قال داود: أما الذي في اللوح المحفوظ فغير مخلوق وأما الذي بين الناس فمخلوق.
قلت: هذا أدل شئ جهله بالكلام، فإن جماهيرهم ما فرقوا بين الذي في اللوح المحفوظ وبين الذي في المصاحف، فإن الحدوث لازم عندهم، ولهذا إنما يقولون القائم بالذات المقدسة غير مخلوق لأنه من علمه تعالى، والمنزل إلينا محدث ويتلون قوله: ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث. والقرآن كيفما تلى أو كتب أو سمع فهو وحي الله وتنزيله غير مخلوق] (1).
عن أبيه عن جده ابن عباس - مرفوعا: صوموا عاشوراء، وخالفوا فيه اليهود، صوموا قبله يوما وبعده يوما.
وروى الحسن بن حي، عن داود نحوا من هذا.
قيس بن الربيع، عن ابن أبي ليلى، عن داود بن علي، عن أبيه، عن جده، قال: بعثني العباس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو في بيت خالتي ميمونة،
فقام يصلى من الليل، فلما صلى الركعتين قبل الفجر قال: اللهم إني أسألك رحمة من عندك تهدى بها قلبي... الحديث بطوله.
وأنبأناه أحمد بن سلامة، عن الجمال (1) واللبان، أخبرنا الحداد، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا جعفر الصائغ، حدثنا محمد بن عمران بن أبي ليلى، حدثني أبي، حدثنا ابن أبي ليلى، عن داود، عن أبيه، عن جده، قال: بعثني العباس.. الحديث.
وفيه: اللهم إني أسألك الفوز عند القضاء، ونزل الشهداء، وعيش السعداء، والنصر على الأعداء، اللهم إني أنزل بك حاجتي وإن قصر رأيي، وضعف عملي.
رواه الترمذي بطوله، عن الدارمي، عن محمد بن عمران.
حسين بن محمد المؤدب، حدثنا سليمان بن قرم، عن محمد بن شعيب، عن داود بن علي ، عن أبيه، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بطير فقال: اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي، فجاء على فأكل معه وابن شعيب لا يعرف.
عبد الله بن نمير، حدثنا عتبة بن يقظان، عن داود بن علي، عن أبيه، عن ابن عباس - مرفوعا: المؤمن خلق مفتونا توابا نسيا، فإن ذكر ذكر.
قال ابن عدي: عندي لا بأس برواياته، عن أبيه، عن جده.
قلت: قد ولى الكوفة في دولة السفاح، ثم المدينة، وكان فصيحا مفوها، ولما بويع السفاح وصعد المنبر ليخطب حصر فوثب داود بن علي عمه بين يدي المنبر فتكلم وأبلغ ومنى الناس ووعدهم.
مات سنة ثلاث وثلاثين ومائة كهلا.
2634 - داود بن علي الأصبهاني الظاهري الفقيه أبو سليمان.
قال أبو الفتح الأزدي: تركوه. كذا قيل. ومولده سنة مائتين. وسمع من سليمان بن حرب، والقعنبي، ومسدد، وابن راهويه، وأبى ثور، وصنف الكتب.
قال الخطيب في تاريخه (1): كان إماما ورعا زاهدا ناسكا، وفي كتبه حديث كثير لكن الرواية عنه عزيزة جدا. روى عنه ابنه محمد الفقيه، وزكريا الساجي، وجماعة.
وقال أبو إسحاق: مولده سنة اثنتين ومائتين، وأخذ العلم عن إسحاق وأبى ثور، وكان زاهدا متقللا. وقال ابن حزم: إنما عرف بالأصبهاني لان أمه أصبهانية، وكان عراقيا كتب ثمانية عشر ألف ورقة. وقال أبو إسحاق: قيل كان في مجلسه أربعمائة صاحب طيلسان أخضر. وكان من المتعصبين للشافعي، صنف مناقبه. قال: وإليه انتهت رياسة العلم ببغداد، وأصله من أصبهان، ومولده بالكوفة، ومنشؤه ببغداد وبها قبره.
قلت: وقد كان داود أراد الدخول على الإمام أحمد فمنعه وقال: كتب إلى محمد بن يحيى الذهلي في أمره، وأنه زعم أن القرآن محدث، فلا يقربني. فقيل:
يا أبا عبد الله، إنه ينتفى من هذا وينكره. فقال: محمد بن يحيى أصدق منه.
وقال المرودي (2): حدثنا محمد بن إبراهيم النيسابوري أن إسحاق بن راهويه لما سمع كلام داود بن علي / في بيته وثب وضربه، وأنكر عليه. [87 / 2].
وقال محمد بن الحسين بن صبيح: سمعت داود يقول: القرآن محدث، ولفظي بالقرآن مخلوق.
وقال المرودي: كان داود قد خرج إلى ابن راهويه فتكلم بكلام شهد عليه اثنان أنه قال: القرآن محدث. قال سعيد بن عمرو البردعي: كنا عند أبي زرعة فقال عبد الرحمن بن خراش: داود كافر، فوبخه أبو زرعة، ثم قال (3) أبو زرعة: من كان عنده علم فلم يصنه ولم يقتصر عليه، والتجأ إلى الكلام فما في يدك منه شئ، هذا الشافعي لا أعلم تكلم في كتبه بشئ من هذا الفضول الذي قد أحدثوه، لا أرى امتنع من ذلك إلا ديانة، ترى داود لو أقتصر على ما يقتصر عليه أهل العلم لظننت أنه يكمد أهل البدع لما عنده من البيان والآلة، ولكنه تعدى، لقد قدم من نيسابور
فكتب إلى محمد بن رافع، ومحمد بن يحيى، وعمرو بن زرارة، وحسين بن منصور، وجماعة بما أحدث هناك، فكتمت ذاك خوفا من عواقبه، فقدم بغداد، فكلم صالح ابن أحمد أن يتلطف له في الاستئذان على أبيه، فقال: هذا كتب إلى محمد بن يحيى أنه زعم أن القرآن محدث فلا يقربني.
وقال الحسين بن إسماعيل المحاملي: كان داود جاهلا بالكلام. قال وراق داود:
قال داود: أما الذي في اللوح المحفوظ فغير مخلوق، وأما الذي بين الناس فمخلوق.
قلت: هذا أدل شئ على جهله بالكلام، فإن جماهيرهم ما فرقوا بين الذي في اللوح المحفوظ وبين الذي في المصاحف، فإن الحدث لازم عندهم لهذا ولهذا، وإنما يقولون القائم بالذات المقدسة غير مخلوق، لأنه من علمه تعالى، والمنزل إلينا محدث، ويتلون قوله تعالى (1): ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث. والقرآن كيفما تلى أو كتب أو سمع فهو وحي الله وتنزيله غير مخلوق.
وقال القاضي المحاملي: رأيت داود يصلى، فما رأيت مسلما يشبهه في حسن تواضعه.
مات داود في رمضان سنة سبعين ومائتين.
2635 - داود بن عمر النخعي. عن أبي حازم. قال الأزدي: كذاب.
وقيل: داود بن عمرو، وضعفه أحمد فيما نقل ابن حزم في المحلى.
2636 - [صح] داود بن عمرو [م] الضبي البغدادي. عن نافع بن عمر الجمحي، وحماد بن زيد، وخلق.
وكان صدوقا صاحب حديث: روى عنه مسلم، وابن ناجية، والبغوي، وخلق.
وقد أخذ أحمد بن حنبل له مرة بالركاب، رواها أبو الحسن بن العطار أنه رأى ذلك.
وقال البغوي: حدثنا داود بن عمرو بن زهير الثقة المأمون. وقال أحمد بن محمد ابن القاسم بن محرز: سمعت يحيى بن معين - وسئل عن داود بن عمرو الضبي، فقال: لا أعرفه. من أين هذا؟ قلت: ينزل المدينة. قال: مدينتنا هذه أو مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم؟ قلت: مدينة أبى جعفر. قال: عمن يحدث؟ قلت:
عن منصور بن الأسود (1)، وصالح بن عمر، ونافع بن عمر: فقال: هذا شيخ كبير من أين هو؟ قلت: من آل المسيب. فقال: قد كان هؤلاء نفسين متقشفين (2):
أحدهما يتصدق والآخر يبيع القصب، لا أعرفه: أما لهذا أحد يعرفه! قلت: بلغني أن سعدويه.. قال: ذاك المشوم ما حدث بعد وعرفه. فقال: سعدويه أعرف بمن كان يطلب معه.
ثم بلغني أن يحيى بن معين سئل عنه فقال: لا بأس به. وقال عبد الخالق بن منصور، عن ابن معين: ليس به بأس.
قلت: وذكره ابن الجوزي فما زاد على أن قال: قال أحمد لا يحدث عنه، ليس بشئ. وقال أبو زرعة وأبو حاتم: منكر الحديث.
قلت: مات سنة ثمان وعشرين ومائتين.
وأخبرنا عبد الخالق (3) بن بدران، ويوسف بن أحمد، قالا: أخبرنا موسى بن عبد القادر، أخبرنا سعيد بن البناء، أخبرنا على ابن البسري، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا أبو القاسم البغوي، حدثنا داود بن عمرو المسيبي سنة سبع وعشرين ومائتين، حدثنا يعقوب بن محمد بن طحلاء، عن أبي الرجال، عن عمرة، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بيت لا تمر فيه جياع أهله. أخرجه مسلم من حديث ابن طحلاء.
2637 - داود بن عمرو [د] الدمشقي. عن مكحول، وأبى سلام الأسود، وجماعة. وعنه هشيم، وخالد بن عبد الله والواسطيون. وكان عاملا على واسط.
وثقه ابن معين. وقال العجلي: ليس بالقوى.
قلت: انفرد بحديث: أحسنوا أسماءكم. وبحديث: إذا أرسلت كلبك [المعلم] (4) وذكرت اسم الله فكل، وإن أكل منه.
خرجه أبو داود من حديث أبي ثعلبة. وهذا حديث منكر.
قال أحمد بن حنبل: حديثه مقارب. وقال أبو زرعة: لا بأس به. وقال أبو حاتم: شيخ. وقال أبو داود: صالح.
2638 - داود بن أبي عوف [د، س، ق] أبو الجحاف. عن أبي حازم الأشجعي، وعكرمة، وطائفة. وعنه السفيانان، وعلي بن عابس، وعدة.
وثقه أحمد ويحيى. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: صالح الحديث.
وأما ابن عدي فقال: ليس هو عندي ممن يحتج به. شيعي. عامة ما يرويه في فضائل أهل البيت.
[88 / 2] عبد الله بن نمير، حدثنا عامر بن السمط، عن أبي الجحاف، عن / أبى معاوية (1) ابن ثعلبة، عن أبي ذر - مرفوعا: يا علي من فارقني فارق الله، ومن فارقك يا علي فارقني. هذا منكر.
تليد بن سليمان، عن أبي الجحاف، عن محمد بن عمرو الهاشمي، عن زينب بنت علي، عن فاطمة - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أما إنك يا بن أبي طالب وشيعتك في الجنة، وسيجئ أقوام ينتحلون حبك يمرقون من الاسلام، يقال لهم الرافضة: فإن لقيتهم فاقتلهم، فإنهم مشركون.
فهذا آفته تليد، فإنه متهم بالكذب. ورواه أبو الجارود زياد بن المنذر، وهو ساقط، عن أبي الجحاف.
2639 - داود بن أبي الفرات [د، ت، ق]، هو داود بن بكر بن أبي الفرات الأشجعي. مولاهم، شيخ مديني. عن ابن المنكدر، وصفوان بن سليم وغيرهما.
وعنه إسماعيل بن جعفر، وأبو ضمرة، وجماعة.
روى ابن أبي خيثمة، عن ابن معين - توثيقه. وقال أبو حاتم: لا بأس به، ليس بالمتين.
قلت: له في الكتب: أنس بن عياض، عنه، عن ابن المنكدر، عن جابر - حديث: ما أسكر كثيره فقليله حرام. فأما:
2640 - [صح] داود بن أبي الفرات [خ، ت، س، ق] الكندي المروزي فأبو عمرو، نزل البصرة. عن ابن بريدة، وإبراهيم الصائغ. وعنه ابن مهدي، وعفان، وخلق.
وثقه ابن معين، وأبو داود، ومات مع حماد بن سلمة في عام. وهو داود بن عمرو ابن أبي الفرات.
2641 - داود بن فراهيج. عن أبي هريرة. وعنه شعبة وغيره. روى عباس، عن يحيى، قال: قد روى عنه شعبة، وأبو غسان محمد بن مطرف، وهو ضعيف.
وقال يحيى القطان: كان شعبة يضعف داود بن فراهيج. وقال يعقوب الحضرمي:
حدثنا شعبة، عن داود، وكان قد كبر وافتقر، وعن ابن معين أيضا، لا بأس به.
ويروى عن ابن المديني، عن يحيى القطان: ثقة.
وقال ابن عدي: لا أرى بمقدار ما يرويه بأسا.
وله حديث فيه نكرة.
هشام بن عمار، حدثنا عبد الله بن يزيد البكري [ح]، وحميد بن داود، حدثنا سوار بن عمارة، قالا: حدثنا أبو غسان، سمعت داود بن فراهيج، سمعت أبا هريرة - مرفوعا: ما حسن الله خلق رجل وخلقه فتطعمه النار.
قال أبو حاتم: تغير حين كبر، وهو ثقة صدوق.
2642 - داود بن الفضل الحلبي، لا يكاد يعرف. وقال الأزدي: متروك.
2643 - داود بن كثير. عن بعض التابعين. مجهول.
قلت: هو من أهل الرقة. روى عن ابن المنكدر. حدث عنه إسحاق بن موسى الخطمي، ويحيى الحماني. وذكره ابن حبان في الثقات.
2644 - داود بن كردوس. مجهول. له عن عمر بن الخطاب.
2645 - داود بن المثنى. عن عمرو بن شعيب. قال الأزدي: لا يصح حديثه.
2646 - داود بن المحبر [ق] بن قحذم، أبو سليمان البصري صاحب العقل، وليته لم يصنفه. روى عن شعبة، وهمام، وجماعة، وعن مقاتل بن سليمان. وعنه أبو أمية، والحارث بن أبي أسامة، وجماعة.
[110] قال / أحمد: لا يدرى ما الحديث. وقال ابن المديني: ذهب حديثه. وقال أبو زرعة وغيره: ضعيف. وقال أبو حاتم: ذاهب الحديث، غير ثقة. وقال الدارقطني: متروك.
وأما عباس فروى عن ابن معين، قال: ما زال معروفا بالحديث، ثم تركه وصحب قوما من المعتزلة فأفسدوه، وهو ثقة.
وقال أبو داود: ثقة شبه الضعيف. وروى عبد الغنى بن سعيد، عن الدارقطني، قال: كتاب العقل وضعه ميسرة بن عبد ربه، ثم سرقه منه داود بن المحبر فركبه بأسانيد غير أسانيد ميسرة، وسرقه عبد العزيز بن أبي رجاء، ثم سرقه سليمان بن عيسى السجزي، أو كما قال: أخبرنا عبد الخالق بن سعيد، أخبرنا ابن قدامة، أخبرنا أبو زرعة، أخبرنا المقومي، أخبرنا القاسم بن أبي المنذر، أخبرنا أبو الحسن القطان، حدثنا ابن ماجة، حدثنا إسماعيل بن الحارث، حدثنا داود بن المحبر، عن الربيع ابن صبيح، عن يزيد الرقاشي، عن أنس - مرفوعا: ستفتح مدينة يقال لها قزوين، من رابط فيها أربعين ليلة كان له في الجنة عامود من ذهب، وزمردة خضراء، على ياقوتة حمراء، لها سبعون مصراع من ذهب، كل باب منها فيه زوجة من الحور العين، فلقد شان ابن ماجة سننه بإدخاله هذا الحديث الموضوع فيها.
توفى سنة ست ومائتين.
2647 - داود بن محمد المعيوفي العين ثرمائي. عن أحمد بن عبد الواحد بخبر منكر.
2648 - داود بن مدرك [ق]. نكرة لا يعرف. له عن عروة. تفرد عنه موسى [89 / 2] ابن عبيدة، وقع لنا حديثه بعلو في جزء ابن الطلاية: مسجدي خاتم مساجد الأنبياء /.
2649 - داود بن المفضل. عن حماد بن سلمة. صدوق. وقال الأزدي: منكر الحديث (1).
2650 - داود بن منصور [س] النسائي. عن إبراهيم بن طهمان.
صدوق. قاله أبو حاتم. وقال مهنأ الشامي: سألت أحمد بن حنبل عنه، فقال:
أعرفه. فقلت: كيف هو؟ قال: لا أدرى، وكرهه. وقال العقيلي: يخالف في حديثه.
ثم ساق له حديثا خولف في مسنده، رواه عن قيس بن الربيع، وقيس ليس بقوى.
وأما داود فوثقه النسائي وخرج له، وحدث عنه أبو حاتم.
2651 - داود بن نصير [س] الطائي. من كبار الزهاد، وهو ثقة بلا نزاع.
وثقه ابن معين.
2652 - داود بن الوازع. عن محمد بن المنكدر. ضعفه الأزدي وغيره.
2653 - داود بن الوليد. كان يكون بالرصافة. قد سئل عنه أبو حاتم فقال: هو عندي كذاب. وهذا لم يذكره ابن أبي حاتم.
2654 - داود بن يحيى الإفريقي. عن عبد الله بن عمر بن غانم.
قال ابن يونس: أحاديثه موضوعة.
2655 - داود بن يزيد [ت، ق] الأودي الكوفي، أبو يزيد الأعرج.
عن أبيه، وإبراهيم النخعي، وأبى وائل. وعنه شعبة، وأبو نعيم، وخلاد بن يحيى، والناس.
ضعفه أحمد، وابن معين. وقال الثوري: شعبة يروى عن داود بن يزيد، يتعجب فيه.
وقال الفلاس: كان يحيى، وابن مهدى لا يحدثان عنه. وقال أبو حاتم: ليس بقوى. وقال أبو داود: ضعيف. وقال النسائي: ليس بثقة.
وروى عباس، وعثمان، وابن الدورقي، عن ابن معين: ليس بشئ.
وقال الهيثم بن خالد: سمعت شريكا - وذكر له ابن إدريس وتحريمه النبيذ - فقال:
أهل بيت جنون. أحمق ابن أحمق. كان أبوه ها هنا يعلم ولد عيسى بن موسى، ولقد قال الشعبي لعمه داود بن يزيد: لا يموت حتى يجن، فما مات حتى كوى رأسه.
إبراهيم بن بشار، حدثنا سفيان، عن داود بن يزيد، عن الشعبي، عن هرم ابن خنبش أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: عمرة في رمضان كحجة معي. وأخبرناه سنقر بن عبد الله، أخبرنا عبد اللطيف. أخبرنا عبد الحق (1)، أخبرنا أبو الحسن العلاف، أخبرنا أبو الحسن الحمامي، أخبرنا ابن قانع، حدثنا يحيى بن محمد، حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، حدثنا سفيان، عن داود الأودي، عن الشعبي، عن هرم بن خنبش - مرفوعا: عمرة في رمضان كحجة معي.
قال ابن معين. مات سنة إحدى وخمسين وخمسمائة.
2656 - داود بن يزيد الثقفي. بصرى.
2657 - وداود الصفار. عن سالم بن عبد الله - مجهولان.
قال الخطيب: أما الثقفي فيروى عن عاصم بن بهدلة، وحبيب المعلم.
2658 - داود السراج [س] الثقفي. عن أبي سعيد. وعنه قتادة فقط.
2659 - داود البصري. عن أنس بن مالك. قال الأزدي: متروك الحديث.
2660 - داود الطفاوي [د] أبو بحر. بصرى. وهو ابن راشد. مر (2).
حدث عنه عمرو بن مرزوق وغيره.
قال ابن معين: ليس بشئ. وقال العقيلي: حديثه باطل، حدثناه إبراهيم ابن محمد، حدثنا عمرو بن مرزوق، حدثنا داود الطفاوي، عن مسلم، عن مؤرق العجلي، عن عبيد بن عمير، سمع عبادة بن الصامت فذكر حديثا طويلا في القرآن وكونه يؤنس القارئ في قبره، وأن لحده يتسع عليه مسيرة أربعمائة عام، ويوضع له فراش بطانته من حرير، وحشوه مسك، ويوضع له سراج من نور في مسرجة من ذهب... الحديث.
2661 - داود الجواربي. رأس في الرفض والتجسيم، من قرامي جهنم.
قال أبو بكر بن أبي عون: سمعت يزيد بن هارون يقول: الجواربي والمريسي كافران. ثم ضرب يزيد مثلا للجواربي فقال: إنما داود الجواربي عبر جسر واسط فانقطع الجسر فغرق من كان عليه، فخرج شيطان، فقال: أنا داود الجواربي.
قلت: هذا الضرب لا أعلم له رواية مثل بشر المريسي، وأبي إسحاق النظام، وأبى الهذيل العلاف، وثمامة بن أشرس، وهشام بن الحكم الرافضي المشبه، وضرار بن عمرو، ومعمر أبى المعتمر العطار البصري. وهشام بن عمرو الفوطي، وأبى عيسى الملقب بالمزدا، وأبى موسى الفراء، فلكونهم لم يرووا الحديث لم أحتفل بذكرهم ولا استوعبتهم، فأراح الله منهم.
[دبيس] 2662 - دبيس بن سلام القصباني. عن علي بن عاصم. ضعفه الدارقطني، ووثقه الطستي.
2663 - دبيس الملائي. عن سفيان الثوري. قال أبو حاتم: ضعيف. يقال دبيس بن حميد.
[دجين] 2664 - دجين، أبو الغصن بن ثابت اليربوعي البصري. عن أسلم مولى عمر (1) وهشام بن عروة.
قال ابن معين: ليس حديثه بشئ. وقال أبو حاتم، وأبو زرعة: ضعيف. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال الدارقطني وغيره: ليس بالقوى. وقال ابن عدي: / قد [90 / 2] روى لنا عن يحيى بن معين أنه قال: الدجين هو جحى، وهذا لم يصح عنه.
وقد روى عن الدجين ابن المبارك، ووكيع، وعبد الصمد، وهؤلاء أعلم بالله من أن يرووا عن جحى.
والدجين أعرابي من بنى يربوع.
قال البخاري: سمع منه ابن المبارك ومسلم. وقال ابن مهدي: قال لنا دجين أول مرة: حدثني مولى لعمر بن عبد العزيز. قال: فتركه، فما زالوا يلقنونه حتى قال أسلم مولى عمر بن الخطاب.
ابن عدي، حدثنا أبو خليفة، حدثنا مسلم، حدثنا الدجين بن ثابت أبو الغصن، عن أسلم مولى عمر، قال: قلنا لعمر: مالك لا تحدثنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
قال: أخشى أن أزيد أو أنقص، وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. ورواه وكيع وجماعة عنه.
2665 - دجين العريني. شيخ حدث عنه ابن المبارك، أراه الأول. ضعفه ابن معين.
2666 - دحيبة (1) بنت عليبة [د، ت] ربيبة قيلة بنت مخرمة، وأختها صفية.
عن قيلة. ما روى عنها سوى عبد الله بن حسان العنبري ذاك الخبر الطويل.
[دراج] 2667 - دراج، أبو السمح [عن] المصري. صاحب أبى الهيثم العتواري.
قال أحمد: أحاديثه مناكير، ولينه. وقال عباس - عن يحيى: ليس به بأس.
وقال عثمان بن سعيد، عن يحيى: ثقة. وقال فضلك الرازي: ما هو ثقة، ولا كرامة.
وقال النسائي: منكر الحديث. وقال أبو حاتم: ضعيف. وقال النسائي أيضا:
ليس بالقوى.
وقد ساق ابن عدي له أحاديث وقال: عامتها لا يتابع عليها.
أخبرنا أحمد بن إسحاق: أخبرنا نصر بن عبد الرزاق، أخبرنا أسعد بن يلدرك (2)، أخبرنا علي بن محمد العلاف، أخبرنا أبو الحسن الحمامي، حدثنا أبو بكر الآجري، حدثنا [111] جعفر / الفريابي، حدثنا يزيد بن خالد الرملي، حدثنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث -
أن دراجا أبا السمح حدثه عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. أن رجلا قال: طوبى لمن رآك وآمن بك. قال: طوبى لمن رآني وآمن بي، ثم طوبى ثم طوبى لمن آمن بي ولم يرني، فقال رجل: يا رسول الله ما طوبى! قال: شجرة في الجنة مسيرة مائة عام، ثياب أهل الجنة تخرج من أكمامها.
ولابن وهب عن عمرو بن الحارث، عن دراج نسخة منها: عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد - مرفوعا: أصدق الرؤيا بالأسحار.
وبه: اذكروا الله حتى يقال مجنون.
وبه: المجالس ثلاثة: سالم، وغانم، وشاجب (1).
وبه: الشتاء ربيع المؤمن.
وبه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة " فقلت: فما أطول هذا؟ فقال: والذي نفسي بيده إنه ليخفف عن المؤمن... وذكر الحديث.
وقال ابن يونس: كان يقص بمصر، ومات سنة ست وعشرين ومائة.
وقال الدارقطني: ضعيف. وقال - مرة: متروك.
حرملة، حدثنا ابن وهب، حدثنا عبد الله بن عياش بن عباس، حدثنا عبد الله ابن سليمان الطويل، عن دراج، عن عيسى بن هلال، عن عبد الله بن عمرو: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الأرضين بين كل أرض والتي تليها مسيرة خمسمائة سنة. والعليا منها على ظهر حوت قد التقى طرفاه في السماء، وهو على صخرة، والصخرة بيد ملك.
قال ابن مندة: إسناده مشهور، مصري.
[درباس، درست] 2668 - درباس بن دجاجة. عن أبيه. مجهول.
2669 - درست بن حمزة. عن مطر الوراق. ضعفه الدارقطني. ويقال:
هو درست بن زياد. وقال البخاري: درست بن حمزة، عن مطر، لا يتابع على حديثه. وقال خليفة بن خياط: حدثنا درست بن حمزة، حدثنا مطر الوراق، عن قتادة، عن أنس - مرفوعا: ما من عبدين متحابين في الله استقبل أحدهما صاحبه فيتصافحان ويصليان على النبي صلى الله عليه وسلم إلا لم يفترقا حتى يغفر لهما.
2670 - درست بن زياد [د] البصري القزاز. ويقال الخزاز. عن أبان بن طارق، وحميد، وابن جدعان، وجماعة. وعنه نصر بن علي، ومسدد، ومحمد بن مثنى، وخلق.
قال ابن معين: لا شئ. وقال أبو زرعة: واه. وقال البخاري: ليس حديثه بالقائم. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. وقال النسائي: ليس بقوى. وقال الدارقطني: هو وابن حمزة ضعيفان. ثم قال: وللبصريين شيخ ثالث يقال له درست ثقة، يروى عن الزهري. وعنه ابن أبي عروبة.
[91 / 2] عبد الحميد بن صبيح، حدثنا درست / بن زياد، حدثنا يزيد الرقاشي، عن أنس، قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقيل: مات فلان. قال: أليس كان معنا آنفا؟ قالوا: بلى. قال: سبحان الله كأنها أخذة على غضب، المحروم من حرم وصيته.
وله: عن يزيد الرقاشي، عن أنس: الشمس والقمر ثوران عقيران في النار.
[درمك، دعامة] 2671 - درمك بن عمرو. عن أبي إسحاق بخبر منكر.
قال أبو حاتم: مجهول. وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه.
2672 - دعامة السدوسي. والد قتادة. ما روى عنه غير ابنه، ولم يصح أنه روى عنه.
[دعبل] 2673 - دعبل بن علي الخزاعي الشاعر المفلق، رافضي بغيض سباب.
هرب من المتوكل، وعاش نحوا من تسعين سنة. وله عن مالك مناكير.
2674 - دعبل أو دغفل. عن مالك، مهمل في كتاب الدارقطني. ضعفه أبو العباس البناتي.
قلت: هو دعبل الشاعر، مات بعد الأربعين ومائتين. وقد شاخ.
2675 - دغفل بن حنظلة النسابة. روى عنه الحسن البصري شيئا في سنن النبي صلى الله عليه وسلم، خولف فيه ولم يضعفه أحد. ويقال: له صحبه، ولم يصح.
قال أحمد بن حنبل: ما أعرفه.
قلت: يكفي في جهالة كون أحمد ما عرفه. وهو ذهلي شيباني. وسئل أحمد عنه مرة: أكان له صحبة؟ فقال: لا، من أين له صحبة! وقال البخاري - في التاريخ:
حدثنا إسحاق بن راهويه، حدثنا معاذ، حدثني أبي، عن قتادة، عن الحسن، عن دغفل بن حنظلة، قال: كان على النصارى صوم شهر رمضان، فولى عليهم ملك فمرض فقال: لئن شفاه الله ليزيدن عشرا، ثم كان عليهم ملك بعده فأكل اللحم فوجع فقال: لئن شفاه الله ليزيدن ثمانية أيام. ثم كان بعده ملك فقال: ما ندع من هذه الأيام أن نتمها ونجعل صومنا في الربيع ففعل، فصارت خمسين يوما.
قال البخاري: لا يتابع عليه، ولا يعرف للحسن سماع منه.
قال ابن سرين: كان دغفل رجلا عالما، ولكن اغتلبه النسب.
وقال أبو هلال، عن عبد الله بن بريدة، قال: أرسل معاوية إلى دغفل فسأله عن أنساب العرب وعن النجوم والعربية، وعن أنساب قريش، فأخبره، فإذا رجل عالم. فقال: ومن أين حفظت هذا يا دغفل؟ قال: بلسان سئول، وقلب عقول، فأمره أن يعلم يزيد.
[دفاع (1)، دلهاث] 2676 - دفاع بن دغفل [ق]. عن عبد الحميد بن صيفي.
ضعفه أبو حاتم. ووثقه ابن حبان. حديثه في الخضاب.
2677 - دلهاث بن جبير. عن الوليد بن مسلم. قال الأزدي: ضعيف جدا.
[دلهم] 2678 - دلهم بن الأسود [د]. عداده في التابعين. لا يعرف. سمع أباه.
وعنه عبد الرحمن بن عياش السمعي وحده. وثقه ابن حبان.
2679 - دلهم بن دهثم. عن هشام بن عروة، تكلم فيه، ولم يترك.
قال الأزدي: يتكلمون فيه.
2680 - دلهم بن صالح [د، ت، ق] الكندي، كوفي. عن الشعبي، وجماعة.
وعنه وكيع، وأبو نعيم، وجماعة. قال أبو حاتم: هو أحب إلى من عيسى بن المسيب.
وقال أبو داود: ليس به بأس. وقال ابن معين: ضعيف.
[دليل، دهثم] 2681 - دليل (2) بن عبد الملك الفزاري الحلبي. عن السدي، عن زيد بن أرقم.
روى عنه ابنه عبد الملك نسخة موضوعة لا يحل ذكرها في الكتب، قاله ابن حبان.
قلت: فمنها من أراد أن يمسك بالقضيب الياقوت الأحمر فليمسك بحب علي رضي الله عنه.
2682 - دهثم بن جناح. عن شبابة. قال الأزدي: كذاب، لا يكتب حديثه.
2683 - دهثم بن قران [ق]. عن يحيى بن أبي كثير، وغيره. وعنه أبو بكر بن عياش، ومروان بن معاوية، وجماعة.
قال أحمد: متروك. وقال أبو داود: ليس بشئ. وقال النسائي: ليس بثقة.
وقال ابن معين لا يكتب حديثه. وقال أحمد أيضا: كان لا بأس به. حدث عنه أبو بكر بن عياش، ثم أخرج كتابا عن يحيى بن أبي كثير، فترك حديثه. وأما ابن حبان فذكره في الثقات فأساء، وقد ذكره أيضا في الضعفاء فأجاد. وقد روى دهثم بن قران عن نمران بن جارية، عن أبيه من بنى حنيفة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: يأخذ ماء جديدا للأذنين. رواه ابن ماجة. ولا يصح لحال دهثم وجهالة نمران.
[دويد، ديسم] 2684 - دويد البصري. عن إسماعيل بن ثوبان. قال أبو حاتم: لين.
2685 - ديسم. رجل من بنى سدوس [د]. لا يدرى من هو، يعرف بحديثه عن بشير بن الخصاصية: إن أهل الصدقة يعتدون. تفرد عنه أيوب السختياني.
[ديلم] 2686 - ديلم بن غزوان [ق] البصري. عن الحكم بن حجل، وثابت، وجماعة. وعنه مسدد وعارم وهدية. قال أبو حاتم / وغيره: ليس به بأس. وذكره [92 / 2] ابن عدي في الكامل، وقوى أمره، وساق له أربعة أحاديث غريبة. وقال: لا بأس بأحاديثه.
2687 - ديلم بن فيروز. ويقال ابن مبروز الحميري. لم يصح حديثه، وفيه جهالة.
2688 - ديلم بن الهوشع (1) أبو وهب الجيشاني. عن الضحاك بن فيروز وغيره. وعنه يزيد بن أبي حبيب، عداده في المصريين. قال البخاري: في إسناده نظر.
قلت: حديثه: يا رسول الله أسلمت وتحتي أختان. قال طلق أيهما شئت يا فيروز. تفرد به جرير بن حازم، عن يحيى بن أيوب، عن يزيد / [112].
[دينار] 2689 - دينار، أبو سعيد عقيصا (1). عن علي، يعد في موالي بنى تميم. قال النسائي: ليس بالقوى. وقال الدارقطني: متروك الحديث. وقال السعدي: غير ثقة.
2690 - دينار، أبو يحيى القتات. كذا سماه ابن أبي حاتم، وإنما اسمه على الصحيح: عبد الرحمن. وهو ضعيف الحديث. يأتي بكنيته.
2691 - دينار، أبو عمر [ق]. عن محمد ابن الحنفية.
قال الأزدي: متروك، وهو مولى لبشر بن غالب الأسدي. قال ابن أبي حاتم:
روى عن زيد بن أرقم، وابن الحنفية، ومسلم البطين، وعنه إسماعيل بن سلمان، والثوري. قال وكيع: هو أبو عمر البزار. ليس بالمشهور. وقيل: هو دينار بن عمر.
وثقه أحمد بن حنبل. وقال أبو حاتم: ليس بالمشهور. ويقال: كان مختاريا من شرط المختار [بن عبيد] (2) الكذاب.
2692 - دينار أبو مكيس (3) الحبشي. عن أنس ذاك التالف المتهم. قال ابن حبان: يروى عن أنس أشياء موضوعة. وقال ابن عدي: ضعيف ذاهب. قال الخطيب: روى عنه أحمد بن محمد بن غالب الباهلي غلام خليل، وحمدون بن أحمد السمسار، ومحمد بن موسى البربري، وابن ناجية.
قلت: حدث في حدود الأربعين ومائتين بوقاحة عن أنس بن مالك.
وقال ابن عدي: حدثنا جعفر بن محمد بن عامر، حدثنا محمد بن إسماعيل الأصبهاني، سمعت أبا مكيس (2) عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، فذكر حديث الطير.
وقال عبد الله بن ناجية: سمعت دينارا خادم أنس بن مالك، وكان أسود، يقول:
سمعت أنسا، فرفعه: من حبس طعاما أربعين يوما ثم أخرجه وتصدق به لم يقبل منه.
وقال ابن عدي: حدثنا محمد بن أحمد بن حبيب القفاص، حدثنا دينار، حدثني مولاي أنس - رفعه: الشعر في الانف أمان من الجذام.
وبه: يقول تعالى: الشيب على المؤمن من نوري، وأنا أكرم من أن أحرق نوري بناري.
وبه: من أتى في دبره سبع مرات حول الله شهوته من قبله إلى دبره.
وبه: قل سبحان الله وبحمده سبعين مرة يغفر لك ذنوب سبعين سنة.
وبه: إذا أتى الرجل أهله احتسابا لم يتفرقا حتى يغفر لهما، وإن كانا عشارين.
والأعزب العفيف إذا أجنب خلق الله من جنابته طيرا أخضر يسبح، وثوابه للأعزب.
ومن اغتسل من حلال أعطى ألف قصر من در وأعطى ثواب ألف شهيد بكل قطرة.
قال لنا القفاص: أحفظ عن دينار مائتين وخمسين حديثا.
قلت. إن كان من هذا الضرب فيقدر أن يروى عنه عشرين ألفا كلها كذب.
2693 - دينار، أبو هارون. عن ميمون بن سنباذ. لا يدرى من هو.
2694 - دينار، أبو كثير. عن ابن عمر، مجهول.
2695 - دينار [د، ت] عن مولاه عمرو بن الحارث المصطلقي. وعنه ولده عيسى بن دينار فقط [والله أعلم] (1).
حرف الذال [ذاكر، ذر] 2696 - ذاكر بن موسى بن شيبة العسقلاني. قال الأزدي: ضعيف. روى عن رواد بن الجراح حديث: لان يربى أحدكم جرو كلب بعد سنة خمسين ومائة خير من أن يربى ولدا لصلبه بسند الصحيح.
قلت: هذا كذب.
2697 - [صح] ذر بن عبد الله [م، ع] الهمداني، تابعي ثقة.
قال أحمد: لا بأس به، هو أول من تكلم في الارجاء. وقال الأزدي: يتكلمون فيه، كان مرجئا. وقال أبو داود: كان مرجئا. وقال مغيرة: سلم ذر على إبراهيم النخعي فلم يرد عليه - يعنى للارجاء.
وروى حمزة الزيات، عن أبي المختار الطائي، قال: شكا ذر سعيد بن جبير إلى أبي البختري الطائي قال: سلمت عليه فلم يرد على، وكلمه فيه، فقال سعيد: إن هذا يحدث كل يوم ذنبا، والله لا كلمته أبدا. قال ابن معين والنسائي: ذر ثقة.
2698 - ذواد (1) بن علبة [ت، ق] أبو المنذر الحارثي الكوفي. عن ليث ابن أبي سليم، ومطرف بن طريف. وعنه سعيد بن منصور، وجبارة بن المغلس، وجماعة.
ضعفه ابن معين. وقال أبو حاتم: ليس بالمتين، ذهب حديثه. وقال البخاري:
يخالف في بعض حديثه. وقال النسائي: ليس بالقوى. وقال أبو داود: أما الفضل فيا لك والعبادة. وقال ابن نمير: صالح صدوق.
روى جماعة عن ذواد (3)، عن ليث، عن مجاهد، عن أبي هريرة - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا أبا هريرة، أشكنب درد (2)؟ قلت: لا. قال: صل،
فإن في الصلاة شفاء. أخرجه أحمد في مسنده. والأصح ما رواه المحاربي، عن ليث، عن مجاهد - مرسلا. ومعناه اشتكى بطنك /. [93 / 2] [ذؤيب] 2699 - ذؤيب بن عباد. عن عكرمة. مجهول. والراوي عنه مجهول.
2700 - ذؤيب بن عمامة السهمي. عن مالك وغيره.
ضعفه الدارقطني وغيره، ولم يهدر.
مقدام بن داود الرعيني، حدثنا ذؤيب بن عمامة، حدثنا مالك، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: افتتحت أم القرى بالسيف، والمدينة بالقرآن. هذا منكر مما تفرد به ذؤيب.
[ذو النون، ذهيل، ذيال] 2701 - ذو النون المصري الزاهد العارف. قال الدارقطني: روى عن مالك أحاديث فيها نظر.
قلت: اسمه ثوبان بن إبراهيم. ويقال الفيض بن أحمد. ويقال كنيته أبو الفيض.
ويقال أبو الفياض.
قال محمد بن يوسف الكندي في تاريخ الموالى المصريين: ومنهم ذو النون بن إبراهيم الإخميمي مولى لقريش. كان أبوه نوبيا.
وقال ابن يونس: كان عالما فصيحا، حكيما، أصله من النوبة. مات سنة خمس وأربعين ومائتين.
قلت: كان ممن امتحن وأوذي لكونه أتاهم بعلم لم يعهدوه. كان أول من تكلم بمصر في ترتيب الأحوال، وفي مقامات الأولياء، فقال الجهلة: هو زنديق.
قال السلمي: لما مات أظلت الطير جنازته.
2702 - ذهيل بن عوف [ق] الطهوي. عن أبي هريرة. ما روى عنه سوى سليط بن عبد الله الطهوي. له حديث واحد.
2703 - ذيال بن عبيد بن حنظلة. عن جده.
قال الأزدي: فيه نظر. وقال ابن معين: ثقة.
حرف الراء [راشد] 2704 - راشد بن جندل [ت، م] اليافعي، مصري. عن حبيب بن أوس. عن أبي أيوب في بركة الطعام مع التسمية. ما روى عنه سوى يزيد بن أبي حبيب.
2705 - راشد بن داود [س] الصنعاني الدمشقي. عن أبي أسماء الرحبي، وأبى الأشعث. وعنه يحيى بن حمزة، والهيثم بن حميد، وعدة.
وثقه دحيم، وابن معين. وقال البخاري: فيه نظر. وقال الدارقطني: ضعيف لا يعتبر به.
2706 - راشد بن سعد (1) [عن] الحمصي. شهد صفين. وروى عن سعد، وثوبان، وعوف بن مالك، وخلق. وعنه الزبيدي، وثور، ومعاوية بن صالح، وعدة.
وثقه ابن معين، وأبو حاتم، وابن سعد. وقال أحمد: لا بأس به، وشذ ابن حزم فقال: ضعيف. وقال الدارقطني: يعتبر به، لا بأس به.
قيل: مات سنة ثمان ومائة.
2707 - [صح] راشد بن كيسان [م، د، ت، ق]. عن ميمون بن مهران، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، وجماعة. وعنه حماد بن زيد، والثوري، وأبو نعيم، وطائفة.
قال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال ابن حبان في الثقات: ربما أخطأ، ويكنى أبا فزارة. وقال أبو زرعة: حديث أبي فزارة ليس بصحيح. هكذا سمعه ابن أبي حاتم يقول. وحكاه في ترجمة راشد. وقال ابن معين: ثقة. وقال الدارقطني: ثقة كيس، لم يذكر بسوء.
2708 - راشد أبو السرية اليمامي. عن خالد بن معدان. وعنه عكرمة بن عمار.
مجهول /. [113]
2709 - راشد بن معبد. عن أنس. قال أبن حبان: روى موضوعات. وقال يحيى: ضعيف وقال أبو موسى المديني: ضعفوه. قال أسلم بن سهل بحشل: حدثنا عامر بن جامع. أبو بكر، حدثنا راشد بن معبد، قال: رأيت أنسا يصلى، وسمعته يقول: كنا نصلى في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في لحفنا.
قلت: وروى عنه أيضا يزيد بن هارون وأبو نعيم، عداده في أهل واسط.
2710 - راشد، أبو سلمة الكوفي. عن أبي سلمة بن عبد الرحمن. قال الأزدي: ضعيف.
2711 - راشد أبو الكميت. ويقال أبو مكيث. كوفي. رأى ابن عمر. يعرف بحديث واحد.
قال ابن الجوزي: قال جرير: كان قذافا للمحصنات.
2712 - راشد، أبو محمد [ق] الحماني. عن أنس، ومعاذة العدوية، وجماعة.
يقال راشد بن بحيح. روى عنه حماد بن زيد، وأبو نعيم، وعبد الوهاب الثقفي.
قال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال ابن حبان في الثقات: ربما أخطأ. وقال آخر:
كان عارفا برسم المصاحف.
أنبأونا عن اللبان، أنبأنا الشيرويي (1)، أنبأنا الحيري، حدثنا الأصم، حدثنا يحيى بن أبي طالب، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، حدثنا راشد أبو محمد الحماني، قال:
أتيت عبد الله بن الحارث بن نوفل فسألته عن الاسم الأعظم، فقال: حدثنا ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول عند الكرب: لا إله الا الله الحليم العظيم..
وذكر الحديث.
2713 - راشد، أبو مسرة العطار المكي جد أبى يحيى بن أبي مسرة. روى عنه سعيد بن سلام العطار حديثا عن قتادة.
وهاه بعضهم، وعندي الآفة من سعيد.
2714 - راشد، عن وابصة [ق] رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاته إذا ركع لو صب على ظهره ماء لا استقر. ما حدث عنه سوى طلحة بن زيد الرقي الواهي.
2715 - راشد. عن السائب بن خباب. روى عنه ابنه عبد الملك. مجهول، وكذا:
2716 - راشد بن حفص.
2717 - راشد. مؤذن ابن الزبير. حدث عنه عوف الأعرابي. مجهول.
2718 - راشد مولى خير بن مخمر الرعيني. عن تبيع. وعنه مولاه خير - مجهولان /. [94 / 2] [رافع، رباح] 2719 - رافع بن أسيد بن ظهير الأنصاري. عن أبيه. ما علمت روى عنه سوى جعفر بن عبد الله والد عبد الحميد. له في النهى عن كراء الأرض.
2720 - رافع بن سلمان أو ابن سالم. عن عمر. وعنه محمد بن إبراهيم التيمي.
2721 - ورافع بن سلمة، عن علي - لا يعرفان.
2722 - رباح بن صالح. عن عبيد الله بن أبي رافع. عن أبيه. مجهول.
2723 - رباح بن عبيد الله بن عمر العمرى. عن سهيل بن أبي صالح وغيره.
قال أحمد والدارقطني: منكر الحديث. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بما انفرد به.
أخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق، أخبرنا أحمد بن يوسف، والفتح بن عبد الله، قالا: أخبرنا أبو الفضل محمد بن عمر، أخبرنا أبو الحسين بن النقور، أخبرنا علي ابن عمر الحربي، حدثنا أحمد بن الحسن الصوفي، حدثنا يحيى بن معين، حدثنا هشام ابن يوسف، عن رباح بن عبيد الله بن عمر، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بئس الشعب جياد -
مرتين أو ثلاثا. قالوا: بم ذاك يا رسول الله؟ قال: تخرج منه الدابة فتصرخ ثلاث صرخات فيسمعها من بين الخافقين. تفرد به هشام.
2724 - رباح بن عثمان. عن إسماعيل بن عياش. مجهول.
2725 - رباح بن أبي معروف [م، س] المكي. عن مجاهد وعطاء. وعنه أبو علي الحنفي، وأبو نعيم، وطائفة. ضعفه ابن معين، والنسائي. وقال - مرة:
ليس بالقوى. وقال أبو زرعة، وأبو حاتم: صالح. وقال ابن عدي: لم أجد له حديثا منكرا.
2726 - رباح النوبي. عن أسماء بنت أبي بكر. لينه بعضهم، ولا يدرى من هو.
[ربيح] 2727 - ربيح بن عبد الرحمن [د، ق] بن أبي سعيد الخدري. عن أبيه، عن جده. قال أحمد: ليس بمعروف. وقال الترمذي: قال البخاري: منكر الحديث.
وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به، وسرد له ابن عدي حديث التسمية على الوضوء، وحديث أنه ضحى عن أمته، وثلاثة أحاديث أخر.
2728 - ربيح بن نوفل الكوفي. عن الشعبي. وعنه جماعة. صويلح.
قال الأزدي: ليس بذاك القوى.
[الربيع] 2729 - الربيع بن إسماعيل، أبو عاصم. عن الجعدي، من ولد جعدة بن هبيرة.
وعنه بكر بن الأسود، ومحمد بن إسماعيل الأحمسي. قال أبو حاتم: منكر الحديث.
2730 - الربيع بن بدر [ت، ق]، أبو العلاء التميمي البصري، عليلة (1).
عن أبي الزبير، وثابت. وعنه علي بن حجر، وداود بن رشيد، وعدة.
قال ابن معين: ليس بشئ. وقال أبو داود وغيره: ضعيف. وقال النسائي:
متروك. وقال ابن عدي: عامة رواياته لا يتابع عليها.
وقد روى عنه من شيوخه ابن عون، ويقال: إن هشام بن عمار كان إذا أراد أن يغايظ دحيما قال: حدثنا الربيع بن بدر سنة ولد دحيم.
هشام، حدثنا الربيع، عن الأعمش، عن شقيق، عن عبد الله مرفوعا:
القرآن شافع مشفع، وماحل مصدق. رواه عبد الله بن الأجلح، عن الأعمش، فأوقفه. ثم عقبه بآخر عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
الربيع بن بدر، عن راشد أبى محمد، عن قتادة، عن بجالة، عن عمران بن حصين، قال: قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مبغض بنى أمية وبنى حنيفة وثقيف.
محمد بن عيسى بن الطباع، حدثنا الربيع بن بدر، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن عبد الله - مرفوعا: ما من يوم إلا ينزل من بركات الجنة في الفرات.
داهر بن نوح، حدثنا الربيع بن بدر، حدثنا أيوب، عن أبي قلابة، عن أنس - مرفوعا: إن الله لا يهتك ستر عبد فيه مثقال حبة من خير.
2731 - الربيع بن برة. عن الحسن. قال العقيلي: قدري داعية، ولا مسند عنده.
2732 - الربيع بن حيظان. ويقال ابن حظيان (1). عن الحسن.
قال أبو زرعة: منكر الحديث.
قلت: وهو دمشقي. حدث عنه عمر بن عبد الواحد. وقيل: جيظان - بالجيم.
2733 - الربيع بن حبيب [ق] العبسي، مولاهم الكوفي. عن نوفل بن عبد الملك وغيره. وعنه وكيع، وعبيد الله بن موسى.
وثقه ابن معين. وقال البخاري، والنسائي: منكر الحديث. وقال أبو زرعة:
شيعي. وقال أحمد: له مناكير.
وله في سنن ابن ماجة حديث نهى عن ذبح ذوات الدر. قال الدارقطني:
ضعيف. وأما:
2734 - الربيع بن حبيب البصري فلا يترك.
قلت: هو أبو سلمة الحنفي. بصرى، يروى عن الحسن، ومحمد، وأبى جعفر الباقر. وعنه بهز بن أسد، ويحيى القطان.
وثقه أحمد، وابن معين، وابن المديني، فقول الدارقطني فيه: لا يترك، ليس بتجريح له.
2735 - الربيع بن خلف. عن شعبة. مجهول.
2736 - الربيع بن زياد الهمداني. كان يجلب الغنم إلى الكوفة. سمع من [114] الأعمش وطبقته. وعنه أصرم بن حوشب /، ومحمد بن عبيد الأسدي. ما رأيت لاحد فيه تضعيفا، وهو جائز الحديث.
وقال ابن عدي: له عن يحيى بن سعيد والمدنيين أحاديث لا يتابع عليها.
2737 - الربيع بن سعد الجعفي. كوفي، لا يكاد يعرف.
ابن حبان في أنواعه: حدثنا أبو يعلى، حدثنا ابن نمير، حدثنا أبي، حدثنا الربيع بن سعد الجعفي، كوفي، عن عبد الرحمن بن سابط، عن جابر: من سره أن ينظر إلى رجل من أهل الجنة فلينظر إلى الحسين، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم [95 / 2] يقوله. رواه أبو يعلى في مسنده، [وروى عنه وكيع] (1).
2738 - ربيع بن سليم الكوفي. عن أبي عمر مولى أنس، عن أنس - مرفوعا:
من اعتذر إلى الله قبل الله عذره، ومن كف غضبه كف الله عنه عذابه. رواه عنه زيد بن الحباب، وهذا من مسند ابن أبي شيبة.
قال الأزدي: منكر الحديث. وقال ابن معين: ليس بشئ. وقال أبو حاتم: شيخ.
2739 - الربيع بن سليمان (1) الأزدي البصري الخلقاني. عن سالم. قال ابن معين: ليس بشئ (2).
2740 - الربيع بن سهل. عن هشام بن عروة.
قال يحيى: ليس بشئ. وقال الدارقطني وغيره: ضعيف. وقال البخاري:
يخالف في حديثه.
وهو الربيع بن سهل بن الركين بن الربيع بن عميلة الفزاري. قال قاسم بن محمد الدلال: حدثنا أحمد بن صبيح، حدثنا الربيع بن سهل الفزاري، عن سعيد بن عبيد الطائي، عن علي بن ربيعة، سمعت عليا على منبركم هذا، وهو يقول: عهد النبي الأمي صلى الله عليه وسلم أنه لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق.
2741 - الربيع بن صبيح [ت، ق] البصري. عن الحسن، ومجاهد.
وعنه ابن مهدي، وآدم، وعلي بن الجعد.
كان القطان لا يرضاه. وقال الشافعي: كان رجلا غزاء (3). وقال أبو الوليد:
كان لا يدلس، ما تكلم أحد فيه إلا والربيع فوقه. وقال أحمد وغيره: لا بأس به.
وقال ابن المديني: هو عندنا صالح، وليس بالقوى. وقال ابن معين والنسائي: ضعيف.
وقال شعبة: هو من سادات المسلمين.
قال الرامهرمزي: من أول من صنف وبوب بالبصرة الربيع بن صبيح، ثم سعيد ابن أبي عروبة.
عاصم بن علي، حدثنا الربيع بن صبيح، عن يزيد الرقاشي، عن أنس - مرفوعا:
إن للشيطان كحلا ولعوقا ونشوقا، فلعوقه الكذب، ونشوقه الغضب، وكحله النوم.
ابن مهدي، عن الربيع بن صبيح، عن الحسن، قال: أكثر الحيض خمسة عشر.
نصر بن علي، حدثنا بشر بن عمر، أتيت شعبة فإذا هو يقول: تبلغون عنى
ما لم أتكلم به، من سمعني منكم أقع في الربيع بن صبيح! والله لا أحدثكم بحديث حتى تأتونه (1) فتكذبون أنفسكم، إن في الربيع خصالا لا تكون في الرجل واحدة منها فيسود بها.
أبو داود الطيالسي، قال شعبة: لقد بلغ الربيع بن صبيح ما لم يبلغ الأحنف - يعنى في الارتفاع.
وقال ابن المديني: جهدت بيحيى أن يحدثني بحديث الربيع فأبى على.
وقال الفلاس: سمعت عفان يقول: أحاديث الربيع مقلوبة كلها.
2742 - الربيع بن عبد الله بن خطاف البصري الأحدب.
وهاه ابن معين. روى مقاطيع عن الحسن ومحمد. وكان يحيى القطان يقول: لا ترو عنه شيئا. وروى أحمد عن ابن مهدي: ثقة. وقال النسائي وغيره: ليس بالقوى.
2743 - الربيع بن لوط [س]، كوفي. عن البراء وغيره. وعنه شعبة، وابن عيينة، وجماعة.
وثقه النسائي، أخطأ من كذبه. وقول السبتي (2) في تذييله: ليس إسناده بذاك.
إنما قاله البخاري في ربيع بن لوط.
2744 - الربيع بن مالك. عن خولة. وعنه حجاج بن أرطاة.
قال ابن حبان: منكر الحديث جدا. وقال البخاري: لم يثبت حديثه.
2745 - الربيع بن محمود المارديني. دجال مفتر، ادعى الصحبة والتعمير في سنة تسع وتسعين وخمسمائة.
أنشدني الوادياشي تينك البيتين (3) للسلفي فعززهما بقوله:
رتن ثامن والمارديني تاسع * ربيع بن محمود وذلك فاشى
2746 - ربيع بن مطرق. حدث عنه مروان بن معاوية.
قال يحيى: ضعيف، ذكره ابن الجوزي. [ولعله النضر بن مطرق أبو لبة تصحف] (1) 2747 - الربيع بن يحيى الأشناني [خ، د]. عن شعبة وغيره. صدوق.
روى عنه البخاري. وقد قال أبو حاتم مع تعنته: ثقة، ثبت: وأما الدارقطني فقال:
ضعيف يخطئ كثيرا، قد أتى عن الثوري بخبر منكر، عن محمد بن المنكدر، عن جابر في الجمع بين الصلاتين. قال بعض الحفاظ: هذا يسقط كذا كذا ألف حديث.
مات سنة أربع وعشرين ومائتين.
2748 - الربيع بن يحيى بن مقسم المدائني. لا يعرف.
قال الخطيب (2): حدث عن شعبة. وعنه أبو حاتم. [هو الذي قبله] (3).
2749 - ربيع الغطفاني. قال يحيى بن معين: لا أعرفه. وقال ابن عدي:
مجهول، ولم ينسب.
[ربيعة] 2750 - ربيعة بن ربيعة. شيخ حدث عنه الوليد بن مسلم. لا يعرف.
2751 - ربيعة بن سيف [د، ت، س] المعافري المصري. تابعي. عن أبي عبد الرحمن الحبلى وجماعة. وعنه الليث، وضمام بن إسماعيل، ومفضل بن فضالة.
قال البخاري وابن يونس: عنده مناكير. وقال الدارقطني: صالح. وقال النسائي:
ليس به بأس.
وقال الترمذي: لا نعرف لربيعة سماعا من عبد الله. وضعفه الحافظ عبد الحق الأزدي عندما روى له حديث: يا فاطمة أبلغت معهم الكداء؟ قال: لا. قال: لو بلغت معهم الكداء ما دخلت الجنة حتى يدخلها جد أبيك. فقال: هو ضعيف الحديث، عنده مناكير.
وقال ابن حبان: لا يتابع ربيعة على هذا، في حديثه مناكير. فأما النسائي في كتاب التمييز فأورد له هذا، وقال: ليس به بأس.
قيل: مات قريبا من سنة عشرين ومائة.
2752 - ربيعة (1 [بن عبد الله أو] 1) عبد الرحمن بن حصن الغنوي، تابعي، [96 / 2] فيه جهالة. عن جدة له اسمها بنت نبهان. لا يعرفان / إلا في حديث عند أبي عاصم عنه في الخطبة يوم الرؤوس. نعم لسراء (2) حديث في قتل الحية روته عنها مجهولة اسمها ساكنة بنت الجعد.
2753 - [صح] ربيعة بن أبي عبد الرحمن [ع] فروخ المدني الفقيه. ربيعة الرأي مولى آل المنكدر التيمي. يكنى أبا عثمان. ويقال أبا عبد الرحمن. سمع السائب ابن يزيد، وأنسا، وسعيد بن المسيب. وعنه شعبة، ومالك، وأبو ضمرة.
وثقه أحمد وغيره. وقال أبو عمرو بن الصلاح: قيل إنه تغير في الآخر، ولم أذكره إلا لان أبا حاتم بن حبان ذكره في ذيل الضعفاء. وذكره أبو العباس النباتي. وقد احتج به أصحاب الكتب كلها.
وقد قال سوار بن عبد الله القاضي: ما رأيت أحدا أعلم من ربيعة الرأي قيل له:
ولا الحسن، ولا ابن سيرين؟ قال: ولا الحسن ولا ابن سيرين. وعن عبد العزيز الماجشون قال: والله ما رأيت أحدا أحفظ لسنة من ربيعة.
قلت: مات سنة ست وثلاثين ومائة.
2754 - ربيعة بن عثمان [م، س، ق]. عن نافع، وابن المنكدر، وعدة. وعنه ابن المبارك، وجعفر بن عون.
وثقه ابن معين. وقال أبو زرعة: ليس بذاك القوى. وقال أبو حاتم: منكر الحديث. وقال النسائي: ليس به بأس. وهو ربيعة بن عبد الله بن الهدير التيمي المدني.
2755 - ربيعة بن كلثوم [م، س] بن جبر البصري. عن أبيه، والحسن.
وعنه يحيى القطان، وعفان، وجماعة. وثقه ابن معين، وقال أبو حاتم: صالح، وقال النسائي:
ليس بالقوى. وقال أيضا: ليس به بأس.
وقد ذكره ابن عدي في الكامل، وقال: ليس له من الحديث إلا اليسير.
2756 - ربيعة بن محمد، أبو قضاعة الطائي. عن ذي النون [المصري بخبر باطل. قال الجوزجاني: متروك. قال: والخبر عن ذي النون] (1) عن مالك بن غسان، عن ثابت، عن أنس: انقض كوكب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
انظروا، فمن انقض في داره فهو الخليفة بعدي، فنظرنا فإذا هو في منزل على. فقال جماعة: قد غوى محمد في حب علي، فنزلت: والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى /.
[115] 2757 - ربيعة بن النابغة. عن أبيه، عن علي في الأضحية، لم يصح، قاله البخاري.
2758 - ربيعة بن ناجد [ق] عن علي، لا يكاد يعرف. وعنه أبو صادق بخبر منكر فيه: علي أخي ووارثي.
[رتن، رجاء] 2759 - رتن الهندي. وما أدراك ما رتن! شيخ دجال بلا ريب، ظهر بعد الستمائة فادعى الصحبة، والصحابة لا يكذبون. وهذا جرئ (2) على الله ورسوله، وقد ألفت في أمره (3) جزءا.
وقد قيل: إنه مات سنة اثنتين وثلاثين وستمائة. ومع كونه كذابا فقد كذبوا عليه جملة كبيرة من أسمج الكذب والمحال.
2760 - رجاء بن الحارث. عن مجاهد، وهو أبو سعيد بن عوذ.
ضعفه ابن معين وغيره. روى عنه الفضل السيناني، وأبو الوليد العدني.
2761 - رجاء بن أبي رجاء الباهلي. عن محجن بن الأدرع بحديث في ذكر المدينة والدجال. وما روى عنه سوى عبد الله بن شقيق. وثقه ابن حبان.
2762 - رجاء بن سهل الصاغاني. عن إسماعيل بن علية. قال الأزدي: كان يسرق الحديث. وقال الخطيب: ثقة.
2763 - رجاء بن صبيح [ت] أبو يحيى، صاحب السقط. عن ابن سيرين، ويحيى بن أبي كثير.
قال يحيى بن معين: ضعيف. وقال أبو حاتم وغيره: ليس بالقوى، وذكره ابن حبان في الثقات. وله في جامع أبى عيسى حديث، وهو: الركن والمقام ياقوتتان.
2764 - رجاء بن أبي عطاء المصري. عن واهب المعافري. صويلح.
قال الحاكم: مصري صاحب موضوعات. وقال ابن حبان: يروى الموضوعات، ثم ساق له الحديث الذي وقع لنا مسلسلا بالمصريين.
أخبرنا محمد بن الحسين القرشي بمصر، أخبرنا محمد بن عماد، أخبرنا عبد الله بن رفاعة، أخبرنا أبو الحسن القاضي، أخبرنا عبد الرحمن بن عمر البزاز، أخبرنا أبو الطاهر أحمد بن محمد بن عمرو، حدثنا يونس بن عبد الأعلى، حدثنا إدريس بن يحيى الخولاني، حدثنا رجاء بن أبي عطاء المؤذن، عن واهب بن عبد الله الكعبي، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أطعم أخاه المسلم حتى يشبعه، وسقاه من الماء حتى يرويه بعده الله من النار سبع خنادق ما بين كل خندق مسيرة خمسمائة عام.
هذا حديث غريب منكر، تفرد به إدريس أحد الزهاد.
2765 - رجاء الأنصاري [د، ق]. عنده حديثان عن ابن شداد، وآخر.
ما روى عنه سوى الأعمش.
[الرجال، رحمة] 2766 - الرجال (1) بن سالم. عن عطاء. لا يدرى من هو، والخبر فمنكر.
أخبرناه سليمان الحاكم، أخبرنا جعفر، أخبرنا السلفي، أخبرنا المبارك بن الطيوري، أخبرنا العتيقي، أخبرنا محمد بن عدي كتابة، حدثنا أبو عبيد الآجري، حدثنا أبو داود السجستاني، حدثنا محمد بن عيسى بن الطباع، حدثنا ابن فضيل، عن أبيه /، عن الرجال بن سالم، عن عطاء، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [97 / 2] الابدال من الموالى، ولا يبغض الموالى إلا منافق.
2767 - رحمة بن مصعب الواسطي. عن عثمان بن سعد.
قال ابن معين: ليس بشئ. وقال بحشل الواسطي: حدثنا القاسم بن عيسى الطائي، حدثنا رحمة بن مصعب، عن عزرة بن ثابت، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: رأيت عمر يقبل الحجر.
وروى داود بن جبير، عن رحمة بن مصعب الفراء، عن ابن أبي ليلى، عن عطاء ونافع، عن ابن عمر في أن من وقف بعرفة بليل فقد أدرك الحج. أخرجه الدارقطني.
[رداد، رديح] 2768 - رداد الليثي [د]. ما حدث عنه سوى أبى سلمة، فحدثه عن عبد الرحمن والده في صلة الرحم.
2769 - رديح بن عطية. عن إبراهيم بن أبي عبلة.
وثقه أبو حاتم، ولينه غيره يسيرا.
[رزق] 2770 - رزق الله بن الأسود. عن ثابت البناني.
قال العقيلي: حديثه منكر.
قلت: لكن المتن صحيح، وهو: الولد للفراش. رواه عنه بكر بن محمد.
2771 - رزق الله بن سلام الطبري. عن سفيان بن عيينة بخبر منكر الاسناد، متنه أن أسيد بن حضير قال: قرأت البارحة فغشيني كالغمامة.. الحديث.
2772 - رزق الله بن موسى [س، ق] أبو بكر البغدادي. عن ابن عيينة، وخالد الطحان. وعنه النسائي، وابن ماجة، وابن صاعد، والمحاملي.
وثقه الخطيب، وقد وهم فرفع حديثا يرويه عن يحيى القطان. ولأجله قال العقيلي: في حديثه وهم.
[رزيق] 2773 - رزيق الأعمى. عن أبي هريرة. قال الأزدي: متروك.
2774 - رزيق بن سعيد [د] المدني. عن أبي حازم سلمة. وعنه موسى بن يعقوب وحده بحديث واحد.
2775 - رزيق أبو عبد الله الألهاني. عن أنس ونحوه، وأرسل عن عبادة.
وعنه أرطاة بن المنذر، وإسماعيل بن عياش، وجماعة.
قال أبو زرعة: لا بأس به. وقال ابن حبان: لا يحتج به.
2776 - رزيق بن شعيب (1). ضعفه ابن حزم.
[رزين] 2777 - رزين بن سليمان الأحمري. عن ابن عمر. وعنه علقمة بن مرثد، لا يعرف. وقيل: سليمان بن رزين.
2778 - رزين بن عقبة. عن الحسن، لعله ابن عمارة. وعنه نجدة بن المبارك الكوفي. لا يدرى من هو ذا.
2779 - رزين الكوفي الأعمى. متروك. عن أبي هريرة، قاله الأزدي.
روى عنه حبيب بن أبي ثابت، ثم ساق له الأزدي حديثا باطلا عن أبي هريرة - مرفوعا: من فارقني فارق الله، ومن فارق عليا فقد فارقني، ومن تولاه فقد تولاني..
الحديث.
[رشدين] 2780 - رشدين بن سعد [ت، ق] المهري المصري. عن زهرة بن معبد، ويونس بن يزيد. وعنه قتيبة، وأبو كريب، وعيسى بن مثرود، وخلق.
قال أحمد: لا يبالي عمن روى، وليس به بأس في الرقاق، وقال: أرجو أنه صالح الحديث.
وقال ابن معين: ليس بشئ. وقال أبو زرعة: ضعيف. وقال الجوزجاني: عنده مناكير كثيرة.
قلت: كان صالحا عابدا سيئ الحفظ غير معتمد.
وقال أبو يوسف الرقي: إذا سمعت بقية يقول: حدثنا أبو الحجاج المهري فاعلم أنه رشدين بن سعد.
وعن قتيبة قال: ما وضع في يد رشدين شئ إلا وقرأه.
وقال النسائي: متروك.
عمرو الناقد، حدثنا عبد الله بن سليمان الرقي، حدثنا رشدين، عن عقيل، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة - مرفوعا: لكل شئ قمامة وقمامة المسجد لا والله، وبلى والله.
رشدين، عن زبان بن فائد، عن سهل بن معاذ، عن أبيه - مرفوعا: الذي يتخطى رقاب الناس يوم الجمعة يتخذ جسرا إلى جهنم.
أحمد بن الحجاج القهستاني، حدثنا ابن المبارك، حدثنا رشدين بن سعد، عن عمرو بن الحارث، عن أبي السمح، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الفاعل والمفعول به، وأنا (1) منهم برئ.
ابن أبي السرى العسقلاني، حدثنا رشدين، أخبرنا ابن لهيعة، عن مشرح بن هاعان، عن عقبة بن عامر - مرفوعا: لو لم أبعث فيكم لبعث عمر نبيا.
قال ابن عدي: قلب رشدين متنه، إنما متنه: لو كان بعدي نبي لكان عمر.
مروان الطاطري، حدثنا رشدين بن سعد، حدثنا معاوية بن صالح، عن سليم ابن عامر، عن أبي أمامة - مرفوعا: يبعث الله الاسلام يوم القيامة على صورة الرجل عليه رداؤه، ولا يكمل الرجل إلا بردائه، فيأتي الرب عز وجل فيقول: يا رب، منك خرجت، وإليك أعود، فشفعني اليوم فيمن تشبث إلى. فيقول: قد شفعتك..
الحديث.
رواه ابن عدي، عن الحسن بن سفيان، عن محمود بن خالد، عنه.
المنجنيقي، حدثنا أحمد بن عيسى، حدثنا رشدين، عن أبي صخر، عن قسيط، [116] عن أبي هريرة - مرفوعا: إن الله يبغض الشيخ الغربيب. / فسره رشدين بالذي يخضب بالسواد.
أبو الطاهر بن السرح، حدثنا رشدين، عن يونس، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: لا تبكين إلا لاحد رجلين، فاجر مكمل فجوره، أو بار مكمل بره.
[98 / 2] وعن رشدين بن سعد /، عن أبي عبد الله المكي - مجهول. عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس - مرفوعا: الأكل بأصبع أكل الملوك فلا تفعله، ولا تأكل بإصبعين، فإنه أكل الشيطان، وكل بثلاث.
ابن أبي السرى، حدثنا رشدين، عن جرير بن حازم، عن قتادة، عن أنس - مرفوعا: من أتى كاهنا فصدقه فقد برئ مما أنزل على محمد، ومن أتاه غير مصدق لم تقبل له صلاة أربعين يوما.
البخاري في الضعفاء - تعليقا، ابن منير، سمع أحمد، حدثنا رشدين بن سعد، عن عبد الله بن الوليد التجيبي، عن أبي منصور مولى الأنصار، عن عمرو بن الجموح أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا يجد العبد صريح الايمان حتى يحب لله، ويبغض لله، فإذا أحب لله وأبغض لله فقد استحق الولاية من الله.
قال: وإن أوليائي من عبادي وأحبائي من خلقي الذين يذكرون بذكرى، وأذكر بذكرهم.
يحيى بن حسان، حدثنا رشدين، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن أبي سلمة، عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الغسل يوم الجمعة مثل الغسل من الجنابة.
مات سنة ثمان وثمانين ومائة.
2781 - رشدين بن كريب [ت، ق] مولى ابن عباس. عن أبيه. ورأى ابن عمر. وعنه عيسى بن يونس، وابن فضيل، وجماعة.
قال أحمد: منكر الحديث. وقال ابن المديني وجماعة: ضعيف. وقال البخاري:
منكر الحديث، وأخوه محمد فيه نظر.
عبد الرحمن بن مغراء، حدثنا رشدين بن كريب، عن أبيه، عن ابن عباس - مرفوعا: لا تصل على قبر ولا إلى قبر. وقد ثبت عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر.
[رشيد] 2782 - رشيد بن إبراهيم. عن الحسن.
2783 - ورشيد الزربرى (1). عن ثابت - مجهولان.
2784 - رشيد الهجري. عن أبيه. قال الجوزجاني: كذاب غير ثقة.
وقال النسائي: ليس بالقوى. وقال البخاري: يتكلمون فيه. وقال عباس - عن يحيى
ابن معين، قال: قد رأى الشعبي رشيد الهجري، وحبة العرني، وأصبغ بن نباتة، ليس يساوى هؤلاء شيئا.
أبو بكر بن عياش، عن عاصم، عن حبيب بن صهبان، سمعت عليا على المنبر يقول: دابة الأرض تأكل بفيها، وتحدث بأستها. فقال رشيد الهجري: أشهد أنك تلك الدابة. فقال له على قولا شديدا.
سهل بن محمد العسكري، حدثنا زكريا بن أبي زائدة، قال: قلت للشعبي: مالك تعيب أصحاب على، وإنما علمك عنهم؟ قال: عمن قلت عن الحارث وصعصعة؟
قال: أما صعصعة فكان خطيبا، تعلمت منه الخطب. وأما الحارث فكان حاسبا تعلمت منه الحساب. وأما رشيد الهجري فإني أخبركم عنه، إني قال لي رجل اذهب بنا إليه، فذهبنا، فلما رآني قال للرجل: هكذا - وعقد - ثلاثين - يقول كأنه منا.
ثم قال: أتينا الحسن (1) بعد موت على، فقلنا: أدخلنا على أمير المؤمنين. قال:
إنه قد مات. قلنا: لا، ولكنه حي يعرف الآن من تحت الدثار. قال: إذ عرفتم هذا فأدخلوا عليه ولا تهيجوه.
قال الشعبي: فما الذي أتعلم من هذا.
وقال ابن حبان: رشيد الهجري كوفي، كان يؤمن بالرجعة. ثم قال ابن حبان:
قال الشعبي: دخلت عليه فقال: خرجت حاجا، فقلت: لأعهدن بأمير المؤمنين.
فأتيت بيت على فقلت لإنسان: استأذن لي على أمير المؤمنين. قال: أوليس قد مات!
قلت: قد مات فيكم، والله إنه ليتنفس الآن نفس (2) الحي. قال: أما إذ عرفت سر آل محمد فادخل. فدخلت على أمير المؤمنين، وأنبأني بأشياء تكون. فقال له الشعبي: إن كنت كاذبا فلعنك الله.
وبلغ الخبر زيادا فبعث إلى رشيد الهجري فقطع لسانه وصلبه على باب دار عمرو بن حريث.
2785 - رشيد، أبو موهوب الكلابي. عن حيان بن أبي سلمى. مجهول.
[رضراض، رفاعة] 2786 - رضراض. عن ابن عباس. قال الأزدي: ليس بقوى.
2787 - رفاعة (1) الهاشمي. هو زيد بن عبد الله بن مسعود الأديب. كذاب أشر، ركب أسانيد لأربعين حديثا فسرقها منه ابن ودعان وادعاها.
قال السلفي: حدثنا الحسن بن مهدي، حدثنا أبو طالب علي بن الحسين الهمداني، حدثنا زيد بن عبد الله - عرف برفاعة الهاشمي - أن سليمان بن أحمد الطبراني حدثه، قال: حدثنا أبو مسلم الكجي، حدثنا أبو عاصم، عن ابن عجلان، عن المقبري، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: العلم الذي لا يعمل به كالكنز الذي لا ينفق منه، أتعب صاحبه نفسه في جمعه، ثم لم يصل إلى نفعه.
هذا يتهم به زيد.
2788 - رفاعة بن هرير بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج. سمع منه ابن أبي فديك.
وهاه ابن حبان وغيره. وقال البخاري: فيه نظر. روى عن أبيه عن جده شيئا.
[رفدة، رفيع] 2789 - رفدة بن قضاعة. عن ثابت بن عجلان.
قال البخاري: لا يتابع على حديثه.
قلت: هو دمشقي. قال أبو مسهر: هو مولى الحي - يعنى غسان. قال: ولم يكن عنده شئ. وقال النسائي: ليس بالقوى.
قلت: وله حديث باطل في قتل من زنا بأخته.
2790 - [صح] رفيع أبو العالية [ع] الرياحي. له ترجمة في كامل ابن عدي، وهو ثقة. فأما قول الشافعي رحمه الله: حديث أبي العالية الرياحي رياح. فإنما أراد به حديثه الذي أرسله في القهقهة فقط. ومذهب الشافعي أن المراسيل ليست بحجة، فأما إذا أسند أبو العالية فحجة.
[ركن، ركين] 2791 - ركن الشامي. عن مكحول، وغيره.
وهاه ابن المبارك. وقال يحيى: ليس بشئ. وقال النسائي والدارقطني: متروك.
آدم بن أبي أياس، حدثنا ركن بن عبد الله، عن مكحول، عن أبي أمامة، قلت:
[99 / 2] يا رسول الله يتوضأ الرجل للصلاة ثم يقبل أهله ويلاعبها ينقض ذلك وضوءه؟ / قال: لا.
عبد الصمد بن النعمان، حدثنا ركن أبو عبد الله، عن مكحول، عن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: ذراري المسلمين تحت العرش، شافع ومشفع، ومن لم يبلغ اثنتي عشرة سنة، ومن بلغ ثلاث عشرة سنة فعليه وله.
مات نحو ستين ومائة.
2792 - ركين بن عبد الأعلى. حدث عنه الثوري.
ضعفه النسائي، وجرير الضبي. سمع من تميم بن حذلم. قال جرير بن عبد الحميد:
لم يكن ممن يؤخذ عنه الحديث، كان مغفلا، وكان عريفا.
[رميح] 2793 - رميح بن هلال. عن عبد الله بن بريدة. مجهول. ثم قال أبو حاتم:
لا أعلم روى عنه غير أبى تميلة. وقال ابن حبان: ينفرد عن المشاهير بالمناكير.
2794 - رميح، عن أبي هريرة لا يعرف. روى عنه حديثه مستلم بن سعيد إذا اتخذ الفئ دولا. قال الترمذي: غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
[رواد] 2795 - رواد بن الجراح العسقلاني [ق]، أبو عصام. عن خليد بن دعلج والأوزاعي وعدة. وعنه إسحاق، وابن معين، وأبو بكر بن أبي شيبة، وعباس الترقفي.
قال أحمد: لا بأس به، صاحب سنة، إلا أنه حدث عن سفيان بمناكير.
وقال ابن معين: ثقة. وقال النسائي: روى غير حديث منكر. وقال أبو حاتم:
محله الصدق، تغير حفظه. وقال الدارقطني: متروك. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابعه عليه الناس.
أبو بكر الأعين، وسعيد بن منصور، عن رواد، عن سفيان، عن الزبير ابن عدي، عن أنس - مرفوعا: من اجتنب أربعا دخل الجنة: الدماء، والأموال، والفروج، والأشربة.
وبه - بدون سعيد - مرفوعا: المرأة إذا صلت خمسها، وصامت شهرها (1)، وأحصنت فرجها، وأطاعت زوجها دخلت الجنة.
ولذاكر العسقلاني - وليس بثقة، عن رواد، عن سفيان، عن منصور، عن ربعي، عن حذيفة، فذكر ذاك الحديث الباطل: إذا كان سنة كذا كان كذا وكذا.
ورواه عبد الغفار بن الحسن الرملي، وهو متهم، عن سفيان، ورواه إبراهيم ابن الهيثم البلدي، عن شيخ مجهول، وهو الحسن بن عبد الله، عن سفيان، وروى بعضه عباس الترقفي، حدثنا رواد، عن سفيان، عن منصور، عن ربعي، عن حذيفة مرفوعا: خيركم في المائتين كل خفيف الحاذ. قالوا: وما خفيف الحاذ؟ قال: من لا أهل له، ولا ولد.
وروى عصام بن رواد، عن أبيه بالاسناد: إذا كان سنة خمسين ومائة فلان يربى أحدكم جر وكلب خير من أن يربى ولدا.
[117] قال البخاري: رواد، عن سفيان: كان قد اختلط / لا يكاد يقوم، ليس له كبير حديث قائم.
وقال النسائي: ليس بقوى. وروى معاوية بن صالح، عن ابن معين: ثقة مأمون.
وقد روى عباس، عن ابن معين: لا بأس به، إنما غلط في حديث عن سفيان - يعنى إذا صلت المرأة خمسها.
قلت: وحديث: خيركم خفيف الحاذ.
قال أبو حاتم: منكر، لا يشبه حديث الثقات، وإنما كان بدو هذا الخبر فيما ذكر لي أن رجلا جاء إلى رواد فذكر له هذا الحديث فاستحسنه، وكتبه، ثم بعد حدث به، يظن أنه من سماعه.
[رؤبة] 2796 - رؤبة بن رويبة. عن أبي قتادة خبرا منكرا. رواه عنه بعض الضعفاء.
ورؤبة لا يعرف.
2797 - رؤبة بن العجاج الشاعر. عن أبيه. وعنه العلاء بن أسلم وغيره.
قال يحيى القطان: أما أنه لم يكذب. روى أبو حاتم السجستاني وإبراهيم ابن عرعرة وغيرهما، عن أبي عبيدة، عن رؤبة، عن أبيه، قال: أنشدت أبا هريرة:
طاف الخيالان فهاجا سقما عمر بن شبة، حدثني أبو حرب البناتي، حدثنا يونس بن حبيب، عن رؤبة بن العجاج، عن أبيه، عن أبي الشعثاء، عن أبي هريرة، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر وحاد يحدو (1):
طاف الخيالان فهاجا سقما * خيال تكنى وخيال تكتما قامت تريك خشية أن تصرما * ساقا بخنداة وكعبا أدرما
والنبي صلى الله عليه وسلم لا ينكر ذلك.
قال ابن شبة: هذا خطأ، فإن الشعر للعجاج، وعداده في التابعين.
قال النسائي: رؤبة ليس بثقة (1).
[روح] 2798 - روح بن أسلم الباهلي. عن حماد بن سلمة، وهمام. وعنه الدارمي، وحميد بن زنجويه.
قال البخاري: يتكلمون فيه. وقال أبو حاتم: لين الحديث. وقال ابن معين:
ليس بذاك. وقال النسائي: ضعيف. وقال عفان: كذاب. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن المديني: ذهب حديثه - يعنى ضاع، كذا فسره محمد بن عثمان ابن أبي شيبة.
2799 - روح بن جناح. مولى الوليد بن عبد الملك. عن مجاهد، وشهر. وعنه الوليد بن مسلم، وابن شعيب.
وثقه دحيم. وقال النسائي وغيره: ليس بالقوى. وقال أبو حاتم: هو أخو مروان، يكتب حديثهما، ولا يحتج بهما.
وقال أبو أحمد الحاكم: حديثه في البيت المعمور لا أصل له. وقال أبو علي النيسابوري:
في أمره نظر.
الوليد، حدثنا روح بن جناح، عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: في السماء الدنيا بيت يقال له البيت المعمور حيال الكعبة.
وفي السماء الرابعة / نهر يقال له الحيوان يدخله جبريل كل يوم، فينغمس فيه ثم يخرج [100 / 2] فينتفض انتفاضة يخرج منها سبعون ألف قطرة، يخلق الله من كل قطرة ملكا يؤمرون أن يأتوا البيت المعمور فيطوفون به، فلا يعودون إليه أبدا، يولى عليهم أحدهم يؤمر أن يقف بهم من السماء موقفا يسبحون الله إلى يوم القيامة.
الوليد، حدثنا روح بن جناح، عن مجاهد، عن ابن عباس - مرفوعا: فقيه واحد أشد على الشيطان من ألف عابد.
الوليد، حدثنا روح، حدثنا عطاء بن السائب، عن ابن أبي ليلى، قال: رأيت عمر بال فمسح ذكره في التراب ثم توضأ ثم التفت إلى فقال: هكذا علمنا.
2800 - روح بن حاتم البزاز، بغدادي. عن هشيم، وإسماعيل بن عياش. وعنه ابن أبي الدنيا، وأبو يعلى، وجماعة.
روى إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد عن ابن معين: ليس بشئ.
2801 - روح بن صلاح المصري. يقال له [ابن] (1) سيابة.
ضعفه ابن عدي، يكنى أبا الحارث، وقد ذكره ابن حبان في الثقات. وقال الحاكم:
ثقة مأمون.
أخبرنا محمد بن عبد السلام، وزينب بنت عمر، عن أبي روح، والمؤيد، وزينب، قال أبو روح: أخبرنا تميم. وقال المؤيد: أخبرنا أبو عبد الله الفزاري (1)، وقالت زينب:
أخبرنا إسماعيل بن أبي القاسم، قالوا: أخبرنا عمر بن مسرور، أخبرنا إسماعيل بن نجيد، حدثنا محمد بن إبراهيم البوشنجي، أخبرنا روح بن صلاح، حدثنا موسى بن علي، عن أبيه، عن عبد الله بن عمرو (3): عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الحسد في اثنتين: رجل آتاه الله القرآن فقام به وأحل حلاله وحرم حرامه، ورجل آتاه الله مالا فوصل منه أقرباءه ورحمه وعمل بطاعة الله تمنى أن يكون مثله. ومن تكن فيه أربع فلا يضره ما زوى عنه من الدنيا: حسن خليقة، وعفاف، وصدق حديث، وحفظ أمانة.
مات روح سنة ثلاث وثلاثين ومائتين.
2802 - [صح] روح بن عبادة [ع] القيسي. ثقة مشهور حافظ من علماء أهل البصرة. عن حسين المعلم، وابن عون. وخلق. وعنه أحمد، وعبد بن حميد، وأبو بكر الصاغاني، وخلق.
روى الكديمي، عن ابن المديني، قال: نظرت لروح في أكثر من مائة ألف حديث، كتبت منها عشرة آلاف.
وقال ابن معين وغيره: صدوق، وتكلم فيه القواريري بلا حجة. وقال ابن المديني: ذكر عبد الرحمن روح بن عبادة فقلت: لا تفعل، فإن هنا قوما يحملون كلامك. فقال: أستغفر الله. ثم دخل فتوضأ (1) - يذهب إلى أن الغيبة تنقض الوضوء.
وقيل: إن عبد الرحمن تكلم فيه لكونه وهم في إسناد فلا ضير.
وقال يعقوب بن شيبة: قال محمد بن عمر: قال يحيى بن معين: هذا القواريري يحدث عن عشرين شيخا من الكذابين، ثم يقول: لا أحدث عن روح.
ثم قال يعقوب: وسمعت عفان لا يرضى أمر روح بن عبادة، ثم بلغني عنه أنه قواه.
وقال أحمد بن الفرات: طعن على روح اثنا عشر رجلا فلم ينفذ قولهم فيه.
وروى الكتاني، عن أبي حاتم، قال: لا يحتج به. وقال النسائي في العتق وفي الكنى: روح ليس بالقوى.
قلت: نعم، عبد الرحمن بن مهدي أقوى منه، وأما هو فصدوق صاحب حديث.
وقال يعقوب بن شيبة: كان روح أحد من يتحمل الحمالات، وكان سريا مريا صدوقا كثير الحديث جدا.
وقال ابن المديني: لم يزل روح في الحديث منذ نشأ. قال على [قال] (2) وكان ابن مهدي يطعن على روح وينكر عليه أحاديث ابن أبي ذئب عن الزهري مسائل (3)، فلما قدمت على معن أخرجها لي، وقال: هي عند بصرى لكم سمعها معنا (4)، فأتيت عبد الرحمن فأخبرته فأحسبه قال: استحله لي.
يعقوب (5) بن شيبة: سمعت عفان لا يرضى أمر روح بن عبادة.
وقال أبو عبيد الآجري: سمعت أبا داود يقول: أكثر ما أنكر القواريري على روح تسعمائة حديث حدث بها عن مالك سماعا.
مات روح سنة خمس ومائتين.
2803 - روح بن عبد الكريم. عن حماد بن سلمة.
قال أبو حاتم: يتكلمون فيه.
2804 - روح بن عبيد. حدث عنه محمد بن ربيعة الكلابي.
قال البخاري: منكر الحديث.
2805 - روح بن عبد الواحد. عن موسى بن أعين. عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر - مرفوعا: طلب العلم فريضة على كل مسلم. رواه العقيلي عن محمد بن أحمد الأنطاكي، عنه، وقال: لا يتابع عليه.
2806 - روح بن عطاء بن أبي ميمونة، عن أبيه، والحسن.
ضعفه ابن معين. وقال أحمد: منكر الحديث.
روى عن الحسن، عن سمرة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلم في الصلاة تسليمة قبالة وجهه. وساق له ابن عدي أحاديث. وقال: ما أرى برواياته بأسا.
2807 - روح بن عيينة الطائي. عن أبيه، عن جده. مجهول.
2808 - روح (1 [بن عنبسة] 1) الأموي. عن أبيه. وعنه ولده عبد الكريم فقط.
2809 - روح بن غطيف. وهاه ابن معين. وقال النسائي: متروك.
وله عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة - مرفوعا: تعاد الصلاة من قدر [101 / 2] الدرهم من الدم. انفرد به عنه القاسم بن مالك المزني. وروى نصر / بن حماد - أحد التلفى - عنه، عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة: لا يعاد المريض إلا بعد ثلاث.
قلت: روح بن غطيف - بطاء مهملة - عداده في أهل الجزيرة.
2810 - روح بن الفضل. عن حماد بن سلمة. قال أبو حاتم: مجهول.
وقال البخاري: معروف الحديث.
2811 - روح بن مسافر. أبو بشر، بصرى.
قال ابن معين: لا يكتب حديثه. وقال - مرة: ليس بثقة. وقال - مرة: ضعيف.
وقال البخاري: تركه ابن المبارك. وقال الجوزجاني: متروك. وكذا قال أبو داود.
روح، عن أبي إسحاق، عن البراء: كان النبي صلى الله عليه وسلم / شديد [118] البياض، كثير الشعر، يضرب شعره منكبيه.
روح، حدثنا الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة وأبى سعيد - مرفوعا:
الايمان يمان، والحكمة يمانية، وجهال أهل اليمن أرق أفئدة وألين قلوبا. فكلمة جهال منكرة.
ومن بلاياه: عن الربيع بن بدر، عن أبي هارون العبدي، عن أبي سعيد - مرفوعا: لما أسرى بي ما سمعت شيئا أحلى من كلام ربى. فقلت: يا رب، اتخذت إبراهيم خليلا، وكلمت موسى [تكليما] (1).. الحديث بطوله.
2812 - روح بن المسيب الكلبي (2) البصري. عن ثابت وغيره.
قال ابن عدي: أحاديثه غير محفوظة. وقال ابن معين: صويلح. وقال ابن حبان:
يروى الموضوعات عن الثقات. لا تحل الرواية عنه.
نصر بن علي الجهضمي، حدثنا أبو رجاء روح بن المسيب، عن ثابت، عن أنس - مرفوعا: مهنة إحداكن في بيتها تدرك بها عمل المجاهدين في سبيل الله.
[رياح، ريحان] 2813 - رياح بن صالح. مجهول.
2814 - رياح بن عمرو القيسي، رجل سوء. قاله أبو داود.
قلت: هو من زهاد المبتدعة بالكوفة. روى عن مالك بن دينار. وعنه روح ابن عبد المؤمن.
قال أبو زرعة: صدوق. قال أبو عبيد الآجري: سألت أباد داود عنه فقال: هو وأبو حبيب وحيان الجريري ورابعة رابعتهم (5) في الزندقة.
2815 - ريحان بن سعيد [د، س] الناجي. عن عباد بن منصور.
صدوق. وقال ابن معين: ما أرى به بأسا. وقال أبو حاتم: ليس بحجة.
وقال أبو عبيد: سألت أبا داود عنه، فكأنه لم يرضه. وقال النسائي: ليس به بأس.
قيل: مات سنة ثلاث ومائتين. روى عنه جماعة منهم: أبو بكر بن أبي شيبة، وأحمد.
2816 - ريحان بن يزيد [د، ت]. عن عبد الله بن عمرو. وعنه سعد ابن إبراهيم. مجهول. وأما ابن معين فوثقه. حديثه: لا تحل الصدقة لغنى ولا لذي مرة سوى.
حرف الزاي [زاذان] 2817 - [صح] زاذان أبو عمر [م، عن] الكندي مولاهم الكوفي. يقال شهد خطبة عمر بالجابية، فالله أعلم.
وروى عن عمر، وعلي، وابن مسعود، وعائشة، وعدة. وعنه عمرو بن مرة، ومحمد بن جحادة، وطائفة.
قال شعبة: قلت للحكم لم لم تحمل عن زاذان؟ قال: كان كثير الكلام، وقال ابن معين: ثقة. وذكره ابن عدي في الكامل وقال: أحاديثه لا بأس بها.
وقال شعبة: سألت سلمة بن كهيل عنه، فقال: أبو البختري أعجب إلى منه.
وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالمتين عندهم.
وقال ابن جحادة: كان زاذان يبيع الكرابيس، فإذا جاءه الرجل أراه شر الطرفين وسامه سومة واحدة. ثم قال ابن عدي: تاب زاذان على يدي ابن مسعود.
2818 - زاذان، أبو يحيى [د، ت، ق] القتات. ويقال اسمه عبد الرحمن، ويقال يزيد. يأتي بكنيته.
[زافر] 2819 - زافر بن سليمان [ت، ق] القوهستاني. نزل الري، ثم بغداد.
روى عن ليث بن أبي سليم، وابن جريج، وطائفة. وعنه ابن معين، وابن عرفة، وخلق.
وثقه أحمد، وابن معين. وكان يجلب الثياب القوهية إلى بغداد. وقال البخاري:
عنده مراسيل، ووهم. وقال أبو داود: ثقة صالح. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه
لا يتابع عليه. وقال ابن حبان: كثير الغلط، واسع الوهم، على صدق فيه، يعتبر به.
أخبرنا ابن عساكر، أنبأنا أبو روح، أخبرنا زاهر، حدثنا الكنجروذي، أخبرنا أبو أحمد الحافظ، أخبرنا محمد بن إبراهيم الطيالسي، حدثنا عبد الله بن الجراح، ومحمد بن حميد، قالا: حدثنا زافر، حدثنا مالك بن أنس، عن يحيى بن سعيد، عن أنس، قال: لما احتلمت أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فقال لي: لا تدخل على النساء. قال: فما أتى على يوم كان أشد منه.
ما رواه عن مالك سوى زافر.
زافر بن سليمان، عن عبد الله بن أبي صالح، عن أنس - مرفوعا: إذا أنزل الله عاهة صرفت عن عمار المساجد. رواه عنه محمد بن بكار بن الريان.
وقال النسائي: ليس بذاك، عنده حديث منكر عن مالك. وقال زكريا الساجي.
كثير الوهم.
[زامل، زاهر] 2820 - زامل بن زياد الطائي. حكى عنه علي بن محمد المدايني. مجهول.
2821 - زاهر بن طاهر. أبو القاسم الشحامي. مسند بنيسابور، صحيح السماع، لكنه يخل بالصلاة، فترك الرواية عنه غير واحد من الحفاظ تورعا، وكابر وتجاسر (1) آخرون.
[زائدة] 2822 - زائدة بن سليم. عن (2 [عمران بن عمير] 2) مجهول.
2823 - زائدة. عن سعد. قال أبو حاتم: حديثه منكر. وقال البخاري:
لا يتابع على حديثه.
قلت: من موالي عثمان.
2824 - زائدة بن أبي / الرقاد [س] أبو (1) معاذ. عن زياد النميري. [102 / 2] ضعيف. وقال البخاري: منكر الحديث، وهو بصرى، له عن ثابت وجماعة.
وعنه محمد بن أبي بكر المقدمي، وغيره. وقال النسائي: لا أدرى ما هو. وقال محمد ابن سلام الجمحي: حدثنا زائدة بن أبي الرقاد، حدثنا ثابت، عن أنس - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لام عطية: إذا خفضت فأشمي ولا تنهكي، فإنه أسنى للوجه، وأحظى عند الزوج.
جماعة، عن زائدة، عن زياد النميري، (2 [عن أنس: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل رجب يقول] 2): اللهم بارك لنا في رجب وشعبان، وبلغنا رمضان.
زياد أيضا ضعيف.
[زبان] 2825 - زبان بن سلمان. أرسل حديثا ما أعلم عنه راويا سوى ابن جريج.
2826 - زبان بن فائد [د، ت، ق]. عن سهل بن معاذ، عن أبيه.
وعنه الليث، ورشدين بن سعد، وجماعة.
ضعفه ابن معين. وقال أحمد: أحاديثه مناكير. وقال أبو حاتم: صالح. وقال ابن يونس: كان على مظالم مصر، وكان من أعدل ولاتهم.
مات سنة خمس وخمسين ومائة.
[الزبرقان] 2827 - الزبرقان بن عبد الله [د] الضمري. عن عم أبيه عمرو بن أمية الضمري. روى عنه كليب بن صبح فقط.
2828 - الزبرقان بن عبد الله العبدي، أبو الورقاء الكوفي. عن كعب ابن عبد الله. وعنه إسرائيل وسفيان، وهم في حديث، فذكره العقيلي في كتابه.
وقال البخاري: في حديثه وهم.
[زبيد] 2829 - [صح] زبيد بن الحارث [ع] اليامي، من ثقات التابعين، فيه تشيع يسير.
قال القطان: ثبت. وقال غير واحد: هو ثقة. وقال أبو إسحاق الجوزجاني - كعوائده في فظاظة عبارته: كان من أهل الكوفة قوم لا يحمد الناس مذاهبهم، هم رؤوس محدثي الكوفة، مثل أبي إسحاق، ومنصور، وزبيد اليامي، والأعمش، وغيرهم من أقرانهم احتملهم الناس لصدق ألسنتهم في الحديث وتوقفوا عندما أرسلوا.
[الزبير] 2830 - [صح] الزبير بن بكار [ق] الامام، صاحب النسب، قاضي مكة.
ثقة من أوعية العلم، لا يلتفت إلى قول أحمد بن علي السليماني حيث ذكره في عداد من يضع الحديث. وقال - مرة: منكر الحديث.
2831 - الزبير بن جنادة [ت] الهجري الكوفي. عن ابن بريدة، وعطاء.
وعنه حرمي بن عمارة، وأبو تميلة.
ذكره ابن حبان في الثقات، وأخطأ من قال: فيه جهالة. ولولا أن ابن الجوزي ذكره لما ذكرته.
وقال أبو حاتم: شيخ ليس بالمشهور.
2832 - الزبير (1) بن حبيب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير الأسدي. عن بعض التابعين، مدني. فيه لين، ذكره ابن عدي. روى عنه ابن كاسب ومعن.
2833 - الزبير (1) بن خربوذ. حدث عنه عثمان الغطفاني. قال الأزدي:
ضعيف. مجهول.
2834 - الزبير بن خريق [د]، جزري. عن أبي أمامة وغيره. وعنه محمد ابن سلمة الحراني.
وثقه ابن حبان. وقال الدارقطني: ليس بالقوى.
وله: عن عطاء، عن جابر في المسح على العصابة مع التيمم.
2835 - الزبير بن الزبير الجهضمي. عن رجل، عن علي. وعنه سعيد بن زيد. مجهول.
2836 - الزبير بن سعيد [د، ت، ق] بن سليمان بن سعيد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي، نزيل المدائن. عن عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة، والقاسم، وجماعة. وعنه ابن المبارك، وأبو عاصم، وجماعة. روى عباس عن ابن معين: ثقة. وقال في موضع آخر: ليس بشئ. وقال النسائي: ضعيف، وهو معروف بحديث في طلاق البتة. وقال ابن المبارك - عن الزبير بن سعيد /، عن [119] صفوان بن سليم، عن عطاء، عن أبي هريرة - مرفوعا: إن الرجل ليتكلم بالكلمة يضحك بها جلساءه يزل بها أبعد من الثريا.
قال أحمد بن حنبل: فيه لين. وقال أبو زرعة: شيخ.
2837 - الزبير بن سليم [ق]. شيخ لا يعرف. ما روى عنه غير ابن لهيعة حديثه في نزول ليلة النصف.
2838 - الزبير بن الشعشاع. عن علي في إباحة الحمير. قال البخاري: لا يصح.
صح عن علي حديث النهى عنها يوم خيبر. روى عبد الصمد التنوري، عن طلحة ابن حسين عنه، عن علي.
2839 - الزبير بن عبد الله، أبو يحيى. عن أنس بن مالك.
قال ابن حبان: منكر الحديث. ذكره في الذيل.
2840 - الزبير بن عبد الله المدني. عن صفوان بن سليم. ليس بذاك. وعنه العقدي، وموسى الزمعي، وساق له ابن عدي من حديث موسى بن يعقوب، عنه، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة - مرفوعا: المدينة تربتها مؤمنة.
وقال ابن عدي: كان يعرف بابن رهيمة. وقال ابن معين: يكتب حديثه.
2841 - الزبير (1) بن عبد الرحمن بن الزبير (1) بن باطا القرظي المدني.
من أولاد الصحابة. روى عن أبيه. وعنه المسور بن رفاعة وحده. له حديث العسيلة في الموطأ، ومرة أرسله فلم يذكر أباه. ذكره ابن حبان في الثقات.
2842 - الزبير بن عبيد [ق]. عن نافع، ليس بمولى ابن عمر. انفرد عنه والد أبى عاصم النبيل.
2843 - الزبير بن عثمان [د] بن عبد الله بن سراقة. لا يعرف إلا بهذا الخبر.
عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن أبي سعيد - مرفوعا: إياكم والقسامة.
تفرد عنه موسى بن يعقوب الزمعي، ففيه جهالة.
2844 - الزبير بن عروة بن الزبير بن العوام. بيض له ابن أبي حاتم. مجهول.
2845 - الزبير بن عدي الكوفي [ع] قاضي الري. سمع أنسا.
102 / 2] وثقه ابن معين، والنسائي، والعجلي. وقال أحمد بن حنبل: ثقة مقارب الحديث /.
2846 - الزبير بن عيسى، والد الحميدي الكبير. عن هشام بن عروة.
قال العقيلي: حديثه غير محفوظ.
2847 - الزبير بن المنذر [ق] الساعدي. عن أبيه، لا يكاد يعرف.
2848 - الزبير بن الوليد [د] شامي. عن ابن عمر. تفرد عنه شريح ابن عبيد.
2849 - الزبير، والد محمد بن الزبير [س]. عن عمران بن حصين في النذر. تفرد عنه ابنه.
[زحر، زربي] 2850 - زحر بن حصن. عن جده. وعنه أبو السكين الطائي، لا يعرف.
2851 - زربي بياع الرمان. حدث عنه سويد بن سعيد. قال الأزدي:
منكر الحديث.
2852 - زربي أبو عبد الله [ت، ق]. عن أنس بن مالك.
قال البخاري: في حديثه نظر. وقال الترمذي: له مناكير. وكان يؤم بمسجد هشام بن حسان. وقيل: يؤذن.
روى عنه مسلم وأبو سلمة التبوذكي. وله عن ابن سيرين، عن ابن عمر - مرفوعا:
الشاة من دواب الجنة.
[زرارة] 2853 - زرارة بن أعين الكوفي، أخو حمران، يترفض.
قال العقيلي - في الضعفاء: حدثنا يحيى بن إسماعيل، حدثنا يزيد بن خالد الثقفي، حدثنا عبد الله بن خليد الصيدي، عن أبي (1) الصباح، عن زرارة بن أعين، عن محمد ابن علي، عن ابن عباس، قال: قال: يا علي، لا يغسلني أحد غيرك.
وحدثنا أبو يحيى بن أبي مسرة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا ابن السماك، قال: حججت فلقيني زرارة بن أعين بالقادسية فقال: إن لي إليك حاجة وعظمها.
فقلت: ما هي؟ فقال: إذا لقيت جعفر بن محمد فاقرئه منى السلام، وسله أن يخبرني أنا من أهل النار أم من أهل الجنة. فأنكرت ذلك عليه. فقال لي: إنه يعلم ذلك، ولم يزل بي حتى أجبته. فلما لقيت جعفر بن محمد أخبرته بالذي كان منه، فقال لي: هو من أهل النار. فوقع في نفسي مما قال جعفر. فقلت: ومن أين علمت ذاك؟ فقال:
من ادعى على علم هذا فهو من أهل النار. فلما رجعت (لقيني) زرارة فأخبرته بأنه قال لي: إنه من أهل النار. فقال: كال لك من جراب النورة. قلت: وما جراب النورة؟
قال: عمل معك بالتقية.
قلت: زرارة قلما روى، لم يذكر ابن أبي حاتم في ترجمته سوى أن قال: روى عن أبي جعفر - يعنى الباقر. وقال سفيان الثوري: ما رأى أبا جعفر.
2854 - زرارة (1) بن أبي الحلال العتكي. عن أنس. وعنه روح بن عبادة.
مستور.
2855 - زرارة. عن عائشة في فضائل الأعمال، إن لم يكن ابن أوفى وإلا فلا يعرف.
2856 - زرارة [س]. عنه قتادة (2). لا يعرف.
[زرزور] 2857 - زرزور (3) المخزومي. حكى عن ابن عيينة. لا يدرى من هو. فأما:
2858 - زرزور مولى آل جبير بن مطعم فروى عنه ابن عيينة، ووثقه ابن معين.
[زرعة] 2859 - زرعة بن إبراهيم. عن عطاء.
قال أبو حاتم: ليس بالقوى.
2860 - زرعة بن عبد الله. من أشياخ بقية. قال الأزدي: مجهول (4).
2861 - زرعة بن عبد الرحمن الزبيدي. شيخ لبقية متروك. والخبر باطل.
2862 - زرعة بن عبد الرحمن. عن مولى لمعمر التيمي. لا يعرف.
[زريق] 2863 - زريق بن محمد الكوفي. عن حماد بن زيد. ضعفه الأمير ابن ماكولا.
[زفر] 2864 - زفر بن أوس [س] بن الحدثان، أخو مالك، ما روى عنه سوى عبيد الله بن عبد الله بن عتبة.
2865 - زفر بن قيس الهمداني. قال ابن حبان: متروك، كذا نقله النباتي.
2866 - زفر بن محمد الفهري المدني. حدث عنه عثمان بن عبد الرحمن الحراني.
قال أبو حاتم: يكتب حديثه.
قلت: فيه جهالة.
2867 - زفر بن الهذيل العنبري، أحد الفقهاء والعباد.
صدوق، وثقه ابن معين وغير واحد. وقال ابن سعد: لم يكن في الحديث بشئ.
قلت: مات سنة ثمان وخمسين ومائة عن ثمان وأربعين سنة.
2868 - زفر بن وثيمة [د] بن مالك بن أوس بن الحدثان النصري، من الشاميين.
عن حكيم بن حزام في النهى عن الشعر والحدود في المسجد.
ضعفه عبد الحق - أعني الحديث. وقال ابن القطان: علته الجهل بحال زفر. تفرد عنه محمد بن عبد الله الشعيثي.
قلت: قد وثقه ابن معين، ودحيم.
[زكار، زكريا] 2869 - زكار بن علي. عنه ابنه ربيعة. مجهول.
2870 - [صح] زكريا بن إسحاق [ع] المكي، صاحب عمرو. ثقة حجة، مشهور.
قال ابن معين: قدري ثقة.
2871 - زكريا (1) بن أيوب. حدثنا شبابة بخبر كذب. وعنه أحمد بن علي الخراز:
من تطير رجع كافرا.
2872 - زكريا بن بدر بيض له ابن أبي حاتم. مجهول.
2873 - زكريا بن حكيم الحبطي (2) البصري أبو يحيى. عن الحسن. قال علي بن المديني: هالك. وهو ابن (3) يحيى بن حكيم. وقال عثمان بن سعيد: سألت ابن معين، عن زكريا بن يحيى الكوفي، عن الشعبي، قال: ليس بشئ، كذا ذكر هذا ابن عدي هنا. ثم ذكر عن عباس (4)، عن يحيى، قال: زكريا بن حكيم الذي يقال له الحبطي - ويقال البدي - ليس حديثه بشئ.
روى عنه أبو علي الحنفي. وقال - مرة: زكريا بن حكيم ليس بثقة. وكذا قال أيضا فيما رواه عنه ابن الدورقي. وقال ابن حبان: زكريا بن حكيم الحبطي البدي - ويقال البدن - يروى عن الاثبات مالا يشبه أحاديثهم حتى يسبق إلى القلب أنه المتعمد.
عمار بن هارون، حدثنا زكريا بن حكيم، حدثنا عطاء بن السائب، عن أبي الطفيل، عن أبي ذر - مرفوعا: من آذى المسلمين في طرقهم أصابته لعنتهم. وقال النسائي: ليس [120] بثقة. وقال الدارقطني: ضعيف /.
2874 - زكريا بن دويد (5 [بن محمد بن الأشعث بن قيس] 5) الكندي. كذاب، ادعى السماع من مالك الثوري، والكبار. وزعم أنه ابن مائة وثلاثين سنة، وذلك بعد الستين ومائتين.
قال ابن حبان: كان يضع الحديث على حميد الطويل. كنيته أبو أحمد، كان يدور بالشام ويحدث، زعم أنه ابن مائة سنة وخمس وثلاثين سنة.
روى عن حميد، عن أنس - مرفوعا: من داوم على صلاة الضحى كنت أنا وهو في الجنة في زورق من نور في بحر من نور حتى يزور الله.
وبه: أنتما وزيراي (1) في الدنيا و [في] (2) الآخرة، وأنا وأنتما نسرح في الجنة. قاله / [104 / 2] لأبي بكر وعمر.. الحديث. حدثنا بهما أحمد بن موسى بن معدان بحران، حدثنا زكريا بن دويد بنسخة كتبناها كلها موضوعة لا يحل ذكرها.
2875 - [صح] زكريا بن أبي زائدة (3) [ع] صاحب الشعبي. صدوق مشهور حافظ. روى عنه شعبة، ويحيى القطان، وأبو نعيم.
قال أحمد: ثقة حلو الحديث، ما أقربه من إسماعيل بن أبي خالد. وقال ابن معين: صالح. وقال أبو زرعة: صويلح يدلس كثيرا عن الشعبي.
وقال أبو حاتم: لين الحديث يدلس. وقال أبو داود: ثقة، لكنه يدلس. وقال أحمد بن حنبل: حدث زكريا وإسرائيل عن أبي إسحاق، لين، سمعا منه بأخرة.
قيل: مات سنة تسع وأربعين ومائة.
2876 - زكريا بن زيد المدني، شيخ للواقدي. مجهول.
2877 - زكريا بن صهيب. عن أبي صالح. مجهول.
2878 - زكريا بن صمصامة. أنى بخبر منكر عن حسين الجعفي، عن زائدة، عن عاصم، عن زر، قال: قرأت القرآن كله على علي، فلما بلغت (4): " والذين آمنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات " - بكى حتى ارتفع نحيبه، ثم رفع رأسه إلى السماء، ثم قال: يأزر، أمن على دعائي. ثم قال: اللهم إني أسألك إخبات المخبتين، وإخلاص الموقنين، ومرافقة الأبرار، واستحقاق حقائق الايمان.. الحديث بطوله.
ثم قال: يأزر، إذا ختمت فادع بهذا، فإن حبيبي صلى الله عليه وسلم أمرني أن أدعو بهن عند ختم القرآن. رواه الحمامي، عن شيخه زيد بن أبي بلال الكوفي، عن محمد بن عقبة الشيباني المعدل، حدثنا جعفر بن محمد العنبري، عن زكريا بهذا.
2879 - زكريا بن عبد الله بن يزيد الصهباني. حدث عنه يحيى الحماني. قال الأزدي: منكر الحديث.
2880 - زكريا بن عبد الله. شيخ. روى عنه أبو علي الحنفي.
قال يحيى بن معين: ليس حديثه بشئ.
2881 - زكريا بن عبد الرحمن البرجمي. لينه الأزدي.
عون بن عمارة، عن زكريا، عن حجاج بن سيار أحد المتروكين، عن ابن جدعان، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة - مرفوعا: الصلاة على نور على الصراط.
ومن صلى على يوم الجمعة ثمانين مرة غفرت له ذنوب ثمانين عاما.
2882 - زكريا بن أبي عبيدة. عن بهز بن حكيم، لا يعرف. وقد لينه العقيلي، وذكر له هذا الحديث عن بهز، عن أبيه، عن جده - مرفوعا: لا يرحم الله من لا يرحم الناس.
وهذا روى بإسناد قوى غير هذا، رواه أحمد بن عبد المؤمن، عن زكريا بن أبي عبيدة الناجي.
2883 - زكريا بن عطية. عن عثمان بن عطاء الخراساني.
قال أبو حاتم: منكر الحديث.
2884 - زكريا (1) بن عيسى. عن الزهري. وعنه عمر بن أبي بكر المؤملي.
قال أبو حاتم الرازي: منكر الحديث.
2885 - زكريا بن أبي مريم. شيخ حدث عنه هشيم. قال النسائي: ليس بالقوى. وقال عبد الرحمن بن مهدي: ذكرناه لشعبة فصاح صيحة. وقال خلف بن الوليد: حدثنا هشيم، عن زكريا بن أبي مريم الخزاعي، سمعت أبا أمامة قال: إن بين شفير جهنم إلى قعرها سبعين خريفا من صخرة تهوى (2). فقيل له: تحت ذلك من شئ؟ قال: نعم غي وآثام.
2886 - زكريا بن منظور بن عقبة بن ثعلبة القرظي. عن هشام بن عروة، وغيره.
ضعفه جماعة. وقال ابن معين: ليس بثقة. وقال الدارقطني: متروك، وسيعاد (1) فإن منظورا جده.
2887 - زكريا بن يحيى الكندي. عن الشعبي. قال يحيى: ليس بشئ.
قلت: وكان ضريرا.
2888 - زكريا بن يحيى [د، س، ق] بن عمارة. عن ثابت، جائز الحديث.
اختلف في الاحتجاج به، كذا قال ابن الجوزي. والرجل فصدوق.
روى عنه ابن معين، وابن المديني، الفلاس. وقد سئل عنه أبو زرعة فحسن القول فيه. وقال أبو حاتم: شيخ. وقال ابن حبان - في الثقات: مات سنة تسع وثمانين ومائة.
2889 - زكريا بن يحيى البدي (1). عن عكرمة. قد مر في ابن حكيم.
وقال ابن معين: ليس بثقة. وهو زكريا السمسار.
2890 - زكريا بن يحيى الكسائي الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد: سألت ابن معين عنه، فقال: رجل سوء، يحدث بأحاديث سوء.
قلت: فقد قال لي: إنك كتبت عنه، فحول وجهه، وحلف بالله إنه لا أتاه ولا كتب عنه. وقال: يستأهل أن يحفر له بئر فيلقى فيها.
أبو يعلى الموصلي، حدثنا زكريا الكسائي، حدثنا علي بن القاسم، عن معلى بن عرفان، عن شقيق، عن عبد الله، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم أخذ بيد علي رضي الله عنه وهو يقول: الله وليي، وأنا وليك، ومعاد من عاداك، ومسالم من سالمت.
علي بن القاسم كوفي يحدث عنه زكريا وغيره، ومعلى أسند أقل من عشرة أحاديث.
وقال العقيلي: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، حدثنا زكريا بن يحيى الكسائي، حدثنا إسماعيل بن أبان، عن الصباح المزني، عن حبيب بياع الملاء، عن أبي عمر زاذان، قال: قال علي لأبي مسعود: أنت المحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين؟ قال: أوليس كذاك؟ قال: أقبل المائدة أو بعدها؟ قال:
لا أدرى. قال: لا دريت! إنه من كذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم متعمدا فليتبوأ مقعده من النار.
قال العقيلي: هذا باطل.
قلت: قد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح بعد نزول المائدة، كما أخبر جرير أنه رآه يمسح عليهما.
وحدثنا محمد بن عثمان، حدثنا زكريا بن يحيى الكسائي، حدثنا يحيى بن سالم، حدثنا أشعث ابن عم الحسن بن صالح، حدثنا مسعر، عن عطية العوفي، عن جابر - [105 / 2] مرفوعا: مكتوب على باب الجنة محمد رسول الله أيدته بعلي. قال أبو نعيم الحافظ /:
أخبرنا أبو علي بن الصواف، ومحمد بن علي بن سهل، وسليمان الطبراني، والحسن ابن علي بن خطاب، قالوا: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة فساقه بنحوه، لكن لفظه: على باب الجنة: لا إله إلا الله محمد رسول الله، علي أخو رسول الله قبل أن يخلق السماوات بألفي عام.
ساقه الخطيب عن أبي نعيم في ترجمة الحسن هذا. وقد روى الكسائي عن ابن فضيل وجماعة. وقال النسائي والدارقطني: متروك.
2891 - زكريا (1) بن يحيى بن أسد المروزي صاحب ابن عيينة. قال أبو الحسين ابن المنادى: توفى أبو يحيى زكرويه صاحب الخبر الواحد الذي رواه لنا عن سفيان في ربيع الاخر سنة سبعين ومائتين. وقال الدارقطني: لا بأس به. وقال أبو الفتح الأزدي: لقبه جوذابة، كذا قال، ولولا أن الأزدي أورده في كتاب الضعفاء لما أوردته، ثم إنه ما نطق فيه بشئ، بل قال: زعم أنه سمع من ابن عيينة.
2892 - زكريا بن يحيى المصري، أبو يحيى الوقار. عن ابن وهب فمن بعده.
قال ابن عدي: يضع الحديث. كذبه صالح جزرة. قال صالح: حدثنا زكريا الوقار، وكان من الكذابين الكبار. وقال ابن يونس: كان فقيها صاحب حلقة، عاش ثمانين سنة. وقيل: كان من الصلحاء العباد الفقهاء، نزح عن مصر أيام محنة القرآن إلى طرابلس الغرب.
ضعفه ابن يونس وغيره. قال العقيلي: حدثنا زكريا بن يحيى الحلواني، حدثنا أبو يحيى الوقار، حدثنا بشر بن بكر، عن الأوزاعي، عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة - مرفوعا: إذا أسررت بقراءتي فاقرءوا معي، وإذا جهرت فلا يقرأ معي أحد. فلما بلغ هذا أبا الطاهر بن السرح (1) اغتاظ وأخرج كتاب بشر بن بكر، فإذا هو عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم - أو عن الأوزاعي - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم - شك الحلواني.
وحدثنا الحلواني، حدثنا أبو يحيى الوقار، حدثنا ابن وهب، قال: قال الثوري:
قال مجالد: قال: أبو الوداك، قال أبو سعيد: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم - فذكر حديث: التقى آدم وموسى.
قال الحلواني: فنظرت إليه في أصل ابن وهب. قال سفيان الثوري: بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: التقى آدم وموسى، لكن هذا صحيح بإسناد آخر.
ابن عدي، حدثنا عبد الكريم بن إبراهيم المرادي، حدثنا زكريا الوقار، أخبرنا العباس بن طالب، عن أبي عوانة، عن قتادة، عن أنس أن رجلا قال: يا رسول الله، وقعت على أهلي في رمضان نهارا. قال: فجر ظهرك فلا يفجرن بطنك.
وبالاسناد سوى المرادي فعوضه كهمس بن معمر: إذا أراد الله بعبد هوانا أنفق ماله في الطين.
العباس بصرى صدوق.
الوقار، حدثني العباس، عن حيان بن عبيد الله (1) العدوي، عن أبي مجلز، عن ابن عمر: كانت راية رسول الله صلى الله عليه وسلم سوداء، ولواءه أبيض، مكتوب فيه: لا إله إلا الله محمد رسول الله.
قال ابن عدي: رأيت مشايخ مصر يثنون على أبي يحيى في العبادة والاجتهاد [121] والفضل، وله حديث كثير بعضها مستقيمة /.
قلت: مات سنة أربع وخمسين ومائتين.
2893 - زكريا بن يحيى [ق] بن منظور بن ثعلبة بن أبي مالك القرظي المدني.
هكذا سماه ابن عدي. قال عباس، عن ابن معين: ليس بشئ: وقال - مرات: ليس به بأس. وقال: زعموا أنه طفيلي، وروى معاوية بن صالح، عن ابن معين: ليس بثقة.
وروى أحمد بن محمد بن محرز وأبو داود، عن ابن معين: ضعيف. وقال أبو زرعة:
واهي الحديث. وقال الدارقطني: متروك.
وقال الخطيب (2): زكريا بن منظور بن عقبة بن ثعلبة بن أبي مالك القرظي أبو يحيى، إلى أن قال: روى عنه محمد الحسن بن زبالة، وعتيق الزبيري، وإبراهيم ابن المنذر، والحميدي، وإسحاق بن أبي إسرائيل (3). سكن بغداد.
قال أبو إبراهيم الترجماني: حدثنا زكريا بن منظور، عن عطاف بن خالد، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة، قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا يغنى حذر من قدر، والدعاء ينفع مما نزل، ومما لم ينزل.
وقال عباس: سمعت يحيى بن معين يقول: زكريا بن منظور قد ولى القضاء فقضى على حماد البربري (4)، فلذلك حمله هارون إلى الرقة، وليس بثقة.
وسئل مرة فقال: ليس به بأس. فقلت ليحيى: قد سألتك مرة عنه فلم أرك تحبذ (5) أمره! فقال: ليس به بأس، وإنما زعموا أنه كان طفيليا. وقال البخاري:
زكريا بن منظور منكر الحديث. وقال النسائي وغيره: ضعيف. وروى جماعة عن
زكريا بن منظور، عن أبي حازم، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: القدرية مجوس هذه الأمة الحديث.
ومن منكراته: عن جد له، عن عائشة: يا عائشة، اتقى النار ولو بشق تمرة فإنها تسد من الجائع ما تسد من الشبعان.
وفي ابن ماجة حديث له عن جده محمد بن عقبة، عن أم هانئ في التسبيح.
2894 - زكريا بن يحيى السراج المقرئ، كان في حدود الأربعين ومائتين بمصر.
ضعفه ابن يونس.
2895 - زكريا بن يحيى [خ]، أبو السكين الطائي مشهور.
قال الدارقطني: ليس بقوى، أتى بمناكير (1 [روى عنه البخاري في صحيحه] 1).
وقال ابن حبان والخطيب: ثقة. يروى عن المحاربي، وأبى بكر بن عياش. وعنه البخاري، وعبد الله بن ناجية، وابن صاعد.
2896 - زكريا بن يحيى الحبطي. قد مر في ابن حكيم.
2897 - زكريا بن يحيى بن داود الحافظ، أبو يحيى الساجي البصري.
أحد الاثبات. ما علمت فيه جرحا أصلا. وقال أبو الحسن بن القطان: مختلف فيه في الحديث. وثقه قوم وضعفه آخرون.
توفى سنة سبع وثلاثمائة.
2898 - زكريا بن يحيى بن الخطاب. عن أبي هلال. لا يتابع عليه، قاله العقيلي، وذكر حديثا متنه جيد.
2899 - زكريا بن يحيى بن الحارث. عن مالك، خراساني. ضعفه الدارقطني.
أبو أحمد بن محمد بن محمد بن يوسف الجرجاني، وعبد الله بن يوسف الجرجاني الأبندوني، قالا: حدثنا علي بن محمد الصائغ أحد الضعفاء، حدثنا زكريا بن يحيى النسائي / [106 / 2] حدثنا مالك، عن حميد الطويل، عن أنس - مرفوعا: يا علي، اتق الدنيا، فمن كثر
نشبه (1) كثر شغله، ومن كثر شغله اشتد حرصه، ومن اشتد حرصه كثر همه، ومن كثر همه نسي.
فهذا باطل لا يحتمله مالك رحمه الله.
2900 - زكريا بن يحيى الكناني، أبو يحيى. عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر بخبر باطل، لكن الاسناد إليه ظلمات.
ساقة الخطيب في أصحاب مالك، والمتن قال: لا يزال الخير في انتقاص، والشر في زيادة.
(2 [قلت لعلهما واحد] 2).
2901 - زكريا بن يحيى بن أسد المروزي، صاحب ابن عيينة. صدوق، قال أبو الحسين (3) بن المنادى: توفى أبو يحيى زكرويه صاحب الخبر (4) الواحد الذي رواه لنا عن سفيان في ربيع الآخر سنة سبعين ومائتين. وقال الدارقطني: لا بأس به.
وكان يقال له جوذابة. قال أبو الفتح الأزدي: زعم أنه سمع ابن عيينة وكان ببغداد.
قلت: ما ذكرته إلا لذكر الأزدي له.
2902 - زكريا بن يحيى الضميري. لا يعرف. قال: حدثني سليمان بن أرقم عن الزهري، عن عروة، عن عائشة - مرفوعا: من بات وفي بطنه جزرة بات آمنا من القولنج (5). تفرد عنه به شعيب بن أحمد، ولا أعرفه أيضا.
2903 - زكريا. عن عطاء. وعنه منصور. مجهول.
[زمعة] 2904 - زمعة بن صالح [ت، ق]. عن عمرو بن دينار، وابن طاوس.
وهو يماني. نزل مكة. حدث عنه ابن مهدي، وعبد الرزاق، وخلق. أخرج له مسلم مقرونا بآخر.
ضعفه أحمد، وابن معين. وقال ابن معين - مرة: صويلح الحديث. وقال أبو زرعة: لين واهي الحديث. وقال البخاري: يخالف في حديثه، تركه ابن مهدي أخيرا. وقال النسائي: ليس بالقوى، كثير الغلط، عن الزهري. وقال أبو داود:
ضعيف.
أبو داود الطيالسي، حدثنا زمعة، عن سلمة بن وهرام، عن عكرمة، عن يعلى ابن أمية، قال: أنا صنعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما لم يشركني فيه أحد ونقشه: محمد رسول الله.
[زميل] 2905 - زميل [د، س]. عن مولاه عروة بن الزبير. وعنه يزيد بن الهاد.
قال البخاري: لا تقوم به الحجة. وقواه ابن حبان.
ومن مناكيره حديث حياة بن شريح وغيره، عن ابن الهاد، حدثني زميل، عن عروة، عن عائشة، قالت: أهدى لي ولحفصة طعام، وكنا صائمتين فأفطرنا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: صوما يوما مكانه.
الليث بن سعد، عن ابن الهاد، عن زميل، عن عروة قال: في التوراة ملعون من عق والديه.
[زنفل، زهدم] 2906 - زنفل العرفي [ت] المكي. عن ابن أبي مليكة.
قال ابن معين: ليس بشئ. وقال الدارقطني: ضعيف. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال الحميدي: كان يلعب به الصبيان.
وله: عن ابن أبي مليكة، عن عائشة، عن أبي بكر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أمرا قال: اللهم خر لي واختر لي. رواه عنه إبراهيم بن أبي الوزير، والنضر بن طاهر، وهو ابن عبد الله. ويقال ابن شداد.
2907 - زهدم بن الحارث الطائي. عن بهز بن حكيم. لا يعرف، وحديثه في لعن قاطع السدر.
2908 - زهدم بن الحارث المكي. عن حفص بن غياث (1 [متكلم فيه.
قال العقيلي: حدثنا محمد بن علي، حدثنا زهدم بن الحارث، حدثنا حفص ابن غياث] 1)، حدثنا ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن أبي بن كعب - مرفوعا: أتاني جبرائيل فقال: يا محمد، أتيتك بكلمات لم آت بهن أحدا قبلك، قل: يامن أظهر الجميل، وستر القبيح، ولم يأخذ بالجريرة... الحديث.
[زهرة، زهير] 2909 - زهرة [س] عن زيد بن ثابت.
قال الدارقطني: مجهول.
قلت: حديثه في أن الصلاة الوسطى هي الظهر موقوف.
2910 - زهير بن إسحاق. عن يونس بن عبيد. فيه ضعف. قال ابن معين:
ليس ذا بشئ. وقال النسائي: ضعيف.
بشر بن معاذ، حدثنا زهير بن إسحاق، حدثنا يونس، عن ابن المنكدر، فذكر حديثا ليس بالمنكر جدا.
قال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. وقال ابن الجوزي: هو أبو إسحاق السلولي، بصرى.
2911 - زهير بن ثابت. ضعفه ابن حزم. قلت: أما:
2912 - زهير بن أبي ثابت. عن الشعبي، فثقة.
2913 - زهير بن سالم [د، ق]. عن ثوبان. قال الدارقطني: حمصي منكر، لم يسمع من ثوبان.
قلت: روى أبو وهب الكلاعي عنه، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه، عن ثوبان.
2914 - [صح] زهير بن عباد الرواسي، عن أبي بكر بن شعيب. وعنه حسين بن حميد العكي.
قال الدارقطني: مجهول.
قلت: هو ابن عم وكيع بن الجراح، كوفي، نزل مصر، وحدث عن مالك، وحفص بن ميسرة، وجماعة. وعنه الحسن بن سفيان، والحسن بن الفرج الغزي، وأبو حاتم الرازي، ووثقه آخرون.
مات سنة ثمان وثلاثين ومائتين.
2915 - زهير بن عبد الله. عن صحابي: من بات على إجار (1) فوقع منه برئت منه الذمة، ومن ركب البحر حين يغتلم. رواه عنه أبو عمران الجوني، لا يعرف.
روى عنه هذا الحديث البخاري في الأدب.
2916 - زهير بن العلاء. عن عطاء بن أبي ميمونة. وعنه أبو الأشعث أحمد ابن المقدام. روى عن أبي حاتم الرازي أنه قال: أحاديثه موضوعة، منها: عن عطاء، عن أوس بن ضمعج، عن ابن عباس - مرفوعا: كثرة العرب قرة عين لي /. [122] 2917 - زهير بن مالك، أبو الوازع /. عن ابن عمر. قال أحمد: كانت فيه [107 / 2] غفلة شديدة، وحديثه صالح.
2918 - زهير بن محمد التميمي المروزي. عن محمد بن المنكدر، وصفوان بن سليم، وجماعة. وعنه عبد الرحمن بن مهدي، ويحيى بن أبي بكير، وجماعة.
قال أحمد: ثقة. وروى الميموني، عن أحمد، قال: مقارب الحديث. وروى المروزي، عن أحمد، قال: ليس به بأس.
وروى البخاري، عن أحمد، قال: كان زهير الذي روى عنه أهل الشام زهيرا آخر.
وروى الأثرم، عن أحمد، قال: للشاميين عن زهير مناكير. وقال ابن المديني:
لا بأس به. وروى أحمد بن أبي خيثمة، عن ابن معين: لا بأس به. وروى عثمان الدارمي عن ابن معين: ثقة.
وروى معاوية بن صالح، عن ابن معين: ضعيف. وقال - مرة: ليس بالقوى.
وقال في موضع آخر: ليس به بأس. عند عمرو بن أبي سلمة عنه مناكير.
وقال العجلي: جائز الحديث. وقال أبو حاتم: محله الصدق، وفي حفظه سوء، وحديثه بالشام أنكر من حديثه بالعراق.
وقال ابن عدي: زهير بن محمد التميمي العنبري أبو المنذر، سكن مكة. قال النسائي: ليس بالقوى.
وقال الوليد بن مسلم: حدثنا زهير بن محمد المروزي، حدثنا زبد بن أسلم، قال:
رأيت ابن عمر يصلى وأزراره محلولة. وقال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يفعله.
قال الترمذي في العلل: سألت البخاري عن حديث زهير هذا، فقال: أنا أتقى هذا الشيخ، كأن حديثه موضوع، وليس هذا عندي بزهير بن محمد. قال: وكان أحمد بن حنبل يضعف هذا الشيخ، ويقول: هذا شيخ ينبغي أن يكونوا قلبوا اسمه.
الوليد بن مسلم حدثنا زهير بن محمد، عن ابن المنكدر، عن جابر: قرأ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم سورة الرحمن حتى ختمها، ثم قال: مالي أراكم سكوتا! للجن كانوا
أحسن منكم ردا، ما قرأت عليهم: " فبأي آلاء ربكما تكذبان " من مرة إلا قالوا: ولا بشئ من نعمك ربنا نكذب، فلك الحمد.
تفرد به هشام بن عمار، عن الوليد.
قال ابن عدي: سرقه جماعة، فحدثوا به عن الوليد، منهم سليمان بن أحمد الواسطي، وعلي بن جميل الرقي، وعمرو بن مالك البصري، وبركة بن محمد الحلبي.
الوليد، حدثنا زهير بن محمد، حدثنا ابن المنكدر، عن جابر - مرفوعا: ثلاثة لا يقبل الله لهم صلاة، ولا يرفع لهم إلى السماء حسنة: العبد الآبق حتى يرجع، والمرأة الساخط عليها زوجها حتى يرضى، والسكران حتى يصحو.
أبو داود الطيالسي، حدثنا زهير بن محمد، أخبرنا موسى بن وردان، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: المرء على دين خليله، فلينظر أحدكم من يخالل.
محمد بن أبي السرى، حدثنا الوليد، عن زهير بن محمد، عن ابن المنكدر، عن جابر، عن رسول الله صلى الله وسلم، عن الحسن والحسين وختنهما لسبعة أيام.
محمد بن سليمان بومة، حدثنا زهير بن محمد، عن الوضين بن عطاء، عن جنادة، عن أبي الدرداء - مرفوعا: من خضب بالسواد سود الله وجهه يوم القيامة.
(1 [قال أبو حاتم: هذا حديث موضوع، قال ابن عبد البر: زهير بن محمد ضعيف عند الجميع. قلت: كلا بل خرج له البخاري ومسلم] 1) مات زهير سنة اثنتين وستين ومائة.
2919 - زهير بن محمد الأبلي. قال الدارقطني: لين (1 [ضعيف، وكأنه أراد محمد بن زهير] 1).
2920 - زهير بن مرزوق [ق] عن علي بن زيد بن جدعان. ضعيف. وقال ابن معين:
لا يعرف.
(1) ليس في س، خ. (*)
قلت: روى عنه علي بن غراب حديث: لا يحل منع الملح والنار والماء. قال البخاري:
منكر الحديث.
2921 - [صح] زهير بن معاوية [ع] أبو خيثمة الجعفي الكوفي الحافظ.
عن زياد بن علاقة، وسماك، والطبقة. وعنه القطان، وابن مهدى، والنفيلي، وخلق.
قال شعيب بن حرب: كان زهير أحفظ من عشرين مثل شعبة. وقال ابن عيينة:
ما بالكوفة مثله. وقال أحمد: زهير ثبت فيما روى عن المشايخ بخ بخ، وفي حديثه عن ابن إسحاق لين، سمع منه بأخرة.
وقال أبو زرعة: ثقة، إلا أنه سمع من أبي إسحاق بعد الاختلاط. وقال النسائي:
ثقة ثبت.
مات في رجب سنة ثلاث وسبعين ومائة.
قلت: لين روايته عن أبي إسحاق من قبل أبي إسحاق لا من قبله.
2922 - زهير بن منقذ. عن ابن عمر. مجهول. وعنه عبد الله بن ميمون.
[زياد] 2923 - زياد بن أبيه، الأمير. لا تعرف له صحبة، مع أنه ولد عام الهجرة.
قال ابن حبان (1) في الضعفاء: ظاهر أحواله المعصية، وقد أجمع أهل العلم على ترك الاحتجاج بمن كان كذلك.
قال ابن عساكر: لم ير النبي صلى الله عليه وسلم، وأسلم في عهد أبى بكر، وولى العراق لمعاوية.
روى عنه ابن سرين، وعبد الملك بن عمير، وجماعة.
يزيد بن هارون، حدثنا داود بن أبي هند، عن الشعبي، قال: أتى زياد في رجل توفى وترك عمته وخالته، فقال: هل تدرون كيف قضى فيها عمر؟ قالوا: لا. قال [108 / 2] جعل العمة بمنزلة الأخ / والخالة بمنزلة الأخت، فأعطى العمة الثلثين والخالة الثلث،
وهو زياد ابن سمية، ويقال له أيضا زياد بن عبيد، فلما استلحقه معاوية، وزعم أنه أخوه. قيل زياد بن أبي سفيان.
2924 - زياد بن إسماعيل [م، ت، ق]. عن محمد بن عباد بن جعفر. ضعفه ابن معين.
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال النسائي: ليس به بأس. روى عنه ابن جريح والثوري، لم يتكهل.
2925 - زياد بن أمية، تابعي لا يعرف.
يونس بن أبي إسحاق، عن أبيه، عن زياد بن أمية، قال: ما أتت على رجل خمسون سنة فبات ليلة إلا وهو يشتكى بعض جسده.
2926 - زياد بن أنعم الإفريقي. عن أبي أيوب الأنصاري وحده. ما حدث عنه سوى ولده عبد الرحمن، لكنه وثقه ابن حبان.
2927 - زياد بن بيان [د، ق]، لم يصح حديثه. وقال البخاري: في إسناد حديثه نظر.
أبو المليح الرقي، عن زياد بن بيان، عن علي بن نفيل، عن سعيد بن المسيب، عن أم سلمة - مرفوعا: المهدى من عترتي، من ولد فاطمة.
قال النسائي: زياد بن بيان الرقي ليس به بأس.
2928 - زياد بن ثويب [س، ق]. عن أبي هريرة في الرقية. ما روى عنه سوى عاصم بن عبيد الله العمرى.
2929 - زياد بن جارية [د]. عن حبيب بن مسلمة. مجهول. وقال بعضهم:
صدوق جائز الحديث، حديثه في التنفيل من (1) الغنيمة.
روى عنه جماعة. وقد وثقه النسائي، وحديثه أيضا عند ابن ماجة، لكنه سماه زيدا.
2930 - زياد بن جبل. عن أبي (2) الزبير. مجهول.
2931 - زياد بن الحارث. قال الحاكم: تفرد عنه عمرو بن دينار.
2932 - زياد بن حذيم [س] بن عمرو السعدي. عن أبيه. تفرد عنه ولده موسى، ذكره ابن حبان في الثقات.
2933 - زياد بن أبي حسان النبطي الواسطي. قال الحاكم: روى عن أنس وغيره أحاديث موضوعة. وروى عن عمر بن عبد العزيز أيضا. كان شعبة شديد الحمل عليه وكذبه.
وقال الدارقطني: متروك. وقال أبو حاتم وغيره: لا يحتج به. وله عن أنس - مرفوعا في إغاثة الملهوف. أما:
2934 - زياد بن حسان البصري صاحب الحسن فوثقوه، واحتج به البخاري.
2935 - زياد بن الحسن [ت] بن فرات التميمي الكوفي القزاز. عن أبيه، وجماعة. وعنه أبو سعيد الأشج، وابن نمير.
قال أبو حاتم: منكر الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات، وأخرج له الترمذي حديث: ما في الجنة شجرة إلا وساقها من ذهب، ثم قال: حديث حسن.
2936 - زياد بن أبي حفصة. عن عكرمة. لا يعرف. وحديثه شبه موضوع.
2937 - [صح] زياد بن الربيع [خ، د، ق]. قال البخاري: في إسناد حديثه نظر. وقال ابن عدي: أنا لا أرى به بأسا. ثم قال: حدثنا ابن ناجية، حدثنا ابن المثنى، والحسن بن خالد السكري، قالا: حدثنا زياد بن الربيع، حدثنا عباد بن كثير الشامي، عن امرأة يقال لها فسيلة سمعت أباها يقول: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أمن العصبية (1) أن يحب الرجل قومه؟ قال: لا. ولكن من العصبية (1) أن يعين قومه على الظلم.
قال ابن مثنى: يقال إنها بنت واثلة.
وقال العقيلي: زياد بن الربيع أبو خداش اليحمدي. قال البخاري: في إسناده نظر /، ثم قال: ومن حديثه: حدثنا جدي، حدثنا عارم، حدثنا زياد بن الربيع، [123] حدثنا هارون بن سوادة البجلي، عن بعض أصحابه أن جرير بن عبد الله قال: أسلمت بعد نزول المائدة، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين.
القواريري، حدثنا زياد بن الربيع، حدثني الحضرمي، عن نافع، عن ابن عمر:
علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم نقول - إذا عطسنا: الحمد لله على كل حال. تابعه عثمان بن أبي شيبة عن زياد.
قلت: قد احتج بزياد أبو عبد الله في جامعه الصحيح، يروى عن أبي عمران الجوني، وعاصم بن بهدلة، وجماعة. وعنه أحمد بن حنبل، وأبو بكر بن أبي شيبة، وخلق.
قال أحمد: ليس به بأس. وقال أبو داود: ثقة. وقال ابن مثنى: مات سنة خمس وثمانين ومائة.
2938 - زياد بن أبي الجصاص البصري، ثم الواسطي. عن أنس، وعن أبي عثمان النهدي، وابن سرين. وعنه يزيد بن هارون، وعبد الوهاب بن عطاء، وجماعة.
قال ابن معين، وابن المديني: ليس بشئ. وقال أبو زرعة: واه. وقال النسائي والدارقطني: متروك.
وأما ابن حبان فقال في الثقات: ربما يهم.
قلت: بل هو مجمع على ضعفه. قال ابن الجوزي: في الرواة سبعة زياد بن أبي زياد ليس فيهم مجروح سوى الجصاص.
2939 - زياد بن زيد الأعسم. عن شريح. مجهول. روى عنه عبد الرحمن ابن إسحاق الواسطي الضعيف.
2940 - زياد بن سعد [د] بن ضميرة. ويقال زياد بن ضميرة. ويقال زيد بن ضميرة /. عن أبيه وجده. ويقال: عن أبيه وعمه. وعنه محمد بن جعفر بن الزبير. [109 / 2] فيه جهالة.
2941 - زياد بن السمح الصنعاني. عن عطاء. وعنه يحيى بن عمير مجهول.
وقد ذكره ابن أبي حاتم في باب الشين المعجمة فقال زياد بن الشمخ.
(1 [قلت: ولهم:
2942 - زياد بن سفيان. يروى عن أبي سلمة. قال الحافظ السمع: إنه مجهول] 1).
2943 - زياد بن أبي سودة [د، ق]. عن أخيه عثمان، عن ميمونة مولاة النبي صلى الله عليه وسلم: ابعثوا بزيت يسرج في قناديله - يعني بيت المقدس.
هذا حديث منكر جدا، رواه سعيد بن عبد العزيز، عن زياد، عنها، فهذا منقطع. ورواه ثور بن يزيد، عن زياد متصلا. قال عبد الحق: ليس هذا الحديث بقوى. وقال ابن قطان: زياد وعثمان ممن يجب التوقف عن روايتهما.
قلت: وميمونة هذه يقال بنت سعد. ويقال بنت سعيد، لها في السنن أربعة أحاديث والأربعة منكرة، فالأول قلناه. الثاني قال: ولد الزنا لا خير فيه. والثالث فيمن قبل زوجته في رمضان - قال: أفطر. والرابع مثل الرافلة في الزينة. ثم ما أدرى أهل سمع سعيد بن عبد العزيز من زياد أو دلسه بعن وقد رواه ثور بن يزيد ومعاوية ابن صالح عن زياد، وما فيه.
قلت: وكيف والروم فيه، بل لفظهما.
قلت: أرأيت من لم يطق أن يتحمل إليه وزادا: فإن صلاة فيه كألف صلاة.
هكذا أخرجه أحمد وابن ماجة.
2944 - زياد بن طارق. عن أبي جرول (2). نكرة لا يعرف. تفرد عنه عبيد الله بن رماحس.
2945 - زياد بن عبد الله النميري بصرى. عن أنس. وعنه سهيل بن أبي صالح، وجماعة.
ضعفه ابن معين. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وذكره ابن حبان في الثقات (1).
وذكره في الضعفاء أيضا، فقال: لا يجوز الاحتجاج به.
قلت: فهذا تناقض. له في بناء المساجد.
2946 - زياد بن عبد الله النخعي. عن علي.
قال الدارقطني: مجهول. تفرد عنه عباس بن ذريح.
2947 - زياد بن عبد الله أو ابن عبيد. يروى عن الشعبي. قال النسائي: ليس بثقة، يكنى أبا السكن. وقال ابن معين: ليس بشئ.
2948 - زياد بن عبد الله [ق]. عن عاصم بن محمد العمرى. لا يكاد يعرف. وأظنه البكائي (2). روى بقية عن مسلم بن عبد الله عنه.
2949 - [صح] زياد بن عبد الله [خ، م] الطفيل البكائي الكوفي صاحب ابن إسحاق. حدث عن منصور، وعبد الملك بن عمير، والكبار. وعنه أحمد، والفلاس، والحسن بن عرفة، وخلق.
قال أحمد: حديثه حديث أهل الصدق. وقال ابن معين: لا بأس به في المغازي، وأما في غيرها فلا. وقال ابن المديني: ضعيف، كتبت عنه وتركته. وقال أبو حاتم:
لا يحتج به. وقال أبو زرعة: صدوق. وقد روى له البخاري حديثا واحدا مقرونا بآخر. وقال النسائي: ضعيف. وقال - مرة: ليس بالقوى. وقال ابن سعد: كان عندهم ضعيفا، وقد رووا عنه. وقال عبد الله بن إدريس: ما أحد أثبت في ابن إسحاق من زياد البكائي، لأنه أملى عليه إملاء مرتين. وقال صالح جزرة: هو في نفسه ضعيف، لكن هو من أثبتهم في المغازي.
ومن مناكيره: حدثنا إدريس الأودي، عن عون بن أبي جحيفة، عن أبيه، قال:
أذن بلال ورسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى صوتين صوتين والإقامة مثل ذلك.
وله: عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن ابن المسيب، عن عمر: ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخندق حتى غربت الشمس.
وله: عن عطاء بن السائب، عن سعيد، عن ابن عباس، قال رجل: يا رسول الله أيصبغ ربك؟ قال: نعم صبغا لا ينفض، أحمر، وأصفر، وأبيض.
وله: عن عطاء بن السائب، عن أنس بن مالك - مرفوعا: تراصوا في الصف، فإن الشيطان يقوم في الخلل.
ساق هذه الأحاديث ابن عدي وغيرها، ثم قال: ما أرى برواياته بأسا.
قلت: مات سنة ثلاث وثمانين ومائة.
2950 - زياد بن عبد الرحمن [د] أبو الخصيب. تابعي بصرى. عن ابن عمر.
لا يعرف وذكره ابن حبان في الثقات.
2951 - زياد بن عباد. عن كعب. مجهول.
2952 - زياد بن عبيدة. عن أنس كذلك، والخبر باطل.
2953 - زياد بن عبيد الحميري. مصري. ما روى عنه سوى حياة بن شريح. وثق.
2954 - زياد بن عثمان. عن عباد بن زياد. مجهول. عداده في التابعين. لا يعرف.
[110 / 2] 2955 - زياد بن عمرو / بن هند الجملي [س، ق]. كوفي تفرد عنه منصور.
2956 - زياد بن عمرو. عن ابن عباس. مجهول. وقيل: عمرو بن زياد.
2957 - زياد بن قيس [س]. عن أبي هريرة. تفرد عنه عاصم بن بهدلة.
2958 - زياد بن كثير. عن علي. مجهول.
2959 - زياد بن كليب [م، د، ت، س] أبو معشر التميمي الكوفي.
عن إبراهيم، والشعبي. وعنه مغيرة، وخالد الحذاء، ويونس، وطائفة.
مات كهلا في سنة عشر ومائة. وآخر من روى عنه ابن أبي عروبة.
وثقه النسائي وغيره. وقال أبو حاتم: ليس بالمتين في حفظه.
2960 - زياد بن مالك. عن ابن مسعود.
ليس بحجة. وقال البخاري: لا يعرف له سماع من عبد الله ولا سماع الحكم منه.
هشيم، أخبرنا منصور، عن الحكم، عن زياد بن مالك، عن علي وعبد الله، قالا: القارن يطوف طوافين ويسعى سعيين.
2961 - زياد بن أبي مريم [ق]. جزري. عن عبد الله بن معقل. عن ابن مسعود: الندم توبة. فيه جهالة. وقد وثق. ما روى عنه سوى عبد الكريم ابن مالك فيما أرى. وقيل: هو زياد بن الجراح. وقيل: هما اثنان.
2962 - زياد بن أبي مسلم البصري الصفار العابد. ويقال له الفراء. عن أبي العالية، وسعيد بن جبير. وعنه وكيع، وابن مهدى، ومسلم. وثقه ابن معين، وأبو داود. وقال أبو حاتم: ليس بقوى. ولينه أيضا يحيى القطان. وروى عبد الله ابن شعيب عن ابن معين قال: يضعف.
2963 - زياد بن أبي المليح الهذلي. عن أبيه. قال أبو حاتم: ليس بالقوى.
2964 - زياد بن مليك، أبو سكينة. شيخ مستور، ما وثق ولا ضعف، فهو جائز الحديث. روى عنه جعفر بن برقان، وأبو بكر بن أبي مريم. تفرد بحديث:
دعوا الحبشة ما ودعوكم.
2965 - زياد بن المنذر [ت] الهمداني. وقيل الثقفي. ويقال النهدي، أبو الجارود الكوفي الأعمى. عن أبي بردة، والحسن. وعنه مروان بن معاوية، ومحمد بن سنان العوقي. وعدة.
قال ابن معين: كذاب. وقال النسائي وغيره: متروك. وقال ابن حبان:
كان رافضيا يضع الحديث في الفضائل والمثالب. وقال الدارقطني: إنما هو منذر ابن زياد. متروك.
وقال غيره: إليه ينسب الجارودية / ويقولون: إن عليا أفضل الصحابة وتبرأوا [124] من أبى بكر وعمر، وزعموا أن الإمامة مقصورة على ولد فاطمة. وبعضهم يرى الرجعة ويبيح المتعة.
قلت: له في الترمذي حديث: من أطعم مؤمنا على جوع.
وروى معاوية بن صالح، عن ابن معين قال: كذاب، عدو الله.
مروان بن معاوية، عن أبي الجارود، عن أبي جعفر - أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر عليا بثلم الحيطان.
2966 - زياد بن المنذر، أبو حازم، شيعي. ضعفه أبو حاتم، ولم يذكره ولده عبد الرحمن في كتابه.
2967 - زياد بن ميمون الثقفي الفاكهي. عن أنس. ويقال له زياد، أبو عمار البصري، وزياد بن أبي عمار، وزياد بن أبي حسان. يدلسونه لئلا يعرف في الحال.
قال الليث بن عبدة: سمعت ابن معين يقول: زياد بن ميمون ليس يسوى قليلا ولا كثيرا. وقال - مرة: ليس بشئ. وقال يزيد بن هارون: كان كذابا. وقال البخاري: تركوه. وقال أبو زرعة: واهي الحديث. وقال الدارقطني: ضعيف.
وقال أبو داود: أتيته فقال: أستغفر الله وضعت هذه الأحاديث.
وقال بشر بن عمر الزهراني: سألت زياد بن ميمون أبا عمار عن حديث لأنس، فقال: احسبوني كنت يهوديا أو نصرانيا، قد رجعت عما كنت أحدث به عن أنس، لم أسمع من أنس شيئا.
وقال الحسن بن علي الخلال: سمعت يزيد بن هارون - وذكر زياد بن ميمون - فقال: حلفت ألا أروى عنه شيئا، سألته عن حديث، فحدثني به عن بكر بن عبد الله، ثم عدت إليه فحدثني به عن مؤرق، ثم عدت إليه فحدثني به عن الحسن.
وقال محمود بن غيلان: قلت لأبي داود: قد أكثرت عن عباد بن منصور، فما لك لم تسمع منه حديث العطارة الذي رواه النضر بن شميل لنا؟ قال: اسكت، فأنا لقيت زياد بن ميمون، وعبد الرحمن بن مهدي، فسألناه فقلنا: هذه الأحاديث التي يرويها عن أنس! فقال: أرأيتما من تاب أليس يتوب الله عليه؟ قلنا: نعم.
قال: ما سمعت من أنس من ذا قليلا ولا كثيرا، فإنما لا تعلمان أنى لم ألق أنسا إذا لم يعلم الناس.
قال أبو داود: فبلغنا بعد أنه يروى، فأتيناه أنا وعبد الرحمن فقال: أتوب.
ثم بلغنا أنه يحدث وتركناه.
ومن مناكيره: عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم: طلب العلم فريضة.
صباح بن سهل - ضعيف، عن زياد بن ميمون، عن أنس - مرفوعا: ليس من امرأة تحمل حملا إلا كان لها كأجر القائم الصائم المخبت، فإذا وضعت كان لها بكل رضعة عتق رقبة. والرجل إذا جامع زوجته واغتسل باهى الله به الملائكة.
محمد بن الحارث صدرة، حدثنا مفضل بن فضالة، عن أبي عروة، عن زياد أبى عمار. عن أنس - مرفوعا: إن الله ليس بتارك أحدا يوم الجمعة من المسلمين إلا غفر له.
قلت: قد أدركه يحيى بن يحيى التميمي.
2968 - زياد بن مينا [ت، ق]. عن أبي سعد بن أبي فضالة. قال الأزدي:
فيه لين. وفي صحبة أبى سعد نظر. وقال ابن المديني: زياد مجهول.
2969 - زياد بن يزيد الزيادي. عن عبد الله بن عمرو. يروى عنه يزيد الحميري.
مجهول.
2970 - زياد، أبو السكن. عن الشعبي. يقال: هو ابن عبد الله. قال النسائي:
ليس بثقة. وهذا الشيخ آخر من حدث عن الشعبي. وقال ابن معين: كان في المخرم، وليس بشئ.
وقال زياد بن أيوب: حدثنا زياد أبو السكن قال دخلت على الشعبي وهو يأكل خبزا وجبنا فقال: آخذ حلمي (2) قبل أن أخرج - يعنى لمجلس القضاء.
2971 - زياد. عن ابن مسعود. يقال ابن أسلم. وقيل غير ذلك. مجهول.
2972 - زياد، مولى بنى مخزوم. عن عثمان. وعنه إسماعيل بن أبي خالد.
قال ابن معين: لا شئ.
2973 - زياد، مولى معيقيب. أرسل. مجهول.
2974 - زياد، أبو عمرو. بصرى مقل. ضعفه ابن معين.
2975 - زياد، أبو بشر. عن الحسن. مجهول.
قلت: روى عنه موسى بن عقبة.
2976 - زياد، والد أبى المقدام هشام. ضعيف الحديث.
[111 / 2] 2977 - زياد، أبو هاشم / روى عنه ابنه. لينه البخاري.
قلت: هو الذي قبله، وهاشم خطأ من الناسخ.
قال العقيلي: حدثنا آدم، سمعت البخاري يقول: زياد أبو هشام مولى عثمان ابن عفان ليس بالمرضى.
أبو الفضل العباس بن الفضل الأنصاري، حدثنا هشام بن زياد، حدثني أبي، عن محجن مولى عثمان - أن عثمان قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
أظل الله في ظله من أنظر معسرا، أو ترك لغارم.
2978 - زياد الطائي [ت]. عن أبي هريرة. لا يعرف. وعنه حمزة الزيات.
لين الترمذي حديثه.
2979 - زياد أبو الوقار (1) [د، ق] الكوفي العصفري، والد سفيان.
روى عن حبيب - بضم المهملة والتخفيف - ابن النعمان الأسدي، عن خريم بن فاتك، فزياد لا يدرى من هو عن مثله. روى عنه ولده سفيان بن زياد حديث: عدلت شهادة الزور بالاشراك. وقيل: عن حبيب عن أيمن بن خريم.
2980 - زياد، أبو الأبرد [ت، ق]. عن أسيد بن ظهير. صحح له الترمذي حديثه، وهو صلاة في مسجد قباء كعمرة. وهذا حديث منكر. روى عنه عبد الحميد ابن جعفر فقط.
2981 - زياد، نكرة [د]، لا يعرف في غير هذا الحديث: أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن أنس، عن جديه: زيد وزياد، سمعا أبا موسى يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقبل صلاة رجل في جسده شئ من الخلوق.
2982 - زياد، أبو هشام. مولى عثمان بن عفان. روى عن محجن مولى عثمان.
وعنه ولده هشام. قال أبو حاتم: ليس حديثه بالمضئ. وقال البخاري: ليس بالمرضى.
في إفطار المعسر (1).
2983 - زياد، أبو عمار. هو ابن ميمون. وهو زياد بن أبي عمار. وقد مر (2).
2984 - زياد. حدث عنه يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب مجهول (3. [لعله زياد ابن عمرو، ويقال الفهري عن ابن عباس، تقدم (4)] 3).
2985 - زياد، أبو عمر. بصرى. ذكره العقيلي في الضعفاء. وقال ابن المديني:
قلت ليحيى: إن عبد الرحمن يكتب عن شيخين من أهل البصرة. قال: من هما؟
قلت: زياد أبو عمر، فحرك يحيى رأسه، وقال: كان يروى حديثين ثلاثة ثم جاءت بعد أشياء كان مغفلا.
قلت: والآخر القاسم الحداني. قال: ذاك منكر، وجعل يثنى عليه.
قلت: إن عبد الرحمن زعم أن زيادا أبا عمر ثبت، فعوج يحيى فمه، وقال: كان لا بأس به. وأما الحديث فلا.
2986 - زياد. لا يعرف. عن أبي المنذر - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حثا في قبر ثلاثا. تفرد به هشام بن سعد. وهذا مرسل.
2987 - زياد، مولى معيقيب. قد ذكر. روى عنه سعيد بن أبي أيوب.
لا يعرف، وحديثه مرسل (5).
[زيادة] 2988 - زياد بن محمد الأنصاري [د]. عن محمد بن كعب القرظي. وعنه الليث.
قال البخاري والنسائي: منكر الحديث.
وقال أبو صالح: حدثني الليث بن سعد، حدثني زيادة بن محمد الأنصاري، عن محمد بن كعب، عن فضالة بن عبيد، عن أبي الدرداء، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ينزل الله في آخر ثلاث ساعات يبقين من الليل، فينظر الله في الساعة الأولى منهن في الكتاب الذي لا ينظر فيه غيره، فيمحو ما يشاء ويثبت، وينظر في الساعة الثانية في عدن وهي مسكنه التي يسكن، لا يكون معه فيها إلا الأنبياء والصديقون والشهداء، فيها ما لم يخطر على قلب بشر، ثم يهبط في آخر ساعة من الليل فيقول: ألا مستغفر يستغفرني فأغفر له، ألا سائل يسألني فأعطيه، ألا داع يدعوني فأستجيب له، حتى يطلع الفجر.
فهذه ألفاظ منكرة لم يأت بها غير زيادة. وقد انفرد بحديث الرقية: ربنا الله [125] الذي في السماء - بالاسناد /.
[زيد] 2989 - [صح] زيد بن أسلم [ع] مولى عمر تناكد ابن عدي بذكره في الكامل، فإنه ثقة حجة، فروى عن حماد بن زيد، قال: قدمت المدينة وهم يتكلمون في زيد بن أسلم فقال لي عبيد الله بن عمر: ما نعلم به بأسا إلا أنه يفسر القرآن برأيه.
2990 - [صح] زيد بن أبي أنيسة [ع] الرهاوي، أبو أسامة، أحد الحفاظ. عن شهر بن حوشب، وعطاء، وعمرو بن مرة، وخلق. وعنه مالك، وعبيد الله بن عمرو، وجماعة.
وثقه ابن معين. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال ابن سعد: كان ثقة فقيها راوية للعلم. وقال أحمد: في حديثه بعض النكارة، وهو على ذلك حسن الحديث.
2991 - زيد بن أيمن [ق]. عن عبادة بن نسي. عن أبي الدرداء، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء، فنبي الله حي يرزق. روى عنه سعيد بن أبي هلال فقط، لكن ذكره ابن حبان في الثقات على قاعدته.
2992 - زيد بن بكر الجوزي، منكر الحديث جدا، قاله الأزدي.
وأورد له عن إسماعيل بن مسلم. متروك. عن أبي معشر، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: ذكر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم رقية من الحية، فقال:
اعرضها على، فعرضتها: باسم الله شجة قرنية، ملحة في بحر قفطا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذه مواثيق أخذها سليمان على الهوام، لا أرى بها بأسا. قال: فلدغ رجل وهو مع علقمة فرقاه بها، فكأنما نشط من عقال.
2993 - زيد بن تغلب. عن أبي المنذر. لا يدرى من هو، كشيخه.
وقال أبو حاتم: مجهولان:
2994 - زيد بن جارية. عن أنس. منكر الحديث، قاله الأزدي: ولا يصح حديثه.
2995 - زيد بن جبيرة [ت، ق] أبو جبيرة الأنصاري. عن أبيه، وأبى طوالة (1). وعنه الليث، وسويد بن عبد العزيز، وجماعة.
قال البخاري وغيره: متروك. وقال أبو حاتم: لا يكتب حديثه /. وقال [112 / 2] ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه.
محمد بن حمير، حدثنا (2) زيد بن جبيرة، عن داود بن الحصين، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: خصال لا تنبغي في المساجد: لا تتخذ طرقا، ولا يشهر فيها سلاح، ولا ينشر فيها (3) فرش، ولا ينثر فيها نبل، ولا يمر فيها بلحم، ولا يضرب فيها حد، ولا يقص فيها جراحة، ولا تتخذ سوقا.
بقية، عن نافع بن يزيد، حدثني أبو جبيرة، عن داود بن حصين، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: من قتل مؤمنا متعمدا فقد كفر بالله.
عباد الرواجني، حدثنا إسماعيل بن عياش، عن زيد بن جبيرة، عن داود بن حصين، عن ابن أبي رافع، عن علي - مرفوعا: من لم يعرف حق عترتي والأنصار والعرب فهو لاحد ثلاث: إما منافق، وإما ولد زنية، وإما حملته أمه على غير طهر.
ورواه هشام بن عمار، عن إسماعيل.
عبد الملك بن محمد، حدثنا زيد بن جبيرة، عن يحيى بن سعيد، عن أنس - مرفوعا: خير نسائكم العفيفة الغلمة.
قال النسائي: ليس بثقة. وهو زيد بن جبيرة (1 [بن محمود بن أبي جبيرة بن الضحاك الأنصاري المدني لم يتكهل.
يحيى بن أيوب، عن زيد بن جبيرة] 1)، عن داود بن الحصين، عن نافع، عن ابن عمر: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة في سبع مواطن. الحديث.
وقال كاتب الليث: حدثني الليث، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر - مرفوعا نحوه.
2996 - زيد بن جساس. عن محمد ابن الحنيفة. مجهول. وقيل: ابن جسناس.
2997 - [صح] زيد بن الحباب [م، عن] العابد الثقة. صدوق جوال.
وقد قال ابن معين: أحاديثه عن الثوري مقلوبة. وقد وثقه ابن معين مرة، وابن المديني. وقال أبو حاتم: صدوق [وقال أحمد: صدوق] كثير الخطأ، وطول ابن عدي ترجمته، ثم قال: زيد من أثبات الكوفيين لا يشك في صدقه.
وله أحاديث تستغرب، عن سفيان الثوري، من جهة إسنادها.
وله: عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله - مرفوعا:
عليكم بالشفاءين: القرآن، والعسل. رواه جماعة عن سفيان موقوفا.
وله: عن داود بن مدرك - وليس بمعروف - عن عروة، عن عائشة - أن
رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بامرأة من مزينة ترفل في زينة لها في المسجد، فقال: إنما لعن بنو إسرائيل حيث زينوا نساءهم.. الحديث.
وله: عن كامل، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بين السجدتين: رب اغفر لي وارحمني وارفعني واجبرني.
2998 - زيد بن حبان [س، ق] الرقي. عن الزهري، وابن المنكدر.
وعنه أبو أحمد الزبيري، ومعمر بن سليمان، وعدة.
قال حنبل: سألت أبا عبد الله عنه فقال: ترك حديثه. كان زعموا يشرب حتى يسكر.
وقال عثمان بن سعيد، عن ابن معين: ثقة. وقال الكوسج، عن ابن معين:
لا شئ. وقد ذكره ابن حبان في الثقات.
وقال ابن عدي: لا أرى به بأسا. وقال الدارقطني: ضعيف. وكان معمر يقول:
حدثنا قبل أن يفسد.
أبو نعيم، حدثنا زيد بن حبان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عمر أنه كان ينهى عن القبلة للصائم، يقول: ليس لأحد من العصمة ما كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
قيل: مات سنة ثمان وخمسين ومائة.
2999 - زيد بن الحسن المصري. عن مالك بمناكير، ولا يدرى من هو.
قال علي بن محمد المصري الواعظ: حدثنا محمد بن كامل الزيات إملاء، حدثنا زيد بن الحسن، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو أن رجلا صام نهاره وقام ليله حشره الله على نيته.
هذا منكر لا يعرف عن مالك.
3000 - زيد بن الحسن بن زيد بن أميرك الحسيني. وضع أربعين حديثا في أيام طراد الزينبي. قال ابن الجوزي: كان كذابا وضاعا دجالا.
3001 - زيد بن الحسن [ت] القرشي الكوفي. صاحب الأنماط. عن جعفر ابن محمد، ومعروف بن خربوذ. وعنه ابن راهويه، ونصر الوشاء.
قال أبو حاتم: منكر الحديث. وقواه ابن حبان.
3002 - زيد بن حماد بن سلمة بن دينار البصري. في خطبة الموضوعات لابن الجوزي [أنه] (1) كان يدس في كتب أبيه الأحاديث فيما قيل.
3003 - زيد بن الحوارى العمى [عن] أبو الحوارى البصري، قاضي هراة. عن أنس، وسعيد بن المسيب، وطائفة. وعنه ابناه عبد الرحيم، وعبد الرحمن، وشعبة، وهشيم.
قال ابن معين: صالح. وقال - مرة: لا شئ. وقال مرة: ضعيف يكتب حديثه.
وقال أبو حاتم: ضعيف يكتب حديثه.
وقال الدارقطني: صالح. وضعفه النسائي. وقال ابن عدي: لعل شعبة لم يرو عن أضعف منه. وقال السعدي: متماسك.
ومن مناكيره: قيس بن الربيع، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أيوب بن موسى، عن زيد بن الحوارى، عن أنس - مرفوعا: يوشك الفالج أن يفشو في الناس حتى يتمنوا الطاعون مكانه.
سلام الطويل، عن زيد العمى، عن قتادة، عن أنس - مرفوعا: يكره للمؤذن أن يكون إماما. [فهذا] (2) لعل البلاء فيه من سلام.
سلام، عن زيد العمى، عن معاوية بن قرة، عن معقل بن يسار - مرفوعا:
من احتجم يوم الثلاثاء لسبع عشرة من الشهر كان دواء للسنة (3).
نعيم بن حماد، حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمى، عن أبيه، عن سعيد بن المسيب، عن عمر - مرفوعا: سألت ربى فيما اختلف فيه أصحابي من بعدي، فأوحى الله إلى:
يا محمد إن أصحابك عندي بمنزلة النجوم بعضهم أضوأ من بعض، فمن أخذ بشئ مما هم عليه من اختلافهم فهو عندي على هدى. فهذا باطل. وعبد الرحيم تركوه. ونعيم صاحب مناكير.
3004 - زيد بن رباح [خ، ت، ق] مديني. سمع أبا عبد الله الأغر. ما وجدت أحدا روى عنه سوى مالك فقرنه بعبيد الله بن الأغر. وقد قال أبو حاتم:
ما أرى بحديثه بأسا.
3005 - زيد بن رفاعة الهاشمي، أبو الخير. معروف بوضع الحديث على فلسفة فيه. أخذ عن ابن دريد وابن الأنباري.
قال الخطيب (1): كذاب. وقال اللالكائي: رأيته بالري. (2 [قلت: له أربعون موضوعة سرقها ابن ودعان] 2).
3006 - زيد بن رفيع، جزري. عن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود.
ضعفة الدارقطني. وقال النسائي: ليس بالقوى. روى عنه محمد بن حمزة.
3007 - زيد بن زائد [د، ت]. عن ابن مسعود. وعنه الوليد بن هشام.
قال الأزدي: لا يصح حديثه.
قلت: لا يعرف.
3008 - زيد بن أبي الزرقاء [د، س] الموصلي. نزيل الرملة.
صدوق مشهور عابد. قال ابن عمار: لم أر (3) في الفضل مثله، ومثل المعافى، وقاسم الجرمي، رحمهم الله.
قال ابن معين: ليس به بأس. وقال ابن حبان: يغرب.
3009 - زيد بن سعيد الواسطي. عن أبي إسحاق الفزاري بخبر باطل، متنه:
من أدخل على مؤمن سرورا لم تمسه النار، أخبرنا به الأبرقوهي، أخبرنا ابن أبي الجود، أخبرنا أحمد بن أبي غالب، أخبرنا عبد العزيز بن علي، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا محمد بن هارون الحضرمي، حدثنا زيد بن سعيد، أخبرنا أبو إسحاق، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أدخل على مؤمن سرورا فقد سرني، ومن سرني فقد اتخذ عند الله عهدا، ومن اتخذ عند الله عهدا فلن تمسه النار أبدا.
3010 - زيد بن السكن. حدث عنه إسحاق بن الضيف. قال الأزدي: منكر الحديث.
3011 - زيد بن أبي الشعثاء [د] أبو الحكم. عن البراء - مرفوعا - في المصافحة.
وعنه أبو بلج (1) وحده. لا يعرف. قيل: بينه وبين البراء رجل.
3012 - زيد بن صالح عن الوزاع بن نافع. وعنه أبوهب الجزري. مجهول، وكذا:
3013 - زيد بن صبيح.
3014 - زيد بن ظبيان [ت، س]. عن أبي ذر. ما روى عنه سوى ربعي ابن خراش، لكن صحح الترمذي حديثه.
3015 - زيد بن عبد الحميد [ق] بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب العدوي المدني. له حديث واحد: عن سليمان بن علي الأمير، عن أبيه، عن ابن عباس - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن صيام رجب كله. رواه عنه داود بن عطاء، وداود ضعيف. تفرد عنه، وحدث عنه عيسى بن يونس بحديث موقوف.
3016 - زيد بن عبد الله بن مسعود الهاشمي، أبو القاسم. اتهم بوضع أربعين في الآداب قاله النباتي. (2 [قلت: هو أبو الخير بن رفاعة لا صبحه الله بخير. سمع منه تلك الأربعين الباطلة أبو الفتح سلم بن أيوب الرازي بالري بعد الأربعمائة. وروى أبو الموفق محمد بن محمد النيسابوري عن زيد بن عبد الله بن محمد الزاهد شيخ البلوطيين، حدثنا إبراهيم بن حاتم التستري، حدثنا علي بن الحسين بن إسحاق، حدثنا أبي، حدثنا محمد بن إبراهيم الشامي، عن محمد بن يوسف الفريابي، عن الثوري، عن ليث، عن مجاهد، عن سلمان، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الأربعين حديثا، فقال: من حفظها على أمتي دخل الجنة، وحشر مع الأنبياء والعلماء، فقلت:
يا رسول الله، أي الأحاديث هي؟ قال: أن تؤمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين والبعث والحساب والموقف والشفاعة والقدر والوتر كل ليلة، ولا تعق والديك.. إلى أن قال: ولا تقل للقصير يا قصير، وسرد ما بقي. وهذا كذاب] 2).
3017 - زيد بن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم. عن أبيه.
قال البخاري: منكر الحديث. وذكره (1) ابن عدي. له حديثان. حدث عنه إبراهيم بن المنذر، وابن أبي أويس.
3018 - زيد بن عبد الرحمن. عن عمرو بن شعيب. مجهول.
3019 - زيد بن عفيف كذلك.
3020 - زيد بن عطاء [ت، س] بن السائب. عن ابن المنكدر. وثق. وقال أبو حاتم: شيخ ليس بالمعروف.
3021 - زيد بن عمر بن عاصم. عن سهيل بن أبي صالح بخبر منكر.
3022 - زيد بن عوف، أبو ربيعة، ولقبه فهد. عن حماد بن سلمة، تركوه.
وقال الدارقطني: ضعيف. وكتب عنه أبو حاتم وقال: يعرف وينكر. وقال الفلاس: متروك. وذكره أبو زرعة، واتهمه بسرقة حديثين.
3023 - زيد بن عياش [عن] المدني الزرقي. عن سعد. وعنه عمران بن أبي أنس وآخر. وهو (2 [عبد الله بن زيد مولى الأسود بن سفيان. روى له البخاري، وعمران ابن أبي أنس المذكور في الأصل. روى له مسلم] 2) صالح. الامر. وذكره ابن حزم فقال: مجهول.
3024 - زيد بن عياض. بصرى قديم. تكلم فيه أيوب السختياني. روى عارم (3)، عن حماد، عن علي بن زيد، عن زيد بن عياض، عن عيسى بن حطان الرقاشي، عن عبد الله بن عمرو - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أولاد الزنا يحشرون في صور القردة والخنازير.
وقد ذكر ابن أبي حاتم زيدا مختصرا ولم يضعفه.
3025 - زيد بن محمد بن خلف المصري. متأخر، لين. يروى عن بحر بن نصر، ونحوه.
قال ابن يونس: ليس بالقوى.
أخبرنا عمر بن عبد المنعم، أخبرنا عبد الصمد بن محمد سنة تسع وستمائة حضورا، أخبرنا جمال الاسلام أبو الحسن، أخبرنا ابن طلاب، أخبرنا جميع الغساني، حدثنا زيد بن محمد بمصر، حدثنا يونس بن عبد الأعلى، حدثنا بن وهب، حدثنا جرير بن حازم، عن أيوب، عن يحيى بن أبي كثير، عن عبد الله بن أبي قتادة، عن أبيه - أنه كان يطلب رجلا بحق فاختبأ منه، فقال: ما حملك على ذلك؟ قال:
العسر، فاستحلفه على ذلك فحلف، فدعا بصكه فأعطاه إياه، وقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أنسى معسرا أو وضع له أنجاه الله من كرب يوم القيامة. أخرج مسلم المرفوع منه من طريق جرير بن حازم، وحماد بن زيد عن أيوب.
3026 - زيد بن معاوية. كوفي. عن علقمة. ذكره أبو حاتم، بن حبان في الذيل، ومشاه غيره.
3027 - زيد بن نعيم. لا يعرف في غير هذا الحديث.
قال أبو إسماعيل محمد بن عبد الله بن إسماعيل بن منصور البطيخي الفقيه:
حدثنا زيد بن نعيم، حدثنا محمد بن الحسن، حدثنا أبو حنيفة عن هشيم بن حبيب الصيرفي، ثقة، عن الشعبي، عن جابر - أن رجلين اختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم في ناقة... الحديث.
هذا حديث غريب أخرجه الدارقطني.
3028 - زيد بن نفيع. تابعي أرسل. روى عنه أسيد بن أبي أسيد. مجهول.
3029 - زيد بن واقد، أبو علي السمتي البصري. عن حميد. وثقه أبو حاتم، وسمع منه بالري، وهو أقدم شيخ له.
وقال أبو زرعة: ليس بشئ. فأما:
3030 - زيد بن واقد المشهور، فهو القرشي الدمشقي، أحد أصحاب مكحول الثقات، احتج به البخاري. وتوفى في سنة ثمان وثلاثين ومائة.
3031 - [صح] زيد بن وهب [ع] من أجلة التابعين وثقاتهم. ومتفق على الاحتجاج به إلا ما كان من يعقوب الفسوي فإنه قال - في تاريخه: في حديثه خلل كثير، ولم يصب الفسوي.
ثم إنه ساق من روايته قول عمر: يا حذيفة، بالله أنا من المنافقين؟ قال: وهذا محال، أخاف أن يكون كذبا.
قال: ومما يستدل به على ضعف حديثه روايته عن حذيفة: إن خرج الدجال تبعه من كان يحب عثمان.
ومن خلل روايته قوله: حدثنا - والله (1) - أبو ذر بالربذة، قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم فاستقبلنا أحد [الحديث] (1).
فهذا الذي استنكره الفسوي من حديثه ما سبق إليه، ولو فتحنا هذه الوساوس علينا لرددنا كثير من السنن الثابتة بالوهم الفاسد، ولا نفتح علينا في زيد بن وهب خاصة باب الاعتزال، فردوا حديثه الثابت عن ابن مسعود، حديث الصادق المصدوق وزيد سيد جليل القدر، هاجر إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقبض وزيد في الطريق.
وروى عن عمر وعثمان وعلي والسابقين. وحديث عنه خلق.
ووثقه ان معين وغيره حتى أن الأعمش قال: إذا حدثك زيد بن وهب عن أحد فكأنك سمعته من الذي حدثك عنه.
قلت: مات قبل سنة تسعين أو بعدها.
3032 - زيد بن يثيع [ت] الهمداني. عن علي، وأبي ذر. ما روى عنه سوى أبي إسحاق، وسماه أبان بن تغلب زيد بن نفيع. والأول أصح.
3033 - زيد بن يحيى البيع. بغدادي متأخر. حدثنا عنه الأبرقوهي من صحيح سماعه. قيل: إنه ألحق اسمه في جزء لوين، وفي نسخة / محمد بن السرى [127] التمار فما تفقههما الطلبة عنه.
3034 - ريد، أبو عمر. عن أنس بن مالك.
قال البخاري: سكتوا عنه، ذكره ابن الجوزي والعقيلي. روى عنه زيد بن أبي أنيسة، والمتن محفوظ.
3035 - زيد، أبو أسامة [س] الحجام. عن عكرمة، ومجاهد، وجماعة.
وعنه أبو معاوية، وأبو نعيم.
وثقه ابن معين. وقال الأزدي: يتكلمون فيه.
3036 - زيد النميري. عن الحسن. وعنه حماد بن زيد. نكرة.
3037 - زيد عن عائشة.
3038 - وزيد السلمي. عن أبي جعفر محمد بن علي - مجهولان.
[زينب] 3039 - زينب (1) السهمية [ق]. عن عائشة. وعنها عمرو بن شعيب بحديث:
كان يقبل ولم يتوضأ.
قال الدارقطني: مجهولة لا تقوم بها حجة.
قلت: هي عمة عمرو بن شعيب.
3040 - زينب (1) بنت كعب [عن] بن عجرة. ما روى عنها سوى سعد بن إسحاق حديث الفريعة في العدة.
قال ابن حزم: مجهولة. وقال الترمذي: حديثها صحيح.
حرف السين 3041 - سابق بن عبد الله الرقي. عن أبي خلف، عن أنس: إذا مدح الفاسق اهتز العرش. رواه عنه المعافى بن عمران، وهذا خبر منكر، ولكن أبو خلف لا يعرف. وذكر ابن عدي سابقا، وكناه أبا عبد الله. (1 [قال: ويقال أبو سعيد] 1)، ويقال أبو المهاجر.
يروى عنه أحمد بن شبان (2) الموصلي، وأبو الوليد رياح بن الجراح. وروى معان ابن رفاعة عنه. وروى محمد بن عبيد الله القردواني، عن أبيه، عن سابق الرقي نحو ثلاثين حديثا.
قال ابن عدي: وهو غير سابق البربري الزاهد، ذاك له كلام في الزهد.
3042 - سابق بن ناجية [د، ق]. عن أبي سلام، ما روى عنه سوى هاشم بن بلال في قوله: رضيت بالله ربا.
3043 - سالم بن إبراهيم، معاصر لشيوخ الأئمة. قال الدارقطني: ليس بثبت.
قلت: روى سالم عن حكيم بن خدام (3). متروك. عن العلاء بن كثير - تالف - عن مكحول، عن واثلة - مرفوعا: من يمن المرأة تبكيرها بأنثى. وهو سالم بن إبراهيم بن أبي بكر بن عياش.
3044 - سالم بن ثابت. شيخ للواقدي. مجهول.
3045 - [صح] سالم بن أبي الجعد [ع]. من ثقات التابعين، لكنه يدلس ويرسل.
قال أحمد: لم يسمع من ثوبان ولم يلقه.
قلت: حديثه عن النعمان بن بشير، وعن جابر في الصحيحين، وحديثه في البخاري عن عبد الله بن عمرو، وعن ابن عمر، وحديثه عن علي في سنن النسائي وأبى داود.
3046 - سالم بن أبي حفصة [ت] العجلي الكوفي. رأى ابن عباس، وروى [115 / 2] عن الشعبي، وطائفة. وعنه السفيانان /، ومحمد بن فضيل.
قال الفلاس: ضعيف مفرط في التشيع. وأما ابن معين فوثقه. وقال النسائي:
ليس بثقة. وقال ابن عدي: عيب عليه الغلو، وأرجو أنه لا بأس به. وقال محمد ابن بشر العبدي: رأيت سالم بن أبي حفصة ذا لحية طويلة أحمق بها من لحية، وهو يقول: وددت أنى كنت شريك علي عليه السلام في كل ما كان فيه.
الحميدي، حدثنا جرير بن عبد الحميد، قال: رأيت سالم بن أبي حفصة وهو يطوف بالبيت، وهو يقول: لبيك مهلك بنى أمية. روى هذا محمد بن حميد، عن جرير، وزاد: فأجازه داود بن علي بألف دينار.
وقال ابن عيينة: سمعت سالم بن أبي حفصة يقول: كان الشعبي إذا رآني يقول:
يا شرطة الله قفى وطيري * كما تطير حبة الشعير.
قال سالم: يسخر بي. وقال ابن عيينة: قال عمر بن ذر لسالم بن أبي حفصة: أنت قتلت عثمان، فحرج لذلك، وقال: أنا؟ قال نعم، أنت ترضى بقتله.
وقال حسين بن علي الجعفي: رأيت سالم بن أبي حفصة طويل اللحية أحمق، وهو يقول: لبيك قاتل نعثل (1)! لبيك مهلك بنى أمية! لبيك!
وقال علي بن المديني: سمعت جريرا يقول: تركت سالم بن أبي حفصة لأنه كان (2 [خصما للشيعة. وقال علي: فما ظنك بمن تركه جرير. وقال ابن عيسى: فما ظنك بمن كان] 2) عند جرير يغلو، يعنى أن جريرا فيه تشيع.
محمد بن طلحة بن مصرف، عن خلف بن حوشب، عن سالم بن أبي حفصة، وكان من رؤوس من يتنقص أبا بكر وعمر. وقد روى أن سالما كان إذا حدث بدأ بفضائل أبى بكر وعمر، فالله أعلم.
ابن فضيل، عن سالم بن أبي حفصة، عن أبي حازم، عن أبي هريرة - مرفوعا:
من أحب الحسن والحسين فقد أحبني، ومن أبغضهما فقد أبغضني.
3047 - سالم (1) بن أبي حماد. لم يغمزه أحد. وله حديث منكر. أخبرنا أحمد بن عبد الكريم، أخبرنا نصر بن جزء، أخبرنا السلفي، أخبرنا محمد بن إدريس الفريابي بالبصرة، حدثنا إبراهيم بن غسان إملاء، حدثنا يوسف بن يعقوب البختري، حدثنا يعقوب بن غيلان، حدثنا أبو كريب، حدثنا عبيد الله بن موسى، عن سالم ابن أبي حماد، عن السدي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كانت (2) الأنبياء يعزلون الخمس فتجئ النار فتأكله، وأمرت أن أقسمه في فقراء أمتي.
3048 - سالم بن دينار [د] أبو جميع، سيأتي.
3049 - سالم بن رزين [س، ق]. عنه علقمة. لم يثبت حديثه. وفيه جهالة، وله في الطلاق. وقيل: اسمه رزين بن سليمان. روى عنه علقمة بن مرثد.
3050 - سالم بن سلمة. أبو سبرة الهذلي. روى عنه ابن بريدة. مجهول.
3051 - سالم بن صالح الرازي. لا يعرف. قال ذلك أبو الفرج بن الجوزي، وهو سالم بن صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف. له عن أبيه. وعنه إبراهيم ابن سعد.
قال أبو حاتم: لا أعرفه.
3052 - سالم بن عبد الله الكلابي. عن بعض التابعين، فذكر خبرا باطلا في الخضاب.
3053 - سالم بن عبد الله [ت، ق] الخياط. عن الحسن، ومحمد.
قال يحيى (3): ليس بشئ. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال الدارقطني: لين
الحديث. وقال ابن حبان: لا يحتج به. وأما ابن عدي فساق له تسعة أحاديث جيدة المتون. وقال: لم أر بعامة ما يرويه بأسا. وقد حدث عنه ابن عيينة.
3054 - سالم بن عبد الأعلى وقيل ابن (1) عبد الرحمن. وقيل ابن غيلان أبو الفيض.
عن نافع، وعطاء.
والظاهر أنه كوفي حدث عنه عبد الله بن إدريس وغيره. قال عباس - عن يحيى:
ليس حديثه بشئ، هو الذي روى عن نافع، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم: كان إذا أشفق من الحاجة ربط في يده خيطا. رواه جماعة عن سالم. وله أشياء - عن عطاء - منكرة.
قال البخاري: تركوه. وقال النسائي: متروك. وله: عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: لا يحل لامرأة تدخل الحمام. (2 [سالم أبو الغيث مولى ابن مطيع. قال أبو عبد الله الحذاء في رجال مالك قال ابن معين: لا أعرف اسمه، وليس بثقة. وقال مرة أخرى: هو ثقة] 2).
3055 - سالم بن العلاء [ت] أبو العلاء المرادي. وقيل سالم بن عبد الواحد.
عن ربعي بن حراش، وعطية العوفي. وعنه يعلى بن عبيد، وجماعة.
ضعفه ابن معين، والنسائي. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه.
3056 - سالم بن عجلان [خ، د، س، ق] الأفطس، تابعي مشهور.
وثقه بعضهم. وقال أحمد: ما أصلح حديثه! وهو مرجئ. وقال ابن معين:
صالح الحديث. وقال أبو حاتم: صدوق مرجئ. وقال الفسوي: مرجئ معاند.
وقال ابن حبان: يتفرد بالمعضلات عن الثقات، ويقلب الاخبار، اتهم بأمر سوء فقتل صبرا.
قال النفيلي - حين دخلوا حران سنة اثنتين وثلاثين ومائة بعث عبد الله بن علي إلى سالم الأفطس فضرب عنقه.
قلت: يروى عن سالم بن عبد الله، وسعيد بن جبير. وعنه الثوري، ومروان ابن شجاع، وجماعة.
3057 - سالم بن غيلان [د، ت، س] شيخ لابن وهب.
قال الدارقطني: متروك. وقال أحمد: ما أرى به بأسا. وقال أبو داود والنسائي: لا بأس به. وذكره ابن حبان في الثقات. روى عن يزيد بن أبي حبيب، وجماعة.
3058 - سالم بن مخراق. حدث عنه مروان بن معاوية. مجهول. له عن أبي العدبس منيع (1) / [128] 3059 - سالم بن نوح [م، د، ت، س] العطار. عن يونس بن عبيد، والجريري.
يكنى أبا سعيد، بصرى.
قال ابن معين: ليس بشئ. وقال الفلاس: قلت ليحيى بن سعيد القطان قال لي سالم بن نوح: ضاع منى كتاب يونس والجريري فوجدتهما بعد أربعين سنة أحدث بهما. فقال يحيى: وما بأس بذلك؟
قال النسائي: ليس بالقوى. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال أبو زرعة /: [116 / 2] صدوق ثقة. وقال ابن عدي: عنه غرائب وأحاديث مختلفة. وقواه ابن حنبل وكتب عنه.
3060 - سالم بن هلال. بيض له ابن أبي حاتم.
3061 - وسالم أبو حماد صاحب السدي.
3062 - وسالم مولى عكاشة. شويخ لأبي عاصم النبيل.
3063 - وسالم، عن سالم مولى أبى جعفر الباقر - مجهولون.
3064 - سالم، أبو غياث. عن أنس. وعنه النضر بن شميل.
قال ابن معين: لا شئ.
3065 - سالم، أبو الغيث [ع] مولى ابن مطيع. قال أبو عبد الله بن الحذاء:
في رجال مالك. قال ابن معين: لا أعرف اسمه، وليس بثقة. وقال - مرة أخرى:
هو ثقة.
3066 - سالم أبو العلاء. مولى إبراهيم الطائي. ما حدث عنه سوى عبد الصمد التنوري.
3067 - سالم أبو جميع القزاز. عن محمد بن سيرين.
وثقه ابن معين: وقال أبو زرعة: لين الحديث. وقال أحمد: أرجو ألا يكون به بأس. وقال أبو داود: شيخ.
3068 - سالم الدورقي. لا يدرى من هو. تركه الأزدي.
3069 - سالم الفراء [د]. عن زيد بن أسلم وغيره. وعنه عمرو بن الحارث وحده. ذكره ابن حبان في الثقات.
3070 - سالم السهمي [ع]. عن مولاه عبد الله بن عمرو. وعنه عمرو ابن شعيب وحده. وثقه ابن حبان.
3071 - سالم المكي [د]. عن صحابي. تفرد عنه ابن إسحاق.
[السائب] 3072 - السائب الخولاني. عن عقبة بن عامر. مجهول.
3073 - السائب النكري، والد محمد. لا يعرف.
3074 - السائب (1) بن مالك. عن فضالة بن عبيد. لا يعرف. (2 [فإن كان والد عطاء فهو ثقة] 2).
3075 - السائب [د، س]. عن مولاه أبى محذورة في الأذان. لا يعرف.
[سباع] 3076 - سباع بن ثابت [عن]. عن أم كرز، لا يكاد يعرف (1).
له: أقروا الطير على مكناتها (2). تفرد به عبيد الله بن أبي يزيد المكي. وله علة، فرواه ابن عيينة، عن عبيد الله، عن أبيه، عن سباع، عنها، فقيل: وهم ابن عيينة.
وقال ابن جريج: عن عبيد الله، عن سباع، عن محمد بن ثابت، عنها في شطر من الحديث في العقيقة. صححه الترمذي، وقال حماد بن زيد: عن عبيد الله، عن سباع، عنها. والصحيح عن ابن جريج بحذف محمد بن ثابت.
[سبرة، ست العباد] 3077 - سبرة، رجل حدث عنه إسماعيل السدي. مجهول.
3078 - ست العباد المصرية. روت عن [ابن] (3) رفاعة بعض الخلعيات.
حدث عنها الفخر على المقدسي، وقد تكلم الحافظ الزكي الدين بن المنذري في سماعها.
وقال: هو بخط غير موثوق به.
[سحيم، سديف] 3079 - سحيم [س]، مولى بنى زهرة. عن أبي هريرة. تفرد عنه الزهري.
له حديث في الحبش (4) الذين يغزون البيت فيخسف بهم.
3080 - سديف بن ميمون المكي. رافضي. خرج مع ابن حسن فظفر به المنصور فقتله.
قال العقيلي: كان من الغلاة في الرفض. حدثنا إسحاق بن يحيى الدهقان، حدثنا حرب بن الحسن الطحان، حدثنا حنان بن سدير، حدثنا سديف المكي، حدثنا محمد بن علي، وما رأيت محمديا قط يشبهه، حدثنا جابر بن عبد الله، قال:
خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من أبغضنا أهل البيت حشره الله يوم القيامة يهوديا وإن صام وصلى، إن الله علمني أسماء أمتي كما علم آدم الأسماء كلها، ومثل لي أمتي في الطين فمر بي أصحاب الرايات فاستغفرت لعلي وشيعته.
قال حنان: فدخلت مع أبي على جعفر بن محمد فذكر له أبى هذا فقال: ما كنت أظن (1) أبى حدث به أحدا.
[سدير، سراج] 3081 - سدير بن حكيم الصيرفي الكوفي.
صالح الحديث. وقال الجوزجاني: مذموم المذهب. وروى أحمد بن أبي مريم عن يحيى: ثقة. وقال ابن الجوزي: روى عنه سفيان الثوري، ثم قال: قال ابن عيينة: كان يكذب. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال الدارقطني: متروك.
وقال العقيلي: كان ممن يغلو في الرفض. وقال البخاري: سمع أبا جعفر.
3082 - سراج (2 [بن مجاعة] 2) الحنفي [د]. عن أبيه. وله صحبة. وعنه ابنه هلال فقط. وذكره ابن حبان في الثقات.
[سرور] 3083 - سرور بن المغيرة. حدث أحمد بن كثير، عن سرور، عن سليمان التيمي، عن ابن المنكدر، عن جابر: من كانت له ثلاث بنات يعولهن فله الجنة.
ذكره الأزدي، وتكلم فيه.
[سريج، سريع] 3084 - سريج بن النعمان [خ، عن] الجوهري. روى عنه البخاري وخلق.
ثقة عندهم، وقال أبو داود: ثقة غلط في أحاديث.
3085 - سريع بن عبد الله. روى حديثا منقطعا. مجهول. فأما:
3086 - سريع بن عبد الله الواسطي [س] الجمال الخصي، شيخ للنسائي، فصدوق.
[السرى] 3087 - السرى بن إسماعيل [ق] الكوفي. صاحب الشعبي.
قال يحيى القطان: استبان لي كذبه في مجلس واحد. وقال النسائي: متروك.
وقال غيره: ليس بشئ. وقال أحمد: ترك الناس حديثه. وروى عباس، عن يحيى:
ليس بشئ.
ومن مناكيره: حدثنا الشعبي، سمعت النعمان، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: الخمر من خمس.. الحديث. وقد رواه عنه جماعة.
ومن بعض طرقه الليث بن سعد، عن يزيد بن أبي حبيب، حدثني (1 [خالد بن] 1) كثير، عن السرى بن إسماعيل. فذكره.
3088 - السرى بن خالد. مدني. لا يعرف. قال الأزدي: لا يحتج به.
3089 - السرى بن عاصم بن سهل، أبو عاصم الهمداني، مؤدب المعتز بالله، وقد ينسب إلى جده.
روى عن ابن علية. / وهاه ابن عدي، وقال: يسرق الحديث. حدث عن حرمي [117 / 2] ابن عمارة أيضا، وكذبه ابن خراش.
ومن بلاياه: حدثنا محمد بن مصعب، حدثنا الأوزاعي، عن عبدة، عن أبي هريرة - مرفوعا: الايمان بالقدر يذهب الهم والحزن.
ومن مصائبه أنه أتى بحديث متنه: رأيت حول العرش وردة مكتوب فيها محمد رسول الله، أبو بكر الصديق.
ومن مصائبه: حدثنا علي بن عاصم، عن حميد، عن أنس - مرفوعا: لله ملك من ياقوتة على زمردة كل يوم يسعر (2).
3090 - السرى بن عبيد الله السلمي. عن جعفر الصادق. لا يعرف، وأخباره منكرة.
ذكره ابن عدي، فروى عنه عباد بن يعقوب الرواجني، عن جعفر، عن أبيه، عن جابر: قضى باليمين مع الشاهد. وهذا في الموطأ عن جعفر، عن أبيه مرسلا.
3091 - السرى بن عبد الحميد. شيخ لبقية. متروك الحديث. حديثه ليس في صلاة الخوف سهو.
3092 - سرى بن مخلد. لا أعرفه.
[129] قال الأزدي: ضعيف جدا /.
3093 - السرى بن يحيى [س] بن إياس [بن حرملة] (1). أبو الهيثم الشيباني البصري. عن الحسن، وجماعة وعنه ابن وهب، وسعيد بن أبي مريم، وأبو الوليد، وعدة.
قال أحمد: ثقة، ثقة. وقال أبو الفتح الأزدي: حديثه منكر، فآذى أبو الفتح نفسه. وقد وقف أبو عمر بن عبد البر على قوله هذا فغضب أبو عمر، وكتب بإزائه:
السرى بن يحيى أوثق من مؤلف الكتاب - يعنى الأزدي - مائة مرة.
قلت: ووثقه أبو حاتم، وأبو زرعة، وابن معين، والنسائي، وآخرون.
مات مع حماد بن سلمة.
وفي تاريخ الفسوي: حدثنا محمد بن عبد العزيز الرملي، حدثنا ضمرة، عن السرى ابن يحيى، عن رياح بن عبيدة، قال: رأيت رجلا يماشي عمر بن عبد العزيز معتمدا على يده، فلما صلى سألته، فقال: رأيته يا رياح؟ قلت: نعم. قال: إني لأراك رجلا صالحا، ذاك أخي الخضر بشرني أنى سألي وأعدل.
[سعاد، سعدان] 3094 - سعاد (1) بن عبد الرحمن [ق]. وقيل: ابن سليمان. عن عون بن أبي جحيفة.
قال أبو حاتم: شيعي ليس بقوى.
3095 - سعدان بن أشوع الهمداني. عن الشعبي.
قال أبو حاتم: لا أعرف من يسمى هكذا.
قلت: لعله لقب سعيد بن أشوع.
3096 - سعدان بن بشر. أبو مجالد. قال الدارقطني: ليس بالقوى.
3097 - سعدان بن سعد الليثي. بيض له ابن أبي حاتم. مجهول.
3098 - سعدان بن سعيد الحكمي. عن مقاتل بن سليمان. مجهول.
3099 - سعدان بن عبدة (1) القداحي. عن عبيد الله العتكي (2).
قال ابن عدي: غير معروف.
3100 - سعدان بن هشام الرقي. مجهول.
3101 - سعدان بن يحيى الحلبي. قال الدارقطني: ليس بذاك.
3102 - سعدان الحكمي. عن مقاتل. مجهول (3).
[سعد] 3103 - سعد بن الأخرم [ت] الطائي الكوفي. عن ابن مسعود. تفرد عنه ولده مغيرة. له حديث: لا تتخذوا الضيعة فترغبوا في الدنيا. حسنه الترمذي.
3104 - سعد بن أوس [عن] العبسي. عن بلال بن يحيى.
صدوق، وثقه بعض الحفاظ. وضعفه الأزدي فقط. وهو كوفي. قال أبو حاتم:
صالح.
قلت: روى عنه أبو نعيم، وأبو أحمد الزبيري، وعدة.
قال ابن الجوزي: أحاديثه مناكير.
3105 - سعد بن أوس [د، ت، س] البصري. عن أبي يحيى. مصدع المعرقب (4). ضعفه ابن معين، ووثقه غيره، وذكره ابن حبان في الثقات.
3106 - سعد بن حبيب. عن الحسن.
3107 - وسعد بن زنبور. عن فلان - مجهولان.
3108 - سعد بن زياد، أبو عاصم. عن سالم.
قال أبو حاتم: ليس بالمتين. روى عنه موسى بن إسماعيل والقواريري.
3109 - سعد بن سعيد [م، عن]، أخو يحيى بن سعيد الأنصاري المدني.
عداده في التابعين. ضعفه أحمد بن حنبل. وقال النسائي: ليس بالقوى. وقال ابن سعد: ثقة، قليل الحديث. وقد أخرج له مسلم من حديث يحيى بن سعيد الأموي، عن سعد، عن عمر بن ثابت، عن أبي أيوب، حديث: صوم ست من شوال.
ومدار الحديث عليه. وقد رواه عنه أخوه وشعبة والسفيانان. وروى جماعة عن سعد بن سعيد، عن عمرة، عن عائشة - مرفوعا: كسر عظم الميت ككسره حيا.
قال ابن عدي: لا أرى بحديثه بأسا. وروى أبو معاوية عنه عن القاسم، عن عائشة: أنها أهدت بدنتين فضلتا.. أخرجه الدارقطني.
(1 [وقال أبو حاتم: سعد بن سعيد مود. قال شيخنا ابن دقيق العيد: اختلف في ضبط مود، فمنهم من خففها، أي هالك. ومنهم من شددها أي حسن الأداء] 1).
3110 - سعد بن سعيد بن أبي سعيد المقبري [ق]. عن أخيه، يكنى أبا سهل.
[118 / 2] قال ابن عيينة: كان قدريا /. وقال هشام بن عمار: حدثنا سعد بن سعيد، عن أخيه عبد الله، عن أبيه، عن أبي هريرة - مرفوعا، قال: لا سهم في الاسلام لمن لا صلاة له، ولا صلاة لمن لا وضوء له.
قال ابن عدي: ولم أر للمتقدمين في سعد كلاما. وعامة ما يرويه لا يتابع عليه.
قلت: لان الكل عن أخيه عبد الله، وعبد الله ساقط بمرة.
ويقال له عباد. قال أبو حاتم: مستقيم في نفسه، وبليته من أخيه.
3111 - (2 [سعد بن سعيد. عن أبيه، عن أبي هريرة - مرفوعا: اللهم إنك أخرجتني من أحب البلاد إلى، فأسكني أحب البلاد إليك. أخرجه الحاكم في مستدركه] 2).
3112 - سعد بن سعيد الجرجاني. عن نهشل.
قال البخاري: لا يصح حديثه - يعنى: أشراف أمتي حملة القرآن.
قال ابن عدي: رجل صالح، يلقب سعدويه الجرجاني. له عن الثوري ما لا يتابع عليه، روى يعقوب بن جراح الخوارزمي، ومحمد بن سليمان الجرجاني، عنه، عن الثوري، عن منصور، عن أبي الضحى، ومسروق - كذا قال - عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: يقول الله: أيها الشاب التارك شهوته لي، المتبذل شبابه من أجلى، أنت عندي كبعض ملائكتي، ولك عندي بكل يوم وليلة أجر صديق.
فهذا موضوع على سفيان. وأما حديث حملة القرآن فرواه عن نهشل، وهو هالك، عن الضحاك، عن ابن عباس - رفعه.
3113 - سعد بن سعيد الساعدي. عن سفيان الثوري. وهاه أبو نعيم.
3114 - سعد بن سنان [ق، د، ت]. ويقال: سنان بن سعد. عن أنس ابن مالك.
قال أحمد: لم أكتب أحاديثه لأنهم اضطربوا فيه وفي حديثه. وقال الجوزجاني:
أحاديثه واهية. وقال النسائي: منكر الحديث. وقال الدارقطني: ضعيف. ونقل ابن القطان أن أحمد يوثقه. وخرج له الترمذي حديث المعتدى في الصدقة كمانعها، وقال: حسن.
عاصم بن علي، حدثنا الليث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن سعد بن سنان، عن أنس حديث: تقبلوا لي بست أتقبل لكم بالجنة، إذا حدث أحدكم فلا يكذب..
وذكر الحديث.
وبه: إذا أراد الله بعبد خيرا عجل له العقوبة في الدنيا.
وبه: بين يدي الساعة فتن كقطع الليل المظلم.
وبه: إذا أحب الله قوما ابتلاهم، فمن رضى فله الرضا، ومن سخط فله السخط.
ابن وهب، أنبأنا ابن لهيعة، وعمرو، عن يزيد بن أبي حبيب، عن سنان بن سعد، عن أنس - مرفوعا: لا تقوم الساعة على أحد يقول: لا إله إلا الله، ويأمر بالمعروف، وينهى عن المنكر.
قال السليماني: قال سعيد بن أبي أيوب وابن إسحاق، وعمرو بن الحارث، وابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن سنان بن سعد، هكذا يقول هؤلاء، وهو أصح.
3115 - سعد بن شعبة بن الحجاج. قال أبو حاتم: ليس عنده عن أبيه كبير شئ. وروى عن الحسن بن يسار.
وهو صدوق. عن شعبة قال: سميت ابني سعدا، فما سعد ولا أفلح. وكان يقول له: اذهب إلى هشام الدستوائي فيقول: أريد أن أرسل الحمام. ذكره النباتي والعقيلي.
3116 - سعد بن طارق [م، عن]، أبو مالك الأشجعي.
وثقه أحمد وابن معين. وقال أبو حاتم: صالح الحديث، يكتب حديثه. وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه في القنوت. وقال النباتي: يقال أمسك يحيى القطان عن الرواية عنه.
قلت: ولأبيه صحبة، حدث عن سعد يزيد بن هارون والناس.
3117 - سعد بن طالب. عن حماد. يكنى أبا غالب الشيباني.
قال أبو حاتم: في حديثه ضعف.
وقال أبو زرعة: لا بأس به. روى عنه أحمد بن (1) يونس وغيره.
3118 - سعد بن طريف [ت، ق] الإسكاف الحنظلي الكوفي. عن عكرمة، وأبى وائل.
قال ابن معين: لا يحل لاحد أن يروى عنه. وقال أحمد وأبو حاتم: ضعيف
الحديث. وقال النسائي والدارقطني: متروك. وقال ابن حبان: كان يضع الحديث على الفور /. وقال الفلاس: ضعيف يفرط في التشيع. وقال البخاري: ليس بالقوى [130] عندهم.
إسرائيل، عن سعد بن طريف، عن الأصبغ بن نباتة، عن علي، قال: لا تسلم على أصحاب الرياحين ولا على أصحاب الشطرنج.
محمد بن الصلت، عن حبان، عن سعد بن طريف، عن عمران بن طلحة، عن خولة الأنصارية، قالت: كان على رسول الله صلى الله عليه وسلم صاع من تمر لرجل، فقال لرجل من الأنصار: اقضه (1)، فأعطاه تمرا دون تمره فرده. فقال الأنصاري: أترد على رسول الله صلى الله عليه وسلم تمره؟ قال: نعم، ومن أحق بالعدل منه! قال:
فاكتحلت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم دموعا. فقال: خذ، ومن أحق بالعدل منى، إنه لا تقدس أمة لا يأخذ ضعيفها حقه من قويها، وهو لا يتتعتع. ثم قال:
يا خولة، عديه واقضيه وادهنيه، فإنه ليس من غريم يخرج / من عند غريمه وهو [119 / 2] راض إلا صلت عليه دواب الأرض وحيتان البحار، وليس من غريم يلوى غريمه وهو يجد إلا كتب عليه في كل يوم وليلة إثم.
أبو معاوية، عن سعد بن طريف، عن عمير بن مأمون، عن الحسن بن علي، قال رسول الله صلى الله وسلم: تحفة الصائم الدهن والمجمر.
مروان بن معاوية، حدثنا سعد بن طريف، أخبرني عمير بن مأمون، سمعت الحسن، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أدمن الاختلاف إلى المسجد أصاب أخا مستفادا في الله، وعلما مستطرفا، وكلمة تدله على هدى، وأخرى تصرفه عن الردى، ورحمة منتظرة، ويترك الذنوب حياء أو خشية.
أبو معاوية، عن سعد، عن عمير، عن الحسن - مرفوعا: من صلى الفجر ثم جلس حتى تطلع الشمس، ثم صلى ركعتين حرمه الله على النار أن تطعمه.
ابن عدي، حدثنا محمد بن علي بن سهل الأنصاري، حدثنا علي بن حجر، حدثنا ابن علية، حدثنا سعد بن طريف، عن الأصبغ بن نباتة، عن علي - مرفوعا: إذا سمعتم بموت مؤمن أو مؤمنة فبادروا إلى الجنة، فإنه إذا مات مؤمن أمر الله جبرائيل أن ينادى: رحم الله من شهد جنازة هذا العبد، فمن شهدها غفر له وكتب الله لمن شهدها بكل قدم اثنى عشرة حجة وعمرة، وكتب له بكل تكبيرة عليها ثواب اثنى عشر ألف شهيد، وكأنما أعتق بكل شعرة على بدنه رقبة، وأعطاه الله بكل حرف من دعائه ثواب نبي، وأعطاه قنطارا، وكتب له عبادة سنة، وأعطاه بكل مرة يأخذ السرير مدينة في الجنة، واستغفر له ملائكة السماوات.. إلى أن قال: وفضل الماشي خلفها كفضلي على أدناكم.
وهذا باطل قطعا، وأنا أخاف أن يكون من وضع شيخ ابن عدي أو أدخل عليه.
3119 - [صح] سعد بن عبد الحميد [ت، س، ق] بن جعفر الأنصاري. عن فليح، ومالك. وعنه عباس الدوري، وإبراهيم الحربي، وجماعة.
قال ابن معين: ليس به بأس. وقال ابن حبان: كان ممن فحش خطؤه فلا يحتج به.
3120 - سعد بن عثمان [د، ت، س] الرازي الدشتكي. عن صحابي رآه ببخارى، لا يدرى من هما. تفرد عن سعد ولده عبد الله.
3121 - سعد بن علي القاضي، أبو الوفاء النسوي.
روى صحيح البخاري عن واحد، عن الفربري في سنة سبعين وأربعمائة، فاتهموه، ثم إنه أتى بطامة أخرى، قال: حدثنا إبراهيم الشرابي أن علي بن أبي طالب حدثه.
فانظر إلى هذا الإفك المبين.
3122 - سعد بن عمران. شيخ مقل. قال أبو حاتم: هو مثل الواقدي.
قلت: والواقدي تركوه.
3123 - سعد بن عمار [ق] بن سعد القرظ. عن أبيه. لا يكاد يعرف.
3124 - سعد بن عياض [د، س]. روى عنه أبو إسحاق السبيعي فقط.
3125 - سعد (1) بن معاذ أبو عصمة المروزي. مجهول، وحديثه باطل، حدثنا علي بن الحسن بن شقيق، عن ابن المبارك، حدثنا سليمان بن المغيرة، عن إسحاق ابن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس - مرفوعا: صام من الحرم الجمعة والسبت والخميس كتب الله له عبادة سبعمائة سنة.
3126 - سعد بن منصور الجذامي (2 [لا أعرفه. قال صفوان بن صالح المؤذن:
حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا سعد بن منصور الجذامي] 2) عن جده المبارك بن أحمر أنه لما بلغه قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد إليه فقبل إسلامه، وسأله أن يكتب له كتابا يدعوه إلى الاسلام، فكتب له رقعة من أدم:
بسم الله الرحمن الرحيم. هذا كتاب من رسول الله لمبارك بن أحمر، ولمن اتبعه من المسلمين، أمانا لهم ما أقاموا الصلاة، وآتوا الزكاة، واتبعوا المسلمين، وجانبوا المشركين، وأدوا الخمس من المغنم، وسهم الغارمين، وسهم كذا، وسهم كذا..
تفرد به الوليد.
3127 - سعد، والد الحسن بن سعد مولى الحسن بن علي. يجهل.
3128 - سعد، أبو حبيب. عن يزيد الرقاشي.
قال أحمد: ليس حديثه بشئ.
3129 - سعد. عن ابن عمر. تفرد عنه ابنه موسى. قال أبو حاتم: مجهول.
3130 - سعد مولى طلحة [ت]. عن ابن عمر. وعنه عبد الله بن عبد الله الرازي فقط. له قصة الكفل، حسن له الترمذي.
[سعيد] 3131 - سعيد بن أبان [ت] الوراق. لا يعرف. فلعله إسماعيل. وهم فيه شيخ الترمذي.
3132 - سعيد بن إبراهيم. عن قتادة. وعنه طالوت بن عباد. لا يكاد يعرف.
[120 / 2] 3133 - سعيد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف. هكذا سماه إسحاق / بن الفرات. عن مفضل بن فضالة، عن يونس بن يزيد، عنه، فقالوا للمفضل: إنما ذا سعد، فقال: هكذا عندي متنه في الشفاعة في السارق. قيل رفعه. فسعيد لا يعرف والخبر في سنن الدارقطني (1).
3134 - سعيد بن أبيض [د، ق] بن حمال. فيه جهالة.
3135 - سعيد بن إبراهيم. عن ثور بن يزيد. وعنه بقية.
3136 - وسعيد بن إبراهيم بن معقل بن منبه اليماني.
3137 - وسعيد بن أبي الأبيض (2). عن أبي الزناد. وعنه القعنبي.
3138 - وسعيد بن إسحاق. مصري. عن الليث - مجهولون.
3139 - [صح] سعيد بن أشوع [خ، م] قاضي الكوفة.
صدوق مشهور. قال النسائي: ليس به بأس، وهو سعيد بن عمرو بن أشوع صاحب الشعبي. وقال الجوزجاني: غال رائغ، يريد التشيع.
3140 - سعيد بن أنس. عن أنس بن مالك في المظالم.
قال البخاري: لا يتابع عليه.
3141 - [صح] سعيد بن أوس [د، ت]، أبو زيد الأنصاري النحوي. عن ابن عون وجماعة.
قال أبو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان ملينا له، لأنه وهم في سند حديث:
أسفروا بالفجر. ووثقه جزرة وغيره. وقد قرأ عليه خلف البزار. وروى الحسين
ابن الحسن الرازي، عن ابن معين: صدوق. وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يجمل القول فيه، ويرفع شأنه، ويقول: هو صدوق.
قال أبو عبيد الآجري: سئل أبو داود عنه، فقال: كان أبو حاتم يدفع عنه القدر. قال: وقال لي بندار: سمعت الأنصاري يكذبه. وقال الحسين بن القاسم الكوكبي - عن أحمد بن عبيد بن ناصح: سئل أبو زيد الأنصاري عن أبي عبيدة والأصمعي فقال: كذابان. وسئلا عنه، فقالا: ما شئت من عفاف وتقوى وإسلام.
3142 - [صح] سعيد بن إياس [ع]، أبو مسعود الجريري البصري، أحد العلماء الثقات، تغير قليلا، ولذلك ضعفه يحيى القطان، ووثقه جماعة.
روى عن أبي الطفيل، وأبى عثمان النهدي. وعنه ابن علية، ويزيد بن هارون، وخلق.
قال أحمد: هو محدث أهل البصرة. وقال أبو حاتم: تغير حفظه قبل موته.
وقال محمد بن أبي عدى: لا نكذب الله، سمعنا من الجريري وهو مختلط. وقال ابن معين: قال يحيى بن سعيد لعيسى بن يونس: أسمعت من الجريري (1 [وهو مختلط] 1)؟
قال: نعم. قال: لا ترو عنه. وروى عباس عن ابن معين قال: سمع يحيى بن سعيد من الجريري، وكان لا يروى [عنه] (2).
قلت: لأنه أدركه في آخر عمره. وقال أحمد: كان أيوب السختياني يقدم الجريري على سليمان التيمي، لأنه كان يخاصم القدرية، وكان أيوب لا يعجبه أن يخاصمهم.
حماد بن سلمة، عن الجريري، عن عبد الله بن شقيق أن عبد الله بن حوالة قال: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: تهجمون على رجل معتجر ببرد حبرة يبايع الناس من أهل الجنة، فهجمنا على عثمان وهو معتجر ببر حبرة يبايع الناس - يزيد (3) / البيع. [131]
وللجريري حديث: إذا بويع لخليفتين فاقتلوا الا حدث. وحديث: عليك السلام تحية الميت. وغير ذلك.
مات الجريري سنة أربع وأربعين ومائة.
3143 - سعيد بن بشر [عن]، صاحب قتادة. سكن دمشق وحدث عن قتادة، والزهري، وجماعة. وعنه أبو مسهر، وأبو الجماهر، ويحيى الوحاظي، قال أبو مسهر: لم يكن في بلدنا أحفظ منه، وهو منكر الحديث.
وقال أبو حاتم: محله الصدق. وقال البخاري: يتكلمون في حفظه. وقال بقية: سألت شعبة عنه، فقال: ذاك صدوق اللسان.
وقال عثمان - عن ابن معين: ضعيف. وقال عباس - عن ابن معين: ليس بشئ. وقال الفلاس: حدثنا عنه ابن مهدي ثم تركه. وقال النسائي: ضعيف. وقال ابن الجوزي: قد وثقه شعبة ودحيم. وقال ابن عيينة: حدثنا سعيد بن بشير - وكان حافظا. وقال أبو زرعة النصري: قلت لأبي الجماهر: كان سعيد بن بشر قدريا؟ قال: معاذ الله.
وسمعت أبا مسهر يقول: أتيت سعيدا أنا ومحمد بن شعيب فقال: والله لا أقول إن الله يقدر الشر ويعذب عليه. ثم قال: أستغفر الله، أردت الخير، فوقعت في الشر.
أنبأنا قتادة، عن قوله تعالى (1): إنا أرسلنا الشياطين على الكافرين تؤزهم أزا - تزعجهم إلى المعاصي إزعاجا.
[121 / 2] وقال هشام بن عمار: سمعت مجلسا من سعيد بن بشير وذهب منى /.
هشام بن عمار، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن أبي، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه ليلة أسرى به وجد ريحا طيبا فقال: يا جبرائيل، ما هذا الريح؟ قال: ريح قبر الماشطة وابنها وزوجها، وكان بدء ذلك أن الخضر عليه السلام كان من أشراف بني إسرائيل،
وكان ممره براهب في صومعة، فتطلع إليه الراهب فعلمه الاسلام، فلما بلغ الخضر زوجه أبوه امرأة، فعلمها الخضر، وأخذ عليها - وكان لا يقرب النساء - فطلقها. ثم زوجه أبوه أخرى فعلمها، وأخذ عليها ألا تعلم أحدا، وطلقها، فكتمت إحداهما وأفشت (1) الأخرى، فقالت: قد رأيت الخضر. فقيل: من رآه معك؟
قالت: فلان، فسئل عنه وكان في دينهم قل من يكذب قبل، فتزوج المرأة الكاتمة رجل، فبينما هي تمشط ابنة فرعون إذا سقط المشط فقالت: تعس فرعون! فأخبرت أباها، وكان للمرأة ابن وزوج، فأرسل إليهم، فراودوا المرأة وزوجها أن يرجعا عن دينهما فأبيا. فقال: إني قاتلكم. قالا: إحسانا منك إلينا إن قتلتنا أن تجعلنا في بيت، ففعل. فلما أسرى بالنبي صلى الله عليه وسلم وجد ريحا طيبة، فسأل جبرائيل، فأخبره. رواه ثقتان هكذا عن هشام. وقد رواه الوليد بن عتبة، عن الوليد، فأسقط من سنده ابن عباس.
الوليد بن مسلم، حدثنا سعيد بن بشر، عن قتادة، عن النضر بن أنس، عن بشير بن نهيك، عن أبي هريرة - مرفوعا: أحد أبوي بلقيس كان جنيا.
روى عباس، عن ابن معين، قال: سعيد بن بشير بصرى، نزل الشام، وكان قريبا من عمران القطان.
وقال البخاري وغيره: نراه أتى عبد الرحمن الدمشقي الذي روى عنه هشيم عن قتادة.
وقال يعقوب الفسوي: سألت أبا مسهر عن سعيد بن بشير، فقال: لم يكن في جندنا أحفظ منه، وهو ضعيف، منكر الحديث.
وقال ابن نمير: يروى عن قتادة المنكرات، وذكره أبو زرعة في الضعفاء، وقال: لا يحتج به، وكذا قال أبو حاتم. وقال: تحول من كتاب الضعفاء.
ومن غرائبه، ما رواه أبو داود، عن محمود بن خالد، عن الوليد، عنه، عن الزهري، وعن علي بن مسلم، عن عباد بن العوام، عن سفيان بن حسين، عن الزهري. وهذا حديث عباد [عن ا] (1) بن المسيب، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من أدخل فرسا بين فرسين وقد أمن أن يسبق فهو قمار، ومن أدخلها ولا يأمن أن يسبق فليس بقمار. رواه معمر، وعقيل، عن الزهري، عن رجال من أهل العلم، قال أبو داود: وهذا أصح.
قلت: ورواه يحيى بن سعيد عن ابن المسيب قوله.
بقية، حدثني سعيد بن بشير، حدثني قتادة، عن الحسن، عن أبي هريرة:
وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك (2) - قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كنت أول النبيين في الخلق وآخرهم في البعث.
ولسعيد تفسير رواه عنه الوليد.
قال ابن عدي: لا أرى بما يروى (3) بأسا، ولعله يهم ويغلط.
وله عند أهل دمشق تصانيف رأيت له تفسيرا مصنفا، والغالب عليه الصدق.
قيل: مات سنة ثمان وستين ومائة.
3144 - سعيد بن بشير [د] البخاري الأنصاري. عن ابن البيلماني. وعنه الليث بن سعد فقط. قال البخاري: لا يصح حديثه.
3145 - (4 [سعيد بن بشير. عن الحسن. قال أبو حاتم: مجهول، لم يلق الحسن. روى عنه سهل بن شعيب] 4).
3146 - سعيد بن بشير القرشي. عن عبد الله بن حكيم الكناني. مجهول.
وكذا شيخه. وكان بمصر.
أخبرنا محمد بن قايماز الدقيقي، أخبرنا ابن ناسويه (5)، أخبرنا عبد المنعم بن الفراوي،
أخبرنا عبد الغفار الشيرويى (1)، أخبرنا أبو سعيد الصيرفي، حدثنا أبو العباس الأصم، حدثنا محمد بن عبد الله بن الحكم، حدثنا سعيد بن بشير المصري، حدثني عبد الله ابن حكيم الكناني - رجل من أهل اليمن، من مواليهم - عن بشير بن قدامة الضبابي، قال: أبصرت عيناي حبي رسول الله صلى الله عليه وسلم واقفا بعرفات على ناقة له حمراء قصواء تحته قطيفة بولانية وهو يقول: اللهم اجعلها حجة غير رياء، ولا هباء، ولا سمعة، والناس يقولون: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم. تفرد به ابن عبد الحكم.
3147 - سعيد بن أبي بكر بن أبي موسى الأشعري. في حديث منكر. والآفة ممن بعده. روى داود بن المحبر / عن عبد الله بن عبد الجبار، عن سعيد هذا، [122 / 2] عن أبيه، عن جده - مرفوعا: صلوا أقرباءكم، ولا تجاوروهم ترثوا الضغائن.
3148 - سعيد بن ثمامة. مكي. عن معلى بن هلال.
قال الأزدي: متروك الحديث.
3149 - سعيد بن جمهان [عن]. عن سفينة.
وثقه ابن معين: وقال أبو حاتم: لا يحتج به.
قلت: هو راوي: الخلافة ثلاثون سنة. حسنه الترمذي. روى عنه حشرج بن نباتة، وعبد الوارث، قال أبو داود: ثقة. وقوم يضعفونه. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به.
3150 - سعيد بن جندب. من التابعين. روى عنه ولده عمر. مجهول.
3151 - سعيد بن حريث. عن الحسن.
3152 - وسعيد بن حماد. معاصر لوكيع.
3153 - وسعيد بن حوشب. عن الحسن.
3154 - وسعيد بن خداش. عن الحسن. وعنه يحيى بن يحيى - مجهولون.
3155 - [صح] سعيد بن حسان [م، س، ق، ت]. عن مجاهد.
وثقه أبو داود مرة، ومرة توقف فيه. ووثقه ابن معين، والنسائي.
وروى عنه ابن عيينة، وأبو أحمد الزبيري.
3156 - سعيد بن حكيم [د، س] القشيري، أخو بهز. عن أبيه.
لا يعرف إلا من رواية داود الوراق عنه. وثقه ابن حبان.
3157 - سعيد بن حيان [د، س] والد أبى حيان التيمي. لا يكاد يعرف.
روى عن أبي هريرة. وعنه ولده بحديث: أنا ثالث الشريكين. رواه أبو داود، وللحديث علة، رواه هكذا أبو همام محمد بن الزبرقان، عن أبي حيان. ورواه جرير، عن حيان (1)، عن أبيه - مرسلا.
وله حديث آخر، عن علي، في مناقب أبى بكر. قال فيه الترمذي: غريب.
3158 - سعيد بن حيان. حمصي. رآه قتيبة بن سعيد قال زكريا (2) الساجي:
كان يكذب.
3159 - سعيد بن خالد [ق] بن أبي طويل. عن أنس - رفعه: حرس ليلة على الساحل أفضل من عمل ألف سنة، السنة ثلاثمائة وستون يوما، اليوم مقداره ألف سنة.
فهذه عبارة عجيبة لو صحت لكان مجموع ذلك [الفضل] (3) ثلاثمائة ألف ألف سنة وستين ألف ألف سنة.
ضعفه أبو زرعة وغيره. والحديث من رواية محمد بن شعيب عنه.
3160 - سعيد بن خالد [د، س، ق] القارظي. عن سعيد بن المسيب.
صدوق، ضعفه النسائي. وقال الدارقطني: مدني يحتج به.
3161 - سعيد بن خالد [د] الخزاعي. عن ابن المنكدر.
ضعفه أبو زرعة. قال البخاري: سمع عبد الله بن الفضل المدني. وعنه عبد الملك الجدي (4). فيه نظر.
قلت: له في رد السلام. قال الطبراني: حدثنا أحمد بن حاتم بسامراء، أخبرنا عبد الأعلى بن حماد /، حدثنا يعقوب الحضرمي، حدثنا سعيد بن خالد، عن [132] ابن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المؤمن واه رافع، فسعيد من هلك على رقعه. تفرد به سعيد. والواهي: المذنب. والراقع: المستغفر.
3162 - سعيد بن خثيم [ت، س] الهلالي. عن يزيد بن أبي زياد، ومسلم الملائي. وعنه ابن أخيه أحمد بن رشد.
وثقه ابن معين. وقال الأزدي: منكر الحديث. وقال ابن عدي: مقدار ما يرويه غير محفوظ. وقال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد: قيل ليحيى بن معين:
هو شيعي؟ قال: وشيعي ثقة.
قلت: وقع لنا من عواليه في دعاء المحاملي.
3163 - سعيد بن داود [ع] الزنبري (1). عن مالك.
قال ابن معين: ما كان ثقة. وقال أبو زرعة: ضعيف. وقال ابن حبان:
يروى عن مالك أشياء مقلوبة.
قلب عليه صحيفة ورقاء، عن أبي الزناد، فحدث بالصحيفة عن مالك، عن أبي الزناد. لا تحل كتب حديثه إلا على جهة الاعتبار.
حدث عنه العراقيون. روى عن مالك، عن أبي الزناد، عن خارجة بن زيد ابن ثابت، عن أبيه - أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى الزبير يوم خيبر أربعة أسهم: سهمين لفرسه، وسهما له، وسهما لقرابته.
قال الأثرم: قلت لأبي عبد الله: كنت أمرتني منذ سنين بالكتابة عن الزنبري؟
قال: لا أدرى يا أخي! أخاف أن يكون خلط على نفسه.
وقال العقيلي: يكنى أبا عثمان. ويقال له ابن أبي زنبر.
حدثنا أحمد بن علي الأبار، سألت مجاهد بن موسى، عن سعيد بن داود الزنبري،
[123 / 2] فقال: سألت عبد الله بن نافع الصائغ /، فقلت: يا أبا محمد، زعم سعيد بن داود أن المهدى أمر مالكا حين أخرج الموطأ يصيره في صندوق حتى إذا كان أيام الموسم حمل الناس عليه، فأرسل به إلى العراق، فقيل لمالك: انظر فإن أهل العراق يستجمعون، فإن كان فيه شئ فأصلحه، فقرأه على أربعة أنفس، أنا فيهم، فقال:
كذب سعيد، أنا والله أجالس مالكا منذ ثلاثين سنة أو خمس وثلاثين سنة بالغداة والعشي، وربما هجرت، ما رأيته قرأه على انسان قط.
قلت: ما سعيد بالقوى. وقد روى عنه أبو حاتم، وجماعة، والبخاري في كتاب الأدب 3164 - سعيد بن دينار. دمشقي. عن الربيع بن صبيح. مجهول.
قال سلمة بن شبيب: حدثنا سعيد بن دينار، حدثنا الربيع بن صبيح، عن الحسن، عن أنس - مرفوعا: إذا دخل أهل الجنة الجنة اشتاقوا إلى الاخوان، فيسير سرير هذا إلى سرير هذا.. الحديث.
3165 - سعيد بن دهثم. شيخ لنعيم بن حماد. روى خبرا منكرا، ومتنه الملائكة تفرح بخروج الشتاء لأجل المساكين. رواه نعيم، عنه، عن عبد الله بن نمير الرحبي، ومن هو ابن نمير، عن مجاهد، عن ابن عباس - مرفوعا.
3166 - سعيد بن ذي لعوة الذي روى عن الشعبي. ضعفه يحيى، وأبو حاتم، وجماعة، وفيه جهالة.
وقال ابن حبان: دجال يزعم أنه رأى عمر بن الخطاب يشرب المسكر، (1 [رواه وكيع، عن سفيان، عن أبي إسحاق عنه] 1). ووهم من قال فيه سعيد بن ذي (2) حدان.
وقال البخاري: يخالف الناس في حديثه. وقال أبو حيان التيمي، عن الشعبي، عن ابن عمر، عن عمر، قال: حرمت الخمر وهي من خمسة، والخمر ما خامر العقل.
قال البخاري: فهذا أثبت حديث للكوفيين في المسكر خالفوه (1).
3167 - سعيد بن ذؤيب [س] المروزي. عن سليمان بن حرب، وابن عيينة، وعبد الرزاق. وعنه النسائي خارج سننه، وفي سننه. عن رجل عنه. مجهول.
وقال غيره: صالح الحديث، وذكره ابن حبان في الثقات.
3168 - سعيد بن ذي حدان، كوفي، ما روى عنه سوى أبي إسحاق.
قاله ابن المديني.
3169 - سعيد بن راشد المازني السماك. عن عطاء، والزهري، وغيرهما.
قال البخاري: منكر الحديث. وقال عباس - عن يحيى: ليس بشئ. وقال النسائي: متروك.
ومن مفاريده: عن عطاء، عن ابن عمر - مرفوعا: من أذن فهو يقيم.
شيبان بن فروخ، حدثنا سعيد بن راشد، حدثنا يزيد بن أبان الرقاشي، عن أنس - مرفوعا - قال: لو جئ بالسموات السبع والأرضين السبع فوضعت في كفة الميزان، وجئ بلا إله إلا الله فوضعت في الكفة الأخرى لرجحت بهن.
3170 - سعيد بن راشد [ت، ق] أو ابن أبي راشد. عن يعلى بن مرة. وعنه عبد الله بن عثمان بن خثيم وحده.
وقد حسن له الترمذي في الفضائل: حسين منى وأنا من حسين.
3171 - سعيد بن أبي راشد. عن عطاء. وعنه مروان بن معاوية. لا يعرف، ولعله السماك.
3172 - سعيد بن رحمة بن نعيم المصيصي. عن ابن المبارك، وهو راوي كتاب الجهاد عنه.
قال ابن حبان: لا يجوز أن يحتج به لمخالفته الاثبات.
حدثنا ابن جوصا، حدثنا سعيد بن رحمة، حدثنا محمد بن حمير، عن إبراهيم بن أبي عبلة،
عن عكرمة، عن ابن عباس - مرفوعا: من أعان ظالما بباطل ليدحض به حقا فقد برئ من ذمة الله وذمة رسوله.
3173 - سعيد بن أبي رزين. عن أخيه. عن ليث بن أبي سليم. لا يعرف.
3174 - سعيد بن رفاعة.
3175 - وسعيد بن أبي رعدة. عن ابن سيرين - مجهولان.
3176 - سعيد بن رواحة بصرى. لا يدرى من هو.
قال الأزدي: ضعيف مجهول.
3177 - سعيد بن زربي [ت] أبو عبيدة البصري.
قال ابن معين: ليس بشئ. وقال البخاري: عنده عجائب. وقال النسائي:
ليس بثقة. وقال الدارقطني: ضعيف. يروى عن ثابت البناني وأبى المليح الهذلي.
[124 / 2] ومن مناكيره: عن حماد، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله - مرفوعا: / إن حسن الصوت زينة القرآن.
سعيد بن زربي، عن ثابت، عن أنس، قال: قدمنا البصرة مع أبي موسى وهو أمير فتهجد، فلما أصبح قيل له: أصلح الله الأمير، لو رأيت إلى نسوة وقد أتينك يستمعن (1) لقراءتك. فقال: لو علمت أن أحدا يستمع قراءتي لزينت كتاب الله بصوتي ولحبرت تحبيرا.
بشر بن الوليد، حدثنا سعيد بن زربي، عن محمد، عن أبي هريرة - مرفوعا: الصبر عند الصدمة الأولى.
3178 - سعيد بن زرعة [ت]. عن ثوبان في حب الدنيا. وعنه حسن ابن همام - مجهولان.
قلت: وروى عنه مرزوق الشامي. وقد ذكره ابن حبان في الثقات. له في جامع الترمذي في إطفاء الحمى بالماء.
3179 - سعيد بن زكريا [ت، ق] القرشي المدائني. عن زمعة بن صالح.
صدوق، لينه بعضهم [شيئا] (1). قال الأثرم: سألت أحمد عنه، فقال: كتبنا عنه ثم تركناه، لم يكن به بأس في نفسه فيما أرى، ولكن لم يكن بصاحب حديث.
وقال ابن معين: ليس به بأس. وقال البخاري: صدوق. كان ابن معين يثنى عليه. وقال محمود بن خداش: سألت أحمد وابن معين عنه فوثقاه. وقال أبو داود:
سألت ابن معين عنه، فقال: ليس بشئ. وقال أبو حاتم: ليس بذاك القوى. ووثقه صالح جزرة.
3180 - سعيد بن زكريا أخو إسماعيل. مجهول. وهو قرشي.
3181 - سعيد بن زون (2) الثعلبي (3) البصري. عن أنس.
قال ابن معين: ليس بشئ. وقال البخاري: لا يتابع في حديثه. وقال النسائي: متروك. روى جماعة عنه عن أنس: يا أنس، أسبغ الوضوء يزد في عمرك.. الحديث.
وقد تابعه كثير بن عبد الله الأبلي، عن أنس.
قال أبو حاتم: ضعيف جدا. وقال الدارقطني: ضعيف. وقال أبو عبد الله الحاكم:
روى عن أنس بن مالك أحاديث موضوعة.
أخبرنا أحمد بن هبة الله، أخبرنا عبد المعز بن محمد إجازة، أخبرنا زاهر المستملى، أخبرنا أبو سعيد الكنجروذي، أخبرنا أبو سعيد عبد الله / بن محمد الرازي، [133] أخبرنا محمد بن أيوب الرازي، حدثنا مسلم بن إبراهيم، حدثنا سعيد بن زون (2) أبو الحسن، قال: كنت عند أنس فسمعته يقول: خدمت النبي صلى الله عليه وسلم ثماني حجج، فقال: يا أنس أسبغ الوضوء يزد في عمرك، وسلم على من لقيت من أمتي تكثر حسناتك، وإذا دخلت على أهلك فسلم عليهم يكثر خير بيتك، وصل الضحى فإنها صلاة الأوابين، ووقر الكبير، وارحم الصغير ترافقني يوم القيامة.
هذا حديث منكر.
3182 - سعيد بن زياد [د، س] الشيباني. عن زياد بن صبيح. قال الدارقطني:
لا أعرف له إلا حديث التصليب. ثم قال: يعتبر به، ولا يحتج به.
قلت: هو مكي صالح الحديث. قال ابن معين: صالح.
3183 - سعيد بن زياد بن فائد بن زياد بن أبي هند الداري. عن آبائه، عن أبي هند، عن النبي صلى الله عليه وسلم: من لم يرض بقضائي فليطلب ربا سوائي.
وبه قال نعم (1) الطعام الزبيب يشد العصب، ويذهب الوصب، ويطفئ الغضب، ويطيب النكهة، ويذهب البلغم، ويصفى اللون.
قال الأزدي: متروك. وساق ابن حبان له هذا، وقال: لا أدرى البلية [ممن هي] (2) منه أو من أبيه أو جده.
3184 - سعيد بن زياد [حب، د، بح، سى]. عن جابر بن عبد الله. قال أبو حاتم: ضعيف: وقال غيره: لا يعرف. تفرد عنه سعيد بن أبي هلال.
3185 - سعيد بن زيد [حب، م، د، ت، ق] أبو الحسن. أخو حماد بن زيد. مات قبل حماد [بن زيد] (3) قال على - عن يحيى بن سعيد: ضعيف. وقال السعدي: ليس بحجة يضعفون حديثه. وقال النسائي وغيره: ليس بالقوى. وقال أحمد: ليس به بأس. كان يحيى بن سعيد لا يستمرئه (4).
أبو يعلى الموصلي، حدثنا أبو ياسر عمار المستملى، حدثنا سعيد بن زيد، حدثنا الزبير بن الخريت، عن أبي لبيد، عن عروة بن أبي الجعد البارقي، قال: نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى أجلبة من الغنم، فأعطاني دينارا، فقال: ابتع لنا منها شاة بدينار. قال فاشتريت شاتين بدينار، فبعت إحداهما بدينار وقدت الأخرى مع الدينار إليه، فدعا لي في صفقة يميني بالبركة. فإن كنت لأبيع الرقيق بالكناسة فتبلغ الجارية عشرة الألف وأكثر، فما أرجع إلى أهلي حيت أربح أربعين ألفا.
أسد بن موسى، حدثنا سعيد أخو حماد بن زيد، عن المهاجر أبى خالد، حدثني أبو العالية رفيع، قال: حدثني عشرون من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أو أكثر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من كان له هوى سوى الجماعة يغضب ويرضى ويعرف فلا تعدونه شيئا. توفى سنة سبع وستين ومائة /. [125 / 2] 3186 - سعيد بن سالم [د، س] القداح. عن ابن جريح، وعبد الله بن عمر. وعنه الشافعي، وعلي بن حرب.
قال ابن معين وغيره: ليس به بأس. وقال عثمان الدارمي: ليس بذاك. وقال محمد بن المقرى: كتبت عنه، وكان مرجئا.
وقال: وكان عبد المجيد بن أبي رواد يقول: لا أحدث من (1) أتى هؤلاء الشكاك: سفيان بن عيينة، والمقري.
وساق ابن عدي له أحاديث، وقال: هو عندي صدوق. وساق له هذا الخبر المنكر، فقال: حدثنا أبو يعلى، حدثنا محمد بن يحيى البصري، حدثنا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، عن ابن أبي مليكة، عن ابن الزبير، قال النبي صلى الله عليه وسلم: من قرأ القرآن ظاهرا أو نظرا أعطى شجرة في الجنة، لو أن غرابا أفرخ تحت ورقة منها ثم أدرك ذلك الفرخ فنهض لأدركه الهرم قبل أن يقطع تلك الورقة.
(2 [رواه الطبراني في الكبير حدثنا الفريابي حدثنا محمد بن يحيى] 2).
وقال أبو زرعة: هو إلى الصدق ما هو. وقال أبو حاتم: محله الصدق.
3187 - [صح] سعيد بن أبي سعيد [ع] المقبري. صاحب أبي هريرة وابن صاحبه.
ثقة حجة، شاخ، ووقع في الهرم ولم يختلط.
وروى أن شعبة قال: حدثنا بعد ما كبر. وقال أحمد وابن معين: ليس به بأس.
وقال ابن المديني وأبو زرعة والنسائي: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن خراش وغيره: ثقة. وقال ابن سعد: ثقة لكنه اختلط قبل موته بأربع سنين. ومات سنة خمس وعشرين ومائة. وقيل: سنة ثلاث وعشرين.
قلت: ما أحسب أن أحدا أخذ عنه في الاختلاط، فإن ابن عيينة أتاه فرأى لعابه يسيل فلم يحمل عنه. وحدث عنه مالك، والليث، ويقال: أثبت الناس فيه الليث.
3188 - سعيد بن سعيد [سى] التغلبي. عن سعيد بن عمير. ضعفه الأزدي.
وقواه ابن حبان. أخذ عنه وكيع.
3189 - سعيد بن أبي سعيد الزبيدي. عن هشام بن عروة. وعنه بقية.
لا يعرف. وأحاديثه ساقطة.
قال ابن عدي: أحاديثه ليس محفوظة.
روى بقية، عن سعيد الزبيدي، عن بشر بن منصور، عن علي بن جدعان، عن ابن المسيب، عن سلمان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا سلمان، كل طعام وشراب وقعت فيه دابة ليس لها دم فماتت فهو الحلال أكله وشربه ووضوءه.
3190 - سعيد بن أبي سعيد [ت، ق] مولى ابن حزم. ما روى عنه سوى موسى بن عبيدة (1).
3191 - سعيد بن أبي سعيد العيار الصوفي. صدوق إن شاء الله تعالى، مشهور تكلم في بعض سماعاته أبو صالح المؤذن، وطعن فيما روى عن بشر بن أحمد الأسفراييني خاصة.
قلت: ويحتمل أنه لقيه، فإن سعيدا ممن جاوز المائة.
وقال ابن طاهر: تكلم فيه لروايته كتاب اللمع عن أبي نصر السراج.
قلت: وقع لنا من عواليه. ومات سنة سبع وخمسين وأربعمائة.
3192 - سعيد بن سفيان [ت]. عن شعبة.
قواه الترمذي. وقال ابن المديني: ذهب حديثه. وقال أبو حاتم: محله الصدق.
3193 - سعيد بن سفيان الأندلسي. رحل وأدرك إسحاق الدبري.
قال ابن الفرضي: خلط في آخر عمره.
3194 - سعيد بن سفيان [ق] الأسلمي. عن جعفر الصادق. وعنه ابن أبي فديك. لا يكاد يعرف، وقواه ابن حبان.
3195 - سعيد بن سلام العطار. من جيل عبد الرزاق. روى عن ثور بن يزيد وغيره. وعنه أبو مسلم الكجي، والكديمي، والطبقة.
كذبه ابن نمير. وقال البخاري: يذكر بوضع الحديث. وقال النسائي وغيره:
بصرى ضعيف. وقال أحمد بن حنبل: كذاب.
ومن منكراته: عن ثور، عن خالد بن معدان، عن معاذ حديث: استعينوا على إنجاح الحوائج بالكتمان، فإن كل ذي نعمة محسود. قال أحمد بن عبد الله العجلي: سعيد بن سلام بصرى، لا بأس به.
3196 - سعيد بن سلمة بصرى، عن أبيه.
3197 - وسعيد بن سليمان بن فهد. مجهولان.
3198 - سعيد بن سلمة [م، س] بن أبي الحسام. بصرى اعتمده مسلم.
وخرج له النسائي، وضعفه، فقال: شيخ ضعيف، إنما أخرجناه للزيادة في الحديث.
وقال أبو حاتم: سألت ابن معين عنه فلم يعرفه. وذكره ابن حبان في الثقات.
روى عن ابن المنكدر، وعمرو بن أبي عمرو. وعنه التبوذكي، وعبد الله بن رجاء، وجماعة. / فأما: [126 / 2] 3199 - سعيد بن سلمة المدني صاحب حديث: هو الطهور ماؤه - فصدوق.
تفرد به عن المغيرة بن أبي بردة بذلك، لكن وثقه النسائي.
3200 - سعيد بن سلمان [ت]. عن يزيد بن نعامة. وعنه عمران القصير فقط.
ذكره ابن حبان في ثقاته.
3201 - [صح] سعيد بن سليمان [ع] بن كنانة الواسطي سعدويه الحافظ.
ثقة مشهور، صاحب حديث، وكان بزازا. سمع حماد بن سلمة، وطبقته، ورأى معاوية ابن صالح بمكة. وعنه البخاري، وأبو داود، وباقي الستة بواسطة، وخلف العكبري، وأحمد بن يحيى الحلواني.
قال أبو حاتم: ثقة مأمون، لعله أوثق من عفان. وقال أحمد بن حنبل: كان صاحب تصحيف ما شئت. وقال الدارقطني: تكلموا فيه.
وقيل: إنه عاش مائة سنة، وحج ستين حجة، فعلى هذا ما طلب العلم إلا وهو ابن نيف وثلاثين سنة.
وقال ابن معين: هو أكيس من عمرو بن عون. وقال صالح بن محمد جزرة: سمعت سعيد بن سليمان، وقيل له: لم لا تقول حدثنا؟ قال: كل شئ حدثتكم به فقد سمعته، ما دلست حديثا قط. وقال: ليتني أحدث بما قد سمعت فلم ذا أدلس! وقد وهم ابن عساكر في تسمية جده نشيطا. والله أعلم.
مات سنة خمس وعشرين ومائتين (1).
[134] 3202 - سعيد بن سليمان النشيطي البصري ابن بنت نشيط. عن حماد بن سلمة.
صويلح الحديث.
وقال أبو زرعة: ليس بالقوى. وقال أبو حاتم: فيه نظر. وقال أبو داود: لا أحدث عنه.
3203 - سعيد بن سليمان الدمشقي. عن يحيى الذماري (2). روى عنه جماعة.
وقال أبو حاتم: مجهول.
3204 - سعيد بن سليم. وقيل سليمان (3) الضبي. عن أنس. ويقال الضبعي.
ما ذكره أحد غير ابن عدي. روى شيبان بن فروخ، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا أنس - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جهز جيشا إلى المشركين، فيهم أبو بكر..
وذكر الحديث بطوله.
وقال ابن عدي: ضعيف. بلى وذكره الأزدي وقال: متروك.
أخبرنا أحمد بن هبة الله بن تاج الامناء، أخبرنا أبو روح الهروي كتابة،
أخبرنا تميم الجزجاني، أخبرنا أبو سعيد الكنجروذي، أخبرنا ابن حمدان، أخبرنا أبو يعلى، حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا سعيد بن سليم الضبي، حدثنا أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال الله: إذا أخذت كريمتي عبدي لم أرض له ثوابا دون الجنة. قلت: يا رسول الله، وإن كانت واحدة! قال: وإن كانت واحدة.
3205 - سعيد بن سماك بن حرب. عن أبيه.
قال أبو حاتم الرازي: متروك الحديث. روى عنه محمد بن سواء.
3206 - سعيد بن سمعان [د، س، ت]. عن أبي هريرة. فيه جهالة.
ضعفه الأزدي، وقواه غيره. وقال النسائي: ثقة.
3207 - سعيد بن سنان [م، د، ت، ق]، أبو سنان الشيباني الكوفي نزيل الري.
قال أحمد: ليس بالقوى. وقال - مرة: كان رجلا صالحا، ولم يكن يقيم الحديث.
وقال النسائي: ليس به بأس. ووثقه الدارقطني ومن قبله ابن معين.
إسحاق بن سليمان، عن أبي سنان سعيد بن سنان، عن أبي حصين، عن شقيق، عن حذيفة، قال: كنا نؤمر بالسواك إذا قمنا من الليل.
أبو داود الطيالسي، حدثنا أبو سنان [سعيد بن سنان] (1)، حدثني حبيب بن أبي ثابت، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال رجل: يا رسول الله، الرجل يعمل عملا يسره، فإن اطلع عليه أعجبه! فقال: له أجران: أجر السر، وأجر العلانية.
وقال ابن عدي: له أفراد، وأرجو أنه ممن لا يتعمد الكذب.
3208 - سعيد بن سنان [ق]، أبو مهدي الحمصي.
ضعفه أحمد. وقال يحيى: ليس بثقة - وقال مرة: ليس بشئ. وقال الجوزجاني:
أخاف أن تكون أحاديثه موضوعة. وقال البخاري: منكر الحديث وقال النسائي:
متروك.
عبد الله بن عبد الجبار الخبايري، حدثنا أبو مهدي، حدثني راشد بن سعد، عن ثوبان - مرفوعا: يا ثوبان، لا تسكن الكفور، فإن ساكن الكفور كساكن القبور، ولا تأمرن على عشرة فإن من تأمر على عشرة جاء مغلولة يده إلى عنقه، فكه الحق أو أوثقه (1) الظلم.
النفيلي، حدثنا سعيد بن سنان، عن يزيد بن عبد الله بن عريب المليكي، عن أبيه، عن جده - مرفوعا: نزلت (2): الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية - في نفقات الخيل وأهلها معانون عليها.
بقية، عن سعيد بن سنان، عن عمرو بن عريب، عن أبيه، عن جده - مرفوعا:
وآخرين (3) من دونهم لا تعلمونهم - قال: الجن، ولن يخبل الشيطان إنسانا في داره فرس عتيق.
الوليد بن مسلم، حدثنا أبو مهدي، عن أبي الزاهرية، عن أبي شجرة، عن ابن عمر - مرفوعا: إقامة حد أحب إلى الله من أن ينزل غيث أربعين ليلة في بلاد الله.
مسكين بن بكير، حدثنا سعيد بن سنان، عن أبي الزاهرية، عن أبي شجرة، عن ابن عمر - مرفوعا: لا تغالبوا أمر الله، فإن من غالب أمر الله غلبه، ومن هجره ساءه، ولا يبالي الله بأي أنف العباد أرغم، ولا تكونوا كفلان وفلان [127 / 2] عبدا حتى / قلنا أين هذان، وفترا حتى كانا لا يقومان إلى الصلاة حتى ينضح نساؤهما في وجوههما الماء، فأوغلوا في رفق.
محمد بن حرب، عن سعيد بن سنان، عن أبي الزاهرية، عن أبي شجرة، عن ابن عمر، قال رجل: يا رسول الله، أرأيت الأرض على ما هي؟ قال: على الماء، والماء على صخرة خضراء، والصخرة على ظهر حوت يلتقي طرفاه تحت العرش.
بشر بن بكير، حدثنا سعيد، عن أبي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن ابن عمر - مرفوعا: السلطان ظل الله في أرضه يأوى إليه كل مظلوم، وإذا جارت
الولاة قحطت السماء، وإذا منعت الزكاة هلكت المواشي، وإذا ظهر الزنا ظهر الفقر والمسكنة، وإذا أخفرت الذمة أديل الكفار.
سعيد، عن أبي الزهرية، عن أبي شجرة، عن ابن عمر، عن شداد بن أوس - مرفوعا: إن الدنيا عرض حاضر، يأكل منها البر والفاجر، وإن الآخرة وعد صادق، يحكم فيها ملك قادر، يحق فيها الحق، ويبطل فيها الباطل، فكونوا أبناء الآخرة، ولا تكونوا أبناء الدنيا، فإن كل أم يتبعها ولدها.
سعيد بن عبد الجبار، حدثنا سعيد بن سنان، عن أبي الزاهرية، عن كثير بن مرة، سمعت عمر بن الخطاب يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تبنى كنيسة في الاسلام، ولا يجدد ما خرب منها.
وبه: من وصل صفا وصله الله، ومن قطع قطعه الله.
ولأبي مهدى أحاديث كثيرة، وهو بين الضعف.
قال الجوزجاني: كان أبو اليمان يثنى عليه في فضله وعبادته. وقال: كنا نستمطر به، رحمة الله عليه.
قيل: توفى سنة ثمان وستين ومائة.
3209 - سعيد بن سويد. ذكره ابن عدي مختصرا. وقال البخاري: لا يتابع في حديثه.
3210 - سعيد بن سيرين. بيض له ابن أبي حاتم. مجهول.
3211 - سعيد بن شرحبيل. عن زيد بن أبي أوفى.
3212 - وسعيد بن صخر، أبو أحمد الدارمي. عن حماد بن سلمة.
3213 - (1 [سعيد بن صالح السلمي، لا أعرفه. قال ابن مندة في أماليه: أنبأنا حاجب بن أحمد، حدثنا سعيد، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا عوف، عن ابن سيرين، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتاني جبرائيل بمرآة بيضاء فيها نكتة سوداء.. الحديث] 1).
3214 - وسعيد بن عبد الله [ت، ق] الجهني، عن محمد [بن عمر] (1) بن علي.
شيخ لابن وهب. قواه ابن حبان.
3215 - وسعيد بن عبد الله، عن الحسن.
3216 - وسعيد بن عبد الله. عن فلان، عن علي بن أبي طالب - هؤلاء مجهولون.
3217 - سعيد بن الصباح النيسابوري. أخو يحيى. ذكره ابن عدي. وقال ابن معين: لا أعرفه. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. ثم ساق له من حديث أحمد بن يوسف السلمي، حدثنا سعيد بن الصباح، عن ورقاء بن عمر، فذكر حديثا إسناده غريب، ومتنه: اصنعوا لآل جعفر طعاما.
3218 - سعيد بن طهمان. حديثه منكر، قال ابن حبان في الذيل.
وقد ذكره البخاري، وما ذكر له شيئا منكرا. وقال الأزدي: ليس بحجة.
قلت: روى عن ابن عباس، وأنس بن مالك. وعنه يحيى بن أبي كثير، وآخر.
وكان يعرف بالقطعي.
3219 - سعيد بن عامر [ق]. عن ابن عمر. ما روى عنه سوى ليث بن أبي سليم.
قال أبو حاتم: لا يعرف. وقال الدارمي، عن ابن معين: ليس به بأس.
3220 - سعيد بن عبد الله [د، ت] بن جريح الأسلمي البصري. عن مولاه أبى برزة الأسلمي. وعنه الأعمش، وجماعة.
قال أبو حاتم مجهول. وذكره ابن حبان في الثقات، وصحح له الترمذي.
3221 - سعيد بن عبد الله بن ضرار. عن أنس. قال أبو حاتم: ليس بقوى.
روى عنه واصل الأحدب.
3222 - سعيد بن عبد الله الدهان. بصرى، غير ثقة.
قال الخطيب: أخبرنا عبد الله بن علي بن محمد بن بشران، أخبرنا أبو جعفر اليقطيني، حدثنا أحمد بن محمد بن عنبسة بحمص، حدثنا خداش بن مخلد، حدثنا سعيد بن عبد الله الدهان، حدثنا مالك، عن سمى، عن أبي صالح، عن أبي هريرة بحديث: السفر قطعة.. إلى أن قال: فليعجل إلى أهله. فزاد فيه وليتخذ لهم هدية، ولو لم يجد إلا حجرا فليلقه في مخلاته - أي حجرا لقداحته (1) /. [135] فهذا كذب ملصق بالحديث.
3223 - سعيد بن عبد الجبار الزبيدي الحمصي. عن روح بن جناح.
قال النسائي: ليس بثقة. وقال ابن عدي: سكن البصرة. يكنى أبا عثمان.
قال ابن المديني: لم يكن بشئ. وقال قتيبة: رأيته بالبصرة. وكان جرير يكذبه.
محمد بن جامع، حدثنا سعيد بن عبد الجبار، حدثنا سعيد بن سنان، عن أبي الزاهرية، عن كثير بن مرة، سمعت عمر يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا نذر في معصية، ولا يمين في معصية، وكفارته كفارة يمين.
وله: عن روح بن جناح، عن الحسن، عن أبي زحيمة (2) قال: حجمت النبي صلى الله عليه وسلم فأعطاني درهما.
3224 - سعيد بن عبد الجبار. عن محمد بن جابر الحنفي. وعنه محمد بن مخلد الرعيني. لا يعرف.
3225 - سعيد بن عبد الجبار بن وائل. عن أبيه / عن جده. من أولاد [128 / 2] وائل بن حجر. له نحو خمسة أحاديث. قال النسائي: ليس بالقوى.
قلت: روى عنه ابن أخيه محمد بن حجر، وعبد الله بن عمر بن أبان. أما:
3226 - سعيد بن عبد الجبار [م، د] القرشي الكرابيسي شيخ مسلم فثقة.
قال أبو حاتم: صدوق.
قلت: يروى عن حماد بن سلمة، ومالك.
توفى في آخر سنة ست وثلاثين ومائتين.
3227 - سعيد بن عبد الرحمن [م، د، س، ق] الجمحي القاضي المدني. عن سهيل ابن أبي صالح، وعبيد الله بن عمر.
وثقه ابن معين وغيره. وقال ابن عدي: له غرائب حسان، وأرجو أنها مستقيمة، وإنما يهم فيرفع موقوفا ويوصل مرسلا لا عن تعمد.
وأما ابن حبان فإنه خساف قصاب، فقال: روى عن الثقات أشياء موضوعة.
ومن مناكيره: قال محمد بن الصباح: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: عليك بالعلانية، وإياك والسر، رواه محمد بن بشر، عن عبيد الله، عن يونس، عن الحسن - أن عمر قاله.
قال البخاري: هذا أصح.
أبو إبراهيم الترجماني إسماعيل بن إبراهيم، عن سعيد بن عبد الرحمن، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: من نسي صلاة فلم يذكرها إلا مع الامام فليتم صلاته، ثم يقضى ما فاته، ثم يعيد التي صلاها مع الامام.
وقد لينه الفسوي. وقال أبو حاتم: لا يحتج به.
قلت: ولى قضاء بغداد. وممن حدث عنه الليث بن سعد، وهو أكبر منه.
وابن وهب، وعلي بن حجر. وقال أبو حاتم أيضا: صالح. وقال أحمد: ليس به بأس.
وقال الساجي: يروى أحاديث لا يتابع عليه.
3228 - سعيد بن عبد الرحمن الرقاشي أخو أبى حرة (1).
لينه يحيى القطان. ووثقه جماعة. قال ابن عدي: توقف فيه القطان، ولا أرى به بأسا.
وقد روى عن ابن سيرين أن عمر بن الخطاب قال: اتقوا الله واتقوا الناس.
3229 - سعيد بن عبد الرحمن الأموي. مولاهم. عن حنظلة بن علي. وعنه إسحاق بن سليمان الرازي فقط. وثق.
3230 - سعيد بن عبد الرحمن [س] أبو شيبة الزبيدي. عن سعيد بن جبير.
وثقه أبو داود. وقال أبو أحمد بن عدي لا يتابع على حديثه. وقال البخاري:
سمع مجاهدا، وابن أبي مليكة. وعنه عبد الواحد بن زياد، لا يتابع على حديثه.
قلت: له عن ابن أبي مليكة عن عائشة في ذوق العسيلة. وهو غريب.
وقال فيه ابن أبي حاتم قاضي الري: روى عنه جرير، وابن فضيل، وحكام.
3231 - [صح] سعيد بن عبد العزيز [م، عن] التنوخي الدمشقي، مفتى دمشق، أحد الأئمة. ثقة، وليس هو في الزهري بذاك. وأشار حمزة الكناني إلى أنه تغير بأخرة. وقال أبو مسهر: كان قد اختلط قبل موته. وقال النسائي: ثقة ثبت.
قلت: وقد قرأ القرآن على ابن عامر، وسمع من مكحول وطائفة. وعنه عبد الرحمن بن مهدي، وأبو مسهر، وأبو نصر التمار، وخلق، وكان يحفظ، فإنه قال: ما كتبت حديثا قط.
قال ابن معين: حجة. وقال أحمد: ليس بالشام أصح حديثا منه. وقال الوليد ابن مزيد: كان الأوزاعي إذا سئل عن مسألة وسعيد بن عبد العزيز حاضر قال:
سلوا أبا محمد.
قلت: وكان أيضا من العباد القانتين.
وقال الوليد بن مزيد: سئل سعيد بن عبد العزيز عن الكفاف من الرزق، قال: جوع يوم وشبع يوم.
توفى سنة سبع وستين ومائة. وكان ممن يحيى الليل، رضي الله عنه وأرضاه.
3232 - سعيد بن عبد الكريم. روى عنه أبو بكر بن عياش. قال الأزدي:
متروك.
أخبرنا أبو علي بن الخلال، أخبرنا جعفر، أخبرنا السلفي، أخبرنا عمر بن المبارك الخرقي، أخبرنا أبو القاسم بن بشران إملاء، حدثنا أبو محمد دعلج، حدثنا إبراهيم ابن أبي طالب، حدثنا عبد الله بن الجراح، حدثنا سعيد بن عبد الكريم الواسطي،
عن أبي نعمان السعدي، عن أبي رجاء [العطاردي] (1). عن أنس بن مالك، قال:
بعثني النبي صلى الله عليه وسلم إلى عائشة، فقلت لها: أسرعي، فإني تركت رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدثهم بحديث ليلة النصف، فقالت: يا أنيس، اجلس حتى أحدثك عن ليلة النصف من شعبان، كانت ليلتي، فدخل معي رسول الله صلى الله عليه وسلم في لحاف، فانتبهت من الليل فلم أجده، فطفت في حجرات نسائه..
وذكر الحديث بطوله.
3233 - سعيد بن عبد الملك بن واقد الحراني. عن أبي المليح الرقي.
قال أبو حاتم: يتكلمون فيه. روى أحاديث كذب. أخبرنا ابن علان كتابة، أخبرنا أبو اليمن (2) الكندي، أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا الخطيب، أخبرنا أبو العلاء الواسطي، أخبرنا الدارقطني، وعمر بن شاهين، قالا: حدثنا محمد بن مخلد، حدثنا الحسن بن موسى بن ناصح الرسعني، حدثنا سعيد بن عبد الملك [129 / 2] الحراني، حدثنا الوليد بن مسلم، عن أبي إسحاق الفزاري /، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عمر، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وبلال فقال: ناد في الناس أن الخليفة أبو بكر، وأن الخليفة بعده عمر، ثم عثمان، ثم قال: يا بلال، امض، أبى الله إلا ذاك. فهذا موضوع، والرسعني محله إن شاء الله الصدق.
3234 - سعيد بن عبيد الله [خ، ت، س، ق] بن جبير [بن حية] (3) الثقفي. عن عمه زياد، وعكرمة. [وعنه روح، ومكي بن إبراهيم، وجماعة] (3).
وثقه أحمد، ويحيى. وقال الدارقطني: ليس بالقوى.
3235 - سعيد بن عبيد الله بن الوليد الوصافي. ضعفه أبو حاتم.
3236 - سعيد بن عبيد بن كثير. حدث عنه أبو النضر. مجهول.
3237 - سعيد بن عثمان الكريزي (4). عن غندر وغيره. حدث بأصبهان بمناكير.
3238 - سعيد بن عثمان المعافري. عن مالك بخبر. وهو غير معروف.
3239 - سعيد بن عثمان عن عمرو بن شمر. [في الجهر بالبسملة] (1).
3240 - سعيد بن عثمان. البلوى. عن ناس من التابعين. وعنه عيسى بن يونس وحده. وثقه ابن حبان.
3241 - سعيد بن عجلان. عن سعيد بن جبير. قال الأزدي: فيه نظر.
3242 - [صح] سعيد بن أبي عروبة [ع] إمام أهل البصرة في زمانه، أبو النضر مولى بنى عدى. واسم أبيه مهران. وله مصنفات، لكنه تغير بأخرة، ورمى بالقدر.
روى عن أبي رجاء العطاردي، وأبى نضرة العبدي، وروايته عنهما في صحيح مسلم.
حدث عنه يزيد بن زريع، وخالد بن الحارث، وروح، ويحيى القطان، وخلق كثير.
قال أبو نعيم: كتبت عنه حديثين، ثم اختلط، فقمت وتركته.
وقال بندار: حدثنا عبد الأعلى السامي - وكان قدريا - قال: حدثنا سعيد - وكان قدريا - عن قتادة - وكان قدريا.
وقال ابن معين: قال يحيى القطان: إذا سمعت من شعبة أو هشام أو ابن أبي عروبة شيئا لا أبالي ألا أسمعه من أصحابه، إنهم ثقات.
وقال عبدة بن سليمان: سمعت من سعيد في الاختلاط. وقال أحمد: سماع يزيد بن زريع من سعيد قديم، وكان يأخذ الحديث بنية. وقال ابن معين: اختلط سعيد بعد هزيمة إبراهيم بن عبد الله.
قلت: عاش بعد ثلاث عشرة سنة، وكانت الهزيمة في سنة خمس وأربعين ومائة.
قال: وسمع منه يزيد بن هارون بواسط، وأثبت الناس سماعا منه عبدة. / [136]
ومما يدل على اختلاط سعيد قول الجراح بن مخلد: سمعت مسلم بن إبراهيم يقول:
قال لي سعيد بن أبي عروبة: مالك خازن النار من أي حي هو؟
عبدان الأهوازي، سمعت أصحابنا يحكون عن مسلم بن إبراهيم قال: كتبت عن سعيد التصانيف فخاصمني أبى فسجرت التنور وطرحتها فيه.
وقال ابن مهدي: سمع غندر من سعيد بن أبي عروبة - يعنى في الاختلاط.
وقال أبو عمر الحوضي: دخلنا على سعيد بن أبي عروبة أريد أن أسمع منه، فسمعت منه كلاما ما سمعته.
قال: الأزد أزد عريضة، ذبحوا شاة مريضة، أطعموني فأبيت، ضربوني فبكيت فعلمت أنه مختلط، فلم أسمع منه.
وقال يحيى القطان: سماع خالد بن الحارث من سعيد إملاء. وكان سفيان بن حبيب عالما بشعبة وسعيد.
وقال حفص بن عبد الرحمن النيسابوري: قال لي سعيد بن أبي عروبة: إذا حدثت عنى فقل: حدثنا سعيد الأعرج، عن قتادة الأعمى، عن الحسن الأحدب.
وقال أحمد بن حنبل: كان قتادة، وهشام، وسعيد يقولون بالقدر، ويكتمونه.
وقال أحمد: لم يسمع سعيد من الحكم، ولا من حماد، ولا من عمرو بن دينار، ولا من هشام بن عروة، ولا من زيد بن أسلم، ولا من إسماعيل بن أبي خالد، ولا من عبيد الله بن عمر، ولا من أبى بشر، ولا من أبى الزناد. وقد حدث عنهم كلهم - يعنى يقول: عن، ويدلس.
روى عن ابن عمار الموصلي، قال: ليست رواية وكيع والمعافى بن عمران عن سعيد بشئ، إنما سمعا منه بعد ما اختلط.
وعن ابن معين قال: إنما سمع منه وكيع في الاختلاط، فقال لي: رأيتني حدثت عنه إلا بحديث مستو.
وقال يزيد بن زريع: سمعت ابن أبي عروبة يقول: من لم يسمع الاختلاف فلا تعده عالما.
وروى وهيب عن أيوب قال: لا يفقه رجل لا يدخل حجرة سعيد بن أبي عروبة.
وروى الأنصاري، عن ابن أبي عروبة، قال: من سب عثمان افتقر. قال شعيب بن إسحاق، عن سعيد بن أبي عروبة، قال: أتينا ابن سيرين مع قتادة، فأنشدنا بيتا.
وقال أحمد بن حنبل: لم يكن لسعيد بن أبي عروبة كتاب إنما كان يحفظ ذلك كله.
وقال أبو عوانة: لم يكن في ذلك الوقت أحفظ من سعيد بن أبي عروبة.
قلت: وقد روى عن الحسن، وأبى رجاء العطاردي، وأبى نضرة، وخلق.
قال ابن عدي: سعيد من الثقات. وله أصناف كثيرة. ومن سمع منه في الاختلاط فلا يعتمد عليه، وأرواهم عنه عبد الأعلى السامي /، ثم شعيب بن إسحاق، [130 / 2] وعبدة بن سليمان، وعبد الوهاب الخفاف، وأثبتهم فيه يزيد بن زريع، وخالد بن الحارث، ويحيى القطان، وروى كل مصنفاته الخفاف.
قلت: مات سنة ست وخمسين ومائة، وهو في عشر الثمانين.
3243 - سعيد بن عقبة. عن الأعمش. قال ابن عدي: مجهول، غير ثقة.
يكنى أبا الفتح، ثم قال: حدثنا أحمد بن حفص السعدي، حدثنا أبو الفتح، عن الأعمش عن مجاهد، عن ابن عباس - رفعه: أنا مدينة العلم.
قال ابن عقدة: لا أعرف هذا.
قلت: لعله اختلقه السعدي. قال: وحدثنا السعدي، حدثنا أبو الفتح، حدثنا جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن بحيرا الراهب، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إذا شرب الرجل كأسا من خمر.
قلت: وهذا باطل، بحيرا لم يدرك المبعث.
3244 - سعيد بن عمارة [ق]. عن الحارث بن النعمان. قال الأزدي: متروك.
قلت: روى عنه بقية، وعلي بن عباس، وجماعة. جائز الحديث.
3245 - سعيد بن عمرو. عن أنس.
3246 - وسعيد بن أبي عمرة (1). عن سليمان - مجهولان.
3247 - سعيد بن عمير. (2 [انفرد سعيد بن سعيد التغلبي عن سعيد بن عمير] 2).
عن ابن عمر، بحديث: يا علي، أنا أخوك في الدنيا والآخرة. وهذا موضوع.
3248 - سعيد بن عنبسة الرازي. عن عباد بن العوام. قال يحيى: كذاب.
وقال أبو حاتم: لا يصدق.
3249 - سعيد بن عنبسة. عن جعفر بن حيان. ذكره ابن الجوزي بأنه ما طعن فيه، فلأي شئ ذكره (3)؟
3250 - سعيد بن عنبسة. شيخ لأبي العريان (4). مجهول.
3251 - سعيد بن عيسى بن معن المكي. عن مالك بخبر باطل، لكن الاسناد إليه ظلمة.
3252 - سعيد بن عيسى الكريزي (5). عن معتمر بن سليمان قال الدارقطني:
ضعيف.
3253 - سعيد بن غزوان [د]. عن أبيه. عن المقعد بتبوك في مروره بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم فقال: قطع صلاتنا قطع الله أثره.
فهذا شامي مقل، ما رأيت لهم فيه ولا في أبيه كلاما، ولا يدرى من هما ولا من المقعد.
قال عبد الحق وابن القطان: إسناده ضعيف.
قلت: أظنه موضوعا.
3254 - سعيد بن غنيم، أبو شيبة الكلاعي، شيخ لإسماعيل بن عياش، لا يعرف.
3255 - سعيد بن الفضل. عن عاصم الأحول. بصرى.
قال أبو حاتم: منكر الحديث، وقواه غيره.
3256 - سعيد بن قطن القطعي. عن أنس. مجهول، وبعضهم مشاه.
وعنه حماد بن سلمة، وسلام بن أبي مطيع (2 [هو ابن أبي طهمان المقدم (1) والله أعلم] 2).
3257 - [صح] سعيد بن كثير [خ، م] بن عفير المصري. أحد الثقات والأئمة. له ما ينكر.
قال الحافظ أبو سعيد بن يونس: أنكر عليه أحاديث: وقال الجوزجاني: كان مخلطا غير ثقة، فيه غير لون من البدع. وقال أبو حاتم: كان يقرأ من كتب الناس، وهو صدوق. وقال ابن يونس: كان من أعلم الناس بالأنساب والاخبار الماضية وأيام العرب والتواريخ، كان في ذلك شيئا عجيبا، وكان أديبا فصيحا، حاضر الحجة، شاعرا، لا تمل مجالسته.
وقال ابن عدي: ما قال الجوزجاني لا معنى له، ولم أسمع أحدا ولا بلغني عن أحد كلام في سعيد بن عفير، وهو عند الناس ثقة إلا أن يكون السعدي - يعنى الجوزجاني - أراد سعيد بن عفير آخر.
قلت: مات سنة ست وعشرين ومائتين، وله ثمانون سنة.
سمع مالكا، والليث. وقال ابن عدي: لم أجد له بعد استقصائي على حديثه ما ينكر عليه سوى هذين الحديثين، فساق الحديثين من رواية ولده عبيد الله بن سعيد عن أبيه، وعبيد الله ضعيف، فينبغي أن يذكر في ترجمة عبيد الله ويتخلص سعيد.
بلى، لسعيد حديث منكر من رواية عبد الله بن حماد الآملي، عن سعيد، عن يحيى بن أيوب، عن عبيد الله بن عمر، عن أبي الزبير، عن جابر - مرفوعا - في عدم وجوب العمرة سقته في ترجمة يحيى، فإن سعيدا أوثق منه.
3258 - سعيد بن كثير [س] بن المطلب بن أبي وداعة السهمي، أخو عبد الله، وجعفر، وكثير. روى (3) عن عمه جعفر بن المطلب، ما رأيت أحدا روى عنه سوى ابن جريج. له حديث في إفطار أيام التشريق.
3259 - سعيد بن أبي كرب [ق]. قال ابن المديني: مجهول، لم يرو عنه غير أبي إسحاق السبيعي.
قلت: بلى، روى عنه سليمان بن كيسان التميم. له حديث عن جابر في:
ويل للعراقيب من النار.
وقد وثقه أبو زرعة.
3260 - سعيد بن كرز. عن أبيه. مجهول.
قلت: روى عنه يحيى بن كثير العنبري.
3261 - سعيد بن لقمان. عن بعض التابعين.
قال الأزدي: لا يحتج بحديثه. روى عنه محمد بن الفرات.
3262 - سعيد بن محمد المدني. عن محمد بن المنكدر. وعنه ابن كاسب، وإبراهيم بن المنذر.
[137] قال أبو حاتم: ليس حديثه بشئ. وقال / ابن حبان: لا يجوز أن يحتج به.
يكنى أبا عثمان.
قلت: حديثه من رواية الحرامي، عنه، عن ابن المنكدر، عن جابر: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يشكو الفاقة، فأمره أن يتزوج.
3263 - سعيد بن محمد [ت، ق] الوراق، كوفي، معروف. عن يحيى ابن سعيد الأنصاري وغيره. يكنى أبا الحسن.
[131 / 2] قال ابن معين: ليس بشئ /. وقال ابن سعد وغيره: ضعيف. وقال النسائي:
ليس بثقة. وقال الدارقطني: متروك. وقال ابن عدي - بعد أن ساق له أحاديث:
يتبين الضعف على رواياته، فمن ذلك حديثه عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة [مرفوعا] (1): ما زالت أكلة خيبر تعاودني كل عام، فهذا أوان انقطاع أبهري.
وروى عنه أحمد بن حنبل، وعلي بن حرب، وجماعة.
3264 - [صح] سعيد بن محمد [خ، م، د، ق] الجرمي. عن حاتم بن إسماعيل، وجماعة. روى عنه البخاري ومسلم. وهو ثقة، لكنه شيعي. قال ابن معين: صدوق.
3265 - سعيد بن محمد البكراوي. قال السهمي: سمعت الإسماعيلي يقول:
هو أبو همام، بصرى فيه لين.
3266 - سعيد بن محمد [د، س] بن جبير بن مطعم القرشي. له عن عبد الله ابن حبشي (1) الخثعمي - مرفوعا: من قطع سدرة صوب الله رأسه في النار.
تفرد به ابن جريح، عن عثمان بن أبي سليمان النوفلي، عنه. وللخبر علة. رواه معمر عن عثمان هذا، فقال: عن رجل من ثقيف، عن عروة بن الزبير - مرسلا.
وسعيد فيه جهالة، فتحرر حاله، فإنه روى أيضا عن أبي هريرة وجماعة.
روى عنه ابن عمه عثمان بن أبي سليمان بن جبير، وابن أبي ذئب، والقاسم بن مطيب. وذكره ابن حبان في الثقات.
3267 - سعيد بن محمد بن سعيد الحجواني (2) الكوفي. عن وكيع وغيره.
تأخر. قال الدارقطني: ضعيف.
3268 - سعيد بن محمد بن نصر. عن الحسن بن عبد الواحد القزويني.
لا يدرى من هما، قاله أبو النجيب الأرموي.
3269 - سعيد بن محمد الذهلي الأحول. عن محمد بن يونس الكديمي.
منكر الحديث، قاله أبو بكر الخطيب.
3270 - سعيد؟ بن محمد (3) الطوسي. شيخ لمكي بن عبدان (4). قال أبو أحمد الحاكم: منكر الحديث.
3271 - سعيد بن المرزبان [ت، ق]، أبو سعد البقال الأعور، مولى حذيفة
ابن اليمان. كوفي مشهور. روى عن أنس، وأبى وائل، وعكرمة. وعنه شعبة، وأبو أسامة، [ويعلى] (1)، وخلق.
تركه الفلاس. وقال ابن معين: لا يكتب حديثه. وقال أبو زرعة: صدوق مدلس. وقال البخاري: منكر الحديث.
(2 [علي بن حرب أبو مسعود الزجاج، عن أبي سعد البقال، عن أبي هريرة - مرفوعا: ما كان من حق قلته أو لم أقله فأنا قلته. هذا منكر] 2).
ابن عيينة، عن أبي سعد البقال، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: من شك أن المحشر ههنا - يعنى الشام - فليقرأ: هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر (3). قال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: اخرجوا.
قالوا: إلى أين؟ قال: إلى أرض المحشر.
عبدة بن سليمان، عن أبي سعد، عن الضحاك، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم: زينوا القرآن بأصواتكم.
قال ابن عدي: هو من جملة الضعفاء الذين يجمع حديثهم.
3272 - سعيد بن مزاحم [د، س] مولى عمر بن عبد العزيز. عن أبيه.
ما وجدت أحدا روى عنه سوى قتيبة.
3273 - سعيد بن مسلمة [ت، ق] بن هشام بن عبد الملك بن مروان الأموي. عن الأعمش، وإسماعيل بن أمية وغيرهما. روى عثمان عن ابن معين: ليس بشئ. وقال البخاري: ضعيف. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا يترك.
داود بن رشيد وغيره، حدثنا سعيد بن مسلمة، عن إسماعيل بن أمية، عن نافع، عن ابن عمر، قال: دخل رسول الله صلى الله وسلم المسجد وعن يمينه أبو بكر، وعن شماله عمر، فقال: هكذا نبعث يوم القيامة.
وله: عن ابن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه. سمعه منه محمد بن الصباح الجرجرائي.
3274 - سعيد بن معروف بن رافع بن خديج. قال الأزدي: لا تقوم به حجة. ثم ساق له عن أبيه عن جده - مرفوعا: التمسوا الجار قبل الدار والرفيق قبل الطريق. رواه عنه أبان بن المحبر.
قلت: أبان متروك، فالعهدة عليه.
3275 - سعيد بن معن. لا يكاد يعرف. واتهمه بعضهم. روى عن مالك ابن أنس، لكن الاسناد إليه مظلم. فذكر علي بن محمد بن حاتم القومسي، حدثنا يحيى بن محمد بن خشيش الأموي، حدثنا يحيى بن عون السكري، حدثنا أبي، حدثنا سعيد بن معن، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما خلق الله الجنة حفها بالريحان، وحف الريحان بالحناء، وإن المختضب بالحناء لتصلى عليه ملائكة السماء. رواه الحسن بن يوسف الفحام أيضا، عن ابن خشيش، فلعله (1) الذي اختلقه.
3276 - سعيد بن أبي المغيرة. ويقال ابن المغيرة الصياد. روى عن مجالد.
ضعف.
3277 - سعيد بن منصور [ع] [بن شعبة] (2) الخراساني الحافظ الثقة.
صاحب السنن: سمع مالكا وطبقته.
أحسن أحمد بن حنبل الثناء عليه، وفخم أمره. وقال أبو حاتم: من المتقنين الاثبات. وقال ابن خراش وغيره: ثقة. وأما يعقوب الفسوي فقال: كان إذا رأى في خطابه خطأ لم يرجع عنه (3).
3278 - سعيد بن المهلب [بخ]. عن سعيد بن جبير، لا يعرف. وثق.
3279 - سعيد بن المهاجر [د]. تفرد عنه أبو الجودي الشامي. وثق.
3280 - سعيد بن موسى الأزدي. عن مالك. اتهمه ابن حبان بالوضع
[ثم] (1) ساق له. من حديث سليمان بن سلمة الخبايري، وهو ساقط. عن سعيد، [132 2] عن مالك، عن / نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: لولا المنابر لهلك أهل القرى.
وبه: هدية الله إلى المؤمن السائل على باب داره. وقال ابن أبي عاصم في السنة:
حدثنا أبو أيوب البهراني، حدثنا سعيد بن موسى، حدثنا رباح بن زيد، عن معمر، عن الزهري، عن أنس - مرفوعا: إن موسى كان يمشي فناداه الجبار: يا موسى، فالتفت يمينا وشمالا، فلم ير أحدا، ثم ناداه الثانية فالتفت فلم ير أحدا وارتعد، ثم نودي إني أنا الله. فقال: لبيك! وخر ساجدا. فقال: ارفع رأسك إن أحببت أن تسكن في ظل عرشي فكن لليتيم كالأب الرحيم، وللأرملة كالزوج العطوف، يا موسى كما تدين كما تدان، يا موسى من لقيني وهو جاحد بمحمد أدخلته النار، ولو كان إبراهيم خليلي وموسى كليمي. قال: إلهي، ومن محمد؟ قال: ما خلقت خلقا أكرم على منه، كتبت اسمه في العرش قبل أن أخلق السماوات بألفي ألف سنة. وذكر حديثا طويلا موضوعا.
3281 - سعيد بن ميسرة البكري البصري. أبو عمران. عن أنس.
قال البخاري: عنده مناكير. وقال أيضا: منكر الحديث. وقال ابن حبان:
يروى الموضوعات.
وقال الحاكم: روى عن أنس موضوعات. وكذبه يحيى القطان.
الهيثم بن خارجة، حدثنا سعيد بن ميسرة، سمعت أنسا - وسئل - عن المصافحة فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا التقى المسلمان فتصافحا لم يتفرقا حتى يغفر لهما.
محمد بن جعفر الوركاني، حدثنا سعيد بن ميسرة: سمعت أنسا - مرفوعا: لا خير في صب الماء، وإنه من الشيطان - يعنى كثرة الماء للوضوء.
وبه: صلى على حمزة سبعين صلاة.
يونس بن بكير، عن سعيد بن ميسرة، عن أنس - مرفوعا: القدرية يقولون:
الخير والشر بأيدينا، ليس لهم في شفاعتي نصيب.
وبه: كان الحجر من ياقوت الجنة فمسحه المشركون فاسود.
يحيى بن سعيد العطار، عن سعيد بن ميسرة، عن أنس - مرفوعا: من رآني في المنام فإنه لا يدخل النار.
روى ابن عدي له هذه الأحاديث وقال: هو مظلم الامر.
3282 - سعيد بن ميمون [ق]. عن نافع. تفرد عنه عبد الله بن عصمة في الحجامة.
3283 - سعيد بن نشيط. شيخ لابن لهيعة. لا يعرف. مجهول.
3284 - سعيد بن أبي نصر السكوني. عن ابن أبي ليلى القاضي. تركه أبو زرعة.
3285 - سعيد بن النعمان. عن عطاء. مجهول.
قلت: إنما روى أثرا.
3286 - سعيد بن نمران. عن أبي بكر الصديق، وشهد اليرموك، وكتب لعلى. مجهول.
3287 - سعيد بن هاشم الفيومي المصري. عن مالك. قال الدارقطني: ضعيف الحديث. قال يوسف بن يزيد القراطيسي: حدثنا سعيد بن هاشم سنة إحدى عشرة ومائتين، حدثنا مالك بن أنس، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تسبوا الدهر، فإن الله هو الدهر.
قال أبو بكر الخطيب: لا أعلم أحدا رواه عن مالك سوى سعيد هذا.
3288 - سعيد بن هاشم المخزومي. عن نافع بن أبي نعيم (1). لا يعرف.
والخبر الذي رواه منكر. بل روى أحاديث عن نافع، عن الأعرج، عن أبي هريرة نحو المائة، فيها مناكير.
قال ابن عدي، ونافع: لو جمع حديثه من التفاريق لما بلغ خمسين حديثا بدون نسخته عن أبي الزناد، وسعيد. عداده في المدنيين.
قال ابن الجوزي: أما:
سعيد بن هاشم الطبري، وسعيد بن هاشم العتكي، وسعيد بن هاشم البكري، فما عرفنا فيهم قدحا.
قلت: ولم أرهم في رواة الكتب، ولا هم في كتاب ابن أبي حاتم، ولا أردى من هم (1).
3289 - سعيد بن هبيرة المروزي. عن حماد بن سلمة وغيره، وكتب الكثير.
قال ابن حبان: يروى الموضوعات عن الثقات، كأنه كان يضعها أو توضع له فيجيب (2) فيها. روى عن حماد، عن ثابت، عن أنس - مرفوعا: لا تضربوا إماءكم على كسر إنائكم، فإن لها آجالا كآجال الناس.
3290 - سعيد بن أبي هلال [ع]. ثقة معروف حديثه في الكتب الستة. يروى عن نافع، ونعيم المجمر. وعنه سعيد المقبري أحد شيوخه. قال ابن حزم وحده:
ليس بالقوى.
3291 - سعيد بن هناد البوشنجي. ذكره ابن أبي حاتم، وبيض له. مجهول.
3292 - سعيد بن هند الخزاز. قال الدارقطني: ليس بقوى. وقال النسائي:
ليس بثقة. نقله ابن الجوزي.
3293 - سعيد بن واصل. عن شعبة، وغيره. حدث عنه عباس الدوري وجماعة.
قال أبو حاتم: لين الحديث. وقال ابن المديني: ذهب حديثه. وقال النسائي:
متروك. وقال الدارقطني: ضعيف (3).
3294 - [صح] سعيد بن يحيى [خ، س، ق] اللخمي، سعدان، أبو يحيى الكوفي. نزيل دمشق. عن الأعمش، وابن أبي خالد. وعنه هشام بن عمار، وعلي ابن حجر، وعدة.
وثقه ابن حبان: فقال: ثقة مأمون. وقال أبو حاتم: محله الصدق. وقال الدارقطني: ليس بذاك.
3295 - سعيد بن يحيى [خ، ت] أبو سفيان الحميري. يأتي بكنيته، وهو متوسط الحال.
3296 - سعيد بن يزيد بن الصلت. عن ابن جريج. لا يعرف، وأتى بخبر منكر. قال العقيلي: لا يتابع عليه، وهو خطأ.
3297 - سعيد بن يزيد [س] الأحمسي. عن الشعبي بحديث فاطمة في المبتوتة / [133 / 2] وعنه أبو نعيم، أتى في الحديث بألفاظ قد اختلف في ثبوتها. قال فيه أبو حاتم:
شيخ. وقال ابن القطان: لم تثبت عدالته.
3298 - سعيد بن يوسف اليمامي الرحبي الشامي. روى عنه إسماعيل بن عياش.
ضعفه ابن معين. وقال النسائي: ليس بالقوى.
قلت: له أحاديث عن يحيى بن أبي كثير، ولكن فرق ابن أبي حاتم بين الهجري واليمامي، فجعل الأول مجهولا، وقال في اليمامي الحمصي الرحبي: ليس بالمشهور، ولا أرى حديثه منكرا.
(1 [قلت: له حديث منكر. قال البخاري: قال إسحاق بن يزيد: هو الفراديسي. حدثنا إسماعيل، عن سعيد بن يوسف، عن أبي يحيى، عن أبي سلام، عن الحجاج الثمالي، وله صحبة، حدثه نفير بن مجيب، وكان من قدماء الصحابة، قال:
إن في جهنم سبعين ألف واد في الوادي سبعون ألف شعب.. الحديث بطوله] 1).
3299 - سعيد بن يوسف الهجري، 3300 - وسعيد الرعيني. عن الأحنف، 3301 - وسعيد الحرشي. عن إسماعيل بن عبد الله، 3302 - وسعيد. عن أبي الأسود، 3303 - وسعيد [د] مولى نمران. عن مولاه يزيد بن نمران - مجاهيل.
3304 - سعيد المؤدب (1). قال الدارمي: سألت ابن معين عنه، فقال: لا أعرفه.
3305 - سعيد الأنصاري [د]. عن حصين بن وحوح. تفرد عنه وابنه عروة أو عزرة.
3306 - سعيد القيسي [ع]. عن ابن عباس. تفرد عنه سليمان التيمي.
3307 - سعيد التمار. عن أنس بن مالك. قال البخاري: فيه نظر.
جماعة رووا عن شهاب بن خراش، عن مروان بن نهيك، عن سعيد التمار، عن أنس - مرفوعا: من مات وهو يرى السيف على أمتي لقى الله وفي كفيه (2) مكتوب: آيس من رحمتي.
[سعير، سفر] 3308 - سعير بن الخمس [م، ت، س]. عن حبيب بن أبي ثابت، وأبي إسحاق. وعنه حسين الجعفي، ويحيى بن يحيى، وجماعة.
وثقه ابن معين: وقال أبو حاتم: لا يحتج به (3). (4 [فقال أبو الفضل الشهيد:
أخطأ في غير ما حدث مع قلة ما روى] 4)، وما ولد له ابنه مالك إلا بعد ما قدموه ليدفنوه فتحرك فرد إلى منزله. (4 [وعاش أعواما. قيل له عشرة أحاديث] 4).
3309 - السفر بن نسير [ق] الحمصي. عن بعض التابعين.
قال الدارقطني: لا يعتبر به.
قلت: روى عنه معاوية بن صالح وغيره.
[سفيان] 3310 - سفيان بن إبراهيم الكوفي. ذكره الأزدي فقال: زائغ ضعيف.
قلت: قال إسماعيل بن صبيح: حدثنا سفيان بن إبراهيم، عن عبد المؤمن بن القاسم، وهو أخو عبد الغفار، عن أبان بن تغلب، عن عمران بن مقسم، عن المنهال
ابن عمرو، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن علي، قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا ترضى يا علي إذا جمع الله الناس في صعيد واحد أن أقوم عن يمين العرش وأنت عن يميني، وتكسى ثوبين أبيضين، فلا أدعى بخير إلا دعيت.
عبد المؤمن تالف أيضا، والخبر منكر جدا.
3311 - سفيان بن حسين [عن، مق] الواسطي. صدوق مشهور.
(1 [ويقال أبو الحسن مولى الأمير عبد الله بن حازم السلمي. ويقال: مولى عبد الرحمن ابن سلمة القرشي. ويروى عن الزهري - مضطرب فيه - وعن الحكم، ويونس بن عبيد، وطائفة. وعنه شعبة، وهو من أقرانه، وهشيم، وعباد بن العوام، ويزيد ابن هارون.
قال أحمد: ليس بذاك في الزهري. وقال عباس، عن يحيى: ليس به بأس.
وليس من كبار أصحاب الزهري. في حديثه ضعف.
وروى ابن أبي خيثمة، عن ابن معين: ثقة في غير الزهري، إنما سمع منه في الموسم. وروى يعقوب بن شيبة، عن يحيى: كان مؤدبا لم يكن بالقوى.
وروى أبو داود، عن يحيى: ليس بالحافظ ولا بالقوى في الزهري. وقال عثمان ابن سعيد: سألت يحيى عنه فقال: ثقة، وهو ضعيف الحديث عن الزهري.
وقال العجلي: ثقة. وقال عثمان بن أبي شيبة: ثقة، لكنه مضطرب في الحديث قليلا.
وقال ابن سعد: ثقة يخطئ في حديثه كثيرا. وقال يعقوب بن أبي شيبة: ثقة، وفي حديثه ضعف. وقال أبو حاتم: صالح الحديث يكتب حديثه، ولا يحتج به وكنحو ابن إسحاق.
وقال النسائي: ليس به بأس إلا في الزهري.
وقال ابن حبان: يروى عن الزهري المقلوبات، وإذا روى عن غيره أشبه حديثه
حديث الاثبات، وذلك أن صحيفة الزهري اختلطت عليه فكان يأتي بها على التوهم.
وقال ابن عدي: هو في غير الزهري صالح الحديث، وفي الزهري روى أشياء خالف الناس استشهد بسفيان البخاري، وروى له في كتاب الأدب وغيره، وذكره مسلم في مقدمة كتابه، وأخرج له أرباب السنن الأربعة].
قال ابن معين: لم يكن بالقوى. وقال (1) أبو يعلى: قيل لابن معين حديث سفيان ابن حسين، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه في الصدقات؟ فقال: لم يتابعه عليه أحد، ليس يصح.
قال ابن عدي: قد حدثناه ابن صاعد، حدثنا يعقوب الدورقي، عن عبد الرحمن ابن مهدي (2)، عن سليمان بن كثير. عن الزهري مثله، ورواه جماعة عن الزهري - موقوفا، قال (3) [البيهقي - في باب الدابة: تنفخ (4) برجلها. قال الشافعي: يضمن قائدها وسائقها ما أصابت بيد أو فم أو رجل أو ذنب.
قال البيهقي بحديث البراء، أخبرنا عبد الخالق بن علي المؤذن، أخبرنا محمد ابن المؤمل، أخبرنا الفضل بن محمد النفيلي، حدثنا عباد بن العوام، عن سفيان، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال:
الرجل جبار.
قال الشافعي: في هذا المتن غلط، لان الحفاظ لم يحققوه. هكذا قال البيهقي.
قد رواه مالك، وابن جريج، ومعمر، وعقيل، وجماعة عن الزهري، فلم يذكروا الرجل.
وقال الدارقطني: لم يتابع أحد سفيان بن حسين على قوله: الرجل جبار، وهو وهم.
وروى مالك وجماعة حفاظ، عن الزهري، قال: بلغني أن عائشة وحفصة أصبحتا صائمتين متطوعتين فأهدى لهم طعاما فأفطرتا عليه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
اقضيا يوما مكانه.
قال البيهقي: قد رواه جعفر بن برقان، وصالح بن أبي الأخضر، وسفيان بن حسين، عن الزهري، عن عروة، عائشة. وقد وهموا فيه على الزهري، فأخبرنا ابن بسران، أخبرنا ابن البختري، أخبرنا عبد الملك بن محمد، حدثنا روح، حدثنا ابن جريج، عن ابن شهاب، قلت: أحدثك عروة عن عائشة أنها قال: أصبحت أنا وحفصة صائمتين؟ فقال: لم أسمع من عروة في هذا شيئا، ولكن حدثني ناس عن بعض من كان يدخل على عائشة بالحديث.
وكذلك رواه عبد الرزاق والزيجي، عن ابن جريج، قال الترمذي: سألت محمدا عن هذا الحديث، فقال: لا يصح عن عروة.
وكذا قال الذهلي، واحتجا بقول ابن جريج، وابن عيينة، فإنه قال: سمعت الزهري يحدثه عن عائشة مرسلا.
قال أبو داود: حدثنا مسدد، حدثنا حصين بن نمير، حدثنا سفيان (ح)، وحدثنا علي بن مسلم، حدثنا عباد بن العوام، أخبرنا سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: من أدخل فرسا بين فرسين وقد أمن أن يسبق فهو قمار.
وقال أبو داود: وحدثنا محمود بن خالد، حدثنا الوليد بن مسلم، عن سعيد بن بشير، عن الزهري بإسناد عباد ومعناه، قال: ورواه معمر، وشعيب، وعقيل، عن الزهري، عن رجال من أهل العلم. وهذا أصح.
عمر بن علي، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة - مرفوعا:
من بات وفي يده غمر (1). الحديث.
ويروى عن عمر بن علي، عن سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة - مرفوعا: من بات وفي يده غمر.. الحديث.
ويروى عن عمر بن علي، عن سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه، فلعل التخليط من عمر.
مات سفيان بن حسين قبل سفيان الثوري، وهو من أقرانه. وعن سليمان بن كثير، عن الزهري مثله. ورواه جماعة عن الزهري موقوفا، قال] 1) يعقوب بن شيبة: سمعت يحيى بن معين يقول: كان سفيان بن حسين مؤدبا ولم يكن بالقوى. وروى أبو داود، عن ابن معين: ليس بالحافظ. وروى عباس، عن يحيى: ليس به بأس. وروى عثمان ابن سعيد عن يحيى: ثقة، لكنه في الزهري ضعيف. وقال أبو حاتم: صالح الحديث يكتب حديثه، ولا يحتج به، هو نحو ابن إسحاق.
[139] عباد بن العوام، حدثنا سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سعيد /، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الرجل جبار.
عمر بن علي، عن سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة - مرفوعا: من بات وفي يده غمر... الحديث. على أن عمر بن علي قد رواه عنه بعض الناس، فقال:
عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه، فلعل التخليط من عمر.
ويروى أيضا عن عمر بن علي، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة.
3312 - سفيان بن زياد [ق]. عن حجاج بن نصير.
ضعفه الدارقطني، وذكره ابن حبان في الثقات. أما:
3313 - سفيان بن زياد المخرمي - عن عيسى بن يونس - فوثقه الخطيب، وقال:
خلط الترجمتين ابن عساكر فوهم.
3314 - سفيان بن زياد الغساني. عن أنس. وعنه خالد بن حميد المهري.
قال أبو حاتم: لا أدرى من هو.
3315 - سفيان بن زياد الرواسي. عن ابن عيينة. وعنه ابن أبي الدنيا. لا يكاد يعرف. وكذا:
3316 - سفيان بن زياد. عن فياض بن محمد. روى عنه عثمان بن خرزاذ أما:
3317 - سفيان بن زياد صاحب ابن المبارك فإمام ثبت.
3318 - وسفيان بن زياد البصري المعروف بالرأس. عن حماد بن زيد، وابن عيينة والفلاس (1). عظم شأنه أبو حاتم، وقال: كان أحد الحفاظ.
قلت: مات بعد المائتين شابا، وليس ذا بشيخ ابن أبي الدنيا. وكذا:
3319 - سفيان بن زياد العقيلي [البصري] (2). عن أبي عاصم. وثق.
ومن النكرات:
3320 - سفيان بن زياد. عن الزبير بن العوام. ما روى عنه سوى داود ابن فراهيج.
ومن الاثبات:
3321 - سفيان بن زياد [خ، عن] العصفري، أبو الورقاء، عن عكرمة، وجماعة.
وعنه يعلى، ومحمد ابنا عبيد. وثقوه.
3322 - [صح] سفيان بن سعيد [ع] الحجة الثبت، متفق عليه، مع أنه كان يدلس عن الضعفاء، ولكن له نقد وذوق، ولا عبرة لقول من قال: يدلس ويكتب عن الكذابين.
3323 - سفيان بن أبي السراج. عن مغيرة بن سويد. مجهول، وكذا شيخه:
3324 - سفيان بن عامر. قاضي بخارا.
قال أبو حاتم: ليس بالقوى /. وقال الأزدي: سفيان بن عامر الغفاري تركوه. [134 / 2] 3325 - سفيان بن عقبه [عن] الكوفي، أخو قبيصة. سئل عنه ابن معين فقال: لا أعرفه. وقال ابن عدي - بعد أن ساق له خمسة أحاديث، عن حمزة الزيات والثوري: وعندي لا بأس به. وقال ابن نمير: لا بأس به. وروى عنه أبو كريب، وعبد الله بن محمد بن شاكر، وجماعة. وهو صدوق.
3326 - سفيان بن أبي العوجاء [د، ق]. عن أبي شريح الخزاعي. قال
البخاري: في حديثه نظر، يعنى من أصيب بقتل أو خبل (1) فإنه يختار إحدى ثلاث، وذكر الحديث: أخرجه أبو داود، وابن ماجة من طريق ابن إسحاق، عن الحارث ابن فضيل، عن هذا الرجل. ولا يعرف بغير هذا الحديث، وهو حديث منكر أنبأنيه إبراهيم بن الدرجي، وحدثنيه يوسف الحافظ، أخبرنا ابن الدرجي، عن أبي جعفر الصيدلاني، أنبأتنا فاطمة الجوزدانية، أخبرنا ابن ريذة، حدثنا سليمان ابن أحمد، حدثنا إدريس بن جعفر، حدثنا يزيد، أنبأنا ابن إسحاق، عن الحارث ابن فضيل، عن سفيان، عن أبي شريح - مرفوعا: من أصيب بدم أو خبل فهو بين إحدى ثلاث: أن يقتص، أو يعفو، أو يأخذ العقل، فإن أخذ واحدة ثم تعدى بعد ذلك فله النار خالدا مخلدا فيها أبدا. أخرجه أبو داود وابن ماجة من وجوه عن محمد بن إسحاق.
3327 - [صح] سفيان بن عيينة [ع] الهلالي. أحد الثقات الاعلام، أجمعت الأمة على الاحتجاج به. وكان يدلس، لكن المعهود منه أنه لا يدلس إلا عن ثقة. وكان قوى الحفظ، وما في أصحاب الزهري أصغر سنا منه، ومع هذا فهو من أثبتهم.
قال أحمد بن حنبل: هو أثبت الناس في عمرو بن دينار. وقال أحمد: كنت أنا وابن المديني فذكرنا أثبت من يروى عن الزهري فقال علي: سفيان بن عيينة، وقلت أنا: مالك، فإن مالكا أقل خطأ وابن عيينة يخطئ في نحو من عشرين حديثا عن الزهري، ثم ذكرت ثمانية عشر منها، وقلت: هات ما أخطأ فيه مالك، فجاء بحديثين أو ثلاثة، فرجعت، فإذا ما أخطأ فيه سفيان بن عيينة أكثر من عشرين حديثا، قال أحمد: وعند مالك، عن الزهري، نحو ثلاثمائة حديث، وكذا عند ابن عيينة عنه نحو الثلثمائة.
وروى محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي، عن يحيى بن سعيد القطان، قال:
أشهد أن سفيان بن عيينة اختلط سنة سبع وتسعين ومائة، فمن سمع منه فيها فسماعه لا شئ.
قلت: سمع منه فيها محمد بن عاصم صاحب ذاك الجزء العالي، ويغلب على ظني أن سائر شيوخ الأئمة الستة سمعوا منه قبل سنة سبع. فأما سنة ثمان وتسعين ففيها مات ولم يلقه أحد فيها، لأنه توفى قبل قدوم الحاج بأربعة أشهر.
وأنا أستبعد هذا الكلام من القطان، وأعده غلطا من ابن عمار، فإن القطان مات في صفر من سنة ثمان وتسعين وقت قدوم الحاج ووقت تحدثهم عن أخبار الحجاز، فمتى تمكن يحيى بن سعيد من أن يسمع اختلاط سفيان، ثم يشهد عليه بذلك، والموت قد نزل به، فلعله بلغه ذلك في أثناء سنة سبع، مع أن يحيى متعنت جدا في الرجال وسفيان فثقة (1) مطلقا. والله أعلم.
3328 - سفيان بن الليل الكوفي. روى عنه الشعبي.
قال العقيلي: كان ممن يغلو في الرفض. لا يصح حديثه.
قلت: لان حديثه انفرد به السرى بن إسماعيل أحد الهلكى، عن الشعبي، حدثني سفيان بن الليل قال: لما قدم الحسن بن علي رضي الله عنهما من الكوفة إلى المدينة أتيته فقلت: يا مذل المؤمنين. قال: لا تقل ذاك، فإني سمعت أبي يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: (2 [لا تذهب الأيام والليالي حتى يملك رجل. وهو معاوية، والله ما أحب أن لي الدنيا وما فيها وأنه يهراق في محجنة من دم. وسمعت أبي يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقول] 2): من أحبنا بقلبه، وأعاننا بيده ولسانه، كنت أنا وهو في عليين. ومن أحبنا بقلبه وأعاننا بلسانه وكف يده فهو في الدرجة التي تليها. ومن أحبنا بقلبه وكف عنا لسانه ويده فهو في الدرجة التي تليها.
رواه نعيم بن حماد: حدثنا ابن فضيل، عن السرى.
وقال أبو الفتح الأزدي: سفيان بن الليل له حديث: لا تمضى الأمة حتى يليها رجل واسع البلعوم: قال: وفي لفظ آخر: واسع الصرم، يأكل ولا يشبع.
قال: سفيان مجهول، والخبر منكر.
3329 - سفيان بن محمد الفزاري المصيصي. عن ابن وهب وغيره. وعنه أحمد ابن الحسين الصوفي، وإسحاق الختلي، وجماعة.
قال ابن عدي: كان يسرق الحديث، ويسوى الأسانيد، روى عن منصور بن سلمة، ولا بأس بمنصور، عن سليمان بن بلال، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر حديث: إذا رأيتم فلانا على منبري فاقتلوه، وإنما روى عن خالد بن مخلد، عن سليمان، عن جعفر بن محمد، عن جماعة من أهل بدر.
وله: عن عبيد الله بن موسى، عن سفيان، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله حديث: يا فاطمة، إني زوجتك سيدا في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين، إني لما أردت أن أزوجك أمر الله جبرائيل فصف الملائكة، وأمر شجر الجنان فحملت الحلي والحلل. وهذا كذب.
وله: عن هشيم، عن يونس، عن الحسن، عن أنس - رفعه: من كرامتي [135 / 2] أنى ولدت مختونا، فلم ير أحد سوأتي /.
3330 - سفيان بن منقذ بن قيس. مصري. عن أبيه. وعنه حرملة بن عمران فقط. روى له البخاري في الأدب.
3331 - [صح] سفيان بن موسى [م]، بصرى صدوق. عن أيوب، وسيار أبى الحكم. وعنه الفلاس، والجهضمي، وجماعة.
ذكره ابن حبان في الثقات. وقال أبو حاتم: مجهول.
3332 - سفيان بن نشيط، بصرى. ما علمت أحدا روى عنه سوى أبى سلمة التبوذكي.
3333 - سفيان بن هشام، مروزي. لا يعرف. وكأنه هشام بن سفيان.
3334 - سفيان بن وكيع [ت، ق] بن الجراح، أبو محمد الرواسي.
قال البخاري: يتكلمون فيه لأشياء لقنوه إياها. وقال أبو زرعة: يتهم بالكذب.
وقال ابن أبي حاتم: أشار أبى عليه أن يغير وراقه، فإنه أفسد حديثه وقال له:
لا تحدث إلا / من أصولك. فقال: سأفعل. ثم تمادى وحدث بأحاديث أدخلت عليه. [140] وقد ساق له أبو أحمد خمسة أحاديث منكرة السند لا المتن، ثم قال: وله حديث كثير، وإنما بلاؤه أنه كان يتلقن ما لقن، يقال: كان له وراق يلقنه من حديث موقوف فيرفعه، أو مرسل فيوصله، أو يبدل رجلا برجل.
وقال ابن حبان: مات سنة سبع وأربعين ومائتين. وكان شيخا فاضلا صدوقا، إلا أنه ابتلى بوراق سوء، كان يدخل عليه فكلم في ذلك، فلم يرجع.
وكان ابن خزيمة يروى عنه، سمعته يقول: حدثنا بعض من أمسكنا عن ذكره، وهو [من] (1) الضرب الذي ذكرته مرارا أن لو خر من السماء فتخطفه الطير أحب إليه من أن يكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن أفسدوه، وما كان ابن خزيمة يحدث عنه إلا بالحرف بعد الحرف.
قلت: روى عن أبيه، وجرير، وعبد السلام بن حرب. وعن أبو عروبة، وابن صاعد، وخلق.
وقد حسن له الترمذي هذا، فقال: حدثنا سفيان، حدثنا ابن أبي عدى، عن حماد بن سلمة، عن أبي جعفر الخطمي، ثقة، عن محمد بن كعب القرظي، عن عبد الله ابن يزيد الخطمي، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول في دعائه:
اللهم ارزقني حبك وحب من يبلغني حبه عندك، اللهم ما رزقتني مما أحب فاجعله لي قوة فيما تحب، وما زويت عنى مما أحب فاجعله لي قوة فيما تحب.
قال: هذا حديث حسن غريب.
[سقر، سكين] 3335 - سقر (1) بن عبد الرحمن. عن شريك.
قال مطين: كذاب. وهو كوفي من بجيلة.
قلت: هو ابن عبد الرحمن بن مالك بن مغول.
3336 - سكين بن أبي سراج. عن عبد الله بن دينار. اتهمه ابن حبان، والراوي عنه ليس بثقة.
3337 - سكين بن (2) عبد العزيز [ق، ت، بخ] بن قيس العبدي. بصرى.
يروى عن منصور وغيره. قال أبو داود: ضعيف. وقال النسائي: ليس بالقوى.
وروى ابن أبي مريم والدارمي، عن ابن معين: ثقة. وعنه عارم، وغيره.
3338 - سكين بن عبد العزيز. عن إبراهيم الهجري، عن أبي الأحوص، عن عبد الله - مرفوعا: ما عال من اقتصد.
[سلام] 3339 - سلام بن الحارث. عن مالك بن سليمان الهروي. جاء في حديث، أطلق الدارقطني على روايته الضعف.
3340 - سلام بن أبي خبزة العطار. بصرى. عن ثابت وغيره، وهو والد سعيد بن سلام.
قال ابن المديني: يضع الحديث. وقال النسائي: متروك. وقال الدارقطني: ضعيف.
إسحاق بن أبي إسرائيل، حدثنا سلام بن أبي خبزة، حدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر - مرفوعا: عليكم بالإثمد عند النوم، فإنه يشد البصر، وينبت الشعر.
ويروى عن سلام، عن ثابت، عن أنس: كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ملحفة مورسة. وقد لقيه قتيبة ولم يحدث عنه.
3341 - سلام بن رزين قاضي أنطاكية. عن الأعمش. لا يعرف، وحديثه باطل. وقيل سلام بن زيد. قال العقيلي: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثت أبى بما حدثنا خالد ابن إبراهيم، حدثنا سلام بن رزين، حدثنا الأعمش، عن شقيق، عن ابن مسعود، قال: بينما أنا والنبي صلى الله عليه وسلم في طريق إذا برجل قد صرع، فدنوت منه، فقرأت في أذنه، فجلس، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: وماذا قرأت؟
قلت: (1) أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا. قال: والذي نفسي بيده لو قرأها موقن على جبل لزال. فقال أبى: هذا موضوع، هذا حديث الكذابين.
3342 - سلام بن سعيد البصري العطار. هو سلام بن أبي خبزة، هالك.
3343 - سلام بن سلم [ق]. ويقال ابن سليم التميمي السعدي (2) الخراساني، ثم المدائني الطويل. [روى] (3) عن زيد العمى، ومنصور بن زاذان، وحميد، والبصريين، قال البخاري: سلام بن سلم السعدي الطويل عن يزيد العمى. تركوه.
وقال أحمد بن أبي مريم: سألت ابن معين عن سلام بن سلم التميمي فقال:
ضعيف، لا يكتب حديثه. وروى ابن الدورقي عن يحيى: سلام الطويل ليس بشئ.
وروى عباس عن يحيى: سلام بن سلم التميمي ليس بشئ. وقال أحمد: سلام بن سلم الطويل منكر الحديث. وقال النسائي: سلام بن سلم متروك. / وقال أبو زرعة: ضعيف. [136 / 2] أبو الربيع الزهراني، حدثنا سلام الطويل، عن زيد العمى، عن معاوية بن قرة، عن ابن عمر بحديث: الوضوء مرة ومرتين وثلاثا، تابعه فيه عبد الرحيم بن زيد العمى.
شبابة، حدثنا سلام، عن زيد، عن معاوية بن قرة، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم في المسح على الخفين ثلاثة أيام ولياليهن للمسافر ويوم وليلة للقيم.
وبه: عن زيد العمى، عن أبي الصديق الناجي، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
أحمد بن يونس، حدثنا سلام، حدثنا زيد العمى، عن أبي الصديق الناجي، عن أبي سعيد - مرفوعا: أرحم هذه الأمة بها أبو بكر، وأقواهم في دين الله عمر، وأفرضهم زيد، وأقضاهم علي، وأصدقهم حياء عثمان، وأمين الأمة أبو عبيدة، وأقرؤهم أبى، وأبو هريرة وعاء من العلم، وسلمان علم لا يدرك، ومعاذ أعلم الناس بحلال الله وحرامه، وما أظلت الخضراء، ولا أقلت الغبراء أو البطحاء من ذي لهجة أصدق من أبي ذر.
وقد ساق ابن عدي له جملة، وقال: لا يتابع على شئ منها، منها: له عن زيد العمى، عن قتادة، عن أنس - مرفوعا: كره للمؤذن أن يكون إماما.
قال ابن عدي: لعل البلاء فيه منه، أو عن زيد.
(1 [إسماعيل بن أبان الوراق، حدثنا سلام بن سليمان (2)، عن أبي إسحاق قال:
خرجت مع زيد الأرقم إلى الجمعة فرأى رجلين بينهما شحناء، فوثب حتى حجز بينهما وقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: التارك الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر ليس مؤمنا بالقرآن ولأبي] 1).
قيل: توفى في حدود سنة سبع وسبعين ومائة.
3344 - سلام بن سليم [ع] أبو الأحوص الحنفي الكوفي. صدوق ثقة، وغيره أثبت منه. روى عن آدم بن علي، والأسود [بن قيس] (3)، وزياد بن علاقة، وسماك. وعنه ابن مهدي، والحسن بن الربيع، وقتيبة، وهناد، وخلق.
قال ابن أبي خيثمة، عن ابن معين: ثقة متقن. وقال ابن مهدي: هو أثبت من شريك. وقال أبو حاتم: صدوق. شريك، وأبو عوانة أحب إلى منه، ما أقربه من أبى بكر بن عياش! وهما دون زهير.
قلت: توفى هو ومالك وحماد بن زيد في عام (4).
وقد نقموا على أبي الأحوص حديثه عن سماك، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي بردة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اشربوا في الظروف ولا تسكروا.
وقال أحمد بن حنبل: كان أبو الأحوص يخطئ في هذا.
قلت: وقد روى على وجوه معلولة عن سماك بن حرب، (1 [وقد روى هذا النسائي، عن حماد، عنه، ثم قال: هذا حديث منكر غلط أبو الأحوص، وسماك ليس بالقوى يقبل التلقين. قال النسائي: وخالفه شريك في لفظه وفي إسناده] 1).
3345 - سلام بن سليمان [ت، س] أبو المنذر المزني البصري القارى - شيخ يعقوب. سمع من ثابت، ومطر الوراق، وابن جدعان، وطائفة، وقرأ القرآن على عاصم بالكوفة، وعلى أبى عمرو. وقيل: إنه قرأ على عاصم الجحدري أيضا.
حدث عنه عفان، وعبيد الله بن عائشة، وابن عيينة، وزيد بن الحباب، وعبد الواحد بن غياث، وآخرون.
قال ابن معين: لا بأس به. وعنه رواية أخرى: لا شئ. ويحتمل أن يكون أراد سلاما الطويل. وقال أبو حاتم: صدوق، صالح الحديث. وقال العقيلي:
لا يتابع على حديثه.
حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا عفان، حدثنا سلام أبو المنذر، حدثنا ثابت، عن أنس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حبب إلى من الدنيا النساء والطيب، وجعل قرة عيني في الصلاة.
قال العقيلي: وقد روى من غير هذا الوجه بسند فيه لين أيضا.
قلت: وحديث عفان أخرجه النسائي، وإسناده قوى. وأخرج النسائي أيضا:
حدثنا إبراهيم بن يعقوب، حدثنا عفان، حدثنا سلام أبو المنذر، عن عاصم، عن أبي وائل، عن الحارث بن حسان، قال: دخلت المسجد وإذا راية سوداء... الحديث.
3346 - سلام بن سليمان [ق] بن سوار، أبو العباس الثقفي المدائني [141] ابن أخي شبابة بن سوار. وكناه ابن عدي أبا المنذر /. وكان ضريرا معمرا، من أقران شبابة في السن. روى عن أبي عمرو بن العلاء، وابن أبي ذئب وغيرهما.
وسكن دمشق.
قال أبو حاتم: ليس بالقوى. وقال ابن عدي: منكر الحديث، ثم سرد له ثمانية عشر حديثا، وقال: عامة ما يرويه حسان إلا أنه لا يتابع عليه. وقال العقيلي: في حديثه مناكير.
حدثنا محمد بن زيدان الكوفي، حدثنا سلام بن سليمان المدائني، حدثنا شعبة، عن زيد العمى، عن أبي الصديق الناجي، عن أبي سعيد - مرفوعا، قال: معك يا علي يوم القيامة عصا من عصى الجنة تذود بها الناس عن حوضي. وهذا لا أصل له.
قلت: ولا رواه شعبة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد كتابة، أخبرنا عبد الصمد ابن محمد سنة تسع وستمائة، أخبرنا عبد الكريم بن حمزة، أخبرنا عبد العزيز بن أحمد، أخبرنا تمام، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد، حدثنا يزيد بن محمد بن عبد الصمد، حدثنا سلام بن سليمان، حدثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية [137 / 2] العوفي، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يوم السبت / يوم مكر وخديعة، ويوم الأحد يوم غرس وبناء، ويوم الاثنين يوم سفر وطلب رزق، ويوم الثلاثاء يوم حديد وبأس، ويوم الأربعاء لا أخذ ولا عطاء، ويوم الخميس يوم طلب الحوائج ودخول على السلطان، ويوم الجمعة يوم خطبة ونكاح.
وقال النسائي - في الكنى: أخبرنا العباس بن الوليد، حدثنا سلام بن سليمان:
ثقة مدائني.
قلت: روى عنه هشام بن عمار، وأحمد بن أبي الحوارى، وهارون الأخفش القارئ، وأبو حاتم، وعثمان بن سعيد الدارمي، وطائفة.
أبو حاتم، حدثنا سلام، حدثنا أبو عمرو بن العلاء، عن نافع، عن ابن عمر أن
النبي صلى الله عليه وسلم قرأ (1): فشاربون شرب الهيم. وقرأ (2): خلقكم من ضعف وعلم أن فيكم ضعفا.
سلمان بن توبة، حدثنا سلام بن سليمان المدائني، حدثنا سلام الطويل، حدثنا إبراهيم الصائغ، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الوليمة في العرس والخرس والعذار.
الخرس: الولادة. والعذار: الختان.
هشام بن عمار، حدثنا سلام بن سوار، حدثنا كثير بن سليم، عن الضحاك ابن مزاحم، عن أنس - مرفوعا: من أراد أن يلقى الله طاهرا فليتزوج الحرائر.
رواه غير سلام عن كثير مرسلا.
هشام بن عمار، حدثنا سلام بن سوار، حدثنا مسلمة بن الصلت، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة - مرفوعا: أول رمضان رحمة، وأوسطه مغفرة، وآخره عتق من النار.
مسلمة لا يعرف.
3347 - سلام بن سوار. روى عنه هشام بن عمار. هو الذي قبله (3)، نسبه إلى جده، فاعلمه.
3348 - سلام بن شرحبيل [ق]. عن حية، وسوار. ما روى عنه سوى الأعمش. ووثق.
3349 - سلام بن صبيح. شيخ مدائني. تفرد عنه أبو معاوية الضرير بإسناد قوى إليه، عن منصور بن زاذان، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة، قال:
ذكرت القبائل عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: ما تقول في هوازن؟
فقال: زهرة تينع. قالوا: فما تقول في بني عامر؟ قال: جمل أزهر، يأكل من
أطراف الشجر. قالوا: فتميم؟ قال: ثبت الاقدام، عظام الهام، رجح الأحلام..
الحديث. رواه الخطيب (1) في تاريخه. عن أبي علي بن شاذان. أخبرنا حامد الرفاء، أخبرنا علي بن عبد العزيز، حدثنا أبو الأحوص محمد بن حبان، حدثنا أبو معاوية، حدثنا سلام. (2 [وأنا أحسبه سلاما الطويل الواثقي] 2).
3350 - سلام بن أبي الصهباء، أبو المنذر البصري الفزاري. عن ثابت، وقتادة.
ضعفه يحيى. وقال أحمد: حسن الحديث. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد. وقال البخاري: منكر الحديث. هو العدوي. ثم قال البخاري:
عبد الله بن أبي القاضي، حدثني أبو كامل الفضيل، حدثنا سلام بن أبي الصهباء، حدثنا ثابت البناني، عن أنس - أن فاطمة جاءت تشكو مجل يديها من أثر الطحن، فأتاها النبي صلى الله عليه وسلم بغلام وعليها ثوب، فذهبت تغطي رأسها، فخرج رجلاها، وذهبت تغطي رجليها فخرج رأسها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما هذا أبوك وغلامك.
عبد الله بن عبد الوهاب، حدثنا سلام بن أبي الصهباء، عن ثابت، عن أنس - مرفوعا: لو لم تذنبوا لخشيت عليكم ما هو أشد من ذلك العجب.
ما أحسنه من حديث لو صح!
3351 - سلام بن عبد الله، أبو حفص. عن أبي العلاء. وعنه أبو سلمة المنقري (3).
قال أبو حاتم: ذاهب الحديث.
3352 - سلام بن أبي عمرة [ت] الخراساني. عن عكرمة. قال ابن معين:
ليس حديثه بشئ.
محمد بن بشر، حدثنا سلام بن أبي عمرة، عن عكرمة، عن ابن عباس - مرفوعا:
صنفان من أمتي ليس لهما في الاسلام نصيب، القدرية والمرجئة. رواه علي بن نزار، وهو لين، عن عكرمة. وقيل علي بن نزار، عن أبيه، عن عكرمة.
وقال ابن حبان: سلام بن أبي عمير لا يجوز الاحتجاج بخبره.
3353 - سلام بن عمرو (1) اليشكري. ما علمت حدث عنه سوى أبى بشر ابن وحشية.
3354 - سلام بن قيس. عن الحسن. وعنه عمرو بن ربيعة - لا يعرفان.
وقال البخاري: لا يصح حديثه.
3355 - [صح] سلام بن مسكين [خ، م]، أحد ثقات البصريين، لكنه يرمى بالقدر فيما قيل.
وثقه أحمد، وابن معين. وقال أبو حاتم: صالح الحديث.
قلت: روى عن الحسن، وعنه شيبان بن فروخ، وهدبة، وخلق كثير.
قال أبو داود: كان يذهب إلى القدر.
3356 - [صح] سلام بن أبي مطيع [خ، م] البصري. عن قتادة، وأبى حصين. وعنه أبو الوليد، ومسدد، وخلق.
وثقه أحمد وغيره. وقال ابن عدي: لا بأس به. وليس هو بمستقيم الحديث في قتادة خاصة.
وله غرائب، ويعد من خطباء أهل البصرة.
روى عبد الله بن أحمد، عن أبيه، قال: ثقة صاحب سنة. / وقال أبو داود: هو [138 / 2] القائل لان ألقى الله بصحيفة الحجاج أحب إلى من أن ألقاه بصحيفة عمرو بن عبيد.
وقال النسائي: ليس به بأس. وقال الحاكم: منسوب إلى الغفلة وسوء الحفظ.
وقال ابن حبان: لا يجوز أن يحتج بما انفرد به. وقال أبو حاتم: صالح الحديث.
هدبة، حدثنا سلام بن أبي مطيع، سمعت أيوب يقول: لا خبيث أخبث من قارئ فاجر.
الأصمعي، عن سلام بن أبي مطيع، قال أيوب: رب أخ من إخواني أرجو دعاءه، ولا أجيز شهادته.
ولسلام، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة - أفراد منها: المستشار مؤتمن.
ومنها: الحسب المال، والكرم التقوى.
3357 - سلام بن واقد المروزي: ذكره العقيلي.
له: عن محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير. وعنه إبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي، فذكر له العقيلي حديثين فيهما نكرة.
3358 - سلام بن وهب الجندي. عن ابن طاوس بخبر منكر، بل كذب، ساقه العقيلي من طريق زيد بن المبارك الصنعاني، عن سلام بن وهب، عن ابن طاوس، عن أبيه، عن ابن عباس - أن عثمان سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بسم الله الرحمن الرحيم فقال: ما بينه وبين اسم الله الأكبر إلا كما بين سواد العين وبياضها من القرب. حدثناه جعفر بن محمد السوسي، حدثنا جعفر بن مسافر، عنه، وأنبأنيه ابن علان وغيره، أخبرنا الكندي، حدثنا الشيباني، حدثنا الخطيب، أخبرنا ابن رزقويه، حدثنا الحسن بن زيد الجعفري، حدثنا جعفر بن محمد القلانسي، حدثنا زيد ابن المبارك نحوه - ولم يقل من القرب.
3359 - سلام بن يزيد القارئ البصري. كذا سماه العقيلي، وقال: لا يتابع [142] على حديثه، ثم قال: حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا داود بن / المحبر، حدثنا سلام بن يزيد القارئ، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس - مرفوعا: من علمه الله القرآن ثم شكا الفقر كتب الله عليه الفقر والفاقة إلى يوم القيامة.
(1 [داود ساقط كجويبر] 1).
3360 - سلام، وقيل أبو سلام. عن حماد بن أبي سليمان. قال أبو حاتم:
متروك.
[سلامة] 3361 - سلامة بن روح [س، ق] الأيلي. عن عقيل.
قال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال أبو زرعة: منكر الحديث. أخبرنا محمد بن حسين، أخبرنا محمد بن عماد، أخبرنا ابن رفاعة، أخبرنا الخلعي، أخبرنا أحمد بن محمد بن الحاج، حدثنا أحمد بن محمد بن السندي إملاء، حدثنا محمد بن عزيز بأيلة، حدثنا سلامة بن روح، حدثنا عقيل، عن الزهري، عن أنس قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أكثر أهل الجنة البله. رواه ابن عدي عن أربعة عشر آدميا، عن محمد بن عزيز، وعن اثنين، عن إسحاق بن إسماعيل الأيلي، أحد الثقات، عن سلامة.
وساق ابن عدي لسلامة عدة أحاديث، عن عقيل، فمنها: عن الزهري، عن أنس - مرفوعا: أملكوا العجين، فإنه أعظم للبركة.
وبه: إني والساعة كهاتين - وأشار بإصبعيه.
وبه: إن جبرائيل قال لي: بشر أمتك أن من قال: لا إله إلا الله دخل الجنة.
توفى سلامة سنة سبع وتسعين ومائة.
كناه البخاري أبا خربق، وهو ابن أخي عقيل، ونسخته جزء ضخم.
قال أحمد بن صالح: سألت عنبسة بن خالد، عن سلامة، فقال: لم يكن له من السن ما يسمع من عقيل، وسألت عنه بأيلة فأخبرني ثقة أنه ما سمع من عقيل. وحديثه عن كتب عقيل. قال أحمد بن صالح: سمعت سلامة يحدث عن عقيل بحديث السقيفة. فقال (1): ولا الذي بايع بعرة أن تفتلا. قلت: هو تغرة أن يقتلا. قال:
لا. قلت: فما معناه؟ قال: البعرة تفتلها بيدك فتنتثر.
قال أبو حاتم: سلامة بن روح ليس بالقوى، محله عندي محل الغفلة. وقال ابن حبان: مستقيم الحديث.
3362 - سلامة بن سلام. [شيخ] حدث عن الجويباري الكذاب. قال ابن الجوزي: متروك.
3363 - سلامة بن عمر المصري. حدث عنه أبو سعيد بن يونس. وقال:
خلط، وحدث بما لم يسمع.
3364 - سلامة الأسدي. عن سعيد بن جبير. مجهول.
3365 - سلامة بن قيصر. تابعي أرسل. لم يصح حديثه.
[سلم] 3366 - سلم بن إبراهيم [د، ق] الوارق. عن مبارك بن فضالة.
ضعفه ابن معين، بل قال: كذاب، ففي الديباج للختلي: حدثنا علي بن إبراهيم المصري، حدثنا دحيم، حدثني بشر بن غوث الواسطي، عن سلم بن إبراهيم، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن أبي ريحانة المعافري، عن ابن عباس، قال: نقش خاتم أبى بكر الصديق: عبد ذليل لرب جليل.
3367 - سلم بن بالق، أبو الخليل. عن عمه، وزعم أنه سمع من صحابي بعسقلان وأن الصحابي بقي إلى دولة أبى جعفر المنصور، لو أر أحدا ضعف سلما، ولا من احتج به، وعمه لا يدرى من هو.
3368 - سلم بن جعفر [د، ت]. عن الحكم بن أبان.
[139 / 2] وثقه بعضهم. وقال الأزدي: متروك. ووثقه يحيى بن كثير صاحبه /.
3369 - سلم بن جنادة [ت، ق]، أبو السائب. صدوق. سمع حفص بن غياث.
قال أبو أحمد الحاكم: يخالف في بعض حديثه. وقال البرقاني: ثقة حجة، لا يشك فيه. وقال النسائي: صالح.
3370 - [صح] سلم بن زرير [م، خ]. ثقة مشهور. خرج له البخاري في الأصول،
ومرة في الشواهد، وليس هو بالمكثر. له ثمانية عشر حديثا.
وثقه أبو حاتم. وقال ابن معين: ضعيف. وقال أبو داود والنسائي: ليس بالقوى.
3371 - سلم بن سالم البلخي الزاهد. عن حميد الطويل، وغيره.
ضعفه ابن معين. وقال - مرة: ليس بشئ. وقال أحمد: ليس بذاك. وقال أبو زرعة: لا يكتب حديثه. وكان مرجئا، كان لا، ثم أومأ بيده إلى فيه، قال ابن أبي حاتم: يعنى لا يصدق. وقال النسائي: ضعيف. وقال ابن المبارك - فيما رواه أبو زرعة عن بعض الخراسانيين عنه: اتق حياة سلم لا تلسعك. وقال الجوزجاني: غير ثقة. ثم قال: سمعت إسحاق بن إبراهيم يقول: سئل ابن المبارك عن الحديث الذي يحدث في أكل العدس أنه قدس على لسان سبعين نبيا. فقال: لا، ولا على لسان نبي واحد، إنه لمؤذ منفخ، من يحدثكم؟ قالوا: سلم بن سالم. قال:
عمن؟ قالوا: عنك. قال: وعنى أيضا!
قال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به.
3372 - سلم بن سليمان، أبو هاشم الضبي بصرى روى عن أبي جرة.
قال العقيلي: لا يقيم (1) الحديث.
3383 - سلم بن عبد الله الزاهد. عن القاسم بن معن.
وهاه ابن حبان، وقال: حدثنا ابن قتيبة، وحدثنا حاتم بن نصر بأشروسنة، قالا: حدثنا عبيد بن الغاز العسقلاني، حدثنا سلم الزاهد، عن القاسم بن معن، عن أخته أمينة، عن عائشة بنت سعد، عن عائشة - مرفوعا: أكثر خرز أهل الجنة العقيق.
ومن بلاياه: عن القاسم بن معن بحديث متنه: قال رجل: يا رسول الله، إني تركت الصلاة. قال: فاقض. قال: كيف أقضى؟ قال: صل مع كل صلاة صلاة.
3374 - سلم بن عبد الرحمن [م، عن] النخعي، عن أبي زرعة البجلي.
قواه ابن معين، واتهمه بعض الحفاظ. وقال إبراهيم النخعي: هو كذاب.
قلت: كنيته أبو عبد الرحيم النخعي الكوفي.
وقال أبو حاتم: صالح. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال ابن معين: ثقة.
حدث عنه الثوري وشريك. فأما:
3375 - سلم بن عبد الرحمن الجرمي فبصري صدوق. عن سوادة بن الربيع رضي الله عنه. وعنه سلمة بن رجاء، ومرجى بن رجاء.
قال أبو حاتم: ما علمت إلا خيرا.
3376 - سلم بن عطية [س]، ويقال مسلم بن عطية. وهكذا سماه ابن حبان (1).
روى عن عطاء. وعنه بدر بن الخليل الأسدي، وشعبة.
قال ابن حبان: منكر حديث جدا، ثم ذكر له حديثا.
3377 - [صح] سلم بن قتيبة [خ، عن] الباهلي. صدوق مشهور، وهم في سند حديث. قال فيه يحيى بن سعيد القطان: ليس من جمال المحامل.
وقال أبو حاتم: كثير الوهم، ليس به بأس. وقال أبو داود وأبو زرعة: ثقة.
3378 - سلم بن قيس [د]، هو العلوي - يأتي.
3379 - سلم بن [محمد] (2) الوراق. عن عكرمة بن عمار. لم يرضه يحيى ابن معين، [نعم إنما] (3) هو سلم بن إبراهيم الوراق، وقد تقدم (4)، لكن كنيته أبو محمد.
3380 - سلم بن المغيرة، أبو حنيفة. عن مالك. وعنه عبد الله بن أبي سعد الوراق. ضعفه الدارقطني. وقال - مرة: ليس بالقوى.
3381 - سلم بن ميمون الزاهد الرازي الخواص. عن مالك، وابن عيينة.
وعنه محمد بن عوف، وسعد بن عبد الله بن عبد الحكم.
قال ابن عدي: ينفرد بمتون وبأسانيد مقلوبة، وهو من كبار الصوفية.
وقال ابن حبان: وكان من كبار عباد أهل الشام، غلب على الصلاح حتى غفل من حفظ الحديث وإتقانه، فلا يحتج به.
روى عن أبي خالد الأحمر، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس، عن سهل بن أبي حثمة، قال: بايع أعرابي النبي صلى الله عليه وسلم إلى أجل، فقال على للأعرابي: إن مات النبي صلى الله عليه وسلم فمن يقضيك؟ قال: لا أدرى. قال:
فأته فسله، فأتاه فسأله، فقال: يقضيك أبو بكر: وذكر الحديث / وآخره: إذا [143] مت أنا وأبو بكر وعمر وعثمان فإن استطعت أن تموت فمت. رواه موسى بن سهل الرملي، وأحمد بن إبراهيم بن فلاس، عن سلم بن ميمون.
وقال العقيلي: / حدث بمناكير لا يتابع عليها. وقال أبو حاتم: لا يكتب حديثه. [140 / 2] 3382 - سلم العلوي [د] البصري ابن قيس.
وثقه ابن معين. وقال البخاري: يروى عن أنس، تكلم فيه شعبة. وقال شعبة - فيما رواه عبد الله بن إدريس [عنه] (1) سلم ذاك الذي يرى الهلال قبل الناس بليلتين.
وقال هارون بن موسى الأعور حدثنا سلم العلوي، قال: قال لي الحسن البصري: خل بين الناس وبين هلالهم، حتى يراه معك غيرك.
حماد بن زيد، أنبأني سلم العلوي، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعجبه القرع. قال ابن عدي: سلم مقل، له نحو الخمسة. وبهذا القدر لا يعتبر أنه صدوق أو ضعيف، لا سيما إذا لم يكن فيما يرويه منكر. قال النسائي: ليس بالقوى.
[سلمان] 3383 - سلمان بن فروخ. عن أبي أيوب الأنصاري. لا يعرف. كنيته أبو واصل.
قال ابن عدي: له نحو عشرة أحاديث، لا يتابع عليها. حدث عنه قريش بن حبان، (2 [إنما هو سليمان بن فروخ] 2).
3384 - سلمان، شامي. عن جنادة بن أبي أمية. تفرد عنه عاصم الأحول.
[سلمة] 3385 - سلمة بن أحمد السمرقندي. عن خالد بن يزيد العمرى صاحب مناكير. والآفة من خالد.
3386 - سلمة بن الأزرق [س، ق]. عن أبي هريرة. لا يعرف حديثه.
مات ميت زمن (1) آل النبي صلى الله وسلم، فاجتمع النساء يبكين. رواه عنه محمد بن عمرو بن عطاء. وهذا الرجل لم يذكره ابن أبي حاتم.
3387 - سلمة بن بشر. روى حديث خصيلة بنت واثلة فدلسه.
3388 - سلمة بن تمام [س] أبو عبد الله الشقري الكوفي. معاصر للأعمش.
قال أحمد: ليس بالقوى. وروى ثلاثة نفر عن ابن معين: ثقة. وقال النسائي:
كأحمد.
ابن علية، حدثنا أبو عبد الله الشقري، حدثني أبو القعقاع، قال: شهدت القادسية وأنا غلام يافع، فجاء رجل إلى ابن مسعود، فقال: آتي امرأتي إذا شئت! قال: نعم. قال: وأين شئت؟ قال: نعم. قال: كيف شئت، ففطن له رجل، فقال: إنه يريد السوءة. قال: وما ذاك؟ قال: يريد أن يأتيها من قبل مقعدتها. فقال:
لا محاش (2) النساء عليكم حرام.
غندر، عن شعبة، سمع أبا عبد الله الشقري سلمة بن تمام عن القعقاع، أو أبى القعقاع - شعبة شك - قال عبد الله: نهينا - أو حرم علينا - محاش النساء.
عبد الوارث، حدثنا أبو عبد الله الشقري، عن عمر بن جابر، عن عبد الله بن بدر، عن عبد الرحمن بن علي، سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا ينظر الله إلى رجل لا يقيم صلبه في ركوعه وسجوده.
3389 - سلمة بن تمام البصري. عن ابن جدعان. وعنه أبو حفص (1) الفلاس.
قال أبو زرعة: شيخ مجهول.
3390 - سلمة بن حبيب. عن عروة بن علي السهمي، عن أبي هريرة: نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن ينتعل وهو قائم. رواه إبراهيم بن طهمان، عن حجاج ابن حجاج، عنه. قال البخاري: لا يتابع عليه.
3391 - سلمة بن حامد. ويقال مسلمة بن حامد. لا يعرف، وخبره منكر.
قال حامد بن عمر البكراوي: حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمى، عن سلمة ابن حامد، عن حبيب بن الضحاك الجهني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
أتاني جبرائيل يتبسم، فقلت: مم تضحك؟ قال: من رحم معلقة بالعرش تدعو الله على من قطعها. فقال: يا جبرائيل، كم بينهما؟ قال: خمسة عشر أبا. رواه هلال ابن بشر، عن عبد العزيز، فقال: عن سلمة.
3392 - سلمة بن حرب الكلابي (2). عن أبي مدرك. وعنه نصر بن علي.
مجهول كشيخه.
3393 - سلمة بن حفص. عن يحيى بن يمان. شيخ كوفي.
قال ابن حبان: كان يضع الحديث، فذكر له حديثا منكرا.
3394 - سلمة بن رباح. حديث / عنه ابن أبي عمر العدني. قال عبد الرحمن [141 / 2] ابن أبي حاتم: مجهول.
3395 - سلمة بن رجاء [خ، ت، ق] الكوفي. عن إبراهيم بن أبي عبلة وغيره.
قال أبو زرعة: صدوق. وقال عباس، عن يحيى: ليس بشئ. وقال النسائي:
ضعيف. وقال ابن عدي: حدث بأحاديث لا يتابع عليها، ومن ذلك: القواريري، حدثنا سلمة بن رجاء، حدثتنا شعثاء، قالت: رأيت ابن أبي أوفى يصلى الضحى
ركعتين، فقالت له امرأته: ما صليتها إلا ركعتين. فقال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الضحى ركعتين حين بشر بالفتح وبرأس أبى جهل.
3396 - سلمة بن روح [ق] بن زنباع. عن جده في المثلة. وعنه إسحاق ابن أبي فروة فقط.
3397 - سلمة بن سابور. عن عطية. ضعفه ابن معين. روى عنه أبو نعيم، وسلمة بن رجاء.
3398 - سلمة بن السائب الكلبي. يقال هو أخو محمد بن السائب. قال الأزدي: جرحوه.
3399 - سلمة بن سليمان الضبي. عن أبي عوانة وغيره. قال ابن عدي:
بصرى، منكر الحديث.
3400 - سلمة بن سليمان الموصلي. عن ابن أبي رواد.
ضعفه الأزدي. وقال ابن عدي: بعض حديثه لا يتابع عليه.
علي بن حرب، وغيره، حدثنا سلمة بن سليمان، حدثنا عبد العزيز بن أبي رواد، عن نافع، عن ابن عمر: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تبع جنازة أطال الصمات، وأكثر حديث النفس.
قال ابن عدي: اختلف في هذا على نافع على عشرة ألوان.
3401 - سلمة بن سهل بحشل: عن.. (1). قال الدارقطني: تكلموا فيه.
3402 - سلمة بن شريح. عن عبادة بن الصامت. لا يعرف.
3403 - سلمة بن شريح. عن يحيى بن محمد. مجهول. روى عنه خالد بن حميد الإسكندراني.
3404 - سلمة بن صالح الأحمر. واسطى. عن ابن المنكدر، وغيره.
يكنى أبا إسحاق، كان قاضي واسط. روى عباس، عن يحيى: ليس بثقة. وعن ابن معين أيضا: ليس بشئ. كتبت عنه. وقال النسائي: ضعيف.
ومن مناكيره: روى عن حماد بن أبي سليمان، عن إبراهيم - أن الصحابة أحرموا في المورد.
علي بن حجر، حدثنا سلمة الأحمر، عن ابن المنكدر، عن جابر - مرفوعا:
ما أسكر كثيره فقليله حرام.
أبو الربيع الزهراني، حدثنا سلمة بن كهيل، عن أبي الزعراء، عن ابن مسعود - مرفوعا: ليدخلن الجنة قوم من المسلمين قد عذبوا في النار.
ولمحمد بن الصباح عن سلمة نسخة كبيرة. قال ابن عدي: لم أر له متنا منكرا، ربما يهم. وهو حسن الحديث.
3405 - سلمة بن صالح اللخمي. مصري. له عن فضالة بن عبيد. تفرد عنه قباث بن رزين.
3406 - سلمة بن أبي الطفيل. قال ابن خراش: مجهول.
3407 - سلمة (1) بن عبد الملك العوصي. قال ابن حزم: منكر الحديث.
3408 - سلمة بن عبيد الله [ت، ق] بن محصن. عن أبيه.
قال أحمد: لا أعرفه، ولينه العقيلي.
مروان الفزاري، عن عبد الرحمن بن أبي شميلة، عن سلمة بن عبيد الله بن محصن الأنصاري، عن أبيه - مرفوعا: من أصبح منكم آمنا في سربه، معافى في جسمه، عنده طعام يومه، فكأنما حيزت له الدنيا.
ويروى عن النبي صلى الله عليه وسلم من طريق أبى الدرداء بإسناد [فيه] (2) [144] لين. يشبه هذا /.
3409 - سلمة بن الفضل [د، ت] القرشي. عن حميد.
قال أبو حاتم: منكر الحديث. وقال أبو زرعة: لا أعرفه.
3410 - سلمة بن الفضل [د، ت] الأبرش، قاضي الري، وراوي المغازي، عن ابن إسحاق. يكنى أبا عبد الله.
ضعفه ابن راهويه. وقال البخاري: في حديثه بعض المناكير. وقال ابن معين:
كتبنا عنه، وليس في المغازي أتم من كتابه. وقال النسائي: ضعيف. وقال زنيخ (1): سمعت سلمة الأبرش يقول: سمعت المغازي من ابن إسحاق مرتين وكتبت عنه من الحديث مثل المغازي.
سلمة بن الفضل، عن ابن إسحاق، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: إذا مشى أحدكم فأعيا فليهرول، فإنه يذهب ذلك عنه.
وقال ابن عدي: لم أجد لسلمة ما جاوز الحد في الانكار. وقال ابن المديني:
ما خرجنا من الري حتى رمينا بحديث سلمة.
وروى عباس، عن ابن معين، قال: سلمة الأبرش رازي يتشيع، قد كتب عنه، وليس به بأس.
وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال أبو زرعة: كان أهل الري لا يرغبون فيه لسوء رأيه وظلم فيه.
وقيل: كان حافظا يحفظ من مرة.
روى عن حجاج بن أرطاة، وأيمن بن نائل. وعنه يوسف بن موسى، ومحمد بن حميد، وخلق. وكان صاحب صلاة وخشوع، وكان معلما قبل القضاء.
مات سنة إحدى وتسعين ومائة.
3411 - سلمة بن محمد [د، ق] بن عمار بن ياسر، أبو عبيدة.
صدوق في نفسه، روايته عن جده مرسلة، روى عنه علي بن جدعان وحده.
قال ابن حبان: لا يحتج به.
3412 - سلمة بن مسلم. ويقال ابن مسلمة. عن عطاء.
قال أبو حاتم: عنده مناكير.
3413 - [صح] سلمة بن نبيط [د، س، ق] بن شريط الأشجعي. عن أبيه.
قال البخاري: يقال: اختلط بأخرة. وقال وكيع وجماعة: ثقة. وقد لحقه أبو نعيم وكان يفتخر بلقيه.
3414 - سلمة بن وردان [ت، ق] أبو يعلى الجندعي مولاهم المدني. عن أنس، ومالك بن أوس بن الحدثان، ورأى جابرا. وعنه ابن وهب والقعنبي، وإسماعيل ابن أبي أويس، وعدة.
قال أبو حاتم: ليس بقوى، عامة ما عنده عن أنس منكر. وقال أبو داود:
ضعيف. وقال ابن معين: ليس بشئ. / وقال أحمد: منكر الحديث. وقال معاوية بن صالح [142 / 2] عن يحيى: ليس حديثه بذاك.
ابن عدي، حدثنا محمد بن سلمة الحنفي وأبو عبس الدارمي خالد بن غسان، قالا:
حدثنا القعنبي، حدثنا سلمة بن وردان، سمع أنسا يقول: سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا: يا فلان، هل تزوجت؟ قال: ليس عندي ما أتزوج. قال: أليس معك قل هو الله أحد... الحديث.
قال الحاكم: رواياته عن أنس أكثرها مناكير. وصدق الحاكم، يقع حديثه لنا بعلو في فوائد بن ماسي.
3415 - سلمة بن وهرام [ت، ق]. عن عكرمة بنسخة. وعنه زمعة ابن صالح.
قال أحمد: روى مناكير، أخشى أن يكون ضعيفا.
وقال أبو داود: ضعيف. وسرد له ابن عدي عدة أحاديث، ثم قال: أرجو أنه لا بأس به.
العقدي، عن زمعة، عن سلمة بن وهرام، عن عكرمة، عن ابن عباس - مرفوعا:
إنه لعن الله المحلل والمحلل (1) له.
وبه: حديث ليلة القدر ليلة طلقة لا حارة ولا باردة، تطلع الشمس من يومها حمراء صافية.
وقد وثقه ابن معين في رواية الكوسج (1)، وأبو زرعة، وهو يمنى.
3416 - سلمة الضبي. عن هشام بن عروة. له حديث منكر، وفيه جهالة.
3417 - سلمة الليثي [د، ق]. عن أبي هريرة. لا يعرف، ولا روى عنه سوى ولده يعقوب من طريق محمد بن موسى الفطري بحديث: لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه.
[سلمى، سليط] 3418 - سلمى [بن عبد الله] (2) أبو بكر [ق] الهذلي، صاحب الحسن واه، وهو بكنيته أشهر. ساق له ابن عدي عشرين حديثا.
3419 - سليط. عن بهية. لا يدرى من هو.
3420 - سليط بن عبد الله [ق]. عن ابن عمر. تفرد عنه خالد بن أبي عثمان.
وقيل: [إن] (3) الذي يروى عنه خالد آخر. وهو هو. وقد روى ابن ماجة حديثا لحجاج ابن أرطاة عنه عن ذهيل (4) بن عوف.
قال البخاري: إسناده مجهول.
[سليمان] 3421 - سليمان بن أحمد الواسطي الحافظ، صاحب الوليد بن مسلم.
كذبه يحيى، وضعفه النسائي. وقال ابن أبي حاتم: كتب عنه أبى، وأحمد، ويحيى، ثم تغير، وأخذ في الشرب والمعازف فترك.
قلت: يكنى أبا محمد، وأصله دمشقي.
قال البخاري: فيه نظر. وقال ابن عدي: أنبأنا عنه عبدان بعجائب، ووثقه عبدان، ثم قال ابن عدي: هو عندي ممن يسرق الحديث، وله أفراد.
سليمان بن أحمد الجرشى، حدثنا الوليد، عن سعيد بن بشير، عن أبان بن تغلب، عن عكرمة، عن ابن عباس - مرفوعا - قال: من توضأ بعد الغسل فليس منا. غريب جدا. وقد رواه عن الوليد غير سليمان.
3422 - سليمان بن أحمد الملطي، ثم المصري (1). متأخر، روى عن ابن الثلاج (2).
كذبه الدارقطني.
3423 - [صح] سليمان بن أحمد بن أيوب اللخمي الطبراني الحافظ الثبت المعمر أبو القاسم.
لا ينكر له التفرد في سعة ما روى. لينه الحافظ أبو بكر بن مردويه لكونه غلط أو نسي، فمن ذلك أنه وهم وحدث بالمغازي عن أحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم ابن البرقي، وإنما أراد عبد الرحيم أخاه، فتوهم أن شيخه عبد الرحيم اسمه أحمد، واستمر على هذا يروى عنه، ويسميه أحمد. وقد مات أحمد قبل دخول الطبراني إلى مصر بعشر سنين أو أكثر. وإلى الطبراني المنتهى في كثرة الحديث وعلوه، فإنه عاش مائة سنة، وسمع وهو ابن ثلاث عشرة سنة، وبقي إلى سنة ستين وثلاثمائة، وبقي صاحبه ابن ريذة إلى سنة أربعين وأربعمائة، فكذاك العلو.
3424 - سليمان بن أحمد السرقسطي. روى عن أبي العلاء الواسطي وغيره.
كذاب. قال ابن ناصر: كان يلحق سماعاته.
3425 - سليمان بن إبراهيم بن زرعة القيرواني. عن ابن أشرس. ضعفه أبو الحسن الدارقطني.
3426 - سليمان بن إبراهيم الأصبهاني الحافظ. روى عن محمد بن إبراهيم الجرجاني وطبقته. ورحل إلى أبي علي بن شاذان، وبقي إلى سنة خمس وثمانين وأربعمائة.
ضعفه يحيى بن مندة، وقبله غيره.
3427 - سليمان بن أرقم [د، ت، س]، أبو معاذ البصري. قال البخاري:
هو مولى قريظة والنضير.
روى عن الحسن والزهري. تركوه. وقال أحمد: لا يروى عنه. وقال عباس وعثمان - عن ابن معين: ليس بشئ. وقال الجوزجاني: ساقط. وقال أبو داود والدارقطني: متروك. وقال أبو زرعة: ذاهب الحديث. وقال محمد بن عبد الله الأنصاري:
كنا ننهى عن مجالسة سليمان بن أرقم، فذكر منه أمرا عظيما.
محمد بن سلمة، عن سليمان بن أرقم، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، [143 / 2] قالت: كان لا يفارق مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته سواكه / وكان ينظر في المرآة أحيانا، ويسرح لحيته أحيانا، ويأمر به.
أسد بن موسى، حدثنا سليمان بن أرقم، عن الزهري، عن سعيد الأعرج، عن أبي هريرة - مرفوعا: من سره أن يجد حلاوة الايمان فليلبس الصوف ويعتقل لسانه.
بقية، حدثني سليمان، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة - مرفوعا:
لا قود إلا بالسيف.
سليمان بن بلال، عن محمد بن أبي عتيق، وموسى بن عقبة، عن ابن شهاب، عن سليمان بن أرقم، حدثني يحيى بن أبي كثير - أنه سمع أبا سلمة، عن عائشة - [145] مرفوعا: لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين آخر.. الحديث لا يكتب. / الشافعي، عن عبد المجيد، عن ابن جريج، عن الزهري، عن سليمان بن أرقم، عن الحسن - أن عائشة وحفصة أصبحتا صائمتين.
آدم، حدثنا سليمان بن أرقم، عن الحسن، عن أنس. والزهري عن أنس:
كنت أضع لرسول الله صلى الله عليه وسلم الغسل من جميع نسوته في يوم واحد.
عامر بن سيار وغيره، عن سليمان بن أرقم، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة - مرفوعا: اطلبوا الخير عند حسان الوجوه، وتسموا بخياركم.
قلت: له في الكامل نيف وعشرون حديثا.
3428 - سليمان بن أيوب الطلحي الكوفي. عاش إلى بعد المائتين، صاحب مناكير.
وقد وثق. وقال أبو زرعة (1): عامة أحاديثه لا يتابع عليها. وحدثنا عبد الله بن أبان ابن شداد بعسقلان، حدثنا أحمد بن الفضل الصائغ، حدثنا سليمان بن أيوب بن عيسى ابن موسى بن طلحة بن عبيد الله، حدثني أبي، عن جدي، عن موسى بن طلحة، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لم تكن نبوة إلا كان بعدها قتل وصلب ومثلة.
وبه: سماني رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد طلحة الخير. ويوم العشيرة (2) طلحة الفياض. ويوم حنين طلحة الجود. وكان إذا رآني قال: سلفي في الدنيا سلفي في الآخرة.
وقال: من التواضع الرضا بالدون من شرف المجالس.
وقال يوم الفتح: إنا وجدنا الأطيبين الأكرمين: تيم، وزهرة، ووجدنا الأخبثين الأشرين، مخزوم، وأمية.
3429 - سليمان بن بحير. عن أبيه مجهول. روى عنه رجل حديثا واحدا.
3430 - سليمان (3) بن بريدة [م، ع]. ثقة. قال البخاري: لم يذكر أنه سمع أباه.
3431 - سليمان بن بزيع. عن مالك. قال أبو سعيد بن يونس: منكر الحديث.
3432 - سليمان بن بشار. عن هشيم وطبقته. حدث بمصر. متهم بوضع الحديث.
قال ابن حبان: يضع على الاثبات ما لا يحصى. ووهاه ابن عدي، وقال: حدثنا الحسين بن عبد الغفار، حدثنا سليمان بن بشار، حدثنا هشيم، عن جويبر، عن
الضحاك، عن حذيفة: سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: كل مسجد فيه إمام ومؤذن فإن الاعتكاف فيه يصلح.
وروى عن سفيان، عن الزهري، عن حميد، عن أنس - مرفوعا: مكارم الأخلاق من أعمال أهل الجنة.
وله: عن سفيان، عن الزهري، عن سعيد، عن عائشة - مرفوعا: إذا أتى على يوم لم أزدد فيه خيرا فلا بورك لي فيه. قال ابن حبان: حدثنا بالحديثين أبو عبد الله البقار (1) بالرملة، حدثنا سليمان بن بشار.
3433 - سليمان بن بشير. عده يعقوب الفسوي في الضعفاء، وكأنه ابن يسير. يأتي.
3434 - سليمان بن ثعلبة. روى عنه صلة (2) بن سليمان. قال أبو حاتم:
مجهولان.
3435 - سليمان بن جابر [ت، س] الهجري. عن ابن مسعود: تعلموا الفرائض.
وعنه رجل لم يسم. شيخ لعوف، ولا يعرف سليمان.
3436 - سليمان بن جبير. عن أنس. مجهول.
3437 - سليمان بن جعفر. شيخ لبقية بخبر منكر.
قال العقيلي: لا يتابع عليه (3). متنه: المرجئة والقدرية لا يردون الحوض.
3438 - سليمان بن جنادة [د، ت، ق]. عن أبيه جنادة بن أمية الدوسي، عن عبادة في الجنائز بحديث. قال البخاري: منكر الحديث.
3439 - سليمان بن حجاج. شيخ للدراوردي. لا يعرف. عداده في أهل الطائف.
الدراوردي، عنه، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن طعام المتباهيين وعن طعام المتباريين.
موسى بن أعين، عن بكر بن خنيس، عن سليمان بن الحجاج، عن خالد بن سعيد، عن أبي حازم، عن سهل - مرفوعا: إن لكل شئ شبحا (1) وشبح (1) الجهاد الرباط، قال العقيلي: هذا لا أصل له.
3440 - سليمان بن حفص. عن هشام بن سعد. مجهول.
3441 - سليمان بن حسان المصري. عن حياة بن شريح.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه. وقال أبو حاتم: صحيح الحديث.
3442 - سليمان بن الحكم بن عوانة الكلبي.
ضعفوه. قال ابن معين: ليس بشئ. وقال النسائي: متروك. وقال ابن عدي:
روى عن العوام بن حوشب وغيره، ولم أر فيما رواه منكرا فأذكره.
قلت: ساق العقيلي من طريقين عن سليمان بن الحكم، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة - مرفوعا: الفخر والخيلاء والكبر في أهل المشرق في ربيعة ومضر.
فهذا غريب بهذا السند.
محمد بن الصباح / الجرجرائي، حدثنا سليمان بن الحكم، عن القاسم بن الوليد، [144 / 2] عن سنان بن الحارث، عن طلحة بن مصرف، عن مجاهد، عن ابن عمر: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تزوج المرأة على عمتها وعلى خالتها.
قرأت على أحمد بن هبة الله، عن أبي روح عبد المعز بن محمد، أخبرنا تميم بن أبي سعيد الجرجاني، أخبرنا أبو سعيد الكنجروذي، أخبرنا أبو أحمد الحافظ، أخبرنا أبو العباس السراج، حدثنا محمد بن الصباح، أخبرنا سليمان بن الحكم بن عوانة، عن عتبة بن حميد، عن قبيصة بن جابر، قال: قام رجل إلى علي رضي الله عنه فقال:
يا أمير المؤمنين، ما الايمان؟ قال: الايمان على أربع دعائم: على الصبر، واليقين، والعدل، والجهاد، فالصبر على أربع شعب: على الشوق، والشفقة، والزهادة،
والترقب، فمن اشتاق إلى الجنة سلا عن الشهوات، ومن أشفق من النار رجع عن المحرمات، ومن زهد في الدنيا تهاون بالمصيبات، ومن ارتقب الموت سارع إلى الخيرات.. الحديث.
3443 - [صح] سليمان بن حيان [ع]، أبو خالد الأحمر. كوفي، صاحب حديث وحفظ.
روى عباس، عن ابن معين: صدوق ليس بحجة. وقال علي بن المديني: ثقة.
وقال أبو حاتم: صدوق. روى عن ليث، وحجاج بن أرطاة. وعنه أحمد، وأبو كريب، وخلق. وقال ابن عدي في كامله - بعد أن ساق له أحاديث خولف فيها: هو كما قال يحيى: صدوق ليس بحجة. وإنما أتى في سوء حفظه.
قلت: الرجل من رجال الكتب الستة، وهو مكثر يهم كغيره.
3444 - سليمان بن خارجة بن زيد بن ثابت. عن أبيه، وثق. ما علمت روى عنه سوى الوليد بن أبي الوليد شيخ الليث.
3445 - سليمان بن أبي خالد المدائني (1) البزاز. عن أبيه. شيخ للقعنبي. لا يعرف.
3446 - سليمان بن خالد الواسطي. عن قتادة. قال الدارقطني: ضعيف الحديث.
3447 - سليمان بن خربوذ [د]. كان في أيام الأعمش. روى عنه عثمان بن عثمان.
لا يعرف من هو، وهذا حديثه عن شيخ مدني، عن عبد الرحمن بن عوف، قال:
عممني النبي صلى الله عليه وسلم فسد لها من بين يدي ومن خلفي.
3448 - سليمان بن داود [س] الخولاني، دمشقي. روى عنه يحيى بن حمزة حديث الديات والصدقات فيما قيل.
قال ابن معين: لا يعرف، الحديث لا يصح. وقال - مرة: ليس بشئ.
وقال - مرة: شامي ضعيف. وقال أحمد: أرجو أن يكون الحديث صحيحا، وأخرجه في مسنده عن الحكم بن موسى. وقال أبو زرعة الدمشقي: عرضت على أحمد
حديث يحيى بن حمزة الطويل في الديات، فقال: هذا رجل من أهل الجزيرة يقال له سليمان بن أبي داود ليس بشئ. قال أبو زرعة وأبو أحمد بن عدي - عقيب هذا: فحدثت أنه وجد في أصل يحيى بن حمزة، عن سليمان بن أرقم، عن الزهري، لكن الحكم بن موسى لم يضبط.
وقال عثمان بن سعيد: سليمان بن داود الخولاني - يروى عن يحيى بن حمزة:
ضعيف. / [146] قال ابن عدي: وليحيى بن حمزة، عن سليمان بن داود الخولاني الدمشقي أحاديث كثيرة، وأرجو أنه ليس كما قال يحيى بن معين، وأحاديثه حسان مستقيمة. وقول أحمد: إنه من أهل الجزيرة، وإنه سليمان بن أبي داود، وما ذكروه من أنه وجد في أصل يحيى، عن سليمان بن أرقم، ولكن الحكم لم يضبط خطأ، فإن الحكم في ضبط ذلك سليمان بن داود الخولاني، ولكنه رجل مجهول - يعنى الخولاني.
الوليد بن مسلم، عن صدقة بن عبد الله، عن سليمان بن داود الخولاني، سمعت أبا قلابة الجرمي يقول: حدثني عشرة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في قيامه وركوعه وسجوده بنحو من صلاة عمر بن عبد العزيز.
وأما حديث الديات فرواه معمر، عن الزهري، عن أبي بكر بن حزم، فأرسله.
وفي تاريخ داريا: أن سليمان بن داود الخولاني كان حاجبا لعمر بن عبد العزيز، وكان مقدما عنده.
وقال أبو الحسن الهروي: الحديث في أصل يحيى بن حمزة، عن سليمان بن أرقم، غلط عليه الحكم.
وقال أبو زرعة الدمشقي: الصواب سليمان بن أرقم. وقال الحافظ بن مندة:
رأيت في كتاب يحيى بن حمزة بخطه، عن سليمان بن أرقم، عن الزهري: وهو الصواب.
وقال صالح جزرة: حدثنا دحيم، قال: نظرت في أصل كتاب يحيى حديث
عمرو بن حزم في الصدقات فإذا هو عن سليمان بن أرقم. قال صالح: فكتبت هذا الكلام عن مسلم بن الحجاج.
قلت: ترجح أن الحكم بن موسى وهم ولابد.
وقال يعقوب الفسوي: لا أعلم في جميع الكتب المنقولة أصح من كتاب عمرو ابن حزم. (1 [قال ابن أبي حاتم: قال أبى: قد كان يحيى بن حمزة قدم العراق فيرون أن الأرقم نعت وأن الاسم داود. ومنهم من يقول: سليمان بن داود الدمشقي شيخ ليحيى بن حمزة، وما أظن أنه هو] 1).
[145 / 2] وقال ابن حبان: سليمان بن داود الخولاني / ثقة. وقال الدارقطني: ليس به بأس.
وقال - مرة: ضعيف. وقال ابن خزيمة: لا يحتج به.
قلت: رجحنا أنه ابن أرقم، فالحديث إذا ضعيف الاسناد.
3449 - سليمان بن داود اليمامي، أبو الجمل صاحب يحيى بن أبي كثير.
قال ابن معين: ليس بشئ. وقال البخاري: منكر الحديث. وقد مر لنا أن البخاري قال: من قلت فيه منكر الحديث فلا تحل رواية حديثه. وقال ابن حبان:
ضعيف. وقال آخر: متروك.
بشر بن الوليد، حدثنا سليمان بن داود اليمامي، عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة حديث: والذي بعثني بالحق [نبيا] (2) لا تنقضي الدنيا حتى يقع بهم الخسف والمسخ والقذف. قيل: ومتى ذاك؟ قال: إذا رأيت النساء ركبن السروج، وكثرت القينات، وشهادة الزور، وشرب المسلمون في آنية أهل الشرك الذهب والفضة، واستغنى الرجال بالرجال والنساء بالنساء، فاستنفروا واستعدوا.
وبه: ثلاث من كن فيه حاسبه الله حسابا يسيرا: تعطى من حرمك، وتصل من قطعك، وتعفو عمن ظلمك.
وبه: من بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا في الجنة من در وياقوت.
يحيى بن إسحاق السيلحيني، حدثنا سليمان بن داود الهجري، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة - مرفوعا: من سمع النداء فلم يجب فلا صلاة له.
وساق ابن عدي له عدة أحاديث، وقال: عامة ما يرويه لا يتابعه عليه أحد.
سعدويه، عن سليمان، عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة - مرفوعا: إن هذه النوائح يجعلن يوم القيامة صفين (1) من جهنم ينبحن على أهل جهنم كما تنبح الكلاب. وبعض الناس أخطأ حيث خلط بمن قبله. وقد مر لنا أبو الجمل اليمامي آخر، فيه ضعف، وهو أمثل من هذا. اسمه أيوب بن محمد (2). يروى عن يحيى ابن أبي كثير أيضا.
3450 - [صح] سليمان بن داود [م، عن]، أبو داود الطيالسي البصري الحافظ (3 [أحد الاعلام. ثقة أخطأ في أحاديث.
قال إبراهيم بن سعيد الجوهري الحافظ] 3): أخطأ أبو داود في ألف حديث.
وقال أبو حاتم: أبو داود محدث صدوق، كان كثير الخطأ. وقال محمد بن المنهال الضرير: كنت أتهم أبا داود، وقال لي: لم أسمع من ابن عون، ثم سألته بعد سنة أسمعت من ابن عون؟ قال: نعم، نحو عشرين حديثا.
وقال الفلاس: ما رأيت أحفظ من أبى داود. وقال ابن مهدي: أبو داود أصدق الناس. وقال عامر بن إبراهيم: سمعت أبا داود يقول: كتبت عن ألف شيخ.
وورد أن أبا داود كان يسرد ثلاثين ألف حديث، وأنه سمع من شعبة ستة آلاف وسبعمائة حديث، وأنه كان يروى من حفظه.
قال الخطيب: كان حافظا مكثرا ثقة ثبتا، قدم بغداد، فسمع بها من شعبة والمسعودي كانا (4) بها.
ذكر يونس بن حبيب (1) أن أبا داود ذاكرهم بحضرة شعبة فقال له شعبة: يا أبا داود، لم تجئ بأحسن مما جئت به (2).
البخاري، سمعت سليمان بن حرب يقول: كان شعبة إذا قام أملى عليهم أبو داود (3 [من حفظه] 3) أي ما مر لشعبة.
قال بندار: سمعته يقول: حدثت بأصبهان بأحد وأربعين ألفا ابتداء من غير سؤال. وذكر البخاري لأبي داود حديثا وصله فقال البخاري: إرساله أثبت.
محمد بن المنهال، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا شعبة، فذكر حديثين - قال يزيد:
حدثت بهما أبا داود، فكتبهما عنى، ثم حدث بهما عن شعبة.
قلت: دلسهما، فكان ماذا.
وقال الفلاس: لما حدث عن أبي داود بحديث: آية المنافق - لا أعلم أحدا تابعه على رفعه، وهو ثقة.
قلت: وقع لنا هذا الحديث بعلو في صفة المنافق.
وقد روى محمد بن حميد، عن جرير بن عبد الحميد، عن أبي داود الطيالسي، عن شعبة، عن منصور، عن مجاهد: كان ابن عباس إذا أراد أن يتحف الرجل سقاه من ماء زمزم.
قال أبو يعلى الخليلي: سمعت محمد بن إسحاق الكسائي، سمعت أبي، سمعت يونس ابن حبيب الأصبهاني يقول: قدم علينا أبو داود، وأملى علينا من حفظه مائة ألف حديث، أخطأ في سبعين موضعا، فلما رجع إلى البصرة كتب إلينا بأني أخطأت في سبعين موضعا، فأصلحوها.
قال ابن عدي: أبو داود في أيامه كان أحفظ من في البصرة، وما أدرى لأي معنى قال فيه ابن المنهال ما قال. وله أحاديث يرفعها، وليس بعجب من حدث بأربعين ألفا من حفظه أن يخطئ في أحاديث. وما أبو داود إلا متيقظ ثبت.
مات سنة أربع (4) ومائتين.
3451 - سليمان بن داود المنقري الشاذكوني البصري الحافظ، أبو أيوب. لقى حماد بن زيد، وجعفر / بن سليمان فمن بعدهما. [146 / 2] قال البخاري: فيه نظر. وكذبه ابن معين في حديث ذكر له عنه. وقال عبدان الأهوازي: معاذ الله أن يتهم، إنما كانت كتبه قد ذهبت، فكان يحدث من حفظه.
وقال ابن عدي: كان أبو يعلى، والحسن بن سفيان إذا حدثا عنه يقولان:
حدثنا سليمان أبو أيوب لم يزيدا (1 [فيدلسانه ويسترانه] 1). وقال أبو حاتم: متروك الحديث. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال يحيى بن معين: قال لنا سليمان الشاذكوني:
هاتوا حرفا من رأى الحسن البصري لا أحفظه. وقال حنبل: سمعت أبا عبد الله يقول: كان أعلمنا بالرجال يحيى بن معين، وأحفظنا للأبواب الشاذكوني، وكان ابن المديني أحفظنا للطوال.
وقال صالح بن محمد الحافظ: ما رأيت أحفظ من الشاذكوني، وكان يكذب في الحديث.
وقال أحمد: جالس الشاذكوني حماد بن يزيد، وبشر بن المفضل، ويزيد بن زريع، فما نفعه الله بواحد منهم. وقيل: كان يتعاطى المسكر، ويتماجن.
وقال ابن عدي: قال محمد بن موسى السواق، قال ابن الشاذكوني لما حضرته الوفاة: اللهم ما (2) أعتذر إليك، فإني لا أعتذر، إني ما قذفت محصنة، ولا دلست حديثا.
وساق له ابن عدي أحاديث خولف فيها، ثم قال: وللشاذكوني حديث كثير مستقيم، وهو من الحفاظ المعدودين، ما أشبه أمره بما قال عبدان: يحدث حفظا فيغلط.
قلت: وباقي أخباره ذكرتها في تاريخي الكبير.
(1 [أخبرنا إسحاق الأسدي، أخبرنا ابن جليل، أخبرنا أبو جعفر الصيدلاني، أخبرنا محمود الصيرفي، أخبرنا أبو بكر بن شاذان الأعرج، أخبرنا أبو بكر العتاب، حدثنا عبد الله بن الحجاج بن سعيد الشيباني، حدثنا الشاذكوني، حدثنا جعفر بن سليمان، عن مالك بن دينار، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كسح (2) مسجدا أو رشه كان كأنه حج أربعمائة حجة، وغزا أربعمائة غزوة، وصام أربعمائة يوم، وأعتق أربعمائة نسمة.
هذا حديث منكر جدا، وما عرفت عبد الله] 1) مات سنة أربع وثلاثين ومائتين.
3452 - سليمان بن داود القرشي. عن ابن أبي مليكة، عن عائشة - مرفوعا:
لا تغبطن فاجرا بنعمة رحب الذراعين، يسفك دماء المسلمين، فإن له عند الله قاتلا لا يموت، وجهنم يصلاها. رواه العقيلي عن علي بن عبد العزيز، عن زكريا بن يحيى زحمويه (3)، عنه. وقال العقيلي: لا يتابع عليه، مجهول.
3453 - سليمان بن داود الجزري. عن سالم، ونافع. وعنه قرة بن سليمان.
[147] قال أبو زرعة: متروك /.
3454 - سليمان بن داود بن قيس الفراء (4) المدني. عن يحيى بن سعيد، وعبد الله ابن يزيد بن هرمز. وعنه ابن وهب، ومحمد بن إسحاق المسيبي، وإسماعيل بن أبي أويس.
قال أبو حاتم: لا أفهمه كما ينبغي. وقال الأزدي: تكلم فيه (5).
3455 - سليمان بن داود. مولى يحيى بن يعمر. عن ابن عباس، وعن ابن سيرين. وعنه أيوب. مجهول.
3456 - سليمان بن داود الحراني، بومة. روى عن الزهري. وعنه ابنه محمد، وعبد الله بن عرادة.
ضعفه أبو حاتم. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن حبان: لا يحتج به.
3457 - سليمان بن أبي داود. لعله بومة، ففي كتاب الدارقطني من طريق هارون بن عمران الموصلي، عن سليمان بن أبي داود، عن عطاء ونافع، عن ابن عمر، وجابر - أن النبي صلى الله عليه وسلم طاف لحجة وعمرة (1) طوافا واحدا. قال ابن القطان: سليمان لا يعرف.
3458 - سليمان بن ذكوان. عن أنس. ضعيف، ولكن السند إليه لم يصح أيضا.
3459 - سليمان بن الربيع النهدي الكوفي. عن أبي نعيم، وجماعة.
تركه أبو الحسن الدارقطني. وقال: غير أسماء مشايخ. وروى البرقاني عن الدارقطني: ضعيف.
3460 - سليمان بن الربيع. عن مولى لأنس، عن أنس - مرفوعا: من كف غضبه كف الله عنه عذابه، ومن اعتذر إلى الله قبل الله عذره. رواه عنه زيد ابن الحباب. قال أبو حاتم: هذا حديث منكر.
3461 - سليمان بن رجاء. عن عبد العزيز بن مسلم. وعنه محمد بن عمران بن أبي ليلى. مجهول.
3462 - سليمان (2) بن رزين. عن سالم. قال البخاري: لا يقوم به حجة.
3463 - سليمان بن زياد الثقفي الواسطي. عن شيبان النحوي. لا يدرى من ذا، وأتى بحديث باطل، رواه عنه المفضل الغلابي.
3464 - سليمان بن زياد، مصري. واه، قال ابن يونس: في روايته عن ابن وهب نظر، يقال إنه اختلط.
3465 - سليمان بن زيد. وقيل ابن يزيد، أبو إدام المحاربي الكوفي. عن ابن أبي أوفى. وعنه وكيع، وعبيد الله بن موسى، وطائفة. روى عباس، عن يحيى:
ليس بثقة. وقال - مرة: ليس يسوى حديثه فلسا. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال ابن حبان: لا يحتج به.
أخرج له البخاري في الأدب. وقال أبو معاوية وغيره: عن أبي إدام، عن ابن أبي أوفى - مرفوعا: قال: لا تنزل الرحمة على قوم فيهم قاطع رحم.
3466 - سليمان بن سالم. هو ابن أبي داود الحراني، بومة. ضعيف - مر (1).
3467 - سليمان بن سالم القطان (2). مدني. يكنى أبا داود القرشي. عن علي ابن زيد. وعنه إسحاق وغيره. قال البخاري: أتى بخبر منكر لا يتابع عليه.
يعد في البصريين.
قال ابن أبي إسرائيل: حدثنا سليمان بن سالم أبو داود العطار (3)، سمع علي بن زيد، عن الحسن، قال: رأيت عليا والزبير التزما، ورأيت عمر (4) وعليا التزما.
[147 / 2] قلت: لم يدرك عمر /.
يعقوب بن حميد، حدثنا سليمان بن سالم، عن مولاه عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن، عن أبيه - أن بسرة بنت صفوان قال لها النبي صلى الله عليه وسلم:
من يخطب أم كلثوم؟ قلت: فلان وفلان وابن عوف. فقال: أنكحوا عبد الرحمن، فإنه من خيار المسلمين، ومن خيارهم من كان مثله، فأخبرت بسرة أم كلثوم، فأرسلت إلى أخيها الوليد بن عقبة أن أنكح عبد الرحمن الساعة.
ابن كاسب، حدثنا سليمان بن سالم، عن أمه، عن عائشة، قالت: لقد هلك حبي وما شبع شبعتين من خبز الشام.
قال ابن عدي: لا أرى بمقدار ما يرويه بأسا. وقال أبو حاتم: شيخ (5 [وقد فرق البخاري بين سليمان بن سالم أبى أيوب مولى عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن ابن عوف مدني - عن مولاه، وبين سليمان بن سالم القرشي البصري أبى داود هذا] 5).
3468 - سليمان بن أبي سراج. ضعفه الدارقطني.
3469 - سليمان بن سفيان، [ت] أبو سفيان المدني. عن عبد الله بن دينار، وبلال بن يحيى.
قال ابن معين: ليس بشئ. وقال - مرة: ليس بثقة. وكذا قال النسائي.
وقال أبو حاتم والدارقطني: ضعيف.
العقدي، حدثنا سليمان بن سفيان، حدثنا بلال بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله، عن أبيه، عن جده - أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى الهلال قال: اللهم أهله علينا بالأمن والايمان والإسلام، ربى وربك الله.
العقدي، حدثنا سليمان بن سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن أبيه، قال: لما نزلت (1): فمنهم شقى وسعيد - سألت النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا عمر، كل ميسر لما خلق له.
قال ابن عدي: ما أظن له غيرهما.
3470 - سليمان بن سفيان الجهني المدائني. عن قيس بن الربيع.
قال يحيى والنسائي: ليس بثقة. وقال الدارقطني: ضعيف، هكذا نقله ابن الجوزي، وكلام الثلاثة في الذي قبل مثل هذا الكلام، فأخاف ألا يكون الرجلان واحد. والله أعلم.
وما ذكر ابن أبي حاتم ولا ابن عدي إلا الأول.
وقال فيه أبو زرعة: روى عن عبد الله بن دينار ثلاثة أحاديث كلها - يعنى مناكير.
3471 - سليمان بن سلم الرازي. عن الحارث بن فضيل. مجهول.
3472 - سليمان بن سلمة الخبائري، أبو أيوب الحمصي. عن إسماعيل، وبقية.
وعنه علي بن الحسين بن الجنيد، وجماعة. وسمع منه أبو حاتم، وما حدث عنه. وقال:
متروك لا يشتغل به. وقال ابن الجنيد: كان يكذب، ولا أحدث عنه بعد هذا.
وقال النسائي: ليس بشئ. وقال ابن عدي: له غير حديث منكر. وحدثنا عنه الباغندي وغيره.
فمن بلاياه: قال: حدثنا أحمد بن يونس، حدثنا رباح بن زيد، عن معمر، عن الزهري، عن أنس - مرفوعا - قال: لما كلم الله موسى كان جبرائيل يأتيه بحلتين من حلل الجنة، وبكرسي مرصع بالجواهر، فيجلس موسى عليه.
وقال الحسين بن إسحاق الدقيقي: حدثنا أبو أيوب الخبائري، حدثنا سعيد بن موسى الأزدي، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: هدية الله إلى المؤمن السائل على باب داره.
قال الخطيب: سعيد مجهول، والخبائري مشهور بالضعف.
قلت: هذا موضوع على مالك، وسمع منه الباغندي حديثا فأنكره عليه، وهو:
حدثنا بقية، حدثنا مالك، أخبرني الزهري، عن أنس - مرفوعا: العبادة انتظار الفرج من الله.
3473 - سليمان بن سلمة. عن سعيد بن موسى، عن مالك. وله عن عبد العظيم ابن حبيب، عن ابن أبي ذئب. اتهم بالوضع.
3474 - سليمان بن أبي سليمان القافلاني. عن الحسن وابن سيرين. متروك الحديث. بصرى مقل. روى عباس، عن يحيى: ضعيف. وقال - مرة: ليس بشئ.
وقال أحمد: سليمان أبو محمد القافلاني، عن ابن سيرين - ضعيف. وقال ابن المديني:
كان ضعيفا ضعيفا، ليس بشئ. وقال النسائي: متروك. وقال ابن عدي: لا أرى بحديثه بأسا.
الخصيب بن ناصح، حدثنا سليمان بن أبي سليمان بياع الاقفال، عن محمد، عن أبي هريرة - مرفوعا: إنه نهى عن ثمن الكلب وكسب الزمارة (1).
3475 - سليمان بن أبي سليمان اليمامي (2). هو ابن داود - تقدم (3). وأما ابن عدي
ففرق بينهما، فقال في هذا: سليمان بن أبي سليمان الزهري اليمامي. روى عن يحيى ابن أبي كثير، حدثنا عبد الله بن محمد بن سلم، حدثنا أحمد بن محمد بن عمر بن يونس، حدثنا جدي، حدثنا سليمان بن أبي سليمان الزهري، عن يحيى بن أبي كثير، عن طاوس، عن ابن عباس - مرفوعا: لا ينظر الله إلى من أتى امرأة في دبرها.
ثم ساق ابن عدي من وجوه عن (1) عمر بن يونس، عن أحاديث. وقال: في بعض رواياته مناكير.
قلت: وضعفه أبو حاتم.
3476 - سليمان بن أبي سليمان [ت]، مولى ابن عباس. لا يكاد يعرف.
روى عنه العوام بن حوشب وحده.
قال ابن معين: لا أعرفه. وخرج الترمذي من طريقه، عن أنس - مرفوعا:
لما خلق الله الأرض جعلت تميد، فألقى الجبال عليها فاستقرت.. الحديث.
3477 - سليمان بن شعيب [ت] بن الليث بن سعد المصري. روى عن ابن لهيعة.
قال ابن يونس: روى مناكير. وقال العقيلي: حديثه غير محفوظ، حدثنا (2) أحمد بن داود القومسي، حدثنا روح بن الفرج [المخرمي] (3) /، حدثنا سليمان بن [148 / 2] شعيب بن الليث، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، قال:
لما اشتبكت الحرب يوم خيبر قيل للنبي صلى الله عليه وسلم: هذه الحرب قد اشتبكت فأخبرنا بأكرم أصحابك عليك، فإن يكن أمر عرفناه وإن تكن الأخرى أتيناه.
فقال: أبو بكر وزيري، يقوم في الناس مقامي من بعدي، وعمر ينطق بالحق على لساني، وأنا من عثمان وعثمان منى، وعلي أخي وصاحبي يوم القيامة.
قلت: المتهم بوضع هذا / هذا الشيخ الجاهل.
3478 - سليمان بن شعيب السجزي. عن سفيان الثوري.
قال ابن عدي: ضعيف، يسرق الحديث. قاله في ترجمة الجارود (4).
3479 - سليمان بن شهاب. عن عبد العزيز (1) بن معتمر. لا يدرى من هو [وقال أبو حاتم: مجهول] (2).
3480 - سليمان بن صلاية الملطي. متهم.
3481 - سليمان بن طرخان [ع] التيمي (3 [البصري القيسي مولاهم] 3) الامام.
أحد الاثبات. قيل: إنه كان يدلس عن الحسن وغيره ما لم يسمعه.
3482 - سليمان بن عبد الله أبو الوليد الرقي. قال ابن معين: ليس بشئ.
3483 - سليمان بن عبد الله بن عويمر. عن عروة مرسلا: نهى أن يشار إلى السحاب.
قال ابن القطان: لا يعرف حاله، ولا روى عنه غير ابن أبي الزناد وابن وإسحاق.
3484 - سليمان بن عبد الله. روى عن معاذة عن علي: أنا الصديق الأكبر.
مذكور في كتاب العقيلي من رواية نوح بن قيس عن أبي فاطمة: سليمان بن عبد الله.
قال البخاري: لا يتابع عليه. وذكره ابن عدي في الضعفاء.
3485 - سليمان بن أبي عبد الله [د] تابعي. عن صهيب. وعنه يعلى ابن حكيم.
قال أبو العباس البناتي: قال أبو حاتم: ليس بالمشهور، فيعتبر بحديثه.
3486 - سليمان بن عبد الحميد [د] البهراني (4) الحمصي. عن علي بن عياش وطبقته. وعنه أبو داود، وأبو عوانة، وخيثمة.
قال ابن أبي حاتم: صدوق: وقال النسائي: كذاب ليس بثقة.
3487 - [صح] سليمان بن عبد الرحمن [خ، عن] الدمشقي الحافظ ابن بنت شرحبيل (3 [بن مسلم الخولاني] 3)، وكان من أوعية العلم. يكنى أبا أيوب عن إسماعيل
ابن عياش، والوليد، وابن عيينة، وابن وهب، وخلق. وعنه البخاري، وأبو زرعة، وجعفر الفريابي، وخلق.
مولده سنة ثلاث وخمسين ومائة، وكان يخضب بالحمرة.
قال النسائي: صدوق. وعده أبو زرعة الدمشقي في أهل الفتوى بدمشق. وقال ابن معين: المسكين ليس به بأس إذا حدث عن المعروفين.
وقال أبو حاتم: صدوق إلا أنه من أروى الناس عن الضعفاء والمجهولين، وهو عندي في حد لو أن رجلا وضع له حديثا لم يفهم، وكان لا يميز.
قلت: بلى والله، كان يميز ويدري هذا الشأن.
قال أبو زرعة: حدثني سليمان بن عبد الرحمن فقيه أهل دمشق.
وقال الحافظ أبو علي النيسابوري. سمعت ابن جوصا، سمعت إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني يقول: كنا عند سليمان بن عبد الرحمن فلم يأذن لنا أياما، فلما دخلنا عليه قال: بلغني ورود هذا الغلام الرازي - يعنى أبا زرعة، فدرست للقائه ثلاثمائة ألف حديث.
قال الدارقطني: ثقة، عنده مناكير عن الضعفاء.
قلت: لو لم يذكره العقيلي في كتاب الضعفاء لما ذكرته، فإنه ثقة مطلقا، قال أبو داود: هو يخطئ كما يخطئ الناس، وهو خير من هشام بن عمار.
قلت: مات سنة ثلاث وثلاثين ومائتين، وخرج له الترمذي عن الوليد، حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن عكرمة، عن ابن عباس - أنه بينا هو جالس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاءه علي فقال: يا رسول الله، تفلت القرآن من صدري. قال: أفلا أعلمك كلمات تثبت ما تعلمت في صدرك! فقال: أجل. قال:
إذا كانت ليلة الجمعة فقم بأربع ركعات تقرأ فيهن: يس، والدخان، وتنزيل، وتبارك، ثم تدعو.. وذكر الحديث.
وهو - مع نظافة سنده - حديث منكر جدا في نفسي منه شئ، فالله أعلم.
فلعل سليمان شبه له وأدخل عليه كما قال فيه أبو حاتم: لو أن رجلا وضع له حديثا لم يفهم.
3488 - سليمان بن عبيد الله [ت، ق] الأنصاري، أبو أيوب الرقي الحطاب (1).
عن عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن أبي أنيسة، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة - مرفوعا: " (2) ونفضل بعضها على بعض في الأكل " قال: الحلو والحامض، والدقل والفارسي. قال العقيلي: لم يأت به غير سليمان، وإنما يعرف بسيف بن محمد، عن الأعمش.
قلت: وسيف هالك. وروى أبو داود عن يحيى بن معين، قال: سليمان بن عبيد الله الرقي ليس بشئ. وقال النسائي: ليس بالقوى.
قلت: هو قديم الوفاة، ما روى عنه إلا الكبار مثل أبى حاتم، وسموية، وحفص شيخه. [قلت] (3) فأما:
3489 - سليمان بن عبيد الله [م، س] الغيلاني البصري فشيخ آخر صدوق.
روى عن عبد الرحمن بن مهدي، وبهز. وعنه مسلم، وغيره.
[149 / 2] 3490 - سليمان / بن عتيق [م، د، س، ق]. عن أبي الزبير، وجابر.
قال البخاري: لا يصح حديثه. وقال النسائي: ثقة مكي.
3491 - سليمان بن عتبة [ق] الدمشقي. عن يونس بن ميسرة بن حلبس.
وثقه دحيم، ووهاه ابن معين. وقال صالح جزرة: روى مناكير. (3 [وقد وثق] 3).
3492 - سليمان بن أبي عثمان التجيبي البصري. حدث عنه سالم بن غيلان.
مجهول.
3493 - سليمان بن عطاء [ق] الحراني. عن مسلمة الجهني.
قال أبو حاتم: ليس بالقوى، واتهمه ابن حبان وغيره. وقال البخاري: في حديثه بعض المناكير.
ابن عدي، حدثنا أنس بن السلم، حدثنا الوليد بن عبد الملك بن مسرح، حدثنا سليمان بن عطاء، عن مسلمة بن عبد الله الجهني، عن عمه أبى مشجعة، عن أبي الدرداء، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر الناس فجاء أعرابي فقال: هل في الجنة سماع؟ قال: يا أعرابي، إن في الجنة نهرا جعل فيه الابكار من كل بيضاء خوصانية يتغنين بأصوات لم يسمع الخلائق مثلها، وذلك أفضل نعيم أهل الجنة. فسئل أبو الدرداء بم يغنين؟ قال: بالتسبيح إن شاء الله.
وبه: ذكرنا زيادة العمر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إن الله لا يؤخر نفسا إذا جاء أجلها، وإنما زيادة العمر ذرية صالحة يرزقها العبد فيدعون له بعد موته.
وقد روى عنه أبو جعفر النفيلي وغيره. وقال ابن حبان: يروى عن مسلمة، عن عمه - أشياء موضوعة، فالتخليط منه أو من مسلمة.
يحيى الوحاظي، أنبأنا سليمان بن عطاء، عن مسلمة، عن عمه أبى مشجعة، عن أبي الدرداء - مرفوعا: سيد طعام أهل الجنة اللحم.
ابن حبان، حدثنا أبو بدر أحمد بن خالد بن عبد الملك الحراني، حدثنا عمى الوليد، حدثنا سليمان، عن مسلمة، عن أبي مشجعة بن ربعي، عن ابن زمل، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى الصبح وهو ثاني رجليه قال:
سبحان الله وبحمده، أستغفر الله (1 [أستفغر الله] 1)، إن الله كان توابا رحيما - سبعين مرة. ثم يقول سبعون بسبعمائة، ثم يستقبل الناس بوجهه، وكان يعجبه الرؤيا فيقول: هل رأى أحد منكم شيئا؟ فقال ابن زمل: فقلت: يا نبي الله أنا. فقال:
خير تلقاه أو شر توقاه، خير لنا، وشر على أعدائنا، الحمد لله رب العالمين، أقصص، فقال: (1 [هل رأى أحد منكم شيئا] 1)، فقال: رأيت جميع الناس على
طريق سهل رحب، فبينا هم كذلك أشرفنا على مرج لم تر عيناي مثله.. إلى أن قال: فإذا أنا بك في المرج على منبر له سبع درج.. وذكر الحديث - إلى أن قال في تعبيره: والسبع الدرج الدنيا سبعة آلاف سنة، أنا في آخرها. وأما الذي رأيت عن يميني فذاك موسى، والذي عن يساري فعيسى، وأما الشيخ فأبونا إبراهيم، وأما الناقة التي رأيتني تبعتها فهي الساعة علينا تقوم. قال: فما سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رؤيا بعدها إلا أن يسأل.
3494 - سليمان بن عمران. عن حفص بن غياث. قال ابن أبي حاتم: حديثه [149] يدل على أنه ليس بصدوق /.
3495 - سليمان بن عمرو، أبو داود النخعي الكذاب.
قال أحمد بن حنبل: تقدمت إليه فقال: حدثنا يزيد، عن مكحول، وحدثنا يزيد بن أبي حبيب، فقلت، أين لقيته؟ فقال: يا أحمق، لم أقله حتى أعددت له جوابا، لقيته بباب الأبواب.
قال أبو طالب، عن أحمد بن حنبل: كان يضع الحديث. وقال أحمد بن أبي مريم، عن يحيى: معروف بوضع الحديث. وقال عباس، عن يحيى، قال:
سمعت أبا داود النخعي يقول: سمعت خصيفا وخصافا (1) ومخصفا قال: يحيى كان أكذب الناس.
وقال البخاري: متروك، رماه قتيبة وإسحاق بالكذب. وقال يزيد بن هارون: لا يحل لاحد أن يروى عنه.
المسيب بن واضح، حدثنا سليمان النخعي، عن أبي حازم، عن ابن عمر: توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا ثلاثا، وقال: ما زاد فهو إسراف، وهو من الشيطان.
سلم بن المغيرة، حدثنا أبو داود النخعي، عن أبي حازم، عن سهل - مرفوعا:
(1 [عمل الأبرار من أمتي الخياطة، وعمل الأبرار من النساء الغزل.
قلت: لازم ذلك الحياكة، إذا لا تتأتى خياطة ولا غزل إلا بحياكة، فقبح الله من وضعه /. [150 / 2] سليمان بن أبي حازم، عن سهل - مرفوعا] 1): إذا اغتاب أحدكم أخاه فليستغفر له، فإنها كفارة له.
بشر بن محمد السكري، حدثنا سليمان بن عمرو، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر - مرفوعا: نعم الادام الخل والزيت.
وعن المسيب بن إسحاق: حدثنا عيسى بن غنجار، عن سليمان بن عمرو النخعي، عن أبان، عن أنس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المؤمن كيس فطن حذر.
وعن سليمان بن عمرو، عن حارث بن زياد، عن أنس - مرفوعا: من كذب بالشفاعة لم ينلها (2 [يوم القيامة] 2).
محمد بن خالد المزني، حدثنا سليمان بن عمرو، بن عبد الله بن وهب، عن يزيد بن يزيد بن جابر، عن مكحول، عن عطية بن بسر، عن علي - قال: عليكم بالرمان كلوه بشحمه فإنه دباغ المعدة، وما من حبة تقع في الجوف إلا نورت قلبه، وحرست شيطان الوسوسة أربعين يوما.
المسيب، حدثنا سليمان بن عمرو، حدثنا إسحاق بن عبد الله، عن أنس - مرفوعا: الناس سواء كأسنان المشط، وإنما يتفاضلون بالعافية، والمرء كثير بأخيه، يرفده ويحمله ويكسوه.
يحيى بن أيوب المقابري، حدثنا أبو داود النخعي، حدثنا سعد (3) بن طارق، عن أبيه - مرفوعا: إذا قال العبد: قبح الله الدنيا قالت الدنيا: قبح الله أعصانا للرب.
قال ابن عدي: وسليمان بن عمرو أجمعوا على أنه يضع الحديث. قال ابن حبان:
أبو داود النخعي بغدادي، كان رجلا صالحا في الظاهر، إلا أنه كان يضع الحديث وضعا، وكان قدريا.
حدثنا مكحول البيروتي، حدثنا أبو الحسين الرهاوي، قال: سألت عبد الجبار ابن محمد، عن أبي داود النخعي، فقال: كان أطول الناس قياما بليل، وأكثرهم صياما بنهار.
قال ابن حبان: روى سليمان، عن ابن جابر، عن مكحول، عن أبي أمامة - مرفوعا: الحيض عشر، فما زاد فهي مستحاضة.
وقال البخاري - في الضعفاء الكبير: سليمان بن عمرو الكوفي أبو داود النخعي، معروف بالكذب. قاله قتيبة، وإسحاق.
ثابت بن موسى، حدثنا سليمان بن عمرو، عن خالد بن سلمة، عن أبان بن عثمان، عن عثمان، عن النبي صلى الله عليه وسلم: الثابت في مصلاه يذكر الله حتى تطلع الشمس أبلغ في طلب الرزق من الضرب من الأمصار.
قال أبو معمر: أخذ بشر المريسي رأى جهم من أبى داود النخعي. وقال الحاكم:
لست أشك في وضعه الحديث على تقشفه (1 [وكثرة عبادته] 1).
وقال أبو الوليد: سمعت شريكا يقول: ما لقينا من ابن عمنا - يعنى سليمان بن عمرو - يكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
3496 - سليمان بن عيسى بن نجيح السجزي. عن ابن عون وغيره. هالك.
قال الجوزجاني: كذاب مصرح. وقال أبو حاتم: كذاب. وقال ابن عدي:
يضع الحديث، له كتاب تفضيل العقل جزآن.
ومن بلاياه: حدثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: إن الله أمرني بحب أربعة: أبى بكر، وعمر، وعثمان، وعلي.
وله: عن عبد العزيز بن أبي رواد، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: من تمنى الغلاء على أمتي ليلة أحبط الله عمله أربعين سنة.
وله: عن سفيان، عن منصور، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله - مرفوعا:
إذا أتت على أمتي ثلاثمائة وثمانون سنة فقد حلت لهم العزبة والترهب على رؤوس الجبال.
وقال الخطيب: أخبرنا أبو القاسم السراج، حدثنا محمد بن القاسم الضبعي، حدثنا محمد بن أشرس السلمي، حدثنا سليمان بن عيسى، عن مالك، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: استرشدوا العاقل ترشدوا.
ولا تعصوه تندموا. هذا غير صحيح.
3497 - سليمان (1) بن فروخ. تقدم في سلمان.
3498 - سليمان بن الفضل. عن ابن المبارك وغيره.
قال ابن عدي: رأيت له غير حديث منكر. حدثنا محمد بن أبي الدميك، حدثنا سليمان بن الفضل الزيدي (2)، حدثنا ابن المبارك، عن همام، عن قتادة، (3 [عن أنس] 3) - مرفوعا: من حسن عبادة المرء حسن ظنه. قال: وهذا بهذا السند لا أصل له.
3599 - سليمان بن قرم [د، ت، س، م] أبو داود الضبي الكوفي.
عن ثابت، والأعمش، وطبقتهما. ويقال: سليمان بن معاذ، فينسب إلى جده، فإنه سليمان بن قرم بن معاذ الكوفي.
فأما: سليمان بن أرقم (3 [أبو معاذ البصري] 3) فقد مر (4). وأما هذا فروى عباس وعثمان، عن يحيى بن معين: ليس بشئ. ولفظ عباس: كان ضعيفا.
وقال أبو حاتم (5): ليس بالمتين. وأما أحمد فقال: ثقة. رواه عبد الله بن أحمد، عن أبيه.
وقال ابن حبان: كان رافضيا غاليا. ومع ذلك يقلب الاخبار. وقال النسائي:
ليس بالقوى.
أبو بكر بن عياش، عن سليمان بن قرم، قال: قلت لعبد الله بن الحسن: أفى أهل قبلتنا كفار؟ قال: نعم، الرافضة.
[151 / 2] حسين المروزي، حدثنا سليمان بن قرم /، عن الأعمش، عن شقيق: دخلت أنا وصاحب لي على سليمان، فقال: لولا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا عن التكلف لتكلفت لكم.
أبو الجواب، حدثنا سليمان بن قرم، عن الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن زهير بن الأقمر، عن عبد الله بن عمرو، قال: كان الحكم ابن أبي العاص يجلس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وينقل حديثه إلى قريش، فلعنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وما يخرج من صلبه إلى يوم القيامة.
يحيى بن حسان، حدثنا سليمان بن قرم، عن ثابت، عن أنس - مرفوعا: طلب العلم فريضة على كل مسلم. ورواه حسان بن سياه، عن ثابت.
يعقوب الحضرمي، عن سليمان بن معاذ، عن ابن المنكدر، عن جابر - مرفوعا:
لا يسأل بوجه الله إلا الجنة. انفرد به سليمان، عن أحمد بن عمرو العصفري، عن يعقوب.
وأما البخاري فجعل سليمان بن قرم غير سليمان بن معاذ، وعقد لهما ترجمتين (1).
وقال أبو حاتم: هما واحد (2 [وهو سليمان بن قرم عن ثابت، عن أنس - مرفوعا:
طلب العلم فريضة على كل مسلم. ورواه حسان بن سياه عن ثابت. يعقوب الحضرمي عن سليمان بن معاذ غير سليمان بن قرم] 2)، وهو سليمان بن قرم بن معاذ. وقال ابن عدي:
وسليمان بن قرم أحاديثه حسان، هو خير من سليمان بن أرقم بكثير. كذا قال ابن عدي، وغيره يضعفه.
3500 - [صح] سليمان بن كثير العبدي البصري. عن الزهري. وعنه أخوه محمد بن كثير، وجماعة.
قال ابن معين: ضعيف. وقال النسائي: ليس به بأس، إلا في الزهري. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال العقيلي: مضطرب الحديث. وساق له حديثين صالحين عن حصين، وحميد الطويل.
وقد روى أيضا عن عمرو بن دينار، وحدث عنه ابن مهدي، وعفان، طائفة.
وساق ابن عدي له ثلاثة أحاديث تستغرب. وقال: ومقدار ما يرويه لا بأس به.
قلت: خرجوا له في الدواوين الستة.
ومات سنة ثلاث وستين ومائة.
3501 - سليمان بن كران أبو داود الطفاوي. بصرى: روى عن مبارك بن فضالة، وغيره، وآخر من حدث عنه محمد بن عثمان بن أبي سويد.
ذكر له ابن عدي حديثا منكرا. وقال العقيلي: الغالب على حديثه الوهم. ثم روى عن إبراهيم بن محمد ومحمد بن زنجويه - قالا: حدثنا سليمان.. فذكر حديثين.
قال عبد الحق في السواك من أحكامه الكبرى: هو ابن كران - براء خفيفة ونون - قال: وهو بصرى، لا بأس به.
قلت: وكذا هو بالنون عندي في الضعفاء للعقيلي، وهي نسخة عتيقة. وبعضهم ضبطه كراز - براء مثقلة وزاي. قال أبو الحسن بن القطان (1) ذلك وصوبه.
والله أعلم.
وقال البزار: حدثنا الفلاس، حدثنا سليمان بن كران، بصرى، ليس به بأس، حدثنا عمر بن عبد الرحمن الأبار / حدثنا منصور، عن أبي علي الصيقل، عن جعفر [150] ابن تمام، عن أبيه، عن جده العباس بن عبد المطلب - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما لكم تدخلون على قلحا، استاكوا، ثم أبو علي هذا لا يعرف حاله. وقد رواه فضيل بن عياض، عن منصور، فخلص منه سليمان.
3502 - سليمان بن أبي كريمة شامي. عن هشام بن عروة، وهشام بن حسان، وأبى قرة، وخالد بن ميمون. وعنه صدقة بن عبد الله، وعمرو بن هاشم البيروتي، ومحمد بن مخلد الرعيني.
ضعفه أبو حاتم. وقال ابن عدي: عامة أحاديثه مناكير. ولم أر للمتقدمين فيه كلاما.
عمرو بن هاشم (1)، حدثنا سليمان بن أبي كريمة، حدثني خالد بن ميمون الخراساني، عن الضحاك، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لكل أمة يهود ويهود أمتي المرجئة.
عمرو بن هاشم، حدثنا سليمان بن أبي كريمة، عن هشام بن حسان، عن الحسن، عن أمه، عن أم سلمة قلت: يا رسول الله، أخبرني عن قوله حور عين. قال: بيض ضخام العيون. لا يعرف إلا بهذا السند.
3503 - سليمان بن محمد بن يحيى. عن عروة بن الزبير الأسدي، عن عبد الله ابن عبد العزيز الليثي. وعنه محمد بن المغيرة المخزومي. لا يكاد يعرف. روى حديثا مرسلا، لا، بل معضلا: يا علي قدم الضعيف على القوى - يعنى في الحكم.
3504 - سليمان بن محمد القافلاني، هو سليمان بن أبي سليمان. قد مر (2). وهو سليمان أبو الربيع.
3505 - سليمان بن محمد بن الفضل النهرواني، أبو منصور. عن محمد بن أبي السرى العسقلاني، وجماعة. وعنه ابن قانع، وأبو بكر الشافعي.
ضعفه الدارقطني.
مات سنة سبع وثمانين ومائتين.
3506 - سليمان بن محمد الهاشمي. عن شريك. لا يعرف. وعنه الحسين بن أبي السرى بحديث خطأ.
3507 - سليمان بن محمد بن حيان الموصلي.
ضعفه الأزدي وقال: يروى عن يحيى بن عبد الله (3).
3508 - سليمان بن مرثد. عن عائشة، وأبى الدرداء. لا يعرف له سماع منهما.
وعنه أبو التياح فقط.
3509 - سليمان بن مرقاع الجندعي. عن مجاهد.
قال العقيلي: منكر الحديث. وعنه محمد بن عبد الرحمن الجدعاني.
3510 - سليمان بن مساحق المدني. عن نافع. مجهول.
3511 - سليمان بن مسافع الحجبي. عن منصور بن صفية. لا يعرف، وأتى بخبر منكر.
3512 - سليمان بن مسلم. مؤذن مسجد ثابت البناني. قال العقيلي: لا يتابع على حديثه، ولا يعرف إلا به. رواه داود بن سليمان، أخبرنا أبى، عن ثابت، عن أنس / حديث: بشر المشائين في الظلم إلى المساجد بالنور التام يوم القيامة. [152 / 2] 3513 - سليمان بن مسلم الخشاب. عن سليمان التيمي. قال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه إلا على سبيل الاعتبار. وقال ابن عدي: بصرى، ويقال كوفي، ثم ساق له من طريق عبيد الله بن يوسف الجبيري (1)، عنه، عن سليمان التيمي، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا، قال: الطابع معلق بالعرش، فإن انتهكت الحرمة وعمل بالمعاصي، واجترئ على الدين، بعث الله بالطابع، وطبع على قلوبهم فلا يعقلون بعد ذلك شيئا.
وبه - مرفوعا: لا يخرج من النار من دخلها حتى يمكثوا فيها أحقابا، والحقب بضع وثمانون سنة، كل سنة ثلاثمائة وستون يوما، واليوم ألف سنة مما تعدون.
قلت: هما موضوعان في نقدي.
3514 - سليمان بن معاذ. هو سليمان بن قرم. قد مضى (2)، وأن معاذا هو جده.
3515 - سليمان بن المعافى بن سليمان الرسعني.
قال ابن عدي: لم يسمع من أبيه شيئا فحملوه على أن روى عنه.
قلت: فعلى هذا تكون روايته عن أبيه وجادة.
3516 - سليمان بن مهران المدائني الضرير.
قال عبد الله بن روح المدائني: حدثنا في سنة أربع ومائتين، حدثنا سلام، عن
أبى بشر، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (1): لكل باب منهم جزء مقسوم - قال: جزء أشركوا بالله، وجزء شكوا في الله، وجزء غفلوا عن الله.
منكر جدا.
3517 - [صح] سليمان بن مهران [ع] الكاهلي الكوفي الأعمش، أبو محمد أحد الأئمة الثقات، عداده في صغار التابعين، ما نقموا عليه إلا التدليس.
قال الجوزجاني: قال وهب بن زمعة المروزي: سمعت ابن المبارك يقول: إنما أفسد حديث أهل الكوفة أبو إسحاق، والأعمش (2 [لكم] 2).
وقال جرير بن عبد الحميد: سمعت مغيرة يقول: أهلك أهل الكوفة أبو إسحاق وأعيمشكم هذا، كأنه عنى الرواية عمن جاء، وإلا فالأعمش عدل صادق ثبت، صاحب سنة وقرآن، ويحسن الظن بمن يحدثه، ويروى عنه، ولا يمكننا أن نقطع عليه بأنه علم ضعف ذلك الذي يدلسه، فإن هذا حرام.
قال علي بن سعيد النسوي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: منصور أثبت أهل الكوفة، ففي حديث الأعمش اضطراب كثير.
ورواية الأعمش، عن أنس، منقطعة، ما سمع من أنس، بل صلى خلفه.
وقال أبو نعيم الحافظ: رأى أنسا، وابن أبي أوفى، وسمع منهما.
وقال البزار: سمع من أنس، ثم أورد حديثا ذكر فيه سماعه منه.
وقال أبو داود: روايته عن أنس ضعيفة.
قلت: وهو يدلس، وربما دلس عن ضعيف، ولا يدرى به، فمتى قال حدثنا فلا كلام، ومتى قال " عن " تطرق إلى احتمال التدليس إلا في شيوخ له أكثر عنهم: كإبراهيم، وابن أبي وائل، وأبى صالح السمان، فإن روايته عن هذا الصنف محمولة على الاتصال.
قال ابن المديني: الأعمش كان كثير الوهم في أحاديث هؤلاء الضعفاء.
مات سنة ثمان وأربعين ومائة.
3518 - سليمان بن موسى [الأسدي] (1) الأشدق، أبو أيوب الدمشقي.
قال البخاري: سمع من عطاء، وعمرو بن شعيب. عنده مناكير، وروى عثمان ابن سعيد عن يحيى، قال: سليمان بن موسى، عن الزهري: ثقة. وقال أبو حاتم:
محله الصدق، وفي حديثه بعض الاضطراب. وقال النسائي: ليس بالقوى. وقال ابن عدي: هو عندي ثبت صدوق. وقال سعيد بن عبد العزيز: لو قيل من أفضل الناس؟ لأخذت بيد سليمان بن موسى. وقال أبو مسهر: حدثنا سعيد، حدثنا سليمان ابن موسى بصحيفة قد حفظها فأعجبه، فقال له مكحول: أتعجب! ما سمعت شيئا فاستودعته صدري إلا وجدته حين أريده.
وقال دحيم: كان مقدما على أصحاب مكحول. وقال عباس: قلت ليحيى حديث:
لا نكاح إلا بولي، يرويه ابن جريج؟ قال: لا يصح في هذا شئ إلا حديث سليمان ابن موسى.
وقال أحمد بن أبي يحيى: سمعت أحمد بن حنبل يقول: حديث: أفطر الحاجم.
ولا نكاح إلا بولي - أحاديث يشد بعضها بعضا، وأنا أذهب إليها.
ابن المبارك، عن ابن جريج، عن سليمان بن موسى، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة - مرفوعا: المضمضة والاستنشاق من الوضوء [الذي] (2) لابد منه.
حديث: لا نكاح إلا بولي رواه جماعة عن ابن جريج، عن سليمان، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل، فنكاحها باطل، ولها مهرها بما أصاب منها، فإن اشتجروا فالسلطان ولى من لا ولى له.
ولفظ عيسى بن يونس، عن ابن جريج: لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل.
قال ابن عدي: قد رواه مع سليمان بن موسى حجاج بن أرطاة، ويزيد / بن [153 / 2]
أبى حبيب، وقرة بن حيويل، وأيوب بن موسى، وسفيان بن عيينة، وإبراهيم بن سعد، فكل هؤلاء طرقهم طرق غريبة، إلا حجاج فطريقه مشهور.
قلت: كان سليمان فقيه أهل الشام في وقته قبل الأوزاعي، وهذه الغرائب التي تستنكر له يجوز أن يكون حفظها.
قال النسائي: حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا الوليد، عن حفص بن غيلان، عن سليمان بن موسى، (1 [عن ابن عمر وجابر - مرفوعا: من أعتق عبدا له فيه شركاء فهو حر، يضمن نصيب شركائه لما أساء من مشاركتهم.
وله: عن نافع، عن ابن عمر حديث زمارة الراعي] 1).
3519 - سليمان بن موسى [د] الزهري الكوفي. نزل دمشق. عن مظاهر ابن أسلم. صويلح الحديث، ذكره العقيلي، ولكن مظاهر منكر الحديث.
له: عن مظاهر، عن المقبري، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ عشر آيات من أول آل عمران كل ليلة.
رواه عنه هشام بن عمار، وروى عنه أيضا يحيى بن حسان التنيسي، ومروان الطاطري، وقال: ثقة. حدث عن جعفر بن سعد السمري، وموسى بن عبيدة.
قال أبو حاتم: محله الصدق، صالح الحديث. وذكره ابن حبان في ثقاته.
3520 - سليمان بن موسى الكوفي، أبو داود. عن دلهم بحديث منكر.
وعنه الوليد بن مسلم، فهو الذي قبله.
له: عن دلهم، عن أبي إسحاق، عن مسروق، عن عائشة - مرفوعا: يعدل صومه بصوم ألف يوم - يعنى عرفة.
3521 - سليمان بن نافع العبدي، لقيه إسحاق بن راهويه بحلب فيما رواه أبو القاسم بن بشران، أخبرنا دعلج، حدثنا موسى بن هارون، حدثنا إسحاق، أخبرني سليمان بن نافع بحلب، قال: قال أبى: وفد المنذر بن ساوى من البحرين،
حتى أتى مدينة النبي صلى الله عليه وسلم، ومعه أناس، وأنا غليم أمسك جمالهم، فسلموا على النبي صلى الله عليه وسلم، ووضع المنذر سلاحه، ولبس ثيابا، ومسح لحيته بدهن، وأنا مع الجمال أنظر إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم، (1 [فكأني أنظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم] 1) كما أنظر إليك. قال: ومات أبى وهو ابن عشرين ومائة. قال موسى: ليس عند ابن راهويه أعلى منه.
قلت: على هذا القول إن صح يكون قد عاش نافع إلى دولة هشام. وسليمان غير معروف.
3522 - سليمان بن وهب الأنصاري. عن صخر بن جويرية. رفع حديثا.
والصواب وقفه.
3523 - سليمان بن هرم. عن محمد بن المنكدر. قال الأزدي: لا يصح حديثه. وقال العقيلي: مجهول، وحديثه غير محفوظ. حدثنا يحيى بن عثمان، وبكر ابن سهل، قالا: حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني سليمان بن هرم، وحدثنا بكر ابن سهل، حدثنا عبد الرحمن بن أبي جعفر الدمياطي، عن أبيه، قال: كتب إلى الليث بن سعد يقول: حدثني سليمان بن هرم القرشي.
قلت: ورواه الحاكم في المستدرك من طريق يحيى بن بكير، حدثنا الليث، عن سليمان بن هرم، أنبأنا المسلم وغيره، عن الخشوعي، (2 [أنبأنا طرخان، أخبرنا أحمد بن عبد الدائم، أخبرنا بركات الخشوعي، أخبرنا] 2) عبد الكريم بن حمزة، أخبرنا عبد العزيز بن أحمد، حدثنا تمام الحافظ، أخبرنا إسحاق بن إبراهيم الأذرعي، حدثنا هارون بن كامل القرشي بمصر، حدثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثنا سليمان بن هرم، عن ابن المنكدر، عن جابر، قال: خرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم: فقال: خرج من عندي خليلي جبرائيل فقال: يا محمد إن عبدا لله عبد الله خمسمائة سنة على رأس جبل عرضه وطوله ثلاثون ذراعا في ثلاثين ذراعا، والبحر محيط به أربعة آلاف فرسخ
من كل ناحية أخرج الله له عينا بعرض الأصبغ، وشجرة رمان تخرج كل ليلة رمانة، فإذا أمسى نزل فتوضأ، وأخذ تلك الرمانة فأكلها، ثم قام لصلاته، فسأل ربه عند وقت الاجل أن يقبضه ساجدا وألا يجعل للأرض ولا لشئ يفسده عليه سبيلا حتى يبعثه الله وهو ساجد ففعل، فنحن نمر عليه إذا هبطنا فنجد في العلم أنه يبعث فيوقف بين يدي الله فيقول: أدخلوا عبدي الجنة برحمتي، فنعم العبد كنت، فيقول: بل بعملي. فيقول الله لملائكته: قايسوا عبدي بنعمتي عليه وبعمله، فيجدوا نعمة البصر قد أحاطت بعبادة خمسمائة سنة وبقيت نعمة الجسد له فيقول: أدخلوا عبدي النار. فيجر إلى النار فينادى: رب برحمتك أدخلني الجنة، فيقول: ردوا عبدي، فيوقف فيقول: يا عبدي من خلقك ولم تك شيئا، فيقول: أنت ربى. فيقول:
من أنزلك في جبل وسط اللجة فأخرج لك الماء العذب من الماء الملح، وأخرج لك كل ليلة رمانة، وإنما تخرج في السنة مرة، وسألته أن يقبضك ساجدا ففعل؟ فيقول:
أنت. قال: فذلك برحمتي، وبرحمتي أدخلك الجنة. أدخلوا عبدي الجنة. فنعم العبد كنت يا عبدي. فأدخله الله الجنة. قال: إنما الأشياء برحمته (1) يا محمد.
قلت: لم يصح هذا، والله تعالى يقول: ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون. ولكنه لا ينجى أحدا عمله من عذاب الله، كما صح، بلى، أعمالنا الصالحة هي من فضل الله علينا ومن نعمه، لا بحول منا ولا بقوة، فله الحمد على الحمد له.
[154 / 2] 3524 - سليمان بن / يزيد، أبو المثنى الكعبي الخزاعي. عن أنس وغيره.
قال أبو حاتم: منكر الحديث، ليس بالقوى. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به، حكاه ابن الجوزي.
3525 - سليمان بن يسير [ق]. ويقال بن أسير. وقيل: ابن قسيم.
ويقال: ابن بشر، أبو الصباح النخعي الكوفي. عن إبراهيم النخعي، والحكم.
وعنه شعبة.
ضعفه أبو داود. وقال عباس - عن يحيى: ليس بشئ. هو مولى إبراهيم النخعي.
وقال ابن المثنى: ما سمعت يحيى ولا عبد الرحمن حدثا عن سفيان عنه بشئ. وقال البخاري: ليس بالقوى عندهم. وقال النسائي: متروك.
عيسى بن يونس، عن سليمان بن يسير، عن همام بن الحارث، عن ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم في المسح للمسافر ثلاثة أيام ولياليها وللمقيم يوم وليلة.
رواه أبو نعيم: عبد الرحمن بن هانئ النخعي، عن سليمان بن يسير، عن إبراهيم، عن علقمة قال عبد الله: كنا نمسح على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، في الحضر يوم وليلة، وفي السفر ثلاثة أيام ولياليها.
3526 - سليمان البصري. عن أنس.
3527 - وسليمان، عن مولى لأنس.
3528 - وسليمان العبدي. عن يثيع.
3529 - وسليمان، أبو حبيب. عن أبي الجلد.
3530 - وسليمان. عن أبي هريرة - مجهولون.
3531 - وسليمان، أبو صلة العطار واسطى. قال ابن معين: ليس بثقة.
3532 - سليمان المنبهي [د]. عن ثوبان في اتخاذ فاطمة لو لديها قلبين من فضة. تفرد عنه حميد الشامي.
قال ابن معين: لا أعرفهما.
3533 - سليمان مولى الحسن بن علي [س]. ما روى عنه سوى ثابت البناني. له في الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم. قال النسائي: سليمان هذا ليس بالمشهور.
3534 - سليمان مولى أبى عثمان التجيبي. عن حاتم بن عدي. أورده ابن عدي مختصرا. لا يدرى من هو.
3535 - سليمان الخوزي (1). سمع أبا هاشم. ذكره العقيلي، وقال: لا يتابع على حديثه. رواه عنه عبيد الله بن موسى.
[سليم] 3536 - سليم بن بلج. عن علي. وعنه ابنه أبو بلج (2) يحيى الفزاري وحده. وفي اسم والده أبى بلج (2) خلاف. له في خصائص على حديث واحد.
3537 - سليم بن عثمان الفوزي، أبو عثمان الحمصي. عن محمد بن زياد الألهاني، ليس بثقة.
ابن جوصا، سألت أبا زرعة عن أحاديث سليم بن عثمان، عن ابن زياد - وعرضتها عليه، فأنكرها، وقال: لا يشبه حديث الثقات. فسألت ابن عوف عنها فقال: كان شيخا صالحا، وكان يحدث بها من حفظه، فكتبها الناس. قلت: فتهمه؟ قال: لا محمد بن عوف، وأبو حميد بن سيار، وسليمان بن سلمة، قالوا: حدثنا سليم بن عثمان، حدثنا محمد بن زياد، قال: جلست خلف أبى أمامة وهو يركع، فقلت: حدثني بحديث الشفاعة. قال: نعم يا بن أخي، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
يشفعني ربى يوم القيامة في أمتي سبعين ألفا مع كل ألف سبعون (3) ألفا وثلاث حثيات من حثيات ربى.
ابن عدي، أخبرنا أبو عبد الرحمن النسائي، أخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي، حدثنا سليم بن عثمان، حدثنا محمد بن زياد، عن أبي أمامة - مرفوعا:
[152] من قرأ خواتيم الحشر فمات من يومه / أو ليلته فقد أوجب الجنة. رواه ابن عوف، وأبو حميد العوهي وغيرهما عنه.
خطاب بن عثمان، حدثنا [ابن] (4) أخي سليم، حدثنا محمد بن زياد.. فذكر حديثا.
ابن عوف وأبو حميد، حدثنا سليم، عن محمد، عن أبي أمامة - مرفوعا: من قال الحمد لله مائة مرة كانت له مثل مائة فرس ملجمة في سبيل الله. ومن قال: سبحان الله وبحمده مائة مرة كانت له مثل مائة بدنة تنحر في مكة. ومن قال: الله أكبر مائة كانت له مثل عتق مائة رقبة.
قال أبو زرعة: هذه الأحاديث مسواة موضوعة.
3538 - سليم (1) بن عقبة البقار. عن أنس. لا يعرف. وعنه الهيثم بن سهيل.
3539 - سليم بن عمرو الأنصاري. شامي. روى عنه علي بن عياش خبرا باطلا، وليس هذا بمعروف، فقال: عمرو بن عثمان الحمصي، حدثنا ابن عياش، عن سليم بن عمرو، عن عم (2) أبيه، عن بكر بن عبد الله بن ربيع (3) الأنصاري، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: علموا أبناءكم الرماية والسباحة، ونعم لهو المؤمنة المغزل، وإذا دعاك أبواك فأجب أمك.
3540 - سليم بن عيسى الكوفي القارئ إمام في القراءة. روى عن الثوري خبرا منكرا ساقه العقيلي، ولعل هذا الرجل غير القارئ.
قال العقيلي: حدثنا يحيى بن عثمان، حدثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثنا سليم ابن عيسى أبو يحيى، عن سفيان الثوري، عن جعفر بن برقان، عن ميمون، عن عائشة / - مرفوعا: أبغض العباد إلى الله من كان ثوباه خيرا (4) من عمله، أن تكون [155 / 2] ثيابه ثياب الأنبياء وعمله عمل الجبارين.
قلت: هذا باطل.
3541 - سليم بن مطير [د]. عن أبيه.
ذكره ابن حبان في الضعفاء، فقال: منكر الحديث على قلة روايته، وهو من أهل وادى القرى.
وقال أبو حاتم: محله الصدق. روى عنه أحمد بن أبي الحوارى، وهشام بن عمار.
3542 - سليم بن منصور بن عمار، أبو الحسن. عن ابن علية، وجماعة.
قال ابن أبي حاتم: قلت لأبي: أهل بغداد يتكلمون؟ فقال: مه، سألت ابن أبي الثلج (1) عنه! فقلت: يقولون: كتب عن ابن علية وهو صغير. قال: لا.
3543 - سليم، صاحب الشعبي. قال ابن مثنى: ما سمعت يحيى ولا عبد الرحمن حدثا عنه بشئ قط. وقال ابن معين: ضعيف. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال ابن عدي: ليس له متن منكر، إنما عيب عليه الأسانيد - يعنى لا يتقنها. وهو مولى الشعبي. روى عنه أحمد بن يونس، وعبد الله بن رجاء.
3544 - سليم، أبو ميمونة. عن أبي هريرة [قيل] (2): كان يبيع التصاوير.
قاله مسلم بن الحجاج.
3545 - سليم، أبو عتبة السلمي. عن الشعبي. مجهول. سمع منه موسى ابن إسماعيل.
(ذكر سليم بالفتح) 3546 - سليم بن صالح. عن ابن ثوبان. لا يعرف.
3547 - سليم بن مسلم المكي الخشاب الكاتب. عن ابن جريج.
قال ابن معين: جهمي خبيث. وقال النسائي: متروك الحديث. وقال أحمد:
لا يساوى حديثه شيئا (3).
[سماك] 3548 - سماك بن حرب [م، عن]، أبو المغيرة الهذلي الكوفي. صدوق صالح، من أوعية العلم، مشهور، روى ابن المبارك، عن سفيان: أنه ضعيف. وقال جرير
الضبي: أتيت سماكا فرأيته يبول قائما، فرجعت ولم أسأله، فقلت: خرف.
وروى أحمد بن أبي مريم، عن يحيى: سماك ثقة. كان شعبة يضعفه.
وقال جناد المكتب: كنا نأتي سماكا فنسأله عن الشعر، ويأتيه أصحاب الحديث فيقبل علينا ويقول: سلوا فإن هؤلاء ثقلاء.
وروى مؤمل، عن حماد بن سلمة، سمعت سماك بن حرب يقول: ذهب بصرى فرأيت إبراهيم الخليل عليه السلام في النوم فقلت: ذهب بصرى. فقال: انزل إلى الفرات فاغمس رأسك، وافتح عينيك، فإن الله يرد عليك بصرك. ففعلت ذلك، فرد الله على بصرى. وقال: أدركت ثمانين من الصحابة.
وقال أحمد: سماك مضطرب الحديث. وقال: هو أصلح حديثا من عبد الملك ابن عمير. وقال أبو حاتم: ثقة صدوق. وقال صالح جزرة: يضعف. وقال النسائي:
إذا انفرد بأصل لم يكن بحجة، لأنه كان يلقن فيتلقن.
روى حجاج، عن شعبة، قال: كانوا يقولون لسماك: عكرمة عن ابن عباس؟ فيقول:
نعم. فأما أنا فلم أكن ألقنه.
وقد روى قتادة، عن أبي الأسود الدؤلي، قال: إن سرك أن يكذب صاحبك فلقنه.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: قرأت بخط أبى عن رجل لم يسمه، قال: كان سماك بن حرب فصيحا يزين الحديث بمنطقه وفصاحته.
قلت: قد احتج مسلم [به] (1) في روايته، عن جابر بن سمرة، والنعمان بن بشير، وجماعة.
وحدث عنه شعبة، وزائدة، وأبو عوانة، والناس.
وقال ابن المديني: له نحو مائتي حديث. قال ابن عمار: كان يغلط، ويختلفون في حديثه.
وقال العجلي: جائز الحديث، كان الثوري يضعفه قليلا. وقال ابن المديني: روايته عن عكرمة مضطربة، فسفيان وشعبة يجعلونها عن عكرمة. وأبو الأحوص وإسرائيل
يجعلونها عن عكرمة، عن ابن عباس. وقال يعقوب بن شيبة: هو في غير عكرمة صالح، وليس من المتثبتين.
3549 - سماك بن سلمة الضبي. قد وثقه أحمد. ولا يكاد يعرف. روى عنه مغيرة بن مقسم فقط.
[سمرة] 3550 - سمرة بن سهم [س، ق] تابعي. لا يعرف، فلا حجة فيمن ليس بمعروف العدالة، ولا انتفت عنه الجهالة.
قال ابن المديني: مجهول، لا أعلم روى عنه غير أبى وائل شقيق.
[سمعان] 3551 - سمعان بن مالك. عن أبي وائل. قال أبو زرعة: ليس بالقوى. وقال ابن خراش: مجهول.
3552 - سمعان بن مشنج (1) [د، س]. عن سمرة. تفرد عنه الشعبي. وثقه ابن ماكولا. له حديث واحد.
[156 / 2] 3553 - سمعان بن مهدي. عن أنس بن مالك حيوان (2) لا يعرف، ألصقت / به نسخة مكذوبة رأيتها، قبح الله من وضعها.
[سمى، سمير] 3554 - سمى بن قيس [د، ت]. روى عنه ثمامة بن شراحيل وحده.
3555 - سمير بن داود. مجهول.
3556 - سمير بن نهار. عن أبي هريرة. نكرة.
[سميع، سمية] 3557 - سميع بن زاذان. شيخ لوكيع. مجهول.
3558 - سمية [د، س]. لا تعرف. تفرد عنها ثابت البناني. قال حماد بن سلمة عن ثابت [عنها] (1) عن عائشة: اعتل بعير لصفية، وعند زينب فضل ظهر، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أعطيها بعيرا! فقالت: أنا أعطى تلك اليهودية! فهجرها ذا الحجة والمحرم وبعض صفر.
[سنان] 3559 - سنان بن ربيعة [خ، د، ت، ق]. عن أنس. وعنه حماد بن زيد، وعبد الله بن بكر. صويلح.
وقال ابن معين: ليس بالقوى. وقال أبو حاتم: مضطرب الحديث.
قلت: خرج له البخاري مقرونا بآخر، عداده في البصريين.
3560 - سنان بن سعد [ضعيف] (2). مر (3) في سعد بن سنان.
3561 - سنان بن عبد الله الجهني. عن عمته أنها قالت: يا رسول الله، إن أمي نذرت المشي إلى الكعبة فتوفيت.. الحديث.
قال البخاري: منكر الحديث.
3562 - سنان بن هارون [ت] البرجمي، أخو سيف.
قال أبو حاتم: شيخ. وقال ابن معين: ليس حديثه بشئ. وقال ابن عدي:
أرجو أنه لا بأس به. وقال عباس، عن يحيى: سنان أحسن حالا من سيف /. [153] (4 [إنما قال في رواية عباس سيف أحب إلى من سنان، لكن قال في رواية ابن حماد وابن أبي بكر عكس ذلك] 4).
3563 - سنان (5) مولى واثلة. حدث عنه خالد بن أبي يزيد. مجهول.
[هو ابن أبي منصور] (6).
3564 - سنان بن يزيد الرهاوي، والد أبى فروة يزيد. سمع عليا. وعنه حفيده محمد بن يزيد فقط.
[سندول، سندي] 3565 - سندول. قال أبو داود: متروك.
3566 - سندي بن أبي هارون، شيخ لمسدد. مجهول.
[سنيد] 3567 - سنيد بن داود [ق] المصيصي المحتسب. واسمه الحسين. عن حماد ابن زيد، وهشيم، والطبقة، حافظ له تفسير، وله ما ينكر.
أنبأنا ابن علان، أنبأنا الكندي، أخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب، أخبرنا ابن شاذان، أخبرنا أبو سهل القطان، حدثنا عبد الكريم بن الهيثم، حدثنا سنيد، حدثنا فرج بن فضالة، عن معاوية بن صالح، عن نافع، قال: سرت مع ابن عمر فقال: طلعت الحمراء؟ قلت: لا. ثم قلت: قد طلعت. فقال: لا مرحبا بها ولا أهلا. قلت: سبحان الله! نجم سامع مطيع. قال: ما قلت إلا ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الملائكة قالت: يا رب، كيف صبرك على بني آدم؟ قال: إني ابتليتهم وعافيتكم. قالوا: لو كنا مكانهم ما عصيناك. قال:
فاختاروا ملكين منكم. فاختاروا هاروت وماروت، فنزلا، فألقى الله عليهما الشهوة، فجاءت امرأة يقال لها الزهرة.. الحديث بطوله.
وروى عنه أبو زرعة، والأثرم، وجماعة.
صدقه أبو حاتم. وقال أبو داود: لم يكن بذلك. وقال النسائي: الحسين بن داود ليس بثقة.
توفى سنيد سنة ست وعشرين ومائتين.
[سهل] 3568 - سهل بن أحمد الديباجي. [حدث] (1) عن الفضل بن الحباب. رمى بالأخوين: الرفض والكذب، رماه الأزهري وغيره.
3569 - سهل بن إدريس. قال بن عبدان الأهوازي: شيخ لنا يلين، حدثنا عن سلمة بن شبيب.
3570 سهل بن تمام [د]. عن قرة بن خالد.
قال أبو زرعة: ربما وهم في الشئ، ولم يكن يكذب. وقال أبو حاتم: شيخ.
3571 - سهل بن ثعلبة. عن عبد الله بن الحارث الزبيدي.
3572 - وسهل بن حزن بن نباتة. عن أبيه - مجهولان.
3573 - سهل بن حماد [م، عن]. كان بعد المائتين. لا يدرى من هو، وليس بالدلال (2) أبى عتاب (3). الظاهر أنه هو، فقد قال عثمان [بن سعيد] (4) الدارمي: سألت يحيى بن معين، عن سهل بن حماد الدلال، فقال: لا أعرفه، عنى أنه ما يخبر حاله. وقال فيه أبو زرعة وأبو حاتم: صالح الحديث شيخ. وأما أحمد فقال: لا بأس به.
روى عن قرة بن خالد، وشعبة، وطبقتهما، ما خرج له البخاري شيئا.
قلت: مات سنة ثمان ومائتين.
3574 - سهل بن خاقان. عن جعفر الصادق في قراءة يس، فذكر حديثا باطلا.
3575 - سهل بن رجاء. قال الدارقطني: ينفرد عن الثقات بأحاديث.
3576 - سهل (5) بن زياد، أبو زياد. عن أيوب. ما ضعفوه. له ترجمة في تاريخ الاسلام.
3577 - سهل بن زياد، أبو علي القطان. حدث عن شريك. تكلم فيه ولم يترك. وقال أبو حاتم: ما رأيت إلا خيرا.
3578 - سهل بن سليمان الأسود، بصرى. يروى عن شعبة. وعنه بشر ابن الحكم.
قال أحمد: كان من أصحاب الحديث، أروى الناس عن شعبة، ترك الناس حديثه. وكان من كبار أصحاب الحديث.
[157 / 2] وقال الفلاس: ترك حديثه. وقال ابن عدي: سهل / هذا إنما تبين أمره وتكشف قديما، وكان ذلك بقرب موت الأعمش، كذا في النسخة التي نقلت منها، فلعله سقط منها شئ بين موت وبي الأعمش أحسبه موت أصحاب الأعمش. قال:
فلما رآه أصحابه بالبصرة يروى عن شعبة البواطيل تركوه، وما أعلم عندي شئ مما أسند.
3579 - سهل بن أبي سهل. حدث عنه سعيد بن حسان. فيه جهالة.
ذكر النباتي أنه مجهول.
3580 - سهل بن صخر. لا يعرف. قد ذكره بعض الحفاظ في الضعفاء.
3581 - سهل بن صقير [ق]، أبو الحسن الخلاطي، يقال: بصرى سكن خلاط [وروى] (1).
قال ابن عدي: حدثنا القاسم بن عبد الرحمن قاضي ميافارقين، حدثنا سهل، حدثنا الدراوردي، حدثنا زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن زيد بن خالد - مرفوعا: من صلى ركعتين لا يسهو فيهما غفر له.
إنما يرويه زيد عن زيد بإسقاط عطاء.
قال ابن عدي: أرجو أن سهلا لا يتعمد، بل يغلط. وقال الخطيب: يضع الحديث. وقال الأمير: فيه ضعف.
3582 - سهل بن أبي الصلت السراج. عن الحسن. وعنه عبد الرحمن بن مهدي ، ومسلم، وجماعة.
قال يحيى بن سعيد: روى شيئا منكرا عن الحسن أنه رآه يصلى بين سطور القبور.
قلت: هو صالح الحديث.
وقال أحمد، وابن معين: ليس به بأس. وقال يزيد بن هارون: كان معتزليا، وكنت أصلى معه في المسجد ولا أسمع ذلك منه. وكنت أعرف ذلك فيه.
وروى عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا سهل السراج، عن الحسن أن رسول الله صلى الله على وسلم لم يجز طلاق المريض.
قال ابن عدي: أحاديث سهل المسندة لا بأس بها، لعلها عشرون أو ثلاثون حديثا. وهو غريب الحديث. وقال فيه أبو حاتم: صالح الحديث. وقال مسلم ابن إبراهيم: هو ثقة. وقال الساجي: صدوق.
3583 - سهل بن عامر البجلي. عن مالك بن مغول.
كذبه أبو حاتم. وقال البخاري: منكر الحديث.
3584 - سهل بن عامر النيسابوري. عن عبد الله بن نافع. روى عن الحاكم تكذيبه. كذا سمى أباه ابن الجوزي، وهو [غلط، وإنما هو] (1) ابن عمار.
3585 - سهل بن العباس الترمذي. عن إسماعيل بن علية. تركه الدارقطني، وقال: ليس بثقة.
3586 - سهل بن عبد الله بن بريدة المروزي. عن أبيه.
قال ابن حبان: منكر الحديث، روى عنه أخوه أوس، فذكر خبرا منكرا.
قلت: بل باطلا، عن أخيه، عن أبيه عبد الله، عن أبيه - مرفوعا: ستبعث بعدي بعوث، فكونوا في بعث خراسان، ثم أنزلوا كورة يقال لها مرو بناها ذو القرنين لا يصيب أهلها سوء.
3587 - سهل بن عبد الله المروزي. عن عبد الملك بن مهران، عن أبي صالح، عن أبي هريرة - مرفوعا: من أكل الطين فقد أعان على نفسه. رواه عنه مروان ابن معاوية. مجهول.
3588 - سهل بن علي. شيخ حدث عن علي بن الجعد وغيره. متهم بالكذب، قاله أبو مزاحم الخاقاني.
3589 - سهل بن عمار النيسابوري (1 [عن يزيد بن هارون وغيره. متهم.
كذبه الحاكم، فقال في تاريخه: سهل بن عمار بن عبد الله] 1) العتكي قاضي هراة، ثم قد كان قاضي طرسوس، وهو شيخ أهل الرأي في عصره. سمع يزيد، وشبابة، وجعفر بن عون، والواقدي.
قلت لمحمد بن صالح بن هانئ: لم لا يكتب عن سهل؟ فقال: كانوا يمنعون من السماع منه.
وسمعت محمد بن يعقوب الحافظ يقول: كنا نختلف إلى إبراهيم بن عبد الله السعدي، وسهل مطروح في سكته فلا نقربه.
وقال أبو إسحاق الفقيه: كذب والله سهل على ابن نافع. وعن إبراهيم السعدي قال: إن سهل بن عمار يتقرب إلى بالكذب، يقول: كتبت معك عند يزيد بن هارون، ووالله ما سمع معي منه.
3590 - سهل (2) بن أبي فرقد. سيأتي (3).
3591 - سهل بن قرين. عن ابن أبي ذئب، عن ابن المنكدر، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا هم إلا هم الدين، ولا وجع إلا وجع العين.
وبه: شكت الكعبة إلى الله قلة زوارها فأوحى الله إليها لأبعثن أقواما يحنون إليك كما تحن الحمامة إلى أفراخها. رواهما قرين بن سهل، عن أبيه. وهو بصرى.
غمزه ابن حبان، وابن عدي، وكذبه الأزدي.
3592 - سهل بن معاذ [د، ت، ق] بن أنس الجهني. [عن أبيه] (1).
ضعفه ابن معين. وقال ابن حبان في الثقات: لست أدرى أوقع التخليط منه أو من صاحبه زبان بن فائد (2).
3593 - سهل بن هاشم الشامي. منكر الحديث، قاله الأزدي، ثم ساق له حديثا عن سفيان، عن ثور، عن خالد بن معدان، عن ثوبان: كان النبي صلى الله عليه [154] وسلم / إذا راعه شئ قال: هو الله لا شريك له. قال أبو عبيد، عن أبي داود: هو [158 / 2] فوق الثقة، ولكنه يخطئ في أحاديث. وقال النسائي: ليس به بأس. [وقال أبو حاتم:
لا بأس به] (3). وقال دحيم: ثقة.
3594 - سهل بن يزيد. عن فضالة بن عبيد. وعنه أفلح بن سعيد. مجهول.
3595 - سهل بن فلان الفزاري. عن أبيه، عن جندب. مجهول.
3596 - سهل - ويقال سهيل - بن أبي فرقد. عن الحسن. وعنه عكرمة ابن عمار.
قال البخاري [وأبو حاتم] (4): منكر الحديث. وقال ابن عدي: لا أعلمه. روى حديثا مسندا، تفرد عنه عكرمة بآثار، وقال النضر بن محمد: حدثنا عكرمة بن عمار، حدثني سهيل بن أبي الفرقد، سمعت الحسن يقول: أدركت ثلاثمائة صحابي منهم سبعون بدريا، كلهم أروى عنه الحديث.
(4 [قلت: هذا معلوم البطلان، فلا كان، ولا يقول الحسن هذا] 4).
3597 سهل، أبو حريز مولى المغيرة. عن الزهري.
قال ابن حبان: لا يحتج به، يروى عن الزهري العجائب، من ذلك: عن أبي سلمة، عن أبي هريرة: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا اهتم (5) أخذ لحيته فنظر فيها.
وروى عنه حسان بن غالب، وسعيد بن عفير، وغيرهما. قال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه، وهو إلى الضعف أقرب.
3598 - سهل الأعرابي، بصرى، مقل، لا يقبل ما انفرد به. وروى عن بلال ابن أبي بردة، عن أبيه، عن أبي موسى - مرفوعا: لا يبغي على الناس إلا ابن بغية أو فيه عرق منها. رواه عنه مرحوم بن عبد العزيز العطار. ساقه ابن حبان. (1 [وقيل هو سهل بن عطية] 1).
3599 - سهل (2) بن حصين. عن أبي سعيد الخدري. قال البخاري: لا يدرى من هو.
[سهيل] 3600 - سهيل بن بيان. عن خالد الحذاء، لقيه أبو حاتم الرازي. وهاه الفلاس، وامتنع أبو حاتم من الرواية عنه.
3601 - سهيل بن أبي حزم. سيأتي (3).
3602 - سهيل بن خلاد العبدي. عن محمد بن سواء بخبر منكر. تكلم فيه بالجهالة، فإنه لا نعرف أحدا روى عنه سوى محمد بن إبراهيم بن صدران.
3603 - سهيل بن ذكوان، أبو السندي. عن عائشة، وزعم أنها كانت سوداء، فكذبه يحيى بن معين، وقال غير واحد: متروك الحديث. وهو واسطى، أدركه هشيم، بل ويزيد بن هارون.
زياد بن أيوب، حدثنا هشيم، أخبرنا سهيل بن ذكوان - أن امرأة استعدت على زوجها عند ابن الزبير (4) فقالت: لا يدعها في حيض ولا غيره، فعرض لها ابن الزبير بأربع بالليل وأربع بالنهار. فقال: لا يكفيني، فتمنعني ما أحل الله لي!
قال: إذا أسرفت.
وقال عباد بن العوام: قلت لسهيل بن ذكوان: أرأيت عائشة؟ قال: نعم.
قلت: صفها لي. قال: كانت أدماء. قال عباد: كنا نتهمه بالكذب، قد كانت عائشة بيضاء شقراء. وقال النسائي: سهيل بن ذكوان وليس بالسمان متروك.
وقال ابن المديني: حدثنا محمد بن الحسن الواسطي، عن سهيل بن ذكوان، قال: لقيت عائشة بواسط (1).
3604 - سهيل بن أبي صالح [م، عن] ذكوان السمان، أحد العلماء الثقات، وغيره أقوى منه.
قال ابن معين: سمى خير منه. وقال عباس، عن يحيى: ليس بالقوى في الحديث.
وقال أيضا: حديثه ليس بالحجة. وقال - في موضع آخر: ثقة هو وأخوه عباد وصالح.
وقال أحمد: هو أثبت من محمد بن عمرو، ما أصلح حديثه! وقال أبو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به، وهو أحب إلى من عمرو بن أبي عمرو، ومن العلاء بن عبد الرحمن.
قلت: قد روى عنه شعبة ومالك، وقد كان اعتل بعلة فنسى بعض حديثه.
وقال ابن عيينة: كنا نعد سهيلا ثبتا في الحديث.
جرير، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة - مرفوعا: من قتل وزغا في أول ضربة كان له كذا وكذا حسنة.. الحديث.
ابن أبي حازم، عن سهيل، عن أبي هريرة - مرفوعا: فرخ الزنا لا يدخل الجنة.
قلت: خرج له البخاري استشهادا. وقال أبو زرعة: سهيل أشبه من العلاء.
وقال أحمد العجلي: سهيل ثقة. وقال ابن عدي: هو عندي ثبت لا بأس به، له نسخ. روى عن أبيه وعن جماعة عن أبيه. وهذا يدل على ثقته كونه ميز ما سمع من أبيه وما سمع من أصحاب أبيه عن أبيه. وقال السلمي: سألت الدارقطني: لم ترك البخاري سهيلا في الصحيح؟ فقال: لا أعرف له فيه عذرا، فقد كان النسائي إذا تحدث
بحديث لسهيل، قال: سهيل والله خير من أبى اليمان، ويحيى بن بكير، وغيرهما.
وكتاب البخاري من هؤلاء ملآن. وخرج لفليح بن سليمان، ولا أعرف له وجها.
وقال ابن المديني: مات أخ لسهيل فوجد عليه فنسى كثيرا من الحديث.
وقال ابن أبي خيثمة: سمعت ابن معين يقول: لم يزل أصحاب الحديث يتقون حديثه.
وقال - مرة: ضعيف. وسئل مرة فقال: ليس بذاك. وقال غيره: إنما أخذ عنه مالك قبل التغير. وقال الحاكم: روى له مسلم الكثير، وأكثرها في الشواهد.
3605 - سهيل بن أبي حزم [عن] مهران القطعي (1). عن أبي عمران الجوني، وثابت. وعنه شريح بن النعمان، وهدبة، وطائفة.
[159 / 2] قال ابن معين: صالح. وقال أبو حاتم: ليس بالقوى /. وكذا قال البخاري والنسائي.
ابن الطباع، حدثنا سهيل بن أبي حزم أبو سنان، حدثنا ثابت، عن أنس:
سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن ربكم يقول: إني أهل أن أتقى أن يجعل معي إله غيري، ومن اتقى أن يجعل معي إلها غيري فأنا أهل أن أغفر له.
لم يتابع عليه. وروى أحمد بن زهير عن ابن معين: ضعيف.
3606 - سهيل بن عمير. عن أبيه.
3607 - وسهيل بن أبي فرقد. عن الحسن - مجهولان.
وقد مر الثاني في سهل (2): وقال البخاري: سهل بن أبي فرقد منكر الحديث.
وقال أبو حاتم: سهيل بن أبي الفرقد مجهول منكر الحديث. وقال النضر بن محمد: حدثنا عكرمة بن عمار، حدثني سهيل بن أبي فرقد، سمعت الحسن يقول:
أدركت ثلاثمائة صحابي منهم سبعون بدريا كلهم أروى عنه.. الحديث.
قلت: هذا معلوم البطلان فلا كان ولا يقول الحسن هذا.
[سوادة] 3608 - سوادة بن إبراهيم الأنصاري. عن مالك. قال الدارقطني: ضعيف.
قلت: أتى عن مالك بخبر [منكر] (1) لم يصح. رواه أبو الفوارس السندي، حدثنا الفضل بن عون، حدثني سوادة به.
3609 - سوادة بن إسماعيل. عن أنس. مجهول.
قلت: وخبره كذب في الماء المشمس. رواه عنه علي بن هاشم.
3610 - سوادة بن علي الكوفي، سبط ابن نمير. عن إسماعيل بن عمر ابن أبي كريمة، سمع منه أبو حاتم. ضعفه الدارقطني.
[سوار] 3611 - سوار بن داود [د، ق] أبو حمزة. وقيل: داود بن سوار، كما مضى (2). ضعف، وهو أبو حمزة صاحب الحلي. بصرى، روى عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده - حديث: مروهم بالصلاة لسبع.
وبالسند: إذا زوج أحدكم أمته فلا يرين عورتها.
وثقه ابن معين: وقال أحمد: لا بأس به. وقال أبو حاتم: وهم وكيع في اسمه، فقال: داود بن سوار. وروى عنه مسلم، وقرة بن حبيب، وجماعة. قال الدارقطني:
لا يتابع على أحاديثه. يعتبر به.
3612 - سوار بن سهل، شيخ لأبي داود السجستاني. لا يدرى من هو، والظاهر أنه صدوق.
3613 - سوار بن عبد الله بن قدامة العنبري القاضي البصري. روى القليل عن بكر المزني، والحسن. قال شعبة: ما تعنى في طلب العلم. وقد ساد. وقال الثوري: ليس بشئ.
قلت: كان من نبلاء القضاة. روى عنه ابن علية، وبشر بن المفضل. ومات سنة ست وخمسين ومائة. وكان ورعا.
3614 - سوار (1) بن عمر. لا يدرى من هو. قال البخاري: لم يصح حديثه، وهو مرسل، ذكره ابن عدي.
3615 - سوار بن محمد بن قريش، مصري. عن يزيد بن زريع. محله [155] الصدق، رفع حديثا فأخطأ /.
3616 - سوار بن مصعب الهمداني الكوفي، أبو عبد الله الأعمى المؤذن.
عن عطية العوفي، وجماعة. وعنه أبو الجهم، وغير واحد.
قال عباس، عن يحيى: كان يجئ إلينا. ليس بشئ. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي وغيره: متروك. وقال أبو داود: ليس بثقة (2). [قلت] (3):
وفي جزء أبى الجهم عنه مناكير. منها: عن عطية، عن أبي سعيد حديث: لا يزال الناس حتى يقولوا هذا الله كان قبل كل شئ فماذا كان قبل الله!
محمد بن مصفى، حدثنا يحيى بن سعيد العطار، حدثني سوار بن مصعب، عن عمرو بن مرة، عن أبي عبيدة، عن ابن مسعود - مرفوعا: بئس القوم قوم يمشي فيهم المؤمن بالتقية والكتمان.
أبو الربيع الزهراني، وأبو الجهم، قالا: حدثنا سوار، عن كليب بن وائل، عن ابن عمر - مرفوعا: من كذب بالقدر أو خاصمهم فيه فقد كفر بما جئت به.
قلت: مات سنة بضع وسبعين ومائة. قد رآه يحيى بن معين.
3617 - سوار، أبو إدريس المرهبي الكوفي. عن المسيب بن نجبة، شيعي جلد، يكتب حديثه.
3618 - سوار. عن عبد الله بن عباس. فيه جهالة.
وقال ابن معين: شبه لا شئ. وقال صالح بن أحمد: حدثنا علي، سألت يحيى القطان، عن حديث يحيى بن أبي كثير، عن سوار الكوفي، عن ابن مسعود:
لا يعزل عن امرأته إلا بإذنها، فقال يحيى: شبه لا شئ.
قلت: هذا ذكره العقيلي فقال [عن] (1) ابن مسعود: هو الصواب. وأما عن ابن عباس فكذا ذكره ابن الجوزي، فالله أعلم، وبكل حال فسوار لا يعرف.
[سويد] 3619 - سويد بن إبراهيم البصري العطار، أبو حاتم صاحب الطعام. عن الحسن وقتادة. قال عثمان، عن ابن معين: أرجو ألا يكون به بأس. وروى أبو يعلى عن ابن معين: ليس به بأس. وقال النسائي: ضعيف. وقال أبو زرعة: ليس بالقوى، حديثه حديث أهل الصدق. وقال البخاري: قال يحيى القطان /: قالوا: إن سويدا [160 / 2] أبا حاتم سمع من أبى المليح، وهو سويد بن إبراهيم الحناط (2)، أراه العطار. ويقال الهذلي. سمع منه صفوان بن عيسى، وموسى بن إسماعيل.
وساق ابن عدي في ترجمته أربعة عشر حديثا، ثم قال: بعضها لا يتابعه عليها أحد، وهو إلى الضعف أقرب.
وقال ابن حبان - فأسرف: يروى الموضوعات عن الاثبات، وهو صاحب حديث البرغوث. وروى قتادة، عن أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع رجلا سب برغوثا فقال: لا تسبه، فإنه نبه نبيا من الأنبياء لصلاة الصبح.
حدثناه الحسن بن سفيان، حدثنا النضر بن طاهر، سمعت سويدا أبا حاتم فذكره.
قلت: رواه طالوت بن عبادة عنه. وقال ابن أبي حاتم - في العلل: سألت أبى عن حديث سويد بن أبي حاتم، عن سليمان التميمي، عن أبي عثمان أن أبا هريرة قال:
من قرأ يس مرة فكأنما قرأ القرآن عشر مرار - فقال: هذا حديث منكر.
3620 - سويد بن الخطاب. عن إياس بن سلمة.
قال ابن معين: لا شئ.
3621 - سويد بن سعيد [م، ق]، أبو محمد الهروي الحدثاني الأنباري، نزيل حديثة النورة وهو بجنب عانة.
احتج به مسلم، وروى عنه البغوي وابن ناجية (1)، وخلق. وكان صاحب حديث وحفظ، لكنه عمر وعمى، فربما لقن مما ليس من حديثه. وهو صادق في نفسه، صحيح الكتاب.
قال أبو حاتم: صدوق كثير التدليس. وقال البغوي: كان من الحفاظ.
كان أحمد بن حنبل ينتقى عليه لولديه. وقال أبو زرعة: أما كتبه فصحاح. وقال البخاري: حديثه منكر. وقال النسائي: ضعيف. (2 [وروى الترمذي عن البخاري أنه ضعيف جدا. وقال - مرة: ضعيف] 2). وروى الميموني، عن أحمد، قال:
ما علمت إلا خيرا، فقال له رجل: جاءه انسان بكتاب الفضائل فجعل عليا أولا وأخر أبا بكر، فعجب أبو عبد الله من هذا، وقال: لعله أتى من غيره.
وقال صالح جزرة: سويد صدوق، إلا أنه كان عمى، فكان يلقن ما ليس من حديثه.
(3 [وروى الجنيدي، عن البخاري، قال: فيه نظر، عمى فتلقن ما ليس من حديثه] 3). وقال الدارقطني: ثقة. ولما كبر ربما قرئ عليه ما فيه بعض النكارة فيجيزه.
وأما ابن معين فكذبه وسبه. وروى ابن الجوزي أن أحمد قال: متروك الحديث.
سويد، عن يزيد بن زريع، عن شعبة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قيل يا رسول الله، لو صليت على أم سعد، فصلى عليها بعد شهر، وكان غائبا.
رواه جماعة عن سويد، ولم يتابع عليه.
سويد، حدثنا سفيان، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله حديث: المهدى من ولد فاطمة، إنما لفظ الجماعة عن سفيان: يملك رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمى.
وهذا يرويه المنجنيقي عنه.
أبو بكر الإسماعيلي، حدثنا أحمد بن الحسن الصوفي من كتابه الأصل، حدثنا سويد، عن مالك، عن الزهري، عن أنس، عن أبي بكر - أن النبي صلى الله عليه وسلم أهدى جملا (1) لأبي بكر. قال الخطيب: تفرد به سويد، ولم يتابع.
قال ابن عدي: سمعت الفريابي يقول: لما أردت الخروج إلى سويد قيل لي: سله وتبينه (2)، هل سمع من عيسى ابن يونس هذا الحديث؟ فأتيته فسألته، فقال: حدثنا عيسى، عن حريز بن عثمان، عن عبد الرحمن بن جبير، عن أبيه، عن عوف بن مالك - مرفوعا: تفترق هذه الأمة بضعا وسبعين فرقة، شرها فرقة قوم يقيسون الرأي يستحلون - أو قال: فيحلون به الحرام ويحرمون به الحلال.
قال الفريابي: فدار بيني وبينه كلام كثير.
قال ابن عدي: وهذا إنما يعرف بنعيم بن حماد، عن عيسى.
ثم رواه الحكم بن المبارك الخواستى خراساني يقال: إنه لا بأس به - يعنى عن عيسى، ثم سرقه عبد الوهاب بن الضحاك، والنضر بن طاهر، وثالثهم سويد - إلى أن قال ابن عدي: وروى سويد عن مالك الموطأ، فيقال: إنه سمعه خلف حائط فضعف في مالك، وهو إلى الضعف أقرب.
وقال أبو داود: سمعت يحيى يقول: هو حلال الدم.
وروى حسين بن فهم (3)، عن يحيى، قال: لا صلى الله عليه.
وسئل عنه أبو بكر الأعين فقال: هو سداد من عيش، هو شيخ.
أبو يعلى، حدثنا سويد، حدثنا ابن أبي الرجال، عن عبد العزيز بن أبي رواد، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: من قال في ديننا برأيه فاقتلوه.
قال ابن عدي: وقد رواه سويد مرة عن إسحاق بن نجيح. عن ابن أبي رواد، قال ابن عدي: وهذا هو الحديث الذي قال فيه يحيى: لو وجدت درقة وسيفا لغزوت سويدا الأنباري.
وقال الحاكم: أنكر على سويد حديثه فيمن عشق [وعف] (1) وكتم [ومات فهو شهيد] (2). ثم قال يقال: إن يحيى لما ذكر له هذا الحديث قال: لو كان لي فرس [161 / 2] ورمح غزوت سويدا.
وقال إبراهيم بن أبي طالب: قلت لمسلم: كيف استجزت الرواية عن سويد في الصحيح؟ فقال: ومن أين كنت آتي بنسخة حفص بن ميسرة.
سويد، عن أبي معاوية: عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد حديث: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة.
قال ابن معين: هذا باطل عن أبي معاوية. قال الدارقطني: فلما دخلت مصر ووجدت هذا الحديث في مسند المنجنيقي - وكان ثقة - عن أبي كريب، عن أبي معاوية، فتخلص منه سويد.
الحسن بن سفيان في الأربعين، حدثنا سويد، حدثنا شهاب ابن خراش، عن محمد ابن زياد، عن أبي هريرة - مرفوعا: ما بعث الله نبيا لقوم إلا كان فيهم المرجئة والقدرية يشوشون عليه أمر أمته، وإن الله لعنهم على لسان سبعين نبيا.
وقال ابن عدي: حدثنا الباغندي، حدثنا سويد، حدثنا عبد الحميد بن الحسن، عن ابن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل معروف صدقة، وما أنفق الرجل على نفسه وأهله فهو صدقة، وما وقى به عرضه فهو صدقة، وما أنفق من نفقة فعلى الله خلفها إلا ما كان في بنيان أو معصية. غريب جدا وقع لنا من عالي حديثه.
أخبرنا أبو المعالي الأبرقوهي، أخبرنا المبارك بن أبي الجود، أخبرنا أحمد بن أبي غالب،
أخبرنا عبد العزيز بن علي، أخبرنا أبو طاهر الذهبي، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا زياد بن الربيع، عن صالح الدهان، عن جابر بن زيد، قال: نظرت في أعمال المرء، فإذا الصلاة تجهد البدن، ولا تجهد المال، وكذلك الصيام والحج يجهد المال والبدن، فرأيت أن الحج أفضل من ذلك كله.
عاش سويد مائة سنة ومات في سنة أربعين ومائتين.
(1 [أخبرنا محمد بن عبد السلام، أخبرنا عبد المنعم بن القشيري، أخبرنا أبو سعيد الأديب، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا الوليد السرخسي، حدثنا سويد، حدثنا علي ابن مسهر، عن داود، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: صاحب الذبح إسحاق وقوله: وبشرناه بإسحاق (2)، أي بنبوته.
وبه: أنبأنا علي، عن أشعث، عن ابن سيرين، عن الجارود العبدي، قال:
أتيت النبي صلى الله عليه وسلم أبايعه فقلت: إني على دين، وإني تركت ديني، ودخلت في دينك، لا يعذبني الله في الآخرة؟ قال: نعم.
وبه: حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن عبيد بن أبي الجعد، قال: سئل جابر عن قتال علي رضي الله عنه: ما يشك في قتاله إلا كافر.
وبه: حدثنا شريك عن سلمة بن كهيل، عن الصنابحي، عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا مدينة العلم، وعلي بابها، فمن أراد المدينة فليأت باب المدينة] 1).
3622 - سويد بن سعيد الدقاق: لا يكاد يعرف. روى عن علي بن عاصم خبرا منكرا. قاله ابن الجوزي /. [156] 3623 - سويد بن عبد العزيز [ت، ق] الدمشقي، قاضي بعلبك، أصله واسطى.
وقال ابن معين: كان قاضيا بدمشق بين النصارى. وهو واسطى، انتقل إلى حمص، ليس حديثه بشئ. هذه رواية عباس الدوري عنه. وروى ابن الدورقي عنه:
واسطى: تحول إلى دمشق، ليس بشئ.
وقال البخاري: في بعض حديثه نظر. وقال أحمد وغيره: ضعيف. وعن أحمد أيضا: متروك.
دحيم، حدثنا سويد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لا أعافي رجلا قتل بعد عفوه وأخذه الدية.
جماعة قالوا: حدثنا سويد، حدثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا:
كل مال وإن كان تحت سبع أرضين تؤدى زكاته فليس بكنز، وكل مال لا تؤدى زكاته وإن كان ظاهرا فهو كنز. الصواب موقوف.
عبد العزيز بن حيان، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا سويد، عن حميد، عن أنس - مرفوعا: إن في جهنم رحا تطحن علماء السوء طحنا.
قال ابن عدي: تفرد به سويد بن عبد العزيز. (1 [وقال ابن جوصاء: حدثنا محمد ابن هاشم البعلبكي، حدثنا سويد بن عبد العزيز] 1)، عن مالك، عن الزهري، عن الأعرج، عن أبي هريرة - أن النبي صلى الله عليه وسلم سقط عن فرس فجحش.
وهذا منكر الاسناد، وقد هرت ابن حبان سويدا، ثم آخر شئ قال: وهو ممن أستخير الله فيه، لأنه يقرب من الثقات.
قلت: لا ولا كرامة، بل [هو] (1) واه جدا.
قال أبو نعيم الحلبي: حدثنا سويد، عن عاصم الأحول، عن أنس - أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع السنبل حتى ييبس.
قال النسائي: ليس بثقة. وقال أبو حاتم: لين. وقال الدارقطني: يعتبر به.
ولد سنة ثمان ومائة، ومات سنة أربع وتسعين ومائة.
3624 - سويد بن عمرو [م، ت، س، ق] الكلبي، أبو الوليد، كوفي. عن حماد بن سلمة، وشريك. وعنه ابن نمير، وابنا أبى شيبة.
وثقه ابن معين، وغيره. وأما ابن حبان فأسرف واجترأ فقال: كان يقلب الأسانيد، ويضع على الأسانيد الصحاح المتون الواهية.
أبو كريب، عنه، عن حماد، عن أيوب وهشام، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة بحديث: أحبب حبيبك هونا ما. وإنما هذا من قول علي.
قال العجلي: كوفي ثبت، وكان صالحا متعبدا.
3625 - سويد بن قيس [د، س، ق]، مصري. عن زهير البلوى. لا يعرف.
تفرد عنه يريد بن أبي حبيب، لكن وثقه النسائي.
3626 - سويد بن وهب [د]، تابعي. ما روى عنه سوى ابن عجلان [سويدة] 3627 - سويدة (1) بنت جابر [د]. لا تعرف من هي كأمها ومن روى عنها أنبئت عن الصيدلاني وغيره، قالوا: أنبأتنا فاطمة الجوزدانية، أخبرنا بن ريدة، أخبرنا سليمان، حدثنا زكريا الساجي، حدثنا بندار، حدثنا عبد الحميد بن عبد الواحد، حدثتني أم جنوب بنت تميلة، عن أمها سويدة، عن أمها عقيلة بنت أسمر / بن مضرس، عن أبيها، قال: بايعت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: من [162 / 2] سبق إلى شئ فهو له، فخرج الناس يتعادون يتخاطون. وسمعته من أبى الحجاج (2) الحافظ، أنبأنا ابن الدرجي عنهم.
[سيار] 3628 - سيار بن حاتم [ق، ت، س] العنزي البصري، صالح الحديث.
وثقه ابن حبان. قال عبيد الله القواريري: لم يكن له عقل، كان معي في الدكان.
قيل للقواريري: أتتهمه؟ قال: لا. وقال الحاكم: كان سيار عابد عصره. وقد أكثر عنه أحمد بن حنبل. وقال الأزدي: عنده مناكير.
قلت: هو راوية جعفر بن سليمان. ومات سنة مائتين أو قبلها بسنة.
3629 - سيار بن مغرور. اختلف في عينه، فقال ابن معين: معجمة (1).
وقال ابن المديني: مجهول. تفرد عنه سماك بن حرب.
3630 - سيار بن أبي منصور - أو منظور - عن وائلة. مجهول.
[سيدان، سيد] 3631 - سيدان بن مضارب [خ] الباهلي. عن حماد بن زيد. وعنه البخاري، وغيره صدوق، قال الأزدي: يتكلمون فيه. وقال أبو حاتم: شيخ صدوق. قيل:
مات سنة أربع وعشرين ومائتين.
3632 - سيد بن شماس. بصرى. لا يدرى من هو. قال الأزدي:
يتكلمون فيه. (2 [وهو سيد بن شماس السمان. سأل عطاء، وسمع ابن سيرين. سمع منه موسى بن إسماعيل] 2).
3633 - سيد بن عيسى الكوفي. عن أبي إسحاق. وعنه النفيلي، وأبو سعيد الأشج. قال الأزدي: ليس بذاك.
[سسويه، سيف] 3634 - سوية (3) زوج والدة موسى الأسواري. مجهول.
3635 - سيف بن أبي زياد، من مشيخة مروان الفزاري [مجهول] (4)، وشيخه أبو بكر مجهول.
3636 - [صح] سيف بن سليمان [خ، م] المكي. أحد الثقات. روى عن مجاهد وغيره. وعنه أبو نعيم وجماعة.
قال ابن معين: قدري.
قلت: حدث يحيى القطان مع تعنته عن سيف. وأما ابن عدي فأورده في الكامل، وساق له حديثه عن قيس بن سعد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس - مرفوعا: قضى بيمين وشاهد. وقد سأل عباس يحيى بن معين عن هذا الحديث فقال:
ليس بمحفوظ، وسيف قدري.
قلت: رواه أيضا عبد الرزاق، عن محمد بن مسلم الطائفي، عن عمرو. ويروى عن داود العطار، عن عمرو، ثم قال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به.
وقال أحمد: ثقة. وقال علي، عن يحيى بن سعيد: كان عندنا ثبتا ممن يصدق أو يحفظ. وقال النسائي: ثقة ثبت.
3637 - سيف بن عمر [ت] الضبي الأسيدي (1). ويقال التميمي البرجمي، ويقال السعدي الكوفي. مصنف الفتوح والردة وغير ذلك. هو كالواقدي. يروى عن هشام بن عروة، وعبيد الله بن عمر، وجابر الجعفي، وخلق كثير من المجهولين.
كان أخباريا عارفا. روى عنه جبارة بن المغلس، وأبو معمر القطيعي، والنضر ابن حماد العتكي، وجماعة.
قال عباس، عن يحيى: ضعيف. وروى مطين، عن يحيى: فلس خير منه. وقال أبو داود: ليس بشئ. وقال أبو حاتم: متروك. وقال ابن حبان: اتهم بالزندقة.
وقال ابن عدي: عامة حديثه منكر.
عبيد الله بن سعد الزهري، عن عمه يعقوب، حدثنا سيف بن عمر، عن وائل أبى بكر، عن الزهري، عن عبيد الله، وعن عطية بن الحارث، عن أبي أيوب، عن علي، وعن الضحاك، عن ابن عباس، قالا: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض نفسه على القبائل بمكة يعدهم الظهور، فإذا قالوا: لمن الملك بعدك؟ أمسك،
لأنه لم يؤمر في ذلك بشئ، حتى نزلت (1): وإنه لذكر لك ولقومك. فكان بعد إذا سئل قال لقريش فلا يجيبونه حتى قبلته الأنصار.
مكحول البيروتي، سمعت جعفر بن ابان، سمعت ابن نمير يقول: سيف الضبي تميمي، كان جميع يقول: حدثني رجل من بنى تميم، وكان سيف يضع الحديث. وقد اتهم بالزندقة.
أنبأنا أحمد بن سلامة، وأحمد بن عبد السلام، عن ابن كليب، أخبرنا المبارك ابن الحسين الغسال، حدثنا الحسن بن محمد الحافظ، حدثنا القطيعي، حدثنا محمد ابن يونس، أخبرنا النضر بن حماد العتكي، حدثنا سيف بن عمر السعدي، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
[163 / 2] إذا رأيتم الذين يسبون أصحابي فالعنوهم. رواه / الترمذي عن أبي بكر بن نافع، عن العتكي. وقال: هذا منكر.
مات سيف زمن الرشيد.
3638 - سيف بن عميرة. عن أبان بن تغلب وغيره. كوفي.
قال الأزدي: يتكلمون فيه.
روى عنه ابنه علي بن سيف، وجعفر بن علي الجريري.
3639 - سيف بن محمد [ت] الكوفي ابن أخت سفيان الثوري. روى عن عاصم الأحول، والأعمش، وطائفة. وعنه محمود بن خداش، وأحمد بن أبي شريج، وطائفة.
روى عبد الله بن أحمد عن أبيه: كذاب. وروى عثمان بن سعيد، عن يحيى:
كذاب خبيث، كان ها هنا.
وقال أبو حاتم: لا يكتب حديثه. وعن ابن معين: كذاب، وأخوه عمار ثقة. وقال النسائي: ضعيف. وقال - ومرة: متروك. ليس بثقة. وقال الدارقطني
وغيره: متروك. وقال الجوزجاني: سيف، وعمار ابنا أخت الثوري ليسا بالقويين ولا قريب.
أبو القاسم البغوي، حدثنا محمد بن حسان السمتي، حدثنا سيف بن محمد، عن خاله سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن حبة بن جوين، عن علي، قال: بينا أنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حيز لأبي طالب نصلى إذ أشرف علينا - يعنى أبا طالب - فبصر به النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا عم، ألا تنزل فتصلى معنا؟
فقال: يا بن أخي، إني لأعلم أنك على الحق، ولكني أكره أن أسجد / فتعلوني [157] استي، ولكن انزل يا جعفر فصل جناح ابن عمك. فنزل جعفر فصلى عن يسار رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما قضى صلاته قال: أما إن الله قد وصلك بجناحين تطير بهما في الجنة، كما وصلت جناح ابن عمك.
قال ابن عدي: هذا باطل عن الثوري.
حسين بن حسن المروزي، حدثنا سيف بن محمد، عن عاصم، عن أبي عثمان، عن جرير بن عبد الله - وكنت معه بالبوازيج، قال: فركض دابته، وركضت أنا، فقلت: يا أبا عبد الله، لأي شئ ركضت؟ قال: هذا المكان الذي يخسف به، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تبنى مدينة يجتمع فيها جبابرة أهل الأرض يخسف بها، فلهى في الأرض أشد ذهابا من السكة توتد في الأرض.
قال البخاري: لا يتابع على هذا.
3640 - سيف بن مسكين. عن سعيد بن أبي عروبة، شيخ بصرى، يأتي بالمقلوبات والأشياء الموضوعة. قاله (1) ابن حبان.
وروى عن سعيد، عن قتادة، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة، عن أبي بكر - مرفوعا: إن الله إذا أطعم نبيا طعمة ثم قبضه كانت للذي يلي الامر من بعده، حدثناه محمد بن الحكم بن سالم، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا سيف بهذا.
(1 [قال ابن النجار في ترجمة محمد بن علي المحاملي: (2 [حدثني محمد بن سعيد الحافظ، أخبرنا أحمد بن سالم المقرئ، أخبرنا أبو الفضل محمد بن أحمد بن العجمي] (2)، أخبرنا أبو البركات محمد بن علي بن منصور المحاملي سنة سبع وستين (3) وأربعمائة، حدثني عبد الملك بن بشران، حدثنا ابن قانع، حدثنا عبد الوارث بن إبراهيم العسكري، حدثنا سيف بن مسكين، حدثنا المبارك بن فضالة، عن الحسن البصري، قال:
قال: خذ عنى كذا، خرجت في طلب العلم فقدمت الكوفة، فإذا أنا بابن مسعود، فقلت له: هل للساعة من علم يعرف؟ قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: من أعلام الساعة أن يكون الولد غيظا، والمطر قيظا، ويفيض الأشرار فيضا، ويصدق الكاذب، ويكذب الصادق، ويؤتمن الخائن، ويخون الأمين، ويسود كل أمة منافقوها (4)، وكل سوق فجارها، وتزخرف المحاريب، وتخرب القلوب، ويكتفى النساء بالنساء، والرجال بالرجال، وتخرب عمارة الدنيا، ويعمر خرابها، وتظهر الغيبة (5)، وأكل الربا، وتظهر المعازف والكبول، ويشرب الخمر، وتكثر الشرط والغمازون والهمازون] 1).
3641 - سيف بن منير. عن أبي الدرداء. يجهل. وضعفه الدارقطني لكونه أتى بأمر معضل، عن أبي الدرداء - مرفوعا: لا تكفروا أهل ملتي وإن عملوا الكبائر. لكنه من رواية مكرم بن حكيم أحد الضعفاء عنه.
3642 - سيف بن أبي المغيرة. عن مجالد. ضعفه الدارقطني وغيره. روى عنه محبوب بن محرز. [وقال الأزدي: ضعيف مجهول لا يكتب حديثه] (6).
3643 - سيف بن هارون البرجمي الكوفي. عن إسماعيل بن أبي خالد، وسليمان التيمي.
قال يحيى: ليس بشئ. وقال - مرة: ليس بذاك. وقال النسائي والدارقطني:
ضعيف. وقال ابن حبان: يروى عن الاثبات الموضوعات. قال ابن عدي: حدثنا أبو العلاء الكوفي، سمعت محمد بن الصباح الدولابي، وذكر سيف بن هارون فقال:
احتفر في بيته قبرا وكان يدخل فيه كل حين ثم يقول: أهيلوا على التراب، ثم يصيح: ارجعوني لعلى أعمل صالحا فيما تركت.
قال ابن حبان: وهو الذي روى عن سليمان التيمي، عن أبي عثمان، عن سلمان، قال: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن السمن و [عن] (1) الجبن وعن الفراء، فقال: الحلال ما أحل الله في كتابه، والحرام ما حرم الله في كتابه، وما سكت عنه فهو مما عفا عنه.
قلت: وروى هذا عن الحسن مرسلا. قال الدارقطني: سيف ضعيف متروك.
3644 - سيف بن هارون. شيخ روى عن شعبة. تكلم فيه. وقيل سيف ابن وهب.
3645 - سيف بن وهب. روى عن أبي الطفيل.
قال يحيى بن سعيد: هالك. وقال أحمد: ضعيف، وقد روى شعبة من طريق سهل بن يوسف عنه، عن سيف بن وهب - أو ابن هارون - عن أبي حرب بن أبي الأسود، عن عميرة بن يثربي، عن أبي بن كعب: في التقاء الختانين الغسل.
وذكره ابن حبان في الثقات. قال أحمد: ضعيف.
3646 - سيف، شامي [د]. لا يعرف. تفرد عنه خالد بن معدان.
3647 - السيف الآمدي المتكلم صاحب / التصانيف علي بن أبي علي. قد نفى [164 / 2] من دمشق لسوء اعتقاده، وصح عنه أنه كان يترك الصلاة، نسأل الله العافية.
وكان من الأذكياء.
مات سنة اثنتين وثلاثين وستمائة.
حرف الشين [شاذان، شاذ، شاه] 3648 - شاذان، هو النضر بن سلمة. يأتي في النون.
3649 - شاذ بن فياض [د، س]، اسمه هلال. يأتي في الهاء. صدوق، وقد وثقه أبو حاتم.
3650 - شاه بن شيرباميان (1) الخراساني. عن قتيبة بن سعيد. (2 [متهم بوضع الحديث] 2). له في لبس السواد. قال ابن حبان: يضع الحديث.
[شاهين، شباب] 3651 - شاهين بن حيان، أخو فهد. روى عنه رجاء بن محمد البصري.
قال ابن أبي حاتم: سألت أبى عنه فقال: ضعيف الحديث.
3652 - شباب بن العلاء. عن حماد بن زيد. مجهول.
[شبابة] 3653 - [صح] شبابة بن سوار [ع] المدائني. صدوق مكثر صاحب حديث، فيه بدعة.
قال أحمد بن حنبل: كان داعية إلى الارجاء. وقال أبو حاتم: لا يحتج به، صدوق. وقال ابن عدي: يكنى أبا عمرو. ويقال اسمه مروان، ولقبه شبابة.
وروى أحمد بن أبي يحيى، عن أحمد بن حنبل، قال: تركت شبابة للارجاء (3).
قيل له: فأبو معاوية كان مرجئا. قال: كان شبابة داعية.
وقال عثمان بن سعيد: قلت ليحيى: فشبابة عن شعبة؟ قال: ثقة.
وقال ابن المديني: صدوق، إلا أنه يرى الارجاء، ولا ينكر لمن سمع ألوفا أن يجئ بخبر غريب.
وقد انفرد شبابة، عن شعبة، عن بكير بن عطاء، عن عبد الرحمن بن يعمر بحديث في الزنا.
وقال أبو زرعة: رجع شبابة عن الارجاء. وقال عبد الله بن روح المدائني الصدوق: حدثنا شبابة، حدثنا عبد الله بن العلاء بن زبر، حدثنا بسر بن عبيد الله، عن أبي إدريس الخولاني: كان عند أبي بن كعب ناس من أهل اليمن يقرئهم، فجاءت رجلا منهم أقواس من أهله، فغمز أبى قوسا فأعجبته، فقال الرجل: أقسمت عليك إلا تسلحتها في سبيل الله. فقال: لا، حتى أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال: أتحب أن تأتي الله بها في عنقك يوم القيامة نارا!
هذا مرسل جيد الاسناد غريب. وشبابة يحتج به في كتب الاسلام، ثقة.
[شبث، شبل] 3654 - شبث (1) بن ربعي [د]. عن علي - مرفوعا - في التسبيح والتكبير.
ذكره البخاري في الضعفاء، وقال: روى عنه محمد بن كعب. لا يصح، ولا نعلمه سمع من شبث.
وقال الأزدي: هو أول من حرر الحرورية. فيه نظر.
قلت: لكنه فارق الخوارج وتاب وأناب. قال سليمان التيمي، عن أنس:
قال شبث: أنا أول من حرر الحرورية.
3655 - شبل بن العلاء بن عبد الرحمن. عن أبيه، عن جده، عن أبي هريرة - مرفوعا: إذا أراد أحدكم أمرا فليقل اللهم إني أستخيرك بعلمك... الحديث.
قال ابن عدي: روى أحاديث مناكير.
[شبوية، شبيل] 3656 - شبوية. عن ابن المبارك، فذكر حديثا منكرا، ذكره العقيلي.
3657 - شبيب بن بشر [ت، ق] البجلي. بصرى. وثقه ابن معين.
له عن أنس. وعنه أبو عاصم، وجماعة. قال أبو حاتم وغيره: لين الحديث.
3658 - شبيب بن سعيد [خ، س] الحبطي البصري. صدوق يغرب. ذكره ابن عدي في كامله، فقال: نسخة عن يونس بن يزيد مستقيمة. حدث عنه ابن وهب بمناكير.
قال ابن المديني. شبيب بن سعيد ثقة، كان يختلف في تجارة إلى مصر، وكتابه صحيح، قد كتبته عن ابنه أحمد. وقد روى ابن وهب عنه، فقال: أخبرني أبو سعيد التميمي عبد الأحد (1) القتباني، [قالا] (2): حدثنا يحيى بن أيوب، عن أبي سعيد البصري، عن شعبة، عن الحكم، عن ابن أبي ليلى، عن عبد الله بن عكيم بحديث.
لا تنتفعوا من الميتة بإهاب ولا عصب.
قال ابن عدي: كان شبيب لعله يغلط ويهم إذا حدث من حفظه، وأرجو أنه لا يتعمد. فإذا حدث عنه ابنه أحمد بأحاديث يونس، فكأنه شبيب آخر - يعنى يجود (3).
3659 - شبيب بن سليم. عن الحسن البصري.
وعنه الفلاس وغمزه. ومحمد بن المثنى. وقيل اسمه ابن سليمان (4).
3660 - شبيب بن شيبة [ت]، أبو معمر التميمي المنقري البصري، أحد الخطباء البلغاء. قيل لابن المبارك: إنه يدخل على الأمراء. قال: حدثوا عنه، فإنه أشرف من أن يكذب.
منصور بن سلمة الخزاعي، حدثنا شبيب بن شيبة، سمعت ابن سيرين يقول: الكلام أوسع من أن يكذب (1) ظريف.
محمد بن الطفيل الحراني - والعهدة عليه - حدثنا وكيع، عن شبيب بن شيبة، عن ابن المنكدر، عن جابر، قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم، فجاءه رجل / [165 / 2] من الأنصار فقال: / إن ابنا لي دب من سطح إلى ميزاب فادع الله أن يهبه لأبويه. [158] قال النبي صلى الله عليه وسلم: قوموا. قال جابر: فنظرت إلى أمر هائل. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ضعوا له صبيا على السطح، فوضعوا له صبيا، فناغاه ثم ناغاه، فدب الصبى حتى أخذه أبوه. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هل تدرون ما قال [له] (2)؟ قالوا: الله ورسوله أعلم. قال: لم تلقى نفسك فتتلفها؟ قال: إني أخاف الذنوب. قال: فلعل العصمة أن تلحقك.
قال ابن عدي: هذا لم أكتبه إلا عن الحسين بن عبد الله القطان، وكان يحفظه.
حدثنا محمد، وروى عباس، عن يحيى: شبيب ليس بثقة. وقال النسائي والدارقطني: ضعيف. وقال أبو زرعة وأبو حاتم: ليس بالقوى. وقال صالح جزرة:
صالح الحديث. وقال الساجي: صدوق يهم. وقال أبو داود: ليس بشئ.
3661 - شبيب بن عبد الملك [د، س] التميمي (3) البصري، وكأنه خراساني.
روى عن مقاتل بن حيان [تفسيره] (4)، وروى عن خارجة بن مصعب. وعنه معتمر ابن سليمان، وهو أكبر منه.
قال أبو زرعة: صدوق. وقال أبو حاتم: شيخ بصرى، ليس به بأس، لا أعلم أحدا حدث عنه غير معتمر.
قلت: لا يعرف.
3662 - شبيب بن مهران العبدي. عن قتادة. وعنه معلى بن أسد، وإبراهيم ابن الحجاج. ذكره ابن أبي حاتم وسكت. قال السيف بن المجد الحافظ: فيه بعض الكلام.
3663 - شبيب ابن فلان، أبو الحارث. وفي نسخة شبيب بن الحارث. عن موسى بن مجاهد. مجهول.
3664 - وشبيل بن عائذ. شيخ لعامر بن حفص كذلك.
[شجاع] 3665 - شجاع بن أسلم الحاسب. عن أبي بكر (1) بن مقاتل. قال الحافظ الخطيب: مجهولان.
3666 - شجاع بن عبد الرحمن. عن الحسين. مجهول.
3667 - شجاع بن بيان الواسطي. عن مسلم الزنجي. قال الأزدي: تركوه.
3668 - [صح] شجاع بن الوليد [ع] أبو بدر السكوني الحافظ. صدوق مشهور. روى عن مغيرة بن مقسم، وليث. وعنه ابنه الوليد، وأبو خيثمة، وخلق.
وثقه ابن معين، وغيره وقال أبو زرعة: لا بأس به. وقال أبو حاتم: لين الحديث، شيخ ليس بالمتين، لا يحتج به، إلا أنه عنده عن محمد بن عمرو أحاديث صحاح. وقال المروزي: قلت لأبي عبد الله: أبو بدر ثقة؟ قال: أرجو أن يكون صدوقا، قد جالس الصالحين. قال: وكان لا يقول حدثنا، لقد أرادوه على أن يقول حدثنا فأبى، وقال: أوذا أقول خصيف، وكنت مع ابن معين (2)، فلقى أبا بدر فقال له يا شيخ، اتق الله وانظر هذه الأحاديث لا يكون ابنك (3) يعطيك. قال أحمد:
فاستحييت وتنحيت، فبلغني أنه قال: إن كنت كاذبا فعل الله بك وفعل. وروى وكيع، عن الثوري قال: ليس بالكوفة أعبد من أبى بدر. وروى نحوها حنبل عن أحمد، فزاد فيها احمد فأظن دعوة الشيخ أدركته.
3669 - شجاع بن مخلد (1) [م، د، س] الفلاس. أحد الثقات.
وثقه ابن معين. روى عنه مسلم وجماعة.
وله: عن أبي عاصم، عن سفيان، عن عمار الدهني، عن مسلم البطين، عن سعيد، عن ابن عباس - مرفوعا: كرسيه موضع قدميه، والعرش لا يقدر قدره. أخطأ شجاع في رفعه، رواه الرمادي والكجي، عن أبي عاصم، موقوفا، وكذا رواه ابن مهدي ووكيع عن سفيان.
3670 - شجاع. عن أبي ظبية. عن ابن مسعود.
قال أحمد بن حنبل: لا أعرفهما. [حدث عنه الليث بن سعد - مجهول] (2).
قلت: هو صاحب حديث: من قرأ الواقعة كل ليلة لم تصبه فاقة. رواه عنه السرى ابن يحيى بإسناده مرفوعا.
[شداد] 3671 - شداد بن الحارث. حدث عنه الليث بن سعد. مجهول.
3672 - وشداد بن أبي سلام. ممطور لا يعرف.
3673 - [صح] شداد بن سعيد [م، س، ت] الراسبي. أبو طلحة البصري.
صالح الحديث. سمع يزيد بن الشخير.
قال العقيلي: له غير حديث، لا يتابع عليه. وأما ابن عدي فقال: لم أر له حديثا منكرا. وقال البخاري: ضعفه عبد الصمد. وقال ابن معين وأبو حاتم: ثقة.
روى عنه وكيع، وبدل.
3674 - شداد بن أبي عمرو [د] بن حماس. تابعي. روى عنه أبو اليمان، رحال. لا يعرف.
3675 - شداد، مولى عياض [د]. عن بلال. وعنه جعفر بن برقان. لا يعرف.
[شراحيل، وشرحبيل] 3676 - شراحيل (1) بن سعيد. قال ابن هرم: ضعيف.
3677 - شراحيل بن عبد الحميد. شويخ لبقية. مجهول.
3678 - شراحيل بن عمرو العنسي (2). عن عمرو بن الأسود. ضعفه محمد ابن عوف الطائي.
3679 - شراحيل بن عمرو. عن بكر بن خنيس. تكلم فيه. ويقال (3):
هو الأول.
[166 / 2] 3680 - شراحيل. عن (4) فضالة / بن عبيد.
3681 - وشراحيل. عن إبراهيم النخعي - مجهولان.
3682 - شرحبيل بن سعد [د، ق] المدني. عن زيد بن ثابت، وأبي هريرة.
قال يحيى القطان: سئل محمد بن إسحاق عنه فقال: نحن لا نروي عنه شيئا.
ثم قال القطان: العجب من رجل يحدث عن أهل الكتاب ويرغب عن شرحبيل (5).
قال الفلاس: قد حدث عنه موسى بن عقبة، ويحيى بن سعيد الأنصاري وجماعة.
حجاج الأعور، عن ابن أبي ذئب، قال: كان شرحبيل بن سعد متهما. وقال غير واحد، عن ابن معين: ضعيف. وروى بشر بن عمر، عن مالك: ليس بثقة. وروى ابن المديني، عن سفيان. قال: لم يكن أحد أعلم بالبدريين منه. أصابته حاجة وكانوا يخافون إذا جاء إلى الرجل يطلب منه الشئ فلم يعطه أن يقول: لم يشهد أبوك بدرا. وقال أبو زرعة: فيه لين. وقال ابن عيينة: كان شرحبيل يفتى، ولم يكن أحد أعلم بالمغازي منه.
وقال ابن سعد: بقي حتى اختلط واحتاج، ليس يحتج به، وقال النسائي: ضعيف
وقال الدارقطني: ضعيف يعتبر به. [وذكره ابن حبان في ثقاته] (1). وقال ابن عدي:
في عامة ما يرويه إنكار، وهو إلى الضعف أقرب.
3683 - شرحبيل بن الحكم. عن عامر بن نائل.
قال ابن خزيمة: أنا أبرأ من عهدتهما، روى لهما في التوحيد.
3684 - شرحبيل بن شريك [م، ت، س]. روى عنه الليث بن سعد وغيره.
قال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال الأزدي: ضعيف. وقال النسائي: ليس به بأس.
يروى عن أبي عبد الرحمن الحبلى.
3685 - شرحبيل بن مسلم [د، ت، ق] الخولاني. تابعي مشهور. روى عن عتبة بن عبد، وأبى أمامة. وعنه حريز بن عثمان، وإسماعيل بن عياش.
وثقه أحمد وغيره. وروى الكوسج: قال يحيى بن معين: ضعيف.
جماعة، عن عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا إسماعيل بن عياش، حدثنا شرحبيل ابن مسلم، أن الأسود تنبأ باليمن، فبعث إلى أبي مسلم الخولاني فأتاه، فقال له: أتشهد أنى رسول الله؟ قال: ما أسمع. قال: أتشهد أن محمدا رسول الله؟ قال: نعم. فأمر بنار عظيمة ثم ألقى أبا مسلم فيها، فلم تضره، فقيل / للأسود: إن لم تنف هذا عنك [159] [وإلا] (1) أفسد عليك من اتبعك، فأمره بالرحيل.
فقدم المدينة وقد قبض النبي صلى الله عليه وسلم، فأناخ راحلته، ودخل المسجد يصلى، فبصر به عمر، فقام إليه فقال: ممن الرجل؟ قال: من اليمن. قال: ما فعل الذي حرقه الكذاب بالنار؟ قال: ذاك عبد الله بن ثوب (3). قال: فنشدتك بالله أنت هو؟ قال: اللهم نعم. فاعتنقه عمر وبكى، ثم ذهب به حتى أجلسه فيما بينه وبين أبى بكر. فقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتى أراني في أمة محمد صلى الله عليه وسلم من صنع به كما صنع بإبراهيم الخليل.
قال إسماعيل: فأنا أدركت رجالا من الأبرار من العنس وخولان، فكان الخولانيون يقولون للعنسيين: صاحبكم الكذاب الذي أحرق صاحبنا بالنار فلم تضره.
[شرقي] 3686 - شرقي بن قطامي. له نحو عشرة أحاديث فيها مناكير.
ضعفه زكريا الساجي، وذكره ابن عدي في كامله.
محمد بن زياد [بن زبار] (1) الكلبي، حدثنا شرقي، عن أبي طلق العابد، عن شراحيل بن القعقاع، سمعت عمرو بن معدى كرب، قال: لقد رأيتنا منذ قريب ونحن في الجاهلية إذا حججنا قلنا:
لبيك تعظيما إليك عذرا * هذى زبيد قد أتتك قسرا يقطعن خبتا وجبالا وعرا * قد تركوا الأنداد خلوا صفرا فنحن اليوم نقول كما علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: لبيك اللهم لبيك. قال:
وإن كنا عشية عرفة ببطن عرنة نتخوف أن تخطفنا الجن. فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: أجيزوا إليهم فإنهم (2) أسلموا فهم إخوانكم.
ولشرقي، عن أبي الزبير، عن جابر: من استنجى من الريح فليس منا.
الأبار، حدثنا محمد بن إسماعيل الواسطي، سمعت يزيد بن هارون يقول: حدثنا شعبة، عن شرقي بن قطامي بحديث (3) عن عمر بن الخطاب أنه كان ببيت من وراء العقبة، فقال شعبة: حماري وردائي للمساكين (4) إن لم يكن شرقي كذب على عمر.
قال: قلت: فلم تروى عنه (5)؟
قال إبراهيم الحربي: شرقي كوفي تكلم فيه، وكان صاحب سمر. وقال الساجي:
ضعيف له حديث واحد ليس بالقائم.
[167 / 2] وقال الخطيب: كان عالما بالنسب وافر (6) الأدب، ضم المنصور إليه المهدى ليأخذ من أدبه.
والشرقي لقب، واسمه الوليد بن حصين كذلك (7) ذكره البخاري.
3687 - شرقي البصري. عن عكرمة. حدث عنه شعبة. مجهول.
3688 - شرقي الجعفي. عن سويد بن غفلة الحائك (1). ملعون.
قال البخاري: [لا يصح] (2) ليس بالقائم.
[شريح، شريد، شريق] 3689 - شريح بن النعمان الصائدي [عن]. عن علي. وعنه أبو إسحاق، وسعيد بن أشوع. له في الكتب حديث في الأضحية. جيد الامر صالح.
وقال أبو حاتم: شبه مجهول. لا يحتج به.
3690 - شريد السلمي. حدث عنه هشام بن الكلبي. مجهول.
3691 - شريق الهوزني [د]. حمصي. عن عائشة. وعنه أزهر الحرازي.
لا يعرف.
[شريك] 3692 - شريك بن تميم. عن أبيه. عن أبي ذر الغفاري. مجهول كأبيه.
3693 - شريك بن حنبل [د، ت]. له عن علي. وعنه أبو إسحاق السبيعي، وعمير (3) بن تميم. لا يدرى من هو، ووثقه ابن حبان (4).
3694 - شريك بن سهيل [س]. شامي. روى عنه صفوان بن عمرو. مجهول.
3695 - شريك بن شهاب [س]. عن أبي برزة. بصرى. لا يعرف إلا برواية الأزرق بن قيس عنه.
3696 - شريك بن عبد الله [ع] بن أبي نمر المدني. عن أنس بن مالك وغيره. تابعي صدوق.
قال ابن معين: لا بأس به. وقال هو والنسائي: ليس بالقوى. وقال أبو داود:
ثقة. وقال ابن عدي: روى عنه مالك [وغيره] (2) فإذا روى عنه ثقة فإنه ثقة.
ووهاه ابن حزم لأجل حديثه في الاسراء، أخبرناه محمد بن عبد السلام، وعبد الله ابن قوام، وعيسى المغازي، ويوسف السقاوي (5) وطائفة، قالوا: أخبرنا ابن الزبيدي،
أخبرنا عبد الأول، أخبرنا الداودي، أخبرنا ابن حمويه، أخبرنا الفربري، حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، حدثني سليمان، عن شريك، سمعت أنسا يقول: ليلة أسرى برسول الله صلى الله عليه وسلم.. وذكر الحديث - إلى أن قال: ثم علا به فوق ذلك بما لا يعلمه إلا الله حتى جاء سدرة المنتهى ودنا من الجبار رب العزة، فتدلى حتى كان منه قاب قوسين أو أدنى.
وهذا من غرائب الصحيح.
3697 - شريك بن عبد الله [عن، ومن] (1) النخعي، أبو عبد الله الكوفي القاضي الحافظ الصادق، أحد الأئمة.
روى عن علي بن الأقمر، وزياد بن علاقة، وعدة من التابعين.
روى علي بن يحيى بن سعيد تضعيفه جدا. وقال ابن المثنى: ما رأيت يحيى ولا عبد الرحمن حدثا عن شريك شيئا. وروى محمد بن يحيى القطان عن أبيه قال:
رأيت تخليطا في أصول شريك. وقال عبد الجبار بن محمد: قلت ليحيى بن سعيد:
زعموا أن شريكا إنما خلط بأخرة! قال: ما زال مخلطا. قال ابن معين: شريك بن عبد الله بن سنان بن أنس النخعي جده قاتل الحسين.
وقال ابن معين: كان عبد الرحمن يحدث عن شريك. وعن ابن المبارك: قال:
ليس حديث شريك بشئ. وقال الجوزجاني: سيئ الحفظ مضطرب الحديث مائل.
وقال إبراهيم بن سعيد الجوهري: أخطأ شريك في أربعمائة حديث. وروى معاوية ابن صالح، عن ابن معين: صدوق ثقة (2 [إلا أنه إذا خالف فغيره أحب إلينا منه.
أبو يعلى، سمعت يحيى بن معين يقول: شريك ثقة] 2) إلا أنه يغلط ولا يتقن، ويذهب بنفسه (3) على سفيان وشعبة.
وقال عبد الرحمن بن شريك: كان عند أبي عشرة آلاف مسألة عن جابر الجعفي وعشرة آلاف غرائب.
وقال سعدوية: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: شريك أعلم بحديث الكوفيين من سفيان. وقال الدارقطني: ليس شريك بالقوى فيما ينفرد به. وقال أبو توبة الحلبي:
كنا بالرملة فقالوا: من رجل الأمة؟ فقال قوم: ابن لهيعة. وقال قوم: مالك. فسألنا عيسى بن يونس - وكان قدم علينا - فقال: رجل الأمة شريك. وكان يومئذ حيا.
وقال أحمد بن حنبل: شريك في أبي إسحاق أثبت من زهير. وروى عثمان بن سعيد، عن يحيى، قال: شريك في أبي إسحاق أحب إلينا من إسرائيل. وقال أبو حاتم:
شريك صدوق، هو أحب إلى من أبى الأحوص. وله أغاليط.
وقال ابن أبي حاتم: سألت أبا زرعة عن شريك، يحتج به؟ فقال: [كان] (1) كثير الحديث صاحب وهم يغلط أحيانا، فقال له فضلك الصائغ: إن شريكا حدث بواسط بأحاديث بواطيل. فقال أبو زرعة: لا تقل بواطيل.
قال الهيثم بن خالد: سمعت شريكا - وذكر له عبد الله بن إدريس وتحريمه للنبيذ - فقال: أهل بيت جنون، أحمق ابن أحمق. وكان أبوه ههنا معلما لولد عيسى ابن موسى / الأمير، ولقد قال الشعبي لعمه: ما تموت حتى تجن. فما مات حتى [168 / 2] كوى رأسه.
وقال ابن المبارك: لما استقضى شريك قال سفيان: أي رجل أفسدوا؟ قال منصور بن أبي مزاحم: سمعت شريكا يقول: ترك الجواب في موضعه إذابة القلب.
وقال إبراهيم بن أعين: قلت لشريك: أرأيت من قال لا أفضل أحدا؟ قال:
هذا أحمق، قد (2) فضل أبو بكر وعمر.
وعن شريك قال: لا يفضل عليا على أبي بكر إلا من كان مفتضحا.
وروى أبو داود الرهاوي أنه سمع شريكا يقول: على خير البشر فمن أبى فقد كفر.
قلت: بعض الكذابين يرويه مرفوعان ولا ريب أن هذا ليس على ظاهره، فإن شريكا لا يعتقد [قطعا] (1) أن عليا خير من الأنبياء ما بقي إلا أنه أراد خير البشر في وقت، وبلا شك هو خير البشر في أيام خلافته.
قال عبد السلام بن حرب: قلت لشريك: هل لك في أخ تعوده؟ قال من؟
قلت: مالك بن مغول. قال: ليس لي بأخ من أزرى على علي وعمار.
قال ابن عدي: حدثنا أبو العلاء الكوفي بمصر، حدثنا محمد بن الصباح الدولابي، حدثنا نصر بن المجدر (2)، قال: كنت شاهدا حين أدخل شريك ومعه أبو أمية الذي رفع إلى المهدى أن شريكا حدثه عن الأعمش، عن سالم، عن ثوبان - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: استقيموا لقريش ما استقاموا لكم، فإذا زاغوا عن الحق فضعوا سيوفكم على عواتقكم، ثم أبيدوا خضراءهم. فقال المهدى: أنت حدثت بهذا؟ قال: لا. قال أبو أمية: على المشي إلى بيت الله، وكل مالي صدقة إن لم أكن سمعته منه.
[160] قال شريك: على مثل الذي (3) عليه إن كنت حدثته، فكأن / المهدى رضى، فقال أبو أمية: يا أمير المؤمنين، عندك أدهى العرب، إنما عنى الذي على من الثياب.
قال: صدق، أحلف كما حلف. فقال: قد حدثته! فقال: ويل شارب الخمر - يعنى الأعمش - وكان يشرب المنصف - لو علمت موضع قبره لأحرقته.
قال شريك: لم يكن يهوديا، كان رجلا صالحا، فقال: زنديق؟ فقال (4): للزنديق علامات بتركه الجماعة، وجلوسه مع القيان، وشربه الخمر. قال: والله لأقتلنك.
قال: ابتلاك الله بمهجة. قال: أخرجوه، فأخرج فجعل الحرس يشقون ثيابه، ويخرقون قلنسوته.
قلت: قد ساق ابن عدي ترجمة شريك في ست ورقات.
ومن مناكيره: حديثه عن منصور، عن طلحة بن مصرف، عن خيثمة، عن
عائشة قالت: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أدخل امرأة على زوجها، ولم تقبض من مهرها شيئا.
محمد بن حميد الرازي - وليس بثقة، حدثنا سلمة الأبرش، حدثنا ابن إسحاق، عن شريك، عن أبي ربيعة الأيادي، عن ابن بريدة، عن أبيه - مرفوعا: لكل نبي وصى ووارث، وإن عليا وصي ووارثي.
قلت: هذا كذب ولا يحتمله شريك.
(1 [معاوية بن صالح، سألت أحمد عن شريك، فقال: كان عاقلا صدوقا محدثا، وكان شديدا] 1) على أهل الريب والبدع، قديم السماع من أبي إسحاق. فقلت له: إسرائيل أثبت منه؟ قال: نعم. قلت: فلم يحتج به؟ قال: لا تسألني عن رأيي في هذا. قلت:
فإسرائيل يحتج به؟ قال: أي لعمري.
قال: وولد شريك سنة خمس وتسعين. قلت له: كيف كان مذهبه في علي وعثمان؟
قال: لا أدرى.
وقال محمد بن عثمان بن أبي شيبة: حدثنا علي بن حكيم، حدثنا علي بن قادم، قال: جاء عتاب وآخر إلى شريك، فقال له الناس: يقولون: إنك شاك! قال (2):
يا أحمق كيف أكون شاكا! لوددت أنى كنت مع علي فخضبت يدي بسيفي من دمائهم.
علي بن خشرم، حدثنا حفص بن غياث، سمعت شريكا يقول: قبض النبي صلى الله عليه وسلم، فاستخلف المسلمون أبا بكر، فلو علموا أن فيهم أحد أفضل منه كانوا قد غشوا، ثم استخلف أبو بكر عمر، فقال بما قام به من الحق والعدل، فلما احتضر جعل الامر شورى بين ستة، فاجتمعوا على عثمان، فلو علموا أن فيهم أفضل منه كانوا قد غشونا.
فقال عبد الله بن إدريس لما بلغه هذا: الحمد لله الذي أنطق به لسان حفص، فوالله إنه لشيعي، وإن شريكا لشيعي.
وروى أن قوما ذكروا معاوية عند شريك، فقيل: كان حليما. فقال شريك: ليس بحلم؟ من سفه الحق وقاتل عليا.
سفيان بن عبد الملك، سألت ابن المبارك عن حديث زيد بن ثابت أنه قال في البيع بالبراءة: يبرأ من كل عيب. فقال: جاء بك شريك على غير ما كان في كتابه، ولم نجد لهذا الحديث أصلا.
عبد الله بن أحمد، عن أبيه، قال: حسن بن صالح أثبت في الحديث من شريك، كان شريك لا يبالي كيف حدث.
[169 / 2] قلت: قد كان شريك من أوعية العلم / حمل عنه إسحاق الأزرق تسعة آلاف حديث. وقال النسائي: ليس به بأس. وقد أخرج مسلم لشريك متابعة.
ومات سنة سبع وسبعين ومائة.
[شعبة] 3698 - شعبة بن عجلان العتكي الإسكاف. عن ابن سيرين. وعنه أبو سلمة التبوذكي، لا يعرف. وقال أبو حاتم: مجهول.
3699 - شعبة بن عمرو. عن أنس. قال البخاري: أحاديثه مناكير. وقال أبو حاتم: مجهول.
3700 - شعبة بن عياش، أبو بكر الكوفي الامام صاحب القراءة، صدوق ربما يهم يأتي بكنيته.
3701 - شعبة بن يحيى [د]. وقيل ابن دينار. مولى ابن عباس. روى عن ابن عباس أحاديث. قال أحمد: ما به بأس. وقال النسائي: ليس بالقوى. وقال مالك: ليس بثقة (1 [ولا تأخذن عنه شيئا] 1). وقال يحيى: لا يكتب حديثه. وقال أيضا: ليس به بأس، هو أحب إلى من صالح مولى التوأمة. وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث (1 وأما شعبة بن دينار الكوفي فثقة. روى عنه السفيانان] 1).
3702 - شعبة. عن كريب بن أبرهة.
3703 - وشعبة بن بريدة (1) [د] الحنفي - مجهولان.
[شعيب] 3704 - شعيب بن إبراهيم الكوفي، راوية كتب سيف عنه، فيه جهالة.
3705 - شعيب بن أحمد (2) البغدادي. عن عبد الحميد بن صالح بخبر باطل في أن الثوب يسبح، فإذا اتسخ زال تسبيحه.
3706 - شعيب بن أحمد الفرغاني أخذ عنه السلفي. وقال: لا يعول عليه.
3707 - شعيب بن أبي الأشعث. عن هشام بن عروة. مجهول. روى عنه محمد ابن حمير.
3708 - [صح شعيب بن أيوب [د] الصريفيني المقزئ، صاحب يحيى بن آدم.
وثقه الدارقطني. وقال أبو داود: إني لأخاف الله تعالى في الرواية عنه.
قلت: ما أخرج عنه في سننه غير حديث. وله حديث منكر. ذكره الخطيب في تاريخه (3)، علقته عندي مات سنة إحدى وستين ومائتين.
3709 - شعيب بن بكار. عن إسماعيل بن أبان الوراق. قال الأزدي: ضعيف.
3710 - شعيب بن بيان [س] الصفار. عن شعبة. صدوق. وقال الجوزجاني:
له مناكير. وقال العقيلي: يحدث عن الثقات بالمناكير. كاد أن يغلب على حديثه الوهم.
3711 - شعيب بن حاتم. سمع أبا أمية. قال البخاري: لا يصح حديثه.
نقل ذلك ابن عدي.
3712 - شعيب بن حرب، وليس بالمدائني. يروى عن صخر بن جويرية.
قال البخاري: منكر الحديث. مجهول.
ابن أبي القاضي (1)، حدثنا الحسن البزاز ببغداد، حدثنا شعيب بن حرب، عن صخر بن جويرية، عن نافع، عن ابن عمر - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: رأيت في المنام أنى أتسوك بسواك، فجاءني رجلان.. الحديث. فأما:
3713 - شعيب بن حرب المدائني فوثقوه.
3714 - شعيب بن حيان. بصرى. سمع أبا أمية. عن محمد بن معيقيب.
وعنه خليفة بن خياط. لم يصح. ذكره البخاري هكذا في الضعفاء.
قلت: هو الذي مر، اختلف في أبيه، فقيل: حرب.
3715 - شعيب بن راشد الكوفي. شيخ لقتيبة (2).
3716 - شعيب بن أبي راشد. عن تابعي - مجهولان.
3717 - شعيب بن رزيق (3) [د، ت] الشامي، أبو شيبة المقدسي، نزيل طرطوس. عن عثمان بن أبي سودة، وعن الحسن. وعنه آدم بن أبي إياس، ويحيى ابن يحيى، وجماعة.
قال دحيم: لا بأس به. وقال الدارقطني: ثقة. وقال الأزدي: لين. وفرق البخاري بين هذا وبين:
3718 - شعيب بن رزيق [د] الطائفي الذي يروى عن الحكم بن حزن الكلفي، وله صحبة. وعنه شهاب بن خراش وحده. قال فيه ابن معين: ليس به بأس.
3719 - شعيب بن سهل قاضي بغداد. ذكره ابن أبي حاتم. قال أحمد ابن حنبل: جهمي.
3720 - شعيب بن صفوان [م، س]. عن حميد الطويل وغيره. وقال ابن عدي:
هو أبو يحيى الثقفي الكوفي. روى عنه إسحاق الأزرق، وأبو إبراهيم الترجماني.
قال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال أحمد: لا بأس به. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه.
[161] قلت: روى عنه ابن مهدي أيضا /.
3721 - شعيب بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق.
عن أبيه، والقاسم بن محمد. وعنه معن بن عيسى، وأبو مصعب الزهري.
قال ابن معين: لا أعرفه. وقال أبو حاتم: لا بأس به. وقال الحافظ الضياء:
شعيب هو الذي قال فيه الدارقطني: متروك. (1 [وقال معن: لا يكاد يعرف] 1).
3722 - شعيب بن عمرو [ق]. عن صهيب. وعنه عبد الحميد بن زياد فقط.
لا يعرف.
3723 - شعيب بن عمرون (2) الطحان. عن سفيان بن عيينة. قال الأزدي:
كذاب.
3724 - شعيب بن فيروز، بغدادي. منكر الحديث، قاله زكريا الساجي.
3725 - شعيب بن كيسان. عن أنس، ذكره البخاري في الضعفاء، ولينه العقيلي، فذكر (3) له من طريق عمر بن عبيد، حدثنا شعيب بن كيسان، عن أنس - مرفوعا: من استغفر للمؤمنين والمؤمنات رد عليه من آدم فمن دونه من الانس (4).
قلت: رواه إسحاق بن راهويه، عن عمر، والعجب أن البخاري روى هذا في الضعفاء عن أحمد بن عبد الله بن حكيم، عن عمر / - وأحمد متهم. [170 / 2] 3726 - شعيب بن مبشر. عن الأوزاعي، حسن الحديث. ذكره ابن حبان في الضعفاء، وقد ذكر له محمد بن طاهر في كتاب التذكرة حديث: إن النبي صلى الله عليه وسلم رأى في المسجد رجلا طليحا - يعنى ذابلا - فقال: ما شأنه؟ قالوا: صائم.
قال: من أحب أن يتقوى على الصوم فليتسحر ويشم طيبا، ولا يفطر على ماء.
رواه شعيب بن مبشر الكلبي، عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أنس، ثم قال: وشعيب لا يحل الاحتجاج به.
3727 - شعيب بن محمد بن الفضل الكوفي. نزيل الموصل. عن هشيم.
قال الأزدي: متروك.
3728 - شعيب بن ميمون [عس]. قال البخاري: فيه نظر. وقال أبو حاتم:
مجهول. وقال ابن حبان: له مناكير، لا يحتج به إذا انفرد. (1 [وقال الدارقطني:
ليس بالقوى] 1).
شبابة، حدثنا شعيب بن ميمون، عن حصين وأبى جناب، عن الشعبي، عن أبي وائل، قال: قيل لعلى: استخلف. قال: ما أستخلف، ولكن إن يرد الله بالأمة خيرا يجمعهم على خيرهم، كما جمعهم بعد نبيهم على خيرهم.
وقال علي بن عبد العزيز البغوي: حدثنا عمرو بن عون، حدثنا شعيب صاحب البزور بنحوه. وقد روى نحو هذا عن صعصعة بن صوحان، عن علي. ولم يصح.
3729 - شعيب بن واقد. عن نافع بن هرمز. سمع منه أبو حاتم. ضرب الفلاس على حديثه.
3730 - شعيب بن يحيى [س] التجيبي. عن حياة بن شريح، مصري صدوق.
قال أبو حاتم: ليس بمعروف. وقال [ابن] (2) يونس: صالح عابد.
مات سنة إحدى وعشرين ومائتين (3).
3731 - شعيب الجبائي، أخباري متروك، قاله الأزدي. حدث عنه سلمة ابن وهرام. وجبأ: جبل من أعمال الجند باليمن، فكأنه شعيب بن الأسود صاحب الملاحم، تابعي.
قال إبراهيم بن خالد الصنعاني: حدثنا رباح [بن زيد] (4)، حدثني النعمان بن عبيد، عن وهب بن سليمان، عن شعيب الجبائي، قال: مكث نوح في السفينة ستة أشهر وأياما، وحجت السفينة بنوح، فوقفت بعرفة، وباتت بالمزدلفة، ثم جعلت تقف على الجمار، وطافت به وسعت، وعلا الماء فوق أطول جبل في الأرض مسيرة خمسة أشهر صعدا (5). قال رباح: بلغني أن الشجرة التي عمل منها نوح السفينة نبتت حين ولد نوح، فكان طولها ثلاثمائة ذراع وعرضها نحو ستين ذراعا.
[شعيث، شفعة] 3732 - شعيث - بثاء مثلثة - بن شداد. روى عنه أبو بكر بن أبي سبرة. مدني. مجهول.
3733 - شعيث بن عبيد الله [د] بن زبيب. عن أبيه، عن جده. أعرابي يكتب حديثه، ما كأنه حجة. وقد روى عنه النضر بن محمد، وأبو سلمة التبوذكي، وذكره ابن عدي فساق له حديثين منكرين. ثم قال: له نحو خمسة أحاديث، وأرجو أن يكون صدوقا. أما:
3734 - شعيث بن محرز فصدوق مشهور. أدركه أبو خليفة الجمحي.
3735 - شفعة [بن] (1) السمعي [د]. عن عبد الله بن عمرو. تفرد عنه شرحبيل بن مسلم.
[شقيق] 3736 شقيق بن حمزة الأسدي.
3737 - وشقيق بن حيان - مجهولان.
3738 - شقيق الضبي، من قدماء الخوارج. صدوق في نفسه. وكان يقص بالكوفة، وكان أبو عبد الرحمن يذمه - أعني السلمي.
3739 - شقيق العقيلي [د] والد عبد الله. عن عبد الله بن أبي الحمساء.
ما روى عنه سوى ولده.
3740 - شقيق [د]. عن عاصم بن كليب. وعنه همام، لا يعرف.
3741 - شقيق البلخي. من كبار الزهاد. منكر الحديث. روى عن إسرائيل، وأبي حنيفة، وعباد بن كثير، وكثير الأبلي. وعنه حاتم الأصم، ومحمد ابن أبان البلخي، وعبد الصمد بن مردويه، وآخرون. يقال: كان له ثلاثمائة قرية، ثم مات بلا كفن. وكان من كبار المجاهدين - رحمه الله - استشهد في غزوة كولان سنة أربع وتسعين ومائة. ولا يتصور أن يحكم عليه بالضعف، لان نكارة تلك الأحاديث من جهة الرواة عنه، وهو شقيق بن إبراهيم أبو علي.
[شمر] 3742 - شمر بن ذي الجوشن، أبو السابغة الضبابي. عن أبيه. وعنه أبو إسحاق السبيعي. ليس بأهل للرواية، فإنه أحد قتلة الحسين رضي الله عنه. وقد قتله أعوان المختار. روى أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق قال: كان شمر يصلى معنا، ثم يقول: اللهم إنك تعلم أنى شريف فاغفر لي.
قلت: كيف يغفر الله لك وقد أعنت على قتل ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
قال: ويحك! فكيف نصنع؟ إن أمراءنا هؤلاء أمرونا بأمر فلم نخالفهم، ولو خالفناهم كنا شرا من هذه الحمر السقاة.
قلت: إن هذا لعذر قبيح، فإنما الطاعة في المعروف.
3743 - شمر بن عطية [ت]. عن أبي وائل وزر (1). وعنه الأعمش، وقيس بن الربيع.
وثقه النسائي، ولكنه عثماني غال، وهذا شئ نادر في الكوفيين. وذكره ابن حبان في الثقات.
3744 - شمر بن عكرمة. حدث عنه فضيل بن مرزوق. مجهول.
3745 - شمر بن نمير. مصري، حدث عنه ابن وهب.
قال الجوزجاني: كان غير ثقة. روى عن حسين بن عبد الله بن ضميرة. قال [171 / 2] سفيان بن وكيع: وفيه مقال /. حدثنا ابن وهب، حدثنا شمر بن نمير، عن حسين ابن عبد الله بن ضميرة، عن أبيه، عن جده، عن علي، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثمن الكلب العقور.
[شملة، شمير، شميلة] 3746 - شملة بن منيب الكلبي. شيخ للهيثم بن عدي. مجهول لا يشتغل به.
3747 - شملة بن هزال. عن رجاء بن حياة. وهو أبو حتروش البصري (2).
قال يحيى: ليس بشئ. وقال النسائي: ضعيف. وقال أبو حاتم: لا بأس به.
وقال ابن المديني: هو عندنا ضعيف.
3748 - شمير [د، ت]. عن أبيض بن حمال. لا يدرى من هو. ما روى عنه سوى سمى بن قيس، وهو يماني.
3749 - شميلة بن محمد بن جعفر بن أبي هاشم العلوي الحسنى المكي.
من أولاد أمراء مكة. قال السمعاني: كان يذكر أنه سمع الشهاب (1) من القضاعي فقال: أنفذني أبى إلى مصر رهنا عند المستنصر سنة تسع (2) وأربعين، وسمعت الشهاب، وأظهر نسخة فيها سماعه من القضاعي بخط ابنه. [كتبه] (3) عليها ظلمة وتخليط.
وفيها سمع منى. ثم قال في آخر الطبقة: وكتبه عبد الله بن محمد / بن جعفر (4 [القضاعي، [162] فهذا خط ابن القضاعي] (4)، فلعله سماعه من هذا عن المؤلف.
قلت: تأخر وكتب عنه عبد الخالق بن أسد.
[شهاب] 3750 - [صح] شهاب بن خراش [د]. صدوق مشهور، له ما يستنكر، وهو أبو الصلت ابن أخي العوام بن حوشب. قال ابن حبان في الضعفاء: يخطئ كثيرا. وقال ابن المبارك: ثقة. وقال أحمد: لا بأس به. وقال ابن معين والنسائي:
ليس به بأس. وقال أبو حاتم: صدوق لا بأس به. وروى المفضل الغلابي، عن ابن معين: ثقة. وقال أبو بكر بن أبي الأسود: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول:
لم أر أحدا أعلم بالسنة من حماد بن زيد، ولم أر أحدا أحسن وصفا لها من شهاب ابن خراش، ولم أر أحدا أجمع من ابن المبارك.
وقال هشام بن عمار: سمعت شهاب بن خراش يقول: إن القدرية أرادوا أن يصفوا الله بعدله فأخرجوه من فضله. وقال أبو زرعة: ثقة صاحب سنة، نزل الرملة.
وذكره ابن عدي، فقال: أنبأنا بهلول، أخبرنا سعيد بن منصور، حدثنا شهاب ابن خراش، قال: أدركت من أدركت من صدور هذه الأمة، وهم يقولون: اذكروا
من محاسن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تأتلف عليه القلوب، ولا تذكروا الذي شجر بينهم فتحرشوا عليهم الناس.
هشام بن عمار، حدثنا شهاب، حدثنا الثوري، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة - مرفوعا: لا تقوم الساعة إلا نهارا.
قال ابن عدي: ولشهاب بعض ما ينكر، ولم أر للمتقدمين فيه كلاما.
وقال ابن حبان: يخطئ كثيرا حتى خرج عن حد الاحتجاج به.
(1 [قلت في سعيد بن منصور: حدثنا شهاب بن العوام، عن مجاهد، قال:
كنت مع ابن عمر، فلما طلعت الكوكبة جلس ينظر إليها ويسبها سبا شديدا، فقلت: رحمك الله أبا عبد الرحمن نجما سامعا مطيعا، ما باله يسب! قال: ها إن هذه كانت بغيا في بني إسرائيل، فلقى الملكان منها.. الحديث، ولأصله شاهد. مر في سنيد (2)] 1).
قلت: قد وثقوه.
3751 - شهاب بن شرنفة المجاشعي البصري المقرئ. قال ابن المبارك: كان من خيار أهل البصرة، سمع من الحسن. وقال مسلم بن إبراهيم: حدثنا، وكان صدوقا. وقال الأزدي: ليس بثقة. قال ابن معين: ليس إسناده بالقائم. ووهم ابن مهدي فقال: حدثنا شريفة - بباء.
3752 - شهاب بن عباد [خ، م]. قال الدارقطني: صدوق زائغ.
قلت: روى عن داود العطار وغيره. وعنه أحمد وأبو حاتم ووثقه. وله عن شريك، وحماد بن زيد. وهو كوفي.
3753 - الشهاب (3) السهروردي الفيلسوف، صاحب السميا. قتل لسوء معتقده، وكان أحد الأذكياء.
قتل شابا في سنة ست وثمانين وخمسمائة بحلب، ولم يرو شيئا.
3754 - شهاب. عن عمرو بن مرة. قال البخاري: ليس حديثه بالقائم.
قلت: الظاهر أنه ابن خراش (1)، وإلا فلا يعرف.
3755 - شهاب. عن عمر بن عبد العزيز. وعنه ليث بن أبي سليم. مجهول.
[شهر] 3756 - [صح] شهر بن حوشب [ع، م، مقرونا] الأشعري. عن أم سلمة، وأبي هريرة، وجماعة. وعنه قتادة، وداود بن أبي هند، وعبد الحميد بن بهرام، وجماعة.
قال أحمد: روى عن أسماء بنت يزيد أحاديث حسانا. وروى ابن أبي خيثمة، ومعاوية بن صالح، عن ابن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم: ليس هو بدون أبى الزبير، ولا يحتج به. وقال أبو زرعة:
لا بأس به. وروى النضر بن شميل، عن ابن عون، قال: إن شهرا تركوه. وقال النسائي وابن عدي: ليس بالقوى.
يحيى بن أبي بكير الكرماني، حدثني أبي، قال: كان شهر على بيت المال فأخذ منه دراهم فقال قائل:
لقد باع شهر دينه بخريطة * فمن يأمن القراء بعدك يا شهر وقال الدولابي: شهر لا يشبه حديثه حديث الناس، كأنه مولع بزمام ناقة النبي صلى الله عليه وسلم، قاله السعدي.
وقال الفلاس: كان يحيى بن سعيد لا يحدث عن شهر. وكان عبد الرحمن يحدث عنه.
أبو داود، حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق، عن عبد الله بن عطاء، عن عقبة ابن عامر، قال شعبة: فلقيت ابن عطاء فسألته، فقال: حدثني زياد بن مخراق، فقدمت على زياد فسألته، فقال: حدثني رجل من بنى ليث، عن مجاهد، عن شهر [172 / 2] عن حديث عقبة بن عامر عن عمر بن الخطاب في الوضوء.
معاذ بن معاذ: سألت ابن عون عن حديث هلال بن أبي زينب، عن شهر، عن
أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا تجف الأرض من دم الشهيد حتى تبتدره زوجتاه. فقال: ما يصنع بشهر! إن شعبة قد ترك شهرا.
يحيى القطان، عن عباد بن منصور، قال: حججت مع شهر [بن حوشب] (1) فسرق عيبتي.
وقال علي بن حفص المدائني: سألت شعبة عن عبد الحميد بن بهرام فقال: صدوق، إلا أنه يحدث عن شهر.
قال أحمد بن حنبل: عبد الحميد حديثه مقارب من حديث شهر، وكان يحفظها كأنه يقرأ سورة، وهي سبعون حديثا.
سيار بن حاتم (2)، حدثنا جعفر بن أبي سليمان، عن أبي بكر الهذلي، عن شهر بن حوشب، قال: لما قتل ابن آدم أخاه مكث آدم مائة سنة لا يضحك، ثم أنشأ يقول:
تغيرت البلاد ومن عليها * فوجه الأرض مغبر قبيح تغير كل ذي لون وطعم * وقل بشاشة الوجه المليح إسحاق بن المنذر (3) - صدوق، حدثنا عبد الحميد بن بهرام، عن شهر، عن ابن عباس - مرفوعا - قال: لكل نبي حرم وحرمي المدينة.
قال ابن عدي: حدثناه محمد بن يحيي المروزي، حدثنا إسحاق، قال أبو عيسى الترمذي: قال محمد - هو البخاري: شهر حسن الحديث. وقوى أمره. وقال أحمد ابن عبد الله العجلي: ثقة شامي. وروى عباس عن يحيى: ثبت. وقال يعقوب بن شيبة:
شهر ثقة، طعن فيه بعضهم.
قال ابن عدي: شهر ممن لا يحتج به ولا يتدين بحديثه.
قلت: قد ذهب إلى الاحتجاج به جماعة، وقال حرب الكرماني، عن أحمد:
ما أحسن حديثه! ووثقه، وهو حمصي. وروى حنبل عن أحمد: ليس به بأس. وقال النسوي (4): شهر وإن تكلم فيه ابن عون فهو ثقة.
قلت: أما روايته عن بلال وتميم الداري فظاهره الانقطاع. قال صالح جزرة:
قدم على الحاج (1) فحدث بالعراق، ولم يوقف منه على كذب. وكان رجلا يتنسك.
وتفرد ثابت عنه، عن أم سلمة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: إنه عمل غير صالح. وروى الحكم بن عتيبة، عن شهر، عن أم سلمة - أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن كل مسكر ومفتر.
وثابت عنه عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: إن الله يغفر الذنوب جميعا، ولا يبالي.
قال أبو عبيد وخليفة البخاري وجماعة: مات سنة مائة.
وقال يحيى بن بكير: مات سنة إحدى عشرة ومائة. وقال الواقدي وابن سعد:
سنة اثنتي عشرة ومائة.
[شوكر، شيبان] 3757 - شوكر (2). أخباري مؤرخ لا يعتمد عليه، شيعي. كان في المائة الثانية.
3758 - [صح] شيبان النحوي [ع]. ثقة مشهور. عن قتادة، ويحيى بن أبي كثير.
وعنه ابن مهدي، وأبو نعيم، وعلي بن الجعد، وخلق.
قال صالح بن أحمد، قال أبى: هو ثبت في كل المشايخ. وقال ابن أبي خيثمة عن يحيى: ثقة صاحب كتاب، وهو أحفظ من إسرائيل، رجل صالح. وقال أبو حاتم:
صالح الحديث، لا يحتج به /. [163] 3759 - [صح] شيبان بن فروخ [م، د، س] الأبلي (3) أحد الثقات. عن همام بن يحيى، وخلق. وعنه مسلم، وأبو يعلى، والبغوي، وخلق كثير.
وكان صاحب حديث ومعرفة وعلو إسناد. قال أبو زرعة: صدوق. وقال أبو حاتم: كان يرى القدر، اضطر الناس إليه بأخرة. (4 [توفى سنة ست وقيل خمس وثلاثين ومائتين] 4).
3760 - شيبان بن محرم (1). عن علي. وعنه ميمون بن مهران فقط.
[شيبة، شيخ] 3761 - شيبة بن نعامة. أبو نعامة الضبي. عن أنس بن مالك.
ضعفه يحيى بن معين، وهو كوفي، حدث عنه جرير، وهشيم. وقال ابن حبان:
لا يجوز الاحتجاج به.
3762 - شيبة الخضري (2) [د]. عن عروة. لا يعرف. تفرد عنه إسحاق ابن عبد الله.
3763 - شيخ بن أبي خالد. عن حماد بن سلمة. متهم بالوضع. فمن أباطيله:
عن حماد، عن عمرو بن دينار، عن جابر - مرفوعا، قال: كان نقش خاتم سليمان عليه السلام لا إله إلا الله محمد رسول الله.
وبه: أهل الجنة مرد إلا موسى فلحيته إلى سرته.
وبه: الشعر في الانف أمان من الجذام. رواها عنه محمد بن أبي السرى العسقلاني.
شيخ هذا مجهول دجال قرأت على إسحاق (3) الأسدي: أخبرك ابن خليل، أخبرنا رجب بن مذكور، أخبرنا زاهر، أخبرنا البيهقي، أخبرنا الحاكم، أخبرني إسماعيل بن أحمد الجرجاني، حدثنا أبو نعيم، حدثنا عمار بن رجاء، عن سليمان بن حرب، قال:
دخلت على شيخ وهو يبكى فقلت: ما يبكيك؟ قال: وضعت أربعمائة حديث وأدخلتها في برنامج الناس فلا أدرى كيف أصنع.
قلت: [هذا] (5) هو شيخ بن أبي خالد.
قال الحاكم: روى عن حماد بن سلمة أحاديث موضوعة في الصفات وغيرها (6).
[2 / 3] والله أعلم /.
حرف الصاد (1) [صاعد] 3764 - صاعد بن الحسن الربعي، أبو العلاء الأديب، نزيل الأندلس. قال ابن بشكوال: متهم بالكذب.
3765 - صاعد بن مسلم. وقيل ابن محمد، أبو العلاء، عن الشعبي وغيره.
ضعفه أبو زرعة. وقال الفلاس: متروك [الحديث] (2). وقال ابن معين: ليس بشئ.
قلت: وهو مولى الشعبي. روى عيسى بن يونس، عن صاعد بن مسلم: سمع الشعبي يقول في القتيل يوجد مقطوعا، قال: صلوا على البدن.
وروى أحمد بن بشير، عن صاعد، عن الشعبي، قال: أول رأس صلى عليه في الاسلام رأس ابن الزبير. قال أبو حفص الصيرفي: كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عن صاعد اليشكري.
[صالح] 3766 - صالح بن إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله. عن أبيه. قال يحيى ابن معين: ليس بشئ.
3867 - صالح بن أحمد بن أبي مقاتل. عن يعقوب الدورقي، ويوسف بن موسى القطان، وغيرهما. ويعرف بالقيراطي البزاز.
قال الدارقطني: متروك كذاب دجال، أدركناه ولم نكتب عنه، ويحدث بما لم يسمع. وقال ابن عدي: كان يسرق الحديث، واسم جده يونس. وقال البرقاني:
ذاهب الحديث. قال عبد الله الأستاذ فيما جمع من مسند أبي حنيفة: كتب إلى صالح، حدثنا الخضر بن أبان الهاشمي، حدثنا مصعب بن المقدام، حدثنا زفر، حدثنا أبو حنيفة، عن عطاء، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بئس
البيت الحمام، بيت لا يستر، وماء لا يطهر، فهذا من اختلاق صالح.
قلت: مات سنة ست عشرة وثلاثمائة.
3768 - صالح بن أحمد بن يونس الهروي. عن محمد بن النطاح. قال أبو أحمد الحاكم: فيه نظر.
3769 - صالح بن أبي الأخضر [عن] البصري. صالح الحديث.
ضعفه يحيى بن معين، والنسائي، والبخاري. وروى عباس، وعثمان - عن ابن معين: ليس بشئ. وحدث عن صالح عبد الرحمن بن مهدي وجماعة.
وقال معاذ بن معاذ: ألححنا على صالح بن أبي الأخضر في حديث الزهري فقال:
منه ما سمعت، ومنه ما عرضت، ومنه ما لم أسمع، فاختلط على.
عيسى بن يونس، حدثنا صالح بن أبي الأخضر، قال: قال لي الزهري: معك شئ من حديث الأعمش فتحدثني به.
ابن أبي عدى، حدثنا صالح بن أبي الأخضر، عن ابن المنكدر، عن جابر، قال: رأيت أبا بكر يقبل النبي صلى الله عليه وسلم بعد ما قبض.
قال ابن عدي: هو من الضعفاء الذين يكتب حديثهم.
وقال ابن حبان: هو مولى هشام بن عبد الملك الأموي، بالحري ألا يحتج به.
وقال العجلي: يكتب حديثه، وليس بالقوى. وقال الجوزجاني: اتهم في أحاديثه.
وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث. وقال أبو حاتم: لين الحديث. وقال الترمذي:
يضعف في الحديث. ضعفه يحيى القطان وغيره. وقال أحمد: يستدل به، يعتبر به.
3770 - صالح بن إسحاق البجلي. بصرى. عن عبد الوارث بن سعيد. قال الأزدي: متروك.
3771 - صالح بن أبي الأسود الكوفي الخياط (1). عن الأعمش وغيره. واه.
قال ابن عدي: أحاديثه ليست بالمستقيمة. وليس بالمعروف. ثم قال: حدثنا
الحسين بن علي - [قد يكون] (1) السلولي [الكوفي] (2)، حدثنا محمد بن الحسن السلولي، حدثنا صالح بن أبي الأسود، عن الأعمش، عن عطية، قال: قلت: لجابر: كيف كان منزلة علي رضي الله عنه فيكم؟ قال: كان خير البشر.
قلت: لعله [عنى] (2) في زمانه.
3772 - صالح بن بشر (3) السدوسي. لا يعرف.
3773 - صالح بن بشير [ت] الزاهد. أبو بشر المري الواعظ. بصرى شهير.
عن الحسن، وابن سيرين، وثابت.
ضعفه ابن معين، والدارقطني. وقال أحمد: هو صاحب قصص، ليس هو صاحب حديث، ولا يعرف الحديث. وقال الفلاس: منكر الحديث جدا. وقال النسائي: متروك. وقال البخاري: منكر الحديث. وقد روى عباس، عن يحيى:
ليس به بأس. لكن روى خمسة عن يحيى جرحه. وروى حاتم بن الليث، عن عفان قال: كنا نحضر مجلس صالح، فإذا أخذ في قصصه كأنه رجل مذعور يفزعك أمره من حزنه وكثرة بكائه كأنه ثكلى. كان شديد الخوف من الله.
إبراهيم بن الحجاج، حدثنا صالح المري، عن ثابت، ويزيد / الرقاشي، وميمون [3 / 3] ابن سياه، عن أنس - مرفوعا: إن ربكم حي كريم يستحى أن يمد أحدكم يده (4) إليه فيردهما خائبتين.
داود بن منصور، عن صالح المري، حدثنا عمرو مولى آل الزبير، عن سالم، عن أبيه، قال: كنا جلوسا مع النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يطلع عليكم من هذا الباب رجل من أهل الجنة فإذا سعد.
أبو النضر، حدثنا صالح المري، عن ثابت، عن أنس - مرفوعا: إن عمار بيوت الله هم أهل الله.
مسلم، حدثنا صالح المري، عن ثابت، عن أنس - مرفوعا: إن الله من على فيما من به أنى أعطيتك فاتحة الكتاب، وهي من كنوز عرشي، ثم قسمتها بيني وبينك نصفين.
قيل: مات سنة ثلاث وسبعين ومائة.
عبد الواحد بن غياث، حدثنا صالح المري، عن هشام، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ادعوا الله وأنتم موقنون بالإجابة، واعلموا أن الله لا يستجيب دعاء من قلب لاه.
أبو إبراهيم الترجماني المري، حدثنا صالح المري، عن هشام، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة، قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نتنازع في القدر فغضب. (1 [أما:
3774 - صالح بن بشير بن فديك فشيخ للزهري ما ضعف. قال البخاري:
له هجرة] 1).
3775 - صالح بن بيان. عن شعبة، وسفيان. قال الدارقطني: متروك.
وقال ابن عدي: أخبرنا أحمد بن محمد بن أبي شيبة، حدثنا محمد بن مطهر المصيصي، حدثنا صالح بن بيان بسيراف - وكان شيخا صالحا - قال: سألت سفيان الثوري عن حديث، فقال: لست أحدثك حتى تضمن لي أن تخرج من بغداد، فضمنت له، [164] فحدثني عن أبي عبيدة، عن أنس - مرفوعا، قال: تبنى مدينة بين دجلة / ودجيل لهى أسرع ذهابا في الأرض من الوتد (2) الحديد في الأرض الرخوة. أبو عبيدة أظنه حميد الطويل.
قلت: هذا حديث باطل.
وله: عن عيسى بن ميمون - وعيسى ساقط - عن القاسم بن محمد، عن أبيه، ولم يدركه، عن أبي بكر، ولم يدركه - مرفوعا: من تكلم في القدر، فأصاب أعطى ثواب الأنبياء، وإن أخطأ أكب على وجهه في النار، وإن سكب لم يسأله الله عنه. وهذا باطل.
3776 - صالح بن جبلة. عن قيس بن عبدة، عن أبي ذر. قال الأزدي:
ضعيف. روى عنه شهاب بن خراش.
3777 - صالح بن جبير. عن أبي جمعة الأنصاري. وثقه ابن معين، وليس بالمعروف. قال أبو حاتم: مجهول. روى عنه معاوية بن صالح، وهشام بن سعد.
أخبرنا أبو الحسين اليونيني، أخبرنا ابن صباح، أخبرنا ابن رفاعة، أخبرنا الخلعي، أخبرنا ابن نظيف، حدثنا أحمد بن إسحاق بن عتبة الرازي، حدثنا بكر بن سهيل، حدثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن صالح بن جبير، قال: قدم علينا أبو جمعة الأنصاري فقال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا: هل قوم أعظم منا أجرا؟ فقال: بلى، قوم يأتون من بعدكم يأتيهم كتاب بين لوحين فيؤمنون به ويعملون بما فيه، أولئك أعظم منكم أجرا... وذكر الحديث.
3778 - صالح بن أبي جبير [ت] عن أبيه.
غمزه ابن القطان لكون أن أحدا ما وثقه. وهذا شيخ محله الصدق، وأبوه فلا يعرف. روى عن أبيه، عن رافع بن عمرو الغفاري، قال: كنت أرمى محل الأنصار... الحديث. رواه الفضل بن موسى السيناني عنه. ويروى عنه أيضا يحيى ابن واضح. روى الترمذي حديثه وحسنه مع التغريب. قال ابن القطان: لا ينبغي أن يحسن، بل هو ضعيف للجهل بحال صالح وأبيه. (1 [قال أبو حاتم: مجهول] 1).
3779 - صالح بن حريث. حدث عنه يحيى بن العلاء. مجهول.
3780 - صالح بن أبي حسان [ت، س]. عن سعيد بن المسيب، وعروة (2).
ويقال: صالح بن حسان النضري (3).
قال أبو حاتم: [منكر الحديث] (4) ضعيف. وقال ابن عدي: صالح بن حسان مدني، نزل البصرة، وروى عباس عن ابن معين: ضعيف. وقال أحمد: ليس بشئ. وقال البخاري:
منكر الحديث. وقال النسائي: متروك. وقيل: صالح بن أبي حسان آخر (5)، وقد ضعفا.
أبو يحيى الحماني، عن صالح بن حسان، عن عروة، عن عائشة - مرفوعا: إن سرك اللحوق بي فلا تخالطي الأغنياء، ولا تستبدلي بثوب حتى ترقعيه.
ابن أبي ذئب، عن صالح، عن أبي سلمة، عن عائشة، قالت: ولدت سبيعة بعد موت زوجها بليلتين، فاستأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرها فنكحت.
[4 / 3] قال ابن عدي: وصالح هذا إلى الضعف أقرب /.
قال شيخنا في تهذيب الكمال: صالح بن حسان النضري المدني نزيل البصرة.
وقال أبو حاتم: حجازي، قدم بغداد. روى عن أبيه، وابن المسيب، وعروة، ومحمد بن كعب. وعنه ابن أبي (1) ذئب، (2 [وأبو ضمرة، وسعيد بن محمد الوراق، وأبو يحيى الحماني، وخلق.
ضعفه أبو داود، وجماعة. فأما:
3781 - صالح بن أبي حسان المدني. عن ابن المسيب وأبى سلمة. وعنه ابن أبي ذئب] (2)، وبكير بن الأشج، وغيرهما - قال الترمذي: سمعت محمدا يقول: صالح ابن حسان منكر الحديث. وصالح بن أبي حسان الذي روى عنه ابن أبي ذئب ثقة، وضعفه أبو حاتم.
3782 - صالح بن حسين بن صالح السواق. عن أبيه. مجهول. يروى عنه ابن أبي أويس، وهارون الحمال.
3783 - صالح بن حيان القرشي الكوفي. عن ابن بريدة.
ضعفه ابن معين. وقال - مرة: ليس بذاك. وقال البخاري: فيه نظر. وقال النسائي: ليس بثقة.
عبدة بن سليمان، عن صالح بن حيان، عن ابن بريدة، عن أبيه - مرفوعا:
العجوة من فاكهة الجنة.
علي بن مسهر، عن صالح بن حيان، عن ابن بريدة، عن أبيه قال: كان حي من بنى ليث على ميلين من المدينة، وكان رجل قد خطب منهم في الجاهلية فلم يزوجوه، فأتاهم وعليه حلة، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كساني هذه، وأمرني أن أحكم في أموالكم ودمائكم، ثم انطلق فنزل على تلك المرأة التي كان خطبها، فأرسل القوم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كذب عدو الله، ثم أرسل رجلا فقال: إن وجدته حيا فاضرب عنقه، وإن وجدته ميتا فأحرقه، فجاء فوجده قد لدغته أفعى فمات، فحرقه بالنار، فذلك قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من النار تفرد به حجاج بن الشاعر، عن زكريا بن عدي، عنه.
وروى سويد عن علي قطعة من آخر الحديث. ورواه كله صاحب الصارم المسلول (1) من طريق البغوي، عن يحيى الحماني، عن علي بن مسهر، وصححه، ولم يصح بوجه.
وقال ابن حبان: صالح بن حيان القرشي، عن أبي وائل، وابن بريدة، ونافع.
وعنه مروان الفزاري، ويعلى بن عبيد، لا يعجبني الاحتجاج به إذا انفرد. وقال ابن عدي:
عامة ما يرويه غير محفوظ.
3784 - صالح بن خيوان (2) [د]. قيده عبد الحق الأزدي بحاء مهملة، وقال:
لا يحتج به. روى عن أبي سهلة السائب في ذم الذي بصق في القبلة. رواه عنه بكر ابن سوادة. وأما ابن أبي حاتم فنقط الخاء، وحكى قولين ابن الفرضي. وقال العجلي:
صالح بن خيوان تابعي ثقة.
قلت: ما روى عنه سوى بكر.
3785 - صالح بن دراج الكاتب. عن عبد الله بن نافع. ضعفه الدارقطني، ولا أعرفه أنا (3).
3786 - صالح (1) بن دعيم. عن الطبراني والبغوي. متهم بالوضع.
3787 - صالح بن دينار [س]. عن عمرو بن الشريد. روى عنه عامر الأحول فقط.
3788 - صالح بن دينار [ق] التمار. عن سعيد الخدري. ما روى عنه سوى ابنه داود وثق. له حديث التسعير.
3789 - صالح بن راشد. عن عبد الله بن أبي مطرف. شامي لا يعرف، وحديثه منكر. قال البخاري: لم يصح.
3790 - صالح بن رزيق [ق] العطار. عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي.
وعنه الكوسج فقط بحديث منكر، عن الجمحي، عن موسى بن علي (2)، عن أبيه، عن عمرو، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لقلب ابن آدم بكل واد شعبة فمن توكل على الله كفاه الشعب.
3791 - [صح] صالح بن رستم [م، عن]، أبو عامر الخزاز. عن الحسن ومحمد.
وثقه أبو داود وغيره. وروى عباس عن يحيى: ضعيف. وكذا ضعفه أبو حاتم.
وقال ابن عدي: لم أر له حديثا منكرا جدا. وقال ابن أبي شيبة: سألت ابن المديني عنه، فقال: كان يحدث عن ابن أبي مليكة، كان ضعيفا، ليس بشئ.
جعفر بن سليمان، عن أبي عامر الخزاز، عن عمرو بن دينار، عن جابر، قال رجل: يا رسول الله مما (3) أضرب منه يتيمي؟ قال: مما كنت ضاربا منه ولدك، [5 / 3] غير واق مالك من ماله / ولا متأثل من ماله مالا.
يحيى بن سعيد القطان، حدثنا صالح بن رستم، حدثنا ابن أبي مليكة، عن ابن عباس - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يصلى وقد أقيمت صلاة الصبح، فقال: أتصلي الصبح أربعا.
وأبو عامر الخزاز حديثه لعله يبلغ خمسين حديثا. وهو كما قال أحمد بن حنبل:
صالح الحديث.
3792 - صالح (1 [بن رستم 1) [د]. عن مكحول. شامي مجهول.
قلت: روى عنه ثقتان، فخفت الجهالة. له في سنن أبي داود، عن ثوبان.
وعنه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، فقال: حدثني شيخ يكنى أبا عبد السلام عن ثوبان - مرفوعا: يوشك أن تداعى عليكم الأمم كما تداعى الأكلة إلى قصعتها... الحديث. فهذا بكنيته أشهر. سماه أبو زرعة الدمشقي والنسائي.
3793 - صالح بن رميح [س]. قال الدارقطني: لا شئ.
3794 - صالح بن رؤبة. مجهول. روى عنه شبيب بن عمر.
3795 - صالح بن رومان. حجازي. عن أبي الزبير وغيره. فيه جهالة، وخبره منكر.
3796 - صالح بن زياد. عن عمرو بن دينار. قال الدارقطني: ليس بثقة، وهو أخو عبد الواحد /. [165] 3797 - صالح بن سرج. حكى عنه أسلم المنقري.
قال أحمد بن حنبل: كان من الخوارج.
3798 - صالح بن سليمان. قال أبو محمد ابن غلام الزهري: حدثنا محمد بن عثمان ابن أبي شيبة، ليس بالمرضى.
3799 - صالح بن شريح. عن أبي عبيدة بن الجراح.
قال أبو زرعة: مجهول.
قلت: روى عنه جماعة.
3800 - [صح] صالح بن صالح بن حي [ع]، والد الحسن وعلى.
صدوق. وقال العجلي: ليس بقوى. سمع الشعبي، ووثقه أحمد، وابن معين، والنسائي، وآخرون.
3801 - صالح بن عامر [د]. نكرة، بل لا وجود له. ذكر في حديثه لعلى
مرفوعا: إنه نهى عن بيع المضطر. والحديث منقطع (1)، هو صالح عن (2) عامر.
3802 - صالح بن عبد الله بن صالح المدني [ق]. خرج له ابن ماجة.
قال البخاري: منكر الحديث.
قلت: ما روى عنه إلا إبراهيم بن المنذر الحزامي.
3803 - صالح بن عبد الله القيرواني. عن مالك بخبر منكر. وعنه ولده الفضل.
قال الخطيب: هما مجهولان.
3804 - صالح بن عبد الله الكرماني. عن أبي أمامة بن سهل. قال الأزدي:
تركوه.
3805 - صالح بن أبي صالح [س] الأسدي في القبلة للصائم. تفرد عنه زكريا بن أبي زائدة.
3806 - صالح بن أبي صالح آخر. سيأتي.
3807 - صالح بن عبد الله، أبو يحيى. عن عمرو بن مالك، عن أبي الجوزاء، عن ابن عباس - مرفوعا: ابن أخت القوم منهم.
قال البخاري: فيه نظر، ذكره العقيلي.
3808 - صالح بن صهيب [ق] الرومي. تفرد عنه عبد الرحيم بن داود.
3809 - صالح بن عبد الجبار. عن ابن جريج. أنى بخبر منكر جدا. رواه ابن الأعرابي في معجمه، قال: حدثنا محمد بن صالح كيلجة، حدثنا عبد الملك بن مسلمة، حدثنا صالح بن عبد الجبار، عن أبي جريج، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الرضاع يغير الطباع.
وفيه انقطاع، و عبد الملك مدني ضعيف.
وقال عمرو بن خالد الحراني: حدثنا صالح بن عبد الجبار، عن ابن البيلماني، عن أبيه، عن ابن عباس - مرفوعا في الصداق، قال: ولو قضيب من أراك.
ويروى مرسلا، وهو أقرب.
3810 - صالح بن عبد القدوس، أبو الفضل الأزدي، صاحب الفلسفة والزندقة.
قال النسائي: ليس بثقة.
قلت: لا أعرف له رواية. قتله المهدى على الزندقة. وقال ابن معين: ليس بشئ.
وقال ابن عدي: كان يعظ بالبصرة ويقص، ولا أعرف له من الحديث إلا اليسير.
قلت: وهو القائل (1):
ما يبلغ الأعداء من جاهل * ما يبلغ الجاهل من نفسه والشيخ لا يترك أخلاقه * حتى يوارى في ثرى رمسه إذا ارعوى عاد إلى جهله * كذى (2) الضنا عاد إلى نكسه وإن من أدبته في الصبى * كالعود يسقى الماء في غرسه / [6 / 3] حتى تراه مورقا ناضرا * بعد الذي أبصرت من يبسه ومن شعره (1):
المرء يجمع والزمان يفرق * ويظل يرقع والخطوب تمزق ولان يعادى عاقلا خير له * من أن يكون له صديق أحمق فارغب بنفسك لا تصادق أحمقا * إن الصديق على الصديق مصدق وزن الكلام إذا نطقت فإنما * يبدي عقول ذوي العقول المنطق لا ألفينك ثاويا في غربة * إن الغريب بكل سهم يرشق ما الناس إلا عاملان فعامل * قد مات من عطش وآخر يغرق وإذا امرؤ لسعته أفعى مرة * تركته حين يجر حبل يفرق بقي الذين إذا يقولوا يكذبوا * ومضى الذين إذا يقولوا يصدقوا
وقد روى عن بعضهم قال: رأيت صالح بن عبد القدوس في المنام ضاحكا، فقلت: ما فعل الله بك؟ وكيف نجوت مما كنت ترمى به؟ فقال (1): إني وردت على رب لا تخفى عليه خافية، فاستقبلني برحمته، وقال: قد علمت براءتك مما قذفت به.
3811 - صالح بن عبد الكبير [ت] بن شعيب بن الحبحاب. ما علمت له راويا غير ابن أخته عبد القدوس بن محمد.
3812 - صالح بن عبد الكبير المسمعي. عن حماد بن زيد. تفرد عنه أحمد ابن محمد بن السكن المقرئ.
3813 - صالح بن عبيد الله الأزدي. عن أبي الجوزاء. قال أبو الفتح الأردى:
في القلب منه شئ.
3814 - صالح بن عبيد، أبو مصعب. عن وهب بن منبه. لقيه ابن المديني.
مجهول.
3815 - صالح بن عبيد [د]. عن (2) قبيصة بن وقاص في الصلاة خلف أمراء الجور. وعنه أبو هاشم الزعفراني.
قال ابن القطان: لا يعرف حاله.
3816 - صالح بن عجلان [د، ق]. ذكره الأزدي مختصرا هكذا، وقال:
يتكلمون في حديثه.
قلت: لقيه (3) فليح بن سليمان.
3817 - صالح بن أبي عريب [د، س، ق]. عن كثير بن مرة، عن معاذ:
من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة.
قال ابن القطان: لا يعرف حاله، ولا يعرف روى عنه غير عبد الحميد بن جعفر.
قلت: بلى، روى عنه حياة بن شريح، والليث، وابن لهيعة، وغيرهم.
له أحاديث. وثقه ابن حبان.
3818 - صالح بن عمران، أبو شعيب الدعاء. روى عن أبي عبيد (1)، وأبى نعيم. وعنه أحمد بن كامل، وأبو بكر الشافعي.
قال الدارقطني: لا بأس به. وقال بعضهم: ليس بقوى. قال أبو الحسين بن المنادى: كتب الناس عنه، ولم يكن بذاك القوى (2).
3819 - صالح بن عمرو. عن أبان.
قال الدارقطني: منكر الحديث.
3820 - صالح بن قدامة [س] حجازي. حدث عنه أبو بكر الحميدي وغيره.
وهو صالح الحديث. قال النسائي: ليس به بأس. وقال الأزدي: فيه لين.
3821 - صالح بن كثير. عن ابن شهاب. تفرد عنه ابن أبي ذئب. (3 [قال الأزدي: فيه لين] 3).
3822 - صالح بن كندير (4). مجهول.
3823 - [صح] صالح بن كيسان [ع]. أحد الثقات والعلماء. رمى بالقدر، ولم يصح عنه ذلك.
3824 - صالح بن محمد [د، ت، ق] بن زائدة، أبو واقد الليثي المدني. عن سعيد بن المسيب، مقارب الحال.
روى أحمد بن أبي مريم، عن ابن معين: / ضعيف. وقال البخاري: منكر الحديث. [166] وقال النسائي: ليس بالقوى. وقال أحمد: ما أرى به بأسا. وقال الدارقطني: ضعيف.
وتركه سليمان بن حرب. وقال ابن عدي: هو من الضعفاء ويكتب حديثه.
عبد الله بن جعفر، حدثنا صالح بن محمد بن زائدة، عن عامر بن سعد، عن أبيه، قال: حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة بريدا في بريد، وأمرنا أن نضرب من وجدناه يفعل ذلك، وجعل لنا سلبه.
حاتم بن إسماعيل، حدثنا صالح بن محمد، عن أبي سلمة، عن عائشة: ما رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه إلى السماء إلا قال: يا مصرف القلوب، ثبت قلبي على دينك.
عبد الله بن الحارث، حدثنا صالح بن محمد، سمعت أنسا، سمع النبي صلى الله عليه [7 / 3] وسلم يقول: موضع سوط في الجنة / خير من الدنيا وما فيها. وقال البخاري: يروى عن سالم، عن أبيه، عن عمر: من غل فأحرقوا متاعه. (1 [وقال البخاري: وهذا باطل] 1).
الدراوردي، عن صالح بن محمد بن زائدة، عن سالم بن عبد الله، عن أبيه، عن عمر - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من وجدتموه قد غل فأحرقوا متاعه، فرحلت مع سليمان بن عبد الملك، فوجد رجلا قد غل في سبيل الله، فدعا سالما فحدثه بهذا فأحرق متاعه، ووجد في متاعه مصحفا، فأمرهم فباعوه وتصدقوا بثمنه.
توفى صالح سنة خمس وأربعين ومائة أو بعدها. قال الواقدي: قد رأيته، وكان صاحب غزو.
3825 - صالح بن محمد الترمذي. عن محمد بن مروان السدي وغيره.
متهم ساقط.
فمن بلاياه [قال] (2): حدثنا مقاتل بن الفضل، عن مجاهد، عن ابن عباس بحديث متنه: من أكل الطين حشا الله بطنه نارا.
قال ابن حبان في تاريخ الثقات: صالح بن عبد الله الترمذي صاحب سنة وفضل، ليس بصالح بن محمد الترمذي، ذاك مرجئ دجال من الدجاجلة.
وقال أيضا: لا يحل كتب حديثه. كان مرجئا جهميا داعية، يبيع الخمر، ويبيح شربه، رشاهم فولوه قضاء ترمذ، فكان يؤدب من يقول: الايمان قول
وعمل، حتى أنه أخذ رجلا من الصالحين من أصحاب الحديث، فجعل الحبل في عنقه وطوف به. وكان الحميدي يقنت عليه بمكة، وإذا ذكره إسحاق بن راهويه بكى من تجريه على الله.
وقال السليماني: هو منكر الحديث، يقول بخلق القرآن.
ولأبي عون عصام بن الحسين فيه قصيدة طويلة منها:
يفتى (1) بشرق الأرض شيخ مفتن * له قحم في الصالحين إذا ذكر أناف على السبعين لا در دره * وعجله ربى الجليل إلى سقر محلته لا يبعد الله غيره * محلة جهم عند ملتطم النهر على شط جيحون بترمذ قاضيا * مرمى بألوان الفضائح والقذر ويمدح في هذه القصيدة صالح بن عبد الله الترمذي ويذكر فضله.
3826 - صالح بن محمد. عن الليث بن سعد. قال النباتي: قال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه.
قلت: كأنه الأول.
3827 - صالح بن محمد بن حرب. ذكره ابن أبي حاتم، وبيض له. مجهول.
3828 - صالح بن مسلم. عن أبي الزبير. شيخ مكي.
ضعفه ابن معين وأبو حاتم. حدث عنه يونس بن محمد، والتبوذكي.
3829 - صالح بن أبي صالح [ت] مهران، مولى عمرو بن حريث. عن أبي هريرة. طال عمره، وأدركه أبو بكر بن عياش. ضعفه يحيى وغيره. [وقال النسائي: مجهول] (2).
3830 - صالح بن مقاتل. عن أبيه. قال الدارقطني: ليس بالقوى، من شيوخ ابن قانع.
3831 - صالح بن موسى [ت، ق] [بن عبد الله] (3) بن إسحاق بن طلحة
ابن عبيد الله القرشي الطلحي. كوفي ضعيف. يروى عن عبد العزيز بن رفيع.
قال يحيى: ليس بشئ، ولا يكتب حديثه. وقال البخاري: منكر الحديث.
وقال النسائي: متروك وقال ابن عدي: هو عندي ممن لا يتعمد الكذب.
داود بن عمرو الضبي، حدثنا صالح بن موسى، حدثنا عبد العزيز بن رفيع، عن أبي صالح، عن أبي هريرة - مرفوعا: إني قد خلفت فيكم ثنتين لن تضلوا بعدهما:
كتاب الله وسنتي، ولن يتفرقا حتى يردا على الحوض.
وبه: قتل الرجل صبرا كفارة لما قبله من الذنوب.
وبه ستأتيكم أحاديث مختلفة عنى، فما أتاكم موافقا لكتاب الله وسنتي فهو منى، وما أتاكم مخالفا لذلك فليس هو منى.
أخبرنا أحمد بن هبة الله، حدثنا أبو روح - إجازة، أخبرنا تميم، أخبرنا أبو سعيد (1)، أخبرنا ابن حمدان، أخبرنا أبو يعلى، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا صالح بن موسى، عن معاوية بن إسحاق، عن عائشة بنت طلحة، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أسرع البر ثوابا صلة الرحم، وأسرع الشر عقوبة البغي.
ابن ماجة، عن سويد: ولصالح روايات عن أبي حازم الأعرج، وعاصم بن [8 / 3] بهدلة، وعمه معاوية بن إسحاق / وأبيه، وعبد الملك بن عمير. وعنه قتيبة، ومنجاب بن الحارث، وطائفة.
قال أبو إسحاق الجوزجاني: ضعيف الحديث على حسنه. وقال أبو حاتم: منكر الحديث جدا عن الثقات. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابعه عليه أحد.
3832 - صالح بن ميسرة. رأى أنس بن مالك. مجهول. يروى عنه سعيد ابن واصل.
3833 - صالح بن نبهان [د، ت، ق] المدني. مولى التوأمة، وهي ابنة (2)
أمية بن خلف. روى صالح عن أبي هريرة وغيره. قال الأصمعي: كان شعبة لا يروى عنه وينهى عنه. وقال بشر بن عمر: سألت مالكا عنه، فقال: ليس بثقة. وروى عبد الله بن أحمد، عن يحيى بن معين: ليس بقوى. وقال أحمد: مالك أدرك صالحا وقد اختلط وهو كبير، وما أعلم به بأسا من سمع منه قديما، فقد روى عنه أكابر أهل المدينة. وقال يحيى القطان: لم يكن بثقة. وقال ابن عيينة: جلست إلى صالح مولى التوأمة فسألته كيف سمعت أبا هريرة! كيف سمعت ابن عباس؟ فقال (1): إنه قد اختلط فتركته. وقال الجوزجاني: سماع ابن أبي ذئب منه قديم. وأما الثوري فجالسه بعد التغير. وقال النسائي: ضعيف. وروى عباس، عن ابن معين: ثقة، وقد كان خرف قبل أن يموت، فمن سمع منه قبل فهو ثبت. وقال أحمد بن أبي مريم، عن يحيى: ثقة حجة. فقلت له: إن مالكا (2 [تركه فقال: إن مالكا] 2) إنما أدركه بعد أن خرف، والثوري إنما أدركه بعد أن خرف، فسمع منه منكرات، لكن ابن أبي ذئب سمع منه قبل أن يخرف.
وقال أبو حاتم: ليس هو بقوى. وقال ابن المديني: ثقة، إلا أنه خرف وكبر، فسمع منه الثوري بعد الخرف، وسماع ابن أبي ذئب منه قبل ذلك. وقال عثمان بن سعيد، عن يحيى: ثقة. وقال ابن حبان: تغير في سنة خمس وعشرين ومائة، وجعل يأتي بما يشبه الموضوعات عن الثقات، فاختلط حديثه الأخير بحديثه القديم، ولم يتميز فاستحق الترك.
الحميدي قال: سمعت سفيان يقول: لقيت صالحا مولى التوأمة سنة خمس أو ست وعشرين ومائة أو نحوها، وقد تغير.
ولقيه الثوري بعدي فجعلت أقول له: أسمعت من ابن عباس؟ أسمعت من أبي هريرة؟ أسمعت من فلان؟ فلا يجيبني بها. فقال شيخ عنده: إن الشيخ قد كبر.
وقال عبد الله بن أحمد: سألت أبى عن صالح مولى التوأمة، فقال: صالح الحديث.
علي بن الجعد، حدثنا ابن أبي ذئب، عن صالح مولى التوأمة، عن أبي هريرة - مرفوعا: من صلى على الميت في المسجد فلا شئ له.
قال ابن حبان: هذا باطل.
عاصم بن علي، حدثنا ابن أبي ذئب، عن صالح، عن أبي هريرة، أنه كان ينعت النبي صلى الله عليه وسلم قال: كان شبح الذراعين، أهدب العينين، بعيد ما بين المنكبين، إذا أقبل أقبل معا وإذا أدبر أدبر جميعا، بأبي وأمي! لم يكن فاحشا ولا متفحشا، ولا سخابا في الأسواق.
يحيى بن أبي زائدة، عن ابن أبي ذئب، عن صالح مولى التوأمة، عن أبي هريرة - مرفوعا: من أنشد ضالة في المسجد فقولوا: لا وجدت.
فهذه الأحاديث صحاح عند ابن معين على ما قال.
3834 - صالح بن واقد الليثي. قال أبو حاتم: ليس بالقوى، وبيض. فلعله [167] صالح بن محمد، أبو واقد (1) /.
3835 - صالح بن الوليد. عن جدته. وعنه أبو سلمة التبوذكي. مجهول.
3836 - صالح بن يحيى [د، س، ق] بن المقدام. عن أبيه، عن جده.
قال البخاري: فيه نظر. وقال موسى بن هارون: لا يعرف.
قلت: روى عنه ثور، ويحيى بن جابر، وسليمان بن سليم، وقد وثق.
3837 - صالح العبدي. عن ابن سيرين.
3838 - وصالح السلمي، عن أبي الشعثاء - مجهولان.
3839 - وصالح الشيباني. قال ابن المديني: مجهول.
3840 - وصالح القيراطي. قال الدارقطني: [كذاب] (2) دجال.
3841 - وصالح بياع الأكيسة. عن جدته. ما روى عنه سوى علي بن هاشم ابن البريد.
[صامت، صباح] 3842 - صامت بن المخبل اليشكري. عن رؤبة بن العجاج. مجهول.
3843 - صباح بن سهل. عن حصين بن عبد الرحمن، ومحمد بن عمرو.
قال البخاري: أبو سهل بصرى منكر الحديث. وقال غيره: كوفي. وقال أبو زرعة: منكر الحديث. وقال الدارقطني: ضعيف. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بخبره.
وقال ابن عدي: أبو سهل الواسطي قال ابن معين: لا أعرفه. قال ابن عدي:
ما يبلغ حديثه عشرة، وهي لا يتابعه عليها أحد.
القواريري، حدثنا صباح الواسطي، عن حصين، سمع جابر بن سمرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أهل الدرجات العلا يراهم من أسفل منهم، كما ترون الكوكب [الدري] (1)، وإن أبا بكر وعمر منهم وأنعما.
3844 - صباح بن عبد الله العبدي. من بعض التابعين، لا يعرف. وقد وثق.
روى عنه التبوذكي فقط. ورى الكوسج عن ابن معين توثيقه.
3845 - الصباح (1) بن عبد الله. زعم العدوي أنه لقيه بالبصرة وحدثه. عن شعبة، والعدوي: كذاب، وهذا لا يعرف. قاله ابن عساكر.
3846 - صباح بن مجالد، شيخ لبقية. لا يدرى من هو، والخبر باطل رواه ثقتان عن بقية، عن الصباح بن مجالد، حدثني عطية، عن أبي سعيد الخدري - مرفوعا:
قال: إذا كانت سنة خمس وثلاثين ومائة خرجت شياطين كان حبسهم سليمان في البحر فتذهب تسعة أعشارهم إلى العراق يجادلونهم بالقرآن وعشر بالشام.
قلت: المتهم بوضعه صباح هذا.
3847 - صباح بن محارب [ق]، [التيمي] (1) الكوفي. سكن الري.
صالح الحديث، أثنى عليه أبو زرعة، وأبو حاتم، فقالا: صدوق.
روى عن هشام بن عروة وأقرانه. وعنه سهل بن زنجلة، وطائفة. وذكره العقيلي فقال: يخالف في بعض حديثه.
قلت: هكذا سائر الثقات يتفردون. وقد وقع لي من عوالي صباح: أخبرنا عمر الطائي، أخبرنا أبو القاسم بن الحرستاني حضورا، أخبرنا أبو الحسين السلمي، أخبرنا الحسين بن طلاب، أخبرنا ابن جميع، أخبرنا أحمد بن علي الرازي ببغداد، حدثنا موسى ابن نصر، حدثنا الصباح بن محارب، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عبد الله ابن عمرو، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبضه بقبض العلماء، فإذا لم يبق عالما اتخذ الناس رؤساء جهالا فسئلوا فأفتوا بغير علم فضلوا وأضلوا.
3848 - صباح بن محمد [ت] البجلي. عن مرة الطيب، عن ابن مسعود، فرفع حديثين، هما من قول عبد الله.
قال ابن حبان: يروى الموضوعات، وقد ذكره ابن أبي حاتم فقال: روى عنه أبان بن إسحاق الأسدي لم يزد، ولا تعرض بجرح ولا تعديل.
3849 - صباح بن موسى. عن أبي داود السبيعي. وعنه محمد بن ربيعة، وإسحاق بن موسى الخطمي. ليس بذاك القوى. مشاه بعضهم.
3850 - صباح بن يحيى. عن الحارث بن حصيرة. متروك، بل متهم. روى علي بن هاشم، عن صباح بن يحيى، عن الحارث بن حصيرة، عن جميع بن عناق (1)، عن ابن عمر - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كان الناس من شجر شتى، وكنت أنا وعلي من شجرة واحدة. أورده له العقيلي.
3851 - صباح العبدي. هو ابن عبد الله. قد مر. وقد وثقه يحيى بن معين.
وقال أبو حاتم: مجهول.
[صبيح] 3852 - صبيح بن بزيع. عن الأوزاعي. وعنه ابن الطباع. وقال أبو حاتم:
ليس بشئ.
3853 - صبيح بن دينار. ذكره العقيلي، وأنه خالف في إسناد حديث.
حدث عنه البغوي.
3854 - صبيح بن سعيد. عن عثمان وعائشة. قال أبو خيثمة وابن معين:
كان ينزل الخلد. كذاب خبيث. وقال أبو داود: ليس بشئ.
3855 - صبيح بن عبد الله، شيخ لأحمد بن أبي خيثمة.
قال عبد الغنى المصري: منكر الحديث. [وقال الخطيب في التلخيص:
صاحب مناكير] (1).
3856 - صبيح بن عبد الله. وقيل ابن القاسم، أبو الجهم الأيادي (2).
عنه (3) هشيم. يأتي بالكنية. له حديث: امرؤ القيس قائد الشعراء إلى النار.
3857 - صبيح بن عبد الله الفرغاني، من شيوخ أحمد بن أبي خيثمة.
قال الخطيب في كتاب التلخيص: صاحب مناكير.
3858 - صبيح بن عمير. عن تمام بن بزيع. قال الأزدي: فيه لين.
3859 - صبيح بن محرز [د] المقرائي (5). ضم أوله ابن ماكولا، وخولف.
له عن أبي مصبح المقرائي. تفرد عنه محمد بن يوسف الفريابي.
3860 - صبيح - بالضم [ت، ق]، مولى أم سلمة. عن زيد بن أرقم - مرفوعا: أنه قال لعلي وابنيه وفاطمة: أنا حرب لمن حاربكم. رواه عنه السدي.
قال الترمذي: صبيح غير معروف (6).
[الصبى، صخر] 3861 - الصبى بن الأشعث السلولي. عن عطية. له مناكير. وفيه ضعف [10 / 3] يحتمل. ذكره ابن عدي. حدث عنه / أحمد بن إبراهيم الموصلي. قال أبو حاتم:
شيخ يكتب حديثه.
3862 - صخر بن إسحاق (1) [د] حجازي. ما روى عنه سوى أبى الغصن ثابت.
3863 - صخر بن بدر [د]. ما روى عنه سوى أبى التياح الضبعي.
3864 - [صح] صخر بن جويرية [خ، م]. عن أبي رجاء العطاردي، ونافع. وعنه عفان، وعلي بن الجعد، والناس.
وثقه أحمد، وجماعة. وقال ابن معين: صالح. وقال أبو داود: تكلم فيه.
3865 - صخر بن عبد الله [ت] بن حرملة، شيخ حجازي قليل الحديث.
[أبو حاجب. عن الليث بن سعد، متهم بالوضع] (2). ولا يكاد يعرف. وله في سنن الدارقطني. قال ابن القطان: مجهول الحال، لا يعرف. ما روى عنه غير بكر بن مضر.
قلت: له عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، وقد حسن النسائي حاله.
[قلت: أخاف أن يكون اثنين فيحرر (3) هذا] (2).
3866 - صخر بن أبي غليظ. عن أبي سلمة بن عبد الرحمن. ضعفه أبو حاتم.
[168] لحقه (4) الليث بن سعد /.
3867 - صخر بن محمد المنقري الحاجبي المروزي. عن مالك. قال ابن طاهر:
كذاب.
قلت: هو (5) أبو حاجب. وهو صخر بن عبد الله، كوفي، نزل مرو، وهو صخر بن حاجب، لحقه عبد الله بن محمود المروزي.
قال الدارقطني: ضعيف. وقال ابن عدي: حدث عن الثقات بالبواطيل،
فمن ذلك: عن مالك، عن زيد بن أسلم، عن أنس - مرفوعا - قال: لا عقل كالتدبير.
وبه: اللهم بارك لامتي في بكورها.
وله: عن الليث، عن الزهري، عن أنس - رفعه: تبجيل المشايخ من إجلال الله.
وله: عن ابن لهيعة، عن ابن المنكدر، عن جابر بخبر باطل.
قال ابن عدي: صخر بن عبد الله الحاجبي كان على الظالم بجرجان، عامة، ما يرويه من موضوعاته.
(1 [قلت: له عن أبي سلمة بن عبد الرحمن. وقد حسنه النسائي] 1).
وقد خبط ابن الجوزي في ترجمة صخر بن عبد الله بن حرملة، فقال: وقيل ابن محمد المدلجي (2) الكوفي. سكن مرو. قال: وقال ابن عدي: كنوه، فقالوا:
أبو حاجب الضرير. يروى عن الليث، وعمر بن عبد العزيز، وزياد بن حبيب، وعامر بن عبد الله بن الزبير، وأبى سلمة. روى عنه بكر بن مضر.
[قال ابن المديني: هالك] (3).
قال ابن الذهبي: هكذا نقلت من خط الضياء في هذه الترجمة. وهو غير مستقيم، فإن صخر بن عبد الله بن حرملة حجازي. كان في حدود الثلاثين ومائة، يروى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، وعامر بن عبد الله، وعمر بن عبد العزيز. روى عنه بكر بن مضر، وهو الذي قال فيه النسائي: صالح. وذكره ابن حبان في الثقات.
والآخر فصخر بن عبد الله، ويقال صخر بن محمد المدلجي (4)، كوفي. نزل مرو.
وروى عن الليث، ومالك، بقي إلى حدود الثلاثين ومائتين.
قال الحاكم: صخر بن محمد أبو حاجب الحاجبي من أهل مرو. روى عن مالك، والليث، وابن لهيعة، أحاديث موضوعة. حدثونا عن عبد الله بن محمود وغيره من الثقات عنه.
[صدقة] 3868 - صدقة بن الحسين البغدادي الحنبلي الناسخ. متأخر سيئ الاعتقاد.
3869 - صدقة بن رستم الإسكاف. عن المسيب بن رافع. وعنه الفضل بن موسى، ومحمد بن فضيل، وجماعة.
قال أبو حاتم: ما به بأس، صدوق. وقال ابن حبان: يروى عن الاثبات ما لا يشبه حديث الثقات وهما. وقال البخاري: لم يصح حديثه.
3870 - صدقة بن سعيد [د، س، ق] الحنفي، والد المفضل بن صدقة.
عن مصعب بن شيبة، وجميع بن عمير. وعنه زائدة، وأبو بكر بن عياش، وجماعة.
قال أبو حاتم: شيخ. وقال الساجي: ليس بشئ. وقال البخاري: عنده عجائب.
وقال محمد بن وضاح: ضعيف. وذكره ابن حبان في الثقات.
3871 - صدقة بن سهل (1)، أبو سهل الهنائي. عن ابن سيرين، وأبى عمرو الجملي. وعنه محمد بن معاذ العنبري، وموسى بن إسماعيل.
روى الكوسج، عن ابن معين: ثقة. وإنما ذكرته لان النباتي استدركه ونقل (2) بلا إسناد عن ابن معين أنه قال: ليس بشئ، والله أعلم.
3872 - صدقة بن عبد الله [س، ق، ت] السمين، أبو معاوية الدمشقي.
عن ابن المنكدر، والعلاء بن الحارث، وجماعة. وعنه وكيع، والوليد، والفريابي.
ضعفه أحمد، والبخاري. وقال أبو زرعة: كان قدريا لينا. وقال ابن نمير:
ضعيف. وقال أبو حاتم: محله الصدق، أنكر عليه القدر فقط. وروى عثمان بن [11 / 3] سعيد، عن يحيى: ضعيف. وكذا ضعفه النسائي / والدارقطني. وقال أبو حاتم:
نظرت في مصنفات صدقة بن عبد الله السمين عند عبد الله بن يزيد بن راشد المقرئ، وقلت لدحيم عنه، فقال: محله الصدق، غير أنه كان يشوبه القدر. وقد حدثنا بكتب عن ابن جريج، وسعيد بن أبي عروبة، وكتب عن الأوزاعي ألفا وخمسمائة
حديث، وكان صاحب حديث، كتب إليه الأوزاعي في رسالة القدر يعظه فيها.
قلت: قوله: " وقد حدثنا " خطأ، ولم يلقه دحيم، وخطأ آخر في تاريخ ابن عساكر، وهو أنه ذكر في الرواة عنه أبو عامر (1) موسى بن عامر، وإنما يروى موسى عن الوليد عنه.
قال عمر بن عبد الواحد: حدثنا صدقة بن عبد الله، قال: قدمت الكوفة، فأتيت الأعمش، فإذا رجل غليظ ممتنع، فجعلت أتعجرف عليه تعجرف أهل الشام، فأنكر لغتي (2)، فقال: أين يكون أهلك؟ قلت: بالشام. قال: وأي الشام؟
قلت: دمشق. قال: ما أقدمك الكوفة؟ قلت: لأسمع منك ومن مثلك. قال:
أما إنك لا تلقى فيها إلا كذابا حتى تخرج منها.
عمرو بن أبي سلمة، سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: جاءني الأوزاعي، فقال لي: من حدثك بذاك الحديث؟ قلت: الثقة عندي وعندك: صدقة بن عبد الله.
قال الوليد: مات سنة ست وستين ومائة.
الوليد بن مسلم، عن صدقة بن عبد الله، عن موسى بن عقبة، عن الأعرج، عن أبي هريرة - مرفوعا: قال: أتاني ملك برسالة من الله، ثم رفع رجله [فوضعها] (3) فوق السماء والأخرى ثابتة في الأرض لم يرفعها.
قال ابن عدي: أكثر أحاديثه مما لا يتابع عليه، وهو إلى الضعف أقرب.
قال صدقة بن عبد الله، عن زهير بن محمد، عن عاصم الأحول، عن عبد الله ابن سرجس - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا أتى أحدكم أهله فليلق على عجيزته وعجيزتها شيئا.
وزهير أيضا ذو مناكير.
3873 - [صح] صدقة بن أبي عمران [م، ق] الكوفي، قاضي الأهواز. عن أبي يعفور، وأبي إسحاق. وعنه أبو أسامة.
صدوق. وقال أبو حاتم: شيخ صالح، وليس بذاك. وقال أبو داود، عن ابن معين: ليس بشئ.
ولصدقة عن قيس بن مسلم، عن طارق [بن مسلم] (1) عن أبي موسى: كان يوم عاشوراء يصومه أهل خيبر، ويلبسون فيه نساءهم حليهم وشارتهم، فسئل النبي صلى الله عليه وسلم عن صومه فقال: صوموا. فهذا من غرائب مسلم.
3874 - صدقة بن عمرو الغساني. عن تابعي.
3875 - وصدقة بن عمرو المكي. عن عطاء - مجهولان.
قلت: أما الغساني فما روى عنه سوى هشام بن عمار، ولا حدث عن المكي سوى الوليد بن مسلم.
3876 - صدقة بن عيسى الحنفي، والد المفضل. عن أنس. وعنه أبو بكر ابن عياش، وعبيد الله بن موسى.
والصواب عيسى بن صدقة. يأتي. ضعيف.
3877 - صدقة بن المثنى الكعبي. عن كعب بن مالك بن زيد. لا يعرف.
3878 - صدقة بن مهلهل. متروك الحديث. قاله الأزدي.
قلت: ولم يذكره ابن أبي حاتم.
3879 - صدقة بن موسى [د، ت] الدقيقي البصري، أبو المغيرة.
ضعفه ابن معين، والنسائي، وغيرهما.
يروى عن أبي عمران الجوني، وثابت. وعنه مسلم، والتبوذكي، وعلي بن الجعد، وخلق.
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه، وليس بقوى.
(1 [قال عبد في مسنده: حدثنا سليمان بن داود، حدثنا صدقة بن موسى، حدثنا محمد بن واسع، عن بشير بن نهار العبدي، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى
الله عليه وسلم: إنكم لو أن الناس أطاعوني لما أسمعتم صوت الرعد.
وبه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: جددوا إيمانكم، وأكثروا من قول لا إله إلا الله] 1).
وله (2): عن مالك بن دينار، عن عبد الله بن غالب، عن أبي سعيد الخدري - مرفوعا:
خصلتان لا تجتمعان في مسلم: البخل وسوء الخلق.
3880 - صدقة بن موسى بن تميم. عن أبيه، عن حميد الطويل بخبر باطل، ولكن هذا الشيخ ما روى عنه سوى أحمد بن عبد الله الذارع، ذاك الكذاب، وأكثر عنه.
3881 - صدقة بن هرمز الزماني (3). عن عاصم بن بهدلة.
ضعفه ابن معين. وعنه مسلم والتبوذكي.
(4 [فرق البخاري بين صدقة بن هرمز، عن الجريري، وبين صدقة أبى محمد الزماني عن عاصم بن بهدلة، فتحقق] 4).
3882 - صدقة بن يزيد الخراساني، ثم الشامي. نزل (5) الرملة. عن حماد ابن أبي سليمان، والعلاء بن عبد الرحمن، وإبراهيم الصائغ /. وعنه الوليد بن مسلم، [169] ورواد بن الجراح.
ضعفه أحمد. وقال أبو حاتم: صالح. وقال أبو زرعة الدمشقي: ثقة. وقال ابن عدي:
هو إلى الضعف أقرب. وقال ابن حبان: لا يجوز الاشتغال بحديثه ولا الاحتجاج (6) به. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال أحمد: صدقة بن يزيد كان يكون بناحية بيت المقدس ضعيف. وقال الوليد بن مسلم: حدثنا صدقة بن يزيد الخراساني، حدثنا العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال:
قال / الله عز وجل: إن عبدا أصححته ووسعت عليه لم يزرني في كل خمسة أعوام [12 / 3] لمحروم.
3883 - [صح] صدقة بن يسار [م، س]، ثقة. نزل مكة، وحدث عن طاوس وجماعة. وعنه شعبة، ومالك، والسفيانان.
وثقة أحمد، ويحيى. وقال أبو حاتم: صالح. ونقل النباتي في ترجمته أن سفيان بن عيينة قال: كان يقول: المختار أحب إلى من أبوي. وذكره العقيلي.
قلت: قد صح أن أحمد بن حنبل قال: حدثنا سفيان، قال: قلت لصدقة بن يسار: إن ناسا يزعمون أنكم خوارج. قال: كنت منهم، ثم إن الله عافاني.
قال أبو داود: ثقة متوحش، كان يصلى جمعة بمكة وجمعة بالمدينة.
قلت: يقال: إنه روى عن ابن عمر.
3884 - صدقة الرماني (1) هو ابن هرمز. مر. حدث عنه أبو داود الطيالسي، وغيره. لين.
[صديق] 3885 - صديق بن سعيد الصوناخي التركي. عن محمد بن نصر المروزي، عن يحيى، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي.
وهذا لم يروه هؤلاء قط، ولكن رواه عن صديق من يجهل حاله، وهو أحمد ابن عبد الله بن محمد الزينبي، فما أدرى من وضعه.
3886 - صديق (3) بن موسى (4 [بن عبد الله بن الزبير] 4). حدث عنه ابن جريج، ليس بالحجة.
(4 [قلت: قال ابن عيينة: كان شريفا مهنأ] 4).
[صرد، الصعب، صعصعة] 3887 - صرد بن أبي المنازل [د]. عن بعض التابعين. بصرى، فيه جهالة.
روى عنه الأنصاري.
3888 - الصعب بن حكيم بن شريك بن نملة الكوفي. لا يعرف، لكن ذكره ابن حبان في الثقات، وروى البخاري في كتاب الأدب له عن أبيه، قال:
أتيت عمر فجعل يقول: يا بن أخي، ثم سألني، فانتسبت له، فعرف أن أبى لم يدرك الاسلام، فجعل يقول: يا بني، يا بني!
3889 - الصعب بن زيد. عن أبيه. وعنه جرير بن حازم، وحماد بن زيد.
مجهول.
قلت: شيخ.
3890 - الصعب بن عثمان. تفرد عنه مغيرة.
3891 - صعصعة بن صوحان [س]. عن عثمان. ثقة معروف. ذكره الجوزجاني في الضعفاء، وعده من جملة الخوارج. ولم يصح. وقد وثقه ابن سعد والنسائي.
[الصعق] 3892 - الصعق بن حبيب [م، س] وقيل الصقر. عن أبي رجاء العطاردي.
تكلم فيه ابن حبان، فقال: يأتي عن الاثبات بالمقلوبات (1).
3893 - الصعق بن حزن [م، س] بن قيس البكري، بصرى. عن الحسن، وقتادة. وعنه عارم، وشيبان، وعدة.
وثقه يحيى، وأبو زرعة، وأبو داود. وقال أبو حاتم: ما به بأس. وقال الدارقطني:
الصعق ومطر ليسا قويين. وقال عارم: كانوا يرونه من الابدال.
[صغدي] 3894 - صغدي بن سنان، أبو معاوية البصري. قال أبو حاتم: ضعيف الحديث.
وروى عباس، عن ابن معين: ليس بشئ. يروى عن خالد الحذاء وطبقته. فأما:
3895 - صغدي الكوفي. شيخ لأبي نعيم - فوثقه يحيى بن معين. فرقهما ابن أبي حاتم.
3896 - صغدي بن عبد الله. عن قتادة، له حديث منكر.
قال العقيلي: لا يعرف إلا به.
قلت: رواه عنه عنبسة بن عبد الرحمن، متنه: الشاة بركة.
[صفوان] 3897 - صفوان بن رستم. عن روح بن القاسم. مجهول. قال الأزدي:
منكر الحديث.
3898 - صفوان بن أبي الصهباء. عن بكير بن عتيق.
ضعفه ابن حبان، وقال: يروى ما لا أصل له، لا يجوز الاحتجاج بما انفرد به.
ثم ذكره في الثقات أيضا.
3899 - صفوان بن عمران (1) الأصم. عن بعض الصحابة في طلاق المكره.
قال أبو حاتم: ليس بقوى. وقال البخاري: حديثه منكر، لا يتابع عليه.
3900 - صفوان بن قبيصة. عن طارق بن شهاب. وعنه أمي الصيرفي، وآخران. مجهول.
3901 - صفوان بن هبيرة [ق]، بصرى. عن أبي مكين بخبر منكر.
وعنه الحسن الحلواني.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه، ولا يعرف إلا به. وقال أبو حاتم: شيخ.
قلت: روى عنه محمد بن يحيى الذهلي.
[الصقر] 3902 - الصقر بن حبيب. عن أبي رجاء العطاردي.
قال ابن حبان: يأتي عن الاثبات بالمقلوبات، وغمزه الدارقطني في الزكاة، ولا يكاد يعرف. [مر في الصعق] (1).
3903 - الصقر بن عبد الرحمن، أبو بهز، سبط مالك بن مغول. حدث عن عبد الله بن إدريس، عن مختار بن فلفل، عن أنس بحديث كذب: قم يا أنس فافتح لأبي بكر، / وبشره بالخلافة من بعدي، وكذا في عمر، وعثمان. [13 / 3] قال ابن عدي: كان أبو يعلى إذا حدثنا عنه ضعفه. وقال أبو بكر بن أبي شيبة:
كان يضع الحديث. وقال أبو علي جزرة: كذاب. وقال ابن أبي حاتم: صقر بن عبد الرحمن بن مالك بن مغول، عن شريك، وخالد الطحان، سألت أبى عنه، فقال: هو أحسن حالا من أبيه. وسئل أبى عنه، فقال هو صدوق.
قلت: من أين جاءه الصدق!
[الصلت] 3904 - الصلت بن بهرام. عن أبي وائل، وزيد بن وهب. وعنه مروان ابن معاوية، وابن عيينة.
قال أحمد: كوفي ثقة. وقال ابن عيينة: كان أصدق أهل الكوفة. وقال ابن أبي خيثمة، عن يحيى: ثقة. وقال أبو حاتم: لا عيب له إلا الارجاء. وكذا تكلم فيه أبو زرعة للارجاء.
3905 - الصلب بن حجاج. عن محمد بن جحادة.
قال ابن عدي: عامة حديثه منكر. وقال في مكان آخر: في حديثه بعض النكرة.
الزهراني، حدثنا الصلت بن الحجاج، حدثنا ثور، عن خالد بن معدان أن عبادة
ابن الصامت قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فشكا إليه الوحشة، فأمره أن يتخذ زوج حمام.
موسى بن مروان، حدثنا يحيى بن سعيد، عن الصلت بن الحجاج، عن عاصم الأحول، عن أنس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعائشة: ما أكثر بياض عينيك!
3906 - الصلت بن دينار [ت، ق] أبو شعيب المجنون. بصرى لين.
عن أبي عثمان النهدي وغيره.
قال ابن معين - في جواب سؤال عبد الله بن أحمد: ليس بشئ. وقال أحمد:
متروك. وقال الفلاس: كان يحيى وابن مهدى لا يحدثان عنه. وقال البخاري:
كان شعبة تكلم فيه. وقال الجوزجاني: ليس بقوى. وكذا قال الدارقطني.
وقال النسائي: ليس بثقة. وقال الفلاس: سمعت يحيى يقول: ذهبت أنا وعوف نعود الصلت بن دينار، فذكر الصلت عليا رضي الله عنه فنال منه، فقال عوف:
[170] مالك / يا أبا شعيب، لا رفع الله صرعتك.
علي بن ثابت الجزري، عن الصلت، عن شهر، عن أبي أمامة - أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ بنصف مد.
شبابة، عن شعبة، قال: إذا حدثكم سفيان عن رجل لا تعرفونه فلا تقبلوا منه، فإنما يحدثكم عن مثل أبى شعيب المجنون.
3907 - الصلت بن سالم. عن زيد بن أسلم.
قال أبو حاتم: ليس بشئ. روى عنه موسى بن يعقوب. وقال البخاري:
لا يصح حديثه.
3908 - الصلت بن طريف (1). شيخ بصرى. حدث عنه ابن عجلان. مجهول.
3909 - الصلت بن طريف المعولي (2) شيخ بصرى. عن الحسن، وعن أبي شمر. وعنه أبو سلمة، وسهل بن بكار، وغيرهما.
مستور. خرج له الدارقطني. قال سلم بن قتيبة، عنه، عن رجال، عن ابن أبي مليكة، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن أبيه - يرفعه: لا صلاة لملتفت.
وقال سهل بن بكار، عنه، عن أبي شمر: حدثني رجل عن ابن أبي مليكة، عن يوسف، عن أبي الدرداء. وقال شعبة، عن أبي شمر، عن رجل، عن رجل، عن آخر، قال الدارقطني: والحديث مضطرب.
قال ابن القطان: والصلت لا يعرف حاله.
3910 - الصلت بن عبد الرحمن الأنصاري. شيخ حدث عنه ابن عجلان. مجهول.
3911 - الصلت بن عبد الرحمن الزبيدي.
قال أبو الفتح الأزدي: لا تقوم به حجة.
قلت: لم يذكره ابن أبي حاتم.
3912 - الصلت بن عبد الرحمن. عن سفيان الثوري. قال العقيلي: مجهول، لا يتابع على حديثه، ثم روى عن ثقتين، عن سليمان ابن بنت شرحبيل، حدثنا الصلت، حدثنا سفيان، عن ابن عون، عن الحسن، عن عمران بن حصين، قال:
بعث عياض بن حمار (1) المجاشعي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بفرس فقال:
إني أكره زبد (2) المشركين. وقال أشعث بن سوار، وأبو بكر الهذلي، عن الحسن، عن عياض بن حمار. وكذا روى جرير بن حازم، عن قتادة، عن مطرف، عن عياض.
3913 - الصلت بن قويد. عن أبي هريرة. قال النسائي: لا أدرى كيف هو.
حديثه منكر. ثم ذكر له الحديث الذي في جزء ابن عرفة: لا تقوم الساعة حتى لا تنطح ذات قرن جماء. رواه عنه عمار بن محمد هكذا. واختلف فيه على عمار، فقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: حدثناه إبراهيم بن عبد الله الهروي، حدثنا عمار /، [14 / 3] حدثنا الصلت بن قويد الحنفي، عن أبي أحمر، عن أبي هريرة، ورواه الإمام أحمد، وابن عرفة، عن عمار بدون أبى أحمر (3).
3914 - [صح] الصلت بن مسعود [م] الجحدري، أحد شيوخ مسلم.
قال عبدان: نظر عباس العنبري في جزء لي عن الصلت، فقال: يا بني، اتقه.
قال ابن عدي: لم أجد لاحد في الصلت كلاما ينسبه إلى ضعف. وقد اعتبرت حديثه فلم أجد ما ينكر، وهو عندي لا بأس به، وهو أخو إسماعيل.
وثقه صالح جزرة وغيره، ولمسلم عنه حديث واحد.
3915 - الصلت بن مهران. عن شهر بن حوشب، وابن أبي مليكة، والحسن. وعنه محمد بن بكر البرساني، وسهل بن حماد. مستور.
قال ابن القطان: مجهول الحال. وقال عبد الحق - في أحكامه: روى الصلت بن مهران عن ابن أبي مليكة، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن أبيه - مرفوعا:
لا صلاة لملتفت. وهذا لا يثبت. ورواه البزار في أماليه لا في مسنده.
3916 - صلت بن يحيى. عن ابن أبي مليكة. قال الآزري: ضعيف، لا يصح حديثه.
3917 - الصلت السدوسي، تابعي، أرسل: ذبيحة المسلم حلال، وإن لم يسم روى عنه ثور بن يزيد وحده.
[صلة] 3918 - صلة بن سليمان العطار، أبو زيد الواسطي. عن ابن جريج وغيره.
روى عباس عن يحيى: ليس بثقة، وروى معاوية بن صالح، عن يحيى: ضعيف.
وقال النسائي: متروك. وقال الدارقطني: يترك حديثه عن ابن جريج وشعبة، ويعتبر بحديثه عن أشعث الحمراني.
ومن مناكيره: عن ابن جريج، [وشعبة] (1) عن عطاء، عن ابن عباس - مرفوعا: من حج عن والديه أو قضى عنهما مغرما بعثه الله مع الأبرار.
أحمد بن ملاعب، حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا صلة بن سليمان، حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن جابر: أخبرني معاذ أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أمن رجلا ثم قتله وجبت له النار، وإن كان المقتول كافرا.
[صهيب] 3919 - صهيب بن مهران. حدث عنه عمرو بن صالح.
3920 - وصهيب، عن الحسن - مجهولان.
3921 - صهيب العتواري. عن أبي هريرة. لا يكاد يعرف. روى عنه نعيم.
المجمر.
3922 - صهيب المكي [س] الحذاء. عن عبد الله بن عمرو. وعنه عمرو بن دينار فقط. وبعضهم قواه. حديثه: من قتل عصفورا سأله الله عنه.
3923 - صهيب، أبو الصهباء [د، س، م] البكري. عن علي، وابن عباس. وعنه طاوس، وسعيد بن جبير، وأبو نضرة.
وثقه أبو زرعة، وقال النسائي: بصرى ضعيف.
3924 - صهيب، عن مولاه العباس. وعنه أبو صالح السمان فقط.
حرف الضاد [ضبارة] 3925 - ضبارة بن عبد الله [د، س، ق] بن أبي السليل. شامي. عن دويد بن نافع. وعنه بقية بن الوليد وغيره. ساق له ابن عدي ستة أحاديث في كامله.
فيه لين.
3926 - ضبارة بن مالك. قيل: هو ابن عبد الله (1)، فنسب إلى جده، شيخ لبقية. وإلى جهالة شيوخه المنتهى، لكن هذا ذكره صاحب الكامل فقال: له حديث عن أبيه. وعنه ابنه محمد، وبقية.
[ضبيعة] 3927 - ضبيعة بن حصين [د]. ما روى عنه سوى أبى بردة.
[الضحاك] 3928 - الضحاك بن أيمن الكلبي [د]. شيخ لابن لهيعة. لا يدرى من ذا.
له في ليلة نصف شعبان.
3929 - الضحاك بن حمرة [ت]. عن عمرو بن شعيب.
قال النسائي: ليس بثقة. وقال البخاري: منكر الحديث، مجهول.
بقية، حدثني الضحاك بن حمرة واسطى، عن أبي نصير (2) الواسطي، عن
أبى رجاء العطاردي، عن عمران بن حصين، وأبى بكر الصديق، قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من اغتسل يوم الجمعة كفرت عنه ذنوبه وخطاياه، وإذا أخذ في المشي إلى الجمعة كان له بكل خطوة عمل عشرين سنة، فإذا فرغ من الجمعة أجيز بعمل مائتي سنة. أخرجه البخاري في الضعفاء تعليقا من رواية إسحاق ابن راهويه، عن بقية.
وقد روى عنه أيضا أبو سفيان سعيد بن يحيى الحميري، وأبو المغيرة، ومحمد بن حرب، ومحمد بن حمير، ويمان بن عدي الحمصيون.
وله أحاديث عن قتادة، ومنصور بن زاذان، وغير واحد.
وقال ابن معين: ليس بشئ.
(1 [أنبأتنا فاطمة بنت علي، أخبرنا خضر بن كامل، أخبرنا نصر الله بن محمد، أنبأنا أبو منصور بن شكرويه، أنبأنا الحسن بن علي البغدادي، حدثنا الفضل بن الخطيب، حدثنا محمد بن الوزير الواسطي، حدثنا أبو سفيان الحميري، عن الضحاك ابن حمرة، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سبح مائة بالغداة ومائة بالعشي كان كمن حج مائة حجة. ومن حمد الله مائة بالغداة ومائة بالعشي كان كمن حمل على مائة فرس.. الحديث.
رواه الترمذي عن محمد بن وزير، وحسنه، فلم يضع شيئا] 1).
بقية، عن الضحاك بن حمرة، عن أبان، عن حطان بن عبد الله، عن أبي الدرداء - مرفوعا: الزكاة قنطرة الاسلام (2).
3930 - الضحاك بن حجوة (3). عن سفيان بن عيينة /. [15 / 3] قال الدارقطني: كان يضع الحديث. وقال ابن عدي: هو أبو عبد الله المنبجي، كل رواياته مناكير إما متنا وإما إسنادا.
[171] ومن مصائبه: حدثنا الفريابي /، حدثنا الثوري، عن ابن المنكدر، عن جابر - مرفوعا: من أكرم العلماء فقد أكرم الله ورسوله.
3931 - الضحاك بن زيد الأهوازي. عن إسماعيل بن أبي خالد.
قال ابن حبان: يرفع المراسيل، ويسند الموقوف، لا يجوز الاحتجاج به.
وقال العقيلي: يخالف في حديثه.
3932 - الضحاك بن شرحبيل [ق]. عن زيد بن أسلم. ضعفه أحمد ابن حنبل. وأما:
3933 - الضحاك بن شرحبيل [د] المصري الغافقي. عن أبي هريرة فصدوق (1).
3934 - والضحاك بن شراحيل [خ، م] ويقال ابن شرحبيل المشرقي (2) - ومشرق من همدان. روى عن أبي سعيد الخدري. وعنه الزهري، والأعمش، وجماعة. حجة مقل. وكذا:
3935 - الضحاك بن عبد الرحمن [ت، ق] بن عرزب الشامي. قال العجلي:
تابعي ثقة.
3936 - والضحاك بن عبد الرحمن [س] بن حوشب النصري الدمشقي. عن مكحول، وعطاء الخراساني.
قال دحيم: ثقة ثبت.
3937 - الضحاك بن عباد. عن عكرمة. وعنه يوسف السمتي. لا شئ.
ويوسف ساقط.
3938 - الضحاك بن عثمان [م، عن] الحزامي المدني. عن التابعين. صدوق.
وقال يعقوب بن شيبة: صدوق، في حديثه ضعف.
لينه يحيى القطان، مع أنه قد روى عنه. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال أبو زرعة: ليس بقوى. وروى عثمان بن سعيد، عن يحيى: ثقة.
قلت: روى عنه ابن وهب، وابن أبي فديك، وعدة. فأما حفيده:
3939 - الضحاك بن عثمان بن الضحاك بن عثمان بن عبد الله بن خالد، أخي حكيم ابن حزام الأسدي الحزامي المدني فصدوق. روى عن جده، وعن مالك. وعنه ابنه محمد، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وغيرهما.
قال الخطيب: كان علامة قريش بالمدينة بأخبار العرب وأشعارها، من كبراء أصحاب مالك.
3940 - والضحاك بن عثمان. شيخ لا يعرف.
قال محمد بن المنذر الهروي: حدثنا محمد بن حماد قال: حدثني الضحاك بن عثمان من أهل زربة، عن خادم الثوري حكاية.
3941 - [صح] الضحاك بن مخلد [ع]، أبو عاصم النبيل، أحد الاثبات تناكر العقيلي، وذكره في كتابه، وساق له حديثا. خولف في سنده، هكذا زعم أبو العباس النباتي، وأنا فلم أجده في كتاب العقيلي (1).
وقال النباتي: ذكر لأبي عاصم أن يحيى بن سعيد يتكلم فيك. فقال: لست بحي ولا ميت إذا لم أذكر.
قلت: أجمعوا على توثيق أبى عاصم، وقد قال عمر بن شبة: والله ما رأيت مثله.
3942 - الضحاك بن مزاحم البلخي المفسر، أبو القاسم. كناه ابن معين:
وأما الفلاس فكناه أبا محمد، وكان يؤدب، فيقال: كان في مكتبه ثلاثة آلاف صبي، وكان يطوف عليهم على حمار.
ويروى أن الضحاك حملت به أمه عامين. قال يحيى القطان: كان شعبة ينكر أن يكون الضحاك لقى ابن عباس قط.
وقال الطيالسي: حدثنا شعبة، سمعت عبد الملك بن ميسرة يقول: الضحاك لم يلق ابن عباس، إنما لقى سعيد بن جبير بالري، فأخذ عنه التفسير.
سلم بن قتيبة، حدثنا شعبة، قال: قلت لمشاش: سمع الضحاك من ابن عباس؟
قال: ما رآه قط. وقال يحيى بن سعيد: الضحاك ضعيف عندنا. ووثقه أحمد، وابن معين، وأبو زرعة. وكان ابن معين يقول: الضحاك المشرقي هو ابن مزاحم، وتبعه على هذا يعقوب الفسوي، وإنما الضحاك المشرقي ابن شراحيل، حدث عن أبي سعيد الخدري. ومشرق: فخذ من همدان.
قال ابن عدي: الضحاك بن مزاحم إنما عرف بالتفسير، فأما رواياته عن ابن عباس وأبي هريرة، وجميع من روى عنه ففي ذلك كله نظر.
وأما عبد الله بن أحمد فقال: سمعت أبي يقول: الضحاك بن مزاحم ثقة مأمون.
قيل: مات سنة خمس ومائة. وقيل سنة ست.
3943 - الضحاك بن مسافر، شيخ يحدث عنه الوليد الموقري. لا يعرف مع ضعف الوليد.
3944 - الضحاك بن ميمون الثقفي. قال الأزدي: يعرف وينكر.
3945 - الضحاك بن نبراس، بصرى، عن ثابت، وغيره.
قال ابن معين: ليس بشئ. وقال النسائي: متروك. وقال الدارقطني وغيره: ضعيف.
وخرج له البخاري في كتاب الأدب.
عبيد الله بن موسى، حدثنا الضحاك بن نبراس، عن ثابت، عن أنس، عن زيد بن ثابت، قال: أقيمت الصلاة، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا معه، [16 / 3] فقارب في الخطأ / وقال: إنما فعلت ذلك ليكثر عدد خطاي في طلب الصلاة.
أسد بن موسى، حدثنا الضحاك بن نبراس، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة - مرفوعا: اقرأوا القرآن ولا تأكلوا به، ولا تستكثروا به، ولا تغلوا؟ فيه، ولا تجفوا عنه.
3946 - الضحاك بن يربوع. قال الأزدي: حديثه ليس بالقائم.
3947 - الضحاك بن يسار بصرى. عن أبي عثمان النهدي، ويزيد بن الشخير وجماعة. وعنه مسلم، وأبو الوليد، والحوضي.
قال ابن معين: يضعفه البصريون. وقال أبو حاتم: لا بأس به. وذكره ابن عدي فقال: لا أعرف له إلا الشئ اليسير.
3948 - الضحاك الضبي. عن أبيه. مجهول. قاله أبو زرعة.
3949 - الضحاك المعافري [ق]. عن سليمان بن موسى. لا يعرف.
ما روى عنه سوى محمد بن مهاجر الأنصاري. ذكره ابن حبان في ثقاته. له حديث واحد في البعث.
[ضرار] 3950 - ضرار بن سهل. عن الحسن بن عرفة بخبر باطل، ولا يدرى من ذا الحيوان. والحديث عن ابن عرفة: حدثنا الأبار، عن حميد، عن أنس، قال علي:
قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: يا علي، إن الله أمرني أن أتخذ أبا بكر والدا، وعمر مشيرا، وعثمان سندا، وأنت ظهيرا، أنتم قد أخذ الله لكم الميثاق لا يحبكم إلا [مؤمن] (1) تقى، أنتم خلفاء أمتي، وعقد ذمتي. رواه أخو تبوك (2) عبد الوهاب الكلابي، عن عبد الله بن أحمد الغباغبي أحد المجهولين عن ضرار.
3951 - ضرار بن صرد، أبو نعيم الطحان. عن إبراهيم بن سعد.
قال [أبو عبد الله] (3) البخاري وغيره: متروك. وقال يحيى بن معين: كذابان بالكوفة: هذا وأبو نعيم (4) النخعي.
ابن عدي، حدثنا أحمد بن حمدون النيسابوري، حدثنا جعفر بن الهذيل، حدثنا ضرار بن صرد، حدثنا يحيى بن عيسى الرملي، عن الأعمش، عن عباية، عن ابن عباس - مرفوعا: على عيبة علمي.
ابن حبان، حدثنا محمد بن سليمان بن فارس، حدثنا زكريا بن يحيى بن عاصم الكوفي، حدثنا ضرار بن صرد، حدثنا معتمر، عن أبيه، عن الحسن، عن أنس - أنه صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أنت (1) تبين لامتي ما اختلفوا فيه من بعدي.
مات أبو نعيم الطحان سنة تسع وعشرين ومائتين.
يروى عنه مظين. وجماعة.
قال النسائي: ليس بثقة. وقال أبو حاتم: صدوق لا يحتج به. وقال الدارقطني:
[172] ضعيف. / 3952 - ضرار بن عمرو الملطي. عن يزيد الرقاشي، وغيره. روى أحمد بن سعد بن أبي مريم، عن يحيى: لا شئ وقال الدولابي: فيه نظر.
ومن مناكيره: عن محارب بن دثار، عن ابن بريدة، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم: أهل الجنة عشرون ومائة صف، هذه الأمة ثمانون صفا.
المعافى بن عمران، عن ضرار بن عمرو، عن الرقاشي، عن أنس - مرفوعا:
لو أن آدم ومن دونه اشتركوا في دم مؤمن أكبهم الله في النار.
ابن عدي، حدثنا ابن أبي داود، حدثنا حسين بن علي بن مهران، حدثنا السميدع بن صبيح العتكي، حدثنا ضرار، عن الحسن، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم: من قال: أنا في النار فهو في النار. ومن قال: أنا في الجنة فهو في النار (2).
3953 - ضرار بن عمرو القاضي، معتزلي جلد، له مقالات خبيثة. قال:
يمكن أن يكون جميع من يظهر الاسلام كفارا في الباطن لجواز ذلك على كل فرد منهم في نفسه.
قال المروزي: قال أحمد بن حنبل: شهدت على ضرار عند سعيد بن عبد الرحمن القاضي فأمر بضرب عنقه، فهرب. وقيل: إن يحيى بن خالد البرمكي أخفاه.
قال ابن حزم: كان ضرار ينكر عذاب القبر.
قلت: هذا المدبر لم يرو شيئا.
3954 - ضرار بن علي القاضي، أبو المرجى. لا يعرف. حدث عنه لاحق ابن الحسين، ساقط.
3955 - ضرار بن مسعود. جاء في إسناد مظلم بخبر باطل في فضل خوارزم.
[ضمام] 3956 - ضمام بن إسماعيل المصري، صالح الحديث.
لينه بعضهم بلا حجة. حدث عن أبي قبيل، وموسى بن وردان. وعنه ابن وهب، وسويد بن سعيد، وطائفة.
وقال ابن معين: لا بأس به. وقال أبو حاتم: كان صدوقا متعبدا.
قلت: مات بالإسكندرية سنة خمس وثمانين ومائة.
وقد أورده ابن عدي في كامله، وسرد له أحاديث حسنة. وقال أحمد بن حنبل:
ضمام صالح الحديث، كتبت عن سويد أحاديث ضمام.
سويد، حدثنا ضمام، عن أبي قبيل، قال: قال عبد الله بن عمرو: كنا نقول في الجاهلية زر غبا تزدد حبا، حتى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك.
سويد، حدثنا ضمام ختن أبى قبيل على ابنته، سمعت أبا قبيل يخبر عن معاوية أنه صعد المنبر يوم الجمعة فقال عند خطبته: أيها الناس / إن المال مالنا والفئ فيئنا، [17 / 3] من شئنا أعطينا، ومن شئنا منعنا. فلم يحبه أحد. فلما كانت الجمعة الثانية قال مثل ذلك، فلم يجبه أحد. فلما كانت الجمعة الثالثة قال ذلك، فقام [إليه] (1) رجل. فقال:
يا معاوية، كلا، إنما المال مالنا والفئ فيئنا من حال بيننا وبينه حاكمناه إلى الله بأسيافنا، فنزل معاوية، فأرسل إلى الرجل، فأدخل عليه، فقال القوم: هلكت.
ففتح معاوية الأبواب، فدخل عليه الناس، فوجدوا الرجل معه على السرير، فقال معاوية: إن هذا أحياني أحياه الله، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: سيكون أئمة من بعدي يقولون فلا يرد عليهم يتقاحمون في النار كما تقاحم القردة، وإني تكلمت أول جمعة فلم يرد على أحد، فخشيت أن أكون منهم، ثم تكلمت الثانية فلم يرد على أحد، فقلت في نفسي: إني من القوم. ثم تكلمت الجمعة الثالثة، فقام هذا الرجل فرد على، فأحياني، فرجوت أن يخرجني الله منهم، ثم أعطاه وأجازه.
رواه ابن عدي عن بهلول بن إسحاق عنه.
قرأت بخط الضياء الحافظ: ضمام بن إسماعيل، عن موسى بن وردان: متروك، قاله الدارقطني.
[ضمرة] 3957 - ضمرة بن حبيب المقدسي. لا يدرى من هو. جاء في إسناد مجهول بمتن باطل. روى محمد بن علي بن عطية الحارثي، حدثنا علي بن الحسين الجهضمي، عن ضمرة بن حبيب، عن أبيه، عن العلاء بن زياد، عن عبد الله بن حسن بن حسن ابن علي، عن أبيه، عن جده، عن علي - مرفوعا: يجتمع بعرفة جبرائيل وميكائيل والخضر فيقول جبرائيل: ما شاء الله، فذكر خبرا طويلا. فأما:
3958 - ضمرة بن حبيب [عن] الحمصي فتابعي ثقة. روى عن شداد بن أوس وأبى أمامة، وجماعة.
3959 - ضمرة (1) بن ربيعة الرملي. مشهور ما فيه مغمز.
وثقه أحمد، ويحيى بن معين. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. تفرد ضمرة عن الثوري، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر - مرفوعا: من ملك ذا رحم محرم عتق. أخرجه النسائي.
[ضمضم] 3960 - ضمضم بن زرعة [د]. عن شريح بن عبيد. وثقه يحيى بن معين، وضعفه أبو حاتم. روى عنه جماعة.
3961 - ضمضم بن عمرو [بخ] شيخ للتبوذكي. قال أبو حاتم: شيخ.
وقال الأزدي: لين. له عن كليب بن منفعة، ويزيد الرقاشي. بصرى.
[ضوء] 3962 - ضوء بن ضوء. قال الأزدي: حديثه ذاهب، ثم أخرج له من حديث أحمد بن الحارث، حدثنا ضوء، عن أبيه، عن ابن عمر في الذي رآه خرج من قبره يلتهب نارا، قال: فوقعت مغشيا على، فأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم، فقال:
يا بن عمر، وعظت فاتعظ، ثم أمر ألا يسافر أحد وحده.
قلت: وأحمد بن الحارث الغساني متروك.
حرف الطاء [طارق] 3963 - طارق بن أبي الحسناء. عن الحسن البصري. وعنه الأعمش. مجهول.
3964 - طارق بن زياد. عن علي في الخوارج. وعنه إبراهيم بن عبد الأعلى فقط.
قال عبد الرحمن بن خراش: مجهول.
3965 - طارق بن عبد الرحمن [ع] البجلي. عن سعيد بن المسيب.
ثقة مشهور، إلا أن أحمد بن حنبل قال: ليس حديثه بذاك. وقال يحيى بن سعيد القطان: هو عندي كإبراهيم بن مهاجر. وقال يحيى بن سعيد الأموي: حدثنا الأعمش، عن طارق بن عبد الرحمن، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس - مرفوعا:
اللهم أذقت أول قريش نكالا فأذق آخرهم نوالا.
أبو الأحوص، عن طارق بن عبد الرحمن، عن ابن المسيب، عن رافع بن خديج:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزارعة. وقال: إنما يزرع ثلاثة:
رجل له أرض فهو يزرعها، ورجل منح أرضا فهو يزرع ما منح منها، ورجل استكرى أرضا بذهب أو فضة.
قال يحيى بن سعيد: ليس طارق عندي بأقوى من ابن حرملة.
قلت: قد روى عنه شعبة، وأبو عوانة، ووكيع، ووثقه ابن معين والعجلي.
وقال أبو حاتم: لا بأس به، يكتب حديثه. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به.
3966 - طارق بن عبد الرحمن [د] بن القاسم. عن ميمونة مولاة النبي صلى الله عليه وسلم. وعنه عكرمة بن عمار. لا يكاد يعرف.
قال النسائي: ليس بالقوى، فما أدرى أراد هذا أو الأول. وذكره ابن حبان في الثقات.
3967 - طارق بن عمار. عن أبي الزناد. وعنه الواقدي وغيره. تكلم فيه.
وقال البخاري: لا يتابع على حديثه.
3968 - طارق بن مرقع [س]. عن صفوان بن أمية في سرقة برد.
ما حدث عنه سوى عطاء بن أبي رباح بهذا.
[طالب] 3969 - طالب بن بشير. مدني مجهول.
3970 - طالب بن حبيب [د] بن سهل. ضعف. وقد ذكره ابن عدي في كامله، ثم قال: أرجو أنه لا بأس به. وقال البخاري: فيه نظر.
أبو داود الطيالسي، حدثنا طالب بن حبيب، عن عمرو بن سهل، حدثني عبد الرحمن بن جابر / بن عبد الله، عن أبيه - مرفوعا، قال: أكثر من يموت [18 / 2] من أمتي بعد كتاب الله وقضائه وقدره بالأنفس.
3971 - طالب بن حجير [ت، ع]. عن هود بن عبد الله بن سعد، عن جده مزيدة العصري (1)، قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح وعلى سيفه ذهب وفضة، كانت قبيعة السيف فضة. قال الترمذي: حسن غريب. وقال (2 [الحافظ أبو الحسن] 2) بن القطان: هو عندي ضعيف لا حسن. وصدق / [173] أبو الحسن.
قلت: تفرد طالب به، وهو صالح الامر إن شاء الله، وهذا منكر، فما علمنا في حلية سيفه صلى الله عليه وسلم ذهبا.
3972 - طالب بن السميدع. قال الأزدي: فيه نظر.
3973 - طالب [بن عبد الله] (3). قال الأزدي. لا يقوم حديثه، ثم ساق له من طريق أبى كريب قال: حدثنا موسى بن طالب بن عبد الله، حدثني أبي، عن عطاء، عن ميسرة، عن علي - أنه نزل مسكن، فأمر بنبيذ فنبذ في الخوابى، فشرب
وسقى أصحابه، فأخذ رجل قد سكر ليحده، فقال: يا أمير المؤمنين، تحدني على شراب أنت قد سقيتنيه؟ قال: ليس أحدك على الشراب، إنما أحدك على السكر.
قلت: هذا باطل، وهذا من صور تكليف ما لا يطاق.
[طالوت] 3974 - طالوت بن طريف. حدث عنه أبو مطيع البلخي. مجهول.
3975 - طالوت بن عباد الصيرفي. صاحب تلك النسخة العالية، شيخ معمر، ليس به بأس.
قال أبو حاتم: صدوق، وأما ابن الجوزي فقال من غير تثبت: ضعفه علماء النقل.
قلت: إلى الساعة أفتش فما وقعت بأحد ضعفه. وقد وقع لي حديثه بعلو في المنتقى من حديث المخلص.
ومات سنة ثمان وثلاثين ومائتين، وله أكثر من تسعين سنة.
[طاهر] 3976 - طاهر بن حماد بن عمرو النصيبي. عن مالك وغيره، ليس بثقة ولا مأمون.
فمن بلاياه: قال حدثنا العمرى، عن نافع، عن ابن عمر، قال: صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم وأبى بكر وعمر فجهروا ببسم الله الرحمن الرحيم.
3977 - طاهر بن خالد بن نزار الأيلي. صدوق، وله ما ينكر.
قال ابن أبي حاتم: كتبت عنه مع أبي بسامرا وهو صدوق. وقال الدولابي: كان تشترى له الكتب وتنفذ إليه فيحدث بها.
وقال ابن عدي: له افرادات وغرائب. وقال الخطيب: ثقة (1).
3978 - طاهر بن رشيد. عن سيف بن محمد، عن الأعمش بخبر باطل.
قال الأزدي: لا أدرى من كذب فيه هو أو سيف!
3979 - طاهر بن سهل الإسفراييني، شيخ ابن الحرستاني.
قال الحافظ أبو القاسم في ترجمته: كان عسرا مع عدم ثقته. حك اسم أخيه (1) من كتاب الشهاب وأثبت اسمه.
3980 - طاهر بن الفضل الحلبي. عن سفيان بن عيينة، وحجاج الأعور. قال ابن حبان: يضع الحديث على الثقات وضعا، لا يحل كتب حديثه إلا على جهة التعجب.
حدثنا عنه محمد بن أيوب بن مشكان النيسابوري بطبرية، ثم ساق له أربعة أحاديث.
وقال الحاكم: روى الموضوعات.
[طحرب، طرفة] 3981 - طحرب مولى الحسن بن علي. قال الأزدي: لا يقوم إسناد حديثه.
3982 - طرفة الحضرمي. لا يصح حديثه. قاله الأزدي.
[طريف] 3983 - طريف بن زيد. عن ابن جريج. شيخ حراني لا يعرف. أتى بخبر منكر عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: من شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة. قال العقيلي: لا يتابع عليه، وفي الباب بأسانيد صالحة.
3984 - طريف بن سلمان (2) أبو عاتكة. عن أنس.
قال أبو حاتم: ذاهب الحديث. وقال البخاري: منكر الحديث وقال النسائي:
ليس بثقة. وقال الدارقطني وغيره: ضعيف.
قلت: هو صاحب حديث: اطلبوا العلم ولو بالصين، وهو بالكنية أشهر. وقال غسان بن عبيد: حدثنا أبو عاتكة، عن أنس: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنت في النصف من رمضان.. إلى آخره.
3985 - طريف بن شهاب [ق، ت] السعدي البصري الأشل، أبو سفيان.
ضعفه ابن معين: وقال أحمد: ليس بشئ. وقال البخاري: ليس بالقوى عندهم. وقال النسائي: متروك. ويقال ابن سفيان، ويقال ابن طريف بن سعد، كذا سماه أبو معاوية.
وقيل غير ذلك.
[19 / 3] يروى عن الحسن، وأبى نضرة /، فروى المحاربي، عن طريف الأشل، قال: كان عندنا أخرس رأيته كذلك ثلاثين سنة، فلما كان ليلة سبع وعشرين من رمضان دعا الله فأطلق لسانه، فأنا كلمته وكلمني.
أبو معاوية، حدثنا أبو سفيان السعدي، عن ثمامة، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة بين الأسطوانتين.
3986 - طريف بن عبيد الله الموصلي، أبو الوليد. عن يحيى بن بشر الحريري وغيره. وعن الجعابي، وجماعة.
قال الدارقطني: ضعيف.
توفى سنة أربع وثلاثين (1) وثلاثمائة، وهو من أقران أبى يعلى.
3987 - طريف بن عيسى الجزري. شيخ متأخر. ضعفه الدارقطني.
3988 - طريف بن ناصح. عن معاوية بن عمار، شيعي. لا يكاد يعرف، والخبر منكر. رواه الدارقطني في سننه من طريق أحمد بن صبيح الأسدي، حدثنا طريف بن ناصح، عن معاوية بن عمار، عن أبي الزبير، قال: سألت ابن عمر عمن طلق امرأته ثلاثا وهي حائض، فقال: إني طلقت امرأتي ثلاثا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي حائض، فردها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السنة.
قال الدارقطني: كل رواته شيعة، ويبطله ما في الصحيح من أنه طلق واحدة.
(2 [بل صوابه ظريف بالظاء المعجمة، وسيعاد] 2).
3989 - طريف بن يزيد. عن أبي موسى. مجهول. وكذا شيخه.
3990 - طريف، كوفي. عن ابن عباس. مجهول.
3991 - طريف، شيخ لمسلم الزنجي. لينه العقيلي. (1 [وهو طريف بن الدفاع.
له عن يحيى بن أبي كثير في فضل شعبان].
[طعمة، الطفيل] 1) 3992 - طعمة بن عمرو [د، ت] الجعفري الكوفي. عن عمر بن بيان التغلبي، (2 [لحقه سعيد بن منصور] 2).
قال الدارقطني: ليس بحجة. وقد وثقه ابن معين. وقال أبو حاتم: صالح الحديث.
3993 - الطفيل بن عمرو التميمي. عن صعصعة بن ناجية.
لا يعرف. وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه. وقال البخاري: لا يصح حديثه.
قلت: رواه العلاء بن الفضل المنقري، حدثنا عباد بن كسيب أبو الحسناء، عن طفيل بن عمرو، عن صعصعة بن ناجية، وهو جد الفرزدق بن غالب، قال:
قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلمت وعلمني آيا من القرآن، فقلت:
إني عملت أعمالا في الجاهلية، فهل لي فيها من أجر؟ (3 [إني أحييت ثلاثمائة وستين من الموؤودة، أشتري كل واحدة بناقتين وجمل، فهل لي في ذلك من أجر؟] 3) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا باب من البر، لك أجر، إذ من الله عليك بالاسلام. قال: ومصداق قوله قول الفرزدق:
وجدث الذي منع الوائدات * فأحيا الوئيد (4) ولم يوأد 3994 - الطفيل النخعي. ابن عم شريك القاضي. حدث عنه ابن فضيل.
مجهول.
3995 - الطفيل المؤذن. حدث عنه عون بن سلام. مجهول أيضا.
[طلحة] 3996 - طلحة بن جبر (1). عن المطلب بن عبد الله.
وهاه الجوزجاني، فقال: غير ثقة. وقال يحيى: لا شئ. وقال - مرة: ثقة.
3997 - طلحة بن خراش [ت، ق] بن عبد الرحمن بن خراش بن الصمة [174] الأنصاري السلمي. عن جابر، وغيره. وعنه الدراوردي / وجماعة.
صالح الحديث.
قال الأزدي: له ما ينكر. وقال النسائي: صالح.
3998 - طلحة بن رافع. روى عنه صالح بن كيسان. مجهول.
3999 - طلحة بن زيد. عن الأعمش. وعنه عبيد الله بن عمرو الأسدي.
ضعفه أبو حاتم.
4000 - طلحة بن زيد [ق] الرقي. وقيل الكوفي. وقيل الشامي. نزيل واسط، يقال: إنه قرشي. والظاهر أنه الأول، لكن فرق بينهما ابن أبي حاتم.
روى عن هشام بن عروة، وإبراهيم بن أبي عبلة، والأوزاعي، [وجعفر بن محمد] (2)، وعدة. وعنه أحمد بن يونس، وجماعة.
قال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي: متروك. وقال ابن حبان:
منكر الحديث جدا، لا يحل الاحتجاج بخبره.
أبو يعلى، حدثنا حسين بن الحسن السليماني، حدثنا وضاح بن حسان الأنباري، حدثنا طلحة بن زيد، عن عبيدة بن حسان، عن عطاء، عن جابر - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعمر: أنت ولي في الدنيا وولى في الآخرة. رواه ابن عدي عنه.
وقال ابن حبان: حدثنا أبو يعلى، حدثنا شيبان، حدثنا طلحة بن زيد الدمشقي، عن عبيدة بن حسان، عن عطاء الكيخاواني (3)، عن جابر، قال: بينا نحن مع
رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر من المهاجرين فيهم أبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي /، وطلحة، والزبير، وابن عوف، وسعد، فقال: لينهض كل رجل إلى [20 / 3] كفوه، ونهض هو صلى الله عليه وسلم إلى عثمان فاعتنقه، ثم قال: أنت وليي في الدنيا والآخرة.
ابن عدي، عن ثقتين، عن أبي فروة الرهاوي، عن أبيه، عن طلحة بن زيد، عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أنس - مرفوعا: من تكلم بالفارسية زادت في خبه، ونقصت من مروءته.
وبالاسناد فذكر ستة أحاديث موضوعة.
محمد بن شعيب، وصدقة بن عبد الله، عن طلحة بن زيد، عن موسى بن عبيدة، عن سعيد بن أبي هند، عن أبي موسى - مرفوعا: يبعث الله العلماء فيقول: إني لم أضع علمي فيكم إلا لعلمي بكم، ولم أضع علمي فيكم لأعذبكم، انطلقوا، فقد غفرت لكم. وهذا باطل، قاله ابن عدي.
محمد بن هامان، حدثنا طلحة بن زيد، عن عقيل، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة - مرفوعا: لا يبر من أحد منكم أمرا حتى يشاور. وهذا باطل - عن عقيل.
قال علي بن المديني: كان طلحة بن زيد [سيئا] (1) يضع الحديث. وقال صالح جزرة: لا يكتب حديثه. وقال العقيلي: طلحة بن زيد القرشي الشامي كان يكون بواسطة قال البخاري: طلحة بن زيد القرشي منكر الحديث. واختلف في كنية طلحة فقيل أبو مسكين، وقيل أبو محمد.
4001 - طلحة بن سمرة. شيخ لعبد الحكم بن محمد.
4002 - وطلحة بن صالح. شيخ لإبراهيم بن حمزة الزبيري.
4003 - وطلحة عن زاذان. يقال طلحة بن عبد الله - هؤلاء مجهولون.
4004 - طلحة بن أبي طلحة الجوباري الجرجاني. عن يحيى بن يحيى.
قال الإسماعيلي: كتبت عنه وأنا صغير، وهو مغموز (1) عليه.
4005 - طلحة بن عبد الله [س، ق] بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، والد شعيب، ومحمد. روى عن أبيه. وأمه عائشة بنت طلحة، ومعاوية بن جاهمة، وعمة أبيه عائشة. وعنه ابناه، والعطاف بن خالد.
قال يعقوب بن شيبة: لا علم لي بطلحة. وذكره ابن حبان في ثقاته.
أنبئت عن جماعة سمعوا عن فاطمة الجوزدانية (2)، أخبرنا ابن ريذة، أخبرنا الطبراني، حدثنا أبو زيد الحوطي، حدثنا أبو اليمان، حدثنا عطاف بن خالد، حدثني طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن، عن أبيه، قال: حدثني أبي، قال: سمعت أبا بكر الصديق يقول: قلت: يا رسول الله، أنعمل على أمر قد فرغ منه أم على أمر مؤتنف؟ قال: بل على أمر قد فرغ منه. قلت: ففيم العمل؟ قال: كل ميسر لما خلق له. رواه أبو داود في كتاب القدر له، عن رجاء بن مرجى، عن أبي اليمان.
وهذا إسناد صالح متصل.
4006 - طلحة بن عبد الرحمن المؤدب. عن قتادة.
قال ابن عدي: له مناكير. وهو واسطى، يكنى أبا محمد. وقيل أبا سليمان.
روى عنه القاسم بن عيسى الواسطي، ومحمد بن أبان، له أشياء لا يتابع عليها.
4007 - طلحة بن العلاء الأحمسي. عن ابن عباس. ما روى عنه سوى إسماعيل بن أبي خالد.
4008 - طلحة بن عمرو [ق] الحضرمي المكي صاحب عطاء.
ضعفه ابن معين وغيره. وقال أحمد والنسائي: متروك الحديث. وقال البخاري وابن المديني: ليس بشئ. وقال الفلاس: كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عنه.
قال ابن المديني: قال عبد الرحمن: قدم طلحة بن عمرو فقعد على مصطبة، واجتمع
الناس، قال: فخلوت به وقلت: ما هذه الأحاديث؟ فقال: أستغفر الله وأتوب إليه منها. فقلت له: اقعد على مصطبة وأخبر الناس. فقال: أخبروهم عنى.
عبد الرزاق، حدثنا معمر، قال: اجتمعت أنا وشعبة وسفيان وابن جريج، فقدم علينا شيخ، فأملى علينا أربعة آلاف حديث عن ظهر قلب، فما أخطأ إلا في موضعين، ولم يكن الخطأ منا ولا منه، إنما الخطأ من فوق، فلما جن علينا الليل ختمنا الكتاب، فجعلناه تحت رؤوسنا، وكان الكاتب شعبة، ونحن ننظر في الكتاب، وكان الرجل طلحة بن عمرو. رواها ابن عدي بإسناد صحيح، وفي نفسي منها.
ابن وهب، حدثنا طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن أبي هريرة - مرفوعا:
ما من عبد يلتفت في صلاته إلا قال الله له: عبدي أين / تلتفت؟ أنا خير لك [21 / 3] ممن تلتفت إليه.
وساق ابن عدي له جملة، وقال: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. وهذه الأحاديث عامتها مما فيه نظر.
خالد بن يزيد المري - صالح الحديث، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس - مرفوعا: إن من الجبال التي تطايرت يوم موسى عليه السلام سبعة أجبل لحقت بالحجاز واليمن، منها جبل أحد.
سفيان، عن طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن عباس - مرفوعا: اطلبوا الخير عند حسان الوجوه. تفرد به قبيصة، عن سفيان، والمتن في مسند عبد (1).
حدثنا يزيد، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن مجبر (2)، عن نافع، عن ابن عمر: محمد واه. قال أحمد بن حنبل: هذا الحديث كذب.
آدم بن موسى، سمعت البخاري يقول: طلحة بن عمرو لين عندهم.
أبو نعيم، حدثنا طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن أبي هريرة - مرفوعا: زر غبا تزدد حبا. تابعه يحيى بن أبي سليمان المكي، وهو دونه.
هشام بن عمار، حدثنا صدقة بن خالد، حدثنا طلحة بن عمرو، سمع نافعا يقول:
سمعت ابن عمر، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: طوبى لمن رآني وآمن بي، وطوبى لمن لم يرني وآمن بي.. يقولها ثلاث مرات.
قال ابن أبي حاتم: سألت أبى عن طلحة بن عمرو، فقال: مكي ليس بقوى، لين الحديث عندهم. وقال أبو زرعة: ضعيف.
وقال ابن سعد: مات سنة ثنتين وخمسين ومائة.
4009 - طلحة (1) بن أبي قنان. أرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا أراد أن يبول فأتى عزازا من الأرض أخذ عودا فنكت به حتى يثرى ثم يبول.
ولا يدرى من طلحة.
تفرد عنه الوليد بن سليمان بن أبي السائب. رواه أبو داود في المراسيل.
4010 - طلحة بن كيسان. مجهول.
4011 - طلحة بن محمد الشاهد. بغدادي مشهور في زمن الدارقطني، صحيح السماع.
قال ابن أبي الفوارس وغيره: كان يدعو إلى الاعتزال، وضعفه الأزهري.
4012 - طلحة بن نافع [م، ع، خ مقرونا] (2)، أبو سفيان الواسطي. مولى قريش. عن جابر، وابن عمر، وجماعة. وعنه الأعمش، وشعبة، وجماعة.
قال ابن عيينة: حديثه عن جابر إنما هي صحيفة. وقال أحمد: ليس به بأس.
وقال أحمد بن زهير: سئل عنه ابن معين فقال: لا شئ. وقال أبو حاتم: أبو الزبير أحب إلى منه. وقال ابن المديني: كانوا يضعفونه في حديثه. وروى وكيع، عن شعبة، قال: حديث أبي سفيان عن جابر صحيفة. وسئل أبو زرعة عنه، فقال: أتريد أن أقول ثقة، الثقة سفيان وشعبة.
قلت: قد احتج به مسلم، وأخرج له البخاري مقرونا بغيره.
أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي سفيان /، عن أنس، عن النبي صلى الله [175] عليه وسلم: إن القلوب بين إصبعين من أصابع الله يقلبها. هذا حديث صحيح غريب.
4013 - طلحة بن يحيى [م، عن] بن طلحة بن عبيد الله التيمي الكوفي.
وثقة ابن معين وغيره. وقال يحيى القطان: لم يكن بالقوى. وقال ابن معين أيضا:
ما به بأس. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال أبو زرعة: صالح الحديث. وقال ابن معين - في رواية - والنسائي: ليس بالقوى.
قلت: روى عن أبيه، وعروة، ومجاهد. وقال أحمد: صالح، حدث بحديث عصفور من عصافير الجنة.
أبو نعيم، حدثنا طلحة بن يحيى، عن عائشة بنت طلحة، عن عائشة، قالت:
دعى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى جنازة غلام من الأنصار ليصلى عليه، قلت:
يا رسول الله، طوبى له عصفور من عصافير الجنة. قال: يا عائشة، أو غير هذا؟
إن الله خلق للجنة أهلا وخلقها لهم، وهم في أصلاب آبائهم. انفرد طلحة بأول الحديث، أما آخره فجاء من غير وجه.
4014 - طلحة بن يحيى [خ، م] بن النعمان بن أبي عياش الزرقي. عن يونس بن زيد وغيره. وعنه عثمان بن أبي شيبة، وجماعة.
وثقه يحيى بن معين وغيره. وقال أحمد: مقارب الحديث. وقال أبو حاتم:
ليس بقوى. وقال يعقوب بن شيبة: شيخ ضعيف جدا. ومنهم من قال: لا يكتب حديثه.
4015 - طلحة بن يزيد الشامي. قال البخاري: منكر الحديث.
قلت: كذا في نسخة، والصواب ابن زيد.
4016 - طلحة بن يزيد [خ، عن]، أبو حمزة الكوفي، وبكنيته يعرف. له عن زيد بن أرقم وغيره. وعنه عمرو بن مرة فقط.
قال ابن معين: لم يرو عنه غيره.
قلت: خرج له البخاري حديثا، قال فيه عمرو، فنميت ذلك إلى ابن أبي ليلى، فقال: زعم ذلك زيد، والحديث لشعبة عن عمرو، سمعت أبا حمزة الأنصاري، [22 / 3] عن زيد بن أرقم، قال: قالت الأنصار / لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لكل قوم أتباعا، وإنا قد أتبعناك، فادع الله أن يجعل أتباعنا منا. قال: اللهم اجعل أتباعهم منهم.
4017 - طلحة بن يزيد. عن جعفر بن أبي المغيرة.
4018 - وطلحة، عن أبي شهدة، شيخ للحكم بن محمد - مجهولان.
4019 - طلحة القناد، شيخ واسطى [كوفي] (1).
قال أبو داود: ليس بالقوى.
قلت: هو ابن عمرو، وهو جد عمرو بن حماد بن طلحة. يروى عن الشعبي وجماعة. وعنه وكيع، وأبو أسامة.
4020 - طلحة [د]، عن أبيه، عن جده في مسح الرأس. قيل: هو ابن مصرف، وإلا فهو مجهول.
4021 - طلحة أبو اليسع. عن ابن عباس، لا يعرف. وله حديث في أكل اللحم باللبن. قال نعيم بن حماد: حدثنا اليسع بن طلحة المكي، حدثني أبي، عن ابن عباس أنه كان يقول: إن الله أوحى إلى نبي من الأنبياء شكا إليه الضعف فقال: كل اللحم باللبن. قال العقيلي: لا يصح.
قلت: هو طلحة بن أبزود (2)، وقع لي من عواليه من طريق المخلص، وفيه جهالة، يكتب حديثه.
4022 - طلحة الحارثي. عن أبي الربيع، مجهول كشيخه.
4023 - طلحة (3) عن أبي شهدة. مجهول.
[طلق] 4024 - طلق بن حبيب [م، عن] العابد، من صلحاء التابعين إلا أنه كان يرى الارجاء، وقل ما روى.
قال أبو زرعة: سمع من ابن عباس، وهو ثقة مرجئ. وقال أبو حاتم: صدوق يرى الارجاء. وقد روى عن جابر، وجندب بن سفيان. وعنه عمرو بن دينار، والمختار بن فلفل، وجماعة.
4025 - طلق بن السمح. عن يحيى بن أيوب المصري، وجماعة. وعنه الفضل الرخامي (1)، وأبو بكر بن زنجويه.
قال أبو حاتم: شيخ مصري ليس بمعروف. وقال غيره: محله الصدق إن شاء الله.
4026 - طلق بن غنام [خ، عن] بن طلق بن معاوية النخعي، كاتب شريك.
روى عن شريك، وقيس، وإسرائيل. وعنه البخاري، وأحمد الدورقي، وإبراهيم ابن أبي بكر بن أبي شيبة، وجماعة.
قال أبو حاتم: روى حديثا منكرا، عن شريك، وقيس بن أبي حصين، عن أبي صالح، عن أبي هريرة - مرفوعا: أد الأمانة إلى من ائتمنك. وقال أبو داود: صالح.
وقال ابن سعد: ثقة. مات سنة إحدى عشرة ومائتين في رجب.
4027 - طلق بن معاوية. عن سفيان الثوري. مجهول. أما:
4028 - طلق بن معاوية جد طلق فثقة. روى عن أبي زرعة البجلي.
[طليق، طود] 4029 - طليق بن محمد [ق] بن (2) عمران بن حصين. منقطع. وقال الدارقطني: لا يحتج به. وله عن أبي بردة. روى عنه إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع، وابنه خالد بن طليق، وسليمان التيمي. وثقه ابن حبان.
4030 - طود بن عبد الملك [س] القيسي. شيخ. روى عنه ابن المبارك، مجهول. سمع أباه.
[طيب] 4031 - طيب بن زبان (1) العسقلاني. عن [زياد بن] (2) سيار. وعنه أبو حاتم، وأبو زرعة.
قال ابن أبي حاتم: حكى عنه أبو زرعة ما يوهنه من أنه لا يدرى ما الحديث، ولكنه كان غير كذوب.
4032 - طيب بن سليمان (3) عن عمرة. قال الدارقطني: بصرى ضعيف.
4033 - طيب بن محمد. عن عطاء بن أبي رباح، يمامي، لا يكاد يعرف، وله ما ينكر، روى عنه أيوب بن النجار في لعن المترجلات من النساء، ذكره العقيلي.
4034 - طيب. عن سعيد بن جبير. لا يعرف.
[طيفور] 4035 - طيفور بن عيسى، أبو يزيد البسطامي، شيخ الصوفية، له نبأ (4) عجيب وحال غريب. وهو من كبار مشايخ الرسالة، وما أحلى قوله: لو نظرتم إلى رجل أعطى من الكرامات حتى يرتفع في الهواء فلا تغيروا به حتى تنظروا كيف هو عند الامر والنهى وحفظ حدود الشريعة.
وقد نقلوا عن أبي يزيد أشياء الشأن (5) في صحتها عنه، منها: سبحاني. وما في الجبة إلا الله. ما النار لأستندن إليها غدا، وأقول: اجعلني لأهلها فداء، أو لأبلغنها.
ما الجنة (6) لعبة صبيان، هب لي هؤلاء اليهود، ما (7) هؤلاء حتى تعذبهم؟ ومن الناس من يصحح هذا عنه ويقول: قاله في حال سكره.
قال أبو عبد الرحمن السلمي: أنكر عليه أهل بسطام، ونقلوا إلى الحسين بن عيسى البسطامي أنه يقول له معراج كما كان للنبي صلى الله عليه وسلم، فأخرجه من بسطام، فحج ورجع إلى جرجان، فلما مات الحسين رجع إلى بسطام.
قلت: كان / الحسين من أئمة الحديث. وأبو يزيد [من أهل الفرق] (1) فمسلم (2) [23 / 3] حاله له، والله يتولى السرائر، ونتبرأ إلى الله من كل من تعمد مخالفة الكتاب والسنة.
ومات أبو يزيد سنة إحدى وستين ومائتين.
حرف الظاء [ظبيان] 4036 - ظبيان (1) بن صبيح الضبي، شيخ لمبارك بن فضالة. لا يدرى من ذا.
4037 - ظبيان بن عمارة الكوفي. عن علي. وعنه أبو قطبة. قال الأزدي:
لا يقوم حديثه.
4038 - ظبيان بن محمد الحمصي. عن أبيه.
قال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به. وقد روى ظبيان (2 [بن محمد بن ظبيان، عن أبيه، عن جده، عن عمرو بن مرة الجهني حديث: من لم يكن له حسنة يرجوها فلينكح امرأة من جهينة. هذا كذب.
4039 - ظبيان] 2). عن سعيد بن جبير قوله. لا يعرف. وقال أبو العباس النباتي: تكلم فيه.
[ظريف] 4040 - ظريف (3) بن ناصح. مر في طريف (4)، فنقتصر ههنا.
[ظفر] 4041 - ظفر بن الليث. لا أعرفه، أتى بخبر باطل، أخبرناه أحمد بن عساكر، عن عبد المعز (5)، أخبرنا أبو سعيد الكنجروذي، أخبرنا السيد أبو الحسن محمد بن علي بن الحسين الهمداني، حدثنا سعيد بن محمد بن القاسم الحافظ بطراز، حدثنا ظفر بن الليث الاسفيناكثي، حدثنا محمد بن خالد بن فريان (6)، حدثنا
أبو همام الدلال، حدثنا خارجة بن مصعب، عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس في أمتي رياء ولا كبر إذا سجدوا، فإن كان في شئ من الأعمال مراء (1) فإن التوحيد في القلب لا يراءى فيه. الآفة ظفر وإلا شيخه.
4042 - ظفر. ذكره ابن بطة في إبانته، حدثنا ظفر بن محمد الحذاء، حدثنا أبو الربيع الزهراني في دار ابن دبوقا (2)، حدثنا محمد بن الصباح، حدثنا هشيم، عن حجاج بن أرطاة، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، قلنا: يا رسول الله، من أحب الناس إليك؟ قال: عائشة. قلنا: من الرجال؟ قال: أبوها. فقالت فاطمة: لم أرك قلت في علي شيئا! قال: إن عليا نفسي، هل رأيت أحدا يقول في نفسه شيئا؟
فهذه الزيادة موضوعة، والآفة من ظفر أو من شيخه الزهراني فما هو بأبي الربيع الثقة.
[ظليم] 4043 - ظليم بن حطيط، أبو القاسم الجهضمي الدبوسي. ذكره ابن عدي، فقال: حدثنا محمد بن حلبس (3) البخاري، حدثنا سهل بن شاذويه، حدثنا ظليم، حدثنا الحسن بن علي الرقي، حدثنا مخلد بن يزيد، عن ابن جريح، [عن عطاء] (4)، عن ابن عباس، قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وفي يده سفرجلة، فقال:
دونكها، فإنها تذكى الفؤاد، موضوع، والآفة من ظليم، أو من الرقي. ويروى حديث في السفرجلة بإسناد آخر (5).
حرف العين [عاصم] 4044 - عاصم (1) بن بهدلة. سيأتي.
4045 - عاصم بن رجاء [د، ت، ق] بن حياة الكندي. عن أبيه، ووهب. وعنه وكيع، والخريبي، وجماعة.
قال أبو زرعة: لا بأس به. وقال ابن معين: صويلح. ويقال: تكلم فيه قتيبة.
4046 - [صح] عاصم بن سليمان [ع] الأحول البصري الحافظ الثقة، أكبر شيوخه عبد الله بن سرجس. وعنه شعبة، ويزيد بن هارون، وخلق.
وثقه علي بن المديني وغيره. وكان على قضاء المدائن، وولى حسبة الكوفة.
قال سيفان: حفاظ الناس أربعة: فذكر منهم عاصم بن سليمان. وروى الميموني، عن أحمد، قال: ثقة من الحفاظ. وقال ابن معين: كان (2) ابن القطان لا يحدث عن عاصم الأحول، يستضعفه.
عفان، حدثنا حماد بن سلمة، عن عاصم الأحول، حدثني حميد عن أنس - أن عمر نهى أن يجعل في الخاتم فص من غيره.
قال حماد: فقلت لحميد: حدثني عاصم عنك بكذا. فلم يعرفه.
وقال يحيى القطان: لم يكن بالحافظ. وقال عبد الرحمن بن المبارك: قال ابن علية: كل من اسمه عاصم في حفظه شئ. وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالحافظ عندهم، ولم يحمل عنه ابن إدريس لسوء [حفظه و] (3) ما في سيرته [بأس] (3) 4047 - عاصم بن سليمان، أبو شعيب التميمي الكوزي البصري. وكوز:
قبيلة. روى عن هشام بن عروة، وجماعة.
قال ابن عدي: يعد ممن يضع الحديث. وقال الفلاس: كان يضع، ما رأيت مثله قط، سمعته يحدث عن هشام، عن محمد، عن أبي هريرة - مرفوعا: شرب الماء على الريق يعقد الشحم، فقال له رجل: الرجل يبزق في الدواة ثم يكتب منها!
فقال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن أبي سنان الأعرج، عن ابن عباس - أنه كان يبزق في الدواة ثم يكتب منها، فقال له: فابن عباس / كان أعمى! قال: كان لا يرى [34 / 3] به بأسا.
وحدثنا عبيد الله (1)، عن نافع، عن ابن عمر - أنه كرهه.
وقال النسائي: متروك. وقال الدارقطني: كذاب. وقال ابن حبان: لا يجوز كتب حديثه إلا تعجبا.
عاصم بن سليمان الكوزي بإسناد، والمتهم به عاصم، فذكر حديث: من علق في مسجد قنديلا صلى عليه سبعون ألف ملك، ومن بسط فيه حصيرا فله من الاجر كذا وكذا، فعلمنا بطلان هذا بأن النبي صلى الله عليه وسلم مات ولم يوقد في حياته في مسجده قنديل، ولا بسط فيه حصير، ولو كان قال لأصحابه هذا لبادروا إلى هذه الفضيلة.
محمد بن أبي السرى، حدثنا عاصم بن سليمان، حدثني هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: كان للنبي صلى الله عليه وسلم كمة لا طية يلبسها.
أبو معمر، حدثنا عاصم بن سليمان، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر:
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم رمى الجمرة يوم النحر، وظهره مما يلي مكة.
الحسن بن عرفة، حدثنا عاصم بن سليمان الحذاء، عن داود بن أبي هند بحديث.
محمد (2) بن موسى الحرشي، حدثنا عاصم بن سليمان، عن زيد بن أسلم، عن عطاء ابن يسار، عن أبي هريرة - مرفوعا: أعط السائل وإن أتاك على فرس.
قال أبو حاتم والنسائي: متروك.
ابن الطباع، حدثنا عاصم الكوزي، عن إسماعيل بن أمية، عن أبي الزبير، عن جابر (1): ومقام كريم - قال: المنابر.
ومن بلايا عاصم بن سليمان: عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس، في قوله (2): وعلى الأعراف رجال - قال: تل على الصراط عليه العباس، وحمزة، وعلى، يعرفون محبيهم ببياض الوجوه ومبغضيهم بسواد الوجوه.
4048 - عاصم بن سويد [س] بن يزيد بن جارية الأنصاري. من أهل قباء روى عن يحيى بن سعيد الأنصاري. وعنه محمد بن الصباح.
ذكره ابن عدي. وقال عثمان: سألت يحيى عنه، فقال: لا أعرفه. وقال ابن عدي:
هو قليل الرواية جدا.
قلت: وساق له حديثا منكرا. وقد روى عنه علي بن حجر، وأبو مصعب. وقال أبو حاتم: روى حديثين منكرين.
4049 - عاصم بن شريب. عن علي. مجهول.
4050 - عاصم بن شميخ (3) [د]. عن أبي سعيد الخدري كذلك.
قلت: قد وثقه العجلي. روى عنه عكرمة بن عمار، وآخر.
4051 - عاصم بن شنتم (4). عن أبيه. وله صحبة. لا يعرف.
4052 - عاصم بن ضمرة [عن] صاحب علي.
وثقه ابن معين، وابن المديني. وقال أحمد: هو أعلى من الحارث الأعور، وهو عندي حجة. قال النسائي: ليس به بأس. وأما ابن عدي فقال: يتفرد عن علي بأحاديث، والبلية منه.
وقال أبو بكر بن عياش: سمعت مغيرة يقول: لم يصدق في الحديث على علي إلا أصحاب ابن مسعود. وقال ابن حبان: روى عنه أبو إسحاق والحكم، كان ردئ
الحفظ فاحش الخطأ، يرفع عن علي قوله كثيرا، فاستحق الترك، على أنه أحسن حالا من الحارث. وقال الجوزجاني: حكى عن الثوري، قال: كنا نعرف فضل حديث عاصم على حديث الحارث الأعور.
قال الجوزجاني: وروى عنه أبو إسحاق: تطوع النبي صلى الله عليه وسلم بست عشرة ركعة: ركعتين عند التالية من النهار، ثم أربعا قبل الزوال، ثم أربعا بعده، ثم ركعتين بعد الظهر، ثم أربعا قبل العصر، فيا عباد الله، أما كان الصحابة وأمهات المؤمنين يحكون هذا إذ هم معه في دهرهم - يعنى أن عائشة وابن عمر وغيرهما حكوا عنه خلاف هذا.
وعاصم بن ضمرة ينقل أنه عليه السلام كان يداوم على ذلك.
ثم قال: خالف الأمة. ورى أن في خمس وعشرين من الإبل خمس شياه.
4053 - عاصم بن طلحة. عن أنس.
قال أبو الفتح الأزدي: مجهول [كذاب].
4054 - عاصم بن عبد العزيز [ق، ت] الأشجعي. عن هشام بن عروة وغيره.
قال النسائي، والدار قطني: ليس بالقوى. وقال البخاري: فيه نظر.
قلت: روى عنه علي بن المديني، ووثقه معن القزاز.
4055 - عاصم بن عبد الواحد [د، س، ق]. عن أنس، في نسخة:
طالوت [ابن عباد]. خبره منكر في أجرة الحجام.
4056 - عاصم بن عبيد الله [د، ق، س] بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي.
عن أبيه، وعبد الله بن عامر بن ربيعة، وجماعة. وعنه شعبة، ومالك، ثم ضعفه مالك.
وقال يحيى: ضعيف، لا يحتج به. وقال ابن حبان: كثير الوهم، فاحش الخطأ،
فترك. وقال أحمد: قال ابن عيينة: كان الأشياخ يتقون حديث عاصم بن عبيد الله.
وقال النسائي: ضعيف.
الثوري، عن عاصم بن عبيد الله، عن القاسم، عن عائشة: رأيت رسول الله [25 / 3] صلى الله عليه وسلم يقبل عثمان بن مظعون، وهو ميت / حتى رأيت الدموع تسيل.
علي بن الجعد، حدثنا شعبة، عن عاصم بن عبيد الله - سمعت عبد الله بن عامر، عن أبيه - أن امرأة من بنى فزارة تزوجت على نعلين، فرفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال لها: أرضيت لنفسك بنعلين؟ قالت: إني رأيت ذلك. قال:
وأنا أرى ذلك.
عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن أبي رافع، عن أبيه، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم أذن في أذن الحسن حين ولد، صححه الترمذي.
عفان، قال: كان شعبة يقول: عاصم بن عبيد الله لو قلت له من بنى مسجد البصرة لقال: حدثنا فلان عن فلان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بناه.
وقال أبو زرعة وأبو حاتم: منكر الحديث. وقال الدارقطني: يترك، وهو مغفل.
وقال ابن عدي: هو مع ضعفه يكتب حديثه. وقال العجلي: لا بأس به. وقال ابن خزيمة: لا أحتج به لسوء حفظه.
4057 - عاصم بن العجاج الجحدري البصري، أبو المجشر المقرئ. وهو عاصم بن أبي الصباح. قرأ على يحيى بن يعمر، ونصر بن عاصم. أخذ عنه سلام أبو المنذر، وجماعة قراءة شاذة، فيها ما ينكر.
4058 - [صح] عاصم بن علي [خ، ت، ق] [بن عاصم] الواسطي، شيخ البخاري، محله الصدق، يكنى أبا الحسين، كان عالما صاحب الحديث.
روى معاوية بن صالح وغيره عن ابن معين: ليس بشئ. وقال أحمد: صدوق.
وذكر له ابن عدي عدة مناكير. وقال: لم أر به بأسا إلا فيما ذكرت.
وأخبرنا محمد بن سعيد الحراني، سمعت عبيد الله بن محمد الفقيه - أو غيره - يقول: قلت ليحيى بن معين: يا أبا زكريا، قد أصبحت سيد الناس. قال: اسكت ويحك! أصبح سيد الناس عاصم بن علي، في مجلسه ثلاثون ألف رجل.
عاصم، حدثنا شعبة، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: جاء عبد فبايع النبي صلى الله وسلم على الهجرة، ولم يشعر أنه عبد، فجاء سيده يريده، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: بعنيه. قال: فاشتراه بعبدين أسودين، ثم لم يبايع أحد بعد حتى يسأله أعبد هو؟
وقد رواه الليث، وابن لهيعة، عن أبي الزبير.
سمع من ابن أبي ذئب، وعكرمة بن عمار، وهو فكما قال فيه المتعنت أبو حاتم:
صدوق. وقال أبو الحسين بن المنادى: كان مجلسه يحزر بأكثر من مائة ألف انسان.
قلت: وكان من أئمة السنة قوالا بالحق، احتج به البخاري.
قلت: مات سنة إحدى وعشرين ومائتين، وهو في عشر التسعين.
4059 - عاصم بن عمر [ع] بن قتادة المدني، أحد علماء التابعين.
وثقه ابن معين، وأبو زرعة. قال عبد الحق: وضعفه غيرهما، فرد هذا عليه ابن القطان فقال - صدوق: لم يعرف أحدا ضعفه.
4060 - عاصم بن عمر [ت، ق] بن حفص العمرى، أخو عبيد الله، وعبد الله.
روى عن عبد الله بن دينار، وعاصم بن عبيد الله، وعنه ابن وهب، وإسماعيل ابن أبي أويس، وجماعة.
ضعفه أحمد. وقال البخاري: منكر الحديث. قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به. وقال النسائي: متروك.
عبد الله بن نافع الصائغ، عن عاصم بن عمر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سابق بين الخيل، وجعل بينهما سبقا، وجعل بينهما محللا، وقال: لا سبق إلا في نصل أو حافر.
عبد الله بن نافع، عن عاصم بن عمر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من لبد رأسه فقد وجب عليه الحلاق.
وبه: أنا أول من من تنشق عنه الأرض، ثم أبو بكر، ثم عمر... الحديث.
وبه - مرفوعا: إنما هذه ثم عليكن بظهور الخضر.
قال ابن عدي: أحاديثه حسان على ضعفه.
4061 - عاصم بن عمر [ق]. عن عروة. ليس بمعروف.
4062 - عاصم بن عمرو [ت، س]. عن علي. لا يعرف. ويقال عاصم بن عمر ما روى عنه سوى عمرو بن سليم الزرقي.
قيل: وثقه النسائي، وصحح خبره الترمذي في فضائل المدينة.
4063 - عاصم بن عمرو [ق] البجلي. عن أبي أمامة الباهلي. وعنه فرقد السبخي [26 / 3] وغيره. لا بأس به إن شاء الله.
وهو من قدماء شيوخ شعبة. قال ابن أبي حاتم: سألت أبى عنه، فقال:
صدوق، كتبه البخاري في [كتاب] الضعفاء، فسمعت أبي يقول: يحول من هناك.
4064 - عاصم بن كليب [م، عن] الجرمي الكوفي. عن أبيه كليب بن شهاب، وأبى بردة، وجماعة. وعنه شعبة، وعلي بن عاصم، وطائفة. وكان من العباد الأولياء لكنه مرجئ.
وثقه ابن معين، وغيره. وقال ابن المديني: لا يحتج بما انفر به. وقال أبو حاتم:
صالح.
يقال: توفى سنة سبع وثلاثين ومائة.
4065 - عاصم بن لقيط [عن] بن صبرة. عن أبيه. ما روى عنه سوى إسماعيل ابن كثير المكي. وقيل: روى دلهم عن أبيه عنه. قال النسائي: ثقة.
4066 - عاصم بن مخلد. عن أبي الأشعث الصنعاني. لا يعرف. تفرد عنه قزعة بن سويد.
له: عن أبي الأشعث، عن شداد بن أوس - مرفوعا: من قرض بيت شعر بعد العشاء لم يقبل الله له صلاة تلك الليلة.
4067 - عاصم بن مضرس. عن سفيان الثوري.
قال أبو حاتم: منكر الحديث. وقال العقيلي: حديثه غير محفوظ.
4068 - عاصم بن أبي النجود [عن، خ، م قرنه]. أحد السبعة القراء. هو عاصم بن بهدلة الكوفي مولى بنى أسد، ثبت في القراءة، وهو في الحديث دون الثبت صدوق يهم.
قال يحيى القطان: ما وجدت رجلا اسمه عاصم إلا وجدته ردئ الحفظ. وقال النسائي: ليس بحافظ. وقال الدارقطني: في حفظ عاصم شئ. وقال أبو حاتم: محله الصدق. وقال ابن خراش: في حديثه نكرة.
قلت: هو حسن الحديث. وقال أحمد وأبو زرعة: ثقة.
قلت: خرج له الشيخان لكن مقرونا بغيره لا أصلا وانفرادا.
توفى في آخر سنة سبع وعشرين ومائة.
يحيى القطان، سمعت شعبة يقول: حدثنا عاصم بن أبي النجود - وفي النفس ما فيها.
ابن عيينة، حدثنا عاصم عن زر، قال لي عبد الله: هل تدرى يا زر ما الحفدة؟
قلت: نعم، هم حفدة الرجل من ولده وولد ولده. قال: لا، ولكنهم الاصهار. قال عاصم: فقال لي الكلبي: أصاب زر، وكذب الكلبي، لعمر الله.
وقال أحمد بن حنبل: كان ثقة، أنا أختار قراءته. وقال ابن سعد: ثقة إلا أنه كثير الخطأ في حديثه. وقال أبو حاتم: ليس محله أن يقال ثقة.
4069 - عاصم بن مهاجر الكلاعي. روى عنه أبو اليمان. عن أبيه، أو عن أنس - مرفوعا: الخط الحسن يزيد الحق وضوحا. هذا خبر منكر.
4070 - عاصم بن هلال البارقي [س]. عن أيوب وجماعة. وعنه ابن المديني، والفلاس. قال أبو داود: لس به بأس. وقال أبو حاتم: محله الصدق. وقال النسائي: وغيره: ليس بقوى. وضعفه يحيى بن معين، رواه معاوية، وابن أبي خيثمة عنه. وقال ابن حبان: كان ممن يقلب الأسانيد توهما حتى بطل الاحتجاج به. وقال ابن عدي: يكنى أبا النضر، ثم سرد له عدة أحاديث. وقال: عامة ما يرويه ليس يتابعه عليه الثقات.
قلت نكارة حديثه من قبل الأسانيد لا المتون.
4071 - عاصم، أبو مالك العطار. شيخ لزيد بن الحباب. مجهول.
4072 - عاصم الجذامي. شيخ لبقية. لا يعرف.
[عافية] 4073 - عافية بن أيوب. عن الليث بن سعد. تكلم فيه. ما هو بحجة، وفيه جهالة.
4074 - عافية بن يزيد القاضي. يروى عن الأعمش وغيره.
وثقه النسائي. وقال أبو داود: يكتب حديثه، وجعل يتعجب. وقال يحيى ابن معين: ضعيف.
قلت: كان من خيار القضاة، له ترجمة طويلة في تاريخ بغداد.
[عامر] 4075 - عامر بن خارجة. عن جده سعد بن مالك.
قال البخاري: في إسناده نظر.
قلت: روى حفص بن النضر السلمي: حدثنا عامر، عن جده - أن قوما شكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قحط المطر، فقال: اجثوا على الركب، وقولوا:
يا رب، يا رب، ففعلوا فسقوا.
4076 - عامر بن خداش النيسابوري. عن شريك وجماعة. وعنه محمد بن عبد الوهاب / الفراء، وجماعة.
قال الحاكم: فقيه عابد. مات سنة خمس ومائتين.
قلت: له ما ينكر، وحديثه مقارب.
4077 - عامر بن سيار الدارمي. عن سوار بن مصعب. مجهول.
قلت: هو الدارمي الرقي. يروى عن عبد الحميد بن بهرام، وسليمان بن أرقم.
حدث عنه عمر بن الحسن الحلبي القاضي، وبقي بن مخلد، والحسين بن موسى الأنطاكي، وغيرهم.
مات في حدود الأربعين ومائتين.
قلت: له ما ينكر، وحديثه مقارب.
4078 - عامر بن شداد [س]. عن عمرو بن الحمق، لا يعرف. والصواب رفاعة بن شداد.
4079 - عامر بن شعيب. عن سفيان بن عيينة.
قال أبو عبد الله الحاكم: له موضوعات 4080 - عامر بن شقيق [د، ت، ق] الأسدي. عن أبي وائل. وعنه شعبة والسفيانان.
ضعفه ابن معين. وقال أبو حاتم: ليس بقوى. وقال النسائي: ليس به بأس.
اسم جده جمرة - بالجيم.
4081 - عامر بن صالح [ت] بن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام. واه، لعل ما روى أحمد بن حنبل عن أحد أوهى من هذا، ثم إنه سئل عنه فقال: ثقة، لم [يكن] يكذب. وقال ابن معين: كذاب، وقال الدارقطني: يترك. وقال النسائي:
ليس بثقة. وقال أبو داود: سمعت يحيى بن معين يقول: جن أحمد! يحدث عن عامر ابن صالح! وقال ابن معين أيضا: ليس بشئ، يروى عن هشام، عن أبيه، عن عائشة - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إياكم والزنج فإنه خلق مشوه.
وروى أحمد بن محمد بن محرز، عن أبي معين، قال: كذاب خبيث عدو الله، فقلت لابن معين: إن أحمد يحدث عنه، فقال: هو يعلم أنا تركنا هذا الشيخ في حياته لان حجاجا الأعور قال لي: أتاني فكتب عنى حديث هشام بن عروة، عن ليث وابن لهيعة عنه، ثم ذهب فادعاها، فحدث بها عن هشام.
وقال الزبير: كان عالما بالفقه والعلم، وأيام العرب والحديث والنسب. توفى ببغداد. وساق له ابن عدي أحاديث مناكير. وقال أبو حاتم: ما أرى بحديثه بأسا.
4082 - عامر بن أبي عامر [ت] صالح بن رستم الخزاز. عن يونس بن عبيد، وغيره.
قال أبو حاتم: ليس بالقوى. وقال ابن عدي: في حديثه بعض النكرة.
وله: عن أيوب عن موسى، عن أبيه، عن جده - مرفوعا: ما نحل والد ولده أفضل من أدب حسن. وقال ابن معي: ليس بشئ. وقال أبو الوليد الطيالسي.
كتبت عن عامر ابن أبي عامر الخزاز، فقال يوما: حدثنا عطاء بن أبي رباح. فقلت له: في سنة كم سمعت من عطاء؟ قال: في سنة أربع وعشرين ومائة. قلت: فإن عطاء توفى سنة بضع عشرة.
قلت: إن كان تعمد فهو كذاب، وإن كان شبه له بعطاء بن السائب فهو متروك لا يعي.
4083 - عامر بن أبي عامر [ت] الأشعري. عن أبيه، ومعاوية. وعنه مالك
ابن مسروح وحده، لكن قال أبو حاتم: ليس به بأس. وقد ذكر ابن سعد أن عامرا له صحبة فوهم. وقال ابن سميع: أدرك عمر، وأبا عبيدة، ومعاذا.
قلت: له حديثا واحد في فضل الأشعريين.
4048 - عامر بن عبد الله بن يساف. عن يحيى بن أبي كثير، وهو عامر بن يساف اليمامي.
قال ابن عدي: منكر الحديث عن الثقات. حدث عنه بشر بن الوليد وغيره.
حدثنا بن عبد الله بن العباس الطيالسي، حدثنا عمر بن محمد بن الحسن الأسدي، حدثنا أبي ، حدثنا عامر بن عبد الله بن يساف عن سعيد، عن قتادة، عن أنس، قال:
ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم رجل، فقيل: يا رسول الله، ذاك كهف المنافقين، فلما رآهم أكثروا فيه رخص لهم في قتله، ثم قال: هل يصلى؟ قالوا: [نعم]، صلاة لا خير فيها. قال: إني نهيت عن قتل المصلين.
إسماعيل بن إبراهيم الترجماني، حدثنا عامر بن يساف، عن النضر بن عبيد، عن الحسن بن ذكوان، عن عطاء، عن ابن عمر - مرفوعا: من قال سبحان الله وبحمده كتب له مائة [ألف] حسنة وأربعة وعشرون ألف حسنة. ثم قال ابن عدي : ومع ضعفه يكتب حديثه.
4085 - عامر بن عبد الله بن يحيى، أبو اليمان الهوزني. عن أبي أمامة.
ما علمت له راويا سوى صفوان بن عمرو. وثقة ابن حبان.
4086 - عامر / بن عبد الله [ق]. عن الحسن بن ذكوان. ما روى عنه [28 / 3] سوى رواد بن الجراح.
4087 - عامر بن عبدة [م، ق] البجلي. عداده في التابعين. فيه جهالة.
له عن ابن مسعود. تفرد عنه المسيب بن رافع.
4088 - عامر بن عمرو. عن أبي هريرة. مجهول.
4089 - عامر بن عبد الواحد [م، عن] البصري الأحول. عن أبي الصديق الناجي، وشهر. وعنه شعبة، وهشيم، وطائفة.
وثقة أبو حاتم، ومسلم. وقال أحمد: ليس بالقوى، هو ضعيف الحديث. وقال يحيى: ليس به بأس. وقال النسائي. ليس بالقوى.
عبد الوارث، حدثنا عامر الأحول، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده - مرفوعا: لا يرجع في هبة إلا الوالد من ولده، والعائد في هبته كالعائد في قيئه.
موسى بن إسماعيل، حدثنا أبان بن يزيد، حدثنا عامر الأحول، عن عمرو، عن أبيه، عن جده - مرفوعا: كل صلاة لا يقرأ فيها بفاتحة الكتاب فهي مخدجة مخدجة، مخدجة.
مات عامر الأحول سنة ثلاثين ومائة.
4090 - عامر بن عمرو. ويقال ابن عمير. مؤذن مسجد أرسوف عن ثابت البناني. لا يعرف. وعنه عبد الله بن يوسف التنيسي.
4091 - عامر بن مالك [س]. عن صفوان بن أمية. تفرد عنه أبو عثمان النهدي.
4092 - عامر بن محمد. بصرى. لا يعرف. وخبره باطل، عن أبيه، عن جده، عن أنس - مرفوعا: الزائر أخاه في بيته، الآكل من طعامه، أرفع درجة من المطعم.
4093 - عامر بن مصعب. قال الدارقطني: ليس بالقوى.
4094 - عامر بن هنى. عن ابن الحنيفة. قال أبو حاتم الرازي: ليس بالقوى.
4095 - عامر، شيخ لعمرو بن ليلى - مجهولان.
4096 - عامر العقيلي [ت]. شيخ روى عنه يحيى بن أبي كثير. لا يعرف، فيقال: ابن عقبة. ويقال: ابن عبد الله بن شقيق.
4097 - عامر أبو رملة [عن] شيخ لابن عون، فيه جهالة. له عن مخنف بن سليم، عن النبي صلى الله عليه وسلم: يا أيها الناس على كل بيت [في الاسلام] في كل عام أضحية وعتيرة. قال عبد الحق: إسناده ضعيف. وصدقه ابن القطان لجهالة عامر، رواه عنه ابن عون.
[عائذ] 4098 - عائذ بن أيوب. عن إسماعيل بن أبي خالد. لا يصح حديثه، قاله العقيلي، وساق له حديثا باطلا.
4099 - عائذ بن حبيب [س، ق] الكوفي، أبو أحمد، بياع الهروي.
عن حميد، وهشام بن عروة. وعنه أحمد، وإسحاق. روى عباس عن يحيى: ثقة.
وروى الكوفي عن يحيى: صويلح.
قلت: هو شيعي جلد. قال الجوزجاني: ضال زائغ. وقال ابن عدي: روى أحاديث أنكر بها عليه، وسائر أحاديثه مستقيمة، ولم يسق له شيئا.
4100 - عائذ بن شريح صاحب أنس الذي روى عنه بكر بن بكار.
قال أبو حاتم: في حديثه ضعف. وقال ابن طاهر: ليس بشئ. روى عن أنس حديث: ما الذي يعطى من سعة بأعظم أجرا من الذي يأخذ إذا كان محتاجا.
4104 - عائذ بن نسير. عن عطاء، وغيره.
ضعفه يحيى بن معين، وسرد له ابن عدي مناكير، منها: يحيى بن يمان، عنه، عن عطاء، عن عائشة - مرفوعا: من مات في طريق مكة لم يعرضه الله يوم القيامة ولم يحاسبه.
حسين الجعفي، حدثنا محمد بن مسلم الطائفي، عن سفيان الثوري، عن رجل، عن عطاء، عن عائشة نحوه، وزاد: إن الله يباهى بالطائفين.
الجعفي، عن ابن السماك، عن عائذ، عن عطاء، عن عائشة - مرفوعا: من بلغ
الثمانين من هذه الأمة لم يعرض ولم يحاسب، وقيل: ادخل الجنة.
4102 - عائذ بن عمر بن أبي سلمة. عن أم سلمة بخبر باطل في رؤية الجنة والنار. منكر الحديث.
قال أحمد بن حنبل: لا أعرف عائذا.
4103 - عائذ الله [ق] المجاشعي. عن أبي داود نفيع. قال أبو حاتم:
منكر الحديث. وعنه سلام بن مسكين حديثه في الأضحية وأن بكل شعرة حسنة.
وقال البخاري: لا يصح حديثه.
قلت: ولا روى عنه سوى سلام.
[عائش، عائشة] 4104 - عائش بن أنس [س] البكري. قال ابن خراش: مجهول.
قلت: كوفي، له عن علي وغيره. وعنه عطاء بن أبي رباح فقط: كنت رجلا مذاء.
4105 - عائشة بنت سعد. عن الحسن البصري، لا يدرى من هي، والراوي عنها متهم.
4106 - عائشة بنت عجرد. عن ابن عباس. لا تكاد تعرف. قال الدارقطني لا تقوم بها حجة.
قلت: روى عنها أبو حنيفة، وروى عن عثمان بن أبي راشد عنها. ويقال: لها صحبة، [29 / 3] ولم يثبت ذلك /. بلى أرسلت فأوهمت أنها صحابية، ففي سنن الدارقطني من طريق نعيم ابن حماد: حدثنا ابن المبارك، عن الثوري، عن عثمان السلمي، عن عائشة بنت عجرد، عن ابن عباس، قال: يعيد في الجنابة ولا يعيد في الوضوء.
ومن طريق هشيم، عن حجاج بن أطارة، عن عائشة بنت عجرد، عن ابن عباس، قال: إن كان من جنابة أعاد المضمضة والاستنشاق واستأنف الصلاة.
[عباد] 4107 - عباد بن آدم [ق] الهذلي. عن شبعة. ما روى عنه سوى ولده محمد.
لا يدرى حاله.
4108 - عباد بن أحمد العرزمي. روى عنه علي بن العباس المقانعي.
قال الدارقطني: متروك.
4109 - عباد بن إسحاق. هو عبد الرحمن.
4110 - عباد بن بشير. عن أنس. وعنه داود بن أيوب القسملي بخبر باطل رواه الطبراني، متنه: إن هذه الأمة تفتن بعدي، قال: في أي؟ قال: لا يعرف جار حق جاره.
4111 - عباد بن جويرية. عن الأوزاعي. بصرى.
وقال أحمد: كذاب أفاك، وكذبه البخاري. وقال أبو زرعة: ليس بشئ. وقال النسائي وغيره: متروك.
4112 - عباد بن حبيش [ت] شيخ لسماك بن حرب. لا يعرف. له عن عدى بن حاتم.
4113 - عباد بن راشد [خ، د، س، ق] البصري. صدوق. عن الحسن وغيره. وعنه عبد الرحمن، وعفان، وخلق. أخرج له البخاري مقرونا بغيره، [ولكنه ذكره في كتاب الضعفاء. وقال ابن عدي: له أحاديث كما لأبيه أحاديث، وما يرويانه لا يتابعان عليه]. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال النسائي:
ليس بالقوى. وأما ابن حبان فاتهمه. وقال أبو داود: ضعيف. وقال أحمد: ثقة صالح، ولابن معين فيه قولان. [أما عباد بن راشد صاحب أبي هريرة فقديم، وعباد بن راشد يعنى شيخ لعلي بن المديني].
4114 - عباد بن أبي روق. قال يحيى بن معين: قد رأيته وليس بثقة.
[وقال ابن عدي: له أحاديث، ولأبيه أحاديث، وما يرويانه لا يتابعان عليه].
4115 - عباد بن زياد [م، د، س]. عن أبيه. عداده في البصريين.
قال ابن المديني: مجهول لم يرو عنه غير الزهري.
قلت: وروى عنه مكحول. له عن عروة بن المغيرة حديث المسح، ولى لمعاوية سجستان فغزا بلاد الهند.
مات سنة مائة.
4116 - عباد بن زيد بن معاوية. عن أبيه، مجهول.
4117 - عباد بن سعيد، بصرى مقل. روى عن مبشر. لا شئ.
4118 - عباد بن سعيد الجعفي، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن بهلول، حدثنا صالح بن أبي الأسود، عن أبي المطهر، عن الأعشى الثقفي، عن سلام الجعفي، عن أبي برزة - مرفوعا: إن الله عهد إلى في علي أنه راية الهدى وإمام أوليائي، وهو الكلمة التي ألزمها المتقين، من أحبه أحبني. فهذا باطل والسند [إليه] ظلمات.
4119 - عباد بن أبي سعيد [د، س، ق] المقبري. عن أبي هريرة. ما روى عنه سوى أخيه سعيد حديث: أعوذ بك من علم لا ينفع.
4120 - عباد بن شيبة الحبطي. ويقال عباد بن ثبيت. عن سعيد بن أنس وغيره.
روى عنه عبد الله بن بكر السهمي. ضعيف. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بما انفرد به من المناكير.
4121 - عباد بن أبي صالح [م، د، ت] السمان، أخو سهيل. صالح الحديث.
قال علي بن المديني: ليس بشئ. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد، وهو الذي روى عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: يمينك على ما يصدق به صاحبك، رواه عنه هشيم.
قال ابن حبان وهذا الخبر مشهور بعبد الله بن سعيد المقبري عن جده. ويقال له عباد أيضا.
قلت: وعباد بن أبي صالح يقال له أيضا عبد الله.
4122 - عباد بن صهيب البصري، أحد المتروكين، عن هشام بن عروة، والأعمش. قال ابن المديني: ذهب حديثه. وقال البخاري والنسائي وغيرهما: متروك.
وقال ابن حبان: كان قدريا داعية، ومع ذلك يروى أشياء إذا سمعها المبتدئ في هذه الصناعة شهد لها بالوضع.
محمد بن موسى، أنبأنا عباد بن صهيبن عن هشام، عن أبيه، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: الزرقة في العين يمن.
وروى عن حميد عن أنس بخبر طويل في الذكر على الوضوء باطل. ومنه: فلما غسل وجهه قال: اللهم بيض وجهي... إلى أن قال: يا أنس، ما من عبد قالها لم يقطر من أصابعه قطرة إلا خلق الله منها ملكا يسبح الله بسبعين لسانا يكون ثواب ذلك التسبيح له إلى يوم القيامة /. رواه ابن حبان، عن يعقوب بن إسحاق [30 / 3] القاضي.
حدثنا أحمد بن هاشم الخوارزمي عنه. قال البخاري في كتاب الضعفاء الكبير:
عباد بن صهيب مات بعد المائتين، تركوه، كثير الحديث.
وأما أبو داود فقال: صدوق قدري. وقال أحمد: ما كان بصاحب كذب، وكان عنده من الحديث أمر عظيم، قد سمع من الأعمش. وقال الكديمي: سمعت عليا يقول: تركت من حديثي مائة ألف حديث النصف منها عن عباد بن صهيب.
وروى أحمد بن روح، عن عباد، مائة ألف حديث. قال ابن عدي: لعباد بن صهيب تصانيف كثيرة، ومع ضعفه يكتب حديثه.
ابن أبي داود، حدثنا يحيى بن عبد الرحمن، سمعت يحيى بن معين يقول: عباد ابن صهيب أثبت من أبى عاصم النبيل. وقال أبو إسحاق السعدي: عباد بن صهيب غال في بدعته مخاصم بأباطيله.
4123 - [صح] عباد بن عباد [ع] المهلبي. صدوق، من مشاهير علماء البصرة.
روى عن أبي جمرة الضبعي، وجماعة. وعنه أحمد، وابن عرفة، وطائفة. وكان شريفا نبيلا عاقلا كبير القدر.
وثقه غير واحد. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال ابن سعد في الطبقات: لم يكن بالقوى. وقال أيضا: ثقة، ربما غلط.
4124 - عباد بن عباد [د] الأرسوفي الزاهد. عن ابن عون، وغيره.
وثقه ابن معين وغيره. وأما ابن حبان فقال: هو أبو عتبة الخواص، أصله من فارس. يروى عن إسماعيل بن أبي خالد. روى عنه أهل الشام. كان ممن غلب عليه التقشف والعباد حتى غفل عن الحفظ والاتقان، كان يأتي بالشئ على حسب التوهم حتى كثرت المناكير في روايته على قلتها، فاستحق الترك. أما:
4125 - عباد بن عباد بن علقمة المازني، عرف بابن أخضر، يروى عن أبي مجلز - فوثقه ابن معين وأبو داود. مقل. روى عن أبيه: أنبأنا ابن قدامة وجماعة، قالوا: أنبأنا حنبل، حدثنا ابن الحصين، أخبرنا ابن المذاهب، أخبرنا أحمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا عبد الله بن محمد، وسمعته أنا من عبد الله، حدثنا معتمر، عن عباد بن عباد، عن أبي مجلز، عن أبي موسى، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بوضوء فتوضأ وصلى، وقال: اللهم أصلح لي ديني، ووسع على في ذاتي، وبارك لي في رزقي. ورواه النسائي في اليوم والليلة.
4126 - عباد بن عبد الله الأسدي. عن علي. قال البخاري: سمع منه المنهال ابن عمرو. فيه نظر.
قلت: روى العلاء بن صالح، حدثنا المنهال، عن عباد بن عبد الله، عن علي، قال: أنا عبد الله، وأخو رسول الله، وأنا صديق الأكبر، وما قالها أحد قبلي، ولا يقولها إلا كاذب مفتر، ولقد أسلمت وصليت قبل الناس بسبع سنين.
قلت: هذا كذب على علي.
قال ابن المديني: ضعيف وذكره ابن حبان في الثقات، له خصائص علي.
4127 - عباد بن عبد الحميد. عن سعيد بن جبير، مجهول. وقال البخاري:
روى عنه حكيم بن يعلى. فيه نظر. رواه ابن عدي، عن ابن حماد، عنه.
4128 - عباد بن عبد الصمد، أبو معمر. عن أنس بن مالك، بصرى واه.
قال البخاري: منكر الحديث، ثم قال: حدثنا أحمد بن عبد الله، حدثنا كامل (1) ابن طلحة، حدثنا عباد بن عبد الصمد، سمعت أنسا يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من رابط أربعين ليلة سلم وغنم، فإذا مات جعل الله روحه في حواصل طير خضر... الحديث.
[وقال البخاري - في تاريخه: سمع سعيد بن جبير، فيه نظر] (2).
ووهاه ابن حبان، وقال: حدثنا ابن قتيبة، حدثنا غالب بن وزير الغزي، حدثنا مؤمل بن عبد الرحمن الثقفي، حدثنا عباد بن عبد الصمد، عن أنس بنسخة أكثرها موضوعة، من ذلك: أمتي على خمس طبقات، كل طبقة أربعون عاما..
الحديث.
ومنها: من أغاث ملهوفا غفر الله له ثلاثا وسبعين مغفرة.
العقيلي، حدثنا جبرون بن عيسى بمصر، حدثنا يحيى بن سليمان مولى قريش، حدثنا عباد بن عبد الصمد، عن أنس، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
إذا كان أول ليلة من رمضان نادى الله رضوان خازن الجنة فيقول: زين الجنان للصائمين.. فذكر حديثا طويلا يشبه وضع القصاص.
قال أبو حاتم: عباد ضعيف جدا. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه في فضائل علي، وهو ضعيف غال في التشيع.
سهل بن صالح، حدثنا عباد بن عبد الصمد، عن أنس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلت على الملائكة وعلى علي بن أبي طالب سبع سنين، ولم يرتفع شهادة أن لا إله إلا الله من الأرض إلى السماء إلا منى ومن علي. وهذا إفك بين.
4129 - عباد بن علي السيريني. عن بكار [بن محمد] (1) السيريني. ضعفه الأزدي وحده.
[31 / 3] 4130 - عباد / بن [أبى] (2) علي. عن أبي حازم، عن أبي هريرة بحديث:
ويل للأمراء، ويل للامناء، ويل للعرفاء. وهذا حديث منكر، رواه الطيالسي في مسنده، عن هشام بن أبي عبد الله، عنه.
وقد علق له البخاري، وحدث عنه حماد بن زيد. قال ابن القطان: لم تثبت عدالته.
4131 - عباد بن عمرو. عن أنس بن مالك. وعنه ابنه عبد المؤمن.
لا حجة فيه. قال العقيلي: لا يتابع على حديثه.
قلت: وله عن الحسن.
4132 - عباد بن قبيصة. عن أنس. قال الأزدي: ضعيف.
4133 - عباد بن كثير [ق] بن قيس الرملي الفلسطيني.
قال البخاري: فيه نظر، رواه العقيلي، حدثنا آدم بن موسى، حدثنا البخاري. وقال النسائي: عباد بن كثير الرملي ليس بثقة، فصله من عباد بن كثير البصري. وقال أبو زرعة:
ضعيف. وقال عثمان، عن ابن معين: ثقة. وروى ابن الدورقي، عن ابن معين:
عباد بن كثير بن قيس الرملي ليس به بأس. وقال ابن أبي حاتم: سئل أبى عنه فقال: ظننته أحسن حالا من البصري، فإذا هو قريب منه ضعيف الحديث. وقال محمد بن عثمان بن أبي شيبة: سمعت علي بن المديني يقول: عباد بن كثير الرملي كان ثقة لا بأس به. وأما: عباد بن كثير فآخر بصرى، كان ينزل مكة، لم يكن بشئ.
وقال الحاكم: روى الرملي عن سفيان الثوري أحاديث موضوعة، وهو صاحب حديث: طلب الحلال فريضة بعد الفريضة. وقال ابن حبان: روى عنه يحيى بن يحيى، كان يحيى بن معين يوثقه، وهو عندي لا شئ، لأنه روى عن سفيان، عن منصور، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله - مرفوعا: طلب الحلال فريضة بعد الفريضة،
ثم قال: والدليل على أنه ليس بعباد بن كثير الذي كان بمكة أن الذي كان بمكة مات قبل الثوري، ولم يشهده الثوري، وكان يحيى بن يحيى في ذلك الوقت طفلا.
زيد بن أبي الزرقاء، عن عباد بن كثير، عن حوشب، عن الحسن، عن أنس - مرفوعا: المصلى يتناثر على رأسه الخير من عنان السماء إلى مفرق رأسه.. الحديث.
وقال عفان: حدثنا رجل يقال له عباد بن كثير من أهل فلسطين، حدثتني امرأة منا يقال لها فسيلة، سمعت أباها يقول: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العصبية فقال: أن يعين الرجل قومه على الظلم. وقد روى عن عروة بن رويم، وعاش إلى بعد الثمانين ومائة، وهو من أقران ابن المبارك أو نحوه (1).
قال النفيلي: حدثنا عباد بن كثير الرملي، عن عروة بن رويم، عن ابن عمر - مرفوعا: إذا كان الجهاد على باب أحدكم فلا يخرج إلا بإذن أبويه.
معاوية بن يحيى - وفيه لين - عن عباد بن كثير، عن محمد بن جابر اليمامي، عن قيس بن طلق، عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا جامع أحدكم أهله فلا يعجلها.
قال شيخنا أبو الحجاج: روى عن ثور بن يزيد، وابن طاوس، والأعمش، وسرد جماعة. وروى أحمد بن أبي خيثمة، عن ابن معين، قال: عباد بن كثير الرملي الخواص ثقة. وقال علي بن الجنيد: متروك.
4134 - عباد بن كثير [د، ق] الثقفي البصري العابد المجاور بمكة. روى عن ثابت البناني، وأبى عمران الجوني، وعبد الله بن دينار، وابن واسع، ويحيى ابن أبي كثير، وأبى الزبير، وخلق كثير. وعنه إبراهيم بن أدهم، وأبو نعيم، والفريابي، وأبو ضمرة، وبدل بن المحبر، والمحاربي، وأبو عاصم، والدراوردي، وعبد الله بن واقد الهروي، وآخرون.
وكان يحدث عنه جرير بن عبد الحميد فيقولون: أعفنا منه، فيقول: ويحكم!
كان شيخا صالحا.
وقال ابن معين: ليس بشئ. وقال البخاري: سكن مكة، تركوه. وقال رافع ابن أشرس: سمعت ابن إدريس يقول: كان شعبة لا يستغفر لعباد بن كثير. وقال النسائي: عباد بن كثير البصري كان بمكة، متروك. وقال ابن حبان: ليس هو بعباد بن كثير الرملي. وقد قال أصحابنا: إنهما واحد - يعنى فأخطأوا.
عبد الرحمن ابن رستة (1)، حدثنا مجيب بن موسى، قال: كنت مع سفيان الثوري بمكة، فمات عباد بن كثير، فلم يشهد سفيان جنازته.
ابن راهويه، قال ابن المبارك: انتهيت إلى سفيان وهو يقول: عباد بن كثير فاحذروا حديثه.
ابن أبي رزمة، سمعت ابن المبارك يقول: ما أدرى من رأيت أفضل من عباد ابن كثير في ضروب من الخير، فإذا جاء الحديث فليس منه في شئ.
[32 / 3] وروى أحمد بن أبي مريم، عن ابن معين: لا يكتب حديثه /. وفي خطبة مسلم:
قال ابن المبارك: قلت الثوري: إن عباد بن كثير من تعرف حاله. فإذا حدث جاء بأمر عظيم، فأقول للناس: لا تأخذوا عنه؟ قال: بلى.
قال ابن حبان: روى عباد هذا عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: كان أحب الفاكهة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الرطب والبطيخ، وكان يأكل القثاء بالملح، ويأكل التمر بالجوز.
وروى عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده - مرفوعا: بروا آباءكم تبركم أبناؤكم، وعفوا تعف نساؤكم.
وروى عن الجريري، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، وجابر - مرفوعا: الغيبة أشد من الزنا، لان المغتاب لا يغفر له حتى يغفر له صاحبه.
علي بن عياش، حدثنا معاوية بن يحيى، عن عباد بن كثير، عن يزيد بن أبي خالد الدالاني، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس - مرفوعا:
قيلوا فإن الشيطان لا يقيل.
محمد بن رزام بن عبد الملك السليطي، حدثنا أبي، حدثنا عباد بن كثير، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: من قال لا إله إلا الله ومد بها صوته أسكنه الله دار الجلال. قالوا: وما دار الجلال؟ قال: سمى بها نفسه، فقال: ذو الجلال والاكرام.
ورزقه الله النظر إلى وجهه. قالوا: ومن يهنيه العيش بعد هذا؟ قال: إنه يكون في آخر الزمان قوم ينكرون هذا وأشباهه، يعذبهم الله يوم القيامة عذابا لا يعذبه أحدا من العالمين.
قال ابن حبان: حدثناه حمزة بن داود بالأبلة، حدثنا ابن رزام، قال: وروى عن الحسن، عن أنس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حدث نفسه بتعظيم الناس له بصيام أو صلاة أو حج فقد كفر بالله. حدثناه الفضل بن محمد العطار بأنطاكية، حدثنا محمد بن عبد الله بن خالويه الرقي، حدثنا الوليد بن عبد الواحد، حدثنا عباد بن كثير.
وبهذا السند، عن أنس - مرفوعا: تعوذوا بالله من فخر القراء، فإنهم أشد فخرا من الجبابرة في ملكهم.
وخرج البخاري في الضعفاء من حديث مخلد الحراني، حدثنا يحيى بن حوشب الأسدي، عن عباد بن كثير البصري، عن ابن عقيل، عن جابر - مرفوعا: ما من أحد من أمتي ولدت له جارية فلم يسخط (1) الله إلا هبط ملك من السماء في سلم من نور [حتى] (2) ينتهى إليها بالبركة، فيضع يده على ناصيتها وجناحه على جسدها، ثم يقول: بسم الله، لا إله إلا الله، محمد رسول الله، ربى وربك الله، نعم الخالق، ضعيفة خرجت من ضعيف، والمقيم عليها معان يوم القيامة.
الفريابي، حدثنا عباد بن كثير، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة - مرفوعا: تواضعوا لمن تعلمون، ولا تكونوا جبابرة العلماء.
أخبرنا أحمد بن أبي بكر الأرموي، أخبرنا عبد الرحمن بن مكي، أخبرنا السلفي،
أخبرنا أبو العلاء الفرساني، حدثنا علي بن عبدويه، أخبرنا سليمان بن أحمد، حدثنا عبد الجبار بن مبرور التنيسي، حدثنا محمد بن العباس القصبي، حدثنا عمرو بن أبي سلمة، حدثنا مصعب بن هامان، عن عباد بن كثير، حدثني أبو إسحاق، عن الشعبي، عن الحارث، عن علي، قال: أتى أعرابي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أسمع الناس يقول بعضهم لبعض: جزاك الله خيرا، فما هذا الخير؟
فقال: ما سألني عن هذا أحد قبلك. فلما أتاه جبرائيل سأله رسول الله فقال: نعم، حائط في الجنة يدعى الخير، طوله مسيرة مائة عام وعرضه مسيرة سبعين عاما من ياقوتة حمراء، في وسطه نهر.. وذكر حديثا موضوعا.
ضمرة، حدثنا عباد بن كثير الثقفي، عن عثمان الأعرج، عن الحسن، أخبرني سبعة من الصحابة منهم: أبو هريرة، وجابر وعبد الله بن عمرو، وعمران بن حصين، ومعقل بن يسار، وأنس - أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة في مسجد تجاه حش أو حمام أو مقبرة.
صفوان بن صالح، حدثنا ضمرة، حدثنا عباد بن كثير، عن الحسن، حدثني سبعة: ابن عمر، وابن عمرو، وأبو هريرة، وعمران، ومعقل بن يسار، وسمرة، وجابر - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الحجامة يوم السبت والأربعاء، وقال: من فعل ذلك فأصابه بياض فلا يلومن إلا نفسه.
وهذا اضطرب في إسناده عباد بن كثير، فقال - مرة: عن عثمان الأعرج، عن الحسن. وقال - ومرة: عن الحسن نفسه.
أخبرنا ابن علان وغيره - كتابة - أن أبا اليمن الكندي أخبرهم سنة سبع وستمائة، أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر الخطيب، أخبرنا أبو عمرو بن مهدي، [33 / 3] أخبرنا محمد بن مخلد، حدثنا علي بن الحسن بن هارون - هو الترمذي /، حدثنا شداد ابن حكيم، حدثنا عباد بن كثير، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال لا إله إلا الله والله أكبر - رافعا بها
صوته في سبيل الله كتب الله له بها رضوانه الأكبر. ومن كتب له رضوانه الأكبر جمع بينه وبين إبراهيم ومحمد والمرسلين عليه السلام.
القاسم بن مبرور، عن يونس بن يزيد، عن عباد، عن أيوب، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة - مرفوعا: من ذرعه القئ في رمضان فلا يفطر، ومن تقيأ أفطر.
وبه: عن عباد، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
الفريابي، حدثنا عباد بن كثير، حدثني أيوب، عن عكرمة، عن ابن عباس - أن رسول الله صلى عليه وسلم قال: ما بين الركن والباب ملتزم، من دعا من ذي حاجة أو ذي غم فرج عنه بإذن الله.
رواد بن الجراح، عن عباد بن كثير، عن أيوب، عن عكرمة، عن ابن عباس - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل الخلع تطليقة ثانية (1).
إسحاق بن زبريق (2)، حدثنا عثمان الطرائفي، أخبرني عباد بن كثير، عن ابن طاوس، عن أبيه، عن ابن عمر - مرفوعا: اضربوا الدواب على النفار ولا تضربوها على العثار.
مات عباد بن كثير الثقفي بمكة سنة بضع وخمسين ومائة.
وعباد الرملي خير منه في الحديث وأصلح.
4135 - عباد بن كثير الكاهلي. عن نافع. متروك الحديث، وجعله ابن حبان الثقفي.
4136 - عباد بن كسيب. عن الطفيل بن عمرو. قال البخاري: لا يصح حديثه.
4137 - عباد بن كليب الكوفي. متروك، حكاه النباتي عن ابن حبان في ذيل الضعفاء (3).
4138 - عباد الكليبي. عن جعفر بن محمد، عن آبائه - بخبر موضوع في فضائل علي عليه السلام. [لعله الذي قبله] (1).
4139 - عباد بن ليث [ت، س، ق] الكرابيسي بصرى. عن عبد المجيد ابن أبي يزيد أبو (1) وهب، عن العداء بن خالد بن هوذة بحديثه في الشروط وكتابتها، رواه عنه بندار، وعثمان بن طالوت.
قال ابن معين: ليس بشئ، وكذا قال أحمد. وقال النسائي وغيره: ليس بالقوى، وحسن له الترمذي عن بهز بن حكيم.
4140 - عباد بن مسلم الفزاري أبو يحيى، عن أبي داود، عن أبي الحمراء.
وعنه أبو عاصم، والطيالسي.
قال ابن حبان: منكر الحديث، لا يحتج به. وقال الدارقطني: وهم ابن حبان في تسميته، هو عبادة (2).
4141 - عباد بن منصور [عن] الناجي، أبو سلمة البصري. عن عكرمة، وجماعة.
لم يرضه يحيى بن سعيد. وقال ابن معين: ليس بشئ. وضعفه النسائي. وقال ابن الجيد: متروك قدري.
قلت: كان قاضي البصرة. قال معاذ بن معاذ: حدثنا عباد بن منصور - وكان قدريا.
ورى عباس عن يحيى: ليس حديثه بالقوى، ولكن يكتب. وقال أبو حاتم:
ضعيف يكتب حديثه، نرى أنه أخذ هذه الأحاديث عن ابن أبي يحيى، عن داود بن الحصين، عن عكرمة.
وقال الساجي: ضعيف مدلس. (3 [وقال العلائي: قال مهنأ: سألت أحمد، عنه فقال:
كان يدلس] 3). روى مناكير. وقال أبو الحسن بن القطان: قد أثبت عليه يحيى بن سعيد القدر مع حسن رأيه فيه وتوثيقه له.
بندار، حدثنا يحيى بن سعيد، حدثنا عباد من منصور، قال: رأيت عمر بن عبد العزيز يصلى متربعا.
ريحان بن سعيد، سمعت عباد بن منصور قال: كان رجل منا يقال له كابس ابن زمعة (1) بن ربيعة، فرآه أنس بن مالك فعانقه وبكى، وقال: من أحب أن ينظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلينظر إلى كابس بن زمعة، وذكر فيه قصة طويلة، فدفعه إلى معاوية، وشهد سبعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم له كما شهد أنس.
عبد الله بن بكر السهمي، حدثنا عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم في الذي يعمل عمل قوم لوط، وفي الذي يؤتى في نفسه، وفي الذي يقع على ذات محرم، وفي الذي يأتي البهيمة - قال: يقتل.
يزيد بن زريع، حدثنا عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس - مرفوعا:
نعم العبد الحجام، يذهب بالدم، ويجلو البصر، ويجف الصلب.
قال البخاري: ربما دلس عباد عن عكرمة.
قال حسنويه: حدثنا أبو سعيد الحداد، عن يحيى بن سعيد، قلت لعباد بن منصور: عمن أخذت حديث اللعان؟ قال: حدثني إبراهيم بن أبي يحيى، عن داود ابن حصين، عن عكرمة، عن ابن عباس: قرأت على أبي الحسين اليونيني ببعلبك، وعلى أبى الربيع المقدسي بالصنمين، وعلى جماعة بدمشق، أخبركم عبد الله بن عمر، أخبرنا عبد الأول، أخبرنا الداودي، / أخبرنا ابن حمويه، أخبرنا إبراهيم بن خزيم، [34 / 3] حدثنا عبد بن حميد، أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما مررت بملأ من الملائكة ليلة أسرى بي إلا قالوا: عليك بالحجامة يا محمد.
قال علي بن المديني: سمعت يحيى بن سعيد قال: قلت لعباد بن منصور: سمعت ما مررت بملأ الملائكة، وأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكتحل ثلاثا؟ فقال:
حدثني ابن أبي يحيى، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس.
وقال ابن حبان: مات سنة اثنتين وخمسين ومائة. وكان داعية إلى القدر، وكل ما روى عن عكرمة سمعه من إبراهيم بن أبي يحيى، عن داود، عن عكرمة.
4142 - عباد بن أبي موسى. عن رجل يقال له سليم، عن ميمونة.
قال البخاري: إسناد مجهول. وعنه يحيى بن سليم الطائفي.
4143 - عباد بن موسى العكلي. عن الحسن بن عمارة. وعنه محمد ولده سندولا (1) فقط.
4144 - عباد بن موسى الجهني. عن أبيه. تفرد عنه الخريبي. فأما:
4145 - عباد بن موسى السعدي البصري - عن يونس - فروى عنه بندار، وابن مثنى.
4146 - وعباد بن موسى العباداني الأزرق. عن الثوري وطبقته. روى عنه الصاغاني، ووثقه.
4147 - عباد بن ميسرة [س، د] المنقري المعلم. عن الحسن.
ضعفه أحمد، ويحيى. وقال يحيى - مرة: ليس به بأس. وقال أبو داود: [ليس بالقوى، وكان من العباد. روى عنه أبو داود] (2)، والتبوذكي. روى نصر بن علي، عن عبد الرحمن بن عثمان، عن عباد بن ميسرة، عن ابن المنكدر، عن ابن عمر - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ على المنبر آخر الزمر، فتحرك المنبر مرتين.
الطيالسي، حدثنا عباد المنقري، عن الحسن، عن أبي هريرة - مرفوعا: من عقد عقدة فنفث فيها فقد سحر، ومن سحر فقد أشرك. هذا الحديث لا يصح للين عباد وانقطاعه.
4148 - عباد بن أبي يزيد [ت]. عن علي رضي الله عنه. لا يدرى من هو.
تفرد عنه إسماعيل السدي بحديث: خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة، فما استقبله شجر ولا جبل إلا سلم عليه.
4149 - عباد بن يعقوب [خ، ت، ق] الأسدي الرواجني الكوفي، من غلاة الشيعة ورؤوس البدع، لكنه صادق في الحديث. عن شريك، والوليد بن أبي ثور، وخلق. وعنه البخاري حديثا في الصحيح مقرونا بآخر، والترمذي، وابن ماجة وابن خزيمة، وابن أبي داود.
وقال أبو حاتم: شيخ ثقة. وقال ابن خزيمة: حدثنا الثقة في روايته، المتهم في دينه عباد.
وروى عبدان الأهوازي عن الثقة أن عباد بن يعقوب كان يشتم السلف. وقال ابن عدي: روى أحاديث في الفضائل أنكرت عليه. وقال صالح جزرة: كان عباد ابن يعقوب يشتم عثمان، وسمعته يقول: الله أعدل من أن يدخل طلحة والزبير الجنة، قاتلا عليا بعد أن بايعاه.
وقال القاسم بن زكريا المطرز: دخلت على عباد بن يعقوب - وكان يمتحن من سمع منه - فقال: من حفر البحر؟ قلت: الله قال: هو كذلك. ولكن من حفره؟
قلت: يذكر الشيخ! فقال: حفره على. قال: فمن أجراه؟ قلت: الله. قال: هو كذلك ولكن من أجراه! قلت: يفيدني الشيخ! قال: أجراه الحسين - وكان مكفوفا فرأيت سيفا، فقلت: لمن هذا؟ قال: أعددته لأقاتل به مع المهدى. فلما فرغت من سماع ما أردت منه دخلت فقال: من حفر البحر؟ قلت: معاوية، وأجراه عمرو بن العاص، ثم وثبت وعدوت، فجعل يصيح أدركوا الفاسق عدو الله فاقتلوه.
رواها الخطيب، عن أبي نعيم، عن ابن المظفر الحافظ، عنه.
محمد بن جرير، سمعت عبادا يقول: من لم يتبرأ في صلاته كل يوم من أعداء آل محمد حشر معهم.
قلت: فقد عادى آل علي آل عباس، والطائفتان آل محمد قطعا فممن نتبرأ!
بل نستغفر للطائفتين ونتبرأ من عدوان المعتدى، كما تبرأ النبي صلى الله عليه وسلم مما صنع خالد لما أسرع في قتل بنى جذيمة، ومع ذلك فقال فيه: خالد سيف سله الله
على المشركين، فالتبري من ذنب سيغفر لا يلزم منه البراءة من الشخص.
[35 / 3] قال ابن حبان: مات سنة خمسين ومائتين. كان داعية إلى الرفض، ومع ذلك / يروى المناكير عن المشاهير، فاستحق الترك. وهو الذي روى عن شريك، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا رأيتم معاوية على منبري فاقتلوه. حدثنا الطبري، حدثنا محمد بن صالح، حدثنا عباد. وقال ابن المقرى: حدثنا إسماعيل بن عباد البصري، حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا الفضل بن القاسم، عن سفيان الثوري، عن زبيد، عن مرة، عن ابن مسعود - أنه كان يقرأ. وكفى الله المؤمنين القتال بعلى.
قلت: الفضل لا أعرفه. وقال الدارقطني: عباد بن يعقوب شيعي صدوق.
4150 - عباد بن يوسف [ق] الحمصي، صاحب الكرابيس. عن صفوان ابن عمرو [بن عثمان] (1) وغيره.
ذكره ابن عدي فقال: روى أحاديث ينفرد بها. روى عنه عمرو بن عثمان، وغيره. وقد وثقه ابن ماجة، وابن أبي عاصم، قالا: حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا عباد بن يوسف، حدثني صفوان بن عمرو، عن راشد بن سعد، عن عوف بن مالك - مرفوعا: افترقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة.. الحديث.
وفي آخره: قيل: من هم يا رسول الله؟ قال: الجماعة. لم يخرج له ابن ماجة سواه.
4151 - عباد السمان [د]. عن سفيان قوله. روى عنه قبيصة. لا يدرى من هو.
[عبادة] 4152 - عبادة (2) بن مسلم [عن] الفزاري. عن الحسن، وجبير بن أبي سليمان ابن جبير، وجماعة. وعنه وكيع، وأبو عاصم.
وثقه ابن معين، والنسائي، وذكره ابن حبان في الثقات فيمن اسمه عباد، وكذا ذكره أيضا في الضعفاء، فقال: منكر الحديث، ساقط الاحتجاج به. وقد مر (3).
4153 - عبادة بن يحيى التوأم. عن ابن أبي مليكة.
ضعفه يحيى بن معين.
4154 - عبادة، أبو يحيى. كان قتادة يرميه بالكذب، قاله أبو عاصم، عن عبادة أبى يحيى، سمعت أبا داود يحدث عن أبي الحمراء: حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعة أشهر أو ثمانية أشهر، يأتي باب فاطمة فيقول: الصلاة، يرحمكم الله، إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا.
قال العقيلي: أبو داود هو نفيع بن الحارث.
4155 - عبادة [ت]. عن أبي بردة بن أبي موسى، إن لم يكن الأول فلا أدرى من هو. (1 [بل عبادة بن يوسف. وقيل: إنه عبادة المتقدم. وصححه بعضهم.
والله أعلم] 1).
4156 - عبادة بن زياد الأسدي - بالفتح. روى عن قيس بن الربيع وغيره.
وعنه أبو حصين الوادعي، ومطين، وجماعة.
قال ابن عدي: شيعي غال. وقال موسى بن هارون: تركت حديثه. وقال أبو حاتم: محله الصدق. وقال موسى بن إسحاق الأنصاري: صدوق. وقال محمد بن محمد بن عمرو النيسابوري الحافظ: عبادة بن زياد مجمع على كذبه.
قلت: هذا قول مردود، وعبادة لا بأس به غير التشيع.
مات بالكوفة سنة إحدى وثلاثين ومائتين، وبعضهم سماه عبادا.
4157 - العباس بن أحمد بن العباس، شيخ حدث قبل الستمائة. مجروح، ليس بعمدة.
4158 - عباس بن أحمد الواعظ. عن داود بن علي الظاهري.
قال الخطيب أبو بكر: ليس بثقة. ومن بلاياه: أتى بخبر متنه: من آذى ذميا فأنا (1) خصمه بإسناد مسلم والبخاري.
قال الخطيب: الحمل فيه على عباس.
4159 - العباس [بن] (1) الأخنس. شيخ لبقية. مجهول.
4160 - العباس بن بكار الضبي. بصرى. عن خاله (2) أبى بكر الهذلي.
قال الدارقطني: كذاب.
قلت: اتهم بحديثه عن خالد بن عبد الله، عن بيان، عن شعبة (3)، عن أبي جحيفة، عن علي - مرفوعا: إذا كان يوم القيامة نادى مناد: يأهل الجمع غضوا أبصاركم عن فاطمة حتى تمر على الصراط إلى (4) الجنة.
وقال العقيلي: الغالب على حديثه الوهم والمناكير.
حدثنا الغلابي، حدثنا العباس بن بكار، حدثنا عبد الله بن المثنى، حدثني ثمامة ابن عبد الله، عن أنس - مرفوعا: الغلاء والرخص جندان من جند الله، أحدهما الرغبة، والآخر الرهبة، فإذا أراد الله أن يغلى قذف في قلوب التجار الرغبة، فحبسوا ما في أيديهم، وإذا أراد أن يرخصه قذف في قلوب التجار الرهبة فأخرجوا ما في أيديهم. والآخر أيضا باطل.
وقال ابن حبان: العباس بن الوليد بن بكار بصرى. روى أيضا عن حماد بن سلمة، عن أبي الزبير، عن جابر، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من غرس يوم الأربعاء فقال: سبحان الباعث الوارث، أتته بأكلها.
ومن أباطيله: عن خالد بن أبي عمرو الأزدي، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: مكتوب على العرش: لا إله إلا الله وحدي، محمد عبدي ورسولي، أيدته بعلى.
[36 / 3] ومن مصائبه: حدثنا عبد الله بن زياد الكلابي (5) /، عن الأعمش، عن زر، عن حذيفة - مرفوعا - في المهدى، فقال سلمان: يا رسول الله، من أي ولدك؟ قال: من ولدى هذا، وضرب بيده على الحسين.
4161 - العباس بن الحسن الخضرمي - بمعجمة مكسورة (1). قال أبو عروبة الحراني: لا شئ.
قلت: روى عن الزهري. حدث عنه محمد بن سلمة الحراني وغيره من أهل بلد حران. وقال أبو حاتم: مجهول. وقال ابن عدي: يخالف الثقات. وقال ابن المقرئ، عن أبي عروبة: كان في رجله خيط.
4162 - العباس بن الحسن الجزري، هو إن شاء الله (2) الخضرمي. عن الأعرج. مجهول.
4163 - العباس بن الحسن البلخي. عن أصرم بن حوشب.
قال ابن عدي في ترجمة أصرم: كان يسرق الحديث. وقال الخطيب: ما علمت من حاله إلا خيرا. روى عنه مطين، والمحاملي.
4164 - العباس بن الحسين. البصري. روى عن مبشر بن إسماعيل، وغيره.
مجهول.
قلت: بل هو صدوق. روى عنه موسى بن هارون، وعبد الله بن أحمد، وقال: ثقة.
4165 - عباس بن الحسين، قاضي الري. عن يزيد بن هارون، لا أعرفه.
روى عنه عبد الله بن عمران النجار الحافظ، ولا أعرف النجار كما ينبغي.
4166 - العباس بن الخليل بن جابر الحمصي. روى عن كثير بن عبيد، وجماعة.
قال أبو أحمد الحاكم: فيه نظر.
4167 - العباس بن الضحاك البلخي. قال ابن حبان: شيخ دجال قل من كتب عنه.
حدثنا محمد بن عبدوس بالرملة، حدثنا عباس (3) بن الضحاك، حدثنا عبد الله ابن عمر بن الرماح، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة -
مرفوعا: من كتب بسم الله الرحمن الرحيم ولم يعور الهاء كتب الله له ألف ألف حسنة، ورفع له ألف ألف درجة، فالمبتدئ يعلم أن هذا موضوع.
4168 - العباس بن طالب، بصرى، نزل مصر، وحدث عن حماد بن سلمة.
قال أبو زرعة: ليس بذاك.
4169 - العباس بن عبد الله بن عصام الفقيه. عن عباس الدوري، وهلال بن العلاء. روى بهمذان سنة خمس وعشرين وثلاثمائة.
ليس بثقة، بان لهم أمره فتركوه.
قال صالح بن أحمد: لم يكن ثقة ولا صدوقا.
4170 - العباس بن عبد الله النخشبي (1). عن يحيى بن معين. غمزه أبو سعيد ابن يونس الحافظ.
4171 - العباس بن عتبة. عن عطاء، لا يصح حديثه. وعنه إسماعيل بن عياش.
عاصم بن علي، حدثنا إسماعيل بن عياش، عن العباس بن عتبة، عن عطاء، عن ابن عمر - مرفوعا: ليس من عبد يبيت طاهرا إلا بات معه ملك في شعاره لا يتقلب ساعة من الليل إلا قال: اللهم اغفر لعبدك فإنه بات طاهرا.
4172 - العباس بن عبد الرحمن. عن نافع بن جبير. مجهول. قاله العقيلي، وذكر له حديثا.
4173 - العباس بن عثمان بن شافع جد الإمام الشافعي. عن عمر بن محمد ابن الحنفية، لم أر عنه راويا سوى ولده محمد. له عن ابن ماجة حديث الدينار بالدينار.
4174 - العباس بن عمر الكلوذاني (2). حدث عن أبي جعفر [محمد بن عمرو] (3) بن البختري الرزاز. كذبه الخطيب، ونسبه إلى الوضع والرفض.
4175 - العباس بن الفضل - أو ابن عون. روى الدارقطني عن رجل عنه وكذبه.
4176 - العباس بن الفضل [ق] الأنصاري الموصلي المقرئ، صاحب أبى عمرو بن العلاء.
قال يحيى بن معين: ليس بشئ. وقال عبد الله بن أحمد: سألت ابن معين عنه، فقال: ليس بثقة. فقلت: لم يا أبا زكريا؟ قال: حدث عن سعيد، عن قتادة، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس: إذا كان سنة مائتين.. حديث موضوع.
وقال أحمد: ما أنكرت إلا حديثه عن سعيد، عن قتادة، عن عكرمة، أو جابر بن زيد، عن ابن عباس، عن كعب، قال لي: يلي من ولدك.. وذكر الحديث.
وأما حديثه عن يونس، وخالد، وشعبة، فصحيح، ما أرى به بأسا.
وقال البخاري: العباس بن الفضل نزل الموصل، منكر الحديث. وقال النسائي:
متروك. وقال ابن عدي: قرأ علينا إبراهيم بن علي العمرى [بالموصل عن عبد الغفار ابن عبد الله الموصلي] (1)، عن العباس الأنصاري قراءته التي صنف [فيها] (2) كتاب كبير، وفيه حديث صالح. وقد أنكرت من رواياته أحاديث / معدودة، ومع ضعفه [37 / 3] يكتب حديثه.
قلت: مات سنة ست وثمانين ومائة، وله إحدى وثمانون سنة.
4177 - العباس (3) بن الفضل العدني، نزيل البصرة. عن حماد بن سلمة وغيره.
سمع منه أبو حاتم، وقال: شيخ، فقوله هو شيخ ليس هو عبارة جرح، ولهذا لم أذكر في كتابنا أحدا ممن قال فيه ذلك، ولكنها أيضا ما هي عبارة توثيق، وبالاستقراء يلوح لك أنه ليس بحجة. ومن ذلك قوله: يكتب حديثه، أي ليس هو بحجة.
4178 - العباس بن الفضل الأزرق البصري. روى عنه عباس الدوري، ومحمد بن الضريس، من أقران عفان.
قال البخاري: ذهب حديثه، ثم ذكر بعده الأنصاري.
وأما ابن عدي فجعلهما واحدا، فوهم.
والأزرق يروى عن همام بن يحيى وبابته، يكنى أبا عثمان. وأما الذي قبله فيكنى أبا الفضل.
قال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد: سمعت يحيى - وسئل عن عباس الأزرق - فقال: كذاب خبيث. وقال ابن المديني: ضعيف.
4179 - العباس بن الفضل الأرسوفي. عن محمد بن عوف الحمصي. فذكر خبرا باطلا.
4180 - العباس بن محمد، أبو الفضل الرافقي، مشهور متأخر. قال يحيى الطحان: تكلموا فيه.
4181 - العباس بن محمد المرادي. عن مالك. قال أبو حاتم: روى أحاديث كذبا عن مالك.
4182 - العباس بن محمد العلوي. عن عمار بن هارون المستملى، عن حماد بن زيد بخبر موضوع: التفاحة التي انفلقت عن حوراء لعثمان.
4183 - العباس بن الوليد بن بكار. مر آنفا (1)، وأنه ليس بثقة ولا مأمون، قد ينسب إلى جده.
4184 - [صح] العباس بن الوليد [خ، م] النرسي. صدوق. روى عنه الشيخان.
وقد تكلم فيه علي بن المديني، قاله ابن الجوزي. ووثقه ابن معين وغيره. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه، ثم قال: كان ابن المديني يتكلم فيه.
4185 - العباس بن الوليد [ق] بن صبح الخلال الدمشقي، أدرك الوليد بن مسلم.
قال أبو حاتم: [يكتب حديثه] (1)، شيخ. وقال الآجري: سألت أبا داود عنه، فقال: كان عالما بالرجال والاخبار، لا أحدث عنه.
4186 - العباس بن يزيد البحراني [ق]. عن ابن عيينة وطبقته. وكان صاحب حديث حافظا. قال الدارقطني: تكلموا فيه، هذه رواية أبى القاسم الأزهري عن الدارقطني. وروى عنه أبو عبد الرحمن السلمي، [قال] (2): ثقة مأمون.
[عباة، عباية] 4187 - عباءة (3) بن كليب [ق]. عن جويرية بن أسماء، صدوق، له ما ينكر، وغيره أوثق منه. حدث عنه أبو كريب، وأخرجه البخاري في كتاب الضعفاء. فقال أبو حاتم: يحول (4).
4188 - عباية (5) بن ربعي. عن علي. وعنه موسى بن طريف كلاهما من غلاة الشيعة. له عن علي: أنا قسيم النار.
قال شبابة: حدثنا ورقاء، قال: انطلقت أنا ومسعر إلى الأعمش نعاتبه في حديثين: أنا قسيم النار، وحديث آخر: فلان كذا وكذا على الصراط (6)، فقال:
ما رويت هذا قط.
وقال الخريبي (7): كنا عند الأعمش، فجاءنا يوما [وهو] (8) مغضب، فقال:
ألا تعجبون! موسى (9) بن طريف يحدث عن عبابة، عن علي، قال: أنا قسيم النار.
وقال العلاء بن المبارك: سمعت أبا بكر بن عياش يقول: قلت للأعمش: أنت حين (10) تحدث عن موسى، عن عباية.. فذكره، فقال: والله ما رويته إلا على وجه الاستهزاء.
قلت: حمله الناس عنك في الصحف. ويروى عن عباية عن علي: والله لأقتلن ثم لأبعثن ثم لأقتلن.
[عبد الله] 4189 - عبد الله بن أبان الثقفي. عن سفيان الثوري. لا يعرف، وخبره منكر باطل. عن سفيان [الثوري] (1)، عن عمرو، عن ابن عباس - مرفوعا:
من قاد مكفوفا أربعين ذراعا دخل الجنة.
وهاه ابن عدي.
4190 - عبد الله بن إبراهيم الغفاري [د، ت] وهو عبد الله بن أبي عمرو المدني، يدلسونه لوهنه.
روى عن عبد الله بن أبي بكر، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم. وعنه الحسن ابن عرفة، وجماعة.
نسبه ابن حبان إلى أنه يضع الحديث. قال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. وقال الدارقطني: حديثه منكر. وذكر له ابن عدي الحديثين اللذين في جزء ابن عرفة في فضل أبى بكر وعمر، وهما باطلان.
وله: عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن أبي سعيد، عن أبيه - مرفوعا - قال: نزل على جبرائيل بالبرني من الجنة.
[38 / 3] حاتم بن بكر، حدثنا عبد الله بن إبراهيم /. حدثنا عبد الرحمن بن زيد، عن أبيه، عن ابن عمر، قال النبي صلى الله عليه وسلم: السماح رباح، والعسر شؤم.
سلمة بن شبيب، عن عبد الله بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن أبي بكر، عن صفوان ابن سليم، عن سليمان بن يسار، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما قال عبد لا إله إلا الله إلا اهتز عمود بين يدي الله، فيقول الله له: أسكن، فيقول: يا رب، كيف أسكن ولم تغفر لقائلها! فيقول: فإني قد غفرت له.
عبد العزيز بن عبد الله بن العباس الهاشمي، حدثنا عبد الله بن إبراهيم الغفاري، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: أحشر يوم القيامة بين أبى بكر وعمر، حتى أقف بين الحرمين، فيأتيني أهل مكة والمدينة.
يحيى بن يعلى، حدثنا عبد الله بن إبراهيم، حدثنا زيد بن أبي نعيم أخو نافع، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة، قال: مر معاذ برجل قد لسع، فوضع يده عليها، وقال: بسم الله - وقرأ الحمد، فبرأ الرجل وأذهب الله عنه الداء، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: والذي بعثني بالحق نبيا لو قرئت على كل داء بين السماء والأرض لشفى الله صاحبها. أخو نافع مجهول.
قال الخطيب: أخبرنا ابن بشران، أخبرنا إسماعيل الصفار، حدثنا عبد العزيز ابن عبد الله الهاشمي، حدثنا عبد الله بن إبراهيم الغفاري، حدثنا مالك وعبد الله ابن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال رسول الله صلى عليه وسلم: أحشر يوم القيامة بين أبى بكر وعمر حتى أوقف بين الحرمين، فهذا غير صحيح.
[185] قال الحاكم: عبد الله يروى عن جماعة من الضعفاء أحاديث موضوعة. أما:
4191 - عبد الله بن إبراهيم [س] بن عمر الصنعاني. عن أبيه وأعمامه:
حفص، ومحمد، ووهب أولاد عمر بن كيسان. وعنه أحمد، وابن المديني، ومحمد ابن رافع - فقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال النسائي: ليس به بأس. له عند النسائي حديث واحد.
4192 - عبد الله بن إبراهيم الدمشقي. عن الليث بخبر باطل، أورده البناتي.
وهذا لم أره في تاريخ دمشق.
4193 - عبد (1) الله بن إبراهيم المؤدب. عن سويد بن سعد. كذبه الدارقطني.
4194 - عبد الله بن أحمد بن أفلح البكري القاص، شيخ ليوسف القواس متهم بالكذب، وأتى بخبر باطل. قال القواس: حدثنا عبد الله [بن أحمد] (2).
حدثنا هلال بن العلاء، حدثنا الخليل بن عبد الله (1)، عن أبيه، عن شعبة، عن قتادة، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من يوم جمعة إلا ويطلع الله على دار الدنيا فيعتق مائتي ألف من النار ويقول عبادي: سبحاني احتجبت فلا عين تراني.. الحديث بطوله.
4195 - عبد الله بن أحمد بن محمد بن طلحة، أبو بكر البغدادي المقرئ الخباز.
سمع عبد الحق بن يوسف فمن بعده، وخرج لنفسه مشيخة، قال ابن النجار: لا يعتمد على قوله، وخطه (2) لكثرة وهمه. رأيت منه أشياء تضعفه مع دينه (3).
4196 - عبد الله بن أحمد بن راشد، المعروف بابن أخت وليد القاضي الفقيه الظاهري. ولى قضاء دمشق وغيرها، وحدث عن ابن قتيبة العسقلاني، كان خليعا يرتشي على الحكم، كان موجودا في وسط المائة الرابعة، وهو معدود في كبار الظاهرية (4).
4197 - عبد الله بن أحمد الفارسي. عن أبي بكر النجاد. قدري داعية ببغداد.
قاله الخطيب. وقد رووا عنه. مات سنة سبع وأربعمائة.
4198 - عبد الله بن أحمد بن القاسم النهاوندي، أخذ عنه الحاكم ببغداد، وقال: ليس بثقة.
4199 - عبد الله بن أحمد الدشتكي. حدث عنه علي بن محمد بن مهرويه القزويني، فذكر خبرا موضوعا.
4200 - عبد الله بن أحمد بن عامر، عن أبيه، عن علي الرضا، عن آبائه بتلك النسخة الموضوعة الباطلة، ما تنفك عن وضعه أو وضع أبيه.
قال الحسن بن علي الزهري: كان أميا لم يكن بالمرضى. روى عنه الجعابي، وابن شاهين، وجماعة.
مات سنة أربع وعشرين وثلاثمائة.
4201 - عبد الله بن أحمد بن ربيعة بن زبر القاضي. عن عباس الدوري وطبقته.
وكان من الفقهاء والمحدثين، ينفرد بأشياء.
قال الخطيب: كان غير ثقة. مات سنة تسع وعشرين وثلاثمائة، وخط عليه الدارقطني. [وحدث عن الهيثم بن سهل بخبر باطل] (1).
4202 - عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن حمدية (2)، أخو الحسن، بغدادي متهم. زور (3) سماعا له. حدث عنه (4) النجاد، وابن قانع.
توفى سنة إحدى وعشرين وأربعمائة.
4203 - عبد الله بن أحمد اليحصبي الدمشقي. عن ابن جريح. وقال فيه العقيلي:
هو الحمصي، لا يتابع على حديثه، حدثناه أحمد بن إبراهيم، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن، حدثنا عبد الله بن أحمد اليحصبي الحمصي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن أبي هريرة - مرفوعا: كان يقتل الحية والعقرب في الصلاة.
4204 - عبد الله بن أذينة. عن ثور بن يزيد.
قال ابن حبان: حدثنا حمزة بن داود، حدثنا إسماعيل بن عيسى بن زاذان الأيلي، حدثنا عبد الله بن أذينة بنسخة لا يحل ذكرها إلا على سبيل القدح، منها: عن ثور، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن ذبائح الجن وعن ذبائح الزنج. يقال معنى ذبائح الجن أنهم كانوا إذا اشتروا دارا ذبحوا لها لئلا يصيبهم أذى من الجن.
4205 - عبد الله بن أزهر المصري. عن يزيد بن سعيد الإسكندراني. كان بعد الثلثمائة.
قال أبو سعيد بن يونس: يعرف وينكر.
4206 - عبد الله بن الأزور. عن هشام بن حسان بخبر منكر. قال الأزدي:
ضعيف جدا. له عن هشام، عن محمد، عن أبي هريرة - مرفوعا: الاختصار في الصلاة استراحة أهل النار.
4207 - عبد الله بن إسحاق الكرماني، واه.
قال الحافظ أبو علي النيسابوري: حدث عن محمد بن أبي يعقوب الكرماني، فأتيته فسألته عن مولده، فذكر أنه ولد سنة إحدى وخمسين ومائتين، فقلت له: مات محمد بن أبي يعقوب قبل أن تولد بسبع سنين، فاعلمه.
4208 - عبد الله بن إسحاق الهاشمي. قال العقيلي: له أحاديث لا يتابع منها على شئ.
محمد بن يحيى القطعي (1)، حدثنا عبد الله بن إسحاق بن الفضل بن [عبد الرحمن ابن العباس بن] (2) ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، حدثني أبي، عن صالح بن خوات، عن أبيه، عن جده - مرفوعا: ما أسكر كثيره فقليله حرام.
4209 - عبد الله بن إسحاق الخراساني، أبو محمد المعدل، بغداد صدوق مشهور. وأبوه إسحاق بن إبراهيم بن عبد العزيز البغوي ابن عم المحدث أبى القاسم البغوي. سمع أبو محمد (3) من يحيى بن أبي طالب وطبقته. وآخر من حدث عنه أبو علي بن شاذان. قال الدارقطني: فيه لين.
4210 - عبد الله بن إسحاق بن عثمان الوقاصي، لا أعرفه.
قال الأزدي: منكر الحديث.
4211 - عبد الله بن إسحاق، أبو أحمد الجرجاني. كتب عنه الدارقطني، وأشار إلى ضعفه.
4212 - عبد الله بن إسماعيل بن عثمان. بصرى. روى عن شعبة. لينه أبو حاتم، ولعله الجوداني الذي روى عن جرير بن حازم. روى عنه محمد بن سنجر الحافظ. قال العقيلي: منكر الحديث.
4213 - عبد الله بن إسماعيل [ت، ق]. عن إسماعيل بن أبي خالد. وعنه أبو كريب. مجهول. ووثقه ابن حبان.
4214 - عبد الله بن أبي أمية. حدثنا فليح بن سليمان، عن إسماعيل بن محمد ابن سعد، عن عروة بن المغيرة بن شعبة، عن أبيه، [عن جده] (1) - مرفوعا:
لم يمت نبي حتى يؤمه رجل من قومه.
وعنه عثمان بن خرزاذ. رواه الدارقطني في سننه. وقال: عبد الله ليس بقوى.
4215 - عبد الله بن انسان، أبو محمد [د]. عن عروة. وعنه ابنه محمد (2) في صيدوج. قال ابن حبان و [أبو الفتح] (3) الأزدي: لم يصح حديثه، وتبعا في ذلك البخاري في تاريخه. وذكر الخلال في العلل أن أحمد ضعفه. وقال ابن حبان في الثقات: كان يخطئ. وهذا لا يستقيم أن يقوله الحافظ إلا فيمن روى عدة أحاديث، فأما عبد الله هذا فهذا الحديث أول ما عنده، وآخره، فإن كان قد أخطأ فحديثه مردود على قاعدة ابن حبان. والحديث ففي مسند أحمد، قال: حدثنا عبد الله ابن الحارث المخزومي، حدثني محمد بن عبد الله بن انسان - وأثنى عليه خيرا - عن أبيه، عن عروة، عن أبيه، قال: أقبلنا مع رسول الله صلى / الله عليه وسلم من لية (4) [186] حتى إذا كنا عند السدرة وقف في طرف القرن الأسود حذوها، فاستقبل نخبا (5) ببصره - يعنى واديا، ووقف حتى اتقف الناس كلهم، ثم قال: إن صيدوج وعضاهه حرم محرم لله، وذلك قبل نزوله الطائف وحصار ثقيف.
قلت: صحح الشافعي حديثه، واعتمده، وخرجه أبو داود.
4216 - عبد الله بن أوس [د، ت]. عن بريدة بحديث: بشر المشائين فقط.
تفرد عنه أبو سليمان الكحال وحده، قاله ابن القطان، وقال: هو مجهول.
قلت: صدوق، واسم أبى سليمان إسماعيل.
4217 - عبد الله بن أيوب بن أبي علاج الموصلي. عن سفيان بن عيينة، وعن مالك. متهم بالوضع كذاب، مع أنه من كبار الصالحين.
قال ابن عدي: كان متعبدا يفتل الشريط والخوص، ويتصدق بما فضل عن قوته.
وله: عن ابن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه - مرفوعا: إن الله لا يغضب (1)، فإذا غضب سبحت الملائكة لغضبه، فإذا نظر إلى الولدان يقرءون القرآن تملأ رضا. وهذا كذب بين.
ابن حبان (2)، حدثنا علي بن أحمد بواسط، حدثنا أبي وعمى، قالا: حدثنا عبد الله بن أبي علاج، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: من اشترى ثوبا بعشرة دراهم في ثمنه درهم حرام لم تقبل له صلاة.. الحديث. وهذا كذب.
وبه: عن عبد الله، عن يونس، عن الزهري، عن أنس - مرفوعا: إنما سمى الدرهم لأنه دار هم، وإنما سمى الدينار لأنه دار نار.
وبه: سئل عليه السلام عن الرجل يتخذ الحمام في القرية، فقال: إن كان يزرع كما تزرعون وإلا فلا.
ابن أبي علاج، عن أبيه، عن أبي جعفر الباقر، عن أبيه، عن جده، عن علي - رفعه: إن لله ملكا من حجارة يقال له عمارة، ينزل على فرس من ياقوت، طوله مد بصره يدور في البلدان ويسعر. وهذه بواطيل.
كتب الحميدي إلى والد علي بن حرب: يستتاب ابن أبي علاج ويؤدب.
4218 - عبد الله بن أيوب بن زاذان القربى (3) الضرير. عن أبي الوليد الطيالسي.
قال الدارقطني: متروك. وقال ابن قانع: مات في سنة اثنتين وتسعين ومائتين.
4219 - عبد الله بن بارق [ت] هو عبد ربه.
قال أحمد: ما به بأس. ولينه يحيى بن معين.
4220 - عبد الله بن بديل [د، س] ابن ورقاء المكي. عن الزهري، وعمرو. وعنه أبو داود، وجماعة.
قال ابن عدي: له أشياء تنكر من الزيادة والنقص. وغمزه الدارقطني، ومشاه غيره. وقال ابن معين: صالح. فأما سميه:
4221 - عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي فمن أبناء الصحابة. قتل بصفين مع علي رضي الله عنه.
4222 - عبد الله بن بحير [د، ت، ق] الصنعاني القاص، شيخ لعبد الرزاق.
وثقه ابن معين. وقال ابن حبان: يروى العجائب التي كأنها معمولة، لا يحتج به، وهو أبو وائل، وما هو بعبد الله بن بحير بن ريسان (1)، ذاك ثقة.
قلت: وابن ريسان غزا المغرب زمن معاوية، وأدركه بكر بن مضر، وابن لهيعة.
وأبو وائل هذا روى عن عروة بن محمد بن عطية، وعبد الرحمن بن يزيد الصنعاني، وغيرهما.
أحمد بن حنبل، حدثنا إبراهيم بن خالد الصنعاني، حدثنا أبو وائل القاص، عن عروة بن محمد السعدي، عن أبيه، عن جده - مرفوعا: الغضب من الشيطان، وإن الشيطان خلق من النار، وإنما تطفأ النار بالماء، فمن غضب فليتوضأ.
عبد الرزاق، حدثنا عبد الله بن بحير، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد، سمع ابن عمر يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سره أن ينظر إلى يوم القيامة كأنه رأى عين فليقرأ: إذا الشمس كورت.. الحديث.
وقال ابن ماكولا (2): أنا أحسبه عبد الله بن عيسى بن بحير، نسب إلى جده.
وقال هشام بن يوسف: عبد الله بن بحير القاص يروى عن هانئ مولى عثمان بن عفان، كان يتقن ما سمع.
4223 - [صح] عبد الله بن بريدة [ع] بن الحصيب الأسلمي المروزي.
من ثقات التابعين. وثقة أبو حاتم والناس. وقال وكيع: سليمان أخوه أحمد منه، كانوا يقولون أصحهما حديثا سليمان.
قلت: لم أورده إلا لان النباتي استدركه على ابن عدي. نعم، وذكره العقيلي، فقال: حدثنا الخضير (1) بن وردان، حدثنا أحمد بن محمد بن هانئ، قلت لأحمد: أنبأنا بريدة، فقال: أما سليمان فليس في نفسي منه شئ. وأما عبد الله ثم سكت.
وروى عن أحمد أيضا ولده عبد الله، قال: [خبر] (2) عبد الله بن بريدة الذي [41 / 3] روى عنه حسين بن واقد ما أنكرها. وأبو المنيب أيضا يقول كأنها من قبل هؤلاء /.
4224 - عبد الله بن بزيغ الأنصاري. عن روح بن القاسم.
قال الدارقطني: لين ليس بمتروك. وقال ابن عدي: ليس بحجة، وهو قاضي تستر، عامة أحاديثه ليست بمحفوظة.
ومن مناكير عبد الله حديث يحيى بن غيلان، قال: حدثنا عبد الله بن بزيغ عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس في مال المكاتب زكاة حتى يعتق. رواه الدارقطني في السنن.
4225 - عبد الله بن بسر [ت، ق] الحبراني الحمصي. عن عبد الله بن بسر المازني الصحابي وغيره.
قال يحيى بن سعيد القطان: رأيته وليس بشئ. روى عن ابن بسر، وأبى راشد الحبراني. وقال أبو حاتم وغيره: ضعيف. وقال النسائي: ليس بثقة.
أبو الربيع السمان، حدثنا عبد الله بن بسر، عن أبي راشد الحبراني، سمعت عليا يقول: عممني رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم (3) بعمامة سدل طرفها على منكبي، وقال: إن الله أمدني يوم بدر ويوم حنين بملائكة معتمين هذه العمة،
وقال: إن العمامة حاجز بين المسلمين والمشركين. ثم تصفح الناس، فإذا رجل بيده قوس عربية، وإذا رجل بيده قوس فارسية، فقال: عليكم بهذه وأشباهها ورماح القنا، إنهما يؤيد الله لكم بهما في الأرض.
روى نحوه صالح بن الحكم، عن عبد السلام بن هاشم - أحمد المتروكين - عن عبد الله بن بسر.
إسماعيل بن زكريا، عن عبد الله بن بسر الحمصي - أن حكيما أبا الأحوص قال:
دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا فعممه بعمامة سوداء، ثم أرخاها بين كتفيه، ثم قال: هكذا فاعتموا.. وذكر الحديث مرسلا.
محمد بن حمران، حدثنا عبد الله بن بسر، عن أبي كبشة الأنماري، قال: رأيت كمام أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بطح (1).
صفوان بن عيسى، حدثنا عبد الله بن أبي إياس، عن خالد بن معدان، سمع أبا أمامة قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو عند رفع الموائد. قال الفلاس:
هو عبد الله بن بسر.
4226 - عبد الله بن بشر [س، ق] بن نبهان (2) الرقي، أحد علماء الرقة.
روى عن الزهري وغيره.
روى عباس وغيره، عن ابن معين: ثقة. وقال عثمان بن سعيد الدارمي:
ليس بذاك.
قلت: قد ذكره ابن حبان في الثقات، وفي الضعفاء. وهو كوفي، ولى قضاء الرقة، ومات في دولة المنصور.
معتمر بن سليمان، حدثنا عبد الله بن بشر، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن عائشة، قالت: كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب، أحدهما برد حمر.
معمر، حدثنا عبد الله بن بشر، عن أبان وحميد، عن أنس - أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الرجل يقبل امرأته وهو صائم. قال: ريحانة شمها إذا شاء.
قال ابن عدي: لمعمر عنه نسخة. وأحاديثه عندي مستقيمة. وقال أبو زرعة:
لا بأس به. أما:
4227 - عبد الله بن بشر [ت، س] الخثعمي الكوفي الكاتب، شيخ لشعبة والسفيانين - فصدوق. له عن أبي زرعة وغيره.
4228 - عبد الله بن أبي بصير [د، س، ق] العبدي. عن أبي. وعن أبيه عن أبي. لا يعرف إلا برواية أبي إسحاق عنه.
4229 - عبد الله بن بكار. عن أبيه، عن جده. قال العقيلي: مجهول النسب، وروايته غير محفوظة.
بشر بن بشار (1) السمسار، حدثنا عبد الله بن بكار المقرئ من ولد أبى موسى الأشعري عن أبيه، عن جده، عن أبي موسى، قال: دخل النبي صلى الله عليه وسلم على أم حبيبة ورأس معاوية في حجرها، فقال لها: أتحبينه؟ قالت: ومالي لا أحب أخي! قال: فإن الله ورسوله يحبانه. فهذا غير صحيح.
4230 - عبد الله بن أبي بكر [ت] بن زيد [المدني] (2). عن بعض التابعين. لا يعرف.
ما روى عنه سوى موسى بن يعقوب. وقال ابن المديني: مجهول.
4231 - عبد الله بن أبي بكر [س، ق] بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي المدني، أخو عبد الملك، وعمر، والحارث (3). يروى عن أبيه، وغيره. وعنه الزهري، ومحمد بن عبد الله الشعيثي، وجماعة. قل ما روى. قال البخاري:
لا يصح حديثه. ويقال عبد الملك، ذكره ابن عدي.
4232 - عبد الله بن أبي بكر المقدمي، أخو محمد. يروى عن جعفر بن سليمان، وحماد.
قال ابن عدي: ضعيف، حدثناه عنه الحسن بن سفيان، وأبو يعلى، وكان أبو يعلى كلما ذكره ضعفه (1).
حدثنا أبو يعلى، حدثنا عبد الله بن أبي بكر، حدثنا جعفر، عن ثابت، عن أنس، قال: لما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة استشرفه الناس، فوضع رأسه على رحله تخشعا /. [42 / 3] وله: عن جعفر، عن مالك بن دينار، عن أنس - مرفوعا: شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي. قال أبو حاتم: [هذا] (2) منكر.
4233 - عبد الله بن بكير الغنوي الكوفي. عن محمد بن سوقة. قال أبو حاتم:
كان من عتق الشيعة. وقال الساجي: من أهل الصدق، وليس بقوى. وذكر له ابن عدي مناكير.
[قلت: روى عنه ابن مهدي] (2).
4234 - عبد الله بن أبي بلال [د، ت، س]. عن العرباض. ما روى عنه سوى خالد بن معدان.
4235 - عبد الله بن ثابت، شامي. من مشيخة محمد بن حمير، مجهول.
والحديث الذي رواه منكر، وهو: عن عبد الله بن محمد بن علي، عن أبيه، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الثفاء دواء لكل داء، لم يداو الورم والضربان (3) بمثله. قال ابن حمير: الثفاء (4) الحرف.
قلت: هو حب الرشاد.
4236 - عبد الله بن ثابت [د] المروزي النحوي، شيخ في عصر ابن المبارك، لا يعرف. تفرد عنه أبو تميلة.
4237 - عبد الله بن ثعلبة [س] الحضرمي. عن ابن حجيرة. تفرد عنه عبد الرحمن بن شريح. حديثه في الشهداء.
4238 - عبد الله بن جابر بن ربيعة. حدث عنه أبو نعيم. ضعفه يحيى بن معين.
4239 - عبد الله بن جابر. بصرى. عن فضيل بن مرزوق. تكلم فيه.
4240 - عبد الله بن جبلة الطائي. قال الأزدي: متروك.
4241 - عبد الله بن جبير الخزاعي. عداده في التابعين. روى عنه سماك بن حرب. مجهول.
4242 - عبد الله بن جراد. مجهول، لا يصح خبره، لأنه من رواية يعلى بن الأشدق الكذاب [عنه] (1). قال أبو حاتم: لا يعرف، ولا يصح خبره.
4243 - عبد الله بن جرير. عن ابن نمير. قدري داعية. وله خبر باطل هو الآفة.
فإن البخاري قال في الضعفاء الكبير له: ابن أبي القاضي، حدثني عبد الله بن جرير رجل من بنى سعد، حدثنا عبد الله بن نمير، عن مجالد، عن الشعبي، عن ابن عباس، قال: لما ولدت فاطمة بنت النبي صلى الله عليه وسلم سماها المنصورة، فنزل جبرائيل فقال: الله يقرئك السلام ويقرئ مولودك السلام.. الحديث بطوله.
وسيأتي في ترجمة مجالد، كما (2) فعل البخاري، لكن الأولى في التعليق (3) في هذا الكذب عن ابن جرير هذا.
4244 - عبد الله بن جرهد [ت]. عن أبيه. وعنه ابن عقيل فقط، مع لين ابن عقيل. ويروى أيضا عن ابن عقيل، عن عبد الله بن مسلم بن جرهد، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم: الفخذ عورة.
4245 - عبد الله بن أبي الجعد، أخو سالم. عن جعيل الأشجعي. غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على فرس لي عجفاء. تفرد به رافع بن سلمة بن زياد بن أبي الجعد عنه. ورافع متوسط صالح الامر، ممن إذا انفرد بشئ عد منكرا.
وعبد الله هذا وإن كان قد وثق ففيه جهالة.
4246 - عبد الله بن جعفر بن درستويه الفارسي النحوي، أبو محمد، صاحب يعقوب الفسوي.
قال الخطيب: سمعت اللالكائي ذكره وضعفه (1). وسألت البرقاني عنه فقال:
ضعفوه، لأنه لما روى التاريخ عن يعقوب أنكروا ذلك، وقالوا: إنما حدث يعقوب بالكتاب قديما فمتى سمعته منه؟ ثم دفع الخطيب هذا بأن جعفر بن درستويه من كبار المحدثين وفقهائهم عنده، عن علي بن المديني وطبقته، فلا يستنكر أن يكون تكثر بأبيه (2)، مع أن أبا القاسم الأزهري حدثني قال: رأيت أصل ابن درستويه بتاريخ يعقوب بيع في ميراث ابن الأبنوسي، ووجدت سماعه فيه صحيحا. سألت الحسين بن عثمان عن ابن درستويه فقال: ثقة، ثقة.
4247 - عبد الله بن جعفر [ت، ق] بن نجيح، والد علي بن المديني، متفق على ضعفه. روى عن عبد الله بن دينار وطائفة.
قال يحيى: ليس بشئ. وقال ابن المديني: أبى ضعيف. وقال أبو حاتم: منكر الحديث جدا. وقال النسائي: متروك الحديث. وقال الجوزجاني: واه.
سهل بن عثمان، قال: قدم علينا عبد الله بن جعفر الأهواز، فأمرنا الأغضف أن نمر إليه فنكتب عنده.
وقال أحمد: كان وكيع إذا وصل إلى حديث عبد الله والد علي قال: أجر (3) عليه.
علي بن الجعد، حدثنا عبد الله بن جعفر بن نجيح، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر - مرفوعا: لا تدعوا على أبنائكم أن توافق من الله إجابة.
جماعة، عن عبد الله، عن عبد الله بن دينار: لا أراه إلا عن ابن عمر، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا دعوتم لاحد من اليهود والنصارى فقولوا: أكثر الله مالك وولدك.
ابن عدي، حدثنا أبو يعلى، حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل، حدثنا عبد الله ابن جعفر، حدثني عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلى الله
عليه وسلم كثيرا ما يحدث عن امرأة كانت في الجاهلية على رأس جبل، معها ابن لها يرعى غنما، فقال لها ابنها: يا أمه، من خلقك؟ قالت: الله. قال: فمن خلق أبى؟
قالت: الله قال: فمن خلقني؟ قالت: الله. قال: فمن خلق السماوات والأرض؟ قالت:
الله. قال: فمن خلق الجبل؟ قالت: الله. قال: فمن خلق هذه الغنم؟ قالت: الله. قال:
[43 / 3] إني لأسمع لله شأنا، فألقى نفسه / من الجبل فتقطع.
أبو كامل الجحدري، حدثنا عبد الله بن جعفر، أخبرني عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: كان بالمدينة رجل وامرأة مقعدان لهما ابن، فكان إذا أصبح رجلهما وأطعمهما، ثم حملهما إلى المسجد، وذهب يعتمل، فمر النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم فلم يرهما، فقيل: يا رسول الله، مات ابنهما. فقال: لو ترك أحد لاحد لترك ابن المقعدين لوالديه.
داهر بن نوح، حدثنا عبد الله بن جعفر، عن العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة - مرفوعا: من أقال نادما أقاله الله.
إسحاق بن أبي إسرائيل، حدثنا ابن جعفر، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أنس، نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن مصافحة النساء.
إسحاق، حدثنا ابن جعفر، عن أبي حازم، عن سهل: أحد ركن من أركان الجنة.
وقال أبو حاتم: ابن حبان هو الذي روى عن سهيل (1)، عن أبيه، عن أبي هريرة - مرفوعا: الديك الأبيض صديقي وصديق صديقي وعدو عدوى.
وحدثنا محمد بن علي الصيرفي بالبصرة، حدثنا أبو كامل الجحدري، حدثنا عبد الله ابن جعفر، حدثنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: جاء رجل أقبح الناس وجها وثوبا وأنتنهم ريحا يتخطى الناس حتى جلس بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: من خلقك؟ قال: الله. قال: فمن خلق السماء؟ قال: الله. قال: فمن خلق
الأرض؟ قال: الله. قال: فمن خلق الله؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا إبليس جاء يشكككم في دينكم.
الفلاس، حدثنا أبو داود، قال: قدم علينا عبد الله بن جعفر، فقلنا: سمعت من ضمرة بن سعيد؟ قال: لا. ثم خرج فعاد إلينا فقال: حدثنا ضمرة بن سعيد.
داود بن رشيد، حدثنا عبد الله بن جعفر بن نجيح، عن جعفر بن محمد، عن حميد الأعرج، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: أتى فتيان من بنى عبد المطلب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: استعملنا على الصدقة. قال: إن الصدقة لا تحل لآل محمد، ولكن انظروا إذا أخذت / بحلقة باب الجنة هل أوثر عليكم أحدا. [188] توفى سنة ثمان وسبعين ومائة.
4248 - [صح] عبد الله بن جعفر [عن، م تبعا] بن عبد الرحمن بن المسور المخرمي المدني. عن سعيد المقبري، ويزيد بن عبد الله، وعثمان بن محمد الأخنسي، وطائفة.
وعنه عبد الرحمن بن مهدي، وجماعة.
وثقه أحمد. وقال - مرة: ما به بأس. وقال يحيى: صدوق ليس به بأس، وليس بثبت. وقال ابن حبان: كثير الوهم وأنه مستحق (1) الترك.
مات سنة سبعين ومائة. وتردد فيه ابن معين، وهو كما قال أبو حاتم والنسائي:
ليس به بأس.
4249 - عبد الله بن جعفر [ع] بن غيلان الرقي، أحد العلماء الثقات. عن أبي المليح، وعبيد (2) الله بن عمرو. وعنه الدارمي، وأبو حاتم، وخلق.
وثقه ابن معين، وأبو حاتم. وقال النسائي: ليس به بأس قبل أن يتغير.
وقال هلال بن العلاء: عمى سنة ست عشرة ومائتين، وتغير سنة ثماني عشرة، ومات سنة عشرين.
وقال ابن حبان: اختلط ثماني عشرة، ولم يكن اختلاطه [اختلاطا] (3) فاحشا.
[تفرد عنه قريش بن حيان] (4).
4250 - عبد الله بن جعفر الرقي المعيطي. عن عمر بن عبد العزيز.
4251 - عبد الله بن جعفر التغلبي (1). شيخ لأبي الحسين بن المظفر. ليس بثقة. انفرد بخبر: من لم يقل علي خير البشر فقد كفر، فرواه بإسناد انفرد به. وهذا باطل، رواه عن محمد بن منصور الطوسي، عن محمد بن كثير الكوفي، / 3] أحد الضعفاء /.
4252 - عبد الله بن أبي جعفر [د] الرازي. عن أبيه عيسى، وأيوب ابن عتبة، وغيرهما.
قال محمد بن حميد الرازي: سمعت منه عشرة آلاف حديث فرميت بها، كان فاسقا.
الحسن بن عمر بن شقيق، حدثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أيوب بن عتبة، عن يحيى بن أبي كثير، عن نافع، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى صلاة، ثم قام فتوضأ وأعادها، فقلنا: يا رسول الله، هو كان من حدث يوجب الوضوء؟ قال: لا، [إلا] (2) أنى مسست ذكرى.
هذا حديث منكر تفرد به عبد الله.
وقد قال أبو زرعة وأبو حاتم: صدوق. وقال ابن عدي: من حديثه ما لا يتابع عليه.
4253 - عبد الله بن أبي جميلة ميسرة (3) الطهوي. عن أبيه. ما روى عنه سوى شريك القاضي.
4254 - عبد الله بن الجهم [د] الرازي. عن جرير، وعمرو بن أبي قيس الملائي. وعنه أحمد بن أبي سريج، ويوسف بن موسى، وجماعة.
قال أبو زرعة: صدوق، رأيته. وقال أبو حاتم: لم أكتب عنه، وكان يتشيع.
وذكره ابن حبان في الثقات.
4255 - عبد الله بن حاجب [د] بن عامر المنتفقي (1). عن عمه لقيط. وعنه ولده الأسود أبو دلهم. لا يعرف.
4256 - عبد الله بن الحارث [د] الأزدي. مصري. عن غرفة الكندي.
ما روى عنه سوى حرملة بن عمران. أما:
4257 - عبد الله بن الحارث [م، عن] الكوفي [الزبيدي] (2). شيخ عمرو بن مرة.
4258 - وعبد الله بن الحارث [ع] أبو الوليد البصري ختن ابن سيرين على أخته فثقتان تابعيان.
4259 - عبد الله بن الحارث الصنعاني. عن عبد الرزاق.
قال ابن حبان: عبد الله بن الحارث بن حفص بن الحارث بن عقبة أبو محمد شيخ دجال، يروى عن عبد الرزاق وأهل العراق العجائب، يضع عليهم الحديث وضعا، رأيته في أعمال أسفرائين (3) فحدثنا عن عبد الرزاق بنسخة كلها موضوعة، وروى عن يحيى بن يحيى، وأحمد بن يونس، ورأيت أكثر من يختلف إليه أصحاب الرأي والكرامية.
عبد الله بن الحارث، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه - مرفوعا: المرض ينزل جملة والبرء ينزل قليلا قليلا. فهذا باطل، وقد ورد هذا من قول عروة. وأما:
4260 - عبد الله بن الحارث [م، عن] المخزومي المكي، شيخ الشافعي وأحمد، فوثقوه.
4261 - عبد الله بن الحارث بن محمد بن عمر بن حاطب الجمحي الحاطبي المدني المكفوف. عن زيد بن أسلم، وهشام بن عروة. وعنه الحميدي، ومحمد بن مهران الرازي، وهشام بن عمار.
قال أبو حاتم: محله الصدق، والمخزومي أحب إلينا منه.
قلت: وما لهذا شئ في الكتب.
(1 [عبد الله بن الحارث] 1) شيخ مدني لا أعرفه. أخبرنا أحمد بن المؤيد، أخبرنا محمد بن هبة الله، أخبرنا عمى محمد بن عبد العزيز البيع، أخبرنا عاصم بن الحسن، أخبرنا أبو عمر (2) الفارسي، حدثنا الحسين بن إسماعيل، حدثنا أحمد بن إسماعيل، حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن عبد الله بن الحارث. عن عمرو ابن أبي عمرو، عن أنس - أن النبي صلى الله عليه وسلم استعمل عتاب بن أسيد على مكة، فكان يقول: والله لا أعلم متخلفا يتخلف عن هذه الصلاة في جماعة إلا ضربت عنقه، فإنه لا يتخلف عنها إلا منافق، فقال أهل مكة: يا رسول الله، استعملت على أهل الله أعرابيا جافيا. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إني رأيت فيما يرى النائم كأنه أتى باب الجنة فأخذ بحلقة الباب فقلقلها حتى فتح له فدخل.
4262 - عبد الله بن حاضر بن عبدوس. قال الدارقطني. يروى عن الأنصاري. ليس بقوى. [وقيل: اسم جده عبد القدوس] (3).
4263 - عبد الله بن حبيب [م] بن أبي ثابت.
وثق. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال النسائي: ليس به بأس.
قلت: بقي إلى بعد الخمسين ومائة.
4264 - عبد الله بن الحسن بن إبراهيم بن الأنباري، عن الأصمعي بخبر باطل في المهدى.
4265 - عبد الله بن الحسن بن غالب. عن أبي القاسم البغوي. ليس بثقة.
4266 - عبد الله بن الحسن، أبو شعيب الحراني. معمر، صدوق. روى عن البابلتي وعفان. قال الدارقطني: ثقة مأمون. وقال أحمد بن كامل: مات سنة خمس وتسعين ومائتين. قال: وكان غير متهم، لكنه يأخذ الدراهم على الحديث.
4267 - عبد الله بن الحسين [عن] أبو حريز، قاضي سجستان، فيه شئ.
وهو أزدي بصرى، له عن شهر، والشعبي، وجماعة، وعنه سعيد بن أبي عروبة، وجماعة.
قال أبو زرعة ويحيى بن معين: ثقة. وقال يحيى أيضا والنسائي: ضعيف. وقال أبو حاتم: حسن الحديث يكتب حديثه، وصحح له الترمذي، وقال أحمد: حديثه منكر.
كان يحيى بن سعيد يحمل عليه. وقال أبو داود: ليس حديثه بشئ. وقيل: كان يؤمن بالرجعة، ولم يصح.
معتمر، عن فضل بن ميسرة، عن أبي حريز - أبى الشعبي حدث عن النعمان ابن بشير أنه خطب بالكوفة فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
الخمر من العصير والتمر والزبيب والبر والشعير والذرة، فأنهاكم عن كل مسكر.
رواه سعيد بن سليمان، عن عثمان بن مطرف، عن أبي حريز بنحوه. وقال يحيى ابن سعيد: قلت لفضيل بن ميسرة: أبى معاذ أحاديث أبى حريز! قال: سمعتها.
فذهب كتابي فأخذ بها من بعدي انسان.
معتمر، قرأت على الفضيل، عن أبي حريز - أن الحسن حدثه أن صعصعة بن معاوية حدثه أنه رأى أبا ذر متوشحا، فقال: ألا أحدثك؟ قلت: بلى. قال: من أعتق مسلما جعل الله مكان كل عضو منه فكاك عضو منه من النار /. [189] أخبرنا أحمد بن إسحاق. أخبرنا أحمد بن أبي الفتح، والفتح بن عبد السلام - ببغداد، قالا: أخبرنا أبو الفضل الأرموي، وأخبرنا أحمد بن هبة الله، عن عبد العزيز (1) البزاز، أخبرنا يوسف بن أيوب الزاهد، قالا: أخبرنا أبو الحسين بن النقور، أخبرنا علي بن عمر السكري، حدثنا أحمد بن الحسن الصوفي، حدثنا يحيى بن معين، حدثنا معتمر بن سليمان، قرأت على الفضيل بن ميسرة، عن أبي حريز، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تزوج المرأة على العمة والخالة، وقال: إنكن إن فعلتن ذلك قطعتن أرحامكن.
رواه عبد الأعلى الشامي، عن سعيد بن أبي عروبة، عن أبي حريز نحوه. ورواه البرساني، عن سعيد، فزاد: عن أبي حريز، عن قتادة، عن عكرمة. والأول أصح.
وقد ساق ابن عدي لأبي حريز عبد الله اثنى عشر حديثا، وقال:
عامة ما يرويه لا يتابعه عليه أحد. وقال التبوذكي: حدثنا هشام السجستاني (1)، قال: قال لي أبو حريز: تؤمن بالرجعة؟ قلت: لا. قال: هو في اثنتين وسبعين آية من كتاب الله.
قلت: قد استشهد به البخاري.
4268 - عبد الله بن الحسين [ق] بن عطاء بن يسار. عن سهيل. وعنه محمد ابن فليح، وحاتم بن إسماعيل.
تكلم فيه ابن حبان. وقال أبو زرعة: ضعيف.
4269 - عبد الله بن الحسين بن جابر المصيصي، بغدادي الأصل. روى عن محمد بن المبارك الصوري، وجماعة.
قال ابن حبان: يسرق الاخبار ويقلبها. لا يحتج بما انفرد به. روى عن الصوري، عن الوليد، عن الأوزاعي، عن قتادة، عن أنس، عن أبي بكر - مرفوعا: لم يعط أحد خيرا من العافية.
وبه: عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فخلل لحيته [لحقه الطبراني] (2).
4270 - عبد الله بن الحسين أبو أحمد السامري، شيخ القراء بمصر، وصاحب ابن مجاهد وابن شنبوذ.
قال الداني: أخذ القراءة عرضا عن محمد بن حمدون الحذاء، ويموت بن المزرع، وأحمد بن سهل الأشناني، وأبى الحسن ابن الرقي (3)، وسمى جماعة إلى أن قال:
مشهور ضابط ثقة مأمون، غير أن أيامه طالت فاختل حفظه، ولحقه الوهم، وقل من ضبط عنه في أخريات أيامه.
روى عنه القراءة أيام ضبطه شيخنا أبو الفتح فارس وخلق.
قلت: أخبر أبو أحمد أنه ولد سنة ست أو خمس وتسعين ومائتين، ثم زعم أنه سمع من أبى العلاء الكوفي، وعبد الله بن المعتز، ويموت بن المزرع، حتى [إنه] (4) ادعى أنه قرأ على محمد بن يحيى الكسائي، ولم يلق هؤلاء (5).
وزعم أنه قرأ على الأشناني، وقد أدركه، وهو ابن إحدى عشرة سنة، فالعهدة عليه.
قال الحافظ الصوري: / قال لي أبو القاسم العنابي: كنا يوما عند أبي أحمد، فحدثنا [46 / 3] عن أبي العلاء الوكيعي، فأخبرت الحافظ عبد الغنى فاستعظمه، وقال: سله متى لقيه، فرجعت إليه، فقال: سمعت منه بمكة سنة ثلاثمائة. فأتيت عبد الغنى فأخبرته فقال: مات أبو العلاء عندنا في أول سنة ثلاثمائة، ثم غبرت بعد مدة مع عبد الغنى، وأبو أحمد السامري قاعد يقرئ، فقلت: ألا تسلم عليه؟ قال: لا أسلم على من يكذب في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال الصوري: ذكر أنه قرأ على الكسائي الصغير، فبلغني أنه كتب في ذلك إلى بغداد يسألون عن وفاة الكسائي، فكان الامر من ذلك بعيدا.
قلت: لأنه مات قبل مولد أبى أحمد، وكان قد أسند أبو أحمد ذلك لفارس بن أحمد بحق. قرأته على ابن مجاهد عن الكسائي الصغير. وهذه أمور توهن الشخص، وقد سقت أخباره في طبقات القراء، وقد اعتمده الداني في التيسير وغيره.
4271 - عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن رواحة الشيخ عز الدين أبو القاسم الحموي. مكثر (1) عن السلفي، وسماعه صحيح.
قد اتهم في الشهادة، نسأل الله الستر.
4272 - عبد الله بن حشرج. عن أبيه. لا يعرف (2) من ذا.
4273 - عبد الله بن حفص بن عمر. عن أبيه، عن جده. قال ابن معين: ليس بشئ. من ولد سعد القرظ. أما:
4274 - عبد الله بن حفص [ع] بن عمر بن سعد بن أبي وقاص، أبو بكر، وهو بالكنية أعرف، فروى عن ابن عمر، وعن عروة، وجماعة. وعنه شعبة، والناس.
وثقه النسائي.
4275 - عبد الله بن حفص، الوكيل، الضرير السامري.
قال ابن عدي: كتبت عنه، وكان يسرق الحديث، وأملى على أحاديث موضوعة، لا أشك أنه وضعها.
حدثنا عبد الله، حدثنا سريج، أنبأنا هشيم، عن يسار، عن ثابت، عن أنس - مرفوعا - قال: لا أفتقد أحدا من أصحابي غير معاوية، لا أراه ثمانين عاما، ثم يقبل إلى علي ناقة من المسك حشوها من الرحمة، قوائمها من الزبرجد، فأقول: أين كنت؟
فيقول: كنت في روضة تحت عرش ربي يناجيني وأناجيه، ويقول: هذا عوض لما كنت تشتم في الدنيا.
قلت: ما كان ينبغي لابن عدى أن يتشاغل بالأخذ عن هذا الدجال الأعمى البصر والبصيرة الذي قال الله فيه: ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخر أعمى وأضل سبيلا.
ثم قال: حدثنا عبد الله، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا المعتمر، والوليد، عن الأوزاعي، عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة: سجد نبي الله خمس سجدات ليس فيهن ركوع. وقال: أتاني جبرائيل فقال: يا محمد، إن ربك يحب فاطمة فاسجد، فسجدت. ثم قال: إن الله يحب الحسن والحسين فسجدت، ثم قال: إن الله يحب من أحبهما.. الحديث.
وحدثنا عبد الله، حدثنا بشر بن الوليد، حدثنا حزم القطعي (1)، عن ثابت عن أنس (2): من أحبني فليحب عليا، ومن أبغض أحدا من أهل بيتي حرم شفاعتي.. الحديث.
وحدثنا عبد الله، حدثنا الربيع بن ثعلب، حدثنا معتمر، عن أبيه، عن حميد، عن أنس.. فذكر حديثا باطلا من جنس ما قبله.
4276 - عبد الله بن حكيم أبو بكر الداهري البصري. عن هشام بن عروة،
وإسماعيل بن أبي خالد، وجماعة. وعنه عمرو بن عون، وجبارة بن المغلس. قال أحمد:
ليس بشئ. وكذا قال ابن المديني وغيره. وقال ابن معين - مرة: ليس بثقة وكذا قال النسائي. وقال الجوزجاني: كذاب. وبعض الناس قد مشاه وقواه، فلم يلتفت إليه.
عمرو بن عون، حدثنا عبد الله بن حكيم، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن عرينة، عن جفينة - أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إليه كتابا فرقع به دلوه، فقالت له بنته: عمدت إلى كتاب سيد العرب فرقعت به دلوك ليمسنك بلاء، فغارت عليه خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذوا كل مال (1) له، ثم جاء بعد مسلما، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: اذهب فما وجدت قبل قسمة السهام فهو لك.
عمرو بن عون، حدثنا أبو بكر الداهري، عن إسماعيل، عن قيس، عن المستورد - أن رجلا شكا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم النقرس، فقال: كذبتك الهواجر.
جبارة، حدثنا أبو بكر الداهري، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة - مرفوعا: إذا أضاف أحدكم بقوم فلا يصم إلا بإذنهم.
4277 - عبد الله بن حكيم بن جبير الأسدي الكوفي. عن أبيه، رافضي، غال كأبيه. روى عنه إبراهيم بن إسحاق الصيني حديثا شبه موضوع /. [47 / 3] 4278 - عبد الله بن حكيم الشامي. عن محمد بن عمرو. لا يعرف، ذكره العقيلي وقال: لا يتابع على حديثه.
حدثناه علي بن الحسين بن الجنيد، أخبرنا محمد بن أبي السرى، حدثنا يحيى بن سعيد العطار، عن عبد الله بن حكيم، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم جارا له يهوديا.
قلت: [هذا] (2) هو الداهري.
4279 - عبد الله بن حكيم - بضم الحاء - الكتاني. عن بشر بن قدامة.
مجهول.
4280 - عبد الله بن حلام. عن ابن مسعود - مرفوعا: إني رأيت امرأة [190] فأعجبتني.. الحديث. رواه أبو إسحاق عنه. وبعضهم وقفه. لا يكاد يعرف /.
4281 - عبد الله بن حمدان بن وهب الدينوري. أبو محمد. متهم. وسيأتي (1).
4282 - عبد الله بن حيدر القزويني الفقيه. عن زاهر الشحامي (2) وطبقته.
وخرج لنفسه أربعين حديثا. اتهمه ابن الصلاح.
4283 - عبد الله بن خازم بن خالد. ما علمت أحدا ضعفه، لكنه أتى بخبر منكر عن عبد الله بن عبد العزيز. وهو يأتي في ترجمة عبد الله، رواه عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي عنه. والصواب ما رواه سعيد بن منصور، عن عبد الله بن عبد العزيز، عن الزهري قوله: أول من يختصم الرجل وامرأته.
4284 - عبد الله بن خالد بن سلمة المخزومي. عن أبيه.
تكلم فيه يحيى بن معين وغيره. وقال ابن حبان: كان ينزل في بني راسب بالبصرة. روى عنه محمد بن عقبة يجب التنكب عن روايته إذا انفرد.
4285 - عبد الله بن خالد [د] بن سعيد بن أبي مريم، أبو شاكر، مديني.
عن أبيه.
قال الأزدي: لا يكتب حديثه.
قلت: روى عنه يحيى بن محمد الجاري وغيره.
4286 - [صح] عبد الله بن خباب [ع] المدني، مولى بنى النجار. عن أبي سعيد. وعنه ابن الهاد.
قال ابن عدي: صدوق. وقال الجوزجاني: لا يعرفونه.
قلت: بل هو معروف. وثقه أبو حاتم، وحسبك. وقد روى عنه القاسم بن محمد مع تقدمه، ويحيى بن سعيد الأنصاري.
4287 - عبد الله بن خراش [ق] بن حوشب. عن عمه العوام بن حوشب.
ضعفه الدارقطني وغيره. وقال أبو زرعة: ليس بشئ. وقال أبو حاتم: ذاهب الحديث، وهو أخو شهاب. قال البخاري: منكر الحديث.
أبو سعيد الأشج، حدثنا عبد الله بن خراش، عن العوام، عن سعيد بن جبير - ثم اهتدى - قال: لزم السنة والجماعة.
مشكدانة، حدثنا عبد الله بن خراش، عن العوام، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: لما أسلم عمر نزل جبرائيل فقال: يا محمد، لقد استبشر أهل السماء بإسلام عمر.
الأشج، حدثنا عبد الله بن خراش، عن العوام، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس - إن (1) الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا.. قال: نزلت في عائشة خاصة، واللعنة في المنافقين عامة.
رواه هشيم، عن العوام، فقال: حدثنا شيخ من بنى كاهل أن ابن عباس تلا:
إن الذين يرمون المحصنات، فقال: هذه في شأن أمهات المؤمنين خاصة، وهي مبهمة ليس فيها توبة، ومن قذف مؤمنة فله توبة، وتلا: إلا الذين تابوا.
ابن عدي، حدثنا المغيرة بن الخضر الموصلي، حدثنا عبد الغفار بن عبد الله الموصلي، حدثنا عبد الله بن خراش، عن العوام، عن إبراهيم التيمي، عن أبيه، عن أبي ذر، قلت: يا رسول الله، أوصني. قال: أوصيك بحسن الخلق وطول الصمت.
قلت: زدني. قال: هما أخف الأعمال على الأبدان وأثقلهما في الميزان.
وبه: عن العوام، عن أبي صالح، عن أبي هريرة - مرفوعا: لا يجتمع الشح والايمان في قلب عبد أبدا. قال ابن عدي: عامة ما يرويه غير محفوظ.
وله: عن العوام، عن إبراهيم التيمي، عن أبيه، عن علي: أن النبي صلى الله عليه وسلم نصب المنجنيق على أهل الطائف.
4288 - عبد الله بن خلج (1) الصنعاني. عن وهب. ضعفه هشام بن يوسف. [وسيعاد في عبد الملك] (2).
4289 - عبد الله بن خلف الطفاوي. عن هشام بن حسان.
قال العقيلي: في حديثه وهم ونكارة، ثم ذكر له حديثا صحيحا خولف في سنده.
4290 - عبد الله بن خليفة [فق] الهمداني، تابعي مخضرم. له عن عمر.
وعنه أبو إسحاق، ويونس بن أبي إسحاق. ذكره ابن حبان في الثقات. وأورد له ابن ماجة في تفسيره في: الرحمن (3) على العرش استوى. لا يكاد يعرف. فالله أعلم: أما:
4291 - عبد الله بن خليفة [س]. ويقال خليفة بن عبد الله العنبري فشيخ بصرى صدوق.
له: عن عائذ بن عمرو، وعبادة بن الصامت. روى عنه شعبة، وبسطام بن مسلم.
[48 / 3] 4292 - عبد الله بن الخليل [عن] الحضرمي. ويقال ابن أبي الخليل. عن / زيد بن أرقم بحديث القرعة. قال البخاري: لا يتابع عليه. وقال غيره: صدوق.
ابن عيينة، حدثنا الأجلح بن عبد الله، عن الشعبي، عن عبد الله بن خليل، عن زيد بن أرقم، قال: أتى على باليمن في ثلاثة وقعوا على (4) جارية لهم في طهر، فجاءت بولد، فقال على لاثنين منهما: أتطيبان به نفسا لصاحبكما؟ قال: لا. وقال للآخرين: أتطيبان به نفسا للآخر؟ قالا: لا. قال: أنتم شركاء متشاكسون، إني مقرع بينكم، فأيكم أصابته القرعة ألزمته الولد وأغرمته ثلثي ثمن الجارية.
قال زيد بن أرقم: فلما قدمنا على النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما أعلم فيها إلا ما قال على. قال سفيان: وحدثنيه أبو سهل الأعمى عن الشعبي، فقال: عن علي بن ذريح، عن زيد، قال: وأجلح أحفظهما.
4293 - عبد الله بن خيران البغدادي. عن شعبة، والمسعودي. وعنه عيسى رغاث، وتمتام، وطائفة.
قال الحافظ أبو بكر الخطيب (2): اعتبرت كثيرا من حديثه فوجدته مستقيما يدل على ثقته. وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه، ثم ساق له ثلاثة أحاديث محفوظة المتن، لكنه خولف في سندها، وهو أكبر شيخ لقيه ابن أبي الدنيا.
4294 - عبد الله بن داود الواسطي التمار [ت].
قال البخاري: فيه نظر. وقال النسائي: ضعيف. وقال أبو حاتم: ليس بقوى، في حديثه مناكير. وتكلم فيه ابن حبان وابن عدي، وذكر له ابن عدي في ترجمته عن عبد الرحمن بن أخي محمد بن المنكدر، عن عمه، عن جابر - أن عمر قال لأبي بكر يوما: يا سيد المسلمين. فقال: أما إذ قلت ذا فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما طلعت الشمس على أحد أفضل من عمر. هذا كذب.
مطر بن محمد السكري، حدثنا عبد الله بن داود الواسطي، حدثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: الناظر إلى عورة أخيه متعمدا لا يتلاقيان في الجنة.
وهذا كذب.
أحمد بن سنان القطان، حدثنا عبد الله بن داود الواسطي، قال: بينا أنا واقف إذا أنا بامرأة، فذكر شأن المرأة التي لا تنطق إلا بالقرآن.
سهيل بن إبراهيم الجارودي، حدثنا عبد الله، حدثنا ابن جريج، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة، قالت: لما مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم أتيته بسواك رطب، فقال: امضغيه لكي يختلط ريقي بريقك، لكي يهون [به] (2) على الموت.
وله: عن حماد، عن المختار بن فلفل، عن أنس - مرفوعا: من صلى ركعتين في ليلة جمعة قرأ فيهما بالفاتحة وخمس عشرة " إذا زلزلت " - أمنه الله من عذاب القبر، ومن أهوال يوم القيامة.
قال ابن عدي: هو ممن لا بأس به إن شاء الله.
قلت: بل كل البأس به، ورواياته تشهد بصحة ذلك. وقد قال البخاري:
فيه نظر، ولا يقول هذا إلا فيمن يتهمه غالبا.
ومن أباطيله: عن الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن سعد - مرفوعا: جاءني جبرائيل بسفرجلة من الجنة فأكلتها فواقعت خديجة فعلقت بفاطمة..
الحديث.
وقد علم الصبيان أن جبرائيل لم يهبط على نبينا إلا بعد مولد فاطمة بمدة (1).
4295 - عبد الله بن داهر بن يحيى بن داهر الرازي، أبو سليمان المعروف بالأحمري.
عن أبيه. وعنه أحمد بن أبي خيثمة.
قال أحمد ويحيى: ليس بشئ. قال: وما يكتب حديثه انسان فيه خير. وقال العقيلي: رافضي خبيث. وقيل: اسمه عبد الله (2) بن محمد. وقال ابن عدي: حدثنا على ابن سعيد [بن بشير] (3)، حدثنا ابن داهر، حدثنا أبي، عن ابن أبي ليلى، عن الحكم، عن إبراهيم، عن علقمة والأسود، عن ابن مسعود، قال: بينا نحن عند [191] رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل نفر من بني هاشم أو فتية /، فلما رآهم تغير، فقلت:
ما نزال نرى في وجهك ما نكره! فقال: إنا أهل بيت اختار الله لنا الآخرة على الدنيا، وأهل بيتي هؤلاء سيلقون بعدي بلاء، حتى يجئ قوم من ها هنا من قبل المشرق أصحاب رايات سود، يسألون الحق فلا يعطونه. قال: فيقاتلون فينصرون فيعطون ما سألوا فلا يقبلون، ثم يعطون ما سألوا فلا يقبلونه، حتى يدفعونها (4) إلى رجل من أهل بيتي يملؤها قسطا كما ملئت [جورا و] (5) ظلما، فمن أدرك منكم ذلك الزمان فليجئهم ولو حبوا على الثلج.
وبه: حدثنا أبي، عن الأعمش، عن عباية الأسدي، عن ابن عباس - مرفوعا:
يا أم سلمة، إن عليا لحمه من لحمي، ودمه من دمى.. الحديث.
وبه: عن ابن عباس: ستكون فتنة، فمن أدركها فعليه بالقرآن وعلي بن أبي طالب،
فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو آخذ بيد علي يقول: هذا أول من آمن بي وأول من يصافحني، وهو فاروق الأمة، وهو يعسوب المؤمنين، والمال يعسوب الظلمة، وهو الصديق الأكبر، وهو خليفتي من بعدي.
قال ابن عدي: عامة ما يرويه في فضائل علي، وهو متهم في ذلك.
قلت: قد أغنى الله عليا عن أن تقرر / مناقبه بالأكاذيب والأباطيل. [49 / 3] 4296 - عبد الله بن دكين [بخ] أبو عمر الكوفي. قال ابن معين:
ليس بشئ.
يزيد بن هارون، عنه، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن علي - مرفوعا: يوشك إلا يبقى من الاسلام إلا اسمه، ومن القرآن إلا رسمه، مساجدهم عامرة، وهي خراب من الهدى، علماؤهم شر من تحت أديم السماء، من عندهم خرجت الفتنة، وفيهم تعود.
رواه بشر بن الوليد، عن ابن دكين فوقفه. ولبشر عنه بالاسناد عن علي، قال: ستة لا يأمنهم (1) مسلم: اليهودي، والنصراني، والمجوسي، وشارب الخمر، وصاحب الشطرنج، والمتلهي بأمه. فقال جعفر بن محمد: هو الذي يقول أمه زانية إن لم يفعل كذا.
ونقل ابن الجوزي أن ابن معين قال مرة: ليس به بأس. وقال أبو زرعة: ضعيف.
وقال النسائي: ليس بثقة. وقال في موضع: ليس به بأس. وقال أبو داود: وثقه أحمد.
4297 - [صح] عبد الله بن دينار [ع] مولى ابن عمر، أحد الأئمة الاثبات، انفرد بحديث الولاء، فذكره لذلك العقيلي في الضعفاء، وقال: في رواية المشايخ عنه اضطراب، ثم ساق له حديثين مضطربي الاسناد، وإنما الاضطراب من غيره، فلا يلتفت إلى فعل العقيلي، فإن عبد الله حجة بالاجماع. وثقه أحمد، ويحيى، وأبو حاتم. وقد روى عن ابن عيينة: لم يكن بذاك ثم صار.
4298 - عبد الله بن دينار [ق] البهراني الشامي. عن عمر بن عبد العزيز، وغيره.
ليس بالقوى، قاله أبو حاتم. وقال الدارقطني: لا يعتبر به، نقلتها من خط شيخنا أبى الحجاج. وقال أبو علي النيسابوري: هو عندي ثقة. وروى المفضل الغلابي عن ابن معين: ضعيف شامي.
4299 - عبد الله بن ذكوان. عن محمد بن المنكدر. روى عنه عبد الصمد في الأذان. قال البخاري: منكر الحديث.
4300 - عبد الله بن ذكوان. عن ابن عمر. لا يعرف من ذا.
4301 - [صح] عبد الله بن ذكوان [ع]، أبو الزناد الامام الثبت.
قال ابن معين وغيره: ثقة حجة. وروى حرب، عن أحمد بن حنبل، قال:
كان سفيان يسمى أبا الزناد أمير المؤمنين في الحديث. ثم قال عن أحمد: هو فوق العلاء وسهيل.
وقال أبو زرعة الدمشقي: أخبرني أحمد بن حنبل أن أبا الزناد أعلم من ربيعة.
وقال ابن المديني: لم يكن بالمدينة بعد كبار التابعين أعلم من الزهري، ويحيى بن سعيد، وأبى الزناد، وبكير بن الأشج.
وقال أبو حاتم: ثقة فقيه حجة صاحب سنة.
وقال البخاري: أصح أحاديث أبي هريرة أبو الزناد، عن الأعرج، عنه.
وقال أبو يوسف، عن أبي حنيفة: قدمت المدينة، فأتيت أبا الزناد، فإذا الناس على ربيعة، وإذا أبو الزناد أفقه الرجلين. وقال ربيعة فيه: ليس بثقة ولا رضى.
قلت: لا يسمع قول ربيعة فيه، فإنه كان بينهما عداوة ظاهرة، وقد أكثر عنه مالك. وقيل: كان لا يرضاه، ولم يصح ذا.
وهو أبو عبد الرحمن مولى ابنه شيبة بن ربيعة. وقال ابن عيينة: قلت لسفيان:
جالست أبا الزناد؟ قال: ما رأيت بالمدينة أميرا غيره.
وقال ابن عيينة: جلست إلى إسماعيل بن محمد بن سعد، فقلت: حدثنا أبو الزناد، فأخذ كفا من حصى فحصبني به. وكنت أسأل أبا الزناد، وكان حسن الخلق.
يحيى بن بكير، حدثنا الليث، قال: جاء رجل إلى ربيعة فقال: إني أمرت أن أسألك عن مسألة، وأسأل يحيى بن سعيد، وأسأل أبا الزناد. فقال: هذا يحيى.
وأما أبو الزناد فليس بثقة. ثم قال: الليث: رأيت أبا الزناد وخلفه ثلاثمائة تابع، من طالب علم وفقه وشعر وصنوف، ثم لم يلبث أن بقي وحده، وأقبلوا على ربيعة.
وكان ربيعة يقول: شبر من حظوة خير من باع من علم، اللهم اغفر لربيعة.
بل شبر من جهل خير من باع من حظوة، فإن الحظوة وبال على العالم، والسلامة في الخمول، فنسأل الله المسامحة.
قال يحيى بن معين: قال مالك: كان أبو الزناد كاتب هؤلاء - يعنى بنى أمية - وكان لا يرضاه - يعنى لذلك.
قال ابن عدي: أبو الزناد - كما قال يحيى: ثقة حجة. ولم أورد له حديثا، لان كلها مستقيمة. وقال العقيلي - في ترجمته: حدثنا مقدام بن داود، حدثنا الحارث ابن مسكين، وابن أبي الغمر، قالا: حدثنا ابن القاسم، قال: سألت مالكا عمن يحدث بالحديث الذي قالوا إن الله خلق آدم على صورته، فأنكر ذلك مالك إنكارا شديدا، ونهى أن يحدث به أحد. فقيل له: إن أناسا من أهل العلم يتحدثون به؟
قال: من هم؟ قيل: ابن عجلان، عن أبي الزناد. فقال: لم يكن يعرف ابن عجلان هذه الأشياء /، ولم يكن عالما، ولم يزل أبو الزناد عاملا لهؤلاء حتى مات. وكان [50 / 3] صاحب عمال يتبعهم.
قلت: الحديث في أن الله خلق آدم على صورته لم ينفرد به ابن عجلان، فقد رواه همام، عن قتادة، عن أبي موسى أيوب، عن أبي هريرة. ورواه شعيب، وابن عيينة، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة. ورواه معمر، عن همام، عن أبي هريرة.
ورواه جماعة كالليث بن سعد وغيره، عن ابن عجلان، عن المقبري، عن أبي هريرة.
ورواه شعيب أيضا وغيره، عن أبي الزناد، عن موسى بن أبي عثمان، عن أبي هريرة.
ورواه جماعة عن ابن لهيعة، عن الأعرج، وأبى يونس، عن أبي هريرة. ورواه جرير، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وله طرق أخر، قال حرب: سمعت إسحاق بن راهويه يقول: صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن آدم خلق على صورة الرحمن. وقال الكوسج: سمعت أحمد ابن حنبل يقول: هذا الحديث صحيح.
قلت: وهو مخرج في الصحاح.
وأبو الزناد فعمدة في الدين، وابن عجلان صدوق من علماء المدينة وأجلائهم.
ومفتيهم، وغيره أحفظ منه. أما معنى حديث الصورة فنرد علمه إلى الله ورسوله ونسكت كما سكت السلف مع الجزم بأن الله ليس كمثله شئ.
4302 - عبد الله بن أبي صالح [م، د، ت] ذكوان السمان. هو عباد، مر (1) قال البخاري: منكر الحديث.
4303 - عبد الله بن راسب. من رؤوس الحرورية.
ذكره بعضهم في كتب الضعفاء. وهو في كتاب أبي إسحاق الجوزجاني، من أقران عبد الله بن الكواء. وقد أدركا (2) الجاهلية (3).
4304 - عبد الله بن راشد. عن أبي سعيد الخدري. ضعفه الدارقطني. وهو بصرى. فأما:
4305 - عبد الله بن راشد [د، ت، ق] أبو الضحاك [الزوفي (4)] المصري. عن عبد الله بن أبي مرة الزوفي. عن خالد بحديث الوتر، رواه عنه يزيد بن أبي حبيب، وخالد بن يزيد. قيل: لا يعرف سماعه من أبى مرة.
قلت: ولا هو بالمعروف. وذكره ابن حبان في الثقات.
4306 - عبد الله بن أبي راشد. عن علي رضي الله عنه. لا يعرف /. [192] 4307 - عبد الله بن رافع بن خديج. عن أبيه. قال الدارقطني: ليس بالقوى. وقيل هو عبد الرحمن.
4308 - [صح] عبد الله بن رجاء [م، س، ت] المكي. عن جعفر بن محمد، وعبيد الله بن عمر، وجماعة، وكان صدوقا محدثا.
قال ابن معين: ثقة. وقال أحمد: زعموا أن كتبه ذهبت، فكان يحدث من حفظه، وعنده مناكير. وقال أبو حاتم وأبو زرعة: صدوق. وقال الأزدي: عنده مناكير ذات عدد. وقال الأثرم: قلت لأحمد تحفظ عن عبد الله بن رجاء، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: الحلال بين؟ فقال: هذا منكر، لعله توهم ثم حسن أحمد أمر عبد الله.
وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث بصريا، انتقل إلى مكة، فنزلها إلى أن مات بها.
4309 - [صح] عبد الله بن رجاء [خ، س، ق] الغداني. من ثقات البصريين ومسنديهم. روى عن عكرمة بن عمار، وشعبة، وخلق. وعنه البخاري، والكجي، وأبو خليفة، وخلق.
قال أبو حاتم: ثقة رضا. وقال الفلاس: صدوق كثير الغلط والتصحيف، ليس بحجة. وقال ابن المديني: اجتمع أهل البصرة على عدالة رجلين: أبى عمر الحوضي، وعبد الله بن رجاء.
قلت: مات في آخر سنة تسع عشرة ومائتين.
4310 - عبد الله بن رجاء الحمصي. حدث عنه إسحاق بن زبريق. روى الكتاني، عن أبي حاتم: [أنه] (1) مجهول.
4311 - عبد الله (2) بن رجاء القيسي. لا يدرى من هو. روى عنه عبد المؤمن ابن عبد الله العبسي.
4312 - عبد الله بن رزيق. عن أنس بن مالك. قال الأزدي: لم يصح حديثه.
4313 - عبد الله بن أبي رزين (1) بن مسعود بن مالك. عن أبيه، وعنه موسى ابن أبي عائشة.
ذكره ابن حبان في الثقات. لا يدرى من هو.
4314 - عبد الله بن أبي الرغباء الحنفي. عن عكرمة. لا يعرف والخبر منكر (2) جدا. وهو عن عكرمة. عن ابن عباس - مرفوعا: أربعة سادة (3) في الاسلام: بشر ابن هلال، وعدي بن حاتم، وسراقة المدلجي، وعروة بن مسعود الثقفي. رواه عنه عباد بن الوليد الغبرى (4).
4315 - عبد الله بن أبي رفاعة الإسكندراني. عن الليث. منكر الحديث، قاله بعض الحفاظ.
4316 عبد الله بن رقيم [ص]. قال ابن خراش: لم يرو عنه سوى عبد الله ابن شريك. سمع سعدا.
[51 / 3] 4317 - عبد الله بن أبي رومان / المعافري. عن ابن وهب.
ضعفه غير واحد. روى خبرا كذبا.
4318 - عبد الله بن الزبير، والد أبى أحمد الزبيري، عن عبد الله بن شريك:
ضعفه أبو نعيم الكوفي، وأبو زرعة.
4319 - عبد الله بن الزبير. عن مالك.
قال الخطيب: شيخ مجهول، ثم ساق من طريق المراوزة، عن أحمد بن عبد الله الشيباني: حدثنا عبد الله بن الزبير، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا:
لا تخللوا بالقصب ولا بالرمان، فإنه يحرك عرق الجذام.
فهذا موضوع. ولعل الآفة الشيباني.
4320 - عبد الله بن الزبير [ق] الباهلي. عن ثابت البناني، وغيره، مجهول.
روى عنه محمد بن موسى الحرشي وغيره. وقد ذكره ابن عدي، وروى له حديث نصر بن علي، عنه، عن ثابت، عن أنس، قال رجل: يا رسول الله، إني أحب فلانا في الله. قال: أعلمته؟ قال: لا. قال: فأعلمه. فأتاه فأعلمه. قال: أحبك الذي أحببتني له.
4321 - عبد الله بن الزبرقان. ضعفه الأزدي. لا يعرف.
3422 - عبد الله بن زغب [الأيادي] (1) عن عبد الله بن حوالة. ما روى عنه سوى ضمرة بن حبيب.
4323 - عبد الله بن زمل الجهني. تابعي أرسل، ولا يكاد يعرف، ليس بمعتمد.
4324 - عبد الله بن زياد [ق] بن سمعان المدني الفقيه. تركوه. يكنى أبا عبد الرحمن مولى أم سلمة.
قال البخاري: سكتوا عنه. وقال ابن معين: ليس بثقة. وقال - مرة: ضعيف.
وقال - مرة: ليس حديثه بشئ. وقال أحمد: سمعت إبراهيم بن سعد يحلف أن ابن سمعان يكذب. وقال الجوزجاني: ذاهب الحديث. وروى ابن القاسم عن مالك:
كذاب. وقال أبو مسهر: سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: أتى ابن سمعان العراق فأمكنهم من كتابه فزادوا فيه، فقرأه عليهم، فقالوا: كذاب.
وقال حجاج الأعور: قال أبو عبيد الله صاحب المهدى: كان عندنا ابن سمعان فقال: حدثنا مجاهد، فقال محمد بن إسحاق: أنا والله أكبر منه، ما سمعت من مجاهد!
الحكم بن موسى، حدثنا الوليد بن مسلم، قال: كتبت عن ابن سمعان كتابا فإنه لفي يدي ليلة فنمت، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله،
هذا ابن سمعان حدثني عنك. فقال: قل لابن سمعان: يتقى الله ولا يكذب على. رواها العقيلي، عن إدريس الحداد، عنه.
وقال أبو مسهر: قال الأوزاعي: لم يكن ابن سمعان صاحب علم، إنما كان صاحب عمود - يعنى صلاة.
وقال ابن عدي: أروى الناس عنه ابن وهب، والضعف على حديثه بين.
قلت: يروى عن سعيد المقبري، وجماعة، وهو قديم الموت.
قال سلمة الأبرش، عن ابن سمعان، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه، عن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن لكل شئ معدنا، ومعدن التقوى قلوب العارفين. نقلته من مسند الشهاب.
4325 - عبد الله بن زياد بن سليم. عن عكرمة. لا يعرف. من شيوخ بقية. وهاه ابن حبان.
4326 - عبد الله بن زياد أبو العلاء. عن عكرمة بن عمار. منكر الحديث، قاله البخاري.
قلت: هو صاحب حديث: الربا سبعون بابا أصغرها كالذي ينكح أمه. رواه عن عكرمة، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة - مرفوعا. روى هذا عن طلحة بن زيد - وهو تالف، عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أنس. وروى صالح، عن عبد الكبير الحبحابي، عنه، عن ابن جدعان، عن سعيد ابن المسيب، عن أنس حديث الطير. وروى أيضا عن هشام بن عروة، فقال عبد القدوس بن محمد الحبحابي (1): حدثنا عمى [صالح] (2)، حدثنا عبد الله بن زياد، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة - مرفوعا: من قرأ سورة البقرة وآل عمران جعل الله له جناحين منظومين بالدر والياقوت.
4327 - عبد الله بن زياد [ق] البحراني بصرى. له عن علي بن جدعان.
وعنه عبد الله بن غالب العباداني، وهريم بن عثمان. لا أدرى من هو. ولعله شيخ البرساني (1).
4328 - عبد الله بن زياد بن درهم عن عبد الملك بن سويد. مجهول.
4329 - عبد الله / بن زياد الفلسطيني. عن زرعة بن إبراهيم بخبر منكر. [52 / 3] تكلم فيه ابن حبان.
4330 - عبد الله بن زيا [ق]. عن أبي عبيدة. لا يدرى من هو [ذا] (2).
روى عنه محمد بن بكر البرساني فقط.
4331 - عبد الله بن زيد [ت، ق] بن أسلم. عن أبيه.
ضعفه يحيى، وأبو زرعة. ووثقه أحمد، وغيره. وقال النسائي: ليس بالقوى.
وقال خالد بن خداش (3). قال لي معن القزاز: اكتب عن عبد الله بن زيد بن أسلم فإنه ثقة. وقال البخاري: ضعف على عبد الرحمن بن زيد بن أسلم. قال: وأما أخواه أسامة وعبد الله فذكر عنهما صحة. قال الجوزجاني: الثلاثة ضعفاء في الحديث من غير بدعة ولا زيغ.
قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد الله بن زيد، عن أبيه، عن أبيه أسلم - أن عمر رضي الله عنه أصدق أم كلثوم بنت علي أربعين ألف درهم.
4332 - عبد الله بن زيد الحمصي. له عن الأوزاعي، عن حسان بن عطية، عن ابن عمر - رفعه: لن تهلك الرعية وإن كانت ظالمة مسيئة إذا كانت الولاة هادية مهدية.
قال الأزدي: ضعيف. روى عنه محمد بن حسان السمتي.
4333 - عبد الله بن زيد، أبو العلاء البصري.
قال الأزدي: ضعيف.
4334 - عبد الله بن زيد [ع] أبو قلابة الجرمي، إمام شهير من علماء
[193] التابعين. ثقة في نفسه، إلا أنه يدلس عمن لحقهم / وعمن لم يلحقهم. وكان له صحف يحدث منها ويدلس.
قال ابن علية: حدثنا أيوب، قال: أوصى إلى أبو قلابة بكتبه، فأتيت بها من الشام فأديت كراءها بضعة عشر درهما.
4335 - عبد الله بن زيد [ت، ق] الأزرق. عن عقبة بن عامر في فضل الرمي. وعنه أبو سلام الأسود فقط.
4336 - عبد الله بن أبي زينب. عن أبي إدريس الخولاني. مجهول. شامي.
4337 - عبد الله بن سالم [د، ت] الزبيدي. ثقة كوفي.
4338 - عبد الله بن سالم [د، س] الأشعري الحمصي. عن محمد بن زياد الألهاني، ومحمد بن الوليد الزبيدي.
قال يحيى بن حسان التنيسي: ما رأيت بالشام أنبل منه. وقال أبو داود: كان يقول: علي أعان على قتل أبى بكر وعمر، وجعل يذمه أبو داود - يعنى أنه ناصبي.
وقال النسائي: ليس به بأس.
4339 - عبد الله بن السائب [د، ت] بن يزيد الكندي. من أبناء الصحابة.
روى عن أبيه عن جده. ما روى عنه سوى ابن أبي ذئب، ولكن وثقه النسائي، وابن سعد. أما:
4340 - عبد الله بن السائب [م، س] الكندي، ويقال الشيباني الكوفي.
عن زاذان، وأبيه، وعبد الله بن معقل. وعنه الأعمش، وسفيان، وجماعة.
وثقه ابن معين وأبو حاتم.
4341 - عبد الله بن السائب الشيباني. عن أبيه. مجهول.
4342 - عبد الله بن سبأ من غلاة الزنادقة. ضال مضل. أحسب أن عليا حرقه بالنار. وقد قال الجوزجاني: زعم أن القرآن جزء من تسعة أجزاء وعلمه عند علي، فنهاه علي بعد ما هم به.
4343 - عبد الله بن سبع، أو سبيع. عن علي. تفرد عنه سالم بن أبي الجعد.
4344 - عبد الله بن سخبرة [ت]. عن أبيه. تفرد عنه أبو داود نفيع الأعمى، وأبو داود، تالف. أما:
4345 - عبد الله بن سخبرة [ع] الأزدي. عن علي وابن مسعود فمن شيوخ إبراهيم النخعي، ومجاهد. حجة.
4346 - عبد الله بن سراقة [د، ت]. عن أبي عبيدة بن الجراح. لا يعرف.
سماعه من أبى عبيدة. قاله البخاري: له في ذكر الدجال (1).
قلت: ولا روى عنه سوى عبد الله بن شقيق العقيلي.
4347 - عبد الله بن السرى [ق] المدائني ثم الأنطاكي. عن أبي عمران الجوني. وعنه خلف بن تميم.
قلت: هذا الجوني ما أعتقد أنه عبد الملك بن خبيب التابعي المشهور، بل واحد مجهول، لان التابعي لم يدركه ابن السرى، ولان المجهول قد روى كما ترى عن مجالد، وهو أصغر من عبد الملك.
قال ابن حبان: يروى عن أبي عمران العجائب التي لا يشك أنها موضوعة.
حدثنا ابن قتيبة، حدثنا أحمد بن أسلم السقاء الحلبي، حدثنا عبد الله بن السرى المدائني، عن أبي عمران الجوني [البزار] (2)، عن مجالد، عن الشعبي، عن تميم الداري، قلت: يا رسول الله، ما رأيت للروم / مثل مدينة يقال لها أنطاكية، ما رأيت أكثر [53 / 3] مطرا منها. فقال: نعم، لان فيها التوراة، وعصا موسى، ورضراض (3) الألواح، وسرير سليمان في غار، ولا تذهب الأيام حتى يسكنها رجل من عترتي اسمه اسمى واسم أبيه اسم أبى، خلقه خلقي، يملا الدنيا قسطا وعدلا، كما ملئت ظلما وجورا.
رواه الخطيب في تاريخه (4).
حدثنا الحسين بن بطحاء المحتسب، أخبرنا أبو سليمان الحراني، حدثنا محمد ابن الحسن بن قتيبة، حدثنا أحمد بن سلم، حدثنا عبد الله بن السرى [المدائني] (1)، عن أبي عمران (2) البزاز الجوني، فذكره. وهذا ذكره ابن الجوزي في الموضوعات.
قال شيخنا أبو الحجاج: صوابه أبو عمر البزار، وهو حفص بن سليمان القارى.
وقال العقيلي: حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا خلف بن تميم، حدثنا عبد الله بن السرى، عن محمد بن المنكدر، عن جابر - مرفوعا: إذا لعنت هذه الأمة أولها فمن كان عنده علم فليظهره، فإن كاتم العلم يومئذ ككاتم ما أنزل الله على محمد صلى الله عليه وسلم.
وحدثناه أحمد بن محمد النسائي، حدثنا أحمد بن إسحاق البزاز صاحب السلعة، حدثنا عبد الله بن السرى، عن عنبسة بن عبد الرحمن، عن محمد بن زاذان، عن ابن المنكدر، عن جابر، قال العقيلي: هذا الاسناد أشبه وأولى. وقال ابن عدي:
كان عبد الله بن السرى الأنطاكي من العابدين، ولا بأس به. روى عنه خلف بن تميم، وأحمد بن نصر.
4348 - عبد الله بن سعد [د]. عن الصنابحي. مجهول.
قلت: ماله راو (3) سوى الأوزاعي. قال دحيم: لا أعرفه.
4349 - عبد الله بن سعد [س]. سمع أبا هريرة. ما روى عنه سوى بكير ابن الأشج.
4350 - عبد الله بن سعد [ع] بن معاذ الأنصاري الرقي. عن هشام بن عمار [وجماعة] (4).
كذبه الدارقطني، وقال: كان يضع الحديث. [وهاه أحمد بن عبدان] (5) 4351 - عبد الله بن أبي سعيد. عن الحسن البصري. مجهول. حدث عنه يزيد بن هارون.
4352 - [صح] عبد الله بن سعيد [ع] بن أبي هند، أبو بكر المدني، مولى بنى فزارة. عن أبيه، وسعيد بن المسيب، وأبى أمامة بن سهل. وعنه يحيى القطان، ومكي بن إبراهيم، وجماعة.
وثقه أحمد، ويحيى. وقال القطان: صالح يعرف وينكر. وقال أبو حاتم:
ضعيف الحديث.
4353 - عبد الله بن سعيد [ت، ق] بن أبي سعيد كيسان المقبري. عن أبيه واه بمرة، يكنى أبا عباد.
قال ابن معين: ليس بشئ. وقال - مرة: ليس بثقة. وقال الفلاس: منكر الحديث، متروك. وقال يحيى بن سعيد: استبان لي كذبه في مجلس. وقال الدارقطني:
متروك ذاهب. وقال أحمد - مرة: ليس بذاك، ومرة قال: متروك.
مروان بن معاوية، حدثنا عبد الله بن سعيد، عن جده، عن أبي هريرة: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صوم ستة أيام في السنة: أيام التشريق، ويوم الأضحى، ويوم الفطر، وآخر يوم من شعبان يوصل برمضان.
سفيان الثوري، عن أبي عباد بن سعيد، عن أبيه، عن جده، عن أبي هريرة - مرفوعا: إنكم لا تسعون الناس بأموالكم، ولكن ليسعهم منكم بسط الوجه وحسن الخلق.
وقال فيه البخاري: تركوه.
4354 - [صح] عبد الله بن سعيد [خ، م، د، ت] بن عبد الملك بن مروان، أبو صفوان الأموي المرواني الدمشقي. قتل أبوه في زوال دولتهم، ففرت بهذا أمه إلى مكة. روى عن ثور بن يزيد، ويونس، وابن جريج، وجماعة. وعنه الشافعي، وأحمد.
وثقه ابن معين، وغيره. وقال أبو زرعة: صدوق. وقد ذكرت في المغنى أن ابن معين ضعفه، ولا أدرى الساعة من أين نقلته، فيكون له فيه قولان.
4355 - عبد الله بن سفيان [س] الثقفي. عن أبيه. ما روى عنه في علمي سوى يعلى بن عطاء، لكن وثقه النسائي.
4356 - عبد الله بن سفيان الخزاعي الواسطي. عن يحيى بن سعيد الأنصاري.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه.
حدثنا أسلم بن سهل، حدثنا جدي وهب بن بقية، حدثنا عبد الله بن سفيان، عن يحيى بن سعيد، عن أنس - مرفوعا: تفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار إلا فرقة واحدة، ما أنا عليه اليوم وأصحابي.
وإنما يعرف هذا بابن أنعم الإفريقي. عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله ابن عمرو.
4357 - عبد الله بن سفيان الصنعاني. قال يحيى: كذاب. قال ابن عدي:
[54 / 3] لم يحضرني له حديث /.
[194] 4358 - / عبد الله بن أبي سفيان [د]. عن عدى بن زيد، قال: حمى رسول الله صلى الله عليه وسلم كل ناحية من المدينة بريدا، فلا يعرف عدى إلا بهذا الحديث، ولا يدرى من هو عبد الله في خلق. الله تفرد به عنه سليمان بن كنانة، [194] وما هو مشهور / فأما.
4359 - عبد الله بن سفيان [م، د، س، ق] القرشي المخزومي، أبو سلمة - فحجازي ثقة. له عن عبد الله بن السائب المخزومي وغيره. وعنه محمد بن عباد بن جعفر.
قال أحمد: ثقة مأمون.
4360 - عبد الله بن سلمة (1) [م، عن] الهمداني المرادي، صاحب علي.
قال شعبة: عن عمرو بن مرة، سمعت عبد الله بن سلمة يحدثنا، وإنا لنعرف وننكر، وكان قد كبر.
وقال أحمد: كنيته أبو العالية، ما أعلم حدث عنه غير عمرو بن مرة، وأبي إسحاق (1).
وقال البخاري: لا يتابع على حديثه.
قلت: له عن صفوان بن عسال، وعمار، وعمر.
قال النسائي: هو مرادي. وقال الخطيب: قد روى عنه عمرو بن مرة. ويزعم أحمد بن حنبل أنه الذي روى عنه عمرو بن مرة، فقال ابن نمير: ليس به، بل آخر.
قال العجلي، ويعقوب بن شيبة: ثقة. وقال أبو حاتم والنسائي: يعرف وينكر.
وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به.
شعبة، عن عمرو، عن عبد الله بن سلمة، عن صفوان بن عسال: إن يهوديين قال أحدهما لصاحبه: انطلق بنا إلى هذا النبي. فقال: لا تقل نبي، فإنه إن سمعك صارت له أربعة أعين. فانطلقا فسألاه عن قوله: ولقد آتينا موسى تسع آيات.. الحديث.
عمرو بن مرة، عن عبد الله، عن علي: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرئنا القرآن على كل حال، إلا أن يكون جنبا. قال شعبة: هذا الحديث ثلث رأس مالي.
4361 - عبد الله بن سلمة البصري الأفطس. عن الأعمش وغيره. لقيه عمر ابن شبة.
قال يحيى بن سعيد: ليس بثقة. وقال الفلاس: كان وقاعا في الناس. وقال أحمد: ترك الناس حديثه، كان يجلس إلى أزهر فيحدث أزهر، فنكتب على الأرض كذب وكذب. وكان خبيث اللسان. وقال النسائي وغيره: متروك.
4362 - عبد الله بن سلمة بن أسلم. عن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة.
ضعفه الدارقطني وغيره. وقال أبو نعيم: متروك.
4363 - عبد الله بن سملة. عن الزهري.
قال أبو زرعة: منكر الحديث. وقال - مرة: متروك. حدث عنه محمد بن إسماعيل الجعفري.
4364 - عبد الله بن سلم البصري. عن ابن عون. لا يدرى من هو.
قال ابن معين: لا أعرفه (1).
4365 - عبد الله بن سليمان [د، ت، ق] بن جنادة. عن أبيه. عن جده.
قال البخاري في التاريخ: في حديثه نظر. روى عنه بشر بن رافع.
ذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: لا يدرى من هو.
4366 - عبد الله بن سليمان العبدي البعلبكي. عن الليث، وابن المبارك.
وعنه يحيى بن محمد بن أبي الصفيراء، والباغندي.
فيه شئ. ذكره ابن عدي، وساق له حديثين، فما انفرد بهما، بلى، له حديث منكر رواه محمد بن محمد الباغندي، عنه، حدثنا الليث، حدثنا يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير، عن عقبة [بن عامر] (2) - مرفوعا: لما عرج بي دخلت الجنة فأعطيت تفاحة فانفلقت عن حوراء. قلت: لمن أنت؟ قالت: للخليفة عثمان...
الحديث.
وقد رواه خيثمة في فضائل الصحابة، عن خليل بن عبد القاهر، عن يحيى ابن مبارك، عن الليث.
4367 - عبد الله بن سليمان [ت] النوفلي. له عن الزهري، وثابت بن ثوبان، وغيرهما. فيه جهالة، ما حدث عنه سوى هشام بن يوسف بالحديث الذي أخبرناه الأبرقوهي، أخبرنا الفتح، وابن صرما، قالا: حدثنا الأرموي، أخبرنا ابن النقور، أخبرنا أبو الحسن الحربي، حدثنا أبو عبد الله الصوفي، حدثنا يحيى بن معين، حدثنا هشام بن يوسف، عن عبد الله بن سليمان النوفلي، عن محمد بن علي، عن أبيه، عن ابن عباس، قال عليه الصلاة والسلام: أحبوا الله لما يغذوكم به من نعمه، وأحبوني لحب الله، وأحبوا أهل بيتي لحبي. أخرجه الترمذي: عن أبي داود، عن يحيى بن معين.
4368 - [صح] عبد الله بن سليمان بن الأشعث السجستاني، أبو بكر (1) الحافظ الثقة، صاحب التصانيف.
وثقه الدارقطني، فقال: ثقة، إلا أنه كثير الخطأ في الكلام على الحديث.
وذكره ابن عدي، وقال: لولا ما شرطنا [وإلا] (2) لما ذكرته، إلى أن قال:
وهو معروف بالطلب، وعامة ما كتب مع أبيه، وهو مقبول عند أصحاب الحديث.
وأما كلام أبيه فيه فما أدرى إيش تبين له منه /. [55 / 3] حدثنا علي بن عبد الله الداهري، سمعت أحمد بن محمد بن عمرو (3) كركرة، سمعت علي بن الحسين بن الجنيد، سمعت أبا داود يقول: ابني عبد الله كذاب.
قال ابن صاعد: كفانا ما قال أبوه فيه. ثم قال ابن عدي: سمعت موسى بن القاسم بن الأشيب يقول: حدثني أبو بكر، سمعت إبراهيم الأصبهاني يقول: أبو بكر ابن أبي داود كذاب. وسمعت أبا القاسم البغوي وقد كتب إليه أبو بكر بن أبي داود رقعة يسأله عن لفظ حديث لجده، فلما قرأ رقعته قال: أنت والله عندي منسلخا (4) من العلم.
وسمعت عبدان، سمعت أبا داود السجستاني يقول: ومن البلاء أن عبد الله يطلب القضاء. وسمعت محمد بن الضحاك بن عمرو بن أبي عاصم يقول: أشهد على محمد ابن يحيى بن مندة بين يدي الله أنه قال: أشهد على أبي بكر بن أبي داود بين يدي الله أن قال: روى الزهري عن عروة، قال: حفيت أظافير فلان من كثرة ما كان يتسلق على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم.
قلت: هذا لم يسنده أبو بكر إلى الزهري، فهو منقطع، ثم لا يسمع قول الأعداء بعضهم في بعض. ولقد كاد أن تضرب عنق عبد الله لكونه حكى هذا، فشد منه
محمد بن عبد الله بن حفص الهمداني، وخلصه من أمير أصفهان أبى ليلى، وكان انتدب له بعض العلوية خصما، ونسب إلى عبد الله المقالة، وأقام الشهادة عليه ابن مندة المذكور، ومحمد بن العباس الأخرم (1)، وأحمد بن علي بن الجارود، فأمر أبو ليلى بقتله، فأتى الهمداني وجرح الشهود، فنسب ابن مندة إلى العقوق، ونسب أحمد إلى أنه يأكل الربا، وتكلم في الآخر، وكان ذا جلالة عظيمة، ثم قام وأخذ بيد عبد الله، وخرج به من فك الأسد، فكان يدعو له طول حياته، ويدعو على الشهود.
حكاها أبو نعيم الحافظ، وقال: فاستجيب له فيهم، منهم من احترق، ومنهم من خلط وفقد عقله.
قال أحمد بن يوسف الأزرق: سمعت ابن أبي داود يقول: كل الناس في حل إلا من رماني ببغض علي رضي الله عنه.
قال ابن عدي: كان في الابتداء نسب إلى شئ من النصب، فنفاه ابن الفرات من بغداد، فرده علي بن عيسى، فحدث وأظهر فضائل علي من تخييل (2) فصار شيخا فيهم (3).
قلت: كان قوى النفس، وقع بينه وبين ابن صاعد وبين ابن جرير، نسأله الله العافية.
قال ابن شاهين: أراد الوزير علي بن عيسى أن يصلح بين أبى بكر بن أبي داود وابن صاعد فجمعهما، وحضر القاضي أبو عمر، فقال الوزير لأبي بكر: أبو محمد بن صاعد أكبر منك، فلو قمت إليه. فقال: لا أفعل. فقال له: أنت شيخ زيف.
قال أبو بكر: الشيخ الزيف الكذاب على رسول الله صلى الله عليه وسلم: فقال الوزير:
من الكذاب على رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال أبو بكر: هذا. ثم قال:
إني أذل لأجل رزق يصل إلى علي يدك، والله لا أخذت من يدك شيئا أبدا، وعلى مائة بدنة إن أخذت منك شيئا، فكان المقتدر بعد يزن رزقه بيده، ويبعثه على يد خادم.
وقال محمد بن عبد الله القطان: كنت عند محمد بن جرير، فقال رجل:
ابن أبي داود يقرأ على الناس فضائل علي رضي الله عنه، فقال ابن جرير: تكبيرة من حارس.
قلت: وقد قام ابن أبي داود وأصحابه، وكانوا خلقا كثيرا على ابن جرير، ونسبوه إلى بدعة اللفظ، فصنف الرجل معتقدا حسنا سمعناه، تنصل (1) فيه مما قيل عنه، وتألم لذلك.
وقد كان أبو بكر من كبار الحفاظ وأئمة الاعلام، حتى قال الخطيب: سمعت الحافظ أبا محمد الخلال يقول: كان أبو بكر أحفظ من أبيه [أبى داود] (2).
وروى ابن شاهين، عن أبي بكر أنه كتب في شهر عن أبي سعيد الأشج ثلاثين ألفا.
وقال أبو بكر النقاش - والعهدة عليه: سمعت أبا بكر بن أبي داود يقول: إن تفسيره فيه مائة ألف وعشرون ألف حديث.
قلت: ولد سنة ثلاثين (3) ومائتين، ورحل به أبوه، فلقى الكبار، وسمع عيسى ابن حماد صاحب الليث بن سعد وطبقته، وانفرد عن طائفة.
قال أبو بكر أحمد بن إبراهيم / بن شاذان: ذهب أبو بكر إل سجستان، [195] فاجتمعوا عليه، وسألوه أن يحدثهم، فقال: ليس معي كتاب. فقالوا: ابن أبي داود وكتاب؟ قال: فأثاروني فأمليت [عليهم من حفظي] (4) ثلاثين ألف حديث، فلما قدمت قال البغداديون: لعب بأهل سجستان ثم فيجوا فيجا (5) اكتروه بستة دنانير ليكتب لهم النسخة: فكتبت وجئ بها فعرضت على الحفاظ / [56 / 3] فخطؤوني في ستة أحاديث، منها ثلاثة رويتها كما سمعت.
وقال الحفاظ أبو علي النيسابوري: سمعت ابن أبي داود يقول: حدثت بأصبهان
من حفظي بستة وثلاثين ألف حديث، ألزموني الوهم في سبعة أحاديث، فلما رجعت وجدت في كتابي خمسة منها على ما حدثتهم.
وقال صالح بن أحمد الحافظ: أبو بكر بن أبي داود إمام العراق، كان في وقته ببغداد مشايخ أسند منه، ولم يبلغوا في الآلة (1) والاتقان ما بلغ.
وقال ابن شاهين: أملى علينا أبو بكر سنين، وما رأيت بيده كتابا، وبعد ما عمى كان ابنه أبو معمر يقعد تحته بدرجة، وبيده كتاب، فيقول له حديث كذا، فيقول من حفظه حتى يأتي على المجلس، ولقد قام أبو تمام الزينبي فقال: لله درك! ما رأيت مثلك إلا أن يكون إبراهيم الحربي. فقال أبو بكر:
كل ما كان يحفظ إبراهيم فأنا أحفظه، وأنا أعرف الطب والنجوم، وما كان يعرف.
رواها أبو ذر، عن ابن شاهين، أخبرنا أبو المعالي القرافي، أخبرنا أكمل بن أبي الأزهر، أخبرنا سعيد بن البناء، أخبرنا محمد بن محمد الهاشمي، أخبرنا محمد بن عمر الوراق من (2) أصله، حدثنا عبد الله بن أبي داود، حدثنا عيسى بن حماد، حدثنا الليث، عن سعيد المقبري، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: إن في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مائة سنة. أخرجه مسلم والنسائي، عن قتيبة، عن الليث.
مات أبو بكر في آخر سنة ست عشرة وثلاثمائة، وصلى عليه زهاء ثلاثمائة ألف نفس، وصلوا عليه ثمانين مرة، وخلف ثمانية أولاد، وما (3) ذكرته إلا لأنزهه.
4369 - عبد الله بن السمط. عن صالح بن علي، فذكر حديثا موضوعا.
4370 - عبد الله بن سنان الزهري الكوفي. نزيل بغداد.
روى عباس، عن يحيى: ليس حديثه بشئ. وقال أبو حاتم: ضعيف.
قلت: له عن ابن المنكدر، وزيد بن أسلم، وهشام بن عروة. قال أحمد بن حاتم.
الطويل: حدثنا عبد الله بن سنان، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة حديث: ما أسكر كثيرة فقليله حرام.
قال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه.
قلت: فأما:
4371 - عبد الله بن سنان الهروي، عن فضيل بن عياض، وابن عيينة، فوثقه أبو داود وغيره.
مات سنة ثلاث عشرة ومائتين.
4372 - عبد الله بن سهل الأستاذ، أبو محمد الأنصاري المرسي المقرئ شيخ القراء بالأندلس.
أخذ عن مكي وأبى عمر الطلمنكي وجماعة، وذكر أنه أدرك بمصر عبد الجبار ابن أحمد الطرسوسي وغيره.
قال علي بن سكرة: هو إمام وقته في فنه، أقرأ وبعد صيته، وكان شديدا على أهل البدع امتحن وغرب، وغمزه كثير من الناس.
وقال أبو الأصبغ بن سهل: كانت بينه وبين أبى الوليد الباجي منافرة عظيمة بسبب مسألة الكتابة (1).
مات ابن سهل سنة ثمانين (2) وأربعمائة.
4373 - عبد الله بن سيدان المطرودي. قال البخاري: لا يتابع على حديثه.
جعفر بن برقان، عن ثابت بن الحجاج، عن عبد الله بن سيدان السلمي، قال:
صليت الجمعة مع أبي بكر. ثم مع عمر، فكانت قبل نصف النهار.. الحديث.
قال اللالكائي: مجهول، لا حجة فيه.
4374 - عبد الله بن سيف الخوارزمي. عن مالك بن مغول، وغيره.
قال ابن عدي: رأيت له غير حديث منكر. وقال العقيلي: حديثه غير محفوظ.
عبد الله بن أيوب (2) المخرمي، عن (2) مالك بن مغول، عن عطاء، عن ابن عمر - مرفوعا: لعن الله من يسب أصحابي. صوابه مرسل.
العلاء بن مسلمة، حدثنا عبد الله بن سيف، حدثنا إسماعيل بن رافع، عن المقبري، عن أبي هريرة - مرفوعا: لا يضربن أحدكم وجه خادمه، ولا يقول: لعن الله من أشبه وجهك، فإن الله خلق آدم على صورة وجهه.
(3 [وممن روى عنه سعدان بن نصر، والحسين بن عيسى البسطامي] 3).
4375 - [صح] عبد الله بن شبرمة [م، س] الكوفي أحد الفقهاء الاعلام.
قد وثقه أحمد، وأبو حاتم. وقال ابن المبارك: جالسته حينا، ولا أدرى عنه.
4376 - عبد الله بن شبيب، أبو سعيد الربعي، أخباري علامة، لكنه واه.
قال أبو أحمد الحاكم: ذاهب الحديث.
قلت: يروى عن أصحاب مالك، وبالغ فضلك الرازي، فقال: يحل ضرب عنقه.
[57 / 3] وقال الحافظ عبدان: قلت لعبد الرحمن بن خراش: هذه / الأحاديث التي يحدث بها غلام خليل من أين له؟ قال: سرقها (4) من عبد الله بن شبيب، وسرقها ابن شبيب من النضر بن سلمة شاذان، ووضعها شاذان.
ابن عدي، حدثنا محمد بن منير، حدثنا عبد الله بن شبيب، حدثني إسماعيل ابن أبي أويس، حدثني ابن أبي فديك، عن محمد بن عبد الرحمن العامري، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة. أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للعباس: فيكم النبوة والمملكة.
قال ابن حبان: يقلب الاخبار ويسرقها.
قلت: آخر من حدث عنه المحاملي، وأبو روق الهزاني.
ومن حديثه عن سعيد بن منصور: حدثنا إسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن مالك بن يخامر، عن أبيه، عن معاذ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الدين شين الدين.
4377 - عبد الله بن أبي شديدة. تابعي، أرسل. روى عنه مغيرة بن سعد.
مجهول.
4378 - عبد الله بن الشرود، والد بكر. قال الدارقطني: هو وابنه ضعيفان.
4379 - عبد الله بن شريك [س] العامري. حدث عن ابن عمر، وجماعة. وكان في أوائل أمره من أصحاب المختار، ولكنه تاب.
وثقه أحمد، وابن معين، وغيرهما، ولينه النسائي. وقال الجوزجاني: كذاب.
وقال ابن عيينة: جالسنا عبد الله بن شريك وهو ابن مائة سنة، وكان ممن جاء إلى ابن الحنفية عليهم أبو عبد الله الجدلي.
الحميدي، حدثنا سفيان، عن عبد الله بن شريك، قال: قال الحسين: نبعث نحن وشيعتنا كهاتين - وأشار بالسبابة والوسطى. وقال إبراهيم بن عرعرة، عن سفيان: كان مختاريا، وان لا يحدث عنه. قال: وكان عبد الرحمن بن مهدي قد ترك الحديث عنه.
4380 - [صح] عبد الله بن شقيق [م، عن] العقيلي. بصرى ثقة، لكنه فيه نصب.
قال يحيى القطان: كان سليمان التيمي سيئ الرأي في عبد الله بن شقيق.
وقال ابن عدي: لا بأس بحديثه إن شاء الله.
عمران القطان، عن قتادة، عن عبد الله بن شقيق، عن أبي هريرة - مرفوعا:
من ضرب سوطا اقتص منه يوم القيامة.
وله: عن عائشة، وابن عباس، وعنه خالد الحذاء، والجريري.
وروى أحمد بن زهير، عن يحيى بن معين: هو من خيار المسلمين، لا يطعن في حديثه. وروى الكوسج عن يحيى: ثقة، وكذا وثقه أبو زرعة، وأبو حاتم.
وقال ابن خراش: ثقة كان يبغض عليا.
4381 - عبد الله بن أبي شقيق السلولي. من التابعين. عن أبي زيد. وله صحبة.
مجهول.
4382 - عبد الله بن شوذب [عن]. صدوق إمام من طبقة الأوزاعي.
روى له أرباب السنن.
[وثق] (1). وقال ابن حزم: مجهول.
4383 - عبد الله بن صالح [خ، د، ت، ق] بن محمد بن مسلم الجهني المصري، أبو صالح كاتب الليث بن سعد على أمواله، هو صاحب حديث وعلم مكثر، وله مناكير.
حدث عن معاوية بن صالح، والليث، وموسى بن علي، وخلق. وعنه شيخه الليث، وابن وهب، وابن معين، وأحمد بن الفرات، والناس.
قال عبد الملك بن شعيب بن الليث: ثقة مأمون، سمع من جدي حديثه.
وقال أبو حاتم: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم. وسئل عن أبي صالح فقال:
تسألني عن أقرب رجل إلى الليث، لزمه سفرا وحضرا، وكان يخلو معه كثيرا، لا ينكر لمثله أن يكون قد سمع منه كثرة ما أخرج عن الليث.
وقال أبو حاتم: سمعت ابن معين يقول: أقل أحواله أن يكون قرأ هذه الكتب على الليث وأجازها له. ويمكن أن يكون ابن أبي ذئب كتب إليه بهذا الدرج.
[196] قال: وسمعت أحمد بن صالح يقول: لا أعلم أحدا / روى عن الليث، عن ابن أبي ذئب إلا أبو صالح.
وقال أحمد بن حنبل: كان أول أمره متماسكا، ثم فسد بأخرة. يروى عن ليث، عن ابن أبي ذئب، ولم يسمع الليث من ابن أبي ذئب شيئا. وقال أبو حاتم: هو صدوق أمين، ما علمته.
وقال أبو زرعة: لم يكن عندي ممن يتعمد الكذب، وكان حسن الحديث.
وقال أبو حاتم: أخرج أحاديث في آخر عمره أنكروها عليه [نرى] (1) أنها مما افتعل خالد بن نجيح، وكان أبو صالح يصحبه، وكان سليم الناحية، لم يكن وزن أبى صالح الكذب، كان رجلا صالحا.
(2 [وقال أحمد بن محمد الحجاج بن رشدين: سمعت أحمد بن صالح يقول: متهم ليس بشئ - يعنى الحمراوي عبد الله بن صالح. وسمعت أحمد بن صالح يقول في عبد الله ابن صالح: فأجروا عليه كلمة أخرى] 2).
وقال ابن عبد الحكم: سمعت أبي عبد الله يقول ما لا أحصى. وقد قيل له: إن يحيى بن بكير يقول في أبى صالح شيئا، فقال: قل له: هل حدثك الليث قط / إلا [58 / 3] وأبو صالح عنده، وقد كان يخرج معه إلى الاسفار، وهو كاتبه فتنكر أن يكون عنده ما ليس عند غيره!
وقال سعيد بن منصور: كلمني يحيى بن معين قال. أحب أن تمسك عن عبد الله ابن صالح، فقلت: لا أمسك عنه، وأنا أعلم الناس به، إنما كان كاتبا للضياع.
وقال أحمد: كتب إلى وأنا بحمص يسألني الزيارة. قال الفضيل (3) بن محمد الشعراني: ما رأيت أبا صالح إلا وهو يحدث أو يسبح.
قال صالح جزرة: كان ابن معين يوثقه، وهو عندي يكذب في الحديث.
وقال النسائي: ليس بثقة، ويحيى بن بكير أحب إلينا منه.
وقال ابن المديني: لا أروى عنه شيئا. وقال ابن حبان. كان في نفسه صدوقا، إنما وقعت المناكير في حديثه من قبل جار له، فسمعت ابن خزيمة يقول: كان له جار كان بينه وبينه عداوة، كان يضع الحديث على شيخ أبى صالح ويكتبه بخط يشبه خط عبد الله ويرميه في داره بين كتبه، فيتوهم عبد الله أنه خطه فيحدث به.
وقال ابن عدي: هو عندي مستقيم الحديث، إلا أنه يقع في أسانيده ومتونه غلط، ولا يتعمد.
قلت: وقد روى عنه البخاري في الصحيح على الصحيح، ولكنه يدلسه، فيقول: حدثنا عبد الله ولا ينسبه وهو هو. نعم علق البخاري حديثا فقال فيه: قال الليث بن سعد، حدثني جعفر بن ربيعة، ثم قال في آخر الحديث: حدثني عبد الله بن صالح، حدثنا الليث، فذكره. ولكن هذا عند ابن حمويه السرخسي دون صاحبيه.
وفي الجملة ما هو بدون نعيم بن حماد، ولا إسماعيل بن أبي أويس، ولا سويد بن سعيد، وحديثهم في الصحيحين (1)، ولكل منهم مناكير تغتفر في كثرة ما روى، وبعضها منكر واه، وبعضها غريب محتمل.
وقد قامت القيامة على عبد الله بن صالح بهذا الخبر الذي قال: حدثنا نافع بن يزيد، عن زهرة بن معبد، عن سعيد بن المسيب، عن جابر - مرفوعا: إن الله اختار أصحاب على العالمين سوى النبيين والمرسلين، واختار من أصحابه أربعة: أبا بكر، وعمر، وعثمان، وعليا، فجعلهم خير أصحابي، وفي أصحابي كلهم خير.
قال سعيد بن عمرو، عن أبي زرعة، بلى أبو صالح بخالد بن نجيح في حديث زهرة بن معبد عن سعيد، وليس له أصل.
قلت: قد رواه أبو العباس محمد بن أحمد الأثرم - صدوق، حدثنا علي بن داود القنطري - ثقة، حدثنا سعيد بن أبي مريم، وعبد الله بن صالح، عن نافع، فذكره.
الحاكم، حدثنا طاهر بن أحمد، حدثنا محمد بن الحسين الحافظ، حدثنا أبو بكر ابن رجاء، سمعت علان بن عبد الرحمن يقول: قدم علينا محمد بن يحيى، ومعه مائتا دينار، فرأيته يوما جاء إلى أبي صالح، ومعه أحمد بن صالح، فقال محمد بن يحيى:
يا أبا صالح، والله ثم والله، ما كانت رحلتي إلا إليك، أخرج إلى حديث زهرة ابن معبد، عن ابن المسيب، عن جابر، فقال أبو صالح: والله لو كان في يدي ما فتحتها لك.
وقال أحمد بن محمد التستري: سألت أبا زرعة عن حديث زهرة في الفضائل، فقال: باطل، وضعه خالد المصري، ودلسه في كتاب أبى صالح. فقلت: فمن رواه عن سعيد بن أبي مريم؟ قال: هذا كذاب، قد كان محمد بن الحارث العسكري حدثني به عن أبي صالح وسعيد.
قلت: قد رواه ثقة عن الشيخين، فلعله مما أدخل على نافع، مع أن نافع بن يزيد صدوق يقظ، فالله أعلم.
قال النسائي: حدث أبو صالح بحديث: إن الله اختار أصحابي وهو موضوع.
الطبراني، حدثنا بكر بن سهل، ومطلب بن شعيب، قالا: حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، حدثني العلاء بن الحارث، عن مكحول - أن أبا هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الجهاد واجب عليكم مع كل بر وفاجر، وإن هو عمل الكبائر، والصلاة واجبة عليكم على (1) كل مسلم، وإن هو عمل الكبائر.
وهذا مع نكارته منقطع كما ترى.
وأنكر ما روى أبو صالح ما قرأت على أحمد بن إسحاق، أخبركم أحمد بن يوسف، وفتح بن عبد الله، قالا: أخبرنا محمد بن عمر القاضي، أخبرنا ابن النقور، أخبرنا السكري، أخبرنا الصوفي، حدثنا يحيى بن معين، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن ربيعة بن سيف، قال: كنا عند شفى الأصبحي، فقال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه [59 / 3] وسلم يقول: [يكون] (2) خلفي اثنا عشر خليفة: أبو بكر لا يلبث خلفي إلا قليلا، وصاحب رحا دارة العرب يعيش حميدا ويموت شهيدا. قالوا: ومن هو؟ قال:
عمر. ثم التفت إلى عثمان فقال: إن كساك الله قميصا فأرادك الناس على خلعه فلا تخلعه، فوالذي نفسي بيده لئن خلعته لا ترى الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط.
أنا أتعجب من يحيى مع جلالته ونقده كيف يروى مثل هذا الباطل ويسكت عنه، وربيعة صاحب مناكير وعجائب.
قال ابن حبان: وقد روى أبو صالح، عن يحيى بن أيوب، عن يحيى بن سعيد، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عمرو بن العاص - مرفوعا: حجة لمن لم يحج خير من عشر غزوات، وغزوة لمن حج خير من عشر حجج، وغزوة في البحر خير من عشر في البر.. الحديث. حدثناه أبو عروبة.
حدثنا علي بن إبراهيم بن عزون، حدثنا عبد الله، وحدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا عبد العزيز بن سلام، حدثنا أبو صالح، حدثني رشدين بن سعد، عن الحسن ابن ثوبان، عن يزيد بن أبي حبيب، عن سالم بن عبد الله، عن أبيه - مرفوعا: لا تسبوا الديك، فإنه صديقي وأنا صديقه، وعدوه عدوى، والذي بعثني بالحق لو يعلم بنو آدم ما صوته لاشتروا ريشه ولحمه بالذهب، إنه ليطرد مدى صوته الجن.
قلت: لكن رشدين أضعف من أبى صالح، فالعهدة عليه.
وروى أبو صالح، عن الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن هلال بن أسامة أن عطاء بن يسار أخبره أن رجلا من جهينة له صحبة أخبره أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث رجلا إلى الجن، فقال له: سر ثلاثا ملسا، حتى إذا لم تر شمسا، فاعلف بعيرا، وأشبع نفسا، ثم سر ثلاثا ملسا حتى تأتي فتيات قعسا، ورجالا طلسا، ونساء خنسا، فقل: يا بني أشقع شوسا، إني أرسلني إليكم حمسا، لا تخافون له بأسا.
حدثناه جماعة، عن محمد بن الصباح، عن أبي صالح.
وقال أبو صالح: حدثنا الليث، عن مشرح بن هاعان، عن عقبة بن عامر - مرفوعا: ألا أخبركم بالتيس المستعار، هو المحل. ثم قال: لعن الله المحل والمحلل له.
قرأت على تاج الدين محمد بن عبد السلام الشافعي، عن عبد المعز بن محمد، أخبرنا زاهر المستلمي، أخبرنا عبد الرحمن بن علي، أخبرنا يحيى بن إسماعيل، حدثنا مكي بن عبدان،
حدثنا موسى بن يزيد، حدثنا أبو صالح كاتب الليث، حدثني الليث، عن عبيد الله ابن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
سبع مواطن لا يجوز فيها الصلاة: على ظهر بيت الله، والمقبرة، والمزبلة، والمجزرة، والحمام، وعطن الإبل، ومحجة الطريق. أخرجه ابن ماجة، عن شيخ له، عن كاتب الليث.
قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: سألت أبى عن حديث رواه أبو بكر الأعين، عن أبي صالح، عن الليث، عن المقبري، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: يدخل الجنة بشفاعة رجل من أمتي أكثر من مضر وتميم. قيل: من هو يا رسول الله؟ قال: أويس القرني: ليس هذا في أصل الليث.
قال الفسوي: حدثنا عبد الله بن صالح، عن يحيى بن أيوب، عن ابن جريح، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا. من أذن اثنتي عشرة سنة وجبت له الجنة، وكتب الله بتأذينه بكل مرة ستين حسنة. وبكل إقامة ثلاثين حسنة.
توفى أبو صالح سنة ثلاث وعشرين ومائتين. وآخر أصحابه موتا محمد بن عثمان بن أبي السوار المتوفى سنة سبع وتسعين ومائتين.
4384 - [صح] عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي الكوفي المقرئ، والد الحافظ أحمد ابن عبد الله العجلي، سكن بغداد، قرأ على حمزة بن حبيب، وروى عن شبيب بن شيبة، وأسباط بن نصر، وإسرائيل، والحسن بن حي، وحماد بن سلمة، وزهير ابن معاوية، وشريك، وأبى بكر النهشلي، وفضيل بن مرزوق، وابن ثوبان، وطائفة. وعنه إبراهيم الحربي، وأبو حاتم، وأبو زرعة، وتمتام، وخلق.
قال أبو حاتم: صدوق. وروى عبد الخالق بن منصور، عن ابن معين: ثقة.
وقال الأثرم: سئل أبو عبد الله عن عبد الله بن صالح بن مسلم الذي كان ببغداد، فقال: ما أدرى ما كتبت عنه، وكأنه فيما ظننت لم يعجبه.
قلت: ذكره العقيلي في كتابه، فلذا ذكرته، وقد روى البخاري في تفسير
سورة الفتح في: إنا أرسلناك شاهدا، فقال: حدثنا عبد الله، حدثنا عبد العزيز بن [197] أبى سلمة /، فقال الوليد بن بكر والكلاباذي واللالكائي: عبد الله هو ابن صالح العجلي.
[60 / 3] وقال أبو مسعود في الأطراف /: هو ابن رجاء، فالحديث عند ابن رجاء، وعند ابن صالح.
وقال أبو علي الغساني، وأبو الحجاج المزي - وإليه أذهب: إنه كاتب الليث، لان البخاري أكثر عنه، وصرح به في كتاب الأدب، وخاصة صرح به في الأدب بهذا الحديث المذكور، وقال في حديث الليث: عن جعفر بن ربيعة في قصة الذي نقر الخشبة، وجعل فيها الذهب، ورمى بها في البحر عند فراغه من الحديث:
حدثني عبد الله بن صالح، حدثنا الليث بهذا، هكذا جاء مبينا في رواية الحموي (3) دون رواية الكشميهني ورواية المستملى.
وله عنه في تاريخه جملة، وفي تواليفه، وعلق له في الصحيح أحاديث عن الليث، وعن عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون، ولم نر للبخاري عن العجلي كلمة، بل روى في تاريخه عن واحد عنه، ولما ذكره عمل له ترجمة مختصرة جدا.
وقد أخطأ بعض الحفاظ أيضا، وزعم أنه القعنبي - أعني عبد الله الذي روى عنه البخاري في سورة الفتح، وهكذا الحديث الذي في الجهاد في الصحيح من حديث ابن عمر - أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قفل من حج أو غزوة. اختلفوا فيه، وهو كاتب الليث.
وقد أخطأ من زعم أن العجلي هذا مات سنة إحدى عشرة. وقد ذكر ابنه أحمد أنه توفى سنة إحدى عشرة، بل بقي سنوات بعدها، فإن المذكورين إنما طلبوا العلم بعد ذلك. وكذا روى عنه إبراهيم بن دنوقا، ومحمد بن العباس المؤدب، وإبراهيم ابن عبد الله بن الجنيد، وطائفة لا أعلمهم، سمعوا الحديث إلا سنة خمس عشرة، وبعد ذلك فهو آخر من بقي من أصحاب حمزة من القراء، أو من آخرهم.
وله: عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إذا خرج الرجل من بيته فقال: اللهم بحق السائلين عليك وبحق ممشاي.. الحديث. خالفه أبو نعيم، رواه عن فضيل فما رفعه.
قال أبو حاتم: وقفه أشبه.
4385 - عبد الله بن أبي صالح السمان. مر.
4386 - [صح] عبد الله بن الصامت [م، عن]. عن عمه أبي ذر، صدوق جليل.
قال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال بعضهم: ليس بحجة.
قلت: قد احتج به مسلم دون البخاري، ووثقه النسائي.
4387 - عبد الله بن صدقة. عن أبيه، وعنه البرجلاني (1). لا يدرى من هو.
4388 - عبد الله بن صفوان. عن وهب بن منبه. قال هشام بن يوسف الصنعاني: ضعيف.
الحسن الحلواني، حدثنا غوث بن جابر الصنعاني، حدثنا عبد الله بن صفوان ابن بنت وهب بن منبه، عن إدريس ابن بنت وهب، حدثني وهب بن منبه، عن طاوس، عن ابن عباس - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لولا ما طبع الركن من أنجاس الجاهلية وأرجاسها وأيدي الظلمة لاستشفى به من كل عاهة.
4389 - عبد الله بن صهبان [ت]. عن عطية. وعنه صباح بن محارب، وعمار بن محمد.
قال أبو حاتم: في حديثه شئ.
قلت: يكن أبا العنبس. ذكره ابن حبان في ثقاته.
4390 - عبد الله بن ضرار الأسدي. عن ابن مسعود.
قال أبو حاتم: ليس بالقوى. روى عنه ابنه سعيد. وقال ابن معين: هو ابن ضرار ابن الأزور.
4391 - عبد الله بن ضرار. عن أبيه ضرار بن عمرو.
قال ابن معين: ليس بشئ، ولا يكتب حديثه. روى حماد بن عمرو النصيبي - وليس بثقة، حدثنا عبد الله بن ضرار، عن أبيه، عن يزيد الرقاشي، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم: من حمل طرفة من السوق إلى ولده كان له صدقة، وابدأوا بالإناث، فإن الله رق للإناث، ومن رق لأنثى فكأنما بكى من خشية الله، ومن بكى من خشية الله تعالى غفر له.
4392 - عبد الله بن طريف [س] مصري. عن عبد الكريم بن الحارث.
ما روى عنه سوى ابن وهب.
3493 - عبد الله بن ظالم [عن]. عن سعيد بن زيد بحديث العشرة في الجنة، قال البخاري: لم يصح. رواه عنه هلال بن يساف.
قلت: ساق العقيلي علله، فرواه شعبة، وزائدة، وجماعة، عن حصين، عن هلال. واختلف على سفيان فيه فرواه، وكذلك الفريابي، وأبو حذيفة. عنه. ورواه وكيع عنه، عن حصين، ومنصور، فما هذه بعلة، زاد فيه ثقة عن هلال، لكن [61 / 3] رواه عمرو الأودي، عن وكيع، فأسقط منه / هلالا، ورواه معاوية بن (1) هشام، عن سفيان، عن منصور، عن هلال، فقال: عن حيان بن غالب، ورواه قاسم الحربي وغيره، عن سفيان، عن منصور، عن هلال، فقال: عن فلان بن حيان عن عبد الله بن ظالم.
وقد روى هذا الحديث عن سعيد بن زيد، رواه إبراهيم بن طهمان، عن الحجاج الباهلي، عن علي بن زيد، عن عدى بن ثابت، عن المغيرة، عنه. ورواه الوليد ابن جميع، عن أبي الطفيل، عن سعيد، ورواه شعبة عن الحر بن الصياح، عن عبد الرحمن بن الأخنس، عن سعيد. ورواه صالح بن موسى، عن عاصم، عن زر، عن سعيد بألفاظ مختلفة.
4394 - عبد الله بن عامر [ق، ت] الأسلمي المدني. عن نافع، والزهري.
ضعفه أحمد، والنسائي، والدارقطني. وقال يحيى: ليس بشئ. وقال البخاري:
يتكلمون في حفظه. وسئل عنه ابن المديني فقال: ذاك عندنا ضعيف ضعيف.
هقل، حدثنا الأوزاعي، عن عبد الله بن عامر الأسلمي، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا يقص إلا أمير أو مأمور أو مرائي.
عبد الوهاب بن فليح المكي، حدثنا المعافى بن عمران، حدثنا عبد الله بن عامر الأسلمي، عن ابن المنكدر، عن ابن عمر، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة قال: وجهت وجهي للذي فطر.. إلى قوله: وأنا من المسلمين - سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك.
قال ابن سعد: كثير الحديث، قارئ القرآن، يستضعف.
قلت: فأما:
4395 - عبد الله بن عامر بن ربيعة فمن صغار الصحابة، روى له أبو داود عن النبي صلى الله عليه وسلم، (1 [ولا يلتبس ذلك، ولكن قد روى عبد الله بن عامر عن الزبير بن العوام، وعبد الله بن عامر، عن عمر بن الخطاب، فإن لم يكونا الصحابيين (2) وإلا فهما غير معروفين. فأما:
4396 - عبد الله بن عامر (3) اليحصبي، مقرئ الشاميين فصدوق. ما علمت به بأسا. وقد تكلم في قراءته من لا يعلم، وهي قراءة حسنة.
توفى سنة ثمان عشرة ومائة.
4397 - وعبد الله (4) بن عامر الهمداني. عن معاوية. وعنه سلمان بن موسى.
ذكره البخاري.
4398 - عبد الله (4) بن عامر. سمع أباه، والشعبي.
4399 - عبد الله بن أبي عامر القرشي المدني.
ضعفه أحمد. وقال يحيى: يسرق الحديث.
4400 - عبد الله بن عباد البصري. نزل مصر، وحدث عن مفضل بن فضالة.
ضعيف.
قال ابن حبان: روى عنه أبو الزنباع روح (1) نسخة موضوعة.
4401 - عبد الله بن عبد الله بن أبي أمية. عن أبيه، عن أم سلمة. لم يصح حديثه. وقال البخاري: في إسناده نظر.
4402 - عبد الله بن عبد الله [عن، م تبعا] بن أبي عامر، أبو أويس المدني.
عن الزهري، وغيره. وعنه ابنه إسماعيل بن أبي أويس.
قال أحمد، ويحيى: ضعيف الحديث. وقال يحيى - مرة: ليس بثقة. وقال - مرة: لا بأس به. (2 [وقال - مرة: صدوق، وليس بحجة. وقال أحمد أيضا: ليس به بأس] 2).
وقال ابن المديني: كان عند أصحابنا ضعيفا. وقال النسائي وغيره: ليس بالقوى.
وقال أبو داود: صالح الحديث. وقال ابن معين أيضا: هو مثل فليح، في حديثه ضعف.
وهو دون الدراوردي، وليس بحجة، هذه رواية معاوية عن ابن معين.
عثمان بن خرزاذ، حدثنا منصور بن أبي مزاحم، حدثنا أبو أويس عبد الله، أخبرني العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة - أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أم الناس قرأ بسم الله الرحمن الرحيم. رواه جماعة عن عثمان.
عبد الله بن معاوية، حدثنا أبو أويس، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوتر بخمس سجدات لا يجلس بينها، ثم يجلس في الخامسة ثم يسلم.
قيل: مات أبو أويس سنة تسع وستين ومائة. وقيل سبع.
4403 - عبد الله بن عبد الله [ت] بن الأسود الحارثي الكوفي. عن حصين ابن عمر الأحمسي، وابن جريج. وعنه محمد بن بشر، وأبو سعيد الأشج.
قال ابن معين: لا أعرفه. وقال أبو حاتم: محله الصدق.
4404 - عبد الله بن عبد الله بن محمد، أبو بكر بن أبي سبرة، أحد الضعفاء.
يأتي بكنيته.
4405 - عبد الله بن عبد الله الأموي. عن الحسن بن الحر. قال العقيلي:
لا يتابع على حديثه. حدثنا عبد الله بن أحمد، حدثنا يعقوب بن كاسب، حدثنا عبد الله بن عبد الله، حدثنا الحسن بن الحر، سمع يعقوب بن عتبة، سمعت سعيد ابن المسيب، سمعت عمر /، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من اعتز [62 / 3] بالعبيد (1) أذله الله.
وقد ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يخالف في روايته (2).
4406 - عبد الله بن عبد الله بن أنس بن مالك.
نقل ابن حبان في الزيادات أن ابن معين ضعفه.
4407 - عبد الله بن عبد الله، شيخ. روى عنه محمد بن قيس.
قال ابن معين: لا أعرفه.
4408 - عبد الله بن عبد الرحمن. عن عبد الله بن عمر. مجهول.
4409 - عبد الله بن عبد الرحمن [ق] بن ثابت بن الصامت الأنصاري.
عن أبيه، عن جده. تفرد عنه إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة.
4410 - عبد الله بن عبد الرحمن [ق] بن الحباب. عن عبد الله بن أنيس.
وعنه موسى بن خبير الأنصاري فقط (3).
4411 - عبد الله بن عبد الرحمن [م، عن] بن يعلى الطائفي، أبو يعلى الثقفي.
يروى عن عطاء، وعمرو بن الشريد، وجماعة. وعنه عبد الرحمن بن مهدي، وعبد الرزاق، وجماعة.
ذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن معين: صويلح. وقال - مرة: ضعيف.
وقال النسائي وغيره: ليس بالقوى. وكذا قال أبو حاتم. قال ابن عدي: أما سائر حديثه فعن عمرو بن شعيب، وهي مستقيمة، فهو ممن يكتب حديثه.
قلت: ثم خلطه بمن بعده فوهم.
4412 - عبد الله بن عبد الرحمن. لا يعرف. له: عن عبد الله بن مغفل.
قال البخاري: فيه نظر.
إبراهيم بن سعد، حدثنا عبيدة، عن أبي رائطة، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن مغفل - مرفوعا: الله الله في أصحابي، لا تتخذوهم غرضا بعدي، فمن أحبهم فبحبي أحبهم، ومن أبغضهم فببغضي أبغضهم، ومن آذاهم فقد آذاني، ومن آذاني فقد آذى الله، ومن آذى الله فيوشك أن يأخذه.
هكذا رواه محرز بن عون وغيره عنه.
وقال أحمد بن محمد الأزرقي: حدثنا إبراهيم، عن عبيدة، عن عبد الرحمن بن أبي زياد، عن ابن مغفل نحوه. قال العقيلي: وحدثنيه جدي، حدثنا حمزة بن رشيد الباهلي، حدثنا إبراهيم بن سعد، عن عبيدة، عن عمر بن بشر، عن أنس بن مالك - أو عمن حدثه عن أنس - شك إبراهيم.
قلت: الاضطراب من إبراهيم.
4413 - عبد الله بن عبد الرحمن بن أسيد الأزدي. عن أنس [بن مالك] (1).
قال العقيلي: حدثنا آدم، حدثنا البخاري، قال: فيه نظر.
قلت: روى عنه أبو عصام خالد بن عبيد الأزدي المروزي حديث: كان أبو طلحة يلحد، وكان آخر يضرح.. الحديث.
4414 - عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد القارئ. عن عمر. تفرد عنه ابنه محمد.
4415 - عبد الله بن عبد الرحمن الجزري. عن سفيان الثوري، والأوزاعي.
وعنه أحمد بن عيسى الخشاب بمناكير وعجائب.
اتهمه ابن حبان بالوضع والتركيب.
4416 - عبد الله بن عبد الرحمن الكلبي الأسامي. روى ببخارى عن مالك بالأباطيل فكذبوه. وقال: إنه ابن عبد الرحمن بن يزيد بن زيد ابن حب رسول الله أسامة بن زيد.
قال صالح جزرة: وهو من أكذب الخلق. وقال حمويه (1) بن الخطاب البخاري:
سمعت محمد بن إسماعيل، ومحمد بن يوسف يقولان: لما قدم عبد الله بن عبد الرحمن الأسامي المدني بخارا (2) كنا نختلف إليه، فذكر الحجامة يوم السبت، ثم قال: ورأيت ابن عيينة يحتجم يوم السبت. قال محمد بن يوسف: فأتينا أبا جعفر المسندي فذكرناه له، فقال: أقيموني أقيموني، سمعت سفيان يقول: ما احتجمت قط إلا مرة واحدة فغشى على.
4417 - عبد الله بن عبد الرحمن [ت، ق] بن أسيد الأنصاري، أبو نصر.
ذكره ابن عدي في كامله، وقال: حدثنا البغوي، حدثنا أحمد بن عمران، حدثنا ابن فضيل، حدثنا أبو نصر عبد الله بن عبد الرحمن الأنصاري، عن مساور الحميري، عن أمه، عن أم سلمة، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في بيتي لعلى: لا يحبك إلا مؤمن، ولا يبغضك إلا منافق.
وقال ابن عدي: سمع أنسا قال البخاري: فيه نظر.
قلت: بل الذي سمع أنسا وقال البخاري فيه هذا هو آخر، قد تقدم.
وقال أبو حاتم: أبو نصر عبد الله بن عبد الرحمن الضبي كوفي، عن مساور، وسالم بن أبي الجعد: وعنه ابن فضيل، والثوري.
وثقه أحمد. وقال أبو حاتم: صالح.
قلت: هذا الحديث منكر.
[63 / 3] 4418 - عبد الله بن عبد الرحمن [ت] الجمحي /. عن الزهري. وعنه معن، وخالد بن مخلد، وابن عثمة.
قال ابن معين: لا أعرفه. وقال غيره: محله الصدق. [وقال الدارقطني: ليس بالقوى] 1).
4419 - عبد الله بن عبد الرحمن بن مليحة النيسابوري. عن عكرمة بن عمار.
قال الحاكم أبو عبد الله: الغالب على رواياته المناكير.
4420 - عبد الله بن عبد الرحمن [ت، ق] الأشهلي. عن حذيفة. وعنه عمرو ابن أبي عمرو فقط. له حديث منكر.
4421 - عبد الله بن عبد الرحمن بن موهب (2) المدني. عن القاسم بن محمد.
ضعفه [يحيى] (3) بن معين.
4422 - عبد الله بن عبد الرحمن بن زيد. شيخ، حدث عنه عبد الكريم.
مجهول.
4423 - عبد الله بن عبد الرحمن المسمعي. عن أبيه. بصرى، لا يتابع على حديثه. قال العقيلي: حدثنا إبراهيم بن محمد، حدثنا بشر بن عبد الملك الكوفي، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن المسمعي، حدثنا أبي، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما وجه جعفرا إلى الحبشة شيعه وزوده كلمات: اللهم الطف لي (4) في تيسير كل عسير، وأسألك اليسر والعافية..
الحديث.
قلت: إسناده مظلم، وما حدث به العلاء أبدا.
4424 - عبد الله بن أبي عبد الرحمن. عن أبيه. وعنه فطر بن خليفة.
4425 - عبد الله بن عبد العزيز [ق] بن أبي ثابت الليثي. عن الزهري، وسعد ابن إبراهيم. يكنى أبا عبد الرحمن.
قال يحيى: ليس بشئ. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال أبو حاتم: لا يشتغل به. وقال أبو زرعة: ليس بالقوى: وقال النسائي: ضعيف. وقال ابن حبان: اختلط بأخرة، فاستحق الترك. قال أبو ضمرة: كان قد خولط.
سعيد بن عبد الجبار، حدثنا أبو عبد العزيز عبد الله بن عبد العزيز: سمعت ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد، عن أبي أيوب، عن النبي صلى الله عليه وسلم: المتحابون في الله على كراسي من ياقوت حول العرش.
سعيد بن منصور، حدثنا عبد الله بن عبد العزيز، عن الزهري، قال: إن أول من يختصم الرجل وامرأته فتنطق يداها ورجلاها بما كانت تغيب (1) له.. الحديث.
رواه الذهلي، عن عبد الله الدارمي، عن عبد الله بن خالد بن خازم، عن عبد الله ابن عبد العزيز الليثي، عن الزهري، فزاد فيه: عن عطاء بن يزيد، عن أبي أيوب - مرفوعا. وهذا باطل.
4426 - عبد الله بن عبد العزيز بن أبي رواد. عن أبيه.
قال أبو حاتم وغيره: أحاديثه منكرة. وقال ابن الجنيد: لا يساوى فلسا.
وقال ابن عدي: روى أحاديث عن أبيه لا يتابع عليها. حدثنا محمد بن أحمد بن بخيت، حدثنا أحمد بن عبد الخالق الضبعي، حدثنا عبد الله بن عبد العزيز، حدثني أبي، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: لو وزن إيمان أبى بكر بإيمان أهل الأرض لرجح.
4427 - عبد الله بن عبد العزيز. يروى عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: الرباط على رأس سنة سبعين ومائة أفضل.
أتهمه ابن حبان بوضع هذا.
4428 - عبد الله بن عبد العزيز الزهري. عن أخيه محمد. قال العقيلي: ليس لما روى أصل.
قلت: بل هو الليثي، فقد مر (1). ثم قال: حدثنا جعفر بن محمد السوسي، حدثنا [199] عمرو بن عثمان، حدثنا أبي، حدثنا عبد الله بن عبد العزيز الليثي، حدثني محمد بن / عبد العزيز، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، وعن ابن المسيب، عنها - أن النبي صلى الله عليه وسلم كان قاعدا وحوله جماعة كثيرة، فقال: أيها الناس إنما مثل أحدكم ومثل ماله وأهله وعمله كرجل له إخوة ثلاثة، فقال لأخيه الذي هو ماله حين احتضر: ماذا عندك، فقد نزل بي ما ترى. قال: ما عندي لك غناء ولا نفع إلا ما عشت، فخذ منى الآن ما أردت، فإني أفارقك فيذهب بي إلى مذهب غير مذهبك، ويأخذني غيرك. قال النبي صلى الله عليه وسلم: فأي أخ ترونه؟ قالوا:
لا نسمع طائلا.
ثم قال لأخيه الذي هو أهله: قد نزل بي الموت، فماذا عندك من الغناء؟ قال:
عندي أن أمرضك وأقوم عليك، فإذا مت غسلتك وكفنتك وحملتك وشيعتك، [64 / 3] ثم أرجع فأثني بخير / عند (2) من سألني، فأي أخ ترونه؟ قالوا: يا رسول الله، لا نسمع طائلا.
ثم قال لأخيه الذي هو عمله: ماذا عندك؟ وماذا لديك؟ قال أشيعك إلى قبرك، وأؤنسك، وأجادل عنك. فقال: أي أخ ترون هذا؟ قالوا: خير أخ. قال:
الامر هكذا.. وذكر الحديث.
وأبيات عبد الله بن كرز، وهي عشرون يقول:
فمالي وأهلي والذي قدمت يدي * كداع إليه صحبه ثم قائل لأصحابه إذ هم ثلاثة إخوة * أعينوا على أمر بي اليوم نازل وهذا ليس يصح.
4429 - عبد الله بن عبد العزيز المدني. هو الليثي، وهو الزهري. كذا نسبه بعضهم. فأما:
4430 - عبد الله بن عبد العزيز [ت] العمرى الزاهد فوثقه النسائي.
4431 - عبد الله بن عبد القدوس [ت]، كوفي رافضي. نزل الري. روى عن الأعمش وغيره.
قال ابن عدي: عامة ما يرويه في فضائل أهل البيت (1).
قال يحيى: ليس بشئ، رافضي خبيث. وقال النسائي وغيره: ليس بثقة.
وقال الدارقطني: ضعيف. وقال أبو معمر: حدثنا عبد الله بن عبد القدوس، وكان خشبيا.
4432 - عبد الله بن عبد الكريم الثقفي. عن أبي رجاء.
قال أبو زرعة الرازي: مجهول.
4433 - عبد الله بن عبد الملك بن كرز بن جابر القرشي الفهري. عن نافع، والزهري. وعن يزيد بن رومان.
قال ابن حبان: لا يشبه حديثه حديث الثقات. يروى العجائب. وقال العقيلي:
منكر الحديث.
شريح بن النعمان، حدثنا عبد الله بن عبد الملك بن كرز بن جابر، عن يزيد بن رومان، عن عروة، عن عائشة - مرفوعا: إن السؤال لو صدقوا ما أفلح من ردهم.
4434 - عبد الله بن عبد الملك المسعودي. من ذرية ابن مسعود. شيعي فيه كلام.
ذكره العقيلي.
وله: عن عمرو بن حريث خبر منكر [يكنى أبا عبد الرحمن] (2).
4435 - عبد الله بن عبد الملك. عن (3) مالك. وعنه أيوب بن زهير.
ضعفه الدارقطني.
4436 - عبد الله بن عبد الملك الإسكندراني. عن ابن وهب.
ضعفه أبو سعيد بن يونس. وقد أتى بخبر باطل، أخبرناه ابن عساكر عن عبد المعز (1)، أخبرنا زاهر، أخبرنا سعيد بن محمد، أخبرنا زاهر بن أحمد، حدثنا محمد بن المسيب الأرغياني، حدثنا عبد الله بن عبد الملك الإسكندراني، حدثنا ابن وهب، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا، قال: إنك لا تجد فقد شئ تركته لله عز وجل.
رواه الخطيب في تاريخه، واستنكره، فقال: حدثنا أبو المظفر محمد بن الحسن المروزي، حدثنا زاهر بن أحمد (2).
4437 - عبد الله بن عبيد الله (3). هو أبو عاصم العباداني. واه. وهو واعظ زاهد، إلا أنه قدري.
4438 - عبد الله بن عبيد [س] الأنصاري. عن سعيد بن جبير. وعنه داود بن أبي هند فقط. ففي تفسير النسائي لمسلمة بن علقمة: ثقة عن داود، عن عبد الله بن عبيد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قام موسى خطيبا فعرض في نفسه أن أحدا لم يؤت من العلم ما أوتى - وعلم الله الذي حدث به نفسه - إلى أن قال: رب دلني على هذا الرجل حتى أتعلم منه. قال: يدلك عليه بعض زادك.
فقال لفتاه يوشع: لا أبرح حتى أبلغ مجمع البحرين. وكان مما تزود حوت مملح، وكانا يصيبان منه عند العشاء والغذاء، فلما انتهيا إلى الصخرة وضع فتاه المكتل، فأصاب الحوت ثرى البحر، فتحرك فقلب المكتل وانسرب، فلما جاوزا..
إلى أن قال: فقال موسى: هذه حاجتنا، فارتدا يقصان آثارهما إلى الصخرة، وأبصر موسى أثر الحوت، فأخذ أثره يمشيان على الماء حتى انتهيا إلى جزيرة، فوجدا عبدا..
وذكر الحديث، ثم رفع منه شيئا في آخره.
4439 - عبد الله بن / عبدوس. عن محمد بن عبد الله الأنصاري. [65 / 3] قال الدارقطني: أليس بالقوى.
(1 [هو عبد الله بن محمد بن حاضر، تقدم في عبد الله بن حاضر (2)] 1).
4440 - عبد الله بن عبيدة [خ] الربذي (3)، أخو موسى. يروى عن سهل بن سعد.
وثقه غير واحد. وأما ابن عدي فقال: الضعف على حديثه بين. وقال يحيى:
ليس بشئ. وقال أحمد بن حنبل: لا يشتغل به ولا بأخيه. وقال ابن حبان:
لا راوي له غير أخيه، فلا أدرى البلاء من أيهما. وقال ابن معين: لم يسمع من جابر.
قران بن تمام، عن موسى بن عبيدة، عن أخيه، عن جابر - مرفوعا، قال:
من قضى نسكه وسلم المسلمون من لسانه ويده غفر له ما تقدم.
4441 - عبد الله بن عتبة بن أبي سفيان [ق]. عن أم حبيبة. لا يكاد يعرف.
تفرد عنه أبو المليح بن أسامة.
4442 - عبد الله بن عثمان [م، عن] بن خثيم المكي.
روى ابن الدورقي، عن ابن معين: أحاديثه ليست بالقوية. وروى أحمد بن أبي مريم، عن ابن معين: ثقة حجة. وقال الفلاس: قلت لابن مهدى: حدثنا بشر بن الفضل، حدثنا ابن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس - مرفوعا:
عليكم بالإثمد فإنه يشد البصر، وينبت الشعر، فقال: أنت من هذا الضرب!
وكان عبد الرحمن يحدثنا عن الرجل بالحديث، ولا يحدث بحديثه (4) كله.
ابن عدي، حدثنا أبو يعلى، حدثنا أبو معمر، حدثنا جرير، وأين عيينة، وابن إدريس، وحفص، ويحيى بن سليم، وإسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن عثمان، عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس - مرفوعا: عليكم بالثياب البياض... الحديث.
رواه محمد بن كثير، عن سفيان، عن ابن خثيم، فوقفه.
قال أبو حاتم: ابن خثيم ما به بأس، صالح الحديث. وقال - مرة: لا يحتج به.
وقال النسائي عقيب حديثه، عليكم بالإثمد: لين الحديث.
4443 - عبد الله بن عثمان بن سعد. قال يحيى بن معين: لا أعرفه.
(1 [وقيل: هو عبد الله بن عثمان بن إسحاق بن سعد بن أبي وقاص، روى له القزويني] 1).
4444 - عبد الله بن عثمان المعافري. عن مالك. قال الخطيب: مجهول.
قلت: وخبره موضوع. روى يحيى بن محمد بن خشيش، حدثنا داود بن يحيى، حدثنا عبد الله بن عثمان المعافري، حدثنا مالك، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو تطهر الذي يعمل بعمل قوم لوط بسبعة أبحر ما لقى الله إلا نجسا. فهذا مفترى على مالك كما ترى.
4445 - عبد الله بن عثمان. من ولد سمرة. عن بلال بن سعد. ما روى عنه سوى حماد بن سلمة.
4446 - عبد الله بن عرادة [ق] السدوسي الشيباني. عن زيد العمى وغيره.
قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن عمرو العقيلي: يخالف في حديثه ويهم كثيرا. روى عنه إسماعيل بن مسلمة القعنبي، ومهدى بن عيسى.
روى عباس عن يحيى: ضعيف. وقال النسائي: ضعيف.
4447 - عبد الله بن عصم (2) [د، ت، ق] أبو علوان. عن ابن عباس.
[200] قال ابن حبان: منكر الحديث جدا. وقال ابن عدي: أنكرت أحاديثه /.
قلت: روى عنه شريك والكوفيون. وقال أبو حاتم: شيخ.
4448 - عبد الله بن عصمة النصيبي. عن حماد بن سلمة، وغيره.
قال ابن عدي: رأيت له مناكير، ولم أر للمتقدمين فيه كلاما.
- ميمون بن أصبغ، حدثنا عبد الله بن عصمة، عن محمد بن سلمة البناني، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر، قال: نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الضحك من الضرطة.
وذكر له العقيلي حديثا أنكره في ذكر يأجوج [ومأجوج] (1). وقفه غيره.
4449 - عبد الله بن عصمة (2). سمع حكيم بن حزام. سمع منه يوسف بن ماهك، قاله البخاري.
قلت: لا يعرف.
4450 - عبد الله بن عصمة [د]. عن سعيد بن ميمون في الحجامة. وعنه عثمان بن عبد الرحمن، ومحمد بن الحسن بن زبالة. قال أبو الحجاج المزي: هو أحد المجاهيل.
4451 - عبد الله بن عطاء المكي [م، عن]. صدوق إن شاء الله.
[قال النسائي: ليس بالقوى] (3). وقال شعبة: سألت أبا إسحاق السبيعي عن عبد الله بن عطاء الذي روى عن عقبة: كنا نتناوب رعية الإبل، فقال شيخ من أهل الطائف. فلقيت ابن عطاء فسألته: أسمعته من عقبة؟ فقال: لا، حدثنيه سعد ابن إبراهيم، فلقيت سعدا فقال: حدثنيه زياد بن مخراق، فلقيت زيادا فقال: حدثني رجل عن شهر بن حوشب. رواه أبو داود الطيالسي، عن شعبة، وقد رواه نصر ابن حماد عن شعبة /، ورواه نصر بن حماد عن شعبة بقصة أطول من هذا. ولعبد الله [66 / 3] رواية عن عبد الله بن بريدة في الحج.
4452 - عبد الله بن عطاء الكوفي. روى عنه عمر بن زياد.
قال الأزدي: متروك. [وقال النسائي: ضعيف الحديث] (3).
4453 - عبد الله بن عطاء الإبراهيمي. متأخر في زمان طراد الزينبي.
وثقه يحيى بن مندة. وكذبه هبة الله السقطي. ومات كهلا لكن السقطي تالف.
4454 - عبد الله بن عطارد بن أذنية الطائي. بصرى لين.
قال ابن عدي: منكر الحديث. روى عن مسعر وغيره أحاديث لا يتابع عليها.
الخليل بن ميمون، حدثنا عبد الله بن أذنية، عن هشام بن الغاز، عن ابن المنكدر، عن جابر، قال: ارتدت امرأة، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعرض عليها الاسلام وإلا قتلت، فعرضوا عليها الاسلام فأبت فقتلت. وساق له ابن عدي أربعة أحاديث.
4455 - عبد الله بن عطية. عن رجل. وعنه المنيب بن عبد الله بن أبي أمامة. لا يعرف.
4456 - عبد الله بن عطاء بن إبراهيم مولى الزبير، شيخ لمحمد بن إسحاق. قال يحيى ابن معين: لا شئ.
4457 - عبد الله بن عطية بن سعد. عن أخيه الحسين بن عطية العوفي. قال العقيلي: لا يتابع على حديثه، وأخوهما عمرو يقاربهما في الضعف.
إبراهيم بن عيينة، حدثنا عبد الله بن عطية، عن أخيه، عن أبيه عطية، عن أبي سعيد - مرفوعا: إن الرجل لتتبعه حسنات كالجبال فيقول: أنى هذا! فيقال:
باستغفار ولدك لك من بعدك.
4458 - عبد الله بن عطية (1). شيخ [س]. ما عرفت من يروى عنه سوى منيب ابن عبد الله.
4459 - عبد الله بن عقيل، أبو عقيل الثقفي. عن هشام بن عروة، ومجالد، والطبقة. وعنه أبو النضر، وعاصم بن علي، وطائفة.
وثقه أحمد، وأبو داود، وجماعة. وروى المفضل بن العلاء عن ابن معين:
منكر الحديث. وقال أبو حاتم: شيخ.
4460 - عبد الله بن علي، أبو أيوب الإفريقي [د، ت]. عن محمد بن المنكدر، وموسى بن عقبة.
قال أبو زرعة: ليس بالمتين، في حديثه إنكار.
4461 - عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة [د، ت، ق]. قال العقيلي: إسناده مضطرب، ولا يتابع على حديثه، وساق حديث جرير بن حازم عن الزبير بن سعيد المطلبي، عن عبد الله، عن أبيه، عن جده أنه طلق امرأته البتة.. الحديث.
والشافعي عن عمه، عن عبد الله بن علي بن السائب، عن نافع بن عجير - أن ركانة بن عبد يزيد طلق امرأته البتة.
قلت: كأنه أراد بقوله عن جده الجد الأعلى وهو ركانة.
4462 - عبد الله بن علي بن نعجة الجهني. عن أبيه.
قال البخاري: فيه نظر.
إبراهيم بن علي الرافعي، حدثنا علي بن عبد الله بن نعجة، عن أبيه، عن جده:
كأني انظر إلى علي يوم قتل عثمان مقبلا على بغلة النبي صلى الله عليه وسلم الدلدل.. وذكر الحديث اختصره العقيلي.
4463 - عبد الله بن علي بن مهران. حدث عنه موسى بن عقبة. مجهول.
4464 - عبد الله بن علي الباهلي الوضاحي.
قال محمد بن طاهر: كان يضع الحديث.
قلت: لا أعرفه.
4465 - عبد الله بن علي بن سويدة التكريتي. حدث عن الكروخي، وجماعة.
قال الدبيثي: فيه تساهل في الرواية.
قلت: كان له عناية بالحديث، وكان يسكن ببلده.
4466 - عبد الله بن العلاء بن زبر الدمشقي [خ، عن]: صدوق. ما علمت أنه بأسا.
وقال ابن حزم: ضعفه يحيى وغيره.
قلت: قد احتج به الجماعة سوى مسلم.
4467 - عبد الله بن العلاء بن أبي نبقة. بيض له ابن أبي حاتم. مجهول.
4468 - عبد الله بن أبي علاج الموصلي. عن مالك.
متهم بوضع الحديث. وقد مر (1)، وهو ابن أيوب.
4469 - عبد الله بن عمار اليمامي. عن أبي الصلت. مجهول.
قلت: روى عنه هشيم فقط.
4470 - عبد الله بن عمر بن غانم الإفريقي [د]. عن ابن أنعم. وعنه القعنبي وغيره.
مجهول.
وقال ابن حبان: هو قاضي إفريقية، يحدث عن مالك ما لم يحدث به قط، لا تحل الرواية عنه إلا على سبيل الاعتبار.
روى عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: الشيخ في بيته كالنبي [67 / 3] في قومه /.
وبه: ما من شجرة أحب إلى الله من الحناء، حدثنا بالحديث علي بن حاتم القومسي، حدثنا محمد بن خشيش القيرواني، حدثنا عبد الله بن عمر بن غانم، قال أبو داود:
أحاديثه مستقيمة.
قلت: لعل الآفة في الخبرين من عثمان صاحبه.
4471 - عبد الله بن عمر الأموي السعيدي [س] في عصر مالك، لا أكاد أعرفه.
تفرد عنه يحيى بن أبي بكير، وخبره وإن رواه النسائي فهو منكر، رواه أبو يعلى وابن كليب في مسنديهما.
أخبرناه أحمد بن هبة الله، عن عبد المعز بن محمد، أخبرنا تميم، أخبرنا سعد الأديب، أخبرنا أبو عمرو الحيري، أخبرنا أبو يعلى، أخبرنا إسحاق بن إسماعيل، وقال أبو جعفر: قالا، حدثنا يحيى بن أبي كثير، حدثنا عبد الله بن عمر القرشي، حدثني
سعيد بن عمرو بن سعيد - أنه سمع أباه يوم المرج يقول: لولا أنى سمعت عمر يقول:
لولا أنى سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله يمنع الدين بنصارى من ربيعة على ساحل الفرات ما تركت عربيا إلا قتلته أو يسلم. فرد، رواه النسائي عن محمد بن إسماعيل عن يحيى.
4472 - عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمرى المدني [عن] أخو عبيد الله. صدوق. في حفظه شئ. روى عن نافع وجماعة.
ورى أحمد بن أبي مريم عن ابن معين: ليس به بأس، يكتب حديثه. وقال الدارمي:
قلت: لابن معين: كيف حاله في نافع؟ قال: صالح ثقة. وقال الفلاس: كان يحيى القطان لا يحدث عنه. وقال أحمد بن حنبل: صالح لا بأس به. وقال النسائي وغيره:
ليس بالقوى. وقال ابن عدي: هو في نفسه صدوق. وقال أحمد: كان عبد الله رجلا صالحا، كان يسأل عن الحديث في حياة أخيه عبيد الله، فيقول: أما وأبو عثمان حي فلا.
وقال ابن المديني: عبد الله ضعيف. وقال ابن حبان: كان ممن غلب عليه الصلاح والعبادة حتى غفل عن حفظ الاخبار وجودة الحفظ للآثار، فلما فحش خطؤه استحق الترك.
ومات سنة ثلاث وسبعين ومائة.
قال ابن حبان: هو الذي روى عن نافع عن ابن عمر: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا توضأ خلل لحيته، وعن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: من أتى عرافا فسأله لم يقبل له صلاة أربعين ليلة.
وعن نافع عن ابن عمر - مرفوعا: أسهم للفرس سهمين وللفارس (1) سهما.
شريح بن النعمان - ثقة، حدثنا عبد الله بن عمر، عن سالم بن عبد الله بن عمر،
عن أبيه - مرفوعا: أنا أول من تنشق عنه الأرض، ثم أبو بكر، ثم عمر، ثم أهل [201] البقيع يحشرون معي، ثم انتظر / أهل مكة بين الحرتين، رواه ابن الجوزي في العلل المتناهية، وقد رواه عبد الله بن نافع - وهو واه، عن عاصم بن عمر، عن عبد الله بن دينار، وهو حديث منكر جدا.
4473 - [صح] عبد الله بن عمر بن أبان القرشي الكوفي [م، د] مشكدانة (1).
صدوق صاحب حديث. سمع ابن المبارك، والدراوردي، والطبقة. وعنه أبو داود، والبغوي، وخلق.
قال أبو حاتم: صدوق، ويروى عنه أنه شيعي، فقال بكر بن محمد الصيرفي الذي ذكره الحاكم، فقال: محدث خراسان في عصره، سمعت صالح بن محمد جزرة يقول: كان عبد الله بن عمر بن أبان يمتحن أصحاب الحديث، وكان غاليا في التشيع، فقال لي: من حفر زمزم؟ قلت: معاوية، فصاح في وقام.
وقال عبد الله بن أحمد: سألت أبى عن حديث حدثناه عبد الله بن عمر بن أبان، حدثنا معاوية بن هشام، حدثنا سفيان بن فرات القزاز، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: إذا اشتد الحر فأبردوا. فقال: هذا باطل، وأنكره.
وقال عبد الله: سألت أبا بكر بن أبي شيبة عن عبد الله، فقال: كنت أراه يطلب، فقلت: إنهم يقولون، إن هذه كتب العلاء بن عصيم فأنكر هذا.
وقال أحمد بن كامل: حدثنا الحسن بن الحباب المقرئ أن مشكدانة قرأ عليهم في التفسير: ولا يغوث ويعوق ونشرا. فقيل له، فقال: هي منقوطة ثلاثة من فوق.
قالوا: هذا غلط. قال: فأرجع إلى الأصل.
قلت: هذا يدل على أنه المسكين كان عريا من حفظ القرآن.
وقال العقيلي: حدثنا محمد بن علي المري، قال: كان في عبد الله بن عمر بن أبان سلامة شديدة، سمعته، وحكى لي عن عثمان بن أبي شيبة أو ابن نمير أنه تكلم فيه.
وقال: إن كتب العلاء بن عصيم صارت إليه /، فهذه الأحاديث الكبار منها، [68 / 3] فقال: وأيش يضرني في كلام عثمان أو غيره، روى عبد الله بن أحمد عن أبيه قال:
مشكدانة ثقة.
قلت: ومات سنة تسع وثلاثين ومائتين.
4474 - عبد الله بن عمر الخراساني. عن الليث بن سعد. قال ابن عدي: له مناكير.
حدثنا حسين بن حميد العكي، حدثنا زهير بن عباد، حدثنا عبد الله بن عمر الخراساني، حدثنا الليث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن عروة، عن عائشة - مرفوعا: من أكل فولة بقشرها أخرج الله منه من الداء مثلها.
قال ابن عدي: هذا باطل.
4475 - عبد الله بن عمر بن ربيعة المصيصي. عن مالك.
قال ابن حبان في الزيادات: آفته ابنه.
روى أحاديث مقلوبة (1 [وقيل: هو عبد الله بن محمد بن ربيعة الغداني الذي يأتي] 1).
4476 - عن عبد الله بن عمر بن قرفا (2). قال أبو محمد الزهري: ليس بشئ.
4477 - عبد الله بن عمر الرافعي. عن هشام بن سعد. وعنه.. (3) بيض لها ابن أبي حاتم. سمعت أبي يقول: كان يفتعل الحديث. هو كذاب.
قلت: فرق بينه وبين ابن عمرو الواقعي.
4478 - عبد الله بن عمران. بصرى. عن أبي عمران الجوني. لينه العقيلي.
وله: عن مالك بن دينار، عن معبد الجهني، عن عثمان - مرفوعا: الحمى حظ كل مؤمن من النار. رواه علي بن بحر القطان، عن فضل بن حماد الواسطي، عنه.
4479 - عبد الله بن عمرو بن أحيحة [س]. عن خزيمة في أدبار النساء.
كذا رواية يونس المؤدب، عن محمد بن علي الشافعي، عنه. وهو وهم، صوابه عمرو ابن أحيحة. لا يكاد يعرف.
4480 - عبد الله بن عمرو بن عوف المزني [د، ت، ق]. عن أبيه. ما روى عنه سوى ابنه كثير أحد التلفى.
4481 - عبد الله بن عمرو القرشي الهاشمي. عن عدى (1). تفرد عنه عمرو ابن مرة.
4482 - عبد الله بن عمرو الواقعي. بصرى. قال علي بن المديني: عبد الله بن عمرو بن حسان الواقعي كان يضع الحديث، وكذبه الدارقطني. وقال العقيلي: حدثنا إبراهيم بن محمد، حدثنا عبد الله بن عمرو الواقعي، حدثنا زهير بن معاوية، عن جابر، عن الشعبي، عن مسروق، عن عائشة: سمعت أبا بكر، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تقبل صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول.
وقال ابن عدي: روى عبد الله الواقعي، عن أبان العطار، وشريك، وهو إلى الضعف أقرب. أحاديثه مقلوبة.
حدثنا أبو عوانة الأسفراييني، حدثنا محمد بن زياد البصري، حدثنا عبد الله بن عمرو الواقعي، حدثنا أبان، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا نكاح إلا بولي.
4483 - عبد الله بن عمرو بن حسان. عن سعيد بن عبد العزيز، عن مكحول، عن نافع، عن محمود بن الربيع، عن أبيه، عن عبادة بن الصامت: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفرق بين الأم وولدها. قيل: يا رسول الله، إلى متى؟ قال: حتى يبلغ الغلام وتحيض الجارية. رواه الحاكم في مستدركه، وصححه.
وقال ابن أبي (2) حاتم: عبد الله بن عمرو الواقعي ليس بشئ. روى عن موسى ابن يعقوب وغيره.
4484 - عبد الله بن عمرو المخزومي (3) [م، د]. عن عبد الله بن السائب، ما أعلم [من] (4) روى عنه سوى محمد بن عباد بن جعفر. صدوق إن شاء الله.
4485 - عبد الله بن عمرو الأودي. عن ابن مسعود. تفرد عنه موسى بن عقبة.
4486 - عبد الله بن عمرو بن هند المخزومي [ت]. عن علي فقط. روى عنه عوف. قال الدارقطني: ليس بقوى.
قلت: هو في الظاهر الذي قبله.
4487 - عبد الله بن عمرو بن مرة الهمداني. عن أبيه. تكلم فيه.
4488 - عبد الله بن عمرو بن الغفواء [د]. عن أبيه، ولأبيه صحبة. لا يعرف.
تفرد عنه عيسى بن معمر.
4489 - عبد الله بن عمرو بن حسان. عن شعبة، وغيره. متهم بالكذب. وهو الواقعي. مر (1).
4490 - عبد الله بن عمرو بن خداش. عن أبي جعفر الباقر.
4491 - وعبد الله بن عمير. تابعي - مجهولان (2).
4492 - عبد الله بن عميرة [د، ت، ق]. فيه جهالة.
قال البخاري: لا يعرف. له سماع من الأحنف بن قيس.
له: عنه، عن العباس حديث المزن والعنان. رواه عنه سماك بن حرب، ورواه عن سماك الوليد بن أبي ثور، وجماعة. ورواه أيضا يحيى بن العلاء - وهو واه - عن عمه / شعيب بن خالد، عن سماك. [69 / 3] 4493 - عبد الله بن عنبسة [د]. عن عبد الله بن غثام (3) البياضي. وقيل عن ابن عباس بحديث: من قال حين يصبح اللهم ما أصبح بي من نعمة أو بأحد [من خلقك] (4) فمنك وحدك. رواه عنه ربيعة الرأي. وقيل: إن محمد بن سعيد الطائفي روى عن هذا. ولا يكاد يعرف.
عبد الله بن عياش بن عباس القتباني (5) المصري [م، س]. عن الأعرج، وغير واحد.
قال أبو حاتم: صدوق، ليس بالمتين (1). وقال أبو داود، والنسائي: ضعيف.
وروى عنه ابن وهب، والمقرئ، وجماعة.
قيل: توفى سنة سبعين ومائة. خرج له مسلم. أما:
4494 - عبد الله بن عياش الهمداني المنتوف فأخباري صدوق. توفى سنة ثمان وخمسين ومائة.
4495 - عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى [ع]. عن جده، وسعيد ابن جبير، وعكرمة. وعنه عمه محمد بن عبد الرحمن، وشعبة، والثوري، وعدة.
قال ابن معين: ثقة، يتشيع. وقال النسائي: ثقة ثبت. وقال أبو حاتم: صالح.
وقال ابن المديني: هو عندي منكر.
[202] قال ابن معين: مات سنة ثلاثين ومائة /.
4496 - عبد الله بن عيسى، أبو خلف الخزاز [ت]. عن يونس بن عبيد، وغيره.
وعنه عقبة بن مكرم، وعمر بن شبة، ومحمد بن موسى الحرشي.
قال أبو زرعة: منكر الحديث. وقال ابن عدي: يروى عن يونس، وداود ابن أبي هند ما لا يوافقه عليه الثقات أحاديثه أفراد كلها، وساق له جملة. وقال النسائي: ليس بثقة.
4497 - عبد الله بن عيسى، أبو علقمة الفروي المدني الأصم. يروى عن عبد الله بن نافع، ومطرف بن عبد الله اليساري العجائب، ويقلب الاخبار، قاله ابن حبان. روى عن ابن نافع، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر: سافروا تصحوا وتسلموا، حدثنا عنه محمد بن المنذر.
4498 - عبد الله بن عيسى الخزري (2). عن عفان.
قال الدارقطني: كان يضع الحديث.
ومن مصائبه: عن عفان، عن شعبة، عن عاصم، عن أبي رزين، عن ابن عباس حديث: لا تقتل المرأة إذا ارتدت. رواه عنه عبد الصمد بن علي الطستي.
4499 - عبد الله بن عيسى الجندي. شيخ لعبد الرزاق. يروى عن محمد بن أبي محمد، عن أبيه، عن أبي هريرة - مرفوعا: حجوا قبل ألا تحجوا. قالوا: وما شأن الحج يا رسول الله؟ قال: يقعد أعرابها على أذباب شعابها، فلا يصل إلى الحج أحد. رواه سلمة بن شبيب، عن عبد الرزاق، عنه.
وهذا إسناد مظلم، وخبر منكر.
4500 - عبد الله بن عيسى، أبو مسعود. روى عنه إبراهيم بن الحسن الكندي.
قال علي بن المديني: هو والكندي مجهولان.
4501 - عبد الله بن عيسى. عن أبي الحكم. مجهول.
4502 - عبد الله بن عيسى بن أبي المكدم المصري. عن رشدين بن سعد.
وعنه يحيى بن عثمان بن صالح، وخط عليه، وقال: لا يسوى شيئا.
4503 - عبد الله بن غزوان. عن عمرو بن سعد. مجهول كشيخه.
4504 - عبد الله بن أبي فراس. حدث عنه قادم بن ميسور. مجهول.
4505 - [صح] عبد الله بن فروخ [م، د]. عن عائشة. مجهول.
قلت: بل صدوق مشهور. حدث عنه جماعة. وثقه العجلي، وما ذكر أبو حاتم له إلا راويا واحدا، وهو مبارك بن أبي حمزة الزبيدي.
وقال مبارك أيضا: مجهول.
قلت. وفروخ أبوه من موالي عائشة، فهو تيمي يشتبه بآخر معاصره.
4506 - عبد الله بن فروخ التيمي [س]، مولى آل طلحة بن عبيد الله. روى عن طلحة، وعثمان، وأم سلمة. وعنه ولده إبراهيم، وطلحة بن يحيى.
وثقه ابن حبان، له في الكتب حديث واحد عند النسائي عن أم سلمة: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقبلني وكلانا صائم.
4507 - عبد الله بن فروخ الإفريقي [د]. عن ابن جريج، والأعمش. وعنه سعيد بن أبي مريم، وهشام بن عبيد (1) الله الرازي.
قال البخاري: يعرف وينكر. وقال ابن عدي: أحاديثه غير محفوظة. وقال الجوزجاني: رأيت ابن أبي مريم حسن القول فيه، قال: هو أرضى أهل الأرض عندي. وأما أحاديثه فمناكير.
سعيد بن أبي مريم، وعمرو بن الربيع، قالا: حدثنا ابن فروخ، حدثنا ابن [70 / 3] جريج، عن عطاء، عن أنس، قالا: صليت مع رسول الله / صلى الله عليه وسلم، فكان ساعة يسلم يقوم. ثم صليت مع أبي بكر، فكان إذا سلم وثب كأنه يقوم عن رضفة.
4508 - عبد الله بن أبي (1) الفضل المدني، أبو رجاء الخراساني. عن هشام ابن حسان. منكر الحديث. ذكره النباتي في تذييله على كامل ابن عدي.
وقال العقيلي: منكر الحديث.
4509 - عبد الله بن أبي الفضل المدني. عن أبي هريرة. مجهول.
4510 - عبد الله بن قبيصة. عن هشام بن عروة.
قال العقيلي: لا يتابع على كثير من حديثه. ثم ذكر له من طريق أبى همام السكوني عنه، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة - مرفوعا: صاحب البدنة يأكل منها ثلاث منى.
عبد الرحمن بن صالح، حدثنا عبد الله بن قبيصة، عن ليث بن نافع، عن ابن عمر: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب بياسين.
قال ابن عدي: له مناكير.
4511 - عبد الله بن قدامة. لا يدرى من هو. روى عن عبد الله بن دينار موضوعات.
4512 - عبد الله بن قنبر. عن أبيه، عن علي بخبر باطل.
ذكره العقيلي في الضعفاء، فقال: حدثنا مطين، حدثنا محمد بن جعفر الفراء، حدثنا عبد الله بن قنبر، عن أبيه، عن علي - مرفوعا: خيار أمتي أحداؤهم (2) الذين إذا غضبوا رجعوا وقد رجعت وأنا أستغفر الله.
4513 - عبد الله بن قيس الغفاري. عن سعيد المقبري.
قال الأزدي: ضعيف، مجهول.
4514 - عبد الله بن قيس. عن حميد الطويل. قال الأزدي: كذاب.
4515 - عبد الله بن قيس، تابعي، أرسل. حدث عنه أبو معاوية المدني.
مجهول.
4516 - عبد الله بن قيس. عن ابن عباس. لا يدرى من هو. تفرد عنه أبو إسحاق.
4517 - عبد الله بن قيس النخعي [ق]. عن الحارث بن أقيش. تفرد عنه داود بن أبي هند. ولعله الذي قبله (1).
4518 - عبد الله بن قيس الرقاشي. عن أيوب. لا يتابع على حديثه، قاله العقيلي.
قلت: لكن فيه الغلابي.
4519 - عبد الله بن كثير. مدني. روى عن المقبري. قال ابن حبان:
لا يحتج به. وقال ابن معين: ليس بشئ.
4520 - عبد الله بن كثير بن جعفر [ق]. عن أبيه، عن جده، عن بلال - مرفوعا: رمضان بالمدينة خير من ألف رمضان فيما سواها، والجمعة كذلك. لا يدرى من ذا. وهذا باطل، والاسناد مظلم. تفرد به عنه عبد الله بن أيوب المخزومي، لم يحسن ضياء الدين باخراجه في المختارة. وقيل: هو عبد الله بن كثير بن جعفر بن أبي كثير الراوي عن كثير بن عبد الله بن عوف المزني. فلعله سقط اسم شيخه كثير، وبقي عن أبيه.
4521 - عبد الله بن كثير بن المطلب بن أبي وداعة السهمي [م، س]، أخو كثير، وجعفر، وسعيد. له حديث مختلف في إسناده في خروجه ليلا واستغفاره لأهل البقيع. أخرجه مسلم، والنسائي لابن وهب، عن ابن جريج، عنه، عن محمد ابن قيس، عن عائشة. ورواه النسائي من طريق حجاج (2)، عن ابن جريج، فأبدله
بعبد الله بن أبي مليكة، ثم قال النسائي: حجاج عندنا أثبت من ابن وهب.
وقال ابن المديني: قيل لابن عيينة: رأيت عبد الله بن كثير؟ قال: رأيته سنة اثنتين وعشرين ومائة، أسمع قصصه وأنا غلام.
وقد ذكر البخاري هذا القول في ترجمة مقرئ مكة. فالله أعلم.
وفي مسند أحمد: حدثنا حجاج، أخبرنا ابن جريج، حدثني عبد الله - رجل من قريش - أنه سمع محمد بن قيس بن مخرمة بهذا. فعبد الله بن كثير السهمي لا يعرف إلا من رواية ابن جريج عنه، وما رأيت أحدا وثقه ففيه جهالة. (1 [لا، بل هو حجة، وهو راوي حديث السلام عن عبد الرحمن بن مطعم، عن ابن ما هي لعبد الله ابن كثير الرازي المقرئ، وما للمقرئ في الكتب شئ] 1).
4522 - عبد الله بن كرز، أبو كرز، قاضي الموصل. عن نافع. وعنه علي بن الجعد. واه. وهو عبد الله بن عبد الملك بن كرز. وقد ذكر، وأنكر ماله عن نافع عن ابن عمر - مرفوعا: دية الذمي دية المسلم.
قال أبو زرعة: هو ضعيف، وضرب على حديثه. (1 [قال أبو النضر: حدثنا أبو كرز الفهري، حدثنا نافع، عن ابن عمر، قال: لا تذهب الدنيا حتى يكثر أولاد الجن من نسائكم] 1).
[203] 4523 - عبد الله بن كليب. بصرى. عن يحيى بن يعمر. مجهول /.
[71 / 3] 4524 - عبد الله بن كنانة بن العباس / بن مرداس الأسلمي (2) [د، ق]. عن أبيه، عن جده في الدعاء عشية عرفة لامته. وعنه عبد القاهر بن السرى فقط.
قال البخاري: لم يصح حديثه.
4525 - عبد الله بن الكواء. من رؤوس الخوارج.
4526 - عبد الله بن كيسان الزهري [ت] مولاهم. عن عبد الله بن شداد ابن الهاد. وعنه موسى بن يعقوب الزمعي فقط. وذكره ابن حبان في ثقاته.
4527 - عبد الله بن كيسان [د]، أبو مجاهد المروزي. عن عكرمة.
قال البخاري: منكر الحديث. وقال أبو حاتم: ضعيف. وقال النسائي: ليس بالقوى. وقال العقيلي: حدثنا عيسى بن محمد المروزي، حدثنا عمرو بن محمد بن الحسين البخاري، حدثنا أبي، حدثنا غنجار، عن عبد الله بن كيسان، عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة، قال عمر: أيكم يخبرني عن الفتنة؟ فسكت القوم، فقال حذيفة:
عن أيها (1) تسأل يا أمير المؤمنين؟ قال: حدثنا، قال: أما فتنة الرجل في المال والأهل والولد فإن كفارتها الصوم والصلاة والزكاة.. الحديث بطوله. أما:
4528 - عبد الله بن كيسان [ع] عن مولاته أسماء فحجة.
4529 - [صح] عبد الله بن أبي لبيد المدني العابد [خ، م]. ثقة، إلا أنه قدري، يكنى أبا المغيرة.
وثقه ابن معين. وقال العقيلي: يخالف في بعض حديثه، وجاء أن صفوان بن سليم لم يصل عليه لأجل القدر قاله الدراوردي.
قبيصة، حدثنا سفيان عن عبد الله بن أبي لبيد، حدثني أبو سلمة، عن أبي هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كان نبي من الأنبياء يخط، فمن صادف مثل خطه علم. رواه أبو أحمد الزبيري، ومعاوية بن هشام، عن سفيان مثله.
ورواه أبو همام الدلال، عن سفيان، فقال: عن صفوان بن سليم، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه. والفريابي. عن عطاء بن يسار مرسلا، ويحيى القطان، عن سفيان، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم أو أثارة من علم - قال: الحظ.
خالفه الفريابي، وأبو نعيم، وغيرهما، فرووا هذا عن سفيان موقوف، قال ابن عدي : أما في الرواية فلا بأس به (2).
4530 - عبد الله بن لهيعة بن عقبة الحضرمي [د، ت، ق]، أبو عبد الرحمن قاضي مصر وعالمها، ويقال الغافقي. أدرك الأعرج، وعمرو بن شعيب، والكبار. قال ابن معين: ضعيف لا يحتج به.
الحميدي، عن يحيى بن سعيد - أنه كان لا يراه شيئا.
نعيم بن حماد، سمعت ابن مهدي يقول: ما أعتد بشئ سمعته من حديث ابن لهيعة إلا سماع ابن المبارك ونحوه.
ابن المديني، عن ابن مهدي، قال: لا أحمل عن ابن لهيعة شيئا. وقد كتب إلى كتابا فيه: حدثنا عمرو بن شعيب، فقرأته على ابن المبارك، فأخرجه ابن المبارك من كتابه. قال أخبرني إسحاق بن أبي فروة عن عمرو بن شعيب. قال يحيى بن بكير:
احترق منزل ابن لهيعة وكتبه سنة سبعين ومائة.
وقال عثمان بن صالح: ما احترق كتبه، ما كتبت من كتاب عمارة بن غزية إلا من أصل ابن لهيعة بعد احتراق داره، غير أن بعض ما كان يقرأ منه احترق، ولا أعلم أحدا أخبر بسبب علة ابن لهيعة منى، أقبلت أنا وعثمان بن عتيق بعد الجمعة، فوافينا ابن لهيعة أمامنا على حمار، فأفلج وسقط، فبدر ابن عتيق إليه فأجلسه، وصرنا به إلى منزله، وكان ذلك أول سبب علته.
رواها العقيلي، حدثنا يحيى بن عثمان، عن أبيه.
وقال أحمد: كان ابن لهيعة كتب عن المثنى بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، فكان بعد يحدث بها عن عمرو نفسه.
خالد بن خداش، قال: رآني ابن وهب لا أكتب حديث ابن لهيعة، فقال:
إني لست كغيري في ابن لهيعة، فاكتبها.
وقال لي في حديث عقبة بن عمرو: لو كان القرآن في إهاب ما مسته النار، ما رفعه لنا ابن لهيعة قط في أول عمره.
أحمد بن محمد الحضرمي، سألت ابن معين عن ابن لهيعة، فقال: ليس بقوى.
معاوية بن صالح، سمعت يحيى يقول: ابن لهيعة ضعيف.
قال يحيى بن سعيد: قال لي بشر بن السرى: لو رأيت ابن لهيعة لم تحمل عنه حرفا.
وقال ابن معين: هو ضعيف قبل أن تحترق كتبه وبعد احتراقها.
وقال الفلاس: من كتب عنه قبل احتراقها مثل ابن المبارك والمقرئ [فسماعه] (1) أصح.
وقال أبو زرعة: سماع الأوائل والأواخر منه سواء، إلا أن ابن المبارك، وابن وهب كانا يتبعان أصوله، وليس ممن يحتج به.
وقال النسائي: ضعيف. وقال ابن وهب: كان / ابن لهيعة صادقا. [72 / 3] وقال أبو حاتم: سمعت ابن أبي مريم يقول: حضرت ابن لهيعة في آخر عمره، وقوم بربر يقرءون عليه من حديث منصور، والأعمش، والعراقيين، فقلت له:
يا أبا عبد الرحمن، ليس هذا من حديثك، قال: بلى، هذه أحاديث قد مرت على مسامعي. فلم أكتب عنه بعدها، يقول: يكون قد رواها وجادة.
وقال أحمد بن زهير، عن يحيى: ليس حديثه بذاك القوى.
وقال أبو زرعة، وأبو حاتم: أمره مضطرب، يكتب حديثه للاعتبار.
وقال الجوزجاني: لا نور على حديثه، ولا ينبغي أن يحتج به.
وقال أبو سعيد بن يونس: قال النسائي يوما: ما أخرجت من حديث ابن لهيعة قط إلا حديثا واحدا أخبرناه هلال بن العلاء، حدثنا معافى بن سليمان، عن موسى ابن أعين، عن عمرو بن الحارث، عن ابن لهيعة، عن مشرح بن هاعان، عن عقبة ابن عامر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: في الحج سجدتان.
وقال ابن وهب: حدثني الصادق البار - والله - عبد الله بن لهيعة.
وقال أحمد: من كان مثل ابن لهيعة بمصر في كثرة حديثه وضبطه وإتقانه!
حدثني إسحاق بن عيسى أنه لقى ابن لهيعة سنة أربع وستين ومائة، وأن كتبه احترقت سنة تسع وستين.
وقال أحمد بن صالح: كان ابن لهيعة صحيح الكتاب طلابا للعلم. وقال زيد ابن الحباب: سمعت سفيان يقول: كان عند ابن لهيعة الأصول وعندنا الفروع.
وقال أبو داود: سمعت أحمد يقول: ما كان محدث مصر إلا ابن لهيعة.
وقال حنبل: سمعت أبا عبد الله يقول. ما حديث ابن لهيعة بحجة، وإني لأكتب كثيرا مما أكتب لاعتبر به ويقوى بعضه بعضا.
وقال قتيبة: حضرت موت ابن لهيعة فسمعت الليث يقول: ما خلف مثله.
وقال عثمان بن صالح السهمي: حدثنا إبراهيم بن إسحاق قاضي مصر، قال:
حملت رسالة الليث إلى مالك، فجعل مالك يسألني عن ابن لهيعة وأخبره، فيقول: أليس يذكر الحج، فسبق إلى قلبي أنه يريد لقيه.
قلت: ولى ابن لهيعة القضاء بمصر للمنصور سنة خمس وخمسين ومائة، فبقي تسعة أشهر، وأجرى له في الشهر ثلاثين دينارا.
قال أبو حاتم: سألت أبا الأسود النضر: كان ابن لهيعة يقرأ ما يدفع (1) إليه؟
قال: كنا نرى أنه لم يفته من حديث مصر كثير شئ.
ابن عدي، حدثنا عمر بن سنان، حدثنا يحيى بن خلف، قال: لقيت ابن لهيعة فقلت: ما تقول فيمن يقول القرآن مخلوق؟ قال: كافر.
أخبرنا المسلم بن علان (2)، والمؤمل بن محمد كتابة، قالا: أخبرنا الكندي، أخبرنا الشيباني، أخبرنا الخطيب، أخبرنا محمد بن موسى، حدثنا أبو العباس الأصم، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا محمد بن أبي الخصيب الأنطاكي، أخبرنا ابن لهيعة، حدثني بكير بن الأشج، عن نافع، قال: قلت لابن عمر: ما أكثر ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم في الرخصة؟ قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إني لأرجو ألا يموت أحد يشهد أن لا إله إلا الله مخلصا من قلبه، فيعذبه الله عز وجل.
الأنطاكي وثقه الخطيب.
مروان الطاطري، قلت لليث: يا أبا الحارث تنام بعد العصر، وقد حدثنا
ابن لهيعة عن عقيل، عن مكحول، عن النبي صلى الله عليه وسلم: من نام بعد العصر فاختلس عقله فلا يلومن إلا نفسه. فقال: لا أدع ما ينفعني لحديث عن ابن لهيعة / [204] عن عقيل.
منصور بن عمار، حدثنا ابن لهيعة، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده - مرفوعا: من نام بعد العصر فاختلس عقله فلا يلومن إلا نفسه.
سعيد بن عفير، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر - مرفوعا: نهى عن بيع الولاء وعن هبته.
عمرو بن خالد، حدثنا ابن لهيعة، عن محمد بن زيد بن مهاجر، عن ابن المنكدر، عن جابر، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذ صعد المنبر سلم.
حجاج بن سليمان وأبو صالح، قالا: حدثنا ابن لهيعة، حدثنا ابن المنكدر، عن جابر - مرفوعا: الرفق في المعيشة خير من بعض التجارة.
قتيبة، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر - مرفوعا: صلوا على الميت أربع تكبيرات بالليل والنهار سواء.
هشام بن عمارة، قال: كتب إلينا ابن لهيعة، وكامل بن طلحة: حدثنا ابن لهيعة، عن أبي عشانة، [عن ابن عمار] (1) عن عقبة - مرفوعا: عجب ربنا من شاب ليست له صبوة.
عبد الصمد بن الفضل الربعي، حدثنا ابن وهب، حدثنا ابن لهيعة، عن مشرح، عن عقبة بن عامر - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ملعون من يأتي النساء في محاشهن.
قتيبة، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا عقيل، عن ابن شهاب، عن سالم، عن أبيه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بحد الشفار، وأن توارى عن البهائم، وإذا ذبح أحدكم فليجهز.
أحمد في مسنده، حدثنا الأشيب، حدثنا ابن لهيعة /، حدثني يحيى بن عبد الله، [73 / 3] عن أبي عبد الرحمن الحبلى، عن عبد الله بن عمرو - مرفوعا: لا أخاف على أمتي إلا اللبن، فإن الشيطان بين الرغوة والضرع.
أنبأنا ابن الدرجي، عن الصيدلاني، وجماعة - أن فاطمة بنت عبد الله أخبرتهم أخبرنا ابن ريذة، أخبرنا الطبراني، حدثنا يحيى بن نافع، حدثنا سعيد بن أبي مريم، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا يزيد بن أبي حبيب، عن عبد الرحمن بن ثعلبة الأنصاري، عن أبيه، أن عمرو بن سمرة - وهو أخو عبد الرحمن - جاء فقال:
يا رسول الله طهرني، إني سرقت جملا. فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم فقطعت يده.
قال ثعلبة: وأنا أنظر إليه وهو يقول: الحمد لله الذي طهرني منك، أردت أن تدخلي جسدي النار.
غريب جدا. رواه ابن ماجة، عن الذهلي، عن ابن أبي مريم.
ابن لهيعة، عن عمرو، عن جابر - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص في لحوم الخيل.
محمد بن رمح، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد أبى حبيب - أن أبا الخير أخبره أنه سمع عقبة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بئس القوم قوم لا ينزلون الضيف.
منصور بن عمار، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد، عن أبي الخير، عن حذيفة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يكون لأصحابي بعدي زلة يغفر الله لهم بسابقتهم معي فيعمل بها قوم بعدهم يكبهم على مناخرهم في النار.
منصور صاحب مناكير.
القعنبي، عن ابن لهيعة،، عن بكير بن عبد الله، عن سليمان بن يسار، عن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا نذر في معصية ولا قطيعة رحم، ولا حاجة للكعبة في شئ من زكاة أموالكم.
عبد الرحمن بن يونس، حدثنا منصور بن عمارة، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة، عن عائشة، قالت: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد عقد عباء بين كتفيه، فقال له أعرابي: لو لبست غير هذا يا رسول الله! قال: ويحك! إنما لبست هذا لأقمع به الكبر.
قلت: ما أعتقد أن ابن لهيعة رواه.
قتيبة، حدثنا ابن لهيعة، عن عطاء، عن ابن عباس - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من قوم يغدو عليهم ويروح عشرون عنزا أسود فيخافون العالة.
وبإسناد مظلم من حديث ابن لهيعة، وكأن الآفة من بعد عن محمد بن عبد الرحمن ابن نوفل، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه، عن علي - مرفوعا: الهم نصف الهرم، وقلة العيال أحد اليسارين - في حديث طويل منه ألفاظ في الشهاب للقضاعي.
أخبرنا أبو المعالي الأبرقوهي، أخبرنا أبو الفرج الكاتب، أخبرنا الأرموي، وابن الداية، ومحمد بن أحمد الطرائفي، قالوا: أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة، أخبرنا أبو الفضل [الكاتب] (1) الزهري سنة ثمان وثلاثمائة، أخبرنا جعفر الفريابي سنة ثمان وتسعين ومائتين، حدثنا قتيبة، حدثنا ابن لهيعة، قال الفريابي: وحدثنا هشام بن عمار، حدثنا أسد ابن موسى، حدثنا ابن لهيعة، عن الحارث بن يزيد، عن علي بن رباح، عن عبد الله ابن عمرو، قال: كان النفاق غريبا في الايمان، ويوشك أن يكون الايمان غريبا في النفاق. (1 [ثقتان، قال: حدثنا إبراهيم بن الهيثم، حدثنا عمرو بن خالد، حدثنا ابن لهيعة، عن بكير بن الأشج، عن نافع، عن ابن عمر - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من يسافر من دار إقامة يوم الجمعة دعت عليه الملائكة، لا يصحب في سفره ولا يعان على حاجته] 1).
عثمان بن صالح، عن ابن لهيعة، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: عمر مني، وأنا من عمر، والحق بعدي مع عمر.
منصور بن عمار، حدثنا ابن لهيعة، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده - مرفوعا: من توضأ في موضع بوله فأصابه الوسواس فلا يلومن إلا نفسه.
محمد بن معاوية النيسابوري، أخبرنا ابن لهيعة، عن عمرو، عن أبيه، عن جده - رفعه إذا رأيتم الحريق فكبروا، فإن ذلك يطفئه.
قال ابن حبان: مولد ابن لهيعة سنة ست وتسعين، ومات سنة أربع وسبعين ومائة. وكان صالحا، لكنه يدلس عن الضعفاء، ثم احترقت كتبه، وكان أصحابنا يقولون: سماع من سمع منه قبل احتراق كتبه مثل العبادلة: عبد الله بن وهب، وابن المبارك، وعبد الله بن يزيد المقرئ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي - فسماعهم صحيح.
وكان ابن لهيعة من الكتابين للحديث والجماعين للعلم والرحالين فيه، ولقد حدثني شكر، حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم، عن بشر بن المنذر، قال: كان ابن لهيعة يكنى أبا خريطة، وذلك أنه كانت له خريط معلقة في عنقه، وكان يدور بمصر، فكلما قدم قوم كان يدور عليهم ويسألهم.
قال ابن حبان: قد سبرت أخباره في رواية المتقدمين والمتأخرين عنه فرأيت [74 / 3] التخليط في رواية المتأخر عنه موجودا وما لا أصل له / في رواية المتقدمين كثيرا، فرجعت إلى الاعتبار فرأيته كان يدلس عن أقوام ضعفي (1) على أقوام رآهم ابن لهيعة ثقات، فألزق تلك الموضوعات بهم.
حرملة، حدثنا ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن عبيد الله بن أبي جعفر، عن نافع، عن ابن عمر - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من خرج من الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام عن عنقه حتى يراجعها.
وحدثنا أبو يعلى، حدثنا كامل بن طلحة، حدثنا ابن لهيعة، حدثني يحيى بن عبد الله المعافري، عن أبي عبد الرحمن الحبلى، عن عبد الله بن عمرو - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في مرضه: ادعوا لي أخي، فدعى أبو بكر فأعرض عنه، ثم قال:
ادعوا لي أخي، فدعى له عثمان، فأعرض عنه، ثم دعى له علي فستره بثوبه وأكب
عليه، فلما خرج من عنده قيل له: ما قال لك؟ قال: علمني ألف باب كل باب يفتح ألف باب.
قلت: كامل صدوق. وقال ابن عدي: لعل البلاء فيه من ابن لهيعة، فإنه مفرط في التشيع.
وقال البخاري في كتاب الضعفاء في ذكر ابن لهيعة تعليقا:
الجعفي، حدثنا المقرئ، حدثنا ابن لهيعة، حدثني أبو طعمة، قال: كنت عند ابن عمر إذ جاءه فسأله عن صيام رمضان في السفر، قال: أفطر، فقال الرجل: أجدني أقوى، فأعاد عليه ثلاثا، ثم قال ابن عمر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من لم يقبل رخصة الله فعليه من الاثم مثل جبال عرفات.
قال البخاري: هذا منكر، ثم قال البخاري: حدثني أحمد بن عبد الله، أخبرنا صدقة بن عبد الرحمن، حدثنا ابن لهيعة، عن مشرح بن هاعان، عن عقبة بن عامر، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لو تمت البقرة ثلاثمائة آية لتكلمت.
4531 - عبد الله بن أبي ليلى. عن علي. لا يعرف. والخبر منكر. روى عنه [ابنه] (1) المختار.
4532 - عبد الله بن مالك اليحصبي [عن]. عن عقبة بن عامر. وعنه أبو سعيد جعثل فقط.
4533 - عبد الله بن محمد ابن الحنفية [ع]. ثقة. وقد ذكره ابن الحذاء الأندلسي في رجال الموطأ، في باب من نسب إلى شئ من الجرح، فقال: كان صاحب الشيعة، فأوصى إلى محمد بن علي بن عبد الله بن عباس.
قلت: ماذا بحمد الله جرح. والله أعلم.
4534 - عبد الله بن عمر بن (2) حاطب الجمحي الحاطبي المدني المكفوف. روى
عن زيد بن أسلم وهشام بن عروة. وعنه الحميدي، ومحمد بن مهران الرازي، وهشام ابن عمار. قال أبو حاتم: محله الصدق والمخزومي أحب إلينا.
قلت: وما لهذا شئ في الكتب.
4535 - عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب [د، س]، أبو عيسى العلوي المدني. عن أبيه. وعنه أبو أسامة، وابن أبي فديك.
قال ابن المديني: هو وسط. وقال غيره: صالح الحديث. وقال ابن سعد:
يلقب دافن.
4536 - عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب الهاشمي [د، ت، ق].
روى جماعة عن ابن معين: ضعيف.
وقال ابن المديني: لم يدخل مالك في كتبه ابن عقيل، واحتج به أحمد وإسحاق.
وقال أبو حاتم وغيره: لين الحديث [205] وقال ابن خزيمة: لا أحتج به /.
وقال الترمذي: صدوق. وتكلم فيه بعضهم من قبل حفظه.
وقال ابن حبان: ردئ الحفظ، يجئ بالحديث على غير سننه، فوجبت مجانبة أخباره. وروى الترمذي عن البخاري قال: كان أحمد، وإسحاق، والحميدي يحتجون بحديثه، وقال علي: كان يحيى بن سعيد لا يحدث عن ابن عقيل.
وقال آخر: كان ابن عقيل خيرا عابدا فاضلا في حفظه شئ.
يعقوب القمي وغيره، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، قال: كنا نأتي جابرا فنسأله عن السنن ونكتبها عنه.
صدقة الدمشقي، عن زهير بن محمد، عن ابن عقيل، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن عمر - مرفوعا، قال: إن الجنة حرمت على الأنبياء حتى أدخلها، وحرمت على الأمم حتى تدخلها أمتي.
قلت: وأمه هي زينب الصغرى بنت علي بن أبي طالب. سمع من ابن عمر، والربيع بنت معوذ.
وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالمتين عندهم.
وقال أبو زرعة: يختلف عنه في الأسانيد.
وقال الفسوي: في حديثه ضعف، وهو صدوق.
وقال محمد بن عثمان العبسي (1) الحافظ: سألت علي بن المديني عنه، فقال: كان ضعيفا.
قلت: حديثه في مرتبة الحسن.
(2 [وقال البخاري في تاريخه: كان أحمد وإسحاق يحتجان به] 2).
4537 - عبد الله بن محمد بن عجلان المدني. عن أبيه. منكر الحديث، قاله العقيلي.
وقال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه إلا على جهة التعجب. روى عن أبيه نسخة موضوعة. وعنه إبراهيم بن المنذر.
4538 - عبد الله بن محمد العدوي [ق]، أبو الحباب التميمي. عن ابن عقيل، والزهري.
قال البخاري: منكر الحديث /. [75 / 3] وقال وكيع: يضع الحديث.
وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بخبره.
يعقوب بن الدورقي، حدثنا الوليد بن بكير، حدثنا عبد الله بن محمد العدوي، أخبرنا علي بن يزيد، عن سعيد بن المسيب، عن جابر، قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة، فقال: يا أيها الناس، توبوا إلى ربكم قبل أن تموتوا، وبادروا بالأعمال الصالحة قبل أن تشغلوا.. الحديث.
جماعة، قالوا: حدثنا يونس بن موسى والد الكديمي، حدثنا الحسن بن حماد الكوفي، حدثنا عبد الله بن محمد العدوي، سمعت عمر بن عبد العزيز يقول - على المنبر: حدثني عبادة بن عبادة بن عبد الله، عن طلحة بن عبيد الله، سمعت رسول الله
صلى الله عليه وسلم يقول: لا يقبل الله صلاة إمام حكم بغير ما أنزل الله، ولا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول.
4539 - عبد الله بن محمد بن يحيى بن عروة بن الزبير المدني، عن هشام ابن عروة، وغيره. وعنه إبراهيم بن المنذر.
ومن بلاياه: عن هشام، عن أبيه، عن عائشة - مرفوعا: من لم يجد صدقة فليلعن اليهود.
قال ابن حبان: يروى الموضوعات عن الثقات. وقال أبو حاتم الرازي: متروك الحديث، وساق ابن عدي له أحاديث، ثم قال: عامتها مما لا يتابعه عليه الثقات.
(1 [وقال أبو القاسم الطبراني: حدثنا أحمد بن يزيد بن هارون، حدثنا إبراهيم ابن المنذر الحزامي، حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيى بن عروة، عن هشام بن عروة قال: ضرب الزبير أسماء بنت أبي بكر فصاحت بعبد الله بن الزبير، فأقبل، فلما رآه الزبير قال: أمك طالق إن دخلت. فقال له عبد الله: أتجعل أمي عرضة ليمينك، فاقتحم عليه، فخلصها منه، فبانت منه.
قال عروة: ولقد كنت غلاما ربما أخذت بشعر منكبي الزبير] 1).
وقال ابن حبان: كان يعرف بابن زاذان، ثم ساق له ابن عدي حديث لعن اليهود من طريق إبراهيم بن المنذر، وفرق بينه وبين ابن الزبير.
4540 - عبد الله بن محمد بن زاذان المدني. عن هشام بن عروة. وعنه دحيم.
هالك. قيل: هو ابن الزبير. (1 [ووهم عبد الغنى من زعم ذلك كالحاكم] 1).
وقال أبو حاتم: ضعيف. وقال ابن عدي: أحاديثه غير محفوظة.
ابن عدي: حدثنا عمران السختياني، حدثنا إبراهيم بن المنذر، حدثنا عبد الله ابن محمد بن زاذان، عن أبيه، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة - مرفوعا:
إذا لم يكن عند أحدكم ما يتصدق به فليلعن اليهود. هذا كذب.
4541 - عبد الله بن محمد بن المغيرة الكوفي، نزيل مصر. روى عن عمه حمزة بن المغيرة ومسعر، وهو عم علان بن المغيرة.
قال أبو حاتم: ليس بقوى. وقال ابن يونس: منكر الحديث. وقال ابن عدي:
عامة ما يرويه لا يتابع عليه.
مؤمل بن يهاب (1)، حدثنا عبد الله بن محمد بن المغيرة، عن سفيان، عن أبيه، عن عكرمة، عن ابن عباس - مرفوعا: الليل والنهار مطيتان فاركبوهما بلاغا إلى الآخرة.
قال مؤمل: ذاكرت به غير واحد فلم يعرفوه.
قال ابن عدي: رواه ميسرة بن عبد ربه، عن سفيان.
مقدام بن داود، حدثنا عبد الله [بن محمد] (2)، حدثنا سفيان، حدثني ابن المنكدر، عن جابر: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعقد الرجل بين الظل والشمس، وقال: إنه مقعد الشيطان.
وله: عن سفيان، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة - مرفوعا:
إن للقلب فرحة عند أكل اللحم، وإنه ما دام الفرح بأحد إلا أشر وبطر، ولكن مرة ومرة.
أحمد بن محمد المصري بطرسوس، حدثنا عبد الله بن محمد بن المغيرة، حدثنا مسعر، عن أبي الزبير، عن جابر - مرفوعا: المسافر شهيد.
زهير بن عباد (3)، حدثنا ابن المغيرة، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرى في الظلمة كما يرى في الضوء.
ابن عدي، حدثنا محمد بن يوسف بن أبي معمر، حدثنا ابن مغيرة، حدثنا مالك ابن مغول، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر - أن النبي صلى الله عليه وسلم صعد المنبر، وعليه خاتم، فقال: نظرة إليكم ونظرة إليه! فأخذه ورمى به.
قلت: وهذه موضوعات.
قال النسائي: روى عن الثوري ومالك بن مغول أحاديث كانا (1) أتقى الله من أن يحدثا بها.
4542 - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن زيد. عن أبيه، عن جده بحديث الأذان. قال البخاري: لم يذكر سماع بعضهم من بعض.
قلت: رواه عبد السلام بن حرب، عن أبي العميس، عن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن زيد، عن أبيه، عن جده، قال: أتينا النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته كيف رأيت الأذان، فقال: ألقهن على بلال، فإنه أندى صوتا منك. فلما أذن بلال [76 / 3] ندم عبد الله، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقام. / 4543 - عبد الله بن محمد بن عبد الملك [الرقاشي] (2). بصرى. سمع منه جعفر بن سليمان. قال البخاري: فيه نظر. حديثه في مناشدة على ابن الزبير:
تقاتلني وأنت ظالم لي!
قال العقيلي: الأسانيد في هذا لينة.
4544 - عبد الله بن محمد بن ربيعة بن قدامة القدامى المصيصي، أحد الضعفاء.
أتى عن مالك بمصائب. [منها] (3): عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، قال: توفيت فاطمة ليلا، فجاء أبو بكر، وعمر، وجماعة كثيرة. فقال أبو بكر لعلى: تقدم فصل. قال: لا والله، لا تقدمت، وأنت خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم. فتقدم أبو بكر وكبر أربعا.
إبراهيم بن محمد الرقي الصفار، حدثنا عبد الله بن محمد بن ربيعة، حدثنا محمد بن مسلم الطائفي، عن إبراهيم بن ميسرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال:
ما آسى على شئ إلا أنى لم أحج ماشيا، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من حج راكبا كان له بكل خطوة حسنة، ومن حج ماشيا كان له بكل
خطوة سبعون حسنة من حسنات الحرم، الحسنة بمائة ألف.
ضعفه ابن عدي وغيره.
(1 [قال ابن عبد البر: خراساني، روى عن مالك أشياء انفرد بها، لم يتابع عليها] 1)، على أن القدماء ما رأيتهم ذكروه.
4545 - عبد الله بن محمد بن عمارة [بن] (2) القداح الأنصاري. مدني أخباري.
عن أبي ذئب، ونحوه.
مستور. ما وثق، ولا ضعف، وقل ما روى.
4546 - عبد الله بن محمد بن صيفي. والد يحيى. عن حكيم بن حزام.
ما روى عنه سوى صفوان بن موهب. له حديث.
4547 - عبد الله بن محمد بن سنان الروحي الواسطي. روى عن روح بن القاسم بواطيل.
وكان يسرق الحديث، قاله ابن عدي. وقال الدارقطني وعبد الغنى الأزدي:
متروك. وقال ابن حبان: كان يضع الحديث. ويقال: روى [عن روح] (3) أكثر من مائة حديث.
قلت: إنما يروى عن روح بواسطة. قال الخطيب (4) - في تاريخه: عبد الله ابن محمد بن سنان بن الشماخ، أبو محمد الروحي السعدي البصري. ولى قضاء الدينور، وحدث ببغداد عن معلى بن أسد، وعبد الله بن رجاء الغداني، ومسلم، وأبى الوليد.
وعنه المحاملي، وابن مخلد، وجماعة.
قال الدارقطني: بصرى متروك. وقال أبو نعيم الحافظ: يضع الحديث. قال:
ولقب بالروحي، لأنه أكثر الرواية عن روح بن القاسم. وهو بصرى.
4548 - عبد الله بن محمد اليمامي. عن آدم بن علي. مجهول. / [206]
4549 - [صح] عبد الله بن محمد [خ، م، د، س، ق] بن أبي شيبة الحافظ الكبير الحجة، أبو بكر. حدث عنه أحمد بن حنبل، والبخاري، وأبو القاسم البغوي، والناس.
ووثقه الجماعة، وما كاد يسلم، قال الميموني: تذاكرنا يوما فقال رجل: ابن أبي شيبة يقول عن عفان. فقال أحمد بن حنبل: دع ابن أبي شيبة في ذا، وانظر ما يقول غيره. يريد أبو عبد الله كثرة خطئه، ثم قال الخطيب: أرى أن أحمد لم يرد ما ذكره الميموني من أن أبا بكر كثير الخطأ.
وقال جعفر الفريابي: سألت محمد بن عبد الله بن نمير عن بنى أبى شيبة (1) ثلاثتهم، فقال فيهم قولا لم أحب أن أذكره.
قلت: أبو بكر ممن قفز القنطرة، وإليه المنتهى في الثقة.
مات في أول سنة خمس وثلاثين ومائتين.
4550 - عبد الله بن محمد بن عمار بن سعد القرظ. عن آبائه. ضعفه ابن معين.
إبراهيم بن المنذر، حدثنا عبد الرحمن بن سعد، حدثني عبد الله بن محمد، وعمار، وعمر ابنا (2) حفص، عن آبائهم، عن أجدادهم - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كبر في العيدين في الأولى سبعا وفي الآخرة خمسا، وصلى قبل الخطبة.. الحديث.
قال عثمان (3) بن سعيد: قلت ليحيى: كيف حال هؤلاء؟ قال: ليسوا بشئ.
4551 - عبد الله بن محمد [ق] الليثي. عن صغار التابعين. لا يدرى من هو. حديثه في القدرية. تفرد عنه يونس بن محمد المؤدب.
4552 - عبد الله بن محمد بن أبي الأشعث. عن الأعمش. جاء في خبر منكر. لا أعرفه.
4553 - عبد الله بن محمد [م، د] بن معن. روى عن أم هشام. وثق.
وفيه جهالة. واحتج به مسلم. ما روى عنه سوى خبيب بن عبد الرحمن. فروى عنه، عن بنت حارثة بن النعمان، قالت: ما حفظت سورة ق إلا من في رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يخطب بها يوم الجمعة.
4554 - عبد الله بن محمد بن سعد بن أبي مريم.
قال ابن عدي: حدث عن الفريابي بالبواطيل، ثم ساق له عن جده سعيد، حدثنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس في قوله تعالى (1): وشاورهم في الامر. قال أبو بكر وعمر: قال ابن عدي: إما أن يكون مغفلا أو يتعمد، فإني رأيت له مناكير.
4555 - عبد الله بن محمد بن المغيرة المدني. عن هشام بن عروة. فرق بعضهم بينه وبين الكوفي. فيه شئ.
4556 - عبد الله بن محمد بن أبي أسامة. عن الليث وابن لهيعة.
قال ابن حبان: يضع الحديث، ثم قال: كان محمد بن إسماعيل الجعفي شديد الحمل عليه. ويقال: إنه من ولد أسامة بن زيد.
4557 - عبد الله بن محمد بن حجر الشامي، نزيل رأس العين: ضعفه الأزدي /. [77 / 3] 4558 - عبد الله بن محمد البلوى. عن عمار بن يزيد. قال الدارقطني: يضع الحديث.
[قلت: روى عنه أبو عوانة في صحيحه في الاستسقاء خبرا موضوعا] (2).
4559 - عبد الله بن محمد بن حميد [خ، د، ت] أبو بكر بن أبي الأسود البصري الحافظ ابن أخت عبد الرحمن بن مهدي. ثقة، استصغر في أبى عوانة.
قال ابن معين: ما أرى به بأسا. وقال ابن المديني: سماعه من أبى عوانة ضعيف، لأنه كان صغيرا.
وقال أحمد بن أبي خيثمة: كان ابن معين سيئ الرأي في أبى بكر بن أبي الأسود.
توفى سنة ثلاث وعشرين ومائتين.
4560 - عبد الله (1) بن محمد بن سالم القزاز المفلوج. ما علمت به بأسا. قد حدث عنه أبو داود والحفاظ إلا أنه أتى بما لا يعرف.
الطبراني، حدثنا بشر بن موسى، ومطين، قالا: حدثنا القزاز، حدثنا حسين ابن زيد بن علي، وعلي بن عمر بن علي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن الحسين بن علي، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لفاطمة إن الله يغضب لغضبك، ويرضى لرضاك. رواه أبو صالح المؤدب في مناقب فاطمة عن ابن فاذشاة عنه.
4561 - عبد الله بن محمد بن يحيى بن داهر الرازي. عن أبيه. وقيل: عبد الله ابن داهر. وقد مر [أنه] (2) واه.
4562 - [صح] عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، أبو القاسم البغوي الحافظ الصدوق، مسند عصره. تكلم فيه ابن عدي بكلام فيه تحامل، ثم في أثناء الترجمة أنصف ورجع عن الحط عليه، وأثنى عليه بحيث أنه قال: ولولا أن شرطت أن كل من تكلم فيه ذكرته وإلا كنت لا أذكره. فأول ما قال فيه: كان صاحب حديث وراقا في أول أمره يورق على جده أحمد بن منيع و [على عمه] (2) علي بن عبد العزيز وغيرهما. وكان يبيع (3) أصوله في كل وقت. سمعت إبراهيم بن محمد بن عيسى يقول:
سمعت أبا أحمد بن عبدوس يقول لأبي الطيب. بن البغوي: لا تكن مثل أبيك، هو دائم (4) بلا أصل يبيع أصل نفسه.
قال ابن عدي: وافيت العراق سنة سبع وتسعين ومائتين والناس أهل العلم والمشايخ منهم مجتمعين على ضعفه زاهدين في حضور مجلسه، ما رأيت في مجلسه ذلك الوقت إلا دون العشرة غرباء بعد أن يسأل بنوه الغرباء مرة بعد مرة حضور مجلس أبيهم، وكان مجانهم يقولون: في دار ابن منيع شجرة تحمل داود بن عمرو من كثرة ما يروى عنه، وما علمت أحدا حدث عن علي بن الجعد أكثر مما حدث هو،
وقد سمعه قاسم المطرز يوما يقول: حدثنا عبيد الله العيشي. فقال في حر أم من يكذب.
وتكلم قوم فيه ونسبوه إلى الكذب، فقال عبد الحميد الوراق: هو القس (1) من أن يكذب. قال: وكان بذي اللسان يتكلم في الثقات، سمعته يقول - يوم مات محمد بن يحيى المروزي: أنا قد ذهب بي عمى إلى أبي عبيد، وعاصم بن علي، وسمعت منهما.
قلت: لكنه ما ضبط ما سمع منهما إلى أن قال ابن عدي: فلما كبر وأسن ومات أصحاب الاسناد احتمله الناس واجتمعوا عليه، ونفق عندهم، لكن كان مجلس ابن صاعد أضعاف مجلسه.
ومما أنكر عليه حديثه: عن كامل بن طلحة، عن مالك، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد - مرفوعا: ثلاث لا يفطرن الصائم.
والصواب عبد الرحمن بن زيد بن أسلم بدل مالك.
قلت: قد وثقه الدارقطني والخطيب وغيرهما. قال الخطيب (2): كان ثقة ثبتا مكثرا فهما عارفا. وقال: رأيت أبا عبيد ولم أسمع منه، وأول ما كتبت الحديث سنة خمس وعشرين ومائتين. قال. وولد سنة أربع عشرة ومائتين.
مات البغوي ليلة الفطر سنة سبعة عشرة وثلاثمائة رحمه الله، فله منذ مات أربعمائة سنة وثماني سنين. وهذا الشيخ الحجار بينه وبين البغوي أربعة أنفس. وهذا شئ لا نظير له في الاعصار. قال فيه السليماني: يتهم بسرقة الحديث.
قلت: الرجل ثقة مطلقا، فلا عبرة بقول السليماني.
4563 - عبد الله (3) بن محمد بن العباس البزار، شيخ بغدادي، روى له الخطيب هذا الحديث، وقال: فيه نظر. أخبرنا ابن أبي عصرون، عن أبي روح، أخبرنا تميم أبو سعيد، أخبرنا أبو أحمد الحاكم، أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن العباس البزاز ببغداد،
حدثنا جبارة (1)، حدثنا أبو إسحاق الحميسي، عن مالك، عن أنس، صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم، وأبى بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، فكانوا يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين، ويقرأون مالك يوم الدين.
قال أبو أحمد: غريب عال.
قلت: أبو إسحاق خازم بمعجمتين وهو وجبارة ضعيفان.
4664 - عبد الله بن محمد بن الشرقي، أبو محمد (2) الحافظ أبى حامد. سماعاته صحيحة من مثل الذهلي وطبقته، ولكن تكلموا فيه لادمانه شرب المسكر.
4565 - عبد الله بن محمد بن الحسن الكاتب، أبو الحسين (3) البغدادي. زعم أنه سمع علي بن المديني، وكان يعرف بالنبيل. قل من روى عنه. وبقي إلى سنة ست وعشرين وثلاثمائة. لا يفرح به.
4566 - عبد الله بن محمد بن وهب الدينوري الحافظ الرحال. وهو عبد الله ابن وهب: وهو عبد الله بن حمدان بن وهب.
قال ابن عدي: كان يحفظ ويعرف، رماه بالكذب عمر بن سهل بن كدو فيما سمعته يقوله (4)، وسمعت ابن عقدة يقول: كتب إلى ابن وهب جزأين (5) من غرائب سفيان الثوري فلم أعرف منها إلا حديثين. وكان قد سواها عامتها على شيوخه الشاميين فكنت أتهمه.
قال ابن عدي: وقبله قوم وصدقوه.
قلت: سمع يعقوب الدورقي، وأبا عمير بن النحاس، وطبقتهما. وعنه الميانجي، وأبو بكر الأبهري، وخلق.
[78 / 3] [قال الحاكم: سألت عنه أبا علي النيسابوري / فقال: كان حافظا، بلغني أن أبا زرعة كان يعجز عن مذاكرته في زمانه.
وقال الخليلي: مات سنة ثمان (1) وثلاثمائة.
وروى البرقاني [وابن أبي الفوارس] (2) عن الدارقطني: متروك. وقال أبو عبد الرحمن السلمي: سألت الدارقطني عن ابن وهب الدينوري فقال: كان يضع الحديث.
4567 - عبد الله بن محمد بن جعفر (3) أبو القاسم القزويني الفقيه القاضي.
روى عن يونس بن عبد الأعلى، ويزيد بن عبد الصمد، وخلق. وعنه ابن عدي، وابن المظفر.
قال ابن المقرئ: رأيتهم يضعفونه وينكرون عليه أشياء. وقال ابن يونس: كان محمودا في القضاء فقيها على مذهب الشافعي، كانت له حلقة بمصر، وكان يظهر عبادة وورعا / وثقل سمعه جدا، وكان يفهم الحديث ويحفظ ويملي. ويجتمع [إليه] (4) الخلق [207] فخلط في الآخر، ووضع أحاديث على متون معروفة، وزاد في نسخ مشهورة، فافتضح وحرقت الكتب في وجهه.
وقال الحاكم، عن الدارقطني: كذاب ألف كتاب سنن الشافعي، وفيها نحو مائتي حديث لم يحدث بها الشافعي.
وقال ابن زبر: مات سنة خمس عشرة وثلاثمائة.
4568 - عبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان. شيخ لا يعرف.
له: عن أحمد بن محمد بن مهران الرازي. حدثنا مولاي الحسن بن علي صاحب العسكر، حدثني علي بن محمد بن علي، حدثنا أبي عن (5) علي بن موسى الرضا، حدثني أبي، حدثنا جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر - مرفوعا: لما خلق الله آدم وحواء تبخترا في الجنة وقالا: من أحسن منا؟ فبينما هما كذلك إذ هما بصورة جارية لم ير مثلها، لها نور شعشعاني يكاد يطفئ الابصار، قالا: يا رب، ما هذه؟ قال: صورة فاطمة
سيدة نساء ولدك. قال: ما هذا التاج على رأسها؟ قال: علي بعلها. قال: فما القرطان؟
قال: ابناها. وجد ذلك في غامض علمي قبل أن أخلقك بألفي عام.
قال ابن الجوزي: هذا موضوع، لعله من وضع ابن شاذان أو صاحبه الحسن ابن أحمد الهماني الذي رواه عنه.
4569 - عبد الله بن محمد بن قاسم. شيخ. يروى عن يزيد بن هارون.
قال ابن حبان: يروى المقلوبات، لا يحتج به.
4570 - عبد الله بن محمد أبو بكر الخزاعي. عن محمود بن خداش وغيره. متروك، متهم بالوضع.
قال الدارقطني: متروك يضع هو وأبوه. يقال لجده قراد [بن] (1) عبد الرحمن ابن غزوان.
(2 [قلت: روى عنه ابن المظفر، وعلي بن عمر السكري. توفى سنة تسع وثلاثمائة] 2).
4571 - عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي البخاري الفقيه (3 [عرف بالأستاذ] 3)، أكثر عنه أبو عبد الله بن مندة، وله تصانيف.
قال ابن الجوزي: قال أبو سعيد الرواس: يتهم بوضع الحديث. وقال أحمد السليماني: كان يضع هذا الاسناد على هذا المتن، وهذا المتن على هذا الاسناد، وهذا ضرب من الوضع. وقال حمزة السهمي: سألت أبا زرعة أحمد بن الحسين الرازي عنه فقال: ضعيف. وقال الحاكم: هو صاحب عجائب [وأفراد] (2) عن الثقات. وقال الخطيب: لا يحتج به.
وقال الخليلي: يعرف بالأستاذ، له معرفة بهذا الشأن، وهو لين ضعفوه. حدثنا عنه الملاحمي، وأحمد بن محمد البصير بعجائب.
قلت: يروى عن عبيد الله بن واصل، ومحمد بن علي الصائغ، وعبد الصمد بن الفضل البلخي، وسماعاته في سنة ثمانين (4) ومائتين وقبلها وبعدها.
مات سنة أربعين (1) وثلاثمائة عن إحدى وثمانين سنة. (2 [وقد جمع مسندا لأبي حنيفة] 2).
4572 - عبد الله بن محمد بن إبراهيم المروزي. عن سليمان بن معبد السنجي بخبر باطل متنه: من أخذ سبعا من القرآن فهو حبر (3).
4573 - عبد الله بن محمد الصائغ، أحد الكذابين، مذكور في تاريخ الخطيب.
حدثنا بشر بن موسى، حدثنا المقرى، عن المسعودي، عن عاصم، عن أبي وائل، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم، عن جبرائيل، عن ميكائيل، عن إسرافيل، عن اللوح، عن الله تعالى، قال: من صلى على محمد في اليوم مائة مرة صليت عليه.. وذكر تمام الحديث. موضوع المتن والاسناد.
4574 - عبد الله بن محمد بن اليسع الأنطاكي المقرئ. حدث عن أبي عروبة الحراني. وتلا على ابن التائب (4) وجماعة. وهو في القراءات أمثل. قال الأزهري:
ليس بحجة. ومنهم من يتهمه. مات سنة خمس وثمانين وثلاثمائة (5).
4575 - عبد الله بن محمد أبو القاسم بن الثلاج. سمع البغوي وجماعة. قال الأزهري: كان يضع الحديث. روى عنه التنوخي.
مات سنة سبع وثمانين وثلاثمائة. وكذبه جماعة.
4576 - عبد الله بن محمد بن محارب الأنصاري، أبو محمد الإصطخري. عن أبي خليفة، والساجي.
قال الخطيب (6): أحاديثه عن أبي خليفة مقلوبة هي بروايات ابن دريد أشبه.
مات سنة أربع وثمانين وثلاثمائة عن ثلاث وتسعين سنة.
روى عنه العتيقي، وجماعة، والتنوخي، وأكثر مشايخه لا يعرفون. وقال
[79 / 3] التنوخي: سمعته يقول: ولدت بإصطخر سنة إحدى وتسعين ومائتين /، وسمعت من أبى خليفة سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة، وسمعت بفارس وكرمان والعراق والشام، ومكة ومصر، وبها خلفت أكثر سماعاتي مودعة.
4577 - عبد الله بن محمد بن عبد الغفار بن ذكوان، أبو محمد البعلبكي.
حدث عن ابن جوصا، وطبقته. تكلم فيه عبد العزيز الكتاني.
4578 - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم، أبو محمد الأسدي، ابن الأكفاني القاضي. يروى عن المحاملي، وابن عقدة. قال أبو إسحاق الطبري: من قال إن أحدا أنفق على أهل العلم مائة ألف دينار (1 [فقد كذب، غير ابن الأكفاني] 1).
وقال التنوخي: جمع له قضاء جميع بغداد سنة ست وتسعين وثلاثمائة.
قال الخطيب (2): سمعت عبد الواحد بن علي الأسدي ذكر أن الأكفاني لم يكن في الحديث شيئا لا هو ولا أبوه، وسمعت غير عبد الواحد يثنى عليه.
4579 - عبد الله بن محمد بن جعفر المخرمي. كذبه الدارقطني.
4580 - عبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان. روى عنه أبو الحسين بن المهتدى بالله في مشيخته حديثا كذبا في ذكر فاطمة رضي الله عنها. رواه عن أحمد ابن محمد بن مهران الرازي.
4581 - عبد الله بن محمد بن عبد المؤمن القرطبي. من قدماء شيوخ أبى عمر ابن عبد البر. كان تاجرا صدوقا. لقى ابن داسة والكبار. قال ابن الفرضي: لم يكن ضبطه جيدا، وربما أخل بالهجاء.
4582 - عبد الله (3) بن محمد الرومي الحيري العابد، سمع السراج. قال الحاكم:
لا يقتصر على سماعه في كتب أبيه، وزاد فيها عن ابن خزيمة.
4583 - عبد الله بن محمد بن عقيل الباوردي صاحب النجاد. كان من بقايا
الشيوخ بأصبهان. أدركه أبو مطيع. قال عبد الرحمن بن مندة: قال لي: من لم يكن معتزليا فليس بمسلم.
4584 - عبد الله بن محمد بن عبد الملك الرقاشي البصري. قال البخاري:
فيه نظر. وكذا قال أبو حاتم قال: في حديثه نظر. سمع عبد الملك بن مسلم. وعنه ابنه محمد ومسدد. [مر وهو الرقاشي] (1).
4585 - عبد الله بن محمد المقرئ الحذاء. بغدادي. حدث عن ابن المظفر.
قال ابن خيرون: يكذب في القراءات.
4586 - عبد الله بن محمد، أبو عباد السراج. كتب عنه أبو عبد الله الحاكم.
متهم ليس بثقة.
4587 - عبد الله بن مالك [د، س] تابعي. ما روى عنه سوى كثير بن فرقد، ففيه جهالة، والله تعالى أعلم.
4588 - عبد الله بن مالك [عن] اليحصبي (2). عن عقبة. تفرد عنه أبو سعيد جعثل الرعيني.
4589 - عبد الله بن مبشر الغفاري. له عن بعض التابعين. قال الأزدي:
لا يصح حديثه.
4590 - [صح] عبد الله بن المثنى [خ، ت، ق] الأنصاري. عن عمومته.
وعنه ابنه محمد بن عبد الله قاضي البصرة.
قال أبو حاتم: شيخ. وقال أبو زرعة: صالح الحديث. وقال أبو داود:
لا أخرج حديثه. وقال زكريا الساجي: فيه ضعف لم يكن صاحب حديث. وقال الأزدي: روى مناكير ثم رويا له حديث: كان قيس بن سعد من النبي صلى الله عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرطة من الأمير. وهذا فقد أخرجه البخاري. وقد ذكره العقيلي في الضعفاء، وقال: لا يتابع على أكثر حديثه، ثم قال: حدثنا الحسين
ابن عبد الله الذارع، حدثنا أبو داود، سمعت أبا سلمة التبوذكي يقول: حدثنا عبد الله ابن المثنى - ولم يكن من القريتين بعظيم - كان ضعيفا منكر الحديث.
وقال ابن معين: صالح الحديث. وروى أحمد بن زهير، عن ابن معين: ليس بشئ.
وقال النسائي: ليس بالقوى.
4591 - عبد الله بن المحرر [ق] الجزري. عن يزيد بن الأصم، وقتادة.
[208] قال أحمد: ترك الناس حديثه. وقال الجوزجاني: هالك /. وقال الدارقطني وجماعة: متروك. وقال ابن حبان: كان من خيار عباد الله، إلا أنه كان يكذب ولا يعلم، ويقلب الاخبار ولا يفهم، وقد ولى الرقة للمنصور. وقال هلال بن العلاء:
ولاه أبو جعفر قضاء الرقة. وقال ابن معين: ليس بثقة.
أبو إسحاق الطالقاني، سمعت ابن المبارك يقول: لو خيرت بين أن أدخل الجنة وبين أن ألقى ابن محرر لاخترت لقاءه، ثم أدخل الجنة، فلما رأيته كانت بعرة [80 / 3] أحب إلى منه /. ومن بلاياه: روى عن قتادة عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عق عن نفسه بعد ما بعث. رواه شيخان عنه.
مروان بن معاوية، عن عبد الله بن محرر، عن قتادة، عن أنس - رفعه:
أمرت بالأضحى والوتر ولم يعزم على.
اثنان، عنه، عن قتادة، عن أنس: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يسجد وهو يقول بشعره هكذا يكفه عن التراب، فقال: اللهم قبح شعره. [قال] (1):
فسقط.
ابن محرر، عن قتادة، عن أنس - رفعه: لكل شئ حلية، وحلية القرآن الصوت الحسن.
علي بن ثابت، وبقية، حدثنا عبد الله بن محرر، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة - مرفوعا: فضل العالم على العابد سبعين درجة ما بين الدرجتين مائة عام حضر الفرس السريع.
حاتم بن إسماعيل، عن عبد الله بن محرر، عن يزيد بن الأصم، عن أبي هريرة - مرفوعا: جنبوا مساجدكم مجانينكم وصبيانكم.
أبو يوسف القاضي، عن ابن محرر، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن جابر - مرفوعا: نهى أن يتبع الميت نار أو صوت.
عبد الرزاق، عن عبد الله بن محرر، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: في العسل العشر. (1 [أخبرنا الحسن بن علي، أخبرنا جعفر، أخبرنا السلفي، أخبرنا أبو ياسر الخياط، حدثنا أبو القاسم بن بشران، أخبرنا أبو بكر النجاد، حدثنا أحمد بن ملاعب، حدثنا أبو نعيم، حدثنا عبد الله بن محرر، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يجوز نكاح إلا بولي وشاهدي عدل] 1).
4592 - عبد الله بن أبي محرز. حدث عنه عبد الرحمن بن أبي عمار. مجهول.
4593 - عبد الله (2) بن محمود بن محمد. دجال بعد الستمائة. وزعم أنه لقى الأشج المعمر بهمذان. قال: كنت أحد ركابي الإمام علي، فذكر أحاديث رفعها، منها: من شم الورد ولم يصلى على فليس منى.
4594 - عبد الله بن أبي مرة [د، ت، ق] الزوفي. وقيل ابن مرة.
له عن خارجة في الوتر. لم يصح.
قال البخاري: لا يعرف سماع بعضهم من بعض. رواه يزيد بن أبي حبيب، عن عبد الله بن راشد، عنه، عن خارجة بن حذافة. قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن الله قد أمدكم (3) بصلاة هي خير لكم من حمر النعم [الوتر] (4).
4595 - عبد الله بن مرة [س] الزرقي. عن أبي سعد (5) الأنصاري في العزل.
وعنه أبو الفيض الشامي فقط.
4596 - عبد الله بن مروان. عن ابن جريج. روى عنه سليمان بن عبد الرحمن مناكير، قاله ابن عدي، وهو أبو علي الجرجاني، ويقال له الخراساني، ثم الدمشقي.
وثقه سليمان. وقال ابن عدي: أحاديثه فيها نظر. وقال ابن حبان: روى عن ابن أبي ذئب. وعنه سليمان يلزق المتون الصحاح بطرق أخر. لا يحل الاحتجاج به.
أبو أمية، حدثنا سليمان، حدثنا عبد الله بن مروان، عن ابن أبي ذئب، عن نافع، عن ابن عمر، عن (1) النبي صلى الله عليه وسلم: إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة. وهذا المتن إنما هو لعمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة مرفوعا.
4597 - عبد الله بن أبي مريم الغساني الحمصي، والد أبى بكر، لا يكاد يعرف، وخبره منكر.
4598 - عبد الله بن مساور (2) [بخ]. تابعي مجهول. سمع ابن عباس. وعنه عبد الملك.
4599 - عبد الله بن مسعر بن كدام. عن أبيه. قال أبو حاتم: متروك الحديث.
وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه ولا يعرف إلا به، حدثناه القاسم بن محمد النهمي، حدثنا أبو بلال الأشعري، حدثنا عبد الله بن مسعر، عن أبيه، عن وبرة، عن ابن عمر - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل: توقه وتنقه (3). وفي معجم الطبراني من حديث هذا التالف (4 [عن الزبير بن سعيد] 4)، عن القاسم، عن أبي أمامة في انقطاع عذاب جهنم. وهذا باطل.
4600 - عبد الله بن مسلم بن جندب الهذلي. مديني مقل.
ما علمت لاحد فيه غمزا. وقال أبو زرعة: لا بأس به.
ابن أبي فديك، عن هذا، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم: ثلاث لا ترد:
اللبن، والوسادة، والدهن. قال أبو حاتم: [هذا] (1) حديث منكر.
4601 - عبد الله بن مسلم بن قتيبة، أبو محمد، صاحب التصانيف، صدوق، قليل الرواية.
روى عن إسحاق بن راهويه وجماعة.
قال الخطيب (2): كان ثقة دينا فاضلا. وقال الحاكم: أجمعت الأمة على أن القتبي كذاب.
قلت: هذه مجازفة قبيحة وكلام من لم يخف الله.
ورأيت في مرآة الزمان أن الدارقطني قال: كان ابن قتيبة يميل إلى التشبيه، (3 [منحرف عن العترة] 3)، وكلامه يدل عليه. وقال البيهقي: كان يرى رأى الكرامية. وقال ابن المنادى: مات في رجب سنة ست وسبعين ومائتين، من هريسة بلعها سخنة فأهلكته.
4602 - عبد الله بن مسلم [ق] بن هرمز. مكي. عن مجاهد وغيره /. [81 / 3] ضعفه ابن معين وقال: كان يرفع أشياء. وقال أحمد: صالح الحديث. وقال أبو حاتم:
ليس بقوى. وقال ابن المديني: كان ضعيفا ضعيفا عندنا. وقال أيضا: ضعيف. وكذا ضعفه النسائي.
أبو إسماعيل المؤدب، عن عبد الله بن مسلم بن هرمز، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استلم الركن اليماني وقبله وضع خده عليه.
4603 - عبد الله بن مسلم بن رشيد، عن الليث، ذكره ابن حبان. متهم بوضع الحديث. وقال: حدثنا عنه جماعة. يضع على ليث، ومالك، وابن لهيعة، ولا يحل كتب حديثه.
4604 - عبد الله بن مسلم (1)، أبو الحارث الفهري. روى عن إسماعيل بن مسلمة ابن قعنب، عن عبد الرحمن بن يزيد بن سلم خبرا باطلا فيه: يا آدم لولا محمد ما خلقتك.
رواه البيهقي في دلائل النبوة.
4605 - عبد الله بن مسلم [د، ت، س] [السلمي] (1)، أبو طيبة. عن ابن بريدة، صالح الحديث.
قال أبو حاتم: لا يحتج به. وكان قاضي مرو. روى عنه غنجار، وأبو تميلة، وجماعة.
له عن إبراهيم بن عبيد - ولا يعرف - عن ابن عمر أن رجلا من الأنصار كان له ابن فمات، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: أما ترضى أن يكون ابنك مع ابني يناغيه تحت ظل العرش.
4606 - عبد الله بن مسلم [س] الطويل، صاحب المقصورة. عن كلاب ابن تليد (2). ما روى عنه سوى الوليد بن كثير في الصبر على لأواء المدينة. وكان أيضا خازن المصاحف.
4607 - عبد الله بن مسلم. عن ابن عون. حكى عنه يحيى بن خلف فقط في القدر.
4608 - عبد الله بن المسور بن عون بن جعفر بن أبي طالب، أبو جعفر الهاشمي المدائني. ليس بثقة.
قال أحمد وغيره: أحاديثه موضوعة.
جرير، عن رقبة - أن عبد الله بن مسور المدائني وضع أحاديث على رسول الله صلى الله عليه وسلم فاحتملها الناس. وروى معاوية بن صالح، عن يحيى، قال أبو جعفر المدائني: هو عبد الله بن محمد بن مسور بن محمد بن جعفر - كذا نسبه.
وقال أحمد: روى عنه عمرو بن مرة، وخالد بن أبي كريمة، وعبد الملك بن
أبى بشير (1). تركت أنا حديثه. وكان ابن مهدي لا يحدثنا عنه. وقال النسائي والدارقطني: متروك.
عفان، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا خالد بن أبي كريمة، عن عبد الله ابن المسور، قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ليس لي ثوب أتوارى به، وكنت أحق من شكوت إليه، فقال: لك جيران؟ قال: نعم. قال:
فيهم أحد له ثوبان؟ قال: نعم. قال: ويعلم أنه لا ثوب لك؟ قال: نعم. قال ولا يعود عليك بأحد ثوبيه؟ قال: لا. قال: ما ذلك بأخيك.
أيوب بن سويد، حدثني سفيان، عن خالد بن أبي كريمة، عن عبد الله بن مسور، عن محمد بن الحنفية، عن أبيه - مرفوعا: ذروا العارفين المحدثين من أمتي لا تنزلوهم الجنة ولا النار، حتى يكون الله هو الذي يقضى فيهم.
وقال الخطيب (2): روى عن محمد ابن الحنفية، ثم ساق الخطيب من طريق جعفر ابن عون، عن خالد بن أبي كريمة، عن أبي جعفر نزيل المدائن، قال: أتت فاطمة تسأل أباها صلى الله عليه وسلم شيئا، فقال: ألا أدلك على ما هو خير لك؟ تقولين حين تأوين إلى فراشك: اللهم أنت الدائم، خلقت (3) كل شئ، ولم يخلقه معك خالق.
وذكر الحديث.
4609 - عبد الله بن مصعب الزبيري، والد مصعب بن عبد الله.
ضعفه ابن معين. يروى عن أبي حازم، وموسى بن عقبة [وأبى مرة] (4) /. ولى [209] إمرة المدينة للرشيد وفي جزء بيبى روايتنا (5) لمصعب الزبيري، عن أبيه، عن هشام ابن عروة، عن ابن المنكدر، عن جابر - مرفوعا: ألا أخبركم على من تحرم النار غدا.
قال أبو زرعة: وهم في إسناده والد مصعب. رواه الليث، وعبدة بن سليمان
عن هشام، فقال: عن موسى بن عقبة، عن عبد الله بن عمرو الأزدي (1)، عن ابن مسعود مرفوعا. وهذا هو الصحيح.
4610 - عبد الله بن مصعب بن خالد الجهني. عن أبيه، عن جده، فرفع خطبة منكرة، وفيهم (2) جهالة.
4611 - عبد الله بن مضارب. عداده في صغار التابعين. لا يعرف.
4612 - عبد الله بن مطر [م، د، ت، س]، أبو ريحانة. يأتي بكنيته. وهو تابعي صويلح الحال.
4613 - عبد الله بن المطلب [س]. عن أنس. لا يعرف. تفرد بالرواية عنه عمرو بن أبي عمرو.
4614 - عبد الله بن المطلب العجلي. عن الحسن بن ذكوان، فذكر خبرا منكرا. أورده العقيلي له.
[82 / 3] 4615 - عبد الله بن معاذ [ت، ق] الصنعاني. عن معمر ونحوه /.
وكان عبد الرزاق يكذبه. قال البخاري: غمزه عبد الرزاق. وقال هشام بن يوسف: صدوق. وقال ابن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: هو أوثق من عبد الرزاق.
أبو معمر، حدثنا عبد الله بن معاذ، عن معمر، عن جابر، عن الشعبي: عن جابر - أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص في ذبيحة المرأة والصبي إذا ذكروا اسم الله.
إبراهيم بن الأشعث. بخارى - تكلم فيه - حدثنا عبد الله بن معاذ، عن معمر، عن ثابت، عن أنس، وعن الزهري، عن رجل، عن أبي سعيد، قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من دخل النار من الموحدين عذبوا على قدر نقصان إيمانهم.
قال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به.
4616 - عبد الله بن معانق [ق] الأشعري. عداده في التابعين، لينه الدارقطني، وقال: لا شئ. [قال أبو حاتم] (3): روى عن أبي مالك الأشعري. وعنه يحيى بن أبي كثير، وثابت بن أبي ثابت، وغيرهما.
4617 - عبد الله بن معاوية بن عاصم. عن هشام بن عروة.
قال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي: ضعيف، وجده هو هو ابن المنذر ابن الزبير بن العوام. حدث عنه الفلاس، وغيره. قال سوار بن عبد الله العنبري:
حدثنا عبد الله بن معاوية، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة - مرفوعا: إن الله يحب الوالي الشهم، ويبغض الركاكة.
قلت: أظنه موضوعا.
4618 - [صح] عبد الله بن معبد [م، عن] الزماني. من جلة التابعين.
وثقه النسائي. يحدث عن أبي قتادة. قال البخاري: لا يعرف له سماع منه.
4619 - عبد الله بن معتب. عن أبي هريرة. قال الأزدي: ليس بذاك.
سفيان بن وكيع، حدثنا يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، عن عبيد الله بن يزيد، عن عبد الله بن معتب، عن أبي هريرة - مرفوعا: لو التمستم النيل لوجدتم فيه من ورق الجنة.
4620 - عبد الله بن معدان. عن عاصم بن كليب. قال الأزدي: فيه شئ.
4621 - عبد الله بن معقل [ق]، بصرى. عن يزيد الرقاشي بحديث: طبقات أمتي على خمس. لا يدرى من ذا. روى عنه نوح بن قيس فقط. أما:
4622 - عبد الله بن معقل المحاربي (1)، صاحب عائشة فمحله الصدق. روى عنه يونس بن عبيد، وأشعث ابن أبي الشعثاء.
4623 - عبد الله بن معمر. بصرى. له عن غندر خبر باطل.
قال الأزدي: متروك الحديث.
4624 - عبد الله بن مكنف [ق]. عن أنس. مجهول. وقال ابن حبان:
لا يحتج به. وقال البخاري: في حديثه نظر.
4625 - عبد الله بن ملاذ الأشعري. حدث عنه جرير بن حازم. سمع نمير ابن أوس. لا يعرف.
قال ابن المديني: مجهول.
4626 - عبد الله بن منصور، أبو بكر بن الباقلاني. شيخ القراء بواسط، وآخر من بقي في الدنيا من أصحاب القلانسي.
قال الدبيثي: ادعى رواية غير العشرة عن أبي العز، فتكلموا فيه، وأصر شرها منه.
وقال محمد بن أحمد ابن أخت عبد السميع الهاشمي: قد كان قرأ بالارشاد على أبي العز، وقراءته به صحيحة، وما سوى ذلك فإنه كان يزوره.
قلت: مات ابن الباقلاني في ربيع الأول سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة عن اثنتين وتسعين سنة.
4627 - عبد الله بن المنكدر بن محمد بن المنكدر. فيه جهالة. وأتى بخبر منكر، ساقه العقيلي.
4628 - عبد الله بن منين [ق، د] مصري. ما روى عنه سوى الحارث ابن سعيد. له في سجود القرآن عن عمرو بن العاص.
4629 - عبد الله بن موسى السلامي الشاعر، صاحب عجائب وأوابد. غمزه الخطيب. روى حديثا ما له أصل. سلسله بالشعراء منهم الفرزدق، عن عبد الرحمن ابن حسان بن ثابت، عن أبيه، لكن المتن جيد.
4630 - عبد الله بن موسى [ق] التيمي. عن أسامة بن زيد. ليس بحجة.
روى عنه إبراهيم بن المنذر الحزامي، وابن كاسب.
قال أبو حاتم: ما أرى بحديثه بأسا، ليس محله أن يحتج به. وقال ابن معين:
صدوق، كثير الخطأ.
4631 - عبد الله (1) بن موسى. هو عمر بن موسى أحد المتروكين. دلسه بعضهم.
4632 - عبد الله بن موسى بن كريد، أبو الحسن السلامي، حدث بنيسابور عن يحيى بن صاعد وطبقته [بمناكير وأوابد] (2).
قال الخطيب: حدث بخراسان، وسمرقند، وبخاري، في رواياته غرائب ومناكير وعجائب.
وقال الحاكم: صحيح السماعات إلا أنه كتب عمن دب ودرج من المجهولين (3)، ثم قال: وكان أبو عبد الله بن مندة سيئ الرأي فيه، ما أراه كان يتعمد الكذب في نقله.
قال غنجار: مات سنة 374 (4).
4633 - عبد الله بن موسى الهاشمي. عن الحسن بن الطيب، والبغوي، وطبقتهما. وعنه أبو محمد الخلال، والتنوخي.
قال ابن أبي الفوارس: كان فيه تساهل شديد. وقال البرقاني: أبو العباس الهاشمي ضعيف، وله أصول ردية. وقال أبو الحسن بن الفرات: ثقة.
مات سنة أربع وسبعين وثلاثمائة /. [83 / 3] 4634 - عبد الله بن موسى بن كريد. عن يحيى بن صاعد. ذو مناكير وأوابد (5).
4635 - عبد الله بن مهاجر [ت، س، ق] الشعيثي. عن عنبسة بن أبي سفيان. ما روى عنه سوى ابنه محمد.
4636 - عبد الله بن مهران الرفاعي. عن مالك. وعنه محمد بن الخليل الخشني.
قال الدارقطني: ضعيف.
4637 - عبد الله بن المؤمل [ت، ق] المخزومي المكي. عن عطاء وغيره.
ضعفوه، فمن طريقين: عن يحيى بن معين ضعيف. وقال أحمد بن أبي مريم، عن يحيى:
ليس به بأس، عامة حديثه منكر. وقال أحمد: أحاديثه مناكير. وروى عباس، عن يحيى: صالح الحديث. وقال النسائي والدارقطني: ضعيف.
معن، حدثنا عبد الله بن المؤمل، عن أبي الزبير، عن جابر - مرفوعا: ماء زمزم لما شرب له. رواه عبد الرحمن بن المغيرة، عن حمزة الزيات، عن أبي الزبير.
زيد بن الحباب، حدثنا ابن المؤمل، حدثنا أبو الزبير، عن جابر - مرفوعا:
من مات في أحد الحرمين بعث آمنا.
أبو قتادة الحراني، حدثنا عبد الله بن المؤمل، عن أبي الزبير، عن جابر، قال:
إن كنا لننكح المرأة على الحفنة والحفنتين من الدقيق.
القداح، عن ابن المؤمل، عن حميد مولى عفراء، عن مجاهد، عن أبي ذر - مرفوعا: لا صلاة بعد الصبح والعصر إلا بمكة.
ابن المؤمل، عن ابن أبي مليكة، عن ابن عباس - مرفوعا: يا بني طلحة خذوها خالدة تالدة، لا ينزعها منكم إلا ظالم.
ابن كاسب، حدثنا معن، عن عبد الله بن المؤمل، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة: أن أسماء بنت عميس قالت: يا رسول الله إن العين لتسرع (1) إلى بنى جعفر فأسترقي لهم. قال: استرقى لهم، فلو كان شئ يسبق القدر لسبقته العين.
وبه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى رجلا مسقاما، وكانت العرب تنعت له [فيتداوى] (2)، وكانت العجم تنعت له فيتداوى.
[210] سعدويه، حدثنا ابن المؤمل، عن محمد بن عبد الرحمن / بن محيصن، عن عطاء،
عن ابن عباس: من دخل البيت دخل في حسنة، وخرج من السيئة، وخرج مغفورا له.
محمد بن سنان العوقي، حدثنا عبد الله بن المؤمل، حدثني أبو الزبير، عن جابر:
قدمنا مع النبي صلى الله عليه وسلم مكة، فكان أحدنا يتمتع بالمرأة من الرواح إلى الغدو، ومن الغدو إلى الرواح. (1 [قال ابن عدي: عامة حديثه الضعف عليه بين] 1).
4638 - عبد الله بن مولة [س]. عن بريدة. ما روى عنه سوى أبى نضرة.
4639 - عبد الله بن موهب [عن] قاضي فلسطين. عن تميم الداري. وعنه جماعة.
قال البخاري: لا يصح سماعه من تميم الداري. وقال ابن معين: لا أعرفه، ووثقه غيره.
4640 - عبد الله بن ملاذ [ت]. عن نمير بن أوس. وعنه جرير بن حازم.
قال ابن المديني: مجهول (2).
4641 - عبد الله بن ميسرة [ق]، أبو ليلى، أبو إسحاق وأبو جرير، وأبو عبد الجليل، كناه بهذه الأربعة هشيم يدلسه.
ضعفه ابن معين. وقال - مرة: ليس بثقة. وقال - مرة: ليس بشئ. وقال البخاري:
ذاهب الحديث. وقال النسائي: ليس بثقة.
عبد الصمد بن النعمان، حدثنا عبد الله بن ميسرة أبو ليلى، عن أبي عكاشة الهمداني، عن سليمان بن صرد - مرفوعا: إذا آمنك رجل على دمه فلا تقتله.
عبد الصمد، حدثنا ابن ميسرة، عن أبي بكر بن عبيد الله، عن أنس - مرفوعا:
أيما وال ولى المسلمين فغشهم فهو في النار.
مسلم بن إبراهيم، حدثنا عبد الله بن ميسرة، عن إبراهيم بن أبي حرة، عن مجاهد..
فذكر حديثا.
4642 - عبد الله بن ميمون [ت] القداح المكي. عن جعفر بن محمد، وطلحة ابن عمرو.
قال أبو حاتم: متروك. وقال البخاري: ذاهب الحديث. وقال ابن حبان: لا يجوز أن يحتج بما انفرد به.
حسين بن منصور النيسابوري، حدثنا عبد الله بن ميمون، حدثنا طلحة بن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس - مرفوعا: اشربوا تشبعوا على الطعام.
وقال مؤمل بن إهاب: حدثنا عبد الله بن ميمون المكي مولى جعفر بن محمد.
وقال أحمد بن برد الأنطاكي: حدثنا عبد الله بن ميمون مولى آل الحارث بن أبي ربيعة المخزومي.
إسماعيل بن أبي خالد المقدسي، حدثنا عبد الله، حدثنا جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر، قال: حضرنا عرس علي وفاطمة، كسينا البيت كثيبا طيبا - يعنى ترابا، وأتينا بزبيب وتمر فأكلنا، وكان فراشهما ليلة عرسهما إهاب كبش.
إسماعيل، حدثنا عبد الله بن ميمون، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر - أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم ثلاثا في النقرة والكاهل ووسط الرأس، وسمى واحد النافعة، والأخرى المعينة، والأخرى منقذة.
[84 / 3] قال أبو زرعة: واهي الحديث /.
4643 - عبد الله بن ميمون. عن زهير بن منقذ (1). لا يدرى من ذا، وكذا شيخه. (2 [روى عنه ابن أبي نجيح] 2).
4644 - عبد الله بن نافع [عن] بن أبي العمياء. وربما قيل ابن نافع بن العمياء.
عن ربيعة بن الحارث.
قال البخاري: لا يصح حديثه. وقال العقيلي: روى عنه عمران بن أبي أنس حديثه: الصلاة مثنى مثنى وتضرع وتخشع.. الحديث.
4645 - عبد الله بن نافع [د]، أبو جعفر، مولى الحسن بن علي. له عن علي، وأبى موسى. ما علمت عنه راويا سوى الحكم بن عتيبة.
وثقه ابن حبان على قاعدته.
4646 - عبد الله بن نافع [ق]، مولى ابن عمر، وهو أخو أبى بكر بن نافع، وعمر بن نافع. حدث عن أبيه.
قال ابن المديني: روى مناكير. وقال البخاري: يخالف في حديثه. وقال أيضا:
منكر الحديث.
وروى عباس، عن يحيى: ضعيف. وروى معاوية، عن يحيى: ليس بذاك.
وقال النسائي: متروك.
ابن أبي فديك، حدثنا عبد الله بن نافع، عن أبيه، عن ابن عمر - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من لبد رأسه فقد وجب عليه الحلاق.
الدراوردي، عن عبد الله بن نافع، عن أبيه، عن ابن عمر - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن هدم الآطام، وقال: إنها زينة المدينة. وتفرد عن أبيه، عن ابن عمر بحديث: في الركاز العشر.
توفى سنة أربع وخمسين ومائة.
4647 - [صح] عبد الله بن نافع [م، عن] الصائغ، صاحب مالك.
وثق. وقال البخاري: في حفظه شئ. وقال أحمد: لم يكن بذاك في الحديث.
آدم بن موسى، حدثنا البخاري: عبد الله بن نافع الصائغ يعرف وينكر، وكتابه أصح. وروى الدارمي، عن يحيى: ثقة. وقال ابن سعد: كان قد لزم مالكا لزوما شديدا، وكان لا يقدم عليه أحدا، وهو دون معن. وقال أبو زرعة: لا بأس به.
وقال أبو حاتم: هو لين في حفظه وكتابه أصح. وقال النسائي: لا بأس به. وقال - مرة: ثقة.
قلت: روى عن الليث، وأسامة بن زيد الليثي، وسليمان بن يزيد الكعبي، وداود بن قيس الفراء، وعبد الله بن نافع العمرى، ومحمد بن عبد الله بن حسن، وهو أقدم من لقى.
روى عنه أحمد بن صالح، ودحيم، والذهلي، والزبير بن بكار. وقال أحمد:
لم يكن صاحب حديث، كان ضيقا (1) فيه، كان صاحب رأى مالك يفتى به.
وقد ذكره ابن عدي، وساق له حديثا من وجهين، عن أبي عبد الرحيم الحراني، عن عبد الوهاب بن بخت، عن عبد الله بن نافع، عن هشام بن عروة، فذكر حديثا في التعوذ من النار والقبر.
ووهم ابن عدي: فإن هذا لعله عبد الله بن نافع، مولى ابن عمر، فإن الصائغ إنما ولد بعد موت عبد الوهاب بن بخت.
أنكر ماله ما رواه محمد بن إسماعيل الصائغ، ثقة (2): حدثنا عبد الله بن نافع، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: من مات بين الحرمين حاجا أو معتمرا لم يحاسب.
هذا الخبر ساقه ابن الجوزي في الموضوعات فلم ينصف. فأما:
4648 - عبد الله بن نافع [س] الزبيري فمن طبقة الصائغ. صدوق، خرج له النسائي.
4649 - عبد الله بن نجيد بن عمران بن حصين. لا يعرف. له عن أبيه.
وعنه ولده يوسف.
4650 - عبد الله بن نجى [د، س، ق] الحضرمي. عن علي. روى آدم عن البخاري، قال: فيه نظر.
قلت: روى عنه جابر الجعفي، فالنكارة من جابر. وروى عنه الحارث العكلي، وقال النسائي: ثقة.
4651 - [صح] عبد الله بن أبي نجيح [ع] المكي، صاحب التفسير. أخذ عن مجاهد، وعطاء، وهو من الأئمة الثقات.
وقال يحيى القطان: لم يسمع التفسير كله من مجاهد، بل كله عن القاسم بن أبي بزة.
وقال العقيلي: حدثنا آدم بن موسى، سمعت البخاري قال: عبد الله بن أبي نجيح كان يتهم بالاعتزال (1 [والقدر.
وقال ابن المديني: كان يرى الاعتزال] 1) وقال أحمد: أفسدوه بأخرة. وكان جالس عمرو بن عبيد. وقال علي: سمعت القطان يقول: كان ابن أبي نجيح من رؤوس الدعاة. وقال ابن المديني أيضا: أما الحديث فهو فيه ثقة. وأما الرأي فكان قدريا معتزليا، وقد ذكره الجوزجاني فيمن رمى بالقدر، هو وزكريا بن إسحاق، وشبل بن عباد، وابن أبي ذئب، وسيف بن سليمان.
قلت: في هؤلاء ثقات، وما ثبت عنهم القدر أو لعلهم تابوا.
4652 - عبد الله بن نسطاس [د، س، ق]. عن جابر. لا يعرف /. تفرد [85 / 3] عنه هاشم بن هاشم.
4653 - عبد الله بن أبي نشبة. قال الأزدي: لا يصح حديثه.
4654 - عبد الله بن نصر الأنطاكي الأصم. عن وكيع. منكر الحديث.
ذكر له ابن عدي مناكير. روى عنه المنجنيقي، وعمر بن سنان.
4655 - عبد الله بن نصر، شيخ لحاتم بن إسماعيل. مدني. مجهول.
4656 - عبد الله بن نعيم [ق، د] الدمشقي. عن الضحاك بن عرزب، ومكحول.
وعنه ابن جريج، وجماعة.
سئل عنه ابن معين، فقال: مظلم. وقال غيره: صالح الحديث.
4657 - عبد الله بن نوح، مكي. عن عطاء بن أبي ميمونة (1). تركوه، قاله الأزدي، ثم ساق له حديثا باطلا.
4658 - عبد الله بن نهيك. عن علي. تفرد عنه أبو إسحاق.
4659 - عبد الله بن هارون بن أبي علقمة [الفروي] (2) المدني. له عن القعنبي وغيره مناكير، ولم يترك. ذكره ابن عدي وطعن فيه. فقال: كتب (3) إلى مكحول:
حدثنا عبد الله بن هارون الفروي، حدثنا القعنبي، حدثنا ابن أبي ذئب، عن ابن شهاب، عن أنس - مرفوعا: أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم.
وله عن أبيه، عن بكير، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا سبق إلا في خف أو نصل أو حافر.
قال ابن عدي: هذان باطلان بهذا الاسناد.
4460 - عبد الله بن هارون [د]. شيخ حجازي في عصر الثوري. لا يعرف.
تفرد عنه صفوان بن عيسى.
4661 - عبد الله بن هارون الصوري. عن الأوزاعي. لا يعرف. والخبر كذب في أخلاق الابدال.
4662 - عبد الله بن هارون البجلي. عن ليث بن أبي سليم. ليس بالقوى.
ساق له ابن عدي أحاديث منكرة.
منها: ابن عدي، أنبأنا ابن مهدي الإخميمي، حدثنا أبو مصعب، حدثنا حاتم ابن إسماعيل، حدثني عبد الله بن هارون، عن ليث، عن طاوس، عن ابن عباس - مرفوعا: علموا ولا تعسروا، وإذا غضبتم فاسكتوا.
4663 - عبد الله بن هارون [د]. عن عبد الله بن عمرو بن العاص في وجوب [211] الجمعة. تفرد عنه أبو سلمة بن نبيه /.
4664 - عبد الله بن هانئ [ت، س]، أبو الزعراء. صاحب ابن مسعود.
قال البخاري: لا يتابع على حديثه. سمع منه سلمة بن كهيل حديثه عن ابن مسعود في الشفاعة: ثم يقوم نبيكم صلى الله عليه وسلم رابعا.
والمعروف أنه عليه الصلاة والسلام أول شافع. قاله البخاري. وقد أخرج النسائي الحديث مختصرا.
4665 - عبد الله بن هانئ ابن أبي عبلة. عن (1) أبيه. أدركه أبو حاتم الرازي.
متهم بالكذب.
4666 - عبد الله بن هبة الله الحلي البزاز. روى عن سبط الخياط سنة تسع وستمائة، ثم ظهر أنه السماعات لأخ باسمه.
مات قديما.
4667 - عبد الله بن هشام الدستوائي، أخو معاذ. عن أبيه.
قال أبو حاتم: متروك الحديث.
4668 - عبد الله بن هلال، شيخ لعباد بن عباد المهلبي.
ضعفه الأزدي.
4669 - عبد الله بن هلال الأزدي. عن ابن وهب. ضعفه الدارقطني.
4670 - عبد الله بن همام النهدي. عن علي. وعنه عيسى بن عبد الرحمن السلمي وحده.
4671 - عبد الله بن أبي هند. عن أبي عبيدة. روى عنه أبو مالك الأشجعي.
قال البخاري: [في] (2) حديثه منكر. وقال - مرة: لا يصح حديثه.
4672 - عبد الله بن واقد، أبو قتادة الحراني. مات سنة عشر ومائتين.
قال البخاري: سكتوا عنه. وقال أيضا: تركوه. وقال أبو زرعة، والدارقطني:
ضعيف. وقال أبو حاتم: ذهب حديثه.
وروى عبد الله بن أحمد عن ابن معين: ليس بشئ. وروى الدولابي، عن عباس، عن يحيى: ليس بشئ. وقال أيضا: ليس به بأس، كثير الغلط.
ابن عدي، حدثنا ابن جوصاء، حدثنا عباس بن محمد، عن ابن معين: أبو قتادة الحراني ثقة. وقال عبد الله بن أحمد: قلت لأبي: إن يعقوب بن إسماعيل بن صبيح ذكر أن أبا قتادة الحراني كان يكذب، فعظم ذلك عنده جدا، وقال: هؤلاء أهل حران يحملون عليه، كان أبو قتادة يتحرى الصدق، ولقد رأيته يشبه أصحاب الحديث.
وقال أحمد - في موضع آخر: ما به بأس، رجل صالح يشبه أهل النسك، ربما أخطأ.
وقال الجوزجاني: متروك. وقال يحيى بن بكير: قدم أبو قتادة على الليث وعليه جبة صوف، وهو يكتب في كتف (1)، قد وضع صوفة في قشر جوزة فكتب منها، فلما ذهب إلى منزله بعث إليه الليث سبعين دينارا فردها. وقال ابن حبان:
كان أبو قتادة من عباد الجزيرة (2) فغفل عن الاتقان، فوقعت المناكير في أخباره، فلا يجوز أن يحتج بخبره.
[86 / 3] وهو الذي روى عن الثوري /، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة - أن النبي صلى الله عليه وسلم كان كثيرا ما يقبل نحر فاطمة، فقلت: يا رسول الله، أراك تفعل شيئا لم أكن أراك تفعله! قال: أو ما علمت يا حميراء أن الله لما أسرى بي إلى السماء أمر جبرائيل فأدخلني الجنة، وأوقفني على شجرة ما رأيت أطيب رائحة منها، ولا أطيب ثمرا، فأقبل جبرائيل يفرك ويطعمني، فخلق الله منها في صلبي نطفة، فلما صرت إلى الدنيا واقعت خديجة فحملت، وإني كلما اشتقت إلى رائحة تلك الشجرة شممت نحر فاطمة، فوجدت رائحة تلك الشجرة منها، وإنها ليست من نساء أهل الدنيا، ولا تعتل كما يعتل أهل الدنيا.
حدثناه محمد بن العباس الدمشقي بجرجان، حدثنا عبد الله بن ثابت بن حسان الهاشمي الحراني، حدثنا أبو قتادة.
قلت: هذا حديث موضوع مهتوك الحال، ما أعتقد أن أبا قتادة رواه.
ثم وجدت له إسنادا آخر عنه رواه الطبراني عن عبد الله بن سعيد الرقي، عن أحمد ابن أبي شيبة الرهاوي، عن أبي قتادة، فهو الآفة.
قال ابن حبان: وروى أبو قتادة عن أيوب بن نهيك، عن عطاء، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من صام يوم الأربعاء والخميس والجمعة وتصدق بشئ غفر له. حدثناه الحسن بن سفيان، حدثنا ابن راهويه عنه.
إسحاق بن زيد الخطابي، حدثنا أبو قتادة، عن حنظلة بن أبي سفيان، عن طاوس، عن ابن عباس - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله يقول: إنما تقبل الصلاة ممن تواضع لعظمتي، / وقطع نهاره بذكرى، وكف نفسه عن الشهوات [211] ابتغاء مرضاتي، ولم يتعاظم على خلقي، ولم يبت مصرا على خطيئة (1)، يطعم الجائع، ويؤوى الغريب، ويرحم المصاب، فذاك الذي يضئ نور وجهه كما يضئ نور الشمس، يدعوني وألبي، ويسألني فأعطى، مثله عندي كمثل الفردوس في الجنان، لا يفنى ثمرها، ولا يتغير عن حالها. حدثناه أحمد بن عيسى بن السكين بواسط، حدثنا الخطابي. ابن راهويه، حدثنا عبد الله بن واقد، حدثنا حياة بن شريح، عن أبي الأسود، عن عبد الله بن رافع، عن أبي هريرة - مرفوعا: من كان عليه من رمضان شئ فأدركه رمضان فلم يقضه لم يقبل منه. وإن صلى تطوعا وعليه مكتوبة لم يقبل منه.
أبو خيثمة مصعب بن سعيد، حدثنا عبد الله بن واقد، حدثنا حياة بن شريح، عن بكر بن عمرو، عن مشرح، عن عقبة بن عامر، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو لم أبعث فيكم لبعث فيكم عمر، ولم (2) يخرجوا لأبي قتادة شيئا.
4673 - عبد الله بن واقد. عن أبي الزبير، وقتادة، ذكره العقيلي. روى عباس، عن ابن معين، قال: روى عن قتادة وأبى الزبير: ليس بشئ. وقال محمد
ابن كثير البصري، عن عبد الله بن واقد، عن أبي الزبير، عن جابر، [عن عبادة] (1) مرفوعا: لا طاعة لمن عصى الله.
4674 - عبد الله بن واقد [ق]، أبو رجاء الخراساني. قال ابن عدي: مظلم الحديث، لم أر للمتقدمين فيه كلاما.
قلت: وثقه أحمد ويحيى. وقال أبو زرعة: لم يكن به بأس.
إسحاق بن منصور السلولي، حدثنا عبد الله بن واقد، عن محمد بن مالك، قال:
رأيت على البراء بن عازب خاتما من ذهب، فقيل له من أجله، فقال: قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ففضل هذا الخاتم، فقال: من ترون أحق بهذا؟ ثم قال: ادن يا براء. فألبسني في أصبعي. وقال: البس ما كساك الله ورسوله.
قلت: هذا حديث منكر.
وبهذا الاسناد خرج له ابن ماجة حديثا واحدا عن البراء: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في جنازة فبكى عند القبر حتى بل الثرى، وقال (2): إخواني لمثل هذا اليوم فأعدوا.
وقال خلف بن تميم: حدثنا أبو رجاء الهروي: عبد الله بن واقد، عن الضحاك، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ما من يوم إلا ولله فيه عتقاء إلا يوم الجمعة، فما من ساعة إلا ولله عتقاء يعتقهم من النار. سمعناه من أحمد ابن هبة الله، عن أبي روح، أخبرنا زاهر، أخبرنا أبو سعيد الكنجروذي، أخبرنا أبو بكر بن مهران، أخبرنا عبد الله بن محمد بن مسلم الأسفرائيني، حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم، حدثنا خلف بهذا.
[87 / 3] 4675 - [صح] عبد الله بن الوليد [د، ت، س] العدني /، راوي جامع سفيان عنه.
قال أبو زرعة: صدوق. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وهو مكي، اشتهر بالعدني.
روى عنه أحمد بن حنبل، ومؤمل بن إهاب، وجماعة.
وقال أحمد: ما كان صاحب حديث، ولكن حديثه حديث صحيح، وربما أخطأ في الأسماء. كتبت عنه كثيرا. ومن أفراده: عن سفيان، عن ابن المنكدر، عن جابر، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يسكن مكة آكل ربا ولا سافك [دما] (1). وقد رواه سفيان بن وكيع، عن موسى بن عيسى الليثي، عن زائدة، عن سفيان.
وقال ابن عدي: ما رأيت لعبد الله حديثا منكرا فأذكره.
4676 - عبد الله بن الوليد [ت، س] بن عبد الله بن معقل بن مقرن المزني.
عن بكير بن شهاب، وجامع بن شداد، وعدة. وعنه أبو عاصم، وأبو نعيم، وآخرون.
وثقه ابن معين، والنسائي. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال ابن المديني:
مجهول لا أعرفه.
قلت: قد عرفه جماعة ووثقوه، فالعبرة بهم.
4677 - [صح] عبد الله بن وهب [ع] بن مسلم، أبو محمد المصري، أحد الاثبات، والأئمة الاعلام، وصاحب التصانيف. تناكد ابن عدي بإيراده في الكامل.
عباس، عن يحيى، سمع ابن وهب يقول لسفيان: يا أبا محمد (2 [الأحاديث أي] 2) الذي عرض عليك أمس فلان أجزها لي. قال: نعم.
قلت: هذا مذهب الجماعة، وإن كان على عبد الله فيه عتب، فأين عيينة شريكه فيه.
ابن عدي، حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي، عن أبيه، قال: كنت عند سفيان وعنده ابن معين، فجاءه ابن وهب بجزء، فقال: يا أبا محمد، أحدث بما فيه عنك؟ فقال له ابن معين: يا شيخ، هذا والريح بمنزلة، ادفع الجزء إليه حتى ينظر في حديثه.
ابن الدورقي، سمعت ابن معين يقول: ابن وهب ليس بذاك في ابن جريج، كان يستصغر.
وروى أن الليث بن سعد سمع من ابن وهب أحاديث ابن جريج.
[212] ابن وهب، عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر / أن رجلا زنى، فأمر به النبي صلى الله عليه وسلم فجلد، ثم أخبر أنه محصن، فرجمه. تابعه أبو عاصم، وأخرجه أبو داود والنسائي.
هارون بن معروف، سمعت ابن وهب يقول: قال لي عبد الرحمن بن مهدي:
اكتب لي أحاديث عمرو بن الحارث، فكتبت له مائتي حديث، وحدثته بها.
عمرو بن سواد، قال لي ابن وهب: سمعت من ثلاثمائة وسبعين شيخا، فما رأيت أحفظ من عمرو بن الحارث، [وذلك أنه] (1) كان جعل على نفسه أن يحفظ في كل يوم ثلاثة أحاديث.
وقال يونس: قال لي ابن وهب: ولدت سنة خمس وعشرين ومائة، وطلبت العلم وأنا ابن سبع عشرة سنة، ودعوت يونس بن يزيد الأبلي يوم عرسي.
عثمان بن سعيد، سألت يحيى عن ابن وهب، فقال: أرجو أن يكون صدوقا.
وروى عباس، عن يحيى: ثقة.
ابن عدي، حدثنا أبو يعلى، حدثنا يحيى بن معين، حدثنا سعيد بن أبي مريم، حدثنا الليث، عن عبد الله بن وهب، عن العمرى، عن نافع، عن ابن عمر - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يسجد يوم ذي اليدين سجدتي السهو.
وعن أحمد بن صالح، قال: صنف ابن وهب مائة ألف وعشرين ألف حديث.
وحديثه كله عند حرملة سوى حديثين.
قلت: مع هذه الكثرة فابن عدى يقول: لا أعلم له حديثا منكرا حدث به عنه ثقة.
وقال أبو طالب، عن أحمد بن حنبل: ابن وهب صحيح الحديث، ما أصح حديثه وأثبته بفضل السماع من العرض والحديث من الحديث. فقيل له: أليس كان يسئ الاخذ؟ قال: بلى، لكن إذا نظرت في حديثه، وما روى عن مشايخه، وجدته صحيحا.
وقال يحيى بن بكير: ابن وهب أفقه من ابن القاسم.
وعن الحارث بن مسكين، قال: شهدت ابن عيينة ومعه ابن وهب، فسئل عن شئ، فسأل ابن وهب، ثم قال: هذا شيخ أهل مصر يخبر عن مالك بكذا.
قال ابن حبان: ابن وهب هو الذي عنى بجمع ما روى أهل الحجاز ومصر، وحفظ عليهم حديثهم، وجمع وصنف، وكان من العباد.
وقال يونس بن عبد الأعلى: عرض على ابن وهب القضاء فحبس (1) نفسه ولزم بيته.
مات في شعبان سنة سبع وتسعين ومائة، فلما سمع ابن عيينة بموته أيام الحج قال: أصبت به أنا خاصة وأصيب به المسلمون عامة.
4678 - عبد الله بن وهب الفسوي (2). روى عن يزيد بن هارون وغيره.
قال ابن حبان: / دجال يضع الحديث. [88 / 3] فمن أباطيله، عن يزيد، عن حميد، عن أنس - مرفوعا: إذا أراد الله أن يبعث إلى أهل بيت ضيفا بعث إليهم قبل ذلك بأربعين صباحا طيرا أبيض، ثم سرد حديثا في ورقتين.
وروى عن عبد الحميد الحماني، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس - مسائل عبد الله بن سلام في جزء.
وروى عن شجاع بن الوليد، عن خصيف، عن مجاهد، عن أبي سعيد، قال:
أوصى رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا، فقال: إذا دخلت العروس بيتك فاخلع خفها، واغسل رجليها، وصب الماء على باب دارك، فإذا فعلت أخرج الله من دارك
سبعين بابا من الفقر، وامنع العروس في أسبوعها الأول من اللبان والخل والكزبرة والتفاحة الحامضة، لأنها تعقر الرحم.. وسرد حديثا في نحو ورقتين.
قال ابن حبان: وكأنه اجتمع مع الجويباري، واتفقا على وضع الحديث، فقل حديث رأيته للجويباري إلا ورأيته لعبد الله هذا.
4679 - عبد الله بن وهب الدينوري. هو ابن محمد. مر (1).
4680 - عبد الله بن وهب (2). كان من رؤوس الحرورية. زائغ مبتدع.
أدرك عليا (3).
4681 - عبد الله بن وهب الحضرمي الكوفي. عن أبي جناب الكلبي. وعنه أبو سعيد الأشج. ذكره ابن أبي حاتم. مجهول.
4682 - عبد الله بن وهب بن منبه. عن أبيه. وعنه إبراهيم بن عمر بن كيسان، وأبو الهذيل عمران بن هربذ، وداود بن قيس الصنعانيون.
ما علمت أحدا وثقه، بلى (4) قال أبو داود: معروف.
4683 - عبد الله بن يحيى الألهاني. عن الزهري. وعنه الوليد، وبقية.
لا بأس به إن شاء الله تعالى.
4684 - عبد الله بن يحيى المؤدب. عن إسماعيل بن عياش بخبر باطل في فضل معاوية. لا يدرى من ذا.
4685 - عبد الله بن يحيى [خ، د] البرلسي. عن حياة بن شريح. قال الدارقطني:
مجهول. وقال غيره: صالح الحديث.
4686 - عبد الله بن يحيى بن موسى السرخسي. لقيه أبو أحمد بن عدي، واتهمه بالكذب في روايته عن علي بن حجر ونحوه، قال: وأقدم من لقى يونس بن عبد الأعلى.
ولى قضاء جرجان وغيرها.
4687 - [صح] عبد الله بن يحيى [خ، م] بن أبي كثير اليمامي. عن أبيه.
قال إسحاق بن أبي إسرائيل: ما رأيت باليمامة خيرا منه. ذكره ابن عدي، وساق له أحاديث، وقال: لم أر للمتقدمين فيه كلاما، وأرجو أنه لا بأس به.
قلت: هو صدوق. قاله أبو حاتم. ووثقه أحمد. قد خرج له صاحبا الصحيحين.
تبارد ابن عدي بذكره.
4688 - عبد الله بن أبي يحيى. قال البخاري: حديثه منكر.
ابن كاسب، حدثنا ابن أبي فديك، عن عبد الله بن أبي يحيى، عن أبي صالح السمان، وعوف بن الطفيل - أن عائشة حدثتهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
كيف بك يا عائشة إذا رجع الناس إلى المدينة وكانت كالرمانة المحشوة؟ فقالت: فمن أين يأكلون يا رسول الله؟ قال: يطعمهم الله من فوقهم ومن تحت أقدامهم ومن جنات عدن.
4689 - عبد الله بن يحيى [د، ق] الثقفي، [أبو يعقوب] (1) التوأم. عن ابن أبي مليكة.
صويلح، ضعفه يحيى بن معين، ومشاه غيره. وعن النسائي قولان. روى عنه خلف البزار وقتيبة. أما:
4690 - عبد الله بن يحيى الثقفي البصري [س] أبو محمد فروى عن أبي عوانة وجماعة وثقه الجوزجاني.
4691 - عبد الله بن يحيى [ق] من ولد كعب بن مالك. عن أبيه. ما روى عنه سوى الليث. وقد وثق.
4692 - عبد الله بن يزيد بن تميم السلمي، أخو عبد الرحمن.
وثقه دحيم وغيره. وقال أحمد بن حنبل: حدثنا عنه الوليد بن مسلم بمناكير. وقال أبو زرعة: لا بأس به.
4693 - عبد الله بن يزيد [م، عن] رضيع عائشة. روى عنها. ما علمت روى عنه سوى أبى قلابة، لكن احتج به مسلم في صلاة مائة على الميت.
4694 - عبد الله بن يزيد الهذلي المدني. يقال: هو ابن قنطس. قال البخاري:
يقال يتهم بالزندقة. وقال - مرة: يتهم بأمر عظيم. وأما أحمد ويحيى فوثقاه. وقال النسائي: ليس بثقة.
4695 - عبد الله بن يزيد [ت، ق]. حدث عنه أبو عقيل. قال الجوزجاني:
أحاديثه منكرة.
قلت: هو هذا الآتي فيما أحسب. له عن ربيعة بن يزيد، وعطية بن قيس.
4696 - عبد الله بن يزيد [س، م] النخعي. عن أبي زرعة. ما علمت روى عنه سوى شعبة. وقد احتج به مسلم حديث كره الشكال من الخيل. فأما:
4697 - عبد الله بن يزيد [النخعي] (1) الصهباني فمن أقران هذا بالكوفة.
[89 / 3] روى عن كميل بن زياد، وزر، وإبراهيم. وعنه شعبة أيضا، والثوري، وزائدة /.
وثقه ابن معين. وقال أبو حاتم: لا بأس به، لم يخرجوا له شيئا.
4698 - عبد الله بن يزيد بن آدم الدمشقي. عن واثلة، وأبى أمامة. وعنه كثير بن مروان (2)، وأبو العطوف، وأهل الرقة.
قال أحمد: أحاديثه موضوعة. وقال الجوزجاني: أحاديثه منكرة.
4699 - عبد الله بن يزيد الحداني. عن سليمان بن زريق، عن الحسن بخبر منكر. ولا يعرف [هو الآتي] (3).
4700 - عبد الله بن يزيد البكري. عن عكرمة بن عمار.
ضعفه أبو حاتم، فقال: ذاهب الحديث.
4701 - عبد الله بن يزيد [د، س، ق] [البكري] (4) مولى المنبعث. تابعي صدوق.
قال الدارقطني: يعتبر به. روى عنه ربيعة الرأي، وجويرية بن أسماء.
4702 - عبد الله بن يزيد محمش (1) النيسابوري. عن هشام بن عبيد الله الرازي. متهم بالكذب. قال الدارقطني: كان يضع الحديث.
4703 - عبد الله بن يزيد [س] بن الصلت الشيباني. عن محمد بن إسحاق.
وعنه محمد بن عبد العزيز الرملي وحده. قال أبو حاتم: / متروك الحديث. وقال النسائي: [213] ضعيف.
4704 - عبد الله بن يزيد الدالاني. ليس بثقة. ذكره الأزدي وغيره، وأتى بعجائب. روى عنه أبو معاوية، عن أبي أمامة، وواثلة، وأنس - مرفوعا: اقرأوا القرآن من البقرة إلى سورة الناس ولا تقرأوه من سورة الناس إلى البقرة.
قلت: هذا هو ابن آدم الدمشقي المذكور.
4705 - عبد الله بن يسار. هو عبد الله بن أبي ليلى. عن علي. له حديث.
قال البخاري: لا يصح.
قلت: رواه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وفيه لين عن عبد الرحمن بن الأصبهاني، عن المختار بن عبد الله بن أبي ليلى، عن أبيه، عن علي قوله: من قرأ خلف الامام فليس على الفطرة.
4706 - عبد الله بن يسار، أبو همام، عن عمرو بن حريث. روى عنه يعلى ابن عطاء. قال ابن المديني: شيخ مجهول.
4707 - [صح] عبد الله بن يسار [ع]. هذا هو عبد الله بن أبي نجيح المكي. ثقة.
قال ابن الجوزي: قال يحيى: كان من رؤوس الدعاة إلى القدر.
4708 - عبد الله بن يعقوب الكرماني. عن يحيى بن بحر الكرماني. وعنه أبو طاهر بن محمش. ضعف.
4709 - عبد الله بن يعقوب (3) [ت]. مدني. عن أبي الزناد. لا أعرفه.
4710 - عبد الله بن يعلى بن مرة الثقفي. عن أبيه. ضعفه غير واحد. روى عنه ابنه عمر، وهو ضعيف أيضا.
قال البخاري: فيه نظر.
4711 - عبد الله بن يعلى النهدي. عن علي. ما روى عنه سوى عيسى بن عبد الرحمن السلمي.
4712 - [صح] عبد الله بن يوسف [خ، د، ت، س] التنيسي الثقة.
شيخ البخاري. أساء ابن عدي بذكره في الكامل.
قال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: قد كان يحيى بن بكير يقول في عبد الله ابن يوسف: متى سمع من مالك؟ ومن رآه عند مالك توهم فيه ما لا يجوز، فخرجت فلقيت أبا مسهر، فسألني عن عبد الله بن يوسف، فقلت: عندنا بمصر في عافية. فقال: سمع معي الموطأ سنة ست وستين ومائة، فرجعت إلى مصر فحكيت لابن بكير ذلك فلم يقل فيه شيئا بعد.
قلت: ابن يوسف أثبت في الموطأ من ابن بكير وأوثق بكثير، وناهيك أن يحيى ابن معين قال: ما بقي على أديم الأرض أوثق من ابن يوسف في الموطأ.
وقال البخاري: كان من أثبت الشاميين.
قلت: مات سنة ثماني عشرة ومائتين، وله نحو من ثمانين سنة، رحمه الله تعالى.
4713 - عبد الله بن يوسف (1). عن الليث. وعنه الباغندي بذاك الحديث:
فانفلقت عن حوراء، فقالت: أنا لعثمان. فهذا هو عبد الله بن سليمان بن يوسف، ليس بمعتمد. قد مر (2).
4714 - عبد الله بن يونس [د، س] تابعي. ما حدث عنه سوى يزيد بن الهاد.
4715 - عبد الله أبو منير (3). عن سعيد بن أبي ذباب. لم يصح حديثه، قاله البخاري.
4716 - عبد الله البناني، شيخ لمعن القزاز. لا يعرف، وكذا:
4717 - عبد الله الهمداني، عن أبي موسى.
وقال البخاري: عبد الله الهمداني لا يصح - يعنى حديثه.
4718 - عبد الله، أبو بكر [عن] الحنفي. عن أنس بن مالك، لا يعرف.
وحسن الترمذي له. روى عنه الأخضر بن عجلان وحده حديثا واحدا متنه أن النبي صلى الله عليه وسلم باع قدحا وحلسا فيمن يزيد.
4719 - عبد الله، أبو موسى [د] الهمداني. عن الوليد بن عقبة. وعنه ثابت ابن الحجاج فقط.
4720 - عبد الله الرومي. عن الصحابة. وعنه علي بن مسعدة الباهلي وحده.
4721 - عبد الله والد حمزة. عن سعد بن أبي وقاص. وعنه ولده. لا يعرف، له في خصائص علي.
[عبد الأعلى، عبد الأكرم] 4722 - عبد الأعلى بن أعين [ق] الكوفي، أخو عبد الملك وحمران. روى عن نافع وغيره.
قال الدارقطني: ليس بثقة. وقال العقيلي: جاء بأحاديث منكرة ليس منها شئ محفوظ.
عبيد الله بن موسى، حدثنا عبد الأعلى بن أعين، عن يحيى بن أبي كثير /، [90 / 3] عن عروة، عن عائشة - مرفوعا: الشرك أخفى من دبيب النمل على الصفا في الليلة الظلماء، وأدناه أن نحب على شئ من الجور ونبغض على شئ من الحق، وهل الدين إلا الحب والبغض!
وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به.
4723 - عبد الأعلى بن حسين (1) بن ذكوان المعلم. عن أبيه.
قال العقيلي: منكر الحديث.
أحمد بن هانئ الضبعي، حدثنا عبد الأعلى (1)، عن أبيه، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده - مرفوعا: لو صدق المساكين ما أفلح من ردهم.
قال العقيلي لا يصح في هذا شئ.
4724 - عبد الأعلى بن حكيم. عن معاذ، عن النبي صلى الله عليه وسلم: إنك تأتي أهل كتاب فإن سألوك عن المجرة فأخبرهم أنها من عرق الأفعى التي تحت العرش.
رواه سليمان الشاذكوني [واه] (3)، عن هشام بن يوسف، عن أبي بكر بن أبي سبرة - وهو متروك -، عن عمرو بن أبي عمرو، عن الوليد بن أبي الوليد، عنه.
وهذا إسناد مظلم ومتن ليس بصحيح.
4725 - عبد الأعلى بن سليمان. عن الهيثم بن جميل بخبر باطل في الأيام البيض، لعله آفته، لكن رواه عنه مجهول أيضا، عن الهيثم، عن حماد، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله - مرفوعا: إن آدم عصى فأهبط مسودا فبكت الملائكة، فأوحى الله إليه صم لي يوم ثلاثة عشر فصامه فابيض ثلثه، ثم صام يوم أربعة عشر فابيض ثلثه (4)، ثم صام يوم خمسة عشر فابيض كله، فسميت أيام البيض.
4726 - عبد الأعلى بن عامر [عن] الثعلبي، عن ابن الحنفية وغيره، وعن سعيد بن جبير، وأبى البختري (5). وعنه إسرائيل، وشعبة، وخلق.
ضعفه أحمد، وأبو زرعة. وقال أحمد: روايته عن ابن الحنفية شبه الريح، كأنه لم يصححها، وضعفها أيضا سفيان الثوري.
وقال أحمد بن زهير، عن يحيى: ليس بذاك القوى.
قيل: مات سنة تسع وعشرين ومائة.
4727 - عبد الأعلى بن عبد الله، شيخ لموسى بن يعقوب الزمعي (1).
لا يعرف من هو. وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه، وشيخه إسماعيل مولى مزينة نحوه - يعنى لا يعرف.
4728 - [صح] عبد الأعلى بن عبد الأعلى [ع] السامي. بصرى صدوق صاحب حديث ومعرفة. روى عن حميد، والجريري. وعنه بندار، والفلاس، وخلق.
ووثقه يحيى بن معين. وقال محمد بن سعد: لم يكن بالقوى.
وقال أحمد: كان يرى القدر. وقال بندار: والله ما كان يدرى أي رجليه أطول.
مات سنة تسع وثمانين ومائة.
4729 - عبد الأعلى بن عبد الرحمن. شيخ لبقية. لا يدرى من هو، والخبر منكر، عن عطاء، عن ابن عباس - مرفوعا: من حفظ على أمتي أربعين حديثا.
أورده البخاري في كتاب الضعفاء لأحمد بن صالح، عن المسيب بن واضح، عن بقية، قال: حدثنا عبد الأعلى.
4730 - عبد الأعلى بن محمد. عن يحيى بن سعيد.
ضعفه الأزدي. وقال العقيلي: أحاديثه بواطيل.
قلت: هو من شيوخ سليمان ابن بنت شرحبيل.
4731 - عبد الأعلى بن أبي المساور [ق] الكوفي الجرار (2) الفاخوري.
عن الشعبي، لحقه جبارة بن المغلس. ضعفوه، قال يحيى وأبو داود: ليس بشئ.
وقال ابن نمير والنسائي: متروك. وقال الدارقطني: ضعيف.
جبارة، حدثنا عبد الأعلى، عن حماد، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله - مرفوعا: ما من امرئ يعتق رقبة مؤمنة إلا أعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار.
يزيد بن هارون، حدثنا عبد الأعلى بن أبي المساور، عن حماد، عن إبراهيم،
عن صلة بن زفر، عن حذيفة - مرفوعا: والذي نفسي بيده ليدخلن الجنة الفاجر في دينه، الأحمق في معيشته.. الحديث.
أبو التقى اليزني، حدثنا يحيى بن سعيد العطار، حدثنا أبو مسعود عبد الأعلى بن أبي المساور، عن عطاء، عن عائشة - أن بلالا قال: يا رسول الله، بأبي أنت وأمي!
أتبكي وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر! قال: أفلا أكون عبدا شكورا!
ويل لمن لم يتفكر!
الطبراني، حدثنا محمد بن الحسين الأنماطي، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا عبد الأعلى بن أبي المساور، عن المختار بن فلفل، عن أنس، دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم حائطا، فجاء رجل فقرع الباب، فقال: يا أنس، افتح وبشره بالجنة، فإنه سيلي الامر من بعدي، ففتحت فإذا أبو بكر.
4732 - عبد الأعلى القرشي. عن عطاء. وعنه موسى بن إسماعيل.
قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به.
4733 - عبد الأعلى الكوفي. مولى الجعفيين. بيض له ابن أبي حاتم. مجهول.
4734 - عبد الأكرم [د] بن أبي حنيفة. عن أبيه. وعنه شعبة. لا يعرف.
لكن شيوخ شعبة جياد.
وقال أبو حاتم: شيخ.
[عبدا لباقي] 4735 - عبدا لباقي بن قانع، أبو الحسين الحافظ.
[91 / 3] قال الدارقطني: كان يحفظ لكنه يخطئ ويصر (1) /. وقال البرقاني: هو [214] عندي ضعيف. ورأيت / البغداديين يوثقونه. وقال أبو الحسن (2) بن الفرات:
حدث به اختلاط قبل موته بسنتين. وقال الخطيب (3): لا أدرى لماذا ضعفه البرقاني؟
فقد كان ابن قانع من أهل العلم والدراية، ورأيت عامة شيوخنا يوثقونه. وقد تغير في آخر عمره. مات سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة (1).
4736 - عبدا لباقي بن محمد بن ناقيا (2) الشاعر. معروف. قد اتهم بالزندقة.
نسأل الله العفو.
[عبد الجبار] 4737 - عبد الجبار بن أحمد الهمذاني القاضي المتكلم. روى عن أبي الحسن ابن سلمة القطان. ولعله آخر من حدث عنه. له تصانيف. وكان من غلاة المعتزلة بعد الأربعمائة.
4738 - عبد الجبار بن أحمد السمسار. روى عن علي بن المثنى الطهوي، فأتى بخبر موضوع في فضائل علي، رواه عنه ابن المظفر الحافظ.
4739 - عبد الجبار بن الحجاج الخراساني. عن مكرم بن حكيم.
قال الأزدي: متروك الحديث. وقال العقيلي: إسناد مجهول.
4740 - عبد الجبار بن سعيد المساحقي. عن مالك. قال العقيلي: له مناكير.
حدثنا عنه العباس الأسفاطي.
4741 - عبد الجبار بن العباس [ت] الشبامي الكوفي. عن أبي إسحاق، وعون بن أبي حجيفة.
قال أبو نعيم: لم يكن بالكوفة أكذب منه. وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه، وكان يتشيع. وقال أحمد بن حنبل: أرجو ألا يكون به بأس. حدثنا عنه وكيع، وأبو نعيم، لكن كان يتشيع. وقال أبو حاتم: ثقة. وقال الجوزجاني: كان غاليا في سوء مذهبه - يعنى التشيع.
4742 - عبد الجبار بن عمارة الأنصاري المدني. شيخ للواقدي. مجهول.
4743 - عبد الجبار بن عمر [ت، ق] الأيلي، أبو عمر. عن نافع، والزهري وهاه أبو زرعة. وقال البخاري: ليس بالقوى. وروى عباس عن يحيى: ضعيف.
وقال العقيلي: حدثنا يحيى بن عثمان، حدثنا ابن أبي مريم، حدثنا عبد الجبار بن عمر الأيلي، عن ابن شهاب، عن سالم، عن أبيه - أنه كان عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حين جاءه رجل فسأله عن فارة وقعت في ودك لهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اطرحوها واطرحوا ما حولها إن كان جامدا. فقال: يا رسول الله، فإن كان مائعا؟
قال: فانتفعوا به ولا تأكلوه.
قال (1) النسائي: ليس هو بثقة. وقال الترمذي: ضعيف.
4744 - عبد الجبار بن عمر العطاردي، أبو أحمد.
قال العقيلي: في حديثه وهم كثير، ومشاه غيره. سمع أبى بكر النهشلي. روى عنه ولده أحمد.
4745 - عبد الجبار بن مسلم. عن الزهري.
ضعيف (2)، ولا أعرفه. قال الدارقطني: ضعيف.
4746 - عبد الجبار بن المغيرة. عن أم كثير. سمعت (3) عليا في النفخ في الشاه أيزيد في الوزن؟ قال: لا. قال رجل يزين سلعته. قال البخاري: لا يتابع عليه.
4747 - عبد الجبار بن نافع الضبي. عن أيوب بن موسى، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قرأت على النبي صلى الله عليه وسلم ضعف. فقال: اقرأ ضعف. وهذا منكر. ذكره العقيلي [في هذا] (4)، ولا يعرف.
4748 - [صح] عبد الجبار بن الورد [د، س] المكي. عن عطاء.
قال البخاري: يخالف في بعض حديثه.
أسد بن موسى، حدثنا عبد الجبار بن الورد، سمعت ابن أبي مليكة، عن عائشة - مرفوعا: لو كان الفحش رجلا لكان رجل سوء.
قلت: هو أخو وهب بن الورد. وثقه أبو حاتم، وغيره.
4749 - عبد الجبار بن وهب. شيخ ليحيى بن أيوب المقابري. لا يدرى من هو. قال العقيلي: حديثه غير محفوظ. حدثنا أحمد بن يحيى الحلواني، حدثنا يحيى بن أيوب، حدثنا عبد الجبار بن وهب، حدثنا سعد بن طارق، عن أبيه - مرفوعا: نعمت الدنيا لمن تزود فيها لآخرته ما يرضى به ربه، وبئست الدار لمن صرعته (1) عن آخرته، وقصرت به عن رضا ربه، فإذا قال العبد قبح الله الدنيا.
قالت الدنيا: قبح الله أعصانا للرب.
قال العقيلي: هذا يروى من قول علي.
[عبد الجليل] 4750 - [صح] عبد الجليل بن عطية [د، س] عن شهر بن حوشب، وغيره. بصرى، صدوق.
وثقه ابن معين: روى عنه ابن مهدي، وأبو نعيم. قال البخاري: ربما يهم.
4751 - عبد الجليل. عن عمه، عن أبي هريرة - مرفوعا: من كظم غيظه ملاه / الله أمنا وإيمانا. [92 / 3] قال البخاري: لا يتابع عليه.
[عبد الحافظ] 4752 عبد الحافظ بن عبد المنعم بن غازي المقدسي. سمع الكثير، وكتب، وروى عن الحافظ الضياء.
لا يعتمد على ما أثبت للناس في سنة تسعين وستمائة. وبعدها، فإنه اطلع منه على تخبيط، وربما يكون فوت للانسان فيثبت له مكملا (1) للدراهم، سامحه الله (2).
[عبد الحكم] 4753 - عبد الحكم بن ذكوان [ق] بصرى. عن شهر، وغيره. لحقه أبو عمر الحوضي.
قال ابن معين: لا أعرفه. وقال أبو حاتم: هو أحب إلى من عبد الحكم القسملي، هذا أستر.
4754 - عبد الحكم بن عبد الله القسملي. بصرى. روى: عن أنس. حدث عنه قرة بن حبيب، وعفان.
قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه، وقال أبو حاتم: ضعيف.
عمرو بن منصور، حدثنا عبد الحكم بن عبد الله، حدثنا أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: إن من مكارم الأخلاق أن تعفو عمن ظلمك، وتصل من قطعك، وتعطى من حرمك.
4755 - عبد الحكم بن عبد الله. عن الزهري. ضعيف. ولعله الحكم بن عبد الله، فالله أعلم.
4756 - عبد الحكم. عن سفيان الثوري. لا يعرف، وأتى بخبر موضوع كأنه ابن ميسرة.
4757 - عبد الحكم بن ميسرة. عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: ما رؤى رسول الله صلى الله عليه وسلم مادا رجليه بين أصحابه. (1 [رواه عنه محمد ابن أسلم الطوسي. قال أبو موسى المديني: لا أعرفه (2) بجرح ولا تعديل] 1).
4758 - عبد الحكم. حدث عنه بكر بن سالم، لا يدرى من هو.
[عبد الحكيم] 4759 - عبد الحكيم (3) بن عبد الله بن أبي فروة المدني أخو إسحاق.
صويلح. قال فيه أبو الحسن الدارقطني: مقل يعتبر به. وقال العقيلي: روى عن عباس بن سهل، لا يتابع عليه ولا يعرف إلا بالواقدي عنه.
4760 - عبد الحكيم بن منصور [ت] الواسطي. عن عبد الملك بن عمير، ويونس بن عبيد. وعنه إسحاق بن شاهين، وجماعة.
قال يحيى والنسائي: متروك الحديث. وقال أبو حاتم: لا يكتب حديثه.
4761 - عبد الحكيم البصري، كاتب سعيد بن أبي عروبة.
قال الدارقطني: يترك.
[عبد الحميد] 4762 - عبد الحميد بن إبراهيم [س] أبو تقى (4) الحمصي. عن عفير بن معدان.
قال أبو حاتم: ليس بشئ. وقال محمد بن عوف: كان ضريرا، وكنا نكتب من نسخة عند إسحاق زبريق لابن سالم، فنحمله إليه ونلقنه [إليه] (5)، فكان لا يحفظ الاسناد، ويحفظ بعض المتن، حملتنا الشهوة عن الكتابة عنه.
وقال النسائي: ليس بشئ، وقواه غيره.
4763 - عبد الحميد بن أمية. عن أنس. قال الدارقطني: لا شئ.
4764 - [صح] عبد الحميد بن أبي أويس [خ، د، م، س، ق] عبد الله بن عبد الله أبو بكر المدني. أخو إسماعيل. روى عن ابن أبي ذئب، وسليمان بن بلال، وخلق. وعنه أخوه، وأيوب بن سليمان، وابن راهويه.
وثقه يحيى بن معين، وغيره.
وأما الأزدي فقال: كان يضع الحديث.
قلت: وهذه منه زلة قبيحة.
مات سنة اثنتين ومائتين.
وقال الدارقطني: أبو بكر عبد الحميد حجة. وقدمه أبو داود كثيرا على أخيه.
4765 - عبد الحميد بن بحر، بصرى. روى عن مالك.
قال ابن حبان: كان يسرق الحديث، وكذا قال ابن عدي.
أبو مسلم الكحي، حدثنا عبد الحميد بن بحر الكوفي، عن خالد، عن بيان، عن الشعبي، عن أبي حجيفة، عن علي، عن النبي صلى الله عليه وسلم: إذا كان يوم القيامة قيل: يأهل الجمع، غضوا أبصاركم تمر (1) فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتمر وعليها ريطتان خضراوان. أنبأناه ابن أبي الخير، عن الطرسوسي، ومسعود الجمال، قالا: حدثنا الحداد، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا فاروق والطبراني، [215] قالا: حدثنا أبو مسلم /.
4766 - عبد الحميد بن بهرام [ت، ق] صاحب شهر بن حوشب.
وثقه يحيى بن معين، وأبو داود [الطيالسي] (2). وقال أبو حاتم: أحاديثه عن شهر صحاح. وقال أيضا: لا يحتج به.
وقال أحمد: أحاديثه عن شهر مقاربة. وقال محمد بن المثنى: ما سمعت يحيى ولا
عبد الرحمن يحدثان عن عبد الحميد بن بهرام (1 [شيئا قط. وقال القطان: من أراد حديث شهر فعليه بعبد الحميد بن بهرام] 1). وقال أبو حاتم: هو في شهر مثل الليث في سعيد المقبري.
4767 - [صح] عبد الحميد بن جعفر [م، عن] بن عبد الله بن الحكم الأنصاري المدني. عن أبيه، ونافع، ومحمد بن عمرو (2) بن عطاء. وعنه يحيى القطان، وأبو عاصم، وعدة.
قال النسائي: ليس به بأس، وكذا قال أحمد. وقال ابن معين: ثقة. وقد نقم عليه الثوري خروجه مع محمد بن عبد الله. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقيل: كان يرى القدر، فالله أعلم. نعم، قال [على] (3) بن المديني: كان يقول بالقدر، وكان عندنا ثقة. قال: وكان سفيان يضعفه /. [93 / 3] 4768 - عبد الحميد بن حبيب [ت، ق] ابن أبي العشرين، كاتب الأوزاعي.
وثقه أحمد، وأبو حاتم، وضعفه دحيم. وقال النسائي: ليس بالقوى. روى عنه أبو الجماهر، وهشام، وليس له عن غير الأوزاعي شئ.
4769 - عبد الحميد بن الحسن [ت] الهلالي. عن قتادة، وأبى التياح. وعنه علي بن حجر، وداهر بن نوح، وجماعة.
قال ابن معين: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: شيخ. وضعفه ابن المديني، وأبو زرعة، والدارقطني. وروى عثمان عن ابن معين: ثقة.
أبو كامل، حدثنا عبد الحميد الهلالي، حدثنا أبو إسحاق، عن أبي بردة، عن أبيه - مرفوعا: لا نكاح إلا بولي.
تابعه إسرائيل، وشعبة عن أبي إسحاق. قال ابن عدي: الأصل فيه مرسل.
4770 - عبد الحميد بن حميد بن شفى. شيخ لعيسى غنجار. مجهول.
4771 - عبد الحميد بن ربيع اليمامي. لا يعرف. حدثنا عبد الله بن يحيى بن زيد:
لا يدرى من هو، حدثنا عكرمة بن غسان (1)، عن إياس بن سلمة، عن أخيه محمد، عن أبيه سلمة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أول من يخرج عليكم من هذه الخوخة رجل يمتع في دنياه ولا خلاق له في الآخرة.
قال العقيلي: حدثناه أحمد بن محمد بن صدقة، حدثنا محمد بن مسكين اليمامي، حدثنا عبد الحميد (2).
4772 - عبد الحميد بن زيد العمى. عن أبيه. قال العقيلي: مجهول. وحديثه منكر، حدثنا محمد بن جعفر بن أعين، حدثنا إسحاق بن إبراهيم، حدثنا يونس ابن محمد المؤدب، حدثنا عبد الحميد بن زيد العمى، عن أبيه، عن أنس - مرفوعا:
إذا جاوزتم الخمسين من مهاجري إلى المدينة فإنه سيكون جوار (3) ورباط، قالوا:
يا رسول الله، ويكون بمكة رباط؟ قال: لتجيئون عدو (4) الكعبة ما تدرون من أي أرجائها يجيئون، فما رباط تحت ظل السماء أفضل من رباط مكة.
قلت: ذا كذب.
4773 - عبد الحميد بن زياد [ق] بن صيفي بن صهيب. عن أبيه، عن جده.
قال البخاري: لا يعرف سماع بعضهم من بعض.
الحميدي، حدثنا علي بن عبد الحميد، حدثني أبي، عن أبيه، عن جده صهيب - مرفوعا: لا تبغضوا صهيبا.
4774 - عبد الحميد بن سالم. عن أبي هريرة - مرفوعا: من لعق العسل ثلاث غدوات في الشهر لم يصبه عظيم من البلاء.
قال البخاري: لا يعرف له سماع من أبي هريرة.
قلت: رواه سعيد بن زكريا المدائني، ولا بأس به عن الزبير بن سعيد عنه.
ما حدث عنه غير الزبير.
4775 - عبد الحميد بن السرى (1). من المجاهيل. والخبر منكر، أخبرناه محمد بن حازم، وأحمد بن عبد الرحمن، وإسماعيل بن الفراء، قالوا: أخبرنا أبو القاسم ابن صصري، زادنا ابن الفراء فقال: وأبو محمد بن قدامة، قالا: أخبرنا عبد الواحد ابن محمد الأزدي، أخبرنا عبد الكريم بن المؤمل حضورا، أخبرنا عبد الرحمن بن عثمان التميمي، أخبرنا خيثمة، حدثنا أبو عتبة أحمد بن الفرج بحمص، حدثنا بقية، حدثني عبد الحميد بن السرى الغنوي، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: ليس في صلاة الخوف سهو.
قال أبو حاتم الرازي: عبد الحميد مجهول. روى عن عبيد الله [بن عمر] (2) حديثا موضوعا. وضعفه الدارقطني.
4776 - عبد الحميد بن سلمة [س، ق]. حدث عنه عثمان البتي. لا يعرف.
4777 - عبد الحميد بن سليمان [ت، ق] المدني. أخو فليح. روى عن أبي الزناد وغيره.
روى ابن الدورقي عن يحيى: ليس بثقة. وروى عباس بن يحيى: ليس بشئ.
وقال أبو داود: غير ثقة. وقال النسائي، والدارقطني وغيرهما: ضعيف.
حجين بن المثنى، حدثنا عبد الحميد بن سليمان، عن أبي الزناد، عن المقبري، عن أبي هريرة - مرفوعا: لا سبق إلا في نصل أو حافر.
لوين، حدثنا عبد الحميد بن سليمان، عن عبد الله بن المثنى، عن عمه ثمامة، عن أنس - مرفوعا: قيدوا العلم بالكتاب.
قال ابن المديني: عبد الحميد وأخوه فليح ضعيفان.
4778 - عبد الحميد بن سنان [د، س]. عداده في التابعين. لا يعرف، وقد وثقه بعضهم (3).
قال (1) البخاري: روى عن عبيد بن عمير. في حديثه نظر.
قلت: حديثه عن عبيد، عن أبيه: الكبائر تسع، وفي ذلك عقوق (2) الوالدين المسلمين، واستحلال البيت. رواه معاذ بن هانئ، حدثنا حرب بن شداد، حدثني يحيى بن أبي كثير، عن عبد الحميد بن سنان.
4779 - عبد الحميد بن سوار. عن إياس بن معاوية.
ضعفه أبو زرعة. وقال يحيى: ليس بشئ.
4780 - عبد الحميد بن صفوان، أبو السوار. حدث عن هشيم. مجهول.
4781 - عبد الحميد بن عبد الله [د] بن عبد الله بن عمر العمرى. له حديث في الصدقة. ما روى عنه سوى يحيى بن سعيد الأنصاري.
4782 - عبد الحميد بن عبد الله [س] المخزومي. تابعي. ما حدث عنه سوى [94 / 3] حبيب بن أبي ثابت /.
4783 - عبد الحميد بن عبد الواحد [د]. ما أعرف أحدا روى عنه سوى بندار. سمع أم جنوب.
4784 - عبد الحميد بن عبد الرحمن [خ، د، ت، ق]، أبو يحيى الحماني الكوفي، عن الأعمش، وطبقته. وعنه عباس الدوري ومحمد بن عاصم.
وثقه ابن معين من وجوه عنه، وجاء عنه تضعيفه. وقال النسائي: ليس بالقوى.
وضعفه أحمد. وقال أبو داود: كان داعية في الارجاء. (3 [وقال ابن سعد: ضعيف] 3).
4785 - عبد الحميد بن قدامة. عن أنس بن مالك في الفاغية.
قال البخاري: لا يتابع عليه (4).
4786 - عبد الحميد بن موسى المصيصي. قال العقيلي: يخالف في حديثه.
حدثنا الفريابي، حدثنا عبد الحميد، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن يحيى بن سعيد،
عن أبي الزبير، عن جابر - مرفوعا: من لا يؤدى زكاته يجئ يوم القيامة شجاع أقرع ينهشه. رواه علي بن معبد، عن عبيد الله، فقال عن يحيى بن أبي أنيسة. وهذا أولى.
4787 - عبد الحميد بن يحيى. ما روى عنه سوى عبد الصمد بن سليمان في علمي. له حديث عن عبد الله بن زيد، عن زيد بن ثابت - مرفوعا: غط رأسك من الناس وإن لم تجد إلا خيطا. أخرجه العقيلي.
4788 - عبد الحميد بن يوسف. عن ميمون بن مهران.
قال الأزدي: ليس بشئ. من أهل الرقة. وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه.
4789 - عبد الحميد السقا. عن جابر.
4790 - وعبد الحميد، مولى [د] بني هاشم. عن أمه - مجهولان.
[عبد الخالق، عبد الخبير] 4791 - عبد الخالق بن زيد بن واقد. عن أبيه. لين.
قال النسائي: ليس بثقة. وقال البخاري: منكر الحديث.
نعيم بن حماد، حدثنا عبد الخالق بن زيد، عن أبيه، عن مكحول، عن عبادة ابن الصامت، سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قول الناس: تقبل الله منا ومنكم. قال: ذاك فعل أهل الكتاب، وكرهه.
4792 - عبد الخالق بن فيروز الجوهري. حدث عنه السخاوي وغيره.
قال الحافظ علي بن المفضل، لم يكن موثوقا به. وقال الحافظ ضياء الدين:
تكلموا في سماعه. (1 [وقال ابن النجار بجرحه] 1).
4793 - عبد الخالق بن المنذر. عن ابن أبي نجيح بحديث: من حفظ على أمتي أربعين حديثا. لا يعرف. تفرد عنه الحسن بن قتيبة / [216] 4794 - عبد الخالق. عن أنس بن مالك. لا يدرى من ذا. روى عنه عنبسة ابن عبد الرحمن. واه.
4795 - عبد الخبير [د]. عن أبيه، عن جده ثابت بن قيس. قال أبو حاتم:
منكر الحديث.
قلت: تفرد عنه فرج بن فضالة.
[عبد ربه] 4796 - عبد ربه بن أبي أمية. عن الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة في السرقة. ما روى عنه سوى ابن جريج.
4797 - عبد ربه بن بارق [ت] الحنفي اليمامي. كان في أيام هشيم.
قال أحمد: ما به بأس. وقال النسائي: ليس بالقوى. وروى روح بن قرة، حدثنا عبد ربه بن بارق، عن جده، قال: سمعت ابن عباس أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول لعائشة، يا موفقة، أنا فرط أمتي، لن يصابوا بمثلي.
قال ابن معين: ضعيف. وقال - مرة: ليس بشئ.
4798 - عبد ربه بن الحكم الطائفي. عداده في التابعين. مجهول. تفرد عنه عبد الله بن عبد الرحمن الطائفي.
4799 - عبد ربه بن سليمان. حدث عنه إسماعيل بن عياش. مجهول. (1 [هو في الثقات لابن حبان] 1).
4800 - [صح] عبد ربه بن نافع [خ، م، د، س، ق]، أبو شهاب الحناط.
صدوق، في حفظه شئ. وقال علي: سمعت يحيى بن سعيد يقول: لم يكن أبو شهاب الحناط بالحافظ، ولم يرض يحيى أمره. وقال ابن معين: ثقة. وقال النسائي:
ليس بالقوى. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، ولم يكن بالمتين. وقد تكلموا في حفظه.
وقال ابن خراش وغيره: صدوق.
4801 - عبد ربه، ويقال عبد رب [د، س]. من التابعين. ما روى عنه سوى قتادة، ويقال ابن يزيد، ويقال ابن أبي يزيد. عن أبي عياض.
قال ابن المديني: مجهول.
4802 - عبد ربه، كنيته أبو نعامة السعدي.
قال البيهقي: ليس بالقوى (1).
[عبد الرحمن] 4803 - عبد الرحمن بن إبراهيم القاص. عن محمد بن المنكدر.
ضعفه الدارقطني. وهو بصرى، ويقال له الكرماني، وقيل هو مدني. روى عباس عن يحيى: ليس بشئ.
زيد بن الحباب، حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة - مرفوعا: اطلبوا الخير عند حسان الوجوه. وحدث عنه عفان أيضا.
وقال النسائي: ليس بالقوى. وقيل: وثقه البخاري. وقال أحمد [بن حنبل] (2):
ليس به بأس.
ومن مناكيره: عن العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة - مرفوعا: من كان عليه صوم رمضان فليسرده ولا يقطعه. أخرجه الدارقطني.
4804 - عبد الرحمن بن إبراهيم الراسبي. عن مالك. أتى بخبر باطل طويل، وهو المتهم به، وأتى عن فرات بن السائب، عن ميمون بن مهران، عن ضبة بن محصن، عن أبي موسى بقصة الغار. / وهو يشبه (3) وضع الطرقية. [95 / 3] أبو عمرو بن السماك، حدثنا يحيى بن أبي طالب، حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم
الراسبي أبو علي، أخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كتب عمر إلى سعد وهو بالقادسية: أن وجه نضلة بن معاوية الأنصاري إلى حلوان ليغير. فأغاروا فأصابوا غنائم فرهقتهم العصر، فأذن نضلة فإذا مجيب من الجبل: كبرت كبيرا يا نضلة..
وذكر الحديث.
وفيه: فقلنا من أنت يرحمك الله؟ قال: أنا زرنب بن برثملا (1)، وصى عيسى ابن مريم، دعا لي بطول البقاء إلى نزوله من السماء.. الحديث.
وهذا شئ ليس بصحيح. وهو: عند إبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي (2)، حدثنا أبي، حدثنا إبراهيم بن رجاء أبو موسى، حدثنا مالك بهذا مختصرا.
4805 - عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي. لا يعرف. عن الليث. حديثه موضوع، رواه عبد الرحمن بن عفان، حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم، عن ليث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير، عن عقبة - مرفوعا: حديث التفاحة التي انفلقت عن حوراء مرضية لعثمان.
4806 - عبد الرحمن بن إبراهيم بن سويد المنقري. عن أبي إسرائيل الملائي.
قال الأزدي: ضعيف مجهول.
4807 - عبد الرحمن بن أحمد الموصلي. عن إسحاق بن عبد الواحد. عن مالك بخبر كذب.
4808 - عبد الرحمن بن أحمد القزويني. عن أبي الحسن بن سلمة القطان. ضعيف عند أهل بلده، قاله الخطيب. وحدث عنه.
توفى سنة ثلاث عشرة وأربعمائة.
4809 - عبد الرحمن بن الأخنس. لا يعرف. وكذا:
4810 - عبد الرحمن بن آدم. وقال أبو حاتم: مجهول.
4811 - عبد الرحمن بن إسحاق [م، عن] المدني، عباد (3). قال أحمد: صالح الحديث.
روى عن أبي الزناد مناكير. وقال أبو داود: ثقة، إلا أنه قدري. وقال الدارقطني:
ضعيف. وقال القطان: سألت عنه بالمدينة فلم أرهم يحمدونه. وروى عباس عن يحيى:
ثقة. وقال في موضع آخر: صالح الحديث. وروى عثمان عن يحيى: ثقة، وزعم ابن عيينة أنه كان قدريا، فنفاه أهل المدينة فنزل ماءها هنا مقتل الوليد فلم نجالسه. وقال عبد الحق: لا يحتج به.
عبد الرحمن بن إسحاق [د]. عن محمد بن زيد، عن ابن سيلان، عن أبي هريرة - مرفوعا: لا تدعوهما ولو طردتكم الخيل - يعنى سنة الفجر. ابن سيلان لا يعرف. قيل: اسمه عبد ربه. وقيل: جابر (1).
وقال العجلي: يكتب حديثه، وليس بالقوى، وكذا قال أبو حاتم.
وقال البخاري: ليس ممن يعتمد على حفظه وإن كان ممن يحتمل في بعض.
وقال النسائي وابن خزيمة: ليس به بأس.
أحمد بن حنبل، عن بشر بن المفضل، وابن علية، عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن الزهري، عن محمد بن جبير، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن عوف، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: شهدت مع عمومتي حلف المطيبين فما أحب أن أنكثه - أو كلمة نحوها - وإن لي حمر النعم.
رواه خالد بن عبد الله فأسقط منه جبيرا.
فضيل بن سليمان، حدثنا عبد الرحمن بن إسحاق، عن الزهري، عن أنس - مرفوعا: سألت ربى اللاهين من ذرية البشر فأعطاني.
بشر بن المفضل، حدثنا عبد الرحمن بن إسحاق، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن أبي شريح - مرفوعا: إن أعتى الناس على الله من قتل (2) غير قاتله، ومن طلب بذحل الجاهلية في الاسلام.
قال مروان بن معاوية: عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن القاسم، عن عائشة:
أن النبي صلى الله عليه وسلم وقف على الحبشة وهم يلعبون، فقال: خذوا بنى أرفدة (1) حتى يعلم اليهود والنصارى أن في ديننا فسحة. فقالوا: يا أبا القاسم الطيب. فحسر عن ذراعيه فانذعروا (2).
هذا منكر، وله إسناد آخر واه.
4812 - عبد الرحمن بن إسحاق [د، س] أبو شيبة الواسطي صاحب النعمان ابن سعد.
ضعفوه. قال أبو طالب: سألت أحمد بن حنبل عنه فقال: ليس بشئ. منكر الحديث. يروى عن الشعبي وغيره. وروى عبد الله بن أحمد عن أبيه، قال: روى عنه ابن إدريس، وأبو معاوية، وابن فضيل. له مناكير، وليس هو في الحديث بذاك. وروى عباس، عن يحيى: ضعيف. ومرة قال: متروك.
وروى معاوية بن صالح، عن يحيى: كوفي ضعيف. وقال البخاري: فيه نظر. وقال النسائي وغيره: ضعيف.
مروان بن معاوية، عن أبي شيبة عبد الرحمن بن إسحاق، حدثني عبد الرحمن [96 / 3] ابن أبي بكرة / عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل شهر حرام تام ثلاثون يوما وثلاثون ليلة.
4813 - عبد الرحمن بن إسحاق، أبو عبد الكريم.
قال الجوزجاني: كان غير محمود في الحديث.
4814 - عبد الرحمن بن أشرس. عن مالك. مجهول الحال. وقال ابن الجنيد:
ليس به بأس. وضعفه الدارقطني.
4815 - عبد الرحمن بن الستن. قال ابن ماكولا: له عن سعد (3) ما لا يتابع عليه.
4816 - عبد الرحمن بن آمين (1). عن أنس. مدني. قال أبو حاتم: منكر الحديث.
4817 - عبد الرحمن بن أمية. تفرد عنه ولده عمر (2)، شيخ الزهري.
4818 - عبد الرحمن بن [أبى] أمية (3) المكي. له عن تابعي حديث منكر.
قال أبو حاتم: لا يعرف.
4819 - عبد الرحمن بن أيوب السكوني. عن العطاف بن خالد، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: لو أذن الله لأهل الجنة لتبايعوا بالعطر والبز. رواه عنه الحسين بن إسحاق التستري. لا يجوز أن يحتج بهذا. وقد قال العقيلي: لا يتابع عليه.
4820 - عبد الرحمن بن بديل [س، ق] بن ميسرة. عن أبيه.
ضعيف. قاله يحيى: وقد وهاه ابن حبان، ووهم حيث يقول: عبد الرحمن بن بديل بن ورقاء، وقواه غيرهما. واحتج به النسائي.
وقال أبو داود وغيره: ليس به بأس. وقد روى عنه عبد الرحمن بن مهدي مع تنقيه (4) للرجال.
أخبرنا أبو جعفر السلمي، أخبرنا أبو عبد الله الحافظ سنة ثلاث وعشرين وستمائة بجامع دمشق، أخبرنا زاهر بن أحمد، أخبرنا الحسين بن عبد الملك، أخبرنا إبراهيم بن منصور، أخبرنا ابن المقرئ، أخبرنا أحمد بن علي، حدثنا أبو خيثمة، حدثنا عبد الرحمن - هو ابن مهدي، حدثنا عبد الرحمن بن بديل، عن أبيه، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لله أهلين من الناس. قالوا:
ومن هم يا رسول الله؟ قال: أهل القرآن، هم أهم الله وخاصته. رواه النسائي، وابن ماجة من طريق ابن مهدي /. ورواه أحمد في مسنده، عن عبد الصمد [217] ابن بديل، تفرد به.
4821 - عبد الرحمن بن بشر الغطفاني. عن أبي إسحاق. لا يعرف، والخبر منكر.
4822 - عبد الرحمن بن بشير (1) الدمشقي. عن محمد بن إسحاق.
قال أبو حاتم. منكر الحديث.
(2 [وفي مجمع الزوائد: وثقة ابن حبان] 2).
4823 - عبد الرحمن بن بشير الأزدي: عن أبيه بشير بن يزيد، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: اصنع المعروف إلى كل أحد، فإن لم يصب أهله كنت أنت أهله. وعنه يحيى بن محمد. إسناد مظلم، وخبر باطل، أطلق الدارقطني على رواته (3) التضعيف والجهالة.
4824 - عبد الرحمن بن أبي بكر [د]. عن جابر بن عبد الله. لا يدرى من هو. حدث عنه أبو حومل العامري فقط.
4825 - عبد الرحمن بن أبي بكر [ت، ق] المليكي المكي. عن عمه ابن أبي مليكة.
قال البخاري: ذاهب الحديث. وقال ابن معين: ضعيف. وقال أحمد: منكر الحديث. وقال النسائي: متروك.
علي بن الجعد، أخبرنا عبد الرحمن بن أبي بكر المليكي، عن القاسم، عن عائشة - مرفوعا: من أعطى حظه من الرفق أعطى حظه من خير الدنيا والآخرة.
قال ابن عدي: هو من جملة من يكتب حديثه.
أبو حذيفة، حدثنا عبد الرحمن بن أبي بكر المليكي، عن زرارة بن مصعب، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة - مرفوعا: من قرأ آية الكرسي. وحم المؤمن، عصم من كل سوء.
4826 - عبد الرحمن بن بهمان [ق] حجازي. ما حدث عنه سوى عبد الله ابن عثمان بن خثيم.
قال ابن المديني: لا نعرفه.
4827 - عبد الرحمن بن البيلماني [عن]. من مشاهير التابعين. يروى عن ابن عمر.
لينه أبو حاتم. وقال الدارقطني. ضعيف، لا تقوم به حجة. وذكره ابن حبان في الثقات فقال: روى عنه زيد بن أسلم، وسماك بن الفضل، وربيعة، وابنه محمد بن عبد الرحمن. وقيل: كان من كبار الشعراء.
4828 - عبد الرحمن بن ثابت [د، ت، ق] بن ثوبان الدمشقي الزاهد.
عن أبيه، وعطاء، ونافع. وعنه عاصم بن علي، وعلي بن الجعد، وخلق.
وثقه دحيم، وقال ابن معين: ليس به بأس. وقال أبو داود: كان فيه سلامة. وكان مجاب الدعوة. وقال أبو حاتم: ثقة. وروى عثمان بن سعيد، عن ابن معين: ضعيف. وقال أحمد: أحاديثه مناكير. وقال النسائي: ليس بالقوى.
وقال صالح جزرة: قدري صدوق. وقال ابن عدي: يكتب حديثه على ضعفه.
وقد روى عن ابن ثوبان شئ من الخروج، فإن الوليد بن مزيد روى عن الأوزاعي أنه كتب رسالة إلى ابن ثوبان يقول منها: وقد كنت قبل وفاة أبيك ترى ترك الصلاة في جماعة حراما، وقد أصبحت ترى ترك الجمعة والجماعة حلالا.
وروى العباس / بن الوليد بن مزيد، عن أبيه، قال: لما كانت السنة التي [97 / 3] تناثرت فيها الكواكب خرجنا ليلا إلى الصحراء مع الأوزاعي وأصحابنا، ومعنا ابن ثوبان، قال: فسل سيفه، وقال: إن الله تعالى قد جد فجدوا، فجعلوا يسبونه ويؤذونه، فقال الأوزاعي: إن عبد الرحمن قد رفع عنه القلم أي [أنه] (1) جن.
أسد بن موسى، حدثنا عبد الرحمن بن ثابت، حدثني عطاء بن قرة، عن عبد الله
ابن ضمرة، عن أبي هريرة - مرفوعا: أنهار الجنة تخرج من تحت تلال المسك.
وبه: قال: الدنيا ملعونة، ملعون ما فيها إلا ذكر الله وما والاه، وعالم ومتعلم.
وبه: يؤتى يوم القيامة بالدنيا فيماز ما كان لله منها ثم يقذف بسائرها في النار.
قال العقيلي: لا يتابع عبد الرحمن إلا من هو دونه أو مثله.
علي بن الجعد، حدثنا ابن ثوبان، عن أبيه، عن مكحول، عن جبير بن نفير، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر.
حسنه الترمذي، أنبأنا ابن علان، أخبرنا الكندي، أخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب، أخبرنا محمد بن الحسين القطان، حدثنا عثمان بن أحمد، حدثنا أحمد بن الخليل البرجلاني، حدثنا أبو النضر، حدثنا ابن ثوبان، عن أبيه، عن مكحول، عن جبير بن نفير، عن مالك بن يخامر، عن معاذ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عمران بيت المقدس خراب يثرب، وخراب يثرب خروج الملحمة، وخروج الملحمة فتح القسطنطينية، وفتح القسطنطينية [خروج] (1) الدجال.
وقد وثق الفلاس ابن ثوبان.
مات سنة خمس وستين ومائة، وله تسعون سنة.
4829 - عبد الرحمن بن ثابت [ق] بن الصامت. عن أبيه، عن جده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام يصلى في بني عبد الأشهل، وعليه كساء ملتف به، يقيه برد الحصا. رواه عنه إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة.
قال البخاري: لم يصح حديثه. وقال ابن حبان: فحش خلافه للاثبات فاستحق الترك.
وقال أبو حاتم الرازي: ليس عندي بمنكر الحديث، ليس بحديثه بأس.
قلت: وروى عنه ابنه عبد الله، وذكره أيضا ابن حبان في الثقات فتساقط قولاه.
4830 - عبد الرحمن بن ثابت. عن أنس بن مالك. لا يعرف.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه. رواه عنه أبو مروان. وفيه جهالة أيضا.
4831 - عبد الرحمن بن ثابت الأشهلي. عن عباد بن بشر. وعنه حصين شهلى فقط.
4832 - عبد الرحمن بن ثروان [خ، عن]، أبو قيس الأودي. عن هزيل ابن شرحبيل، وغيره. وعنه سفيان، وشعبة.
قال عبد الله بن أحمد: سألت أبى عنه فقال: هو كذا وكذا - وحرك يده، وهو يخالف في أحاديث.
وعن أحمد قال: لا يحتج به. ووثقه ابن معين، وغيره. وقال أبو حاتم: لين.
توفى سنة عشرين ومائة.
قلت: خرج له البخاري حديثه عن هزيل، قال: أخبر ابن مسعود بقول أبى موسى في ميراث ابنة وابنة ابن وأخت. وصحح له الترمذي حديثه عن هزيل، عن عبد الله في لعن المحلل والمحلل له.
وخرج له البخاري بالاسناد: إن أهل الجاهلية كانوا يسيبون.. الحديث.
4833 - عبد الرحمن بن ثعلبة [ق] الأنصاري. عن أبيه. تفرد عنه يزيد ابن أبي حبيب، ولأبيه صحبة.
4834 - عبد الرحمن بن جابر [د] بن عتيك الأنصاري. عن أبيه. تفرد عنه صخر بن إسحاق. له حديث.
4835 - عبد الرحمن بن جابر [ع] بن عبد الله. عن أبيه.
وثقوه. وقال ابن سعد: فيه ضعف. لا يحتج به. روى عنه سليمان بن يسار، وجماعة.
4836 - [صح] عبد الرحمن بن جبير [م، عن] بن نفير الحضرمي. ثقة مشهور.
وثقه أبو زرعة، والنسائي. وقال ابن سعد: ثقة. بعضهم يستنكر حديثه.
4837 - عبد الرحمن بن جدعان (1) لا يعرف. له عن ابن عمر. وعنه أبو جعفر الفزاري.
4838 - عبد الرحمن بن جعفر البردعي. عن أحمد بن محمد الموفقي. ضعفهما الدارقطني. وحدث عنه [عبد الرحمن بن جدعان] (2).
4839 - عبد الرحمن بن حاتم المرادي القفطي. قال ابن الجوزي: متروك الحديث.
قلت: هذا من شيوخ الطبراني، ما علمت به بأسا. يروى عن نعيم بن حماد، وجماعة.
4840 - عبد الرحمن بن الحارث [عن] [بن عبد الله] (3) بن عياش المخزومي.
عن عمرو بن شعيب، وجماعة.
قال أحمد في مسنده: حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن (4) عبد الرحمن بن الحارث، عن عياش بن أبي ربيعة، عن حكيم بن حكيم بن عباد، عن أبي أمامة بن سهل - أن رجلا رمى بسهم فقتله، وليس له وارث إلا خال، فكتب أبو عبيدة في ذلك إلى عمر، فكتب: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الخال وارث من لا وارث له.
قال أحمد: متروك الحديث. وقال ابن نمير: لا أقدم على ترك حديثه. وقال [98 / 3] أبو حاتم: شيخ. وقال آخر: صدوق. وقال النسائي: ليس بالقوى /.
4841 - عبد الرحمن بن الحارث السلامي. عن الزهري. وعنه هشام بن عمار.
مجهول. أما:
4842 - عبد الرحمن بن الحارث [خ، عن] بن هشام المخزومي فتابعي شهير ثقة، من كتاب المصحف العثماني. لا صحبة له.
توفى زمن معاوية كهلا.
4843 - عبد الرحمن بن الحارث [الكفرثوثي] (1). عن بقية بن الوليد.
قال ابن عدي: يسرق الحديث، ولقبه جحدر، واسمه أحمد بن عبد الرحمن.
قلت: وقيل اسمه عبد الرحمن، فأخبرنا إسماعيل بن الفراء، وابن مؤمن (2)، محمد بن الواسطي، قالوا: أخبرنا ابن أبي لقمة، أخبرنا الخضر بن عبدان سنة إحدى وأربعين وخمسمائة. أخبرنا أبو القاسم المصيصي، أخبرنا أبو نصر بن هارون بدمشق سنة خمس عشرة وأربعمائة، أخبرنا أبو عمر بن فضالة، حدثنا عبيد الله بن أحمد بن الصنام الرملي، حدثنا عبد الرحمن بن الحارث جحدر، حدثنا بقية، حدثنا الأوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الجنة دار الأسخياء.
هذا حديث منكر، ما آفته سوى جحدر.
4844 - عبد الرحمن بن الحارث الغنوي. عن محمد بن جرير الطبري.
قال ابن أبي الفوارس: لا يعتمد عليه. وقال البرقاني: رأيته يفهم، ولا أعلم إلا خيرا.
قلت: روى عنه بشرى (3) الفاتني وغيره /. [218] 4845 - عبد الرحمن بن حازم، أبو حازم. عن مجاهد. لا يعرف.
4846 - عبد الرحمن بن حبيب [د، ت، ق] بن أردك. عن عطاء. صدوق، وله ما ينكر. روى عنه سليمان بن بلال، وحاتم بن إسماعيل.
قال النسائي: منكر الحديث، وخرج له الترمذي، عن عطاء، عن ابن ماهك عن أبي هريرة - مرفوعا: ثلاث هزلهن جد، وقال: حسن غريب.
4847 - عبد الرحمن بن حجوة (4). عن عمر بن روبة. قال العقيلي: حديثه غير محفوظ، وليس بمشهور بالنقل.
4848 - عبد الرحمن بن حرملة [عن] الأسلمي. عن سعيد بن المسيب، وغيره.
ضعفه يحيى بن سعيد القطان. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال القطان أيضا:
محمد بن عمرو أحب إلى منه. وروى عبد الله بن أحمد، عن أبيه، قال: هو كذا وكذا.
ووثقه ابن معين. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال ابن عدي: لم أر له حديثا منكرا. وروى عن ابن حرملة قال: كنت سيئ الحفظ، فرخص لي سعيد بن المسيب في الكتابة.
مات سنة خمس وأربعين ومائة.
4849 - عبد الرحمن بن حرملة [د، س]. عن ابن مسعود.
قال البخاري: لا يصح حديثه. روى عنه قاسم بن حسان.
قلت: له حديث واحد في الكتابين، رواه ركين بن الربيع، عن قاسم، عنه، عن ابن مسعود - مرفوعا: كان يكره الصفرة، وتغيير الشيب... الحديث، وهذا منكر.
4850 - عبد الرحمن بن حريز الليثي. عن أبي حازم سلمة. لا يعرف. وعنه محمد بن بشر الزاهد مثله.
4851 - عبد الرحمن بن الحسن، أبو مسعود الموصلي الزجاج. عن معمر، وغيره.
قال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال غيره: صالح الحديث.
روى عنه ابن راهويه، وعلي بن حرب، وابن عمار، وآخرون (1).
4852 - عبد الرحمن بن الحسن بن عبيد الأسدي الهمذاني.
قال صالح بن أحمد الهمذاني الحافظ: ادعى الرواية عن إبراهيم بن ديزيل، فذهب علمه. وقال القاسم بن أبي صالح: يكذب.
قلت: روى عنه الدارقطني، وابن رزقويه، وأبو علي بن شاذان.
توفى سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة.
4853 - عبد الرحمن بن حماد الطلحي [التيمي] (1). يروى عنه عبيد الله العيشي.
قال أبو حاتم: منكر الحديث. وقال ابن حبان وغيره: لا يحتج به العيشي، عن هذا، عن طلحة بن يحيى، عن أبيه، عن طلحة بن عبيد الله، قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وفي يده سفرجلة فرمى بها إلى، وقال دونكها. فإنها تجم الفؤاد.
وبه: قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن سبحان الله. قال: تنزيه الله من السوء.
4855 - عبد الرحمن بن حماد [خ، ت] الشعيثي. أبو سلمة البصري. عن ابن عون، وكهمس. وعنه البخاري والكجي، وجماعة.
قال أبو زرعة، وغيره: لا بأس به. وقال أبو حاتم: ليس بالقوى.
توفى سنة اثنتي عشرة ومائتين.
4855 - عبد الرحمن بن خالد [س] بن ميسرة. معدود في التابعين، ما روى عنه سوى ابنه محمد في: أفطر الحاجم والمحجوم.
4856 - عبد الرحمن بن خالد بن نجيح. عن أبيه.
قال ابن يونس: منكر الحديث.
4857 - عبد الرحمن بن خضير. عن طاوس.
ضعفه الفلاس، ومشاه غيره، فوثقه يحيى.
4858 - عبد الرحمن بن داود الواعظ. دخل المغرب / وحدث بصحيح البخاري [99 / 3] عن أبي الوقت في سنة ثمان وستمائة.
ليس بثقة. اتهمه أبو عبد الله بن الأبار، وكان يقلب بالزرزور. قال الشيخ الضياء: رأيته بالقاهرة على المنبر، ورأيت له الأربعين في قضاء الحوائج موضوعة قد ركب لها أسانيد من طرق البخاري وأبى داود وغيرهما.
قلت: هو أبو البركات المصري الزرزاري الملقب بالزرزور، صحيح السماع من السلفي، وخطيب الموصل.
كذبه الأبار، وابن مسدى، والناس.
قال ابن مسدى في معجمه: ذكر أنه لقى أبا النجيب السهروردي بالري، [وأنه سمع منه الرسالة بسماعه من أبى القاسم القشيري، وأنه سمع بهمذان من عفيفة امرأة زعم أنه قرأ عليها حلية الأولياء. تفردت به عن أحمد بن سعيد القاساني، عن أبي نعيم. وقدم علينا غرناطة سنة سبع وستمائة فسمعوا منه وسمعت منه، وكان يقول:
مولدي بالموصل على رأس الثلاثين وخمسمائة.
وقد ذكر لي بعض المصريين أنه من أهل دمياط، وكذلك أبوه.
ومن عجائب تركيباته أنه حدث بالجمع بين الصحيحين للحميدي، عن أبي الوقت عبد الأول، وزعم أنه لقيه بمكة.
وهذا كذب صراح، ما دخل أبو الوقت مكة. قال: وأعجب من هذا أن علي ابن أحمد الكوفي كان قد سمع من السلفي، ودخل الأندلس، وسمع من ابن بشكوال، وخرج أربعين مسلسلات، ثم قصد الدولة وقدم ختمه بخط أبى عبد الله السوسي القائم بالدولة، فقيل [له] (1): من أين لك هذه؟ قال: إني تزوجت بمصر بنت بنته، فكأنهم أظهروا له القبول وولوه قضاء مالقة، وقصدها فلما حل بسبتة ليركب البحر إلى مالقة احتاط متولى سبتة به، وجعله في مركب، وأنفذ إلى الإسكندرية، فسمع منه أبو البركات الواعظ أربعينه وكتبها، فوقعت على الأصل الذي فيه سماعه منه، فلما غرب أبو البركات أسقط ذكر الكوفي مؤلفها وادعاها لنفسه. وبها افتضح
بالأندلس، فإنه حدث فيها عن مشايخ الأندلس، وحدث بغريب الحديث لأبي عبيد، عن أبي عبد الله ابن المتقنة، عن أبي منصور الرزاز، عن نافع الخراساني، عن معالي بن عدي، عن أبي عبيد، وهذا كله اختلاف.
وحدث بالشهاب عن رجل عن القضاعي. نعوذ بالله من الخذلان.
قلت: وذكره ابن فرتون (1) في ذيل الصلة، وأنه روى عن أبي النجيب رسالة القشيري (2) عن مؤلفها، وبالجهد أن يكون سمعها أبو النجيب من أصحاب القشيري.
روى عنه أبو العباس بن مفرج النباتي، وأبو القاسم بن الطيلساني.
قال ابن فرتون: وأخبرني أبو البركات هذا بفاس حين قدمها بأنه قرأ كتاب الجمع بين الصحيحين للحميدي على شهدة، وأنه لما ودعها أنشدته:
إن عبد الرحمن أودع قلبي * حسرات بالبعد بعد (3) التلاقي زارني زورة شفت سقم ال‍ * قلب (4) شفاء السليم بالدرياق ابن الطيلسان أبو القاسم، أنشدنا أبو البركات بقرطبة، أنشدنا السلفي مما قاله بآمد:
أهدى لنا ليلة أبو حسن * فراخ طير مشوية وسمك فقلت تبا له ومخزية * لمن يلوم يا سيدي وسمك (5) وقاك وقع البلاء من رفع السبع * الطباق العلا لنا وسمك توفى أبو البركات بتونس.
4859 - عبد الرحمن بن دينار، أبو يحيى القتات. ويقال: اسمه دينار. وقيل زادان.
فيه لين. في الكنى يجئ.
4860 - عبد الرحمن بن رافع [د، ت، ق] التنوخي. عن عبد الله بن عمرو. حديثه منكر، وكان على قضاء إفريقية، ولكن لعل تلك النكارة جاءت من قبل صاحبه عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي.
وقال البخاري: في حديثه مناكير. وقال ابن المبارك: حدثنا ابن أنعم، عن عبد الرحمن بن رافع، عن عبد الله بن عمرو: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا رفع أحدكم رأسه من آخر السجود ثم أحدث فقد تمت صلاته. رواه أبو داود والترمذي. وهذا من مناكيره.
4861 - عبد الرحمن بن أبي الرجال [عن] المدني. واسم أبيه محمد بن [100 / 3] عبد الرحمن الأنصاري. [روى] (1) عن أبيه / ويحيى بن سعيد الأنصاري، وجماعة.
وعنه قتيبة، وهشام بن عمار.
وثقه ابن معين، وغيره. ولينه أبو حاتم. وذكره ابن عدي. وقال ابن معين:
كان ينزل بعض الثغور. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به.
حدثنا أبو يعلى، حدثنا سويد، حدثنا ابن أبي الرجال، عن عبد العزيز بن أبي رواد، عن نافع، عن ابن عمر - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قال في ديننا برأيه فاقتلوه، فقد يكون البلاء من سويد (2)، فهذا الحديث الذي قال يحيى ابن معين فيه: لو وجدت درقة وسيفا لغزوت سويدا الأنباري لروايته هذا عن عبد الرحمن بن أبي الرجال ولغير ذلك.
4862 - عبد الرحمن بن رزين [د، ق]. عن محمد بن يزيد. قال الدارقطني:
مجهول.
219] قلت: روى عنه يحيى بن أيوب المصري /، والعطاف بن خالد، وذكره ابن حبان في الثقات، وقد لقى سلمة بن الأكوع بالربذة وقبل يده. روى ذلك عنه العطاف.
وقال يحيى بن أيوب، عن عبد الرحمن بن رزين، عن محمد بن يزيد بن أبي زياد (3)،
عن أيوب بن قطن، عن أبي بن عمارة، قلت: يا رسول الله، أمسح على الخفين؟
قال: نعم. قلت: يومين؟ قال: وثلاثة. قلت: وثلاثة؟ قال: نعم، وما شئت - أو قال: وما بدا لك.
4863 - عبد الرحمن بن رومان. قال محمد بن عثمان، عن ابن المديني: كان شيخا ضعيفا.
قلت: لا أعرف (1) ذا.
4864 - عبد الرحمن بن زاذان. عن أحمد بن حنبل. وعنه أبو بكر بن شاذان.
متهم. روى حديثا باطلا عن أحمد، عن عفان، عن همام، عن ثابت، عن أنس - مرفوعا: قال: النصر مع الصبر والفرج مع الكرب. ثم إنه روى عن أحمد دعاء منكرا جاء في ترجمة أحمد في التهذيب.
4865 - عبد الرحمن بن زبيد بن الحارث اليامي الكوفي. عن أبي العالية.
وعنه يحيى بن عقبة بن أبي العيزار.
قال البخاري: منكر الحديث. (2 [وقيل: النكارة هي من يحيى. نقل عن البخاري أيضا] 2).
4866 - عبد الله بن زياد [د، ق، ت] بن أنعم الإفريقي العبد الصالح، أبو أيوب الشعباني، قاضي إفريقية. روى عن أبي عبد الرحمن الحبلى والكبار.
وعنه ابن وهب، والمقرئ، وخلق.
قدم على المنصور فوعظه وصدعه بأنهم ظلمة. وكان البخاري يقوى أمره، ولم يذكره في كتاب الضعفاء.
وروى عباس، عن يحيى: ليس به بأس وقد ضعف. هو أحب إلى من أبى بكر ابن أبي مريم. وروى معاوية عن يحيى: ضعيف ولا يسقط حديثه. وقال أحمد:
ليس بشئ، نحن لا نروي عنه شيئا. وقال النسائي: ضعيف [في الثقات] (1).
وقال الدارقطني: ليس بالقوى. وقال ابن حبان [فأسرف] (2): يروى الموضوعات عن الثقات، ويدلس عن محمد بن سعيد المصلوب.
وقال إسحاق بن راهويه: سمعت يحيى بن سعيد يقول: عبد الرحمن بن زياد ثقة.
وقال عبد الرحمن بن مهدي: ما ينبغي أن يروى عن الإفريقي حديث. وقال ابن عدي:
عامة حديثه لا يتابع عليه.
المقرى، حدثنا عبد الرحمن بن زياد، عن عمارة بن راشد، عن أبي هريرة:
سئل النبي صلى الله عليه وسلم هل يجامع أهل الجنة؟ قال: نعم بذكر لا يمل، وفرج لا يحفى، وشهوة لا تنقطع.
ورواه خلف بن الوليد، حدثنا مروان بن معاوية، حدثنا عبد الرحمن بن زياد، حدثنا أبو إبراهيم الكناني راشد، قال: سئل أبو هريرة (3): هل يجامع أهل الجنة؟
فذكره موقوفا.
وفي مسند عبد: حدثنا المقرئ، حدثنا الإفريقي، حدثني عبد الله بن راشد، عن أبي سعيد - مرفوعا: إن بين يدي الرحمن لوحا فيه ثلاثمائة وخمس عشرة شريعة يقول: لا يجيئني عبد لا يشرك بي بواحدة منكن إلا أدخلته الجنة.
وأخرج ابن أبي الدنيا في بعض تواليفه، عن أبي عبد الرحمن، عن محمد بن يزيد، عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي، عن عبد الله بن يزيد الحبلى، عن عبد الله ابن عمرو بن العاص - مرفوعا - قال: ينزل عيسى بن مريم عليه السلام فيتزوج
ويولد له، ويمكث خمسا وأربعين سنة، ثم يموت فيدفن معي في قبري، فأقوم أنا وهو من قبر واحد بين أبى بكر وعمر.
فهذه مناكير غير محتملة.
قال ابن القطان: من الناس من يوثق عبد الرحمن ويربأ به عن حضيض رد الرواية، ولكن الحق فيه أنه ضعيف.
قال أبو داود: حدثنا أحمد بن صالح، قال: كان الإفريقي أسيرا في الروم، فأطلقوه لما رأوا منه على أن يأخذ لهم شيئا عند الخليفة، فلذلك أتى أبا جعفر، وهو صحيح الكتاب. قلت: أيحتج به (1)؟ قال: نعم. وروى الهيثم بن خارجة، عن إسماعيل ابن عياش، قال قدم ابن أنعم على أبي جعفر يشكو جور العمال، فأقام ببابه أشهرا ثم دخل، فقال له: ما أقدمك؟ قال: جور العمال ببلدنا، فجئت لأعلمك، فإذا الجور يخرج من دارك.
فغضب أبو جعفر، وهم به، ثم أخرجه.
وروى نحوها بإسناد آخر، عن ابن إدريس، عن الإفريقي، وفيها: فقلت:
رأيت يا أمير المؤمنين ظلما فاشيا (2) وأعمالا سيئة، فظننت لبعد البلاد منك، فجعلت كلما دنوت منك كان أعظم للامر، / فنكس طويلا، ثم رفع رأسه، فقال: كيف [101 / 3] لي بالرجال؟ قلت: أفلح عمر بن عبد العزيز، كان يقول: الوالي (3) بمنزلة السوق يجلب إليها ما ينفق فيها، فأطرق طويلا. فقال لي الربيع - أومأ إلى أن أخرج، فخرجت، وما عدت.
قال الفلاس: كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عن عبد الرحمن الإفريقي.
مات الإفريقي سنة ست وخمسين ومائة. وكان معمرا هو وابن (4) لهيعة.
عباد بن موسى الختلي، حدثنا يوسف بن زياد، حدثنا عبد الرحمن بن زياد
ابن أنعم، عن الأعز أبى مسلم، عن أبي هريرة، قال: دخلت السوق مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجلس إلى البزازين فاشترى سراويل بأربع الدراهم، وكان لأهل السوق وزان يزن، فقال له رسول الله صلى عليه وسلم: اتزن وأرجح. قال (1) الوزان:
إن هذه لكلمة ما سمعتها من أحد.
قال أبو هريرة: فقلت له: كفى بك من الوهن والجفاء في دينك ألا تعرف نبيك، فطرح الميزان ووثب إلى يد النبي صلى الله عليه وسلم يقبلها، فجذب يده منه، وقال:
هذا إنما تفعله الأعاجم بملوكها ولست بملك، إنما أنا رجل منكم، فوزن وأرجح وأخذ (2) رسول الله صلى الله عليه وسلم السراويل.
قال أبو هريرة: فذهبت أحمله عنه، فقال: صاحب الشئ أحق بشيئه أن يحمله، إلا أن يكون ضعيفا يعجز عنه فيعينه أخوه المسلم. قلت: يا رسول الله، وإنك لتلبس السراويل؟ قال: نعم في السفر والحضر والليل والنهار، فإني أمرت بالتستر، فلم أجد شيئا أستر منه.
رواه ابن حبان، عن أبي يعلى، عنه. تفرد به الإفريقي، قاله الطبراني.
4867 - عبد الرحمن بن زياد [ت]. وقيل ابن عبد الله. وقيل غير ذلك. عن عبد الله ابن مغفل حديث: الله في أصحابي. تفرد عنه عبيدة بن أبي رائطة. قال ابن معين:
لا أعرفه.
4868 - عبد الرحمن بن زيد [ت، ق] بن أسلم العمرى، مولاهم المدني، أخو عبد الله، وأسامة.
قال أبو يعلى الموصلي: سمعت يحيى بن معين يقول: بنو زيد بن أسلم ليسوا بشئ.
وروى عثمان الدارمي، عن يحيى: ضعيف (3). وقال البخاري: عبد الرحمن ضعفه علي جدا. وقال النسائي: ضعيف. وقال أحمد: عبد الله ثقة، والآخران ضعيفان.
الربيع بن سليمان، سمعت الشافعي يقول: سأل رجل عبد الرحمن بن زيد بن أسلم: حدثك أبوك عن أبيه أن سفينة نوح طاف (1) بالبيت وصلى خلف المقام ركعتين؟
قال: نعم.
يحيى الحماني، حدثنا عبد الرحمن بن زيد، عن أبيه، عن ابن عمر - مرفوعا:
سلموا على إخوانكم هؤلاء - يعنى الشهداء - فإنهم يردون عليكم.
ابن عيينة، عن عبد الرحمن بن زيد [بن أسلم] (2) عن أبيه، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد، قال: استأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أكتب الحديث فلم يأذن لي.
أحمد في مسنده، حدثنا إسحاق بن عيسى، حدثنا عبد الرحمن بن زيد، عن أبيه، عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة: قال: كنا قعودا نكتب ما نسمع من النبي صلى الله عليه وسلم إذ خرج (3) فقال: ما هذا؟ أكتاب مع كتاب الله؟
اكتبوا كتاب الله وأخلصوه.
قال: فجمعنا ما كتبنا في صعيد واحد، ثم أحرقناه، فقلنا: يا رسول الله، أنحدث عن بني إسرائيل؟ قال: نعم، ولا حرج، فإنكم لا تحدثون عنهم شيئا إلا وقد كان فيهم شئ أعجب منه.
هذا حديث منكر.
أنبأنا المسلم بن علان وغيره، أخبرنا الكندي، أخبرنا الشيباني، أخبرنا أبو بكر الخطيب، أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد السراج، حدثنا الأصم، حدثنا الربيع ابن سليمان، حدثنا بشر بن بكر، حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عطاء بن يسار، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ما من عبد يمر بقبر رجل كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه إلا عرفه، ورد عليه السلام.
محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، سمعت الشافعي يقول: ذكر لمالك حديث،
فقال: من حدثك (1)؟ فذكر له إسنادا منقطعا، فقال: اذهب إلى عبد الرحمن بن زيد ابن أسلم يحدثك عن أبيه عن نوح عليه السلام.
إبراهيم بن محمد الشافعي، حدثنا عبد الرحمن بن زيد، عن أبيه، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد - مرفوعا: ثلاث لا يفطرن الصائم: الحجامة، والقئ، والاحتلام.
وروى عبد الرحمن، عن أبيه، عن ابن عمر - مرفوعا: ليس على أهل لا إله إلا الله وحشة في قبورهم ولا يوم نشورهم.
4869 - عبد الرحمن بن زيد الوراق. عن مثل النعالي.
قال ابن النجار: حدث بأجزاء لم يسمعها.
[102 / 3] 4870 - عبد الرحمن بن زيد الفايشي. عن علي /. وعنه أبو إسحاق. قال علي [220] ابن المديني: مجهول /.
4871 - عبد الرحمن بن سالم الليثي. عن زيد بن أسلم.
قال الأزدي: لا يقوم حديثه.
4872 - عبد الرحمن بن السائب [س، ق]. عن عبد الرحمن بن سعاد.
وعنه عمرو بن دينار فقط. حديثه الماء من الماء.
4873 - عبد الرحمن بن السائب. عن عمته ميمونة في الرقية. تفرد عنه أزهر ابن سعيد الحرازي.
4874 - عبد الرحمن بن سعد [ق] بن عمار بن سعد القرظ. ليس بذاك. ساق ابن عدي له أحاديث عن آبائه. روى عن أبيه، وابن المنكدر، وجماعة.
وقال ابن أبي خيثمة، عن ابن معين: ضعيف.
4875 - عبد الرحمن بن سعد [م، ق، د] المقعد.
قال ابن عدي: مدني، لا يكاد يعرف. روى عن أبي هريرة: سجدت مع النبي صلى الله عليه وسلم في " انشقت " واقرأ ".
قلت: ذا ثقة. روى عنه ابن شهاب، وصفوان بن سليم، يكنى أبا حميد.
4876 - عبد الرحمن بن أبي سعيد [م، عن] الخدري. عن أبيه.
وثقه مسلم، والنسائي. ولينه ابن سعد.
4877 - عبد الرحمن بن أبي سفيان. راوي حديث: حمى عليه السلام المدينة بريدا من كل ناحية. وعنه العقدي، وزيد بن الحباب.
قال أبو حاتم: لا أعرفه. ومشاه غيره.
4878 - عبد الرحمن بن سلم [ق]. عن عطية بن قيس. إسناده مضطرب في الذي أهدى لأبي قوسا. وما روى عنه سوى ثور بن يزيد.
4879 - عبد الرحمن بن سلمان الحجري [م، س]. عن ابن الهاد، وجماعة.
قال أبو حاتم: مضطرب الحديث. وقال البخاري: فيه نظر. وقال النسائي وغيره:
ليس بالقوى. ومشاه بعضهم.
ابن وهب، أخبرني عبد الرحمن بن سلمان [الحجري] (1)، عن عقيل، عن المغيرة ابن حكيم. أنه سمع أبا هريرة يقول: ما أحد أعلم بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم منى إلا عبد الله بن عمرو (2)، فإنه كان يكتب بيده الحديث.
4880 - عبد الرحمن بن سلمة. عن أبي عبيدة.
عداده في التابعين، ولا يكاد يعرف. قال البخاري: حدث عن أبي عبيدة بن الجراح.
لا يصح حديثه. (3 [ويقال: هو ابن مسلمة، وسيأتي] 3).
4881 - عبد الرحمن بن سلمة [د، س] أو ابن مسلمة. عن عمه. لا يعرف.
4882 - عبد الرحمن بن سليمان [ق] بن أبي الجون. عن يحيى بن سعيد الأنصاري.
قال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال ابن عدي: عامة أحاديثه مستقيمة، وفي بعضها إنكار.
ابن أبي الجون، عن الأعمش، عن أبي العلاء العنزي، عن سلمان، عن النبي صلى الله عليه وسلم: عليكم بقيام الليل فإن دأب الصالحين قبلكم.
أبو العلاء لا أعرفه.
وذكر دحيم عبد الرحمن فقال: لا أعلمه إلا ثقة. وقال أبو داود: ضعيف.
4883 - عبد الرحمن بن سليمان [خ، م] بن الغسيل المدني. رأى سهل ابن سعد. وروى عن عكرمة، وجماعة. وعنه أبو نعيم، وأبو الوليد، وخلق.
ووثقه أبو زرعة، والدارقطني. وروى عباس، عن يحيى: ثقة. وقال - مرة:
ليس به بأس. وروى عثمان بن سعيد عن يحيى: صويلح. وقال النسائي: ليس بالقوى.
وقال - مرة: ثقة.
قلت: وقع لنا حديثه عاليا من طريق البغوي، عن محمد بن عبد الوهاب، عنه. وقال إسماعيل بن أبان الوراق: حدثنا عبد الرحمن بن الغسيل، وقد أتى عليه مائة وستون سنة.
قلت: هذا خطأ قبيح، ولو كان كذلك لرأى عمر، ولسمع من البدريين، ولما كان يقال فيه: إنه رأى سهلا.
قال ابن عدي: هو ممن يعتبر بحديثه ويكتب. وقال البخاري: مات سنة إحدى وسبعين ومائة.
4884 - عبد الرحمن بن سليمان الأصبهاني (1). روى عن عكرمة ونحوه.
قال ابن معين: ليس بشئ. وروى الكوسج، عن ابن معين: ثقة، وكذا وثقه أبو زرعة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث، وقد روى أيضا عن الشعبي وعمر دهرا. حدث عنه محمد بن سعيد (2 [بن الأصبهاني ومحمد بن سليمان بن الأصبهاني] 2)، وعبد الرحمن بن صالح، وغيرهم. ولا ذكر له في التهذيب الكمال (3).
4885 - عبد الرحمن بن السفر، كذا سماه بعضهم. والصواب يوسف بن السفر.
متروك. وذكره البخاري فقال: عبد الرحمن / بن السفر. [103 / 3] روى حديثا موضوعا، حدثني عبد الله، حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني، حدثنا عبد الرحمن بن السفر، عن الأوزاعي، عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة - مرفوعا: إذا قضى الرجل من امرأته فليعد له خرقة يمسح عنه الأذى.
4886 - عبد الرحمن بن شريح (1) المصري. ثقة. متفق على حديثه. وقال ابن سعد وحده: منكر الحديث.
4887 - عبد الرحمن بن شريك بن عبد الله النخعي. عن أبيه.
وثق. وقال أبو حاتم: واهي الحديث. روى عنه البخاري في آدابه، وإبراهيم ابن أبي شيبة، وجماعة سواهما. وقال ابن حبان - في الثقات: ربما أخطاء.
مات سنة سبع وعشرين ومائتين.
4888 - عبد الرحمن بن أبي الشعثاء [م، س]، أخو أشعث. ما علمت روى عنه سوى بيان بن بشر، وهو مقل.
4889 - عبد الرحمن بن صالح الأزدي، أبو محمد الكوفي. عن شريك، وجماعة.
وعنه عباس الدوري، والبغوي. قال عباس: حدثنا وكان شيعيا. وقال ابن معين:
ثقة. وقال صالح جزرة: كان يقرض عثمان. وقال البغوي: سمعته يقول: أفضل هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وعمر. وقال أبو داود: ألف كتابا في مثالب الصحابة رجل سوء. وقال ابن عدي: احترق بالتشيع. وقال أبو أحمد الحاكم: خولف في بعض حديثه.
مات سنة خمس وثلاثين ومائتين.
4890 - عبد الرحمن بن الصامت [د، س]. وقيل ابن هضاض. [وقيل ابن هضاب] (2). له حديث واحد في شهادة الأسلمي على نفسه بالزنا، عن أبي هريرة.
وفيه: أنكتها؟ قال: نعم. تفرد عنه أبو الزبير. وعنه ابن جريج، فلا يدرى من هذا.
4891 - عبد الرحمن بن صفوان. قال البخاري في الضعفاء الكبير: حديثه لا يصح.
4892 - عبد الرحمن بن ضباب الأشعري. عن عبد الرحمن بن غنم.
قال البخاري: فيه نظر. قال العقيلي: حدثنا عثمان بن أحمد الحراني، حدثنا محمد ابن عبيد بن ميمون، حدثنا محمد بن سلمة (1) الحراني، عن ابن إسحاق، عن عبد الرحمن ابن الحارث، قال: حدث عبد الرحمن بن ضباب، عن عبد الرحمن بن غنم الأشعري، وكانت له صحبة، قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد، فقال: إني بينا أنا جالس معكم إذ تبدى لي من هذا السحاب [ملك] (2) فسلم على، ثم قال: أبشرك أنه ليس آدمي أكرم على ربك منك (3).
4893 - عبد الرحمن بن طارق [د، س]. مكي. عن أمه. ما روى عنه سوى عبيد الله بن أبي يزيد (4).
4894 - عبد الرحمن بن طلحة [ع، س] الخزاعي. روى عن تابعي. ذكره ابن أبي حاتم. مجهول. تفرد عنه حبان بن يسار.
4895 - عبد الرحمن بن عاصم [س]، حجازي. عن فاطمة بنت قيس في طلاقها.
تفرد عنها عطاء [بن أبي رباح] (5).
4896 - عبد الرحمن بن عامر [د]. المكي. عن عبد الله بن عمرو. تفرد عنه عبد الله بن أبي نجيح.
4897 - عبد الرحمن بن عامر الكوفي. حدث (1 [عن عاصم بن بهدلة. و] 1) عنه الهيثم بن خارجة. لا يدرى من هو.
4898 - عبد الرحمن بن عائذ [عن]، شامي. روى عنه محفوظ بن علقمة.
ضعفه الأزدي. ووثقه النسائي. وهو يرسل كثيرا. وقيل: له صحبة.
4899 - عبد الرحمن بن عائش [ت] الحضرمي. شامي.
قال أبو حاتم: أخطأ من قال له صحبة. وقال أبو زرعة: ليس بمعروف. وقال البخاري: له حديث واحد يضطربون فيه. روى عن مالك بن يخامر، عن معاذ:
رأيت ربى. وعنه أبو سلام ممطور، وخالد بن اللجلاج.
قلت: حديثه في المسند، وفي جامع أبى عيسى. وحديثه عجيب غريب (1).
4900 - عبد الرحمن بن عبد الله [ق] بن عمر بن حفص العمرى المدني. عن أبيه. هالك.
قال يحيى بن معين: سمعت منه مجلسا، وهو ضعيف. وقال أحمد: ليس يسوى حديثه شيئا، سمعت منه ثم تركناه، وكان ولى قضاء المدينة. أحاديثه مناكير، وكان كذابا فمزقت حديثه. وقال البخاري: هو وأخوه القاسم يتكلمون فيهما. وذكر البخاري عبد الرحمن في موضع آخر فقال: سكتوا عنه. وقال النسائي: متروك.
محمد بن عبد الله بن سابور الرقي وغيره، [قالا: حدثنا فلان] (3)، حدثنا عبد الرحمن ابن عبد الله العمرى، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة - مرفوعا: قال: كلم الله البحر الشامي، فقال: ألم أحسن خلقك وأكثرت (4) فيك من الماء، فقال: بلى يا رب. قال: فكيف تصنع إذا حملت فيك عباد لي يسبحوني ويهللوني. قال أغرقهم. قال. فإني جاعل بأسك في نواحيك، وأحملهم على يدي. ثم كلم البحر
[104 / 3] الهندي فقال: يا بحر / ألم أخلقك وأحسنت خلقك وأكثرت فيك من الماء؟ فقال:
بلى يا رب، قال: فكيف تصنع إذا حملت فيك عبادا لي يسبحوني ويهللوني ويكبروني ويحمدوني؟ قال: أسبحك وأهللك معهم [وأحملهم] (1). فأثابه الله الحلية والصيد [والطيب] (1).
فهذا أفظع حديث جاء به عبد الرحمن. وهذا يرويه ابن أخي ابن وهب، عن عمه، عن الدراوردي، عن سهيل، عن أبيه - مرسلا.
والأشبه في ذلك ما رواه خالد بن خداش، عن الدراوردي، عن سهيل، عن [221] أبيه، عن عبد الله بن عمرو، عن كعب قوله. ورواه خالد بن / عبد الله، عن سهيل (1 [بن أبي صالح، عن النعمان بن أبي عياش، عن عبد الله بن عمرو من قوله.
علي بن مسلم، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله، عن سهيل] 1)، عن أبيه، عن أبي هريرة - مرفوعا: أحب الزمان إلى الله الأشهر الحرم، وأحبها إلى الله ذو الحجة، وأحب ذي الحجة إليه العشر.
قال ابن عدي: عامة ما يرويه مناكير إما متنا وإما إسنادا.
4901 - عبد الرحمن بن عبد الله [خ، د، ت، س، ق] بن دينار المدني.
صالح الحديث.
وقد وثق. وحدث عنه يحيى بن سعيد مع تعنته في الرجال. وروى عباس، عن يحيى، قال: في حديثه عندي ضعف. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقد ساق له ابن عدي عدة أحاديث، ثم قال: هو من جملة من يكتب حديثه من الضعفاء.
عبد العظيم بن حبيب، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن أبيه، عن ابن عمر، قال: لم نكن نسمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يمشي خلف الجنازة إلا قول: لا إله إلا الله - مبديا وراجعا.
عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن زيد
ابن أسلم، قال: لقيت رجلا يقال له سرق بالإسكندرية، فقلت: ما هذا الاسم؟
فقال: سمانيه رسول الله صلى الله عليه وسلم.. وذكر الحديث.
أبو النضر هاشم بن القاسم، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن أبيه، عن أبي صالح، عن أبي هريرة - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الرحم شجنة تعلقت بمنكبي الرحمن، فقال لها: من وصلك وصلته، ومن قطعك قطعته. وقد أخرجه البخاري بلفظ آخر من حديث سليمان بن بلال، عن عبد الله بن دينار، وأخبرناه جماعة منهم عبد الله بن قوام، أخبرنا ابن الزبيدي، أخبرنا عبد الأول، أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا ابن حمويه، أخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا البخاري، حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا سليمان، حدثني معاوية بن أبي مزرد، عن سعيد بن يسار، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: خلق الله الخلق، فلما فرغ منه قامت الرحم فأخذت بحقو الرحمن فقال: مه. قالت: هذا مقام العائذ بك من القطيعة. قال: ألا ترضين أن أصل من وصلك وأقطع من قطعك! قالت: بلى يا رب.
قال: فذاك.
قال أبو هريرة: اقرأوا إن شئتم (1): فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم.
تابعه ابن المبارك، وحاتم بن إسماعيل، عن معاوية.
4902 - عبد الرحمن بن عبد الله [ع] بن مسعود. روايته عن أبيه في السنن الأربعة، وروايته عن مسروق في الصحيحين. قال يعقوب بن شيبة: ثقة مقل.
تكلموا في روايته عن أبيه لصغره. وقال ابن معين: سمع من أبيه. وقال - مرة:
لم يسمع منه.
4903 - عبد الرحمن بن عبد الله بن عطية. عن ابن جريج. لا يعرف، ولا توبع على حديثه، قاله العقيلي.
4904 - عبد الرحمن بن عبد الله (1) المجاشعي. عن نافع، عن أبي هرمز.
ضرب الفلاس على حديثه.
4905 - عبد الرحمن بن عبد الله بن مسلم. عن سعيد بن بزيع. ضعفه الدارقطني. حراني.
4906 - عبد الرحمن بن عبد الله، أبو سعيد، [خ، س] مولى بن هاشم.
قال أحمد بن حنبل: كثير الخطأ، وهو أيقظ من عبد الله بن رجاء.
قلت: وثقه أحمد أيضا. روى عن قرة بن خالد، وشعبة، والطبقة. ومات سنة سبع وتسعين ومائة. وكان يلقب جردقة.
4907 - عبد الرحمن بن عبد الله [عن] بن عتبة [بن عبد الله] (2) بن مسعود الهذلي المسعودي الكوفي، أحد الأئمة الكبار. سيئ الحفظ. روى عن عمرو بن مرة، وعون بن عبد الله، وطائفة. وعنه ابن مهدي، وأبو نعيم، وعلي بن الجعد، وكره بعض الأئمة الرواية عنه، لان أبا نعيم أخبر أنه رآه في قباء أسود وشاشية، وفي وسطه خنجر، وبين كتفيه مكتوب بأبيض: فسيكفيكهم الله.
وقال الهيثم بن جميل: رأيته وقلنسوته أطول من ذراع مكتوب فيها: محمد يا منصور.
وثقه أحمد، وروى حنبل، عن أحمد، قال: سماع أبى النضر، وعاصم بن علي، وهؤلاء من المسعودي بعد ما اختلط. وقال أبو الحسن بن القطان: اختلط حتى كان لا يعقل، فضعف حديثه، وكان لا يتميز في الأغلب ما رواه قبل اختلاطه مما رواه بعد.
[105 / 3] قال أبو النضر: إني لأعلم اليوم الذي اختلط فيه المسعودي: كنا عنده / وهو يعزى في ابن له إذ جاءه انسان فقال: إن غلامك أخذ عشرة آلاف [درهم] (3) وهرب، ففزع، وقال ودخل ثم خرج إلينا وقد اختلط.
قلت: أخوه أبو العميس عتبة بن عبد الله أوثق منه، وهو من رجال الصحاح.
وروى عثمان، عن يحيى: ثقة. وقال علي بن المديني: ثقة يغلط فيما روى عن عاصم، وسلمة بن كهيل. وقال محمد بن عبد الله بن نمير: ثقة اختلط بأخرة.
وقال النسائي: ليس به بأس. وعن مسعر قال: ما أعلم أحدا أعلم بعلم ابن مسعود من المسعودي.
وروى أبو داود، عن شعبة: صدوق. وقال ابن حبان: اختلط حديثه فلم يتميز، فاستحق الترك.
وقال أبو النضر: قال سفيان للمسعودي ورأى عليه قلنسوة سوداء، فقال:
لو كنت تنقل الحصباء من الحيرة إلى الكوفة لكان خيرا لك.
الفلاس، حدثنا أبو قتيبة، قال: رأيت المسعودي سنة ثلاث وخمسين ومائة، وكتبت عنه وهو صحيح، ورأيته سنة سبع وخمسين والذر يدخل في أذنه، وأبو داود يكتب عنه. فقلت له: أتطمع أن تحدث عنه وأنا حي.
حياة بن شريح، حدثنا بقية، عن المسعودي، عن الحكم، عن طاوس، عن ابن عباس، قال: لما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم معاذا إلى اليمن أمره أن يأخذ من كلا ثلاثين من البقر تبيعا أو تبيعة جذعا أو جذعة، ومن كل أربعين بقرة بقرة مسنة.
مات المسعودي سنة ستين ومائة.
4908 - عبد الرحمن بن أبي الزناد [عن] عبد الله بن ذكوان المدني، أبو محمد، أحد العلماء الكبار، وأخير المحدثين (1 [لهشام بن عروة] 1) روى [عن] (1) عثمان بن سعيد، ومعاوية، عن ابن معين: ضعيف. وروى عباس عن يحيى: ليس بشئ. وقال - مرة: لا يحتج به. وكذا قال أبو حاتم. وضعفه النسائي.
وقال أحمد: مضطرب الحديث. ووثقه مالك.
قال سعيد بن أبي مريم: قال لي خالي موسى بن سلمة: قلت لمالك: دلني على رجل ثقة. قال: عليك بعبد الرحمن بن أبي الزناد.
لوين، حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد، حدثنا أبي وهشام، عن عروة عن عائشة - أن النبي صلى الله عليه وسلم بنى لحسان بن ثابت منبرا في المسجد يهجو عليه المشركين، قال: اهجهم أو هاجهم، وجبرائيل معك.
أبو علي الحنفي، ومهدى بن عيسى الواسطي، حدثنا ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة - مرفوعا: الهرة لا تقطع الصلاة، إنها من متاع البيت.
قال ابن عدي: هو ممن يكتب حديثه. وروى الميموني، عن أحمد بن حنبل:
ضعيف.
قلت: قد مشاه جماعة وعدلوه، وكان من الحفاظ المكثرين، ولا سيما عن أبيه، وهشام بن عروة، حتى قال يحيى بن معين: هو أثبت الناس في هشام.
وذكر محمد بن سعد أنه كان مفتيا. وقد روى أرباب السنن الأربعة له، وهو إن شاء الله حسن الحال في الرواية. وقد صحح له الترمذي حديث نيار بن مكرم في مراهنة الصديق المشركين على غلبة الروم فارس.
ومن مناكيره: من كان له شعر فليكرمه. وحديث: الهرة من متاع البيت.
قلت: مات ببغداد سنة أربع وسبعين ومائة.
4909 - عبد الرحمن بن عبد الله [د، ق] الغافقي. لا يعرف. كان أمير الأندلس. له عن ابن عمر [حديث] (1). تفرد عنه عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز.
قال ابن معين: لا أعرفه، ولا أعرف عبد الرحمن بن آدم، أجاب بذلك لعثمان الدارمي. وقال (2) ابن عدي: هذان إذا كان مثل ابن معين قال لا أعرفهما. فمثل ذلك مجهول، وإذا عرفه غيره لم يعتمد على معرفته، لان ابن معين به تستبرأ أحوال الرجال.
وقال ابن يونس: روى عنه عبد الله بن عياض.
قتلته الروم بالأندلس سنة خمس عشرة ومائة.
4910 - عبد الرحمن بن عبد الصمد بن شعيب بن إسحاق القرشي الدمشقي.
روى عن جده، وسويد بن عبد العزيز. وعنه ابن جوصاء، والقاسم بن عيسى العصار.
قال ابن عدي: حدثنا ابن حماد، سمعت شعيب بن شعيب بن إسحاق يقول:
عبد الرحمن بن عبد الصمد ما حمله على الكذب إلا ابنه يحيى.
وقال ابن عدي في الكامل: كذبه الدولابي. وحدثنا عنه عليك (1) الرازي، عن جده شعيب بنسخة مستقيمة.
4911 - عبد الرحمن بن عبد العزيز [م] الأنصاري. مدني. يكنى أبا محمد.
قال ابن معين: شيخ. وقال ابن عدي: ليس بالمعروف.
حدثنا أبو يعلى، حدثنا ابن أبي شيبة، حدثنا خالد بن مخلد، حدثنا عبد الرحمن ابن عبد العزيز، حدثنا الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب، عن أبيه - في مقتل حمزة ودم الشهيد.
وقال أبو حاتم: مضطرب الحديث.
4912 - عبد الرحمن بن عبد الحميد المهري. عن عقيل.
وثقه أبو داود السجستاني. وقال ابن يونس: أحاديثه مضطربة.
4913 - عبد الرحمن بن عبد المجيد [د] السهمي. كان في عصر مالك. لا يعرف تفرد عنه ابن أبي فديك. روى عن هشام بن الغاز، عن مكحول /، عن أنس - أن [222] رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قال حين / بصبح: اللهم إني أصحبت أشهدك [106 / 3] وأشهد ملائكتك وحملة عرشك أنك أنت الله.. الحديث.
4914 - عبد الرحمن بن عبد الملك [خ، س] بن شيبة، أبو بكر الحزامي المدني.
عن ابن أبي فديك. صدوق.
قال أبو أحمد الحاكم: ليس بالمتين عندهم. وقال أبو بكر بن أبي داود: ضعيف.
وقال ابن حبان في الثقات: ربما أخطأ.
قلت: يروى أيضا عن هشيم، والوليد بن مسلم، وأبى نباتة يونس بن يحيى، وخلق. وعنه البخاري، وعبد الله بن شبيب، أبو زرعة.
مات في حدود العشرين ومائتين (1).
4915 - عبد الرحمن بن عبد الملك بن عثمان، أبو القاسم اللخمي المؤدب.
عن أبي القاسم بن بيان. قال القاضي عمر بن علي: كان غير ثقة، ألحق اسمه وأسماء (2) جماعة.
4916 - عبد الرحمن بن عبيد الحرستاني. عن مصعب بن سعد. لا يعرف.
4917 - عبد الرحمن بن عثمان الحاطبي. عن أبيه. مقل.
ضعفه أبو حاتم الرازي.
4918 - عبد الرحمن بن عثمان [د، ق]، أبو بحر البكراوي البصري.
قال أحمد: طرح الناس حديثه. وروى عباس بن يحيى: ضعيف، وكذا ضعفه النسائي. وقال علي بن المديني: كان يحيى بن سعيد حسن الرأي فيه، ولا أحدث عنه بشئ.
ومن أفراده: حدثنا الكلبي، عن الأصبغ بن نباتة، عن علي - شهدت النبي صلى الله عليه وسلم صالح نصارى العرب من بنى تغلب على ألا ينصروا أولادهم، فإن فعلوا برئت منهم الذمة. قال علي: فقد فعلوا، فوالله لأقتلن مقاتلتهم ولأسبين ذراريهم.
قلت: والكلبي ساقط، وله أيضا: عن حميد الطويل، وحسين المعلم، وداود ابن أبي هند.
4919 - عبد الرحمن بن عطاء [د، ق]، مدني. عن سعيد بن المسيب.
وثقه النسائي، وقواه أبو حاتم. وقال البخاري: فيه نظر.
قيل: مات سنة ثلاث وأربعين ومائة.
4920 - عبد الرحمن بن عرق [ق] [اليحصبي] (1). عن النعمان بن بشير. وعنه ابنه محمد وحده.
4921 - عبد الرحمن بن عفان. عن أبي بكر بن عياش.
كذبه يحيى بن معين.
4922 - عبد الرحمن بن عقبة بن الفاكه. عن جده. تفرد عنه أبو جعفر الخطمي.
4923 - عبد الرحمن بن أبي عقبة [د، ق] الفارسي. مدني. عن أبيه. وله صحبة.
ما روى عنه سوى داود بن الحصين.
4924 - عبد الرحمن بن علي بن عجلان القرشي. عن ابن جريج. فيه جهالة، وحديثه غير محفوظ، (2 [قاله العقيلي] 2).
روى سليمان ابن بنت شرحبيل، حدثنا عبد الرحمن بن علي، حدثني ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس - مرفوعا: إن أول لمعة من الأرض موضع البيت، ثم مدت منها الأرض، وأول جبل وضع على [وجه] (1) الأرض أبو قبيس، ثم مدت منه الجبال. وله خبر باطل في ترجمته في تاريخ بغداد (3).
4925 - عبد الرحمن بن العلاء [ب] بن اللجلاج. شامي. عن أبيه. ما روى عنه سوى مبشر بن إسماعيل [الحلبي] (4).
4926 - عبد الرحمن بن عمر الأصبهاني، رسته. عن ابن عيينة، وعبد الرحمن ابن مهدي.
ثقة، ينفرد ويغرب.
4927 - عبد الرحمن بن عمر بن نصر الشيباني الدمشقي. له أجزاء مروية.
قال ابن عساكر: اتهم في لقاء أبي إسحاق بن أبي ثابت.
4928 - عبد الرحمن بن عمرو بن جبلة. عن سلام بن أبي مطيع، وسعيد بن عبد الرحمن.
قال أبو حاتم: كان يكذب، فضربت على حديثه. وقال الدارقطني: متروك، يضع الحديث.
قلت (1): مر له حديث في بشر بن حرب.
4929 - عبد الرحمن بن عمرو [ع] الأوزاعي. إمام ثقة، وليس هو في الزهري كمالك وعقيل.
4930 - عبد الرحمن بن أبي عمرو. عن سعيد بن أبي هلال. وعنه عمرو بن الحارث. له ما ينكر.
4931 - عبد الرحمن بن عوسجة [ع، عن] صدوق. قال الأزدي: قال لنا محمد بن عبدة: حدثنا علي بن المديني، سمعت يحيى بن سعيد يقول: سألت عنه بالمدينة فلم أرهم يحمدونه.
4932 - عبد الرحمن بن عياش [د] السمعي (2) القبائي. عن دلهم بن الأسود، عن أبيه، عن عمه لقيط بن عامر المنتفقي. وعنه عبد الرحمن بن المغيرة الحزامي وحده.
هو صاحب حديث: لعمرو إلهك.
4933 - عبد الرحمن بن عيسى. عن الزهري. مجهول. روى عنه (3) عمران بن مسلم.
4934 - عبد الرحمن بن غزوان [خ، د، س، ت]، أبو نوح، قراد. حدث عنه أحمد والكبار. وكان يحفظ، وله مناكير. وسئل أحمد بن صالح عن حديث لقراد، عن الليث، عن مالك، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة - أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لي: مماليك أضربهم. فقال (1).
هذا حديث موضوع.
وقال أبو أحمد الحاكم: روى عن الليث حديثا منكرا.
قلت: أنكر ماله حديثه عن يونس بن أبي إسحاق، عن أبي بكر بن أبي موسى، عن أبي موسى، في سفر النبي صلى الله عليه وسلم، وهو مراهق مع أبي طالب إلى الشام، وقصة بحيرا.
ومما يدل على أنه باطل قوله / ورده أبو طالب، وبعث معه أبو بكر بلالا. وبلال [107 / 3] لم يكن خلق بعد، وأبو بكر كان صبيا.
ولقراد رواية عن عوف الأعرابي، وجماعة.
ومن حفظه يقول فيه مجاهد بن موسى: ما كتبت عن شيخ كان أحر رأسا من عبد الرحمن بن غزوان، إنما كان يهدر.
حدثنا شعبة، وحدثنا شعبة (2)، وقد وثقه علي وابن نمير.
وقال يحيى: ليس به بأس. وقال ابن حبان: كان يخطئ، يتخالج في القلب منه لروايته عن الليث، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قصة المماليك.
قلت: الحديث في معجم أبي سعيد بن الأعرابي، حدثنا عباس الدوري، حدثنا قراد.. فذكره.
قال قراد: وحدثنا الليث، عن بعض شيوخه، عن زياد مولى ابن عباس، حدثهم عن ابن عمر - أن رجلا جلس بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
إن لي مملوكين يكذبونني ويعصونني فأضربهم وأشتمهم؟ قال: بحسب ما عصوك وكذبوك
وخانوك، وعقابك إياهم فإن كان دون ذنوبهم كان فضلا لك، وإن كان فوق ذنوبهم اقتص لهم منك. فجعل الرجل يبكى. فقال: أما تقرأ (1): ونضع الموازين القسط!
فقال: يا رسول الله، ما أجد خيرا من فراقهم، أشهدك أنهم أحرار.
توفى سنة سبع ومائتين ببغداد.
4935 - عبد الرحمن بن فروخ.
4936 - وعبد الرحمن بن معبد. قال الحاكم: ليس لهما راو غير عمرو بن دينار.
4937 - عبد الرحمن بن قارب بن الأسود. عن النبي صلى الله عليه وسلم في ثقيف. لم يصح حديثه، قاله البخاري. وقال ابن عدي: هذا الذي قاله البخاري، أي أن عبد الرحمن لم يسمع من أبيه، وإنما هو حديث واحد.
4938 - عبد الرحمن بن قرط [س، ق]. عن حذيفة.
تفرد عنه حميد بن هلال.
4939 - عبد الرحمن بن القاسم بن عبد الله بن عمر العمرى. قال ابن معين:
ليس بشئ.
4940 - عبد الرحمن بن أبي قسيمة [ق]. دمشقي. عن واثلة. تفرد عنه عمر بن الدرفس.
4941 - عبد الرحمن بن قريش بن خزيمة، هروي. سكن بغداد. اتهمه السليماني بوضع الحديث.
4942 - عبد الرحمن بن قطامي (2) البصري. عن محمد بن زياد، وابن جدعان.
قال الفلاس: لقيته، وكان كذابا.
عبد الجبار بن العلاء، حدثنا عبد الرحمن بن القطامي، حدثنا علي بن زيد، عن أنس - مرفوعا: من كتم علما وأخذ عليه أجرا لقى الله ملجما بلجام من نار.
وقد وهاه ابن حبان، وأخطأ حيث يقول: روى عن أنس بن مالك إنما لحق أصحاب أنس.
وله عن أبي المهزم، عن أبي هريرة - مرفوعا: على أمتي ألا يتكلموا في القدر /. [223] 4943 - عبد الرحمن بن قيس الأرحبي. يروى عنه هاشم بن البريد. مجهول.
4944 - عبد الرحمن بن قيس، أبو معاوية الزعفراني البصري. روى بنيسابور وببغداد عن حميد، وابن عون. وعنه الصنعاني، وجماعة.
كذبه ابن مهدي، وأبو زرعة. وقال البخاري: ذهب حديثه. وقال أحمد:
لم يكن بشئ، وخرج له الحاكم في المستدرك حديثا منكرا وصححه، وهو قال:
حدثنا محمد بن أبي حميد، عن ابن المنكدر، عن جابر - مرفوعا: ما أنعم الله على عبد نعمة فقال الحمد لله إلا أدى شكرها، فإن قالها الثانية جدد الله له ثوابها، فإن قالها الثالثة كفرت له ذنوبه.
وقال علي بن شعيب السمسار: حدثنا عبد الرحمن بن قيس أبو معاوية، حدثنا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إن أول كرامة المؤمن أن يغفر لمشيعيه (1).
أنبأنا يحيى بن الصيرفي، أخبرنا عبد القادر الحافظ، أخبرنا مسعود بن الحسن، أخبرنا عبد الوهاب بن مندة، أخبرنا أبى، أخبرنا عبد الرحمن بن يحيى بن مندة، حدثنا أحمد بن الفرات، حدثنا عبد الرحمن بن قيس، حدثنا حماد بن سلمة، عن أبي العشراء الدارمي، عن أبيه: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن العتيرة فحسنها.
ورواه أبو داود في غير سننه عن زبنج، عن عبد الرحمن بن قيس، قال أبو بكر بن أبي داود، قال أبى: ذكرته لأحمد بن حنبل فاستحسنه. وقال: هذا من حديث الاعراب أمله على. [قال] (2): فكتبه عنى.
4945 - عبد الرحمن بن قيس [س، د] بن محمد بن الأشعث الكندي.
عن أبيه. ما روى عنه سوى أبى العميس.
4946 - عبد الرحمن بن أبي قيس. عن ابن رفاعة.
قال البخاري: لا يتابع على حديثه.
هشام بن عمار، حدثنا يحيى بن حمزة، حدثني عتبة بن أبي حكيم - أن عبد الرحمن ابن أبي قيس حدثه عن ابن رفاعة بن رافع، عن أبيه، عن جده، قلت: يا رسول الله، [108 / 3] أنا أكثر الأنصار أرضا. قال: أزرع. قلت: هي أكثر من ذلك. قال: فبور. / قال العقيلي: لم يأت بور إلا في هذا الحديث.
4947 - عبد الرحمن بن أبي كريمة [د، ت]، والد إسماعيل السدي. عن أبي هريرة.
ما حدث عنه سوى ولده 4948 - عبد الرحمن بن أبي ليلى، من أئمة التابعين وثقاتهم. ذكره العقيلي في كتابه متعلقا بقول إبراهيم النخعي فيه: كان صاحب أمراء. وبمثل هذا لا يلين الثقة.
4949 - عبد الرحمن بن مالك بن مغول. روى عن أبيه، والأعمش.
قال أحمد والدارقطني: متروك. وقال أبو داود: كذاب. وقال - مرة: يضع الحديث. وقال النسائي وغيره: ليس بثقة.
عمرو الناقد، حدثنا عبد الرحمن بن مالك، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر - عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يبغض أبا بكر وعمر مؤمن ولا يحبهما منافق. وقد رواه معلى بن هلال - كذاب - عن الأعمش، ولكن هو كلام صحيح.
محمد بن المثنى، حدثنا عبد الله بن داود، عن عبد الرحمن بن مالك بن مغول، عن أبيه، قال لي الشعبي: ائتني بزيدي صغير أخرج لك منه رافضيا كبيرا، وائتني برافضي صغير أخرج لك منه زنديقا كبيرا.
هكذا رواه زكريا الساجي عنه. ورواه غير الساجي عن ابن المثنى، فقال فيه - بدل زيدي: شيعي. وهذا أشبه، فإن الزيدية إنما وجدوا بعد الشعبي بمدة.
قال ابن عدي: عبد الرحمن مع ضعفه يكتب حديثه.
داود بن مهران الدباغ، حدثنا عبد الرحمن بن مالك، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر بحديث: هذان سيدا كهول [أهل] (1) الجنة.
أبو إبراهيم الترجماني، حدثنا عبد الرحمن بن مالك، عن سعيد بن سلمة، عن الشعبي، قال: رأى أبو هريرة رجلا فأعجبه هيئته فقال: ممن أنت؟ قال: من النبط.
قال: تنح عنى، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قتلة الأنبياء وأعوان الظلمة، فإذا اتخذوا الرباع وشيدوا البنيان فالهرب الهرب.
عبد الرحمن بن مالك. عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى:
رأيت عليا توضأ فمسح رأسه، ثم مسح قدميه، وقال: هكذا رأيت نبي صلى الله عليه وسلم توضأ.
4950 - عبد الرحمن بن محمد بن حبيب بن أبي حبيب الجرمي صاحب الأنماط.
عن أبيه، عن جده: شهد خالدا ضحى بالجعد بن درهم. [لا يعرف] (2) هؤلاء، حكاها القاسم بن محمد المعمري عنه.
4951 - عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله العرزمي. عن أبيه.
ضعفه الدارقطني. وقال أبو حاتم: ليس بالقوى.
4952 - عبد الرحمن بن محمد [ع] المحاربي. ثقة صاحب حديث.
قال ابن معين: يروى المناكير عن المجهولين. وقال أبو حاتم: صدوق يروى عن مجهولين أحاديث منكرة ففسد حديثه بذلك. وقال ابن معين أيضا: ثقة. وقال وكيع: ما كان أحفظه للطوال. وقال أبو نعيم: كنا نكون عند سفيان فإذا مر حديث من أحاديث الزهد قال ابن المحاربي: خذ إليك، هذا من بابتك. وقد قال عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه: بلغنا أن المحاربي كان يدلس، ولا نعلمه سمع من معمر.
قلت: حدث عنه أحمد، وهناد، وعلي بن حرب، وخلق، ومات سنة بضع وتسعين ومائة. لقى عبد الملك بن عمير.
4953 - عبد الرحمن بن محمد بن طلحة بن مصرف اليمامي. عن أبيه.
قال أبو حاتم: ليس بقوى.
4954 - عبد الرحمن بن محمد الحاسب. لا يدرى من ذا، وخبره كذب.
روى الخطيب من طريق عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد، عن أبيه، عن خزيمة ابن خازم، حدثني المنصور، حدثني أبي، عن أبيه، عن جده، قال: كنت أنا وأبى العباس (1) عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ دخل علي فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لله أشد حبا (2) لهذا منى، إن الله جعل ذرية كل نبي من صلبه وجعل ذريتي من صلب علي.
4955 - عبد الرحمن بن محمد، مدني. يروى عن السائب بن يزيد، نكرة لا يعرف.
4956 - عبد الرحمن بن محمد [س] بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري.
قال البخاري: روى عنه الواقدي عجائب. وقواه ابن حبان.
سعيد بن أبي مريم، حدثنا العطاف، حدثني عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر بن حزم، عن أبيه، عن عمرة، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم. ولا يصح في هذا شئ.
4957 - عبد الرحمن بن محمد. عن توبة بن علوان، فأتى بخبر باطل في ذكر فاطمة رضي الله عنها.
[109 / 3] 4958 - عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي كريزان (4). حدث / بأشياء
لم يتابع عليها، قاله ابن عدي، وهو آخر من حدث عن يحيى القطان.
قال ابن عدي: وكان موسى بن هارون يرضاه. وقال الدارقطني، وغيره:
ليس بالقوى.
ومن أفراده: عن علي بن قادم، حدثنا سفيان، عن يحيى بن سعيد، عن عمرو ابن شعيب، عن أبيه، عن جده - أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا استسقى يقول:
اللهم اسق عبادك وبلادك وبهائمك، وانشر رحمتك، وأحي بلادك. وقد روى هذا عن عمرو بن شعيب مرسلا.
4959 - عبد الرحمن بن محمد. عن جدته. لا يعرفان. تفرد عنه داود بن عبد الله مولى بني هاشم.
4960 - عبد الرحمن بن محمد، أبو سبرة المدني. متأخر. قال الحاكم أبو أحمد:
له مناكير.
4961 - عبد الرحمن بن محمد بن الحسن البلخي.
قال ابن حبان: كان يضع الحديث. ويروى عن قتيبة وغيره.
4962 - عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فضالة. عن أبي أحمد الغطريفي، حافظ، صاحب حديث، لكنه رافضي [جبل] (1).
4963 - عبد الرحمن بن محمد بن يحيى بن سعيد العذري (2). عن شريك بخبر طويل باطل في وفد بنى نهد، رواه عنه أبو سعيد كريزان.
4964 - عبد الرحمن بن محمد [بن محمد] (3) بن هندوية. سمع من أبى الحسين ابن الطيوري، وكتب طبقة. كذبه ابن ناصر الحافظ.
4965 - [صح] عبد الرحمن بن أبي حاتم محمد بن إدريس الرازي الحافظ الثبت ابن الحافظ الثبت. [يروى] (4) عن أبي سعيد الأشج، ويونس بن عبد الأعلى، وطبقتهما.
وكان ممن جمع علو الرواية ومعرفة الفن، وله الكتب النافعة ككتاب الجرح والتعديل، والتفسير الكبير، وكتاب العلل، وما ذكرته لولا ذكر أبى الفضل السليماني له، فبئس ما صنع، فإنه قال ذكر أسامي الشيعة من المحدثين الذين يقدمون عليا على عثمان:
الأعمش، النعمان بن ثابت، شعبة بن الحجاج. عبد الرزاق، عبيد الله بن موسى، عبد الرحمن بن أبي حاتم.
4966 - عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن ممجة (1)، أبو سعد. لا يعتمد عليه. علق [224] عنه الماليني /.
4967 - عبد الرحمن بن محمد الأسدي، ويقال له دحيم. عن أبي بكر بن عياش، عن عاصم بحديث: من حفظ على أمتي أربعين حديثا دخل الجنة. وهذا باطل. تفرد عنه محمد بن حفص الحزامي (2).
4968 - عبد الرحمن بن أبي بكر محمد بن أحمد، أبو القاسم الذكواني الأصبهاني. سمع أبا الشيخ [والقباب] (3).
قال يحيى بن مندة: تكلموا في سماعه، لأنه ألحق سماعه بسماع جماعة. وعامة سماعه بخط والده.
توفى سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة (4).
4969 - عبد الرحمن بن مرزوق، أبو عوف الطرسوسي لا البزوري. يروى عن عبد الوهاب بن عطاء، وغيره.
قال ابن حبان: كان يسكن طرسوس، يضع الحديث. لا يحل ذكره إلا على سبيل القدح فيه.
حدثنا محمد بن المسيب، حدثنا عبد الرحمن بن مرزوق بطرسوس، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، عن النبي
صلى الله عليه وسلم، قال: لن تخلو الأرض من ثلاثين مثل إبراهيم خليل الرحمن، بهم يرزقون ويمطرون.
وهذا (1) كذب. وأما:
4970 - عبد الرحمن بن مرزوق بن عطية، أبو عوف البغدادي البزوري.
عن عبد الوهاب بن عطاء أيضا، وشبابة. وعنه ابن السماك، وأبو سهل القطان فقال الدارقطني: لا بأس به. ومات سنة خمس وسبعين ومائتين (2).
4971 - عبد الرحمن بن مريج. عن جابر. وعنه عبيد الله بن المغيرة. مجهول.
4972 - عبد الرحمن بن مسعود [د، ت، س] بن نيار. عن سهل بن أبي خيثمة. لا يعرف. وقد وثقه ابن حبان على قاعدته (3).
تفرد عنه حبيب بن عبد الرحمن، وحديثه: إذا خرصتم فخذوا (4) أودعوا.
4973 - عبد الرحمن بن مسلمة. عن أبي عبيدة بن الجراح.
قال البخاري: قاله الحجاج عن الوليد بن أبي مالك. لا يصح حديثه. وقال أبو حاتم: صالح الحديث، وأنكر على البخاري إدخاله في الضعفاء.
4974 - عبد الرحمن بن مسلمة [د، س]. ويقال ابن سلمة. ويقال ابن منهال (5).
عن عمه. تفرد عنه قتادة.
4975 - عبد الرحمن بن أبي مسلم. عن عطية العوفي.
ضعفه بعض الحفاظ، وذكره ابن الجوزي.
4976 - عبد الرحمن بن مسلم [أبو مسلم] (6) الخراساني، صاحب الدعوة
العباسية. يروى عن أبي الزبير وغيره. ليس بأهل أن يحمل عنه شئ، هو شر من الحجاج وأسفك للدماء، كان ذا شأن عجيب، ونبأ غريب، من شاب دخل إلى خراسان ابن تسع (1) عشرة سنة على حمار بإكاف، فما زال بمكره وحزمه وعزمه ينتقل [110 / 3] حتى خرج من مرو بعد عشر (2) سنين يقود كتائب / أمثال الجبال، فقلب دولة وأقام دولة، وذلت له رقاب الأمم، وحكم في العرب والعجم، وراح تحت سيفه ستمائة ألف أو يزيدون، وقامت به الدولة العباسية، وفي آخر أمره قتله أبو جعفر المنصور سنة سبع وثلاثين ومائة.
4977 - عبد الرحمن بن مسهر، أخو علي بن مسهر. كان على قضاء جبل، وكان خفيف العقل.
قال أبو حاتم: متروك. ومر أبو زرعة بحديث له فضرب عليه. وكذا تركه النسائي عنده.
هشام بن عروة، وأشعث بن سوار، قال أبو داود: هو الذي قال: نعم القاضي قاضي جبل.
وقال أبو الفرج صاحب الأغاني: أخبرني جعفر بن قدامة، حدثني محمد بن يزيد الضرير، قال: حدثني عبد الرحمن بن مسهر، قال: ولانى أبو يوسف القاضي قضاء جبل، فانحدر الرشيد إلى البصرة، فسألت من أهل الجبل أن يثنوا على، فوعدوني أن يفعلوا، فلما قرب تفرقوا وأيست منهم، فسرحت لحيتي، وخرجت، فوقفت، فوافى أبو يوسف مع الرشيد في الحراقة، فقلت: يا أمير المؤمنين، نعم القاضي قاضي جبل، قد عدل فينا وفعل، وجعلت أثنى على نفسي، فطأطأ أبو يوسف رأسه وضحك، فقال له هارون: مم ضحكت؟ فأخبره، فضحك حتى فحص برجليه، ثم قال: هذا شيخ سخيف سفلة، فاعزله، فعزلني.
فلما رجع جعلت أختلف إليه وأسأله قضاء ناحية فلم يفعل، فحدثت الناس عن مجالد
عن الشعبي أن كنية الدجال أبو يوسف، فبلغه ذلك، فقال: هذه بتلك، فحسبك!
فصر إلى حتى أوليك ناحية. ففعل وأمسكت عنه.
قال يحيى بن معين: ليس بشئ. وقال البخاري: فيه نظر. وقال ابن عدي:
حدثنا عبد الله بن وهيب (1) الغزي بها، حدثنا محمد بن عبيد الغزي الامام، حدثنا عبد الرحمن بن مسهر، عن عنبسة بن عبد الرحمن، عن موسى بن عقبة، عن ابن أنس بن مالك، عن أبيه، أن رسول الله صلى عليه وسلم قال: الهندباء من الجنة.
وقال: تعشوا فإن ترك العشاء مهرمة.
قال ابن عدي: لعل هذا إنما أتى من قبل عنبسة.
عيسى بن إبراهيم الشعيري، حدثنا عبد الرحمن بن مسهر، حدثنا عبد الله بن زيد بن أسلم، عن ربيعة بن غنم، عن خوات بن جبير، قال: كنت أصلى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: خفف، فإن بنا إليك حاجة.
4978 - عبد الرحمن بن المظفر الكحال، شيخ أبى عبد الله بن الخطاب الرازي. يروى عن أبي بكر بن المهندس، وغيره.
قال السلفي: لين في الحديث.
4979 - عبد الرحمن بن معاوية [د، ق]، أبو الحويرث. يروى عن ابن عباس، وغيره. حدث عنه شعبة، وجماعة.
قال ابن معين، وغيره: لا يحتج به. وقال مالك: ليس بثقة. قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، قال: أبو الحويرث روى عنه سفيان، وشعبة، فقلت: إن بشر ابن عمر زعم أنه سأل مالكا عنه، فقال: ليس بثقة، فأنكره، ثم قال: لا، قد حدث عنه شعبة.
وروى عثمان بن سعيد، وغيره، عن ابن معين: ثقة. وقال النسائي: ليس بثقة.
أبو معشر نجيح، عن أبي الحويرث، قال: مكث موسى عليه السلام بعد ما كلمه الله أربعين ليلة لا يراه أحد إلا مات.
4980 - عبد الرحمن بن مغراء [عن]، أبو زهير. من مشيخة أهل الري. عن الأعمش، وجماعة، ما به بأس إن شاء الله تعالى. وروى الكديمي أنه سمع عليا يقول:
ليس بشئ، تركناه، لم يكن بذاك.
قال ابن عدي - عقيب هذا: هذا الذي قاله على هو كما قال، وإنما أنكر على أبي زهير أحاديث يرويها عن الأعمش لا يتابعه عليها الثقات. وقال أبو زرعة: صدوق.
قلت: ولى قضاء الأردن، وحدث عنه ابن عائذ، وإسحاق بن الفيض، وسهل ابن زنجلة، وعمرو بن رافع، وخلق، آخرهم موسى بن نصر الرازي.
قال ابن عدي: هو من جملة الضعفاء الذين يكتب حديثهم.
4981 - عبد الرحمن بن مغيث (1) [س]. عداده في التابعين. ما روى عنه غير أبى مروان والد عطاء.
4982 - عبد الرحمن بن ملجم المرادي، ذاك المعثر (2) الخارجي. ليس بأهل أن يروى عنه، وما أظن له رواية، وكان عابدا قانتا لله، لكنه ختم بشر، فقتل أمير المؤمنين عليا متقربا إلى الله بدمه بزعمه، فقطعت أربعته ولسانه، وسملت عيناه، [111 / 3] ثم أحرق. نسأل الله العفو والعافية /.
4983 - عبد الرحمن بن مهران.
4984 - وعبد الرحمن بن سعد. روى عنهما ابن أبي ذئب، كلاهما عن أبي هريرة حديث: الأبعد من المسجد أعظم أجرا. والمتن معروف.
قال الأزدي: فيهما نظر.
4985 - عبد الرحمن بن أبي الموال (2) المدني. ثقة مشهور، لكنه خرج مع محمد بن عبد الله بن حسن.
وقال أحمد بن حنبل: حديثه في الاستخارة منكر.
قلت: قد أخرجه البخاري، ثم قال أحمد: لا بأس به. وأهل المدينة إذا كان حديث غلط يقولون: ابن المنكدر عن جابر.
وقال ابن عدي: حدثنا محمد بن الحسن النخاس، حدثنا الليث بن الفرج، حدثنا العقدي، عن عبد الرحمن بن أبي الموالى، عن أبيه، عن جده أبى رافع، عن جدته سلمى خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالت: ما سمعت أحدا قط يشكو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعا في رأسه إلا أمره بالحجامة، ولا وجعا في رجليه إلا أمره أن يخضبهما بالحناء.
قال ابن عدي: هو مستقيم الحديث، والذي أنكر عليه حديث الاستخارة قد رواه غير واحد من الصحابة.
وقد روى عبد الرحمن، عن محمد بن كعب، وأبى جعفر محمد بن علي.
حدث عنه القعنبي، ويحيى بن يحيى، وقتيبة، وخلق.
وقال ابن خراش: صدوق. وقال غيره: ضرب المنصور ابن أبي الموال ضربا عظيما ليدله على محمد بن عبد الله بن حسن، وحبسه مدة، وكان من شيعتهم.
أنبأنا أبو الغنائم القيسي، أخبرنا أبو اليمن الكندي، أخبرنا أبو منصور الشيباني، أخبرنا أبو بكر الخطيب، أخبرنا أبو بكر الحرشي، حدثنا الأصم، حدثنا العباس الدوري، حدثنا منصور بن سلمة، حدثنا عبد الرحمن بن أبي الموال، أخبرني نافع، عن ثابت، عن عبد الله بن الزبير، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى العشاء ركع أربع ركعات، وأوتر بسجدة، ثم نام حتى يصلى بعد صلاته بالليل.
غريب جدا، منكر.
قتيبة، وعبد العزيز الأويسي، عن ابن أبي الموال، عن عبيد الله بن موهب، عن عمرة، عن عائشة - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ستة لعنتهم لعنهم الله، وكل نبي مجاب [الدعوة] (1): الزائد في كتاب الله، والمكذب [بقدر] (2) الله،
والمتسلط بالجبروت ليذل من أعز الله، والمستحل بحرم الله، ومن عترتي ما حرم الله، [225] والتارك لسنتي.
قال أبو زرعة: هذا خطأ، الصحيح عن ابن موهب [عن] (1) علي بن الحسين مرسل.
مات سنة ثلاث وسبعين ومائة.
4986 - عبد الرحمن (2) بن ميسرة. حمصي. عن المقدام بن معديكرب.
وعنه حريز بن عثمان.
وثقه العجلي. وقال ابن المديني: مجهول.
4987 - عبد الرحمن بن نافع بن عبد الحارث من التابعين. تفرد عنه أبو سلمة.
سمع أبا موسى.
4988 - عبد الرحمن بن نافع بن جبير الزهري.
قال أبو الحسن الدارقطني: مجهول.
4989 - عبد الرحمن بن نشوان. قال الكتاني: سألت أبا حاتم عنه فقال:
ليس بالقوى.
4990 - عبد الرحمن بن أبي نصر. عن أبيه، عن علي.
قال ابن حبان: منكر الحديث، حديثه: القارن يطوف طوافين. رواه عنه محمد بن أبي إسماعيل الكوفي، وأبوه.
لا يدرى من هو.
4991 - عبد الرحمن بن النعمان بن معبد. عن أبيه.
قال أبو حاتم: صدوق. وضعفه يحيى. وقد روى عن سعد بن إسحاق العجري فقلب اسمه أولا، فقال: إسحاق بن سعد بن كعب، ثم غلط في الحديث، فقال:
عن أبيه عن جده، فضعفه راجح (3).
4992 - عبد الرحمن بن أبي نعم [ع] البجلي. كوفي، تابعي مشهور.
روى عن أبي هريرة، وابن عمر، وطائفة. وعنه مغيرة، وفضيل بن غزوان، وخلق: وكان من الأولياء الثقات.
وقال أحمد بن أبي خيثمة، عن ابن معين، قال: ابن أبي نعم ضعيف، كذا نقل ابن القطان، وهذا لم يتابعه عليه أحمد.
4994 - عبد الرحمن بن نمر [خ، م]. عن الزهري. ما حدث عنه سوى الوليد بن مسلم، (1 [فمن ذلك: عن الزهري، عن عروة، سمع مروان يقول:
أخبرتني بسرة، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بالوضوء من مس الذكر والمرأة مثل ذلك، فلم يأت بهذه اللفظة سواه] 1).
ضعفه يحيى. وقال أبو حاتم، وغيره: ليس بالقوى. وقال ابن عدي: له عن الزهري نسخة، وأحاديثها مستقيمة.
4994 - عبد الرحمن بن هانئ [د، ق]، أبو نعيم النخعي. عن سفيان الثوري.
قال أحمد: ليس بشئ، ورماه يحيى بالكذب. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه.
ومن مناكيره: حديثه عن سفيان، عن أبي الزبير، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من قتل ضفدعا فعليه شاة محرما كان أو حلالا.
أبو نعيم النخعي، حدثنا العلاء بن كثير - هالك، عن مكحول، عن واثلة، وأبى أمامة، وأبى الدرداء - مرفوعا: جنبوا مساجدكم صبيانكم، ومجانينكم، ورفع أصواتكم، وسل سيوفكم، وإقامة حدودكم، وعمروها في الجمع، واتخذوا على أبوابها مطاهر.
يقال: مات سنة ست عشرة ومائتين.
4995 - عبد الرحمن بن هبة الله المعروف بابن غريب الخال. قرأت بخط الحافظ الضياء أنه روى جزءا عن ابن السمرقندي. وظاهر السماع أنه لغيره، فتركناه.
مات سنة سبع وستمائة (1).
4996 - عبد الرحمن بن واقد [ت، ق]، أبو مسلم. يروى عن سفيان ابن عيينة، وشريك.
قال ابن عدي: حدث بالمناكير عن الثقات، يسرق الحديث.
قلت: هو أبو مسلم الواقدي. قال عباس الدوري: دلني عليه يحيى بن معين.
قلت: آخر من حدث عنه محمد بن هارون الحضرمي، وقد سمع من شريك، [112 / 3] وإبراهيم بن سعد، وحدث عنه خلق /.
مات سنة سبع وأربعين ومائتين.
4997 - عبد الرحمن بن وردان [د]. حدث عن أبي سلمة.
قال الدارقطني: ليس بقوى.
4998 - عبد الرحمن بن وعلة [م، عن] السبائي. عن ابن عباس. وعنه مرثد اليزني، وزيد بن أسلم، ويحيى بن سعيد، وجماعة.
وثقه ابن معين، والعجلي، والنسائي. وقال أبو حاتم: شيخ. ونقل عن الإمام أحمد أنه ذكر له حديث ابن وعلة: أيما إهاب دبغ فقد طهر. قال: ومن ابن وعلة!
4999 - عبد الرحمن بن الوليد الصنعاني. عن خلاد بن عبد الرحمن. فيه جهالة، ذكره النباتي.
5000 - عبد الرحمن بن يامين. عن أنس. شيخ مدني.
قال أبو زرعة: ليس بالقوى. وقال البخاري: منكر الحديث.
قلت: وله عن أبي جعفر الباقر. وهو مقل، حدث عنه أبو يحيى الحماني.
5001 - عبد الرحمن بن يحيى بن سعيد الأنصاري. لا يعرف، وله رواية عن أبيه.
وقال ابن عدي: يحدث بالمناكير.
عمرو بن محمد بن الحسن البصري، حدثنا عبد الرحمن بن يحيى بن سعيد، عن أبيه، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة - مرفوعا، قال: ما من دعاء أحب إلى الله من أن يقول العبد: اللهم ارحم أمة محمد رحمة عامة.
كأنه موضوع. وقد رواه عن عمرو هذا عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي، وعلي ابن إشكاب العامري.
5002 - عبد الرحمن بن يحيى بن خلاد الزرقي. عن عبد الله بن أنيس.
لا يصح حديثه. ذكره البخاري في الضعفاء، فقال: سمع عبد الله بن أنيس يقول: توضأ النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثا ثلاثا. رواه حسين بن عبد الله ابن ضميرة عنه.
5003 - عبد الرحمن بن يحيى العذري. عن مالك.
قال العقيلي: مجهول لا يقيم الحديث من جهته.
علي بن حرب الطائي، حدثنا عبد الرحمن بن يحيى، حدثنا مالك، عن عبد الرحمن ابن القاسم، عن أبيه، عن عائشة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من قرأ القرآن فأعرب فيه كانت له دعوة عند الله مستجابة.. الحديث.
وبه: عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر - مرفوعا: إذا أراد الله أن يخلق من النطفة خلقا قال ملك الأرحام: أي رب، شقى أم سعيد؟ أحمر أم أسود؟
ذكر أم أنثى؟ فيكتب بين عينيه ما هو لاق حتى النكبة ينكبها.
5004 - عبد الرحمن بن يحيى الصدفي، أخو معاوية [بن يحيى] (1). روى عن هشيم.
لينه أحمد بن حنبل.
5005 - عبد الرحمن بن يربوع [ت، ق]. من بنى مخزوم. عن أبي بكر الصديق. ما روى عنه سوى ابن المنكدر حديثا في العج والثج (2). وقد قال الترمذي:
لم يسمعه ابن المنكدر منه. وقيل: رواه عن سعيد بن عبد الرحمن عن أبيه. وكأن هذا أصح.
5006 - عبد الرحمن بن يزيد [س، ق] بن تميم الدمشقي. عن مكحول وغيره.
لينه أحمد شيئا. وقال أحمد: له حديث معضل. وقال البخاري: منكر الحديث.
وقال النسائي: متروك الحديث، شامي.
قلت: هذا عجيب، إذ يروى له ويقول: متروك. وقال دحيم: منكر الحديث.
وضعفه أحمد أيضا فقال: قلب أحاديث شهر بن حوشب، فجعلها حديث الزهري.
وقال أبو زرعة: ضعيف. وقال الدارقطني وغيره: متروك الحديث.
الحكم بن موسى، حدثنا الوليد، عن عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب، عن كعب بن مالك، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قدم من سفر بدأ بالمسجد فصلى فيه ركعتين، ثم يقعد ما قدر له لمسائل الناس ولكلامهم.
دحيم، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، حدثنا علي بن بذيمة، سمع سعيد بن جبير يحدث عن ابن عباس قال رجل: يا رسول الله، إني أصبت امرأتي وهي حائض. فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يعتق نسمة.
5007 - عبد الرحمن بن يزيد [ع] بن جابر، أبو عتبة الأزدي الداراني الدمشقي، أحد العلماء الثقات. لم أر أحدا ذكره في الضعفاء غير أبى عبد الله البخاري، فإنه ذكره في الكتاب الكبير في الضعفاء، فما ذكر [له] (1) شيئا يدل على ضعفه أصلا،
بل قال: سمع مكحولا، وبسر بن عبيد الله، روى عنه ابن المبارك. قال الوليد:
كان عند عبد الرحمن كتاب سمعه، وكتاب آخر كتبه، ولم يسمعه. هذا جميع ما قال البخاري.
قال ابن عساكر: روى عن أبي الأشعث الصنعاني، وأبى كبشة السلولي، وخلق. وعنه ابنه عبد الله، والوليد بن مسلم، وابن شابور، وحسين الجعفي، وسمى خلقا.
قال صدقة بن خالد، وابن شابور: أخبرنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن القاسم أبى عبد الرحمن، قال: حدثني عقبة بن عامر، قال: بينا أنا أقود برسول الله صلى الله عليه وسلم في نقب من تلك النقاب إذ قال لي: ألا تركب يا عقب، فأجللته أن أركب مركبه، ثم شفقت (1) أن يكون معصية، فنزل وركبت هنيهة، ثم نزلت فركب، فقدت به، فقال: ألا أعلمك من خير سورتين قرأ بهما الناس؟ قلت: بلى.
فأقرأني: قل أعوذ برب الناس، وقل أعوذ برب الفلق. قال: فلما أقيمت صلاة الصبح قرأ بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم مر بي فقال: كيف رأيت يا عقب؟ اقرأ بهما كلما قمت ونمت.
الوليد بن مسلم، قال ابن جابر: كنت أرتدف خلف أبى (2) أيام الوليد بن عبد الملك، فقدم علينا سليمان بن يسار، فدعاه أبى إلى الحمام، وصنع له طعاما.
قال ابن معين: ابن جابر ثقة /. وقال أحمد: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: صدوق [113 / 3] وقال أبو مسهر: رأيت ابن جابر - ومات سنة أربع وخمسين ومائة.
قال الفلاس: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ضعيف الحديث. حدث عن مكحول أحاديث مناكير عند أهل الكوفة. وقال الخطيب: روى الكوفيون أحاديث عبد الرحمن بن يزيد بن تميم، عن ابن جابر، ووهموا في ذلك، فالحمل عليهم، ولم يكن ابن تميم ثقة.
5008 - عبد الرحمن بن يوسف. حدث عنه ابن أبي فديك.
قال ابن عدي وغيره: لا يعرف.
ابن أبي فديك، حدثنا عبد الرحمن بن يوسف، عن الأعمش، عن شقيق، عن عبد الله - مرفوعا: من اقتراب الساعة انتفاخ الأهلة.
5009 - عبد الرحمن بن يوسف بن خراش الحافظ.
قال عبدان: كان يوصل المراسيل. وقال ابن عدي: كان يتشيع. وقال أبو زرعة: محمد بن يوسف الحافظ كان خرج مثالب الشيخين، وكان رافضيا. وقال [226] عبدان: قلت لابن خراش حديث: لا نورث، ما تركناه صدقة! قال: باطل /. قلت:
من تتهم به؟ قال: مالك بن أوس.
قلت: لعل هذا بدأ منه، وهو شاب، فإني رأيته ذكر مالك بن أوس بن الحدثان في تاريخ، فقال: ثقة.
قال عبدان: وحمل ابن خراش إلى بندار عندنا جزأين وصنعهما في مثالب الشيخين، فأجازه بألفي درهم.
قلت: هذا والله الشيخ المعثر الذي ضل سعيه، فإنه كان حافظ زمانه، وله الرحلة الواسعة، والاطلاع الكثير والإحاطة، وبعد هذا فما انتفع بعلمه، فلا عتب على حمير الرافضة وحواثر جزين ومشغرا.
وقد سمع ابن خراش من الفلاس وأقرانه بالعراق، ومن عبد الله بن عمران العابدي (1) وطبقته بالمدينة، ومن الذهلي وبابته بخراسان، ومن أبى التقى اليزني بالشام، ومن يونس بن عبد الأعلى وأقرانه بمصر. وعنه ابن عقدة، وأبو سهل القطان.
وقال بكر (2) بن حمدان المروزي: سمعت ابن خراش يقول: شربت بولي في هذا الشأن خمس مرات.
وقال ابن عدي: سمعت أبا نعيم عبد الملك بن محمد يقول: ما رأيت أحفظ من ابن خراش، لا يذكر له شئ من الشيوخ والأبواب إلا مر فيه.
مات سنة ثمان وثلاثين ومائتين.
5010 - عبد الرحمن بن يونس [خ]، أبو مسلم المستملى. عن سفيان ابن عيينة.
موثق. وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالمتين. وقال أبو حاتم: صدوق.
قلت: روى عنه البخاري، وحنبل، وإبراهيم الحربي. وقال أبو العباس السراج:
سألت أبا يحيى - صاعقة (1) - عن أبي مسلم المستملى فلم يرضه في الحديث، وأراد أن يتكلم فيه، فقال: أستغفر الله.
قلت: مات فجأة سنة أربع وعشرين ومائتين، وله ستون سنة.
5011 - عبد الرحمن بن يونس، أبو محمد الرقي. صدوق، معمر. يروى عن عبد العزيز بن أبي حازم والكبار، وهو من كبار شيوخ المحاملي.
قال الدارقطني وغيره: لا بأس به. وقال الأزدي: لم يصح حديثه، ثم ساق له عن بقية، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: من أصابه جهد في رمضان فلم يفطر فمات دخل النار. وساق له حديثا آخر.
قال ابن صاعد: مات سنة ثمان وأربعين ومائتين.
5012 - عبد الرحمن مولى سليمان بن عبد الملك. عن أنس وغيره. وعنه عراك ابن خالد، وسوار بن عمارة. كناه النسائي أبا أمية. وقال أبو حاتم: منكر الحديث.
5013 - عبد الرحمن العصاب. عن أنس. حدث عنه مرجى بن وداع (2).
مجهول.
5014 - عبد الرحمن بن السدي. عن داود بن أبي هند. لا يعرف، وأتى بخبر باطل.
جندل بن والق، حدثنا أبو مالك الواسطي، عن عبد الرحمن السدي، عن داود، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد - مرفوعا: يقول الله: اطلبوا الفضول من الرحماء من عبادي تعيشون في أكنافهم، فإني جعلت فيهم رحمتي، ولا تطلبوها من القاسية قلوبهم، فإني جعلت فيهم سخطي. أخرجه العقيلي.
5015 - عبد الرحمن جليس لمعمر. حدث عنه حفص بن غياث خبرا منكرا.
وهو مجهول.
5016 - عبد الرحمن المكي. رأى الزبير، 5017 - وعبد الرحمن المدني. عن أبي هريرة - مجهولان.
5018 - عبد الرحمن الأصم. قال يحيى بن سعيد القطان: كان صاحب قدر، فقال له: علي كان يرى القدر؟ قال (1): نعم. كان بصريا، وكان يكون بالمدائن.
5019 - عبد الرحمن القيسي. عن الحسن، عن أبي هريرة - رفعه: من وجد البقل لم تحل له الميتة. رواه عنه ابن علية.
قال الأزدي: لا يصح حديثه.
5020 - عبد الرحمن المسلى [د، س، ق] الكوفي، والد وبرة. لا يعرف إلا في حديثه عن الأشعث، عن عمر: لا تسأل الرجل فيم ضرب امرأته. تفرد عنه داود بن عبد الله الأودي.
5021 - عبد الرحمن الأزدي [د] الجرمي. بصرى. عن سمرة. ما حدث عنه سوى ولده أشعث. وله في فضل الشيخين.
5022 - عبد الرحمن مولى قيس [ت]. عن زياد النميري. تفرد عنه نوح ابن قيس الحداني.
5023 - عبد الرحمن ابن أخي محمد بن المنكدر [ت]. لا يكاد يعرف، [114 / 3] ولا يتابع على / حديثه. رواه عبد الله بن داود التمار - وهو هالك، عنه، عن محمد
ابن المنكدر، عن جابر، قال عمر ذات يوم لأبي بكر: يا خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال أبو بكر: أما لئن قلتها لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما طلعت الشمس على رجل خير من عمر. قال الترمذي: ليس إسناده بذاك.
[عبد الرحيم] 5024 - عبد الرحيم بن أحمد بن الاخوة. سمع أبا عبد الله بن طلحة النعالي وغيره، وكان من طلبة الحديث ببغداد، وقد اتهم بتصفح الأوراق في القراءة، فالله أعلم.
5025 - عبد الرحيم بن حبيب الفاريابي. عن بقية بن الوليد. ليس بثقة.
قال يحيى: ليس بشئ. وقال ابن حبان: لعله وضع أكثر من خمسمائة حديث على رسول الله صلى الله عليه وسلم. حدثنا عنه محمد بن إسحاق السعدي، وغيره.
روى عن ابن عيينة، عن أبي الزبير، عن جابر - مرفوعا: إن من إجلال الله إكرام ذي الشيبة المسلم.
قال ابن حبان: وهذا لا أصل له.
عبد الرحيم، حدثنا صالح بن بيان، عن أسد بن سعيد، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما جاء عن الله فهو فريضة، وما جاء عنى فهو حتم، وما جاء عن الصحابة فهو سنة، وما جاء عن التابعين فهو أثر، وما كان عمن دونهم فهو بدعة.
قال أحمد بن سيار: عبد الرحيم كان بفارياب، لين، حسن الحديث.
5026 - عبد الرحيم بن حماد الثقفي. عن الأعمش وغيره. يعرف بالسندي، سكن البصرة. قال العقيلي: قال لي جدي: قدم علينا من السند شيخ كبير كان يحدث عن الأعمش، وعمرو بن عبيد.
وحدثنا جدي، حدثنا عبد الرحيم بن حماد، حدثنا الأعمش، عن الشعبي، عن ابن عباس - أن رجلا قال: يا نبئ الله. فقال: لست بنبئ الله، ولكن أنا نبي الله.
وبه: عن الشعبي، عن علقمة، عن ابن عباس - أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بامرأة زمنة لا تقدر أن تمتنع ممن أرادها، ورآها عظيمة البطن حبلى، فقال لها:
ممن؟ فذكرت رجلا أضعف منها، فجئ به، فاعترف، فقال: خذوا أثاكيل (1) مائة فاضربوه بها مرة واحدة.
وروى عن الأعمش، عن الزهري حديث السقيفة (2). ولا أصل لهذه الأحاديث من حديث الأعمش. وقد روى حديث همز النبي بإسناد آخر لين، والآخر جاء بإسناد جيد مرسل.
قلت: عبد الرحيم هذا شيخ واه لم أر لهم فيه كلاما. وهذا عجيب، وقد وقع لي من حديثه في معجم ابن جميع عاليا.
5027 - عبد الرحيم بن حماد، شيخ، له حديث عن معاوية بن يحيى الصدفي.
تكلم فيه. قال العقيلي: روى عنه سليمان بن أحمد، حديثه غير محفوظ، ثم ساق (3) حديثه.
قلت: لعله الأول (4).
5028 - عبد الرحيم بن خالد الأيلي. عن يونس بن زيد. قال العقيلي:
لا يتابع على حديثه.
حدثنا أحمد بن محمد بن صدقة، حدثنا علي بن أبي المضاء، حدثنا داود بن منصور، حدثنا ليث بن سعد، حدثني عبد الرحيم بن خالد، عن يونس، عن الأوزاعي، عن أم كلثوم بنت أسماء، عن عائشة.. فذكر حديثا منكرا بهذا السند.
5029 - عبد الرحيم بن داود [ق]. عن بعض التابعين. لا يعرف، وحديثه
يستنكر، وهو في سنن ابن ماجة.
من حديثه: عن صالح بن صهيب، عن النبي صلى الله عليه وسلم: البركة في ثلاثة: البيع إلى أجل، والمقارضة، وخلط الشعير بالبر للبيت لا للبيع.
قال العقيلي: هو مجهول بالنقل.
قلت: تفرد عنه نصر [بن قاسم] (1).
5030 - عبد الرحيم بن زيد [ق] بن الحوارى العمى. عن أبيه، وغيره.
قال البخاري: تركوه. وقال يحيى: كذاب. وقال - مرة: ليس بشئ.
وقال الجوزجاني: غير ثقة. وقال أبو حاتم: ترك حديثه. وقال أبو زرعة: واه.
وقال أبو داود: ضعيف.
أبو عمار الحسين بن حريث، حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمى، حدثني أبي، عن أنس - مرفوعا: كفى بالمرء سعادة أن يوثق به في الله.
وعلق له البخاري في الضعفاء من حديث محمد بن يعلى الهروي، حدثنا عبد الرحيم ابن زيد العمى، حدثني أبي، عن أنس - مرفوعا: أيسر ما يؤجر المؤمن أن يكون في يده عشرة دراهم فيجدها تسعة فيحزن، ثم يعدها فيجدها عشرة، فتكتب لحزنه ذلك حسنة لا تقوم لها الأرض.
روى نعيم بن حماد، عن عبد الرحيم، عن أبيه، عن ابن المسيب، عن عمر: يا محمد، أصحابك بمنزلة النجوم.. الحديث.
قلت: مات سنة أربع وثمانين ومائة.
5031 - عبد الرحيم بن سعيد الأبرص، أخو محمد (2) المصلوب. له عن الزهري.
قال عباس الدوري، عن يحيى بن معين: سمعنا منه ببغداد /. [227] قلت: لا يدرى من ذا. وقد ذكره ابن عساكر في تاريخه بأخصر ما يكون.
[115 / 3] 5032 - عبد الرحيم بن الحافظ أبى سعد (1) السمعاني /، أبو المظفر. شيخ مرو، سمعنا (2) على جماعة بإجازته قال ابن النجار: سماعاته بخط المعروفين صحيحة، فأما ما كان بخطه فلا يعتمد عليه، فإنه كان يلحق اسمه في طباق إلحاقا (3 بينا [ويدعى سماع أشياء لم توجد.
قلت: كان شافعيا مفتيا، مات سنة سبع عشرة وستمائة أو بعدها] 3).
5033 - عبد الرحيم بن سليم بن حيان. قال الدارقطني: ضعيف.
5034 - عبد الرحيم بن عمر. عن الزهري. وعنه مسلم الزنجي. حديث منكر، ولا يكاد يعرف.
5035 - عبد الرحيم بن كردم بن أرطبان. عن الزهري. روى عنه جماعة سماهم ابن أبي حاتم. مجهول.
5036 - قلت: من الرواة عنه العقدي، ومعلى بن أسد، وإبراهيم بن الحجاج السامي، فهذا شيخ ليس [هو] (4) بواه ولا [هو] (4) بمجهول الحال، ولا هو بالثبت. ويكنى أبا مرحوم.
[قال البزار في مسنده: حدثنا محمد بن معمر، حدثنا أبو عامر، حدثنا أبو مرحوم]) 5 الأرطباني. حدثنا زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الغيرة من الايمان، والبذاء (6) من النفاق. قال البزار:
لا نعلمه يروى عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا اللفظ.
تفرد به أبو مرحوم، وهو ابن عم (7) عبد الله بن عون بن أرطبان الامام.
قال أبو الحسن بن القطان: قال ابن أبي حاتم: سألت أبى عنه، فقال: مجهول، ثم قال أبو الحسن: فانظر كيف عرفه برواية جماعة عنه، ثم قال فيه: مجهول. وهذا منه صواب.
5036 - عبد الرحيم بن موسى. عن هشيم. [مجهول] (1)، وهو شامي.
5037 - عبد الرحيم بن ميمون [د، ت، ق]. عن سهل بن معاذ، وغيره.
ضعفه يحيى. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به.
قلت: ذا من الزهاد المجابي الدعوة بمصر، أخذ عنه ابن لهيعة. ومات سنة ثلاثين وأربعين ومائة.
خرج له أبو داود، عن سهل، عن أبيه - أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الحبوة يوم الجمعة.
5038 - عبد الرحيم بن واقد. شيخ خراساني. حدث عنه (1) الحارث بن أبي أسامة، وبشر بن موسى، وجماعة. يروى عن هياج بن بسطام، وغيره.
قال الخطيب: في حديثه مناكير لأنها عن ضعفاء ومجاهيل.
5039 - عبد الرحيم بن هارون الغساني الواسطي [ت]، أبو هشام. عن شعبة، وعبد العزيز بن أبي رواد.
قال الدارقطني: متروك الحديث، يكذب. روى عنه الدمشقي، وإسحاق بن وهب، وغيرهما. وقد ساق ابن عدي له عدة أحاديث استنكرها، منها: عن هشام بن حسان، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن عائشة، قالت: توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن درعه مرهون عند يهودي في ثلاثين صاعا أخذه طعاما لأهله.
وله: في مسند عبد عن فائد، عن ابن أبي أوفى، قال: جاء أعرابي فقال:
يا رسول الله، أهلكني الشبق والجوع. قال: اذهب فأول امرأة تلقاها ليس لها زوج فهي امرأتك. فدخل نخلا فإذا جارية تحترف، فقال: انزلي، فقد زوجنيك رسول الله صلى الله عليه وسلم.. الحديث بطوله.
وله: عن عبد العزيز بن أبي رواد، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: إن هذه
القلوب تصدأ كما يصدأ الحديد. قيل: يا رسول الله، فما جلاؤها؟ قال: قراءة القرآن.
رواه حفص بن غياث، عن عبد العزيز، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم...
فذكره منقطعا.
5040 - عبد الرحيم بن يحيى الآدمي. عن عثمان بن عمارة بحديث في الابدال.
اتهمه به أبو عثمان (1). يأتي في ترجمة عثمان.
[عبد الرزاق] 5041 - عبد الرزاق بن عمر الثقفي، أبو بكر الدمشقي. عن الزهري، وإسماعيل ابن عبيد الله. وعنه أبو مسهر، وأبو الجماهر، وسليمان ابن بنت شرحبيل، وجماعة.
قال مسلم: ضعيف. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال البخاري: منكر الحديث.
وقال الدارقطني: هو ضعيف من قبل أن كتابه ضاع. وقال أبو مسهر: ضاع كتابه عن الزهري، فكان يتتبعه بعد أن ذهب فيؤخذ عنه ما سواه.
وله: عن ثور، عن خالد بن معدان، عن أبي أمامة - مرفوعا: من قاد أعمى خمسين خطوة دخل الجنة.
يحيى بن حسان، حدثنا عبد الرزاق بن عمر، حدثنا الزهري، عن سالم، عن أبيه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه كانوا يصلون بعد صلاة الظهر جلوسا، فقال: ما بال الناس؟ قالوا: يا رسول الله، أصاب الناس وعك شديد. قال: صلاة القاعد نصف صلاة القائم. فتجشم الناس القيام.
قال البخاري: إنما يروى ذا عن الزهري، عن مولى لعبد الله بن عمرو، (2 [عن عبد الله بن عمرو] 2).
5042 - عبد الرزاق بن عمر البزيعي. عن عبد الله بن المبارك.
قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به. روى عنه إبراهيم بن أبي بكر بن
أبى شيبة. قال قتادة: ولهم فيها أزواج مطهرة - قال: من الحيض والنخاعة.
فرواه هذا فقال: حدثنا ابن المبارك، عن شعبة، عن قتادة، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد - مرفوعا، فأخطأ. أما:
5043 - عبد الرزاق بن عمر الدمشقي العابد الصغير فروى عن مبشر بن إسماعيل، ومدرك بن أبي سعد (1) / الفزاري وغيرهما. وعنه حفيده أحمد بن عبد الله بن [116 / 3] عبد الرزاق، وأبو حاتم، ويزيد بن محمد بن عبد الصمد، وجماعة.
قال أبو حاتم: صدوق متعبد، يعد من الابدال. وقال يزيد بن محمد: ثقة.
5044 - [صح] عبد الرزاق بن همام [ع] بن نافع الامام، أبو بكر الحميري مولاهم الصنعاني، أحد الاعلام الثقات.
ولد سنة ست وعشرين ومائة، وطلب العلم وهو ابن عشرين سنة، فقال:
جالست معمر بن راشد سبع سنين. وقدم الشام بتجارة فحج، وسمع من ابن جريج، وعبيد الله بن عمر، وعبد الله بن سعيد بن أبي هند، وثور بن يزيد، والأوزاعي، وخلق، وكتب شيئا كثيرا، وصنف الجامع الكبير، وهو خزانة علم، ورحل الناس إليه: أحمد، وإسحاق، ويحيى، والذهلي، والرمادي، وعبد.
قال أبو زرعة الدمشقي: قلت لأحمد بن حنبل: كان عبد الرزاق يحفظ حديث معمر؟ قال: نعم. قيل له: فمن أثبت في ابن جريج، عبد الرزاق أو البرساني؟ قال:
عبد الرزاق. وقال لي: أتينا عبد الرزاق قبل المائتين، وهو صحيح البصر، ومن سمع منه بعدما ذهب بصره فهو ضعيف السماع.
وقال هشام بن يوسف: كان لعبد الرزاق حين قدم ابن جريج اليمن ثمان عشرة سنة.
وقال الأثرم: سمعت أبا عبد الله يسأل عن حديث: النار جبار. فقال: هذا باطل،
من يحدث به عن عبد الرزاق؟ قلت: حدثني أحمد بن شبوية. قال: هؤلاء سمعوا منه بعد ما عمى. كان يلقن فلقنه، وليس هو في كتبه. وقد أسندوا عنه أحاديث ليست في كتبه كان يلقنها بعدما عمى.
وقال النسائي: فيه نظر لمن كتب عنه بأخرة. روى عنه أحاديث مناكير.
وقال ابن عدي: حدث بأحاديث في الفضائل لم يوافقه عليها أحد، ومثالب لغيرهم مناكير، ونسبوه إلى التشيع.
وقال الدارقطني: ثقة، لكنه يخطئ على معمر في أحاديث.
وقال عبد الله بن أحمد: سمعت يحيى يقول: رأيت عبد الرزاق بمكة يحدث، فقلت له: هذه الأحاديث سمعتها؟ قال: بعضها سمعتها، وبعضها عرضا، وبعضها ذكره، وكل سماع. ثم قال يحيى: ما كتبت عنه من غير كتابه سوى حديث واحد.
وقال البخاري: ما حدث عنه عبد الرزاق من كتابه فهو أصح.
وقال محمد بن أبي بكر المقدمي: فقدت عبد الرزاق، ما أفسد جعفر بن سليمان غيره.
أبو زرعة عبيد الله، حدثنا عبد الله المسندي، قال: ودعت ابن عيينة قلت:
أريد (1) عبد الرزاق؟ قال: أخاف أن يكون من الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا.
عبد الله بن أحمد، سألت أبى: عبد الرزاق يفرط في التشيع؟ قال: أما أنا فلم أسمع منه في هذا شيئا، ولكن كان رجلا يعجبه أخبار الناس.
العقيلي، حدثني أحمد بن زكير الحضرمي، حدثنا محمد بن إسحاق بن يزيد البصري، سمعت مخلدا الشعيري يقول: كنت عند عبد الرزاق فذكر رجل معاوية، فقال: لا تقذر مجلسنا بذكر ولد أبي سفيان.
محمد بن عثمان الثقفي البصري، قال: لما قدم العباس بن عبد العظيم من صنعاء من عند عبد الرزاق أتيناه، فقال لنا - ونحن جماعة: ألست قد تجشمت الخروج إلى
عبد الرزاق ووصلت (1)، إليه، وأقمت عنده، والله الذي لا إله إلا هو إن عبد الرزاق كذاب، والواقدي أصدق منه.
قلت: هذا ما وافق العباس عليه مسلم، بل سائر الحفاظ وأئمة العلم يحتجون به إلا في تلك المناكير المعدودة في سعة ما روى.
العقيلي، سمعت علي بن عبد الله بن المبارك الصنعاني يقول: كان زيد بن المبارك لزم عبد الرزاق فأكثر عنه، ثم خرق كتبه، ولزم محمد بن ثور، فقيل له في ذلك، فقال: كنا عند عبد الرزاق فحدثنا بحديث ابن الحدثان، فلما قرأ قول عمر رضي الله عنه لعلى والعباس رضي الله عنهما فجئت أنت تطلب ميراثك من ابن أخيك، وجاء هذا يطلب ميراث امرأته من أبيها.
قال عبد الرزاق: انظر إلى هذا الأنوك يقول: من ابن أخيك، من أبيها!
لا يقول: رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال زيد بن المبارك: فقمت فلم أعد إليه، ولا أروى عنه.
قلت: في هذه الحكاية إرسال، والله أعلم بصحتها، (2 [ولا اعتراض على الفاروق رضي الله عنه فيها فإنه تكلم بلسان قسمة التركات] 2).
جعفر بن أبي عثمان الطيالسي، سمعت ابن معين يقول: سمعت من عبد الرزاق كلاما يوما فاستدللت به على تشيعه، فقلت: إن أستاذيك الذين أخذت عنهم كلهم أصحاب سنة: معمر، ومالك، وابن جريج، وسفيان، والأوزاعي - فعمن أخذت هذا المذهب؟ فقال: قدم علينا جعفر بن سليمان الضبعي، فرأيته فاضلا حسن الهدى، فأخذت هذا عنه.
وقال أحمد بن أبي خيثمة: سمعت ابن معين - وقيل له: إن أحمد يقول: إن عبيد الله بن موسى يرد حديثه للتشيع. فقال: كان والله الذي لا إله إلا هو عبد الرزاق أغلى
في ذلك من عبيد الله (1 [مائة ضعف. ولقد سمعت من عبد الرزاق أضعاف ما سمعت من عبيد الله] 1).
وقال سلمة بن شبيب: سمعت عبد الرزاق يقول: والله ما انشرح صدري قط أن أفضل عليا على أبي بكر وعمر.
وقال أحمد بن الأزهر: سمعت عبد الرزاق يقول: أفضل الشيخين بتفضيل علي إياهما على نفسه، ولو لم يفضلهما لم أفضلهما، كفى بي إزراء أن أحب عليا، ثم أخالف قوله.
[228] وقال محمد بن أبي السرى /: قلت لعبد الرزاق: ما رأيك في التفضيل؟
[117 / 3] فلم يخبرني / ثم قال: كان سفيان يقول: أبو بكر وعمر ويسكت، (1 [وكان مالك يقول: أبو بكر وعمر ويسكت] 1).
وقال أبو صالح، محمد بن إسماعيل الضراري: بلغنا ونحن بصنعاء عند عبد الرزاق أن أحمد، وابن معين وغيرهما تركوا حديث عبد الرزاق أو (2) كرهوه، فدخلنا من ذلك غم شديد، وقلنا: قد أنفقنا ورحلنا وتعبنا، ثم خرجت مع الحجيج (3) إلى مكة، فلقيت بها يحيى، فسألته، فقال: يا أبا صالح، لو ارتد عبد الرزاق عن الاسلام ما تركنا حديثه.
أحمد بن الأزهر، سمعت عبد الرزاق يقول: صار معمر إهليلجة في فمي.
محمد بن سهل بن عسكر، حدثنا عبد الرزاق، قال: ذكر الثوري، عن أبي إسحاق، عن زيد بن يثيع، عن حذيفة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن ولوا عليا فهاديا مهديا، فقيل لعبد الرزاق: سمعته عن الثوري؟ فقال: حدثنا النعمان بن أبي شيبة، ويحيى بن العلاء، عنه.
النعمان فيه جهالة، ويحيى هالك، لكن رواه أحمد في مسنده، عن شاذان،
عن عبد الحميد الفراء، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، ورواه زيد بن الحباب، عن فضيل بن مرزوق، عن أبي إسحاق، وروى من وجه آخر عن أبي إسحاق، فهو محفوظ عنه، وزيد شيخه، ما علمت فيه جرحا، والخبر فمنكر.
وقال الإمام أبو عمرو بن الصلاح - عقيب قول أحمد: من سمع من عبد الرزاق بعد العمى لا شئ، وجدت أحاديث رواها الطبراني، عن الدبري، عن عبد الرزاق استنكرتها، فأحلت أمرها على ذلك.
قلت: أوهى ما أتى به حديث أحمد بن الأزهر - وهو ثقة - أن عبد الرزاق حدثه خلوة من حفظه، أخبرنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نظر إلى علي فقال: أنت سيد في الدنيا سيد في الآخرة، من أحبك فقد أحبني، ومن أبغضك فقد أبغضني.
قلت: مع كونه ليس بصحيح فمعناه صحيح سوى آخره، ففي النفس منها شئ، وما اكتفى بها حتى زاد: وحبيبك حبيب الله، وبغيضك بغيض الله، والويل لمن أبغضك، (2 [فالويل لمن أبغضه. هذا لا ريب فيه، بل الويل لمن يغض منه أو غض من رتبته ولم يحبه كحب نظرائه أهل الشورى رضي الله عنهم أجمعين] 2).
أبو بكر بن زنجويه، سمعت عبد الرزاق يقول: الرافضي كافر.
أبو الصلت الهروي - وهو الآفة، أنبأنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس، قالت فاطمة عليها السلام: يا رسول الله، زوجتني عائلا لا مال له. قال: أما ترضين أن الله اطلع إلى أهل الأرض فاختار منها رجلين، فجعل أحدهما أباك والآخر بعلك.
ابن عدي، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا ابن راهويه، حدثنا عبد الرزاق، عن ابن عيينة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد - مرفوعا: إذا رأيتم معاوية على منبري فاقتلوه.
قال: وحدثناه محمد بن سعيد بن معاوية بنصيبين، حدثنا سليمان بن أيوب الصريفيني، حدثنا ابن عيينة، وحدثناه محمد بن العباس الدمشقي، عن عمار بن رجاء، عن ابن المديني، عن سفيان، وحدثنا محمد بن إبراهيم الأصبهاني، حدثنا أحمد بن الفرات، حدثنا عبد الرزاق، عن جعفر بن سليمان، عن ابن جدعان نحوه.
أبو بكر بن المقرى، حدثنا المفضل الجندي، سمعت سلمة بن شبيب يقول: سمعت عبد الرزاق يقول: أخزى الله سلعة لا تنفق إلا بعد الكبر والضعف، حتى إذا بلغ أحدهم مائة سنة كتب عنه، فإما أن يقال كذاب فيبطلون علمه، وإما أن يقال مبتدع فيبطلون عمله، فما أقل من ينجو من ذلك.
وقال أحمد بن صالح: قلت لأحمد بن حنبل: رأيت أحسن حديثا من عبد الرزاق؟
قال: لا.
مات عبد الرزاق في شوال سنة إحدى عشرة ومائتين.
[عبد السلام] 5045 - عبد السلام بن أبي الجنوب [ق]. عن الزهري. وعنه عيسى بن يونس.
قال ابن المديني وغيره: منكر الحديث. وقال أبو حاتم: متروك حديثه عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة: طاف النبي صلى الله عليه وسلم بالبيت ثلاثة أسباع جميعا، ثم صلى خلف المقام ست ركعات. أبو ضمرة، عن عبد السلام، عن الحسن، عن معقل بن يسار، فذكر حديثا.
5046 - [صح] عبد السلام بن حرب [ع] الملائي، من كبار مشيخة الكوفة وثقاتهم ومسنديهم. روى عن أيوب، وعطاء بن السائب. وعنه هناد، وابن عرفة، وخلق. وقد ولد في حياة أنس بن مالك، وقد حدث عنه ابن إسحاق مع تقدمه.
قال الترمذي: ثقة حافظ. وقال الدارقطني: ثقة حجة. وقال ابن سعد: فيه ضعف. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، في حديثه لين. وقال ابن معين: ثقة.
والكوفيون يوثقونه.
مات سنة سبع وثمانين ومائة.
5047 - عبد السلام بن حفص [د، ت، س]. عن عبد الله بن دينار، ويزيد بن أبي عبيد. مدني صدوق.
وثقه ابن معين. وحدث عنه ابن وهب، وخالد بن مخلد. يكنى أبا مصعب.
ومات قبل مالك.
قال أبو حاتم: ليس بمعروف. ذكره ابن عدي في كامله، وساق من طريق خالد ابن مخلد: حدثنا عبد السلام، حدثنا يزيد بن أبي عبيد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن / عائشة - مرفوعا: من الشعر حكمة. [118 / 3] يزيد أكبر من هشام. وقد روى عنه. قال ابن عدي: ولعبد السلام أحاديث مستقيمة، لم أر له أنكر من هذا.
قلت: وخالد ذو مناكير عدة، لكنه قفز القنطرة.
5048 - عبد السلام بن راشد. عن عبد الله بن المثنى بحديث الطير. لا يعرف، والخبر لا يصح.
5049 - عبد السلام بن سهل، أبو علي السكري. بغدادي. حدث بمصر عن يحيى الحماني، والقواريري. وعنه ابن شنبوذ، والطبراني. قال ابن يونس: من نبلاء الناس، وأهل الصدق. تغير في آخر أيامه.
5050 - عبد السلام بن صالح، أبو عمرو الدارمي. بصرى. حدث عنه يزيد ابن هارون.
قال الدارقطني: ليس بالقوى.
5051 - عبد السلام بن صالح [ق]، أبو الصلت الهروي الرجل الصالح، إلا أنه شيعي جلد. روى عن حماد بن زيد، وأبى معاوية، وعلي الرضا.
قال أبو حاتم: لم يكن عندي بصدوق، وضرب أبو زرعة على حديثه. وقال العقيلي:
رافضي خبيث. وقال ابن عدي: متهم. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال الدارقطني:
رافضي خبيث متهم بوضع حديث: الايمان إقرار بالقلب (1). ونقل عنه أنه قال: كلب للعلوية خير من بنى أمية.
وقال عباس الدوري: سمعت يحيى يوثق أبا الصلت.
وقال ابن محرز، عن يحيى: ليس ممن يكذب. وقد ذكره أحمد بن سيار في تاريخ مرو فقال: قدم مرو غازيا، فلما رآه المأمون وسمع كلامه جعله من خاصته، ولم يزل عنده مكرما إلى أن أظهر المأمون كلام جهم، فجمع بينه وبين المريسي، وسأله أن يكلمه. وكان أبو الصلت يرد على المرجئة والجهمية والقدرية، فكلم بشرا غير مرة بحضرة المأمون مع غيره من أهل الكلام، فكل ذلك (2) كان الظفر له. وكان يعرف بالتشيع، فناظرته لاستخرج ما عنده، فلم أره يفرط، رأيته يقدم أبا بكر وعمر، ولا يذكر الصحابة إلا بالجميل. وقال لي: هذا مذهبي الذي أدين الله به.
قال ابن سيار: إلا أن ثم أحاديث يرويها في المثالب.
5052 - عبد السلام بن عبد الله المذحجي. عن بعض التابعين. لا يدرى من هو ولا شيخه.
5053 - عبد السلام بن عبد الحميد، أبو الحسن إمام مسجد حران. عن زهير ابن معاوية والكبار.
قال الأزدي: تركوه. وروى عن أبي عروبة أنه كان سيئ الرأي فيه، وكان يقول: لا أحدث عنه.
وقال ابن عدي: مات سنة أربع وأربعين ومائتين، ولا أعلم بحديثه بأسا. لم أر في حديثه منكرا (3).
5054 - عبد السلام بن عبد القدوس [ق] بن حبيب الكلاعي الشامي. عن هشام بن عروة، وجماعة.
ضعفه أبو حاتم، وقال أبو داود: ليس بشئ، وابنه شر منه. وقال العقيلي:
لا يتابع على شئ من حديثه. وقال ابن حبان: يروى الموضوعات. وقال ابن عدي:
عامة ما يرويه غير محفوظ.
العباس بن الوليد الخلال، حدثنا عبد السلام بن عبد القدوس، حدثنا هشام، عن أبيه، عن عائشة - مرفوعا: أربع لا يشبعن من أربع: أرض من مطر، وأنثى من ذكر، وعين من نظر، وطالب علم من علم.
نعيم بن حماد، حدثنا عبد السلام بن عبد القدوس، حدثني ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم: من أهديت له هدية ومعه قوم فهم شركاؤه فيها. وقال ابن حبان: وروى عن إبراهيم بن أبي عبلة، قال: قال أنس ابن مالك: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من تزوج امرأة لعزها لم يزده الله إلا ذلا، ومن تزوجها لمالها لم يزده الله إلا فقرا، ومن تزوجها لحسنها لم يزدد إلا دناءة، ومن تزوج ليغض بصره ويحصن فرجه أو يصل رحمه بارك الله له فيها ولها (1) فيه. حدثناه محمد بن المعافى بصيدا، حدثنا عمرو بن (2).. عنه.
5055 - عبد السلام بن عبد الوهاب ابن الشيخ القدوة عبد القادر الجيلي.
روى عن جده، وكان مذموم السيرة منجما، يدخل في فلسفة الأوائل، فأحرقت كتبه علانية ببغداد، نسأل الله الستر. كان قبل الستمائة، (3 [ومات في رجب سنة إحدى عشرة وستمائة] 3).
5056 - عبد السلام بن عبيد بن أبي فروة، صاحب سفيان بن عيينة. تأخر بمدينة نصيبين، ورحل إليه الحافظ أبو عوانة، وروى عنه في صحيحه.
قال ابن حبان: كان يسرق الحديث، ويروى الموضوعات. وقال الأزدي:
لا يكتب حديثه. وذكر ابن حبان له عن سفيان، عن الزهري، عن أنس حديث:
من كذب على متعمدا. وعن سفيان، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة [118 / 3] حديث: لا يلسع المؤمن من حجر مرتين. وهذان ليسا عند ابن عيينة / أصلا، فالأول يرويه يونس والليث عن الزهري، والثاني إنما رواه ابن عيينة عن الزهري، عن سعيد، لا عن أبي الزناد عن الأعرج.
5057 - عبد السلام بن عجلان (1). كناه مسلم أبا الخليل، وكناه غيره أبا الجليل - بالجيم. حدث عنه بدل بن المحبر.
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. وتوقف غيره في الاحتجاج به، عن بدل بن المحبر، عن عبد السلام بن عجلان، عن أبي يزيد المدني، عن أبي هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أول شخص يدخل الجنة فاطمة. خرجه أبو صالح المؤذن [229] في مناقب فاطمة /.
5058 - عبد السلام بن علي، شيخ. حدث عنه الوليد خبرا منكرا، ولا يدرى من هو.
5059 - عبد السلام بن عمرو بن خالد. مصري. ليس بمعتمد. أتى عن أبيه بموضوعات في فضل الإسكندرية. وعنه هانئ بن المتوكل.
5060 - عبد السلام بن محمد الحضرمي. عن الأعرج. لا يعرف، قاله ابن عدي.
5061 - عبد السلام ابن الشيخ أبى علي محمد بن عبد الوهاب، شيخ المعتزلة، أبو هاشم الجبائي، له تصانيف.
مات سنة إحدى وعشرين وثلاثمائة كهلا. ما روى شيئا.
5062 - عبد السلام بن موسى بن جبير. عن أبيه. متهم بالرفض، وحديثه منكر. وروى آدم عن البخاري، قال: عبد السلام بن موسى بن حميد الأنصاري، عن أبيه، عن أبي الحويرث، عن أبي ذر، لا يتبين سماع أبى الحويرث من أبي ذر، ثم ساق العقيلي الخبر بمتنه، والمتن معروف.
5063 - عبد السلام بن هاشم الأعور، شيخ مقل، حدث بعد المائتين.
قال أبو حاتم: ليس بقوى. وقال عمرو بن علي الفلاس: لا أقطع على أحد بالكذب إلا عليه.
5064 - عبد السلام، أبو كيسان، شيخ لمحمد بن سعيد القرشي، 5065 - وعبد السلام البجلي. عن الزبير بن العوام، 5066 - وعبد السلام بن أبي مطر، 5067 - وعبد السلام العدني. عن الحكم بن أبان - مجهولون.
[عبد السيد - عبد الصمد] 5068 - عبد السيد بن عتاب الضرير. من كبار القراء، ذكر أنه قرأ على الحماني وخلق.
قال شجاع الذهلي: لم يكن ممن يعتمد على قوله.
5069 - عبد الصمد بن جابر الضبي، شيخ لأبي نعيم الملائي.
ضعفه يحيى بن معين. له حديث أو حديثان.
النجاد، حدثنا محمد بن الهيثم، حدثني أبو نعيم، حدثنا عبد الصمد بن جابر، عن مجمع بن عتاب بن شمير (1)، عن أبيه، قال: قلت للنبي صلى الله عليه وسلم: إن لي أبا شيخا كبيرا وإخوة فأذهب إليهم لعلهم أن يسلموا. قال: إن هم أسلموا فهو خير لهم، وإن أقاموا (2) فالاسلام واسع أو عريض.
5070 - عبد الصمد بن حبيب [د] الأزدي. شيخ لمسلم بن إبراهيم.
قال البخاري وأحمد: لين الحديث. وقال يحيى بن معين: ليس به بأس.
قال البخاري: وهو عبد الصمد بن أبي الحنتر الراسبي. وذكره أحمد فوضع من أمره.
5071 - عبد الصمد بن حسان المروزي. ويقال المروذي. روى عن الثوري، وإسرائيل. وعنه محمد بن يحيى الذهلي، وجماعة. وولى قضاء هراة، وهو صدوق إن شاء الله.
يقال: تركه أحمد بن حنبل. ولم يصح هذا. (1 [وقال البخاري: كتبت عنه وهو مقارب] 1).
5072 - عبد الصمد بن سليمان الأزرق، معاصر لهشيم. حدث عنه سعيد ابن سليمان.
وقال البخاري: منكر الحديث. وقال الدارقطني: متروك. روى عن خصيب ابن جحدر.
5073 - عبد الصمد بن عبد الأعلى. حدث عنه الوليد بن مسلم. فيه جهالة، وقل ما روى.
5074 - عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي الأمير. عن أبيه بحديث: أكرموا الشهود.
وهذا منكر، وما عبد الصمد بحجة. ولعل الحفاظ إنما سكتوا عنه مداراة للدولة.
5075 - عبد الصمد بن مطير. عن ابن وهب.
قال ابن حبان: لا يحل ذكره في الكتب إلا للقدح.
قلت: هو صاحب هذا الباطل الذي أخبرناه ابن عساكر، أخبرنا عبد المعز كتابة، أخبرنا زاهر، أخبرنا أبو سعيد الكنجروذي، أخبرنا أحمد بن محمد بن إبراهيم، حدثنا ابن خزيمة، حدثنا حبيب بن حفص المصري بخبر أبرأ من عهدته، حدثنا عبد الصمد بن مطير، حدثنا ابن وهب، عن الليث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير، عن عروة، عن عائشة - مرفوعا: من أكل فولة بقشرها أخرج الله منه من الداء مثلها. أما:
5076 - عبد الصمد بن معقل بن منبه اليماني (1) فوثقوه.
5077 - عبد الصمد بن الفضل. عن ابن وهب. له حديث يستنكر.
وهو صالح الحال إن شاء الله.
5078 - عبد الصمد بن موسى الهاشمي، أبو إبراهيم. قال الخطيب: قد ضعفوه.
حدث عنه [ابنه] (2) إبراهيم في أماليه.
قلت: يروى مناكير / عن جده محمد بن إبراهيم الامام. ويروى عن علي بن عاصم. [119 / 3] ولى (3) إمرة الموسم زمن المتوكل، وقول الخطيب فيه ما هو في تاريخه.
5079 - عبد الصمد بن النعمان البغدادي البزاز. عن عيسى بن طهمان، وشعبة.
وعنه عباس، وتمتام، وجماعة.
وثقه ابن معين، وغيره. وقال الدارقطني: ليس بالقوى. وكذا قال النسائي.
(4 [ليس له في الكتب الستة شئ] 4).
5080 - عبد الصمد، أبو معمر. عن بكر بن عبد الله. قال أبو حاتم: منكر الحديث.
5081 - عبد الصمد بن يزيد مردويه، صاحب الفصيل بن عياض، يكنى أبا عبد الله. ويقال له مردويه الصائغ. يروى حكايات.
قال ابن عدي: لا أعرف له شيئا مسندا. قال أبو يعلى الموصلي: قال ابن معين لمردويه: كيف سمعت كلام فضيل؟ قال: أطراف. قال: كنت تقول له قلت كذا وقلت كذا؟ [قال] (5): أي ضعفه يحيى.
مات مردويه سنة خمس وثلاثين ومائتين.
[عبد العزيز] 5082 - عبد العزيز بن أبان [ت]، أبو خالد الأموي الكوفي. أحد المتروكين.
هو عبد العزيز بن أبان بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن العاص بن أبي أحيحة سعيد ابن العاص بن أمية القرشي السعيدي. نزل بغداد، وحدث عن مسعر، وفطر، وطائفة.
وعنه الحارث بن أبي أسامة وجماعة.
قال أحمد بن حنبل: لما حدث بحديث المواقيت تركته.
وقال يحيى: كذاب خبيث، حدث بأحاديث موضوعة. وقال أحمد (1): لا يكتب حديثه. وقال البخاري: تركوه. وقال ابن سعد: ولى قضاء واسط، وتوفى سنة سبع ومائتين.
إبراهيم بن سعيد (2) الجوهري، حدثنا أبو خالد القرشي، عن سفيان الثوري، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة - مرفوعا: إذا سلم رمضان سلمت السنة، وإذا سلمت الجمعة سلمت الأيام.
عثمان بن سعيد، سمعت يحيى، وسئل من أين جاء ضعف عبد العزيز بن أبان؟
فقال: كان يأخذ كتب الناس فيرويها.
أحمد بن زهير، سئل يحيى بن معين عن عبد العزيز بن أبان القرشي، فقال: وضع حديثا عن فطر، عن أبي الطفيل، عن علي، قال: السابع من ولد العباس يلبس الخضرة.
أبو جعفر بن المنادى، حدثنا أبو خالد القرشي، حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن عمارة بن عبد، عن علي، قال: بينما سليمان عليه السلام جالس عن شط البحر وهو يلعب بخاتمه فوقع، وكان ملكه في خاتمه، فانطلق فأتى عجوزا، فأوى إليها، وخلفه الشيطان، فقالت العجوز: اذهب فاطلب وأنا أكفيك عمل البيت، فذهب فانتهى إلى صيادين فنبذوا إليه سمكات، فأتى بهن، فشقت العجوز سمكة فإذا الخاتم، فأخذه فقبله، فأقبلت إليه الجن والطير والوحش، وفر الشيطان إلى جزيرة، فقال سليمان:
ائتوني به. قالوا: لا نقدر عليه إلا أنه يرد علينا في كل أسبوع. قال: فصبوا له خمرا، فلما شرب سكر فأروه الخاتم فقال: سمعا وطاعة. فأتوا به سليمان، فأوثقه، وأمر به إلى جبل الدخان، فما ترون من الدخان فذلك.
5083 - عبد العزيز بن إسحاق بن البقال (1). كان في حدود الستين وثلاثمائة.
قال ابن أبي الفوارس الحافظ: له مذهب خبيث، ولم يكن في الرواية بذاك.
سمعت منه أحاديث [فيها أحاديث] (2) ردية.
قلت: له تصانيف على رأى الزيدية. عاش تسعين عاما.
أنبأنا ابن علان، حدثنا الكندي، أخبرنا الشيباني، أخبرنا أبو بكر الخطيب، أخبرني علي بن المحسن، حدثنا محمد بن الحسين بن الشيبة العلوي، حدثنا عبد العزيز ابن إسحاق بن البقال (1)، حدثنا الحسن بن علي بن عبد الصمد الأزمي، حدثني بحر ابن يحيى. حدثنا عبد الكريم بن روح، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن إبراهيم ابن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه، عن جده - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن نزول الله / إلى الشئ إقباله عليه من غير نزول. [230] إسناد مظلم ومتنه مختلق (3).
5084 - عبد العزيز بن أسيد [س] الطاحي. عن ابن الزبير. ما روى عنه سوى أبى سلمة (4) سعيد بن يزيد.
5085 - عبد العزيز بن بحر المروزي. عن إسماعيل بن عياش بخبر باطل، وقد طعن فيه عباس الدوري، واللفظ له، وعبد الله بن أحمد، وغيرهما، قالوا: حدثنا عبد العزيز بن بحر، حدثنا إسماعيل بن عياش، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، عن أبيه، عن ابن عمر - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الآن يطلع عليكم رجل من أهل الجنة، فطلع معاوية، فقال: أنت يا معاوية منى وأنا منك، لتزاحمني على باب الجنة كهاتين - وأشار بأصبعيه.
5086 - عبد العزيز بن بشير بن كعب. قال علي بن المديني: مجهول.
قلت: وهو بضم الباء. له عن سلمان بن عامر.
[121 / 3] 5087 - عبد العزيز بن بشير. يروى عن سفيان بن عيينة /. قال أبو حاتم:
لا يصدق. يعرف بعبدك.
5088 - عبد العزيز بن بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة. حديثه غير محفوظ، ومشاه بعضهم. وقد أورد له العقيلي في ترجمته هذا الحديث الباطل، فقال: حدثنا أحمد بن محمد النصيبي، حدثنا إبراهيم بن المستمر العروقي، حدثنا أحمد بن سعيد الجبيري، حدثنا عبد العزيز بن بكار بن عبد العزيز، عن أبيه، عن جده، عن أبي بكرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يلي ولد العباس من كل يوم يليه بنو أمية يومين ولكل شهر شهرين.
5089 - عبد العزيز بن بكر بن الشرود.
قال الدارقطني: هو وأبوه وجده (1) ضعفاء.
5090 - عبد العزيز بن أبي ثابت. هو ابن عمران. سيأتي.
5091 - عبد العزيز بن جريج [عن]. عن عائشة في الوتر. لا يتابع عليه.
قاله البخاري. ورواه عن عبد العزيز هذا (2) خصيف، وليس بقوى، وفيه: يقرأ في الثالثة بقل هو الله أحد، وبالمعوذتين. وحديث أبي بن كعب أصح، وفيه:
قل هو الله أحد فقط. أخرجه النسائي.
5092 - عبد العزيز بن الحارث، أبو الحسن التميمي الحنبلي، من رؤساء الحنابلة وأكابر البغاددة، إلا أنه آذى نفسه، ووضع حديثا أو حديثين في مسند الإمام أحمد.
قال ابن رزقويه الحافظ: كتبوا عليه محضرا بما فعل. كتب فيه الدارقطني وغيره. نسأل الله السلامة.
وقد أخبرنا أحمد بن إسحاق المصري، أخبرنا عبد الله بن محمد بن سابور سنة تسع عشرة وستمائة بشيراز، وأنا في الخامسة، أخبرنا عبد العزيز بن محمد الآدمي، حدثنا رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز التميمي إملاء بأصبهان، قال: سمعت أبي ، قال: سمعت أبي أبا الحسن يقول: سمعت أبي أبا بكر الحارث يقول: سمعت أبي أسدا يقول، سمعت أبي سليمان يقول: سمعت أبي الأسود يقول: سمعت أبي سفيان يقول: سمعت أبي يزيد يقول: سمعت أبي أكينة يقول، سمعت أبي الهيثم يقول:
سمعت أبي عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما اجتمع قوم على ذكر إلا حفتهم الملائكة وغشيتهم الرحمة.
المتهم به أبو الحسن. وأكثر أجداده لا ذكر لهم لا في تاريخ ولا في أسماء رجال، وقد سقط منهم جد، وهو الليث والد أسد، فإن عبد العزيز قال الخطيب في تاريخه (1): هو ابن الحارث بن أسد بن الليث بن سليمان بن الأسود بن سفيان بن يزيد بن أكينة بن عبد الله التميمي، وما ذكر الخطيب الهيثم. وقال: مات أبو الحسن سنة إحدى وسبعين وثلاثمائة.
وقال الخطيب (1): حدثنا عبد الواحد بن علي العكبري، حدثني الحسن بن شهاب أن عمر (2) بن المسلم قال: حضرت مع عبد العزيز بعض المجالس فسئل عن فتح مكة، فقال: عنوة، فطولب بالحجة، فقال: حدثنا ابن الصواف، حدثنا عبد الله، حدثني أبي عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن أنس أن الصحابة اختلفوا في فتح مكة أكان صلحا أو عنوة؟ فسألوا عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
كان عنوة.
قال ابن المسلم: فلما سألته، فقال: صنعته في الحال، أدفع به الخصم.
وقال الخطيب: حدثنا عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث بن أسد بن الليث
ابن سليمان بن الأسود بن سفيان بن يزيد بن أكينة بن عبد الله التميمي، سمعت أبي، سمعت أبي، سمعت أبي، سمعت أبي، سمعت أبي، سمعت أبي، سمعت أبي، سمعت أبي، سمعت أبي، سمعت أبي يقول: سمعت عليا عليه السلام - وقد سئل عن الحنان المنان، فقال: الحنان الذي يقبل على من أعرض عنه، والمنان الذي يبدأ بالنوال قبل السؤال.
الآباء تسعة (1). ومات عبد الوهاب هذا سنة خمس وعشرين وأربعمائة.
5093 - [صح] عبد العزيز بن أبي حازم [ع] المدني. أحد الثقات. لينه ابن سيد الناس اليعمري، خطيب تونس، وذكره قبله العقيلي في كتابه فقال:
حدثني الخضر بن داود، حدثنا أحمد بن محمد، سمعت أبا عبد الله يسأل عن عبد العزيز ابن أبي حازم، فقال: أما روايته فيرون أنه سمع من أبيه. وأما هذه الكتب التي عن غير أبيه فيقولون: إن كتب سليمان بن بلال صارت إليه. قلت له: وكان يدلسها؟ قال: ما أدرى.
وقال الفلاس: ما رأيت ابن مهدي حدث عن ابن أبي حازم بحديث.
وقال أحمد: لم يكن يعرف بطلب الحديث، ولم يكن بالمدينة بعد مالك أفقه منه.
وقال ابن أبي خيثمة: قيل لمصعب بن عبد الله: ابن أبي حازم ضعيف إلا في حديث أبيه. فقال: أو قد قالوها! أما إنه سمع مع سليمان بن بلال، فلما مات سليمان أوصى إليه بكتبه.
وقال ابن معين: صدوق. وقال ابن المديني: كان حاتم بن إسماعيل يطعن عليه في أحاديث رواها عن أبيه.
قال لي حاتم: نهيته عنها فلم ينته. وقال أبو حاتم: هو أفقه من الدراوردي.
وقال ابن سعد: ولد سنة سبع ومائة، وتوفى ساجدا في سنة أربع وثمانين ومائة.
[122 / 3] قلت: روى عنه الحميدي، وعمرو الناقد، / ويعقوب الدورقي، وخلق، ووقع لي من عواليه أحاديث.
5094 - عبد العزيز بن الحسن بن زبالة. عن عبد الله بن موسى بن جعفر الصادق بحديث منكر عن آبائه. لا أعرف هذا. فلعله أخ لمحمد.
5095 - عبد العزيز بن الحصين بن الترجمان، أبو سهل، مروزي الأصل.
روى عن الزهري، وثابت البناني، وعمرو بن دينار. وعنه قتيبة، ونعيم بن الهيصم، وطائفة.
قال البخاري: ليس بالقوى عندهم. وقال ابن معين: ضعيف. وقال مسلم:
ذاهب الحديث. وقال ابن عدي: الضعف على رواياته بين.
نعيم بن الهيصم، حدثنا عبد العزيز بن الحصين، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن أم هانئ، قالت: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وله أربع غدائر - يعنى ذوائب.
خالد بن مخلد، عن عبد العزيز بن الحصين، عن أيوب، عن محمد، عن أبي هريرة - مرفوعا: إن لله تسعة وتسعين اسما من أحصاها دخل الجنة - وسرد الأسماء.
قلت: آخر من حدث عنه هشام بن عمار.
5096 - عبد العزيز بن حكيم الحضرمي. صليت خلف زيد بن أرقم على ميت فكبر خمسا. سمعه منه معتمر. أورده العقيلي.
لا يعرف. قال ابن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: ليس بالقوى. (1 [وسمع ابن عمر، وعنه الثوري أيضا] 1).
5097 - عبد العزيز بن جوران، وبحاء مهملة ضبطه بعضهم، والأصح بجيم.
[وهو شيخ] (1) صنعاني. حدث عن وهب بن منبه. أشار ابن عدي إلى تضعيفه.
5098 - عبد العزيز بن حيان الموصلي. عن هشام بن عمار بخبر باطل، فما أدرى ما أقول.
5099 - عبد العزيز بن ربيعة [ت] البناني. عن الأعمش. صالح الحديث.
وقد ضعف.
5100 - عبد العزيز بن أبي رجاء. عن مالك بن أنس.
قال الدارقطني: متروك، له مصنف موضوع كله. قال علي بن زياد المتوثي، حدثنا عبد العزيز بن أبي رجاء، حدثنا مالك، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، وأبى سعيد، قالا: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ابن آدم، أطع ربك تسمى عاقلا، ولا تعصه تسمى جاهلا.
هذا باطل على مالك.
علي بن زياد المتوثي، حدثنا عبد العزيز بن أبي رجاء، حدثنا مالك، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: استشيروا ذوي العقول ترشدوا، ولا تعصوهم فتندموا.
5101 - عبد العزيز بن أبي رواد [عن] ميمون. ويقال: أيمن بن بدر المكي، من موالي المهلب بن أبي صفرة الأزدي. روى عن عكرمة، ونافع. وعنه ابنه عبد المجيد، ويحيى بن سعيد، وعبد الرزاق، وخلق.
قال ابن المبارك: كان من أعبد الناس. وقال أبو حاتم: صدوق متعبد. وقال أحمد: صالح الحديث. وقيل: كان مرجئا. وقال ابن الجنيد: ضعيف. وقال ابن حبان:
روى عن نافع، عن ابن عمر - نسخة موضوعة.
هكذا قال ابن حبان. يعتبر منه. وروى أحمد بن أبي مريم عن يحيى: ثقة، يظن بالارجاء.
وقال ابن عدي: حدثنا ابن أبي عصمة، حدثنا أحمد بن عبد الله بن قراب الحداد، حدثنا إبراهيم بن أبي منصور، حدثني عبد الله بن المغيرة [بمصر] (2) حدثنا عبد العزيز بن أبي رواد، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن بعض أوصياء عيسى بن مريم حي بالعراق، فإن أنت رأيته فأقرئه منى السلام.
هذا من عيوب كامل ابن عدي. يأتي في ترجمة الرجل بخبر باطل، لا يكون حدث به قط، وإنما وضع من بعده، فهذا خبر باطل وإسناد مظلم، وابن المغيرة ليس بثقة. وأما ابن حبان فبالغ في تنقص عبد العزيز. وقال: كيف يكون التقى في نفسه من كان شديد الصلابة في الارجاء كثير البغض لمن انتحل السنن.
حدثنا أبو نعيم عبد الملك، حدثنا عمر بن شبة، حدثنا أبو عاصم، قال. جاء عكرمة بن عمار إلى عبد العزيز بن أبي رواد فدق الباب وقال ابن الضال، حدثنا السراج، حدثنا الحسن بن الصباح، حدثنا مؤمل بن إسماعيل، سمعت فلانا / قال: قلت لعبد العزيز بن أبي رواد في الايمان. قال: الايمان واحد، ولكن يتفاضلون بالجنة (1). قلت: [231] أصحابنا يقولون الايمان يزيد وينقص. قال: من أصحابك؟ قلت: أيوب، ويونس، وابن عون. فقال: لا أكثر الله في المسلمين حزبهم.
ثم قال مؤمل: مات ابن أبي رواد وسفيان بمكة، فما صلى عليه وعارض الجنازة فذهب والناس يرونه، فلم يصل. وقال: أردت أن أرى الناس أنه مات على بدعة، ثم أسند ابن حبان له حديثين منكرين: أحدهما لعبد الرحيم بن هارون أحد التلفي عنه، والآخر لزافر بن سليمان عنه، والعجب من عبد العزيز كيف يرى الارجاء وهو من الخائفين الوجلين مع كثرة حجه وتعبده.
مات سنة تسع وخمسين ومائة، رحمه الله وسامحه.
5102 - عبد العزيز بن سلمة. شيخ عداده في التابعين. مجهول. وكذا:
5103 - عبد العزيز (2) بن زياد. عن قتادة. وكذا.
5104 - عبد العزيز بن صالح. عن ابن لهيعة. أما:
5105 - عبد العزيز بن أبي سلمة [خ] الماجشون فثقة مشهور. مدني.
5106 - عبد العزيز بن عبد الله [ت، ق] النرمقي الرازي. عن يحيى البكاء وغيره.
[123 / 3] قال أبو حاتم: منكر الحديث. روى عن يحيى البكاء عن ابن عمر ثلاثة أحاديث / أو أربعة منكرة.
5107 - عبد العزيز بن عبد الله، أبو (1) وهب. عن هشام بن حسان. تكلم فيه ابن عدي. وقال: هو القرشي البصري، ثم ساق له أحاديث تستنكر، وقال: عامة ما يرويه لا يتابعه عليه الثقات.
5108 - [صح] عبد العزيز بن عبد الله [خ، د، ت، ق] الأويسي المدني شيخ البخاري. ثقة جليل. روى عن مالك، وابن الماجشون، ونافع بن عمر الجمحي.
وعنه أبو حاتم، وخلق.
وثقه أبو داود، وروى عن رجل عنه، ثم وجدت أنى أخرجته في المغنى وقلت: قال أبو داود: ضعيف، ثم وجدت في سؤالات أبى عبيد الله الآجري لأبي داود: عبد العزيز الأويسي ضعيف.
5109 - عبد العزيز بن عبد الله. مجهول. قاله البخاري، وعمارة بن عقبة الذي في الاسناد. قال البخاري: مجهول، والحديث منكر.
5110 - عبد العزيز بن عبد الله الأصم. شيخ للحنيني. فيه جهالة. وقيل عبد العزيز بن محمد. روى عن ابن أبي الزناد، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة - مرفوعا: إن الشيطان يهم بالواحد وبالاثنين.
وبه: لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر ولم يؤخروه تأخير المشركين.
قال البزار: لم نسمعها إلا من ابن أبي الحنين.
5111 - عبد العزيز بن عبد الخالق الكتاني (2). عن أبي يزيد القراطيسي.
فيه لين، ولا أستحضر الساعة من غمزه.
5112 - عبد العزيز بن عبد الرحمن البالسي. عن خصيف.
اتهمه الإمام أحمد.
ومن بلاياه: لوين، حدثنا عبد العزيز بن عبد الرحمن الجزري، عن خصيف، عن مجاهد، عن أبي هريرة - مرفوعا: من تقلد سيفا في سبيل الله قلده الله يوم القيامة وشاحين من الجنة، لا تقوم لهما الدنيا وما فيها، إن الله يباهى ملائكته بسيف الغازي ورمحه وسلاحه.. الحديث.
وقال ابن حبان: كتبنا عن عمر بن سنان، عن إسحاق بن خالد البالسي، عنه نسخة شبيها بمائة حديث مقلوبة، منها ما لا أصل له، ومنها ما هو ملزق بإنسان، لا يحل الاحتجاج به بحال.
وقال النسائي، وغيره: ليس بثقة، وضرب أحمد بن حنبل على حديثه.
5113 - عبد العزيز بن عبد الملك [د]، دمشقي [تفرد به أبو توبة الحلبي] (1).
عن عطاء الخراساني.
قال الأزدي: متروك. وقال ابن القطان: مجهول.
5114 - عبد العزيز بن عبد الملك الشيباني الدمشقي الحافظ. سمع من الخشوعي وأكثر، ورحل إلى العراق وخراسان، وتعب. وقد تكلم في نقله، فالله أعلم.
قال ابن النجار: قرأ بالروايات على الكندي، وسمع بأصبهان من عفيفة، وسمعت بقراءته ومعه كثيرا، وكانت قراءته (2) صحيحة مليحة منغمة، وكان لا يتحرى في الحديث، ونقل سماعات على مسند السراج لشيوخنا، ثم طولب بالأصل، فأحال على مواضع طلبت فلم توجد،، واختلف كلامه فتركنا رواية هذا المسند عمن نقل سماعهم، وشوهد مرات يصلى بالناس بلا وضوء، وسرق كتب ابن السمعاني.
قلت: عدم (3) بنيسابور وقت استباحتها التتار في صفر سنة ثمان عشرة وستمائة،
وقرأت بخط السيف بن المجد قال خالي: حدثني عبد العزيز بن هلالة، عنه أنه أقر أنه زور الطبقة - يعنى لزينب السعردية (1) بجميع فوائد السراج.
(2 [قال السيف: كان خالي لا يفيد بما سمع بقراءته] 2).
5115 - عبد العزيز بن عبيد الله [ق] بن حمزة بن صهيب. عن وهب بن كيسان، وشهر بن حوشب.
واه، ضعفه أبو حاتم، وابن معين، وابن المديني، وما روى عنه سوى إسماعيل ابن عياش.
5116 - عبد العزيز بن عبيد الله الحمصي. وقيل ابن عبد الله. عن وهب ابن كيسان، أظنه الصهيبي.
ضعفوه، وتركه النسائي.
5117 - عبد العزيز بن عقبة بن سلمة بن الأكوع. قال البخاري: لا يصح حديثه.
قلت: روى حاتم بن إسماعيل، عن يزيد بن عمرو الأسلمي، عن عبد العزيز، قال: صليت مع عبد الله بن رافع بن خديج العصر وهو بالضرية (2)، فأهل البادية يؤخرون العصر... وذكر الحديث.
5118 - [صح] عبد العزيز بن عمر [ع] بن عبد العزيز بن مروان الأموي.
وثقه جماعة، وضعفه أبو مسهر وحده.
5119 - عبد العزيز بن عمران [ت] الزهري المدني، وهو عبد العزيز بن أبي ثابت. عن جعفر بن محمد. وأفلح بن سعيد. وعنه إبراهيم بن المنذر، وأبو حذافة السهمي.
قال البخاري: لا يكتب حديثه. وقال النسائي وغيره: متروك. وقال عثمان بن
سعيد: قلت ليحيى: فابن أبى ثابت عبد العزيز بن عمران ما حاله؟ قال: ليس بثقة، إنما كان صاحب شعر، وهو من ولد عبد الرحمن بن عوف.
أبو عبد الرحمن الأذرمي، حدثنا عبد العزيز بن عمران، عن إبراهيم بن إسماعيل، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال لرجل يا مخنث فاجلدوه عشرين.
أبو حذافة السهمي، حدثنا عبد العزيز بن عمران، / عن معاوية بن عبد الله، [124 / 3] عن الجلد بن أيوب، عن معاوية بن قرة، عن أنس - مرفوعا: لما تجلى للجبل طارت لعظمته ستة أجبل، فوقعت ثلاثة بمكة: ثبير، وحراء، وثور. وثلاثة بالمدينة: أحد، وورقان، ورضوي. سمعه المحاملي عنه.
5120 - عبد العزيز بن عمرو. عن جرير بن عبد الحميد. فيه جهالة. والخبر باطل، فهو الآفة فيه.
5121 - عبد العزيز بن عياش. شيخ لابن أبي ذئب. لا يعرف، عداده في المدنيين. مقل.
5122 - عبد العزيز بن فائد. عن الحكم بن أبان. مجهول.
5123 - عبد العزيز بن القاسم. عن مالك. قال الخطيب: مجهول.
قلت: أتى عن مالك بخبر باطل، لكن من رواية النضر بن طاهر عنه، وهو هالك.
5124 - عبد العزيز بن قيس. عن عبد الله بن عمر. وعنه ابنه سراج. مجهول.
قلت: وكذا ابنه. والظاهر أنه سكين لا سراج. وممن روى عن عبد العزيز المثنى بن دينار الأحمر، [وآخر] (1). وقد ذكره ابن حبان في الثقات.
5125 - عبد العزيز بن محمد [م، خ قرنه، عن] الدراوردي. صدوق من علماء المدينة. غيره أقوى منه. قال أحمد بن حنبل: إذا حدث من حفظه
(1 [يهم. ليس هو بشئ. وإذ حدث من كتابه فنعم. وقال أحمد أيضا: إذا حدث من حفظه] 1) جاء ببواطيل.
وأما ابن المديني فقال: ثقة ثبت. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال يحيى بن معين: هو أثبت من فليح. وقال أبو زرعة: سيئ الحفظ. وقال معن بن عيسى:
يصلح الدراوردي أن يكون أمير المؤمنين.
قلت: روى عن صفوان بن سليم، وأبى طوالة، والقدماء. وعنه إسحاق بن راهويه، ويعقوب الدورقي، وخلق.
قرأت على أحمد بن هبة الله، عن عبد المعز بن محمد، أخبرنا تميم المؤدب، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن. أخبرنا أبو أحمد الحاكم، أخبرنا أحمد بن محمد بن الحسين الماسرجسي، حدثنا إسحاق الحنظلي، أخبرنا عبد العزيز بن محمد، حدثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: من أشرك بالله فليس بمحصن.
قال الحاكم: لا أعلم حدث به غير إسحاق.
عبد العزيز بن محمد، عن سعد بن سعيد - وفيه لين، عن أبيه، عن عائشة - مرفوعا:
كسر عظم الميت ككسره حيا.
(1 [مات سنة سبع وثمانين ومائة] 1).
5126 - عبد العزيز بن محمد بن زبالة المدني. قال ابن حبان: يأتي عن المدنيين بالأشياء المعضلات. فبطل الاحتجاج به.
5127 - عبد العزيز بن المختار البصري الدباغ. عن ثابت البناني. ومنصور.
ثقة، حجة، وما عرفت سبب قول ابن معين فيما سمعه يقول: أحمد بن زهير ليس بشئ.
5128 - عبد العزيز بن مروان. [د] والد عمر الأموي، ملك الديار المصرية.
عن أبي هريرة. وعنه ابنه، وعلي بن رباح.
وثقه ابن سعد، والنسائي.
5129 - عبد العزيز بن مسلم. شيخ. يروى عن بعض التابعين، فيه جهالة، وقواه بعضهم. ولعله الآتي (1).
5130 - [صح] عبد العزيز بن مسلم [خ، م] القسملي. بصرى، ثقة. قال العقيلي:
في حديثه بعض الوهم.
قلت: هذه الكلمة صادقة الوقوع على مثل مالك وشعبة، ثم ساق العقيلي له حديثا واحدا محفوظا قد خالفه فيه من هو دونه في الحفظ.
قال يحيى بن معين: عبد العزيز / القسملي. لا بأس به. وقال أبو حاتم: صالح [232] الحديث ثقة. وقال يحيى بن إسحاق السالحيني: سمعت منه، وكان من الابدال. وقال العقدي: كان من العابدين.
قلت: روى عن عبد الله بن دينار، وحصين. وروى عنه خلق منهم القعنبي، وشيبان. ومات سنة سبع وستين ومائة.
5131 - عبد العزيز بن المطلب [ق، م، ت] بن عبد الله بن حنطب. عن أبيه. قال أبو حاتم: صالح الحديث، وأخرج له مسلم في الشواهد لا الأصول. وذكره العقيلي في كتاب الضعفاء، وتعلق عليه بحديث انفرد به، رواه عبد الرحمن بن مهدي، عن عبد العزيز بن المطلب المخزومي، عن الأعرج، عن أبي هريرة - مرفوعا: من أريد ماله ظلما فقاتل فقتل فهو شهيد.
قال أبو عبد الله الحاكم: هو صدوق، استشهد به مسلم في مواضع.
قلت: منها: عن سهيل، وعن صفوان بن سليم، وموسى بن عقبة. وعنه يعقوب ابن إبراهيم بن سعد، ومعن، وإسماعيل بن أبي أويس، وابن أبي فديك.
وسئل عنه أبو داود فقال: لا أدرى كيف حديثه!
قلت: مات قريبا من سنة سبعين ومائة (1).
[125 / 3] 5132 - عبد العزيز / بن أبي معاذ، شيخ حدث عنه مسلمة بن الصلت.
مجهول.
5133 - عبد العزيز بن معاوية القرشي. صدوق إن شاء الله. حمل الناس عنه.
وقال الحاكم أبو أحمد: روى عن أبي عاصم النبيل مالا يتابع عليه. وقال الدارقطني:
لا بأس به.
قلت: توفى سنة أربع وثمانين ومائتين.
5134 - عبد العزيز بن النعمان. شيخ مقل.
قال البخاري: لا يعرف له سماع من عائشة. روى ثابت البناني، عن عبد الله ابن أبي رباح، عنه.
5135 - عبد العزيز بن النعمان. عن شعبة، وغيره. وعنه الحسن الزعفراني، وعلي بن حرب.
حسن الحديث. وقال أبو حاتم: مجهول.
5136 - عبد العزيز بن يحيى المدني. عن مالك، وغيره.
كذبه إبراهيم بن المنذر الحزامي. وقال أبو حاتم: ضعيف.
وأما الحاكم فقال: صدوق لم يتهم في روايته عن مالك، كذا قال بسلامة باطن.
وله: عن سليمان بن بلال، والليث، والدراوردي. حدث عنه سلمة بن شبيب، ومحمد بن أيوب بن الضريس، وموسى بن إسحاق الأنصاري، وصالح بن علي النوفلي، وخلق.
قال البخاري: يضع الحديث. وقال ابن أبي حاتم: سمع منه أبى ثم ترك حديثه.
وقال أبو زرعة: لا يصدق، ذكرته لإبراهيم بن المنذر فكذبه، وسألت
أبا مصعب عنه وأنه يحدث عن سليمان بن بلال، فقال: كذب، أنا أكبر منه، ما أدركت سليمان.
وقال الحاكم: سمع منه أبو عمرو المستملى بنيسابور سنة ثلاثين ومائتين. وقال العقيلي: يحدث عن الثقات بالبواطيل، فحدثنا محمد بن علي، حدثنا عبد العزيز بن يحيى، حدثنا الليث، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة، قالت: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم سرير مشبك بالبردي عليه كساء أسود، فدخل أبو بكر وعمر والنبي صلى الله عليه وسلم نائم عليه، فلما جلس رأيا أثر السرير في جنبه فبكيا، فقال: ما يبكيكما؟ قالا:
نبكي يا رسول الله أن هذا السرير قد أثر بجنبك لخشونته، وكسرى وقيصر على فرش الديباج! فقال: إن عاقبة كسرى وقيصر إلى النار وعاقبة سريري هذا إلى الجنة.
هذا موضوع، لكنه روى شبهه بإسناد صالح، قرأته على أبي الطاهر إسماعيل ابن عبد الرحمن، أخبركم عبد الله بن أحمد الفقيه، أنه قرأ على شهدة أن أبا غالب الباقلاني أخبرها قال: أخبرنا أبو علي بن شاذان، أخبرنا أبو سهيل المتوثي، حدثنا إسماعيل القاضي، حدثنا مسلم بن إبراهيم، حدثنا مبارك بن فضالة، عن الحسن، عن أنس، قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وهو على سرير مرمول بشريط، وتحت رأسه مرفقة حشوها ليف، فدخل عليه ناس من أصحابه فيهم عمر. قال:
فاعوج النبي صلى الله عليه وسلم اعوجاجة، فرأى عمر أثر الشريط في جنب النبي صلى الله عليه وسلم، فبكى، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما يبكيك؟ فقال:
كسرى وقيصر يعيشان فيما يعيشان فيه وأنت على هذا السرير؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أما ترضى أن تكون لهم الدنيا ولنا الآخرة؟ قال: بلى. قال: فهو والله كذلك.
العقيلي، حدثنا محمد بن علي، حدثنا عبد العزيز بن يحيى، حدثنا الليث ابن سعد، عن داود، عن بصرة بن أبي بصرة، عن أبي سعيد - مرفوعا: اطلبوا
الخير عند ذوي الرحمة فتعيشوا في أكنافهم، ولا تطلبوها من الفسقة، فإن فيهم سخطي.
أخبرنا أحمد بن هبة الله، وزينب بنت كندي بقراءتي عن عبد العزيز بن محمد، أخبرنا زاهر بن طاهر، أخبرنا أبو سعد الكنجروذي سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة، أخبرنا أبو عمرو بن حمدان سنة أربع وسبعين وثلاثمائة، حدثنا محمد بن زنجويه القشيري، حدثنا عبد العزيز بن يحيى، حدثنا الليث، عن أبي شهاب، عن عروة، عن عائشة أنها كانت تغتسل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الاناء الواحد، فأما هذا فصحيح إنما كتبته لعلوه.
5137 - عبد العزيز بن يحيى [س، د] أبو الأصبغ البكائي الحراني، عن عيسى بن يونس، وأبي إسحاق الفزاري. وعنه أبو داود، وأبو زرعة، وجعفر الفريابي.
قال أبو حاتم: صدوق. وقال البخاري في الضعفاء: قال لي عبد العزيز بن يحيى:
حدثنا عيسى عن بدر بن خليل الأسدي، عن سلم بن عطية الفقيمي، عن عطاء بن أبي رباح، عن ابن عمر، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من إجلال الله على العباد إكرام ذي الشيبة المسلم، ورعاية القرآن لمن استرعاه الله إياه، وطاعة الامام القاسط. ثم قال البخاري: لا يتابع عليه.
قلت: في إسناده سلم ضعيف، وقد رواه العقيلي عن علي بن الحسن الرازي، حدثنا أبو الأصبغ.
وقال أبو عروبة (1): عبد العزيز بن يحيى بن يوسف مولى بنى البكاء أبو الأصبغ قد رأيته يصبغ رأسه ولحيته.
مات سنة خمس وثلاثين ومائتين (2 [وقال ابن عدي في الكامل لا بأس برواياته] 2).
5138 - عبد العزيز بن يحيى شيخ في أيام الثوري: مجهول. أما:
5139 - عبد العزيز بن يحيى بن عبد العزيز الكناني المكي الذي ينسب إليه الحيدة في مناظرته لبشر المريسي، فكان يلقب بالغول لدمامته. وذكر داود الظاهري أنه صحب الشافعي مدة. روى عن ابن عيينة وجماعة يسيرة. روى عنه أبو العيناء، والحسين بن الفضل البجلي، وأبو بكر يعقوب بن إبراهيم التميمي. وله تصانيف.
قلت: لم يصح إسناد كتاب / الحيدة إليه، فكأنه وضع عليه. والله أعلم. [126 / 3] 5140 - عبد العزيز، شيخ لموسى بن إسماعيل. مجهول.
5141 - عبد العزيز بن يزيد (1) بن رمانة. حدث عنه قدامة بن موسى.
قال البخاري: لا يصح حديثه. رواه سليمان بن بلال، عن عبد الملك بن قدامة [عن قدامة] (2) بن موسى.
5142 - عبد العزيز [د]. عن حذيفة، لا يعرف.
[عبد العظيم، عبد الغفار] 5143 - عبد العظيم بن حبيب. روى عن الزبيدي. قال الدارقطني: ليس بثقة.
قلت: ومن بلاياه ما رواه أبو سلمة عبد الرحمن بن محمد بن الألهاني، حدثنا عبد العظيم بن حبيب بن رغبان (3)، حدثنا أبو حنيفة، عن علي بن الأقمر، عن أبيه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المطعون شهيد، والغريق شهيد، ومن مات يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله شهيد.
5144 - عبد الغفار بن جابر. عن سفيان الثوري. كذبه أبو الفتح الأزدي، وأبو حاتم قبله.
5145 - عبد الغفار بن الحسن، أبو حازم. عن سفيان الثوري من أهل الرملة (4).
قال الجوزجاني: لا يغتر به. وقال الأزدي: كذاب.
5146 - عبد الغفار بن عبيد (1) الله الكوثري. عن صالح بن أبي الأخضر.
وقال البخاري: ليس بقائم الحديث.
قلت: روى عن ابن وارة، وأبى حاتم، وقد لقى شعبة.
5147 - عبد الغفار بن القاسم، أبو مريم الأنصاري، رافضي. ليس بثقة.
قال علي بن المديني: كان يضع الحديث، ويقال: كان من رؤوس الشيعة. وروى عباس عن يحيى: ليس بشئ. وقال البخاري: عبد الغفار بن القاسم بن قيس بن فهد ليس بالقوى عندهم.
أحمد بن صالح، حدثنا محمد بن مرزوق، حدثنا الحسين بن الحسن الفزاري، حدثنا عبد الغفار بن القاسم، حدثني عدى بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: حدثني بريدة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: علي مولى من كنت مولاه.
أبو داود، سمعت شعبة، سمعت سماكا الحنفي يقول لأبي مريم في شئ ذكره:
كذبت والله.
أبو داود، حدثنا عبد الواحد بن زياد، سمعت أبا مريم يروى عن الحكم عن مجاهد في قوله (2): لرادك إلى معاد - قال: يرد محمدا صلى الله عليه وسلم إلى الدنيا حتى يرى عمل أمته. قال عبد الواحد: فقلت له: كذبت. قال: اتق الله!
تكذبني! قال أبو داود: وأنا أشهد أن أبا مريم كذاب، لأني قد لقيته وسمعت منه، واسمه عبد الغفار بن القاسم.
وقال أحمد بن حنبل: كان أبو عبيدة إذا حدثنا عن أبي مريم يضج (3) الناس يقولون: لا نريده. قال أحمد: كان أبو مريم يحدث ببلايا في عثمان.
وقال أبو حاتم والنسائي وغيرهما: متروك الحديث.
[233] قلت: بقي إلى قريب الستين / ومائة، فإن عفان أدركه وأبى أن يأخذ عنه.
حدث عن نافع، وعطاء بن أبي رباح، وجماعة، وكان ذا اعتناء بالعلم وبالرجال، وقد أخذ عنه شعبة، ولما تبين له أنه ليس بثقة تركه.
5148 - عبد الغفار بن ميسرة. حدث عنه مبارك بن فضالة. مجهول.
5149 - عبد الغفار. شيخ مدني. حدث عن سعيد بن المسيب. لا يعرف، وكأنه أبو مريم، فإن خبره موضوع.
[عبد الغفور] 5150 - عبد الغفور، أبو الصباح الواسطي. عن أبي هاشم الرماني وغيره.
قال يحيى بن معين: ليس حديثه بشئ. وقال ابن حبان: كان ممن يضع الحديث.
وقال البخاري: تركوه. وقال ابن عدي: عبد الغفور بن عبد العزيز أبو الصباح الواسطي. ضعيف منكر الحديث.
(1 [حدثنا الحسين بن عبد العزيز أبو الصباح الواسطي] 1)، حدثنا الحسين بن عبد الله القطان، حدثنا عامر بن سيار، حدثنا أبو الصباح، عن عبد العزيز بن سعيد، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا يجتمع الايمان والبخل في قلب رجل، ومن أوتى السماحة والايمان فقد أوتى أخلاق الأنبياء.
قال ابن عدي: وبهذا الاسناد اثنان وعشرون حديثا حدث بها القطان.
محمد بن عمرو بن حنان، حدثنا بقية، حدثنا عبد الغفور الأنصاري، عن عبد العزيز الشامي، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: طوبى لأهل السنة والجماعة من أهل القرآن والذكر.
خلف بن عبد الحميد السرخسي، حدثنا أبو الصباح عبد الغفور بن سعيد الأنصاري الواسطي، عن أبي هاشم، عن عكرمة، عن ابن عباس - مرفوعا:
لا شغار في الاسلام.
أحمد بن عبد الأعلى، حدثنا عثمان بن مطر، عن عبد الغفور، عن عبد العزيز ابن سعيد، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله يمسخ خلقا كثيرا في البر والبحر، وإن الاثنين (1) ليخلوان بشئ من معصية فرارا من الناس، وهو بعين الله، فيقول [الله] (2) استهانة بي وفرارا من الناس، فيمسخه، ثم يعيده يوم القيامة في صورة انسان يقول: كما بدأكم تعودون، ثم يدخله النار. أخرجه البخاري في كتاب الضعفاء، وحديثا آخر.
[عبد الغنى، عبد القاهر] 5151 - عبد الغنى بن سعيد الثقفي. حدث عنه بكر بن سهل الدمياطي وغيره.
ضعفه ابن يونس.
5152 - عبد القاهر بن عبد الله، نكرة. ما روى عنه سوى معاوية بن صالح الحضرمي.
5153 - عبد القاهر بن الفضل بن سهل بن بشر بن أحمد الأسفراييني ثم الدمشقي.
قال الدبيثي: ذكره ابن الأخضر بما لا تجوز الرواية عنه معه.
5154 - عبد القاهر بن السرى [د، ق] السلمي. عن عبد الله بن كنانة، وحميد الطويل، ولحقه نصر بن علي الجهضمي. قال ابن معين: صالح، له في أبى داود والترمذي حديث واحد.
[عبد القدوس] 5155 - عبد القدوس بن بكر [ت، ق] بن خنيس، أبو الجهم. سمع من حجاج بن أرطاة عن عامر بن عبد الله. وذكره البخاري في كتاب الضعفاء فقال:
لا يعرف لحجاج سماع من عامر. وقال أبو حاتم: لا بأس به.
5156 - عبد القدوس بن حبيب الكلاعي الشامي الدمشقي، أبو سعيد. عن عكرمة، والشعبي، ومكحول، والكبار. وعنه الثوري، وإبراهيم بن طهمان، وأبو الجهم، وعلي بن الجعد، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وخلق.
قال عبد الرزاق: ما رأيت ابن المبارك يفصح بقوله كذاب إلا لعبد القدوس.
وقال الفلاس: أجمعوا على ترك حديثه /. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال ابن عدي: [127 / 3] أحاديثه منكرة الاسناد والمتن.
إسحاق بن أبي إسرائيل وغيره، قالا: حدثنا عبد القدوس، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا إخواني تناصحوا في العلم، ولا يكتم بعضكم بعضا، فإن الله سائلكم عنه.
الجعديات فيها: أخبرنا عبد القدوس، عن أبي الأشعث الصنعاني، عن شداد ابن أوس - مرفوعا: من قرض بيت شعر بعد العشاء لم يقبل له صلاة حتى يصبح.
ابن أبي عمر (1) العدني، حدثنا عبد القدوس بن حبيب، عن عكرمة، عن ابن عباس - مرفوعا: ما من مسلم يصبح ووالداه عليه ساخطان إلا كان له بابان من النار، وإن كان واحد فواحد.
5157 - [صح] عبد القدوس بن الحجاج [ع]، أبو المغيرة الخولاني الحمصي.
عن الأوزاعي، وصفوان بن عمرو، والكبار. (2 [وعنه أحمد، والبخاري، وخلق] 2).
وثقه العجلي، والدارقطني وغيرهما، وأخطأ في إيداعه كتاب الضعفاء بعض الجهلة.
وقال أبو حاتم: صدوق يكتب حديثه. وقال النسائي: ليس به بأس.
مات أبو المغيرة سنة اثنتي عشرة ومائتين.
5158 - عبد القدوس بن عبد القاهر. عن ابن أبي ذئب. لا يعرف، والخبر باطل، بل له أكاذيب وضعها على علي بن عاصم تبينت ذلك. ومن أشرها أخبرنا علي بن عاصم، عن حميد، عن أنس - مرفوعا: من أكل الطين فقد أكل لحم أبيه آدم، واغتسل به.
[عبد الكبير - عبد الكريم] 5159 - عبد الكبير بن محمد، أبو عمير. عن سليمان الشاذكوني. متهم بالكذب.
5160 - عبد الكريم بن الجراح. عن يونس بن أبي إسحاق. قال الأزدي:
ضعيف مجهول.
5161 - عبد الكريم بن روح [ق]. عن سفيان الثوري. مجهول.
وقال غير أبى حاتم: متروك الحديث. وقال ابن حبان: يخطئ ويخالف.
5162 - عبد الكريم بن عبد الله [د] شقيق العقيلي. عن أبيه. لا يعرف.
تفرد عنه بديل بن ميسرة.
5163 - عبد الكريم بن عبد الله. عن القاسم بن محمد. وعنه أبو داود الطيالسي. مجهول.
5164 - عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد، أبو معشر الطبري المقرى، صاحب التصانيف. روى القراءات عن أبي القاسم الزيدي، وأبى عبد الله الكازروني، وابن نفيس، وحدث عن جماعة، وجاور بمكة فأقرأ الناس دهرا. تكلم في سماعه من ابن نظيف القراء 5165 - عبد الكريم بن عبد الكريم. قال أبو حاتم الرازي: حديثه يدل على الكذب.
5166 - عبد الكريم بن أبي عمير الدهان. عن الوليد بن مسلم. فيه جهالة، والخبر منكر.
5167 - عبد الكريم بن أبي العوجاء، خال معن بن زائدة زنديق معثر (1).
قال أبو أحمد بن عدي: لما أخذ لتضرب عنقه قال: لقد وضعت فيكم أربعة آلاف حديث أحرم فيها الحلال وأحلل الحرام.
قتله محمد بن سليمان العباسي الأمير بالبصرة.
* (هامش) (1) ل. مغتر. (*)
5168 - عبد الكريم بن كيسان. من المجاهيل. وحديثه منكر. ذكره العقيلي.
أبو عاصم العباداني، حدثنا عبد الكريم بن كيسان، عن سويد بن عمر (1)، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حوضي أشرب منه يوم القيامة، ومن اتبعني من الأنبياء، ويبعث الله ناقة ثمود لصالح فيحلبها فيشربها، والذين آمنوا معه حتى يوافي بها الموقف، ولها رغاء، وابنتي فاطمة على العضباء وأنا على البراق. رواه العقيلي، حدثنا صالح، حدثنا أمية بن بسطام، حدثنا أبو عاصم.
قلت: هو موضوع. والله أعلم.
5169 - [صح] عبد الكريم بن مالك [ع] الجزري. من العلماء الثقات في زمن التابعين. توقف في الاحتجاج به ابن حبان، وذكره صاحب الكامل فنقل في ترجمته أن سفيان بن عيينة قال لأبي الأصبغ عبد العزيز: يا بكاي، ما كان عندكم أثبت من عبد الكريم! ما كان علمه إلا سألت وسمعت.
معمر، عن عبد الكريم الجزري، قال: كنت أطوف مع سعيد بن جبير، فرأيت أنس بن مالك، وعليه مطرف خز.
وروى عثمان بن سعيد، عن يحيى: ثقة، ثبت.
وقال ابن عدي: إذا روى عنه ثقة فحديثه مستقيم.
وقال ابن معين: أحاديثه عن عطاء ردية.
وقال ابن حبان: صدوق، لكنه ينفرد عن الثقات بالأشياء المناكير، فلا يعجبني الاحتجاج بما انفرد به، وهو ممن أستخير الله فيه.
قلت: قد قفز القنطرة، واحتج به الشيخان، وثبته أبو زكريا. وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالحافظ عندهم.
5170 - عبد الكريم بن محمد الجرجاني. قاضي جرجان، هرب من القضاء وجاور بمكة. روى عن ابن جريج، وثور بن يزيد. وعنه قتيبة والشافعي.
قال ابن حبان في الثقات: كان مرجئا من خيار الناس.
5171 - عبد الكريم بن محمد بن طاهر الصنعاني.
قال الحسن بن علي البصري: قدم إلينا البصرة وحدثنا عن محمد بن المقرى. ليس بالمرضى.
5172 - عبد الكريم بن أبي المخارق [ت، س، ق]، أبو أمية، واسم أبيه قيس فيما قيل - البصري المعلم. روى عن الحسن، وطاوس. وعنه الثوري، ومالك، وجماعة.
قال معمر: قال لي أيوب: لا تحمل عن عبد الكريم أبى أمية فإنه ليس بشئ.
وقال الفلاس: كان يحيى وابن مهدى لا يحدثان عن عبد الكريم المعلم.
وروى عثمان بن سعيد، عن يحيى: ليس بشئ. وقال أحمد بن حنبل: قد ضربت [234] [128 / 3] على حديثه، هو شبه / المتروك. وقال النسائي / والدارقطني: متروك.
الحميدي، حدثنا سفيان، قلت لأيوب يا أبا بكر، مالك لم تكثر عن طاوس؟
قال: أتيته لأسمع منه، فرأيته بين ثقيلين: عبد الكريم أبى أمية، وليث بن أبي سليم، فتركته.
قلت: وقد أخرج له البخاري تعليقا، ومسلم متابعة، وهذا يدل على أنه ليس بمطرح.
قال أبو عمر بن عبد البر: بصرى، لا يختلفون في ضعفه، إلا أن منهم من يقبله في غير الاحكام خاصة، ولا يحتج به، وكان مؤدب كتاب، حسن السمت، غر مالكا منه سمته، ولم يكن من أهل بلده فيعرفه، كما غر الشافعي من إبراهيم ابن أبي يحيى (1) حذقه ونباهته، وهو أيضا مجمع على ضعفه، ولم يخرج مالك عنه حكما بل ترغيبا وفضلا.
قال أبو الفتح اليعمري: لكن لم يخرج مالك عنه إلا الثابت من غير طريقه: إذا لم تستحى فاصنع ما شئت، ووضع اليمنى على اليسرى في الصلاة، وقد اعتذر لما تبين أمره. وقال: غرني بكثرة بكائه في المسجد أو نحو هذا.
وقد مات هو وعبد الكريم الجزري الحافظ في عام سبعة وعشرين ومائة، واشتركا في الرواية عن سعيد بن جبير، ومجاهد، والحسن، وروى عنهما الثوري، ابن جريج، ومالك، فقد يشتبهان في بعض الروايات.
5173 - عبد الكريم بن هلال. لا يدرى من هو.
5174 - وعبد الكريم بن هارون. عن مالك بن أنس.
ضعفهما أبو الفتح الأزدي، إلا أن ابن هارون قد روى عنه أبو حاتم.
5175 - عبد الكريم الجزري. عن هشام بن عروة. متأخر. ولا يعرف من هو.
وتركه الأزدي.
5176 - عبد الكريم بن الخزاز. عن جابر الجعفي. قال الأزدي: واهي الحديث جدا.
5177 - عبد الكريم، شيخ الوليد بن صالح، أراه الخزاز. قال أبو حاتم:
كان يكذب.
5178 - عبد الكريم بن يعفور (1) الخزاز. هو المذكور.
قال أبو حاتم: من عتق الشيعة.
5179 - عبد الكريم. عن الحسن البصري. وعنه محمد بن سلام. مجهول.
5180 - عبد الكريم شيخ. روى عن إسحاق بن موسى الخطمي. مجهول.
[عبد اللطيف، عبد المتعالى] 5181 - عبد اللطيف بن المبارك بن أحمد النرسي (2) البغدادي الصوفي الجوال، نزيل المعرب. حدث بالصحيح عن أبي الوقت، وذكر أنه ولد قبل الأربعين وخمسمائة.
حط عليه أبو العباس البناتي، وضعفه محمد بن سعيد الطراز، وأخذ عنه ابن مسدى.
5182 - عبد المتعالى بن طالب [خ]. شيخ بغدادي. عن أبي عوانة، وابن وهب.
وعنه أحمد، والبخاري، وعبدان الأهوازي.
روى عبد الخالق بن منصور، عن ابن معين: ثقة، وإنما ذكرته لان ابن عدي ذكره في كامله، ولم يقل فيه كبير شئ، بل ذكر أن عثمان بن سعيد سأل ابن معين عن حديث له عن ابن وهب، فقال: ليس هذا بشئ. وقد قال عثمان: سألت ابن معين عن عبد المتعالى فقال: ثقة أو قال صدوق - شك عثمان.
[عبد المجيد] 5183 - عبد المجيد بن عبد العزيز [م، عن] بن أبي رواد. صدوق مرجئ كأبيه.
وثقه الامام يحيى بن معين وغيره. وقال أبو داود: ثقة داعية إلى الارجاء. وقال ابن حبان: يستحق الترك، منكر الحديث جدا، يقلب الاخبار، ويروى المناكير عن المشاهير.
وقيل: إنه هو أدخل أباه في الارجاء، وروى عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس: القدرية كفر والشيعة هلكة، والحرورية بدعة، وما نعلم الحق إلا في المرجئة.
وهذا موضوع. رواه عنه عصام بن يوسف البلخي.
قلت: لم يوصله ابن حبان بنفسه، فأحسبه موضوعا على عصام [ابن يوسف البخلي] (1).
قال أبو حاتم: ليس بالقوى، يكتب حديثه. وقال الدارقطني: لا يحتج به ويعتبر به.
وقال أحمد بن أبي مريم، عن ابن معين: ثقة. يروى عن قوم ضعفاء. قال: وكان أعلم الناس بحديث ابن جريج، وكان يعلن الارجاء، وسمع من معمر. وقال البخاري:
كان الحميدي يتكلم فيه.
هارون بن عبد الله، قال: ما رأيت أحدا أخشع من وكيع، وكان عبد المجيد أخشع منه.
وقال أحمد: لا بأس به، وفيه غلو في الارجاء، يقول: هؤلاء الشكاك.
(1 [قال البخاري: في حديثه بعض الاختلاف، ولا يعرف له خمسة أحاديث صحاح.
وقال سلمة بن شبيب: كنت عند عبد الرزاق، فجاءنا موت عبد المجيد بن أبي رواد في سنة ست ومائتين. وقال عبد الرزاق: الحمد لله الذي أراح أمة محمد من عبد المجيد] 1).
وقال عباس بن مصعب في تاريخ مرو: جاور عبد المجيد مع أبيه بمكة، وسمع كتب ابن جريج وغيره من المشايخ، وكان صاحب عبادة. نعم، نقم عليه قوله:
الايمان قول.
وقال ابن معين: كان عبد المجيد أصلح كتب ابن علية عن ابن جريج، فقيل ليحيى: كان عبد المجيد بهذا المحل؟ فقال: كان عالما بكتب ابن جريج، إلا أنه لم يكن يبذل نفسه للحديث. ونقم على عبد المجيد أنه أفتى الرشيد بقتل وكيع، والحديث حدثناه قتيبة، حدثنا وكيع، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن عبد الله البهى - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما مات لم يدفن حتى ربا بطنه وانثنت خنصراه.
قال قتيبة: حدث به وكيع بمكة، وكان سنة حج فيها الرشيد، فقدموه إليه، فدعا الرشيد سفيان بن عيينة وعبد المجيد فقال: يجب أن يقتل، فإنه لم يرو هذا إلا وفي قلبه غش للنبي صلى الله عليه وسلم. فسأل الرشيد سفيان، فقال: لا يجب عليه القتل، رجل سمع حديثا فرواه، والمدينة شديدة الحر. توفى النبي صلى الله عليه وسلم / [129 / 3] يوم الاثنين فترك إلى ليلة الأربعاء، فمن ذلك تغير.
قلت: النبي صلى الله عليه وسلم سيد البشر، [وهو بشر] (2) يأكل ويشرب وينام، ويقضى حاجته، ويمرض ويتداوى، ويتسوك ليطيب فمه، فهو في هذا كسائر المؤمنين، فلما مات - بأبي هو وأمي صلى الله عليه وسلم - عمل به كما يعمل بالبشر من الغسل والتنظيف والكفن واللحد والدفن، لكن ما زال طيبا مطيبا، حيا وميتا، وارتخاء أصابعه المقدسة، وانثناؤها، وربو بطنه ليس معنا نص على انتفائه، والحي
قد يحصل له ريح وينتفخ منه جوفه، فلا يعد هذا - وإن كان قد وقع - عيبا، وإنما معنا نص على أنه لا يبلى، وأن الله حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء عليهم السلام، بل ويقع هذا لبعض الشهداء رضي الله عنهم.
أما من روى حديث عبد الله البهى ليغض به من منصب رسول الله صلى الله عليه وسلم فهذا زنديق، بل لو روى الشخص حديث: إن النبي صلى الله عليه وسلم سحر، وحاول بذلك تنقصا كفر وتزندق، وكذا لو روى حديث أنه سلم من اثنتين، وقال: ما درى كم صلى! يقصد بقوله شينه ونحو ذلك كفر، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنما أنا بشر أنسى كما تنسون، فالغلو والاطراء منهى عنه، والأدب والتوقير واجب، فإذا اشتبه الاطراء بالتوقير توقف العالم وتورع، وسأل من هو أعلم منه حتى يتبين له الحق، فيقول به، وإلا فالسكوت واسع له، ويكفيه التوقير المنصوص عليه في أحاديث لا تحصى، وكذا يكفيه مجانبة الغلو الذي ارتكبه النصارى في عيسى، ما رضوا له بالنبوة حتى رفعوه إلى الإلهية وإلى الوالدية، وانتهكوا رتبة الربوبية الصمدية، فضلوا وخسروا، فإن إطراء رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤدى إلى إساءة الأدب على الرب. نسأل الله تعالى أن يعصمنا بالتقوى، وأن يحفظ علينا حبنا (1) للنبي صلى الله عليه وسلم كما يرضى.
أبو قرة موسى بن طارق، عن عبد المجيد بن عبد العزيز، عن ليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر - أن النبي صلى الله عليه وسلم أحرم في ثوبين قطريين.
خلاد بن أسلم، حدثنا ابن أبي رواد، عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أحب الطعام إلى الله ما كثرت عليه الأيدي.
عبد الله بن أبي الخوارزمي القاضي، حدثنا إسحاق بن حاتم، حدثنا عبد المجيد ابن عبد العزيز، عن ابن الورد، عن أبي منصور، عن أنس - مرفوعا: من عاد
مريضا وجلس عنده ساعة كتب له أجر عمل سنة لا يعصى الله فيها طرفة عين.
مات سنة ست ومائتين.
5184 - عبد المجيد بن أبي عبس الحارثي. عن أبيه.
لينه أبو حاتم. قال الطبراني في معجمه الأوسط: حدثنا محمد بن داود بن أسلم الصدفي، حدثنا عبيد الله بن عبد الله المنكدري، حدثنا ابن أبي فديك، عن عثمان ابن إسحاق، عن عبد المجيد بن أبي عبس بن جبر، عن أبيه، عن جده - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أحد جبل يحبنا ونحبه، وهو على باب الجنة، وعير يبغضنا ونبغضه، وإنه على باب من أبواب النار.
قال الطبراني: لا يعرف إلا بهذا الاسناد. تفرد عنه به ابن أبي فديك.
[عبد المطلب، عبد الملك] 5185 - عبد المطلب بن جعفر. عن الحسن بن عرفة خبرا باطلا، متنه:
الشيب نوري.
5186 - عبد الملك بن إبراهيم الشيباني. عن محمد بن سيرين. مجهول.
5187 - عبد الملك بن إبراهيم أبو مروان. مدني. حدث عنه خالد بن مخلد القطواني، مجهول.
5188 - عبد الملك بن إبراهيم بن قارظ. عن أبي هريرة وعنه.. (1) مجهول.
5189 - عبد (2) الملك بن أصبغ البعلبكي. عن الوليد بن مسلم بخبر منكر.
5190 - عبد الملك بن أعين [عن، خ]. عن أبي وائل وغيره. قال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال ابن معين: ليس بشئ. وقال آخر: هو صدوق يترفض.
قال ابن عيينة: حدثنا عبد الملك: وكان رافضيا. وقال أبو حاتم: من عتق [235] الشيعة، صالح الحديث، حدث عنه السفيانان، وأخرجا له مقرونا بغيره في حديث /.
5191 - عبد الملك بن بديل. عن عبيد بن نجيح.
قال الأزدي: متروك الحديث. وقال ابن عدي: روى عن مالك غير حديث منكر، ثم ساق له حديثا منكرا، فقال: حدثنا أبو يعلى، حدثنا صالح بن عبد الصمد ابن أبي خداش، حدثنا عبد الملك بن بديل، عن جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن أنس - أن رجلا جاء فقال: يا رسول الله، إن هذا سرق ناقتي، فقال أعطه ناقته.
فقال: لا والله الذي لا إله إلا هو، ما هي عندي. فقال الرجل: كذب والله الذي لا إله إلا هو، إنها لعنده. قال: أد إليه ناقته، فحلفا جميعا أيضا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أعطه ناقته، فإن حلفك في مرتين مخلصا كفارة، وإنها لعندك، قم فأعطه ناقته، فقام فأعطاه.
هذا [حديث] (1) منكرا جدا.
[130 / 3] 5192 - عبد الملك بن جعفر السامري. عن ابن عرفة بحديث باطل هو آفته. / روى عنه علي بن عمرو بن سهل الحريري، يروى في مناقب علي.
5193 - عبد الملك بن أبي جمعة. عن الحسن. وعداده في الكوفيين.
ضعفه ابن معين، كذا ذكره ابن عدي مختصرا. وروى عنه مسلم بن إبراهيم.
5194 - عبد الملك بن أبي جميلة. عن أبي بكر بن بشير. مجهول.
قلت: تفرد عنه معتمر بن سليمان.
5195 - عبد الملك بن حبيب القرطبي، أحد الأئمة ومصنف الواضحة، كثير الوهم صحفي. وكان ابن حزم يقول: ليس بثقة. وقال الحافظ أبو بكر ابن سيد الناس: في تاريخ أحمد بن سعيد الصدفي توهية (2) عبد الملك بن حبيب، وأنه صحفي لا يدرى الحديث. قال أبو بكر: وضعفه غير واحد، ثم قال: وبعضهم اتهمه بالكذب.
وقال ابن حزم: روايته ساقطة مطرحة، فمن ذلك روى عن مطرف بن عبد الله، عن محمد بن الكديمي (1)، عن محمد بن حيان الأنصاري - أن امرأة قالت: يا رسول الله، إن أبى شيخ كبير. قال: فلتحجي عنه، وليس ذلك لاحد بعده.
وروى عبد الملك، عن هارون بن صالح الطلحي، عن عبد الله بن زيد بن أسلم، عن ربيعة الرأي، عن محمد بن إبراهيم التيمي - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
لا يحج أحد عن أحد إلا ولد عن والده.
صالح (2) مجهول.
(3 [قلت: الرجل أجل من ذلك، لكنه يغلط] 3).
5196 - عبد الملك بن حذيفة. شيخ لصالح بن كيسان. مجهول.
5197 - عبد الملك بن حذافة (4) الجمحي.
قال الدارقطني: يترك.
5198 - عبد الملك بن حسين [ق] أبو مالك النخعي الكوفي. عن علي بن الأقمر، ومنصور، وجماعة.
قال ابن معين: ليس بشئ. وقال البخاري: ليس بالقوى عندهم. وقال أبو زرعة والدارقطني: ضعيف.
ومن مناكيره روايته عن منصور، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله: إنما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثين ليلة يدعو على أناس سماهم.
يزيد بن هارون، وبكر بن بكار، قالا: حدثنا عبد الملك بن حسين، حدثنا سلمة بن كهيل، عن أبي جحيفة - مرفوعا: جالس الكبراء، وخالط الحكماء، وسائل العلماء.
5199 - عبد الملك بن حسين، عن الحسن بن عرفة بخبر باطل، فهو آفته.
5200 - عبد الملك بن حصين بن الترجمان، أخو عبد العزيز. قال أبو زرعة:
لا يكتب حديثه، وضعفه ابن معين.
5201 - عبد الملك بن خشك. قيده بسين مهملة ابن نقطة. شيخ يماني يروى عن حجر المدري.
قال هشام بن يوسف: فيه ضعف، وذكره ابن عدي في الكامل، وقال: له أحاديث عامتها لا يتابع عليها، ورأيته في مواضع خشك - بشين معجمة (1).
5202 - عبد الملك بن خطاب بن عبد الله بن أبي بكرة العقيلي. مقل جدا.
تفرد عن حنظلة السدوسي بهذا، عن عكرمة، عن ابن عباس - أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة لم يقرأ فيها إلا بالفاتحة.
غمزه ابن القطان بهذا الخبر، وحنظلة لين.
5203 - عبد الملك بن خلج الصنعاني. عن وهب بن منبه. ضعفه هشام ابن يوسف، والأزدي.
5204 - عبد الملك بن خيار. عن محمد بن دينار، عن هشيم ظلمات، والمتن كذبه بين (2).
5205 - عبد الملك بن الربيع بن سبرة [م، د، ت، ق]. عن أبيه.
صدوق إن شاء الله. ضعفه يحيى بن معين فقط، وقال ابن أبي خيثمة: سئل
ابن معين عن أحاديثه عن أبيه عن جده، فقال: ضعاف. وقال ابن القطان: وإن كان مسلم قد أخرج لعبد الملك فغير محتج به.
5206 - عبد الملك بن زرارة. عن أنس بن مالك.
قال الأزدي: لا يصح حديثه.
5207 - عبد الملك بن زكريا. عداده في التابعين. رأى الحسن بن علي. مجهول.
(1 [قلت: إنما رأى زيد بن الحسن بن علي، والحسن بن زيد، يوتران بركعة] 1).
5208 - عبد الملك بن أبي زهير. حدث عنه سعيد بن السائب (2). لا يكاد يعرف.
5209 - عبد الملك بن زياد النصيبي. عن أحمد بن عبد الله الشاشي (3).
قال الأزدي: غير ثقة.
5210 - عبد الملك بن زيد [د، س] بن سعيد بن زيد. حجازي. حدث عنه ابن أبي فديك.
ضعفه علي بن الحسين بن الجنيد. وقال النسائي وغيره: ليس به بأس.
قال ابن أبي فديك: حدثنا عبد الملك [بن زيد] (4)، عن [محمد بن] (4) أبى بكر ابن حزم، عن أبيه، عن عمرة، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم. رواه دحيم عنه.
5211 - عبد الملك بن سعيد [م، د، س]. عن جابر. قال: قال عمر:
قبلت وأنا صائم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: رأيت لو تمضمضت وأنت صائم!
قلت: لا بأس. قال: فمه.
قال النسائي: هذا منكر، رواه بكير بن الأشج، وهو مأمون عن عبد الملك.
وقد روى عنه غير واحد، فلا أدرى ممن هذا.
5212 - [صح] عبد الملك بن أبي سليمان [م، عن]. أحد الثقات المشهورين.
تكلم فيه شعبة لتفرده عن عطاء بخبر الشفعة للجار، وهر كوفي، اسم أبيه ميسرة.
[131 / 3] قال وكيع: سمعت شعبة يقول: لو روى عبد الملك / حديثا آخر (1) مثل حديث الشفعة لطرحت حديثه.
وقال أبو قدامة السرخسي: سمعت يحيى القطان يقول: لو روى عبد الملك حديثا آخر كحديث الشفعة لتركت (2) حديثه.
وروى أحمد بن أبي مريم عن يحيى: ثقة. وكذا روى عثمان بن سعيد عنه.
أحمد بن عبد الملك الحراني أبو يحيى، حدثنا زهير، قرأت على عبد الملك بن أبي سليمان، وقرأه على أبي الزبير، عن جابر، قال: كنا نعفي السبال إلا في الحج والعمرة.
وقال سفيان الثوري: حدثنا الميزان عبد الملك بن أبي سليمان. وقال أحمد:
حديثه في الشفعة منكر، وهو ثقة (3).
5213 - عبد الملك بن سليمان القرقساني (4). عن عيسى بن يونس.
قال العقيلي: حديثه غير محفوظ، ثم ساق له عن عيسى (5). حدثنا شعبة، عن عبد العزيز بن صهيب، عن أنس - مرفوعا: من قتل دون ماله فهو شهيد.
5214 - عبد الملك بن الشعشاع. عن التابعين. يكنى أبا مخلد. ذكره ابن أبي حاتم مختصرا. مجهول.
5215 - عبد الملك بن أبي صالح الكوفي. قال الأزدي: ضعيف، مجهول.
حدث عنه عيسى بن يونس.
5216 - [صح] عبد الملك بن الصباح [خ، م، س، ق] الصنعاني. عن مالك. متهم بسرقة الحديث. قال الجليلي وحده: وهذا هو:
5217 - عبد الملك المسمعي. بصرى، صدوق. وقال أبو حاتم: صالح الحديث.
قلت: لقى ابن عون، وبقي إلى سنة مائتين. خرج له صاحبا الصحيح.
5218 - عبد الملك بن طفيل [س] الجزري. عداده في التابعين. لا يكاد يعرف. ما روى عنه غير ابن المبارك.
5219 - عبد الملك بن عبد الله بن محمد بن سيرين. شيخ مجهول.
قلت: حكى عنه يحيى بن أبي كثير العنبري.
5220 - عبد الملك بن عبد الله العائذي. عن عاصم الأحول.
قال أبو حاتم: ليس بالقوى.
5221 - عبد الملك بن عبد الرحمن [د، س]، شامي. نزل البصرة، وروى عن الأوزاعي.
ضعفه الفلاس جدا. وقيل: إنه كذبه. وقال البخاري: منكر الحديث.
وقال أبو حاتم: ليس بالقوى (1).
والظاهر أنه عبد الملك بن عبد الرحمن الصنعاني الذماري الا بناوي (2). [أبو هاشم] (3) الذي ولى القضاء، وذبح صبرا لأجل أنه قضى بقود فقتله الخوارج.
يروى أيضا عن الثوري، وإبراهيم بن أبي عبلة.
وثقه الفلاس، وحدث عنه أحمد بن حنبل، وابن راهويه. نزل البصرة، وذكره ابن عدي في كامله.
5222 - عبد الملك بن عبد الرحمن. من ولد عتاب بن أسيد. روى عن ابن جريج.
قال العقيلي: حديثه غير محفوظ. رواه عنه يعلى (2) بن سيابة الثقفي. المتن: أول من هاجر عثمان كما هاجر لوط.
5223 - عبد الملك بن عبد ربه الطائي. عن خلف بن خليفة وغيره. منكر الحديث، وله عن الوليد بن مسلم خبر موضوع، وله عن شعيب بن صفوان.
5224 - عبد الملك بن عبد العزيز. عن الأوزاعي، أبو العباس المعلم. ويقال [236] ابن عبد الله. نزل البصرة. كذا سماه ابن حبان. وهو ابن عبد الرحمن المذكور /.
قال ابن حبان: كان ممن يسرق الحديث. روى عنه إبراهيم بن محمد بن عرعرة، وهو الذي يروى عن إبراهيم بن أبي عبلة [عن عبد الله] (1) بن أم حرام، عن النبي صلى الله عليه وسلم: أكرموا الخبز، فإن الله سخر له بركات السماوات والأرض.
5225 - [صح] عبد الملك بن عبد العزيز [م، س] أبو نصر التمار. عن حماد بن سلمة، وسعيد بن عبد العزيز، ومالك. وله رحلة واعتناء بالعلم، وحدث عنه مسلم في صحيحه، وأبو زرعة، والبغوي، وخلق.
وثقه النسائي، وأبو داود، وغيرهما، وكان ممن امتحن في خلق القرآن، فأجاب وخاف، فقال سعيد بن عمرو: سمعت أبا زرعة يقول: كان أحمد بن حنبل لا يرى الكتابة عن أبي نصر التمار، ولا يحيى بن معين، ولا أحد ممن امتحن فأجاب.
قلت: هذا تشديد ومبالغة، والقوم معذورون، تركوا الأفضل، فكان ماذا.
توفى التمار في أول يوم من سنة ثمان وعشرين ومائتين، وكان من العباد الثقات.
5226 - عبد الملك بن عبد العزيز [س، ق] بن عبد الله بن الماجشون الفقيه.
صاحب مالك.
ضعفه الساجي والأزدي. وسئل أحمد بن حنبل عنه، فقال: هو كذا وكذا، ومن يأخذ عنه! قال ابن عبد البر: كان فقيها فصيحا دارت عليه الفتيا في زمانه وعلى أبيه قبله، وأضر في آخر عمره، وكان مولعا بسماع الغناء.
وقال أحمد بن المعذل الفقيه: إذا تذكرت أن التراب يأكل عبد الملك بن الماجشون صغرت الدنيا في عيني.
وقال أبو داود: [انسان] (1) كان لا يعقل الحديث. وقال يحيى بن أكثم: كان بحرا لا تدركه الدلاء /. [132 / 3] توفى سنة اثنتين أو سنة ثلاث عشرة ومائتين (2).
5227 - [صح] عبد الملك بن عبد العزيز [ع] بن جريج، أبو خالد المكي، أحد الاعلام الثقات، يدلس، وهو في نفسه مجمع على ثقته مع كونه قد تزوج نحوا من سبعين امرأة نكاح المتعة، كان يرى الرخصة في ذلك. وكان فقيه أهل مكة في زمانه.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: قال أبى: بعض هذه الأحاديث التي كان يرسلها ابن جريج أحاديث موضوعة. كان ابن جريج لا يبالي من أين يأخذها - يعنى قوله:
أخبرت، وحدثت عن فلان.
5228 - عبد الملك بن عبد الملك. عن مصعب بن أبي ذئب، عن القاسم.
قال البخاري: في حديثه نظر، يريد حديث عمرو بن الحارث، عن عبد الملك أنه حدثه عن المصعب بن أبي ذئب، عن القاسم بن محمد، عن أبيه أو عمه، عن جده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: ينزل الله ليلة النصف من شعبان إلى السماء الدنيا، فيغفر لكل نفس إلا إنسانا في قلبه شحناء أو مشرك بالله.
وقيل: إن مصعبا جده. وقال ابن حبان وغيره: لا يتابع على حديثه.
5229 - عبد الملك بن عبيد [س]. عن (3) حمران.
قال علي بن المديني: مجهول وقيل: إنه روى عن أنس أيضا. تفرد عنه قتادة (4).
5230 - عبد الملك بن علاق. عن أنس. قال الترمذي: مجهول. وقال الأزدي:
متروك الحديث، وقد تفرد عنه عنبسة بن عبد الرحمن القرشي.
5231 - عبد الملك بن عطية. عن الزهري. وعنه سهل بن سليمان. قال الأزدي:
ليس حديثه بالقائم.
5232 - عبد الملك بن عمر الرزاز (1). يروى عن الدارقطني وغيره. متهم بتزوير السماع. روى عنه الخطيب.
5233 - عبد الملك ابن أخي عمرو بن حريث. أرسل حديثا. مجهول.
5234 - عبد الملك بن عمرو [س] الخطمي. عن هرمى. تفرد عنه عبيد الله ابن عبد الله.
5235 - [صح] عبد الملك بن عمير [ع] اللخمي الكوفي الثقة، أبو عمر القبطي، عرف بذلك لفرس كان له اسمه قبطي. رأى عليا، وروى عن جابر بن سمرة، وجندب البجلي، وخلق. وعنه زائدة، وإسرائيل، وجرير، وخلق. وكان من أوعية العلم، ولى قضاء الكوفة بعد الشعبي، ولكنه طال عمره، وساء حفظه.
قال أبو حاتم: ليس بحافظ. تغير حفظه. وقال أحمد: ضعيف، يغلط. وقال ابن معين: مخلط.
وقال ابن خراش: كان شعبة لا يرضاه. وذكر الكوسج، عن أحمد: أنه ضعفه جدا. ووثقه العجلي. وقال النسائي وغيره: ليس به بأس.
قال عبد الله بن أحمد: سئل أبى عن عبد الملك بن عمير، وعاصم بن أبي النجود، فقال: عاصم أقل اختلافا عندي، وقدم عاصما.
قلت: لم يورده ابن عدي، ولا العقيلي، ولا ابن حبان، وقد ذكروا من هو أقوى حفظا منه. وأما ابن الجوزي فذكره فحكى الجرح، وما ذكر التوثيق،
والرجل من نظراء السبيعي أبي إسحاق، وسعيد المقبري لما وقعوا في هزم الشيخوخة نقص حفظهم، وساءت أذهانهم، ولم يختلطوا. وحديثهم في كتب الاسلام كلها.
وكان عبد الملك ممن جاوز المائة. ومات في آخر سنة ست وثلاثين ومائة.
5236 - عبد الملك بن أبي عياش. عن عرزب، رجل له صحبة. ذكره ابن أبي حاتم. مجهول.
5237 - عبد الملك بن عيسى العكبري، أخباري. حدث عنه هناد النسفي، يأتي بعجائب وأوابد.
5238 - عبد الملك بن قتادة [د، س، ق] أو ابن قدامة بن ملحان. ويقال:
عبد الملك بن منهال. ويقال ابن أبي المنهال. وقيل غير ذلك. عن أبيه في صوم أيام البيض.
ما حدث عنه سوى أنس بن سيرين. قاله ابن المديني.
5239 - عبد الملك بن قدامة [ق] بن إبراهيم بن محمد بن حاطب الجمحي. عن المقبري، وعمرو بن شعيب، وأبيه، وطائفة. وعنه يزيد بن هارون، وإسماعيل بن أبي أويس، وموسى بن إسماعيل، وآخرون.
قال ابن معين: صالح. وقال أبو حاتم: ضعيف، ليس بالقوى. وقال أبو داود:
كان عبد الرحمن يثنى عليه، وفي حديثه نكارة. وقال الدارقطني: يترك. وقال البخاري: يعرف وينكر. أخبرنا شيخ الاسلام أبو الفرج بن قدامة - إجازة، أخبرنا ابن طبرزذ، أخبرنا [القاضي] (1) محمد بن عبدا لباقي سنة خمس وعشرين وخمسمائة، أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن سعيد الحبال بقراءتي، أخبركم أحمد بن ثرثال (2) سنة سبع وأربعمائة، حدثنا أبو عبد الله المحاملي إملاء سنة ست وعشرين وثلاثمائة، حدثنا خلاد بن أسلم، أخبرنا النضر بن شميل، أخبرنا عبد الملك بن قدامة، سمعت عبد الله ابن دينار، سمعت ابن عمر يقول: إن نفرا قدموا على رسول الله فأسلموا وسألوه عن أشياء من أمورهم منها شراب لهم المزر. قال: أيسكر؟ قالوا: نعم. قال: كل مسكر
حرام، إن على الله حتما إلا يشربها أحد في الدنيا إلا سقاه الله يوم القيامة من طينة الحبال. وهل تدرون (1) ما طينة الخبال! عرق أهل النار.
وروى خالد بن مخلد: حدثني عبد الملك بن قدامة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس منا من لم يوقر كبيرنا، ويرحم صغيرنا، ويعود مريضنا، ويشهد جنائزنا، ويجيب دعوتنا.
هذا منكر جدا.
5240 - عبد الملك بن قريب [د، ت] الأصمعي. أحد الأخباريين والأئمة الصدوقين.
قال أبو داود: الأصمعي صدوق. وقال ابن معين: لم يكن ممن يكذب. وقال الأزدي: ضعيف الحديث.
وروى له حديث أحمد بن عبيد بن ناصح، عن الأصمعي، عن ابن عون، عن محمد، عن أبي هريرة - أن النبي صلى الله عليه وسلم لما كفن زر عليه قميصه.
وهذا حديث منكر. قد ثبت أنه عليه الصلاة والسلام كفن في ثلاث أثواب ليس فيها قميص.
[133 / 3] فأحمد بن عبيد ليس بعمدة. وقد روى الحسين الكوكبي عن أحمد بن عبيد / قال: سئل أبو زيد الأنصاري، عن أبي عبيدة، والأصمعي، فقال: كذابان وسئلا عنه فقال: ما شئت من عفاف وتقوى.
5241 - عبد الملك بن القعقاع [س]. عن ابن عمر في النبيذ. قال أبو بكر ابن أبي عاصم: مجهول.
قلت: هو عبد الملك بن نافع بن أخي القعقاع، فنسب إلى عمه القعقاع. روى عنه قرة العجلي، والشيباني.
قال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به بحال. وقال ابن معين يضعفونه.
وقال ابن أبي شيبة: حدثنا وكيع، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قرة العجلي، عن عبد الملك بن القعقاع، عن ابن عمر، قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتى بقدح فيه شراب فقربه إلى فيه، ثم رده، فقيل: أحرام هو؟ قال: ردوه.
فردوه، ثم دعا بماء فصبه عليه، ثم قال: انظروا إلى هذه الأشربة، فإذا اغتلمت عليكم فاقطعوا متونها بالماء.
5242 - عبد الملك بن محمد [د، س، ق] الذماري. وقيل ابن عبد الرحمن، أبو الزرقاء الصنعاني. ويقال: هما شيخان رويا عن الأوزاعي.
قال أبو حاتم: ليس بقوى. وقال الفلاس: ثقة. وقال ابن حبان:
عبد الملك بن محمد الصنعاني - صنعاء الشام - عن زيد بن جبيرة، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وعنه هشام بن عمار - كان يجيب في كل ما يسأل [حتى] (1) ينفرد عن الثقات بالموضوعات.
5243 - عبد الملك بن محمد [س] بن بشير. عداده في التابعين. لا يعرف.
قال البخاري: عبد الملك بن محمد بن بشير، عن عبد الرحمن، عن علقمة - لم يبين سماع بعضهم من بعض. وذكره ابن عدي هكذا مختصرا.
قلت: ما روى عنه سوى أبى حذيفة عبد الله.
5244 - عبد الملك بن محمد. عن هشام، عن أبيه، عن عائشة - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليس في القبلة وضوء. وعنه بقية بعن. قال الدارقطني:
عبد الملك ضعيف.
5245 - عبد الملك بن محمد [ق] الرقاشي. هو أبو قلابة. مكثر، صاحب حديث وفضل.
قال الدارقطني: كثير الوهم، لا يحتج به. وقال أيضا: صدوق كثير الخطأ.
وقال أبو داود: أمين مأمون. وقال ابن جرير: ما رأيت أحفظ منه. وقال أحمد
ابن كامل: حكى أنه كان يصلى في اليوم والليلة أربعمائة ركعة، وأنه حدث من حفظه بستين ألف حديث.
قلت: حديثه من أعلى الغيلانيات.
مات سنة ست وسبعين ومائتين. لقى يزيد بن هارون والكبار.
5246 - عبد الملك بن أبي مروان. عن الكلبي. واه. ضعفه أبو حاتم الرازي.
5247 - عبد الملك بن مروان [س] بن الحارث بن أبي ذباب الدوسي.
عن سالم سبلان. تفرد عنه الجعيد بن عبد الرحمن.
5248 - عبد الملك بن مروان بن الحكم. أنى له العدالة وقد سفك الدماء [237] وفعل الأفاعيل /!
5249 - عبد الملك بن مسلم الرقاشي. عن أبي جرو، عن علي. قال البخاري:
لم يصح حديثه - يعنى أن عليا رضي الله عنه ناشد الزبير: أما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تقاتلني وأنت ظالم لي! قال: بلى. ولكن نسيت. رواه جعفر بن سليمان، عن [عبد الله بن محمد] (1) الرقاشي، وتفرد عبد الله بن محمد عن جده عبد الملك هذا. أما:
5250 - عبد الملك بن مسلم (2) [ت، س] بن سلام. عن أبيه. وعنه وكيع، وجماعة - فوثقه ابن معين: وقيل: كان شيعيا.
5251 - عبد الملك بن مسلمة. عن الليث، وابن لهيعة.
قال ابن يونس: منكر الحديث. وقال ابن حبان: يروى مناكير كثيرة عن أهل المدينة.
5252 - عبد الملك بن مصعب. عن القاسم.
غمزه ابن حبان، وإنما هو عبد الملك بن عبد الملك. مر (3).
5253 - عبد الملك بن معاذ النصيبي. عن الدراوردي. وعنه الحسن بن سليمان.
القبيطة (1). الحافظ. لا أعرفه. وقال ابن القطان: لا يعرف حاله. وله عن الدراوردي، عن عمرو بن يحيى، عن أبيه، عن أبي سعيد - مرفوعا: لا ضرر ولا ضرار.
5254 - عبد الملك بن مهران. حدث عن عمرو بن دينار، وسهيل بن أبي صالح.
وقيل: روى أيضا عن أبي صالح ذكوان.
قال العقيلي: صاحب مناكير، غلب عليه الوهم، لا يقيم شيئا من الحديث.
مروان بن معاوية الفزاري، عن سهل بن عبد الله المروزي، عن عبد الملك ابن مهران، عن ذكوان، عن أبي هريرة - مرفوعا: من أكل الطين فكأنما أعان على قتل نفسه.
وحدث عنه أيضا بقية أيضا بهذا الحديث، لكنه قال: عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة. رواه المسيب بن واضح، عن بقية.
[بقية] (2)، عن عبد الملك بن مهران، عن عثمان بن زائدة، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: السر أفضل من العلانية، والعلانية أفضل لمن أراد الاقتداء.
5255 - عبد الملك بن مهران الرقاعي. عن عبد الوارث التنوري، وغيره.
حدث عنه موسى بن أيوب النصيبي بحديث باطل، متنه: لا تقصوا الرؤيا على النساء.
ساقه بسند الصحيحين.
وقال سليمان ابن بنت شرحبيل: حدثنا عبد الملك بن مهران الرقاعي، حدثنا معن بن عبد الرحمن، عن الحسن، عن / أبى موسى الأشعري - مرفوعا: من زهد [134 / 3] في الدنيا أربعين يوما، وأخلص فيها العبادة، أجرى الله ينابيع الحكمة على لسانه من قلبه. وهذا باطل أيضا.
5256 - عبد الملك بن موسى الطويل. عن أنس. لا يدرى من هو. وقال الأزدي: منكر الحديث.
5257 - عبد الملك بن نافع [س]. عن ابن عمر. مجهول. مر،
وخبره منكر. وقال يحيى: يضعفونه. له في النبيذ.
قال النسائي: لا يحتج بحديثه. وهو عبد الملك بن القعقاع.
5258 - عبد الملك بن الوليد [ت، ق] بن معدان. عن عاصم بن أبي النجود.
قال ابن معين: صالح. وقال أبو حاتم: ضعيف. وقال ابن حبان: يقلب الأسانيد، لا يحل الاحتجاج به (1). وقال البخاري: فيه نظر. سمع منه بدل، وعبد الصمد.
5259 - عبد الملك بن هارون بن عنترة. عن أبيه.
قال الدارقطني: هما ضعيفان (2). وقال أحمد: عبد الملك ضعيف. وقال يحيى:
كذاب. وقال أبو حاتم: متروك، ذاهب الحديث. وقال ابن حبان: يضع الحديث.
وهو الذي يقال له: عبد الملك بن أبي عمرو.
روى عن أبيه، عن جده، عن علي - مرفوعا: أربعة أبواب من أبواب الجنة مفتحة: الإسكندرية، وعسقلان، وقزوين، وعبادان، وفضل جدة على هؤلاء كفضل بيت الله عليه سائر البيوت.
قال ابن حبان: حدثناه محمد بن المسيب، حدثنا إسماعيل بن مالك - بعبادان، حدثنا حجاج بن خالد، حدثنا عبد الملك.
قلت: والسند ظلمة إليه، فما أدرى من افتعله.
وقال ابن عدي: حدثنا محمد بن أبي علي الخوارزمي، حدثنا الحسين بن محمد بن رافع بغدادي، عن عبد الملك بن هارون بن عنترة، عن الثوري، عن يحيى بن سعيد، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة - مرفوعا: من قال للمسكين [أبشر] (3) فقد وجبت له الجنة.
قال السعدي: عبد الملك بن هارون دجال كذاب.
قلت: واتهم بوضع حديث: من صام يوما من أيام البيض عدل عشرة آلاف سنة.
ومن بلاياه: عن أبيه هارون بن عنترة، عن جده، عن أبي الدرداء - مرفوعا:
البلاء موكل بالقول ما قال عبد لشئ لا والله لا أفعله. إلا ترك الشيطان كل عمل وولع بذلك منه حتى يؤثمه.
وقد روى نصر بن باب - وليس بثقة - عن حجاج، عن أبي إسحاق، عن عاصم ابن ضمرة، عن ابن مسعود - مرفوعا: البلاء موكل بالمنطق، فلو أن رجلا عير رجلا برضاع كلبة لرضعها.
وروى محمد بن الحسن بن أبي يزيد - هالك، [عن ثور بن يزيد] (1)، عن خالد ابن معدان، عن معاذ - مرفوعا: من عير أخاه بذنب لم يمت حتى يعمله. وروى على ابن يزيد الصدائي، عن ابن هارون بن عنترة، عن أبيه، عن علي - مرفوعا:
من صام من رجب يوما كتب له صوم ألف سنة، ومن صام منه يومين كتب له صوم ألفى سنة.. الحديث.
5260 - عبد الملك بن هلال. شيخ لحرملة بن عمران التجيبي.
5261 - وعبد الملك. عن أنس - مجهولان.
5262 - عبد الملك، مكي (2). له عن ابن أبي مليكة.
ضعفه الأزدي.
5263 - عبد الملك بن يزيد. روى (3) عن أبي عوانة بخبر باطل في ترك التزويج.
لا يدرى من هو.
قال صاحب الحلية: حدثنا سهل بن إسماعيل الفقيه، حدثنا عبد الله بن الحسن، حدثنا إسحاق بن وهب العلاف، حدثنا عبد الملك بن يزيد، حدثنا أبو عوانة، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن عبد الله - مرفوعا: إذا أحب الله عبدا اقتناه لنفسه ولم يشغله بزوجة ولا ولد. رواه ابن الجوزي في الموضوعات.
5264 - عبد الملك بن يسار [س]. ما أعلم روى عنه سوى أخيه سليمان بن يسار، ولكن وثقه أبو داود والنسائي.
5265 - عبد الملك الزبيري [ق]. عن طلحة بن عبيد الله. ما روى عنه غير أبي سعيد أحد المجاهيل.
5266 - عبد الملك القيسي [س]. عن هند، عن عائشة في الدباء. تفرد عنه ابنه طود.
5267 - عبد الملك، أبو جعفر [ق]. عن أبي نضرة. ما روى عنه سوى حماد ابن سلمة.
5268 - عبد الملك ابن أخي عمرو بن حريث. مر. أرسل أن النبي صلى الله عليه وسلم ربما مس لحيته وهو يصلى. روى عنه حصين بن عبد الرحمن وحده.
[عبد المنان، عبد المنعم] 5269 - عبد المنان بن هارون الواسطي. قال الأزدي: ضعيف. متروك.
5270 - عبد المنعم بن إدريس اليماني. مشهور قصاص، ليس يعتمد عليه.
تركه غير واحد، وأفصح أحمد بن حنبل فقال: كان يكذب على وهب بن منبه وقال البخاري: ذاهب الحديث. وقال العقيلي: حدثنا محمد بن الحسين الأنماطي، حدثنا عبد المنعم بن إدريس، عن أبيه، عن وهب بن منبه، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم: ما طار ذباب بين اثنتين إلا بقدر.
وله: عن أبيه، عن وهب، عن جابر وابن عباس خبر في وفاة النبي صلى الله عليه وسلم طويل. وأنه دفع القضيب إلى عكاشة ليقتص منه.
قال ابن حبان: يضع الحديث على أبيه وعلى غيره.
مات سنة ثمان وعشرين ومائتين ببغداد.
5271 - عبد المنعم بن بشير، أبو الخير الأنصاري المصري. عن عبد الله ابن عمر العمرى. وعنه يعقوب الفسوي.
جرحه ابن معين: وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا، لا يجوز الاحتجاج به.
أخبرنا أحمد بن محمد الحنبلي، أخبرنا يوسف الكاشغري، / أخبرنا أحمد بن محمد [124 / 3] الكاغدي، أخبرنا أحمد بن علي الصوفي، أخبرنا الحسن بن أحمد البزاز، أخبرنا عبد الله بن جعفر النحوي، حدثنا يعقوب الحافظ، حدثنا أبو الخير عبد المنعم بن بشير، حدثنا أبو مودود عبد العزيز بن أبي سليمان، عن رافع بن أبي رافع، عن أبيه، قال:
كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في جنازة إذ سمع شيئا في قبر، فقال لبلال: ائتني بجريدة خضراء، فكسرها باثنين، وترك نصفها عند رأسه ونصفها عند رجله، فقال له عمر: لم يا رسول الله فعلت هذا به؟ قال: إنه مسه شئ من عذاب القبر، فقال لي: يا محمد، فشفعت إلى ربى أن يخفف عنه إلى أن تجف هاتان الجريدتان.
هذا حديث منكر جدا، لا نعلمه رواه غير أبى الخير، وشيخه أبو مودود القاص من المعمرين والنساك المذكورين.
وثقه أحمد، ويحيى بن معين، وقد رأى أبا سعيد الخدري، ولحقه القعنبي، وكامل الجحدري.
قال الختلي: سمعت ابن معين يقول: أتيت عبد المنعم، فأخرج إلى أحاديث أبى مودود نحوا من مائتي حديث كذب. فقلت: يا شيخ، أنت سمعت هذه من أبى مودود؟ قال: نعم. قلت: أتق الله، فإن هذه كذب. وقمت، ولم أكتب عنه شيئا.
5272 - عبد المنعم بن نعيم البصري صاحب السقاء. عن الجريري، وغيره. وعنه عقبة بن مكرم، ومحمد بن أبي بكر المقدمي.
قال البخاري: منكر الحديث. وقال الدارقطني وغيره: ضعيف. وقال النسائي:
ليس بثقة.
[عبد المؤمن] 5273 - عبد المؤمن بن خالد [د، ت، س] الحنفي، قاضي مرو. عن ابن بريدة، وعكرمة. روى عنه أبو تميلة، وزيد بن الحباب، وهو أكبر شيخ لنعيم بن حماد.
قال أبو حاتم: لا بأس به. وقال السليماني: فيه نظر.
5274 - عبد المؤمن بن سالم بن ميمون. بصرى. قال العقيلي: لا يتابع على حديثه. وساق له حديثا منكر السند، رواه عن هشام بن حسان، وعنه مطر [238] ابن محمد بن الضحاك /.
5275 - عبد المؤمن بن عباد العبدي. عن أبيه، وسعيد بن أنس.
ضعفه أبو حاتم. وقال البخاري: لا يتابع على حديثه.
نصر بن علي، حدثنا عبد المؤمن بن عباد، حدثنا سعيد بن أنس، عن عكرمة، عن ابن عباس: مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسي ودعا لي، وقال: إذا كان لك حاجة فاسأل الله، فقد جف القلم بما هو كائن.. الحديث.
قال العقيل: أسانيد الخبر عن ابن عباس لينة.
5276 - عبد المؤمن بن عبد الله العبسي. كوفي.
قال العقيلي: حديثه غير محفوظ، رواه عن الأعمش. وعنه محمد بن حرب النشائي (1).
وقال أبو حاتم: مجهول.
5277 - عبد المؤمن بن عثمان العنبري. قال الأزدي: ليس بثقة. وقيل:
هو العبدي.
5278 - عبد المؤمن بن القاسم الأنصاري، أخو أبى مريم عبد الغفار.
قال العقيلي: شيعي لا يتابع على كثير من حديثه (2). روى عن الحكم بن عتيبة.
وعن إسماعيل بن أبان.
[عبد المهيمن، عبد النور] 5279 - عبد المهيمن بن عباس [ت، ق] بن سهل بن سعد الساعدي. عن أبيه، وأبى حازم. وعنه أبو مصعب، وابن كاسب، وله نحو عشرة أحاديث.
قال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال الدارقطني:
ليس بالقوى.
5280 - عبد النور بن عبد الله المسمعي. عن شعبة.
كذاب. وقال العقيلي: كان يغلو في الرفض، ووضع هذا عن شعبة. عن عمرو ابن مرة، عن أبيه، عن إبراهيم، عن مسروق، عن عبد الله، قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك: إن الله أمرني أن أزوج فاطمة من علي. ففعلت، فقال لي جبرائيل: إن الله قد بنى جنة من لؤلؤ.. وسرد حديثا طويلا.
قلت: رواه إسماعيل ابن بنت السدي، عن بشر بن الوليد الهاشمي، عنه.
[عبد الواحد] 5281 - عبد الواحد بن إسماعيل الكتاني العسقلاني.
قال ابن نقطة: رأيته بمكة فلم أسمع منه. روى صحيح مسلم بطريق موضوعة، فرواه عن جده أبى حفص الميانجي، عن الكروخي، عن الدراوردي (1)، عن أبي إسحاق - شيخ لا يدرى من هو - عن مسلم.
قلت: هذا الاسناد ذكره فضيحة وتعزيرا لراويه.
5282 - عبد الواحد بن ثابت الباهلي. عن ثابت البناني، عن أنس: تسحروا ولو بجرعة. ينفرد به.
قال العقيلي: لا يتابع عليه، رواه عنه إبراهيم بن الحجاج. وقال البخاري:
منكر الحديث.
5283 - عبد الواحد بن جابار. متهم بوضع هذا الحديث، قاله ابن الجوزي،
ثم ساق الحديث بسند مظلم: من قص شاربه فله بكل شعرة ألف مدينة من الدر والياقوت، في المدينة ألف قصر.. الحديث.
5284 - عبد الواحد بن حميد (1) الصباغ. متأخر. ذكره ابن النجار فقال:
سيئ السيرة.
5285 - عبد الواحد بن راشد. عن أنس. وعنه عباد بن عباد. ليس بعمدة.
روى حديث: من بلغ التسعين سمى أسير الله في أرضه.
5286 - عبد الواحد بن الرماح، أبو الرماح. عن عبد الله بن رافع بن خديج، عن أبيه - مرفوعا: كان يأمر بتأخير العصر. تفرد [به] (1) عنه يعقوب الحضرمي.
[126 / 3] [ذكره ابن عدي /.
5287 - عبد الواحد بن زياد، أبو بشر العبدي البصري، أحد المشاهير، احتجا به الصحيحين، وتجنبا تلك المناكير التي نقمت عليه (3 [فيحدث عن الأعمش بصيغة السماع، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إذا صلى أحدكم الركعتين قبل الصبح فليضطجع على يمينه. أخرجه أبو داود] 3).
قال القطان: ما رأيته يطلب حديثا بالبصرة ولا بالكوفة قط، وكنت أجلس على بابه يوم الجمعة بعد الصلاة أذاكره حديث الأعمش لا يعرف منه حرفا. وقال الفلاس: سمعت أبا داود قال: عمد عبد الواحد إلى أحاديث كان يرسلها الأعمش فوصلها بقول: حدثنا الأعمش، حدثنا مجاهد في كذا وكذا.
وقال عثمان بن سعيد: سألت يحيى عن عبد الواحد بن زياد، فقال: ليس بشئ.
وقال أحمد وغيره: ثقة. وحدث عنه مسدد، وقتيبة، وخلق. وروى عثمان أيضا، عن يحيى: ثقة، وقال: ليس به بأس.
5288 - عبد الواحد بن زيد [البصري الزاهد] (4)، شيخ الصوفية وواعظهم،
لحق الحسن [البصري] (1) وغيره. روى عباس، عن يحيى: ليس بشئ. وقال البخاري: عبد الواحد صاحب الحسن تركوه. وقال الجوزجاني: سيئ المذهب، ليس من معادن الصدق.
وله: عن أسلم الكوفي، عن مرة الطيب، عن زيد بن أرقم، عن أبي بكر - مرفوعا: لا يدخل الجنة جسد غذي بحرام.
أبو عبيدة الحداد، حدثنا عبد الواحد بن زيد، حدثني عبد الله بن راشد، عن عثمان بن عفان - مرفوعا: إن لله مائة خلق وسبعة عشر خلقا من جاء منهن بخلق واحد دخل الجنة.
قلت: وحدث عنه وكيع، ومسلم، وأبو سليمان الداراني. يقال (2): إنه صلى الصبح بوضوء العتمة أربعين سنة.
وعن حصين بن القاسم، قال: لو قسم حديث عبد الواحد على أهل البصرة لوسعهم.
وقال آخر: كان مجاب الدعوة.
ومن مناكيره ما روى ابن أبي الدنيا في تواليفه: حدثنا عبد الرحمن بن ريان أبو علي الطائي، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا عبد الواحد بن زيد، حدثني أسلم الكوفي، عن مرة، عن زيد بن أرقم، قال: كنا مع أبي بكر فدعا بشراب، فلما أدناه من فيه بكى وبكى حتى أبكى أصحابه وسكتوا، وما سكت، ثم مسح عينيه فسألوه، قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأيته يدفع من نفسه شيئا، ولم أر معه أحدا. فقلت: يا رسول الله، ما الذي تدفع عن نفسك؟
قال: هذه الدنيا، مثلت لي فقلت لها: إليك عنى. ثم رجعت فقالت: إن أفلت منى فلم ينفلت منى من بعدك.
5289 - عبد الواحد بن سليم. بصرى. عن عطاء - هالك.
قال أحمد: أحاديثه موضوعة. وضعفه يحيى. وقال النسائي: ليس بثقة.
قلت: حدث عنه أبو داود، وعلي بن الجعد، وسعدويه. له حديث منكر في القدر، وخلق القلم. والعجب أن ابن حبان ذكره في الثقات.
5290 - عبد الواحد بن سليمان الأزدي البراء. عن ابن عون. مجهول.
قلت: روى عنه جماعة، وكان خادم ابن عون.
يعقوب بن كعب، حدثنا عبد الواحد بن سليمان، عن ابن عون، عن محمد، عن أبي هريرة: دخل النبي صلى الله عليه وسلم بيتا فيه ستر عليه صليب، فقال فيه قولا شديدا.
قال ابن عدي: ينفرد.
5291 - عبد الواحد بن صالح [ق]. عن إسحاق الأزرق. وعنه علي بن ميمون الرقي ليس إلا [أتى] (1) بما لا يتابع عليه عن الثقات.
5292 - عبد الواحد بن صخر. شيخ شامي. يروى عن خصيف. ضعفه الأزدي.
5293 - عبد الواحد بن صفوان. بصرى. عن عكرمة.
روى [عن] (1) عباس عن يحيى: ليس بشئ. حدث عنه حفص بن عمر، - وحفص لعله واه - عن عكرمة، عن ابن عباس - مرفوعا: إن ملكا من الملوك تكلم بكلمة على سريره فمسخه الله قردا أو خنزيرا أو صخرة، فذهب، وفقد فلم ير له أثر.
وله: عن عبد الرحمن بن أبي بكرة. حدث عنه يحيى القطان - ولولا أنه عنده صالح الحال لما روى عنه - وعفان، وهدبة. وروى الكوسج عن ابن معين: صالح.
5294 - عبد الواحد بن عبد الله [خ، عن] النصري. عن واثلة بن الأسقع.
صدوق. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال أبو الحسن الدارقطني، والعجلي، وغيرهما: ثقة.
قلت: كان محمود الامارة. روى عنه الأوزاعي، وعمر بن روبة.
5295 - عبد الواحد بن عبيد. عن يزيد الرقاشي. وعنه أبو معاوية. مجهول.
وقال البخاري: لم يصح حديثه.
5296 - عبد الواحد بن عثمان بن دينار الموصلي. عن المعافى بن عمران بخبر باطل ذكره الأزدي.
5297 - عبد الواحد بن علي بن برهان العكبري، شيخ العربية. فيه اعتزال [بين] (1) في مسائل عدة.
5298 - عبد الواحد بن أبي عمرو [بن عمر] (1) الأسدي. عن عطاء.
استنكر العقيلي حديثه عن عطاء، عن ابن عباس - مرفوعا: أنا مع عمر وعمر معي حيث حللت، من أحبه فقد أحبني، ومن أبغضه فقد أبغضني. وهذا كذب.
5299 - عبد الواحد بن قيس [ق]. عن نافع. وقال العقيلي: عبد الواحد ابن قيس، عن أبي هريرة، قال البخاري: روى عنه الأوزاعي. وكان الحسن ابن ذكوان يحدث عنه بعجائب.
وقال ابن المديني: سمعت يحيى وذكر عنده عبد الواحد بن قيس الذي يروى عنه الأوزاعي فقال /: كان شبه لا شئ. [127 / 3] العقيلي، حدثنا علي بن سعيد الأزدي، حدثنا علي بن الحسين الموصلي، حدثنا عنبسة بن أبي صغيرة الهمداني، عن الأوزاعي، حدثني عبد الواحد بن قيس، سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يكون في رمضان / هدة (2) توقظ [239] النائم، وتقعد القائم، وتخرج العواتق من خدورها. وفي شوال همهمة، وفي ذي القعدة تميز القبائل بعضها من بعض، وفي ذي الحجة تراق الدماء.. الحديث.
قلت: هذا كذب على الأوزاعي، فأساء العقيلي كونه (3) ساق هذا في ترجمة عبد الواحد، وهو برئ منه، وهو لم يلق أبا هريرة، إنما روايته عنه مرسلة، إنما أدرك عروة، ونافعا، وهو والد عمر بن عبد الواحد السلمي الدمشقي، ولم يدرك عمر أباه. وقال عثمان الدارمي، عن يحيى عبد الواحد بن قيس: ثقة. وقال
العجلي: ثقة شامي. وروى المفضل الغلابي، عن يحيى: لم يكن بذاك ولا قريب.
وقال أبو حاتم: ليس بالقوى. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به، لان في روايات الأوزاعي عنه استقامة، وتركه البرقاني. وقال أبو أحمد الحاكم: منكر الحديث.
وقال أبو مسهر: حدثنا صدقة بن خالد، حدثنا مروان بن جناح، عن عبد الواحد ابن قيس الأفطس مولى عمرو (1) بن عتبة بن أبي سفيان، وكان عالم أهل الشام بالنحو، قال: قلت ليزيد بن عبد الملك: لست آخذ منكم على القرآن شيئا، إنما آخذ على آدابي - وكان يعلم بنيه.
قلت: له عند ابن ماجة حديث عن نافع عن ابن عمر: كان عليه السلام إذا توضأ عرك عارضه شيئا.
5300 - عبد الواحد بن محمد. روى عن أبي أسلم الرعيني. قال الدارقطني:
مجهول.
5301 - عبد الواحد بن ميمون، أبو حمزة. عن عروة، وغيره. وعنه العقدي.
قال البخاري: منكر الحديث. وقال الدارقطني وغيره. ضعيف، حديثه في غسل الجمعة، (2 [وحديث: كنت سمعه وبصره] 2).
5302 - عبد الواحد بن نافع الكلاعي، أبو الرماح. يروى عن أهل الشام الموضوعات. لا يحل ذكره إلا على سبيل القدح فيه. قاله ابن حبان.
يعقوب الحضرمي، حدثنا عبد الواحد بن نافع، عن عبد الله بن رافع بن خديج عن أبيه - أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأمر بتأخير العصر. (3 [تقدم (4) هذا في ترجمة عبد الواحد أبو الرماح] 3).
أبو عاصم، حدثنا عبد الواحد بن نافع أبو الرماح، قال: مررت بمسجد في المدينة وقد أقيمت العصر، فدخلت، فلما انصرفنا إذا شيخ قد أقبل على المؤذن يلومه،
فقال: أما علمت أن أبى أخبرني أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأمر بتأخير الصلاة.
قلت: وكان يعرف بابن الرماح [أيضا] (1)، وماله غير هذا الحديث إلا أن يكون شيئا ما.
وقال عبد الحق في أحكامه: لا يصح حديثه. وقال ابن القطان: هو مجهول الحال، وحديثه مختلف فيه.
5303 - عبد الواحد بن واصل [خ، د، ت، س]، أبو عبيدة الحداد بحديث مشهور.
وثقه ابن معين وغيره. وقال أحمد بن حنبل: أخشى أن يكون ضعيفا. وخرج له البخاري في الصلاة فقرنه بآخر. وقال أحمد أيضا: لم يكن صاحب حفظ، وكتابه صحيح. وقال ابن معين أيضا: كان من المتثبتين، ما أعلم أنا أخذنا عليه خطأ البتة.
(2 [مات سنة تسع عشرة ومائة] 2).
5304 - عبد الواحد بن واصل. عن أنس. ضعفه الأزدي.
5305 - عبد الواحد، عن أبي الدرداء. لا يدرى من ذا، ولا حدث عنه سوى محمد بن سوقة.
[عبد الوارث] 5306 - عبد الوارث بن أبي حنيفة [س] الكوفي. عن إبراهيم التيمي، والشعبي. ما روى عنه سوى شعبة.
قال أبو حاتم: شيخ.
5307 - عبد الوارث بن سعيد [ع]، أبو عبيدة التنوري البصري، مولى بنى العنبر، أحد الحفاظ. روى عن أيوب، ويزيد الرشك، وطبقتهما. وعنه مسدد، وحميد ابن مسعدة، وأبو معمر المقعد، وخلق. وكان يضرب المثل بفصاحته، وإليه المنتهى في التثبت، إلا أنه قدري متعصب لعمرو بن عبيد. وكان حماد بن زيد ينهى المحدثين عن الحمل عنه للقدر. وقال يزيد بن زريع: من أتى مجلس عبد الوارث فلا يقربني.
5308 - عبد الوارث بن صخر الحمصي. شيخ لسليمان ابن بنت شرحبيل.
مجهول.
5309 - عبد الوارث بن غالب. عن ثابت البناني. لا يعرف، والخبر منكر.
5310 - عبد الوارث. عن أنس بن مالك.
ضعفه الدارقطني، وهو أنصاري قل ما روى. أخرج له الدارقطني من حديث مندل بن علي، ومصاد بن عقبة.
قال المعمري: حدثنا عبد الله بن عبد الصمد بن أبي خداش، حدثنا محمد بن صبيح، عن عمر بن أيوب الموصلي، عن مصاد بن عقبة، عن مقاتل بن حيان، عن عمرو ابن مرة، عن عبد الوارث الأنصاري، [قال] (1): سمعت أنس بن مالك يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أفطر يوما من رمضان من غير عذر ورخصة كان عليه أن يصوم ثلاثين يوما، ومن أفطر يومين كان عليه ستون يوما.
قال الدارقطني: لا يصح هذا. وقال الترمذي - عن البخاري: عبد الوارث منكر الحديث. وقال ابن معين: مجهول، والحديث المذكور فرواه مندل، عن [128 / 3] أبى هاشم، عن عبد الوارث مختصرا /.
5311 - عبد الوارث. عن أبي بردة. قال الأزدي: لا يكتب حديثه.
(2 [قلت: روى عنه خارجة بن مصعب خبرا منكرا، عن أبي بردة، عن أبيه في الشفاعة] 2).
[عبد الوهاب] 5312 - عبد الوهاب بن إسحاق القرشي. شيخ في أيام هشيم. مجهول.
5313 - عبد الوهاب بن بخت [د، س، ق] المكي. من صغار التابعين.
مات قبل الزهري، حدث عنه مالك، كثير الأوهام.
وثقه ابن معين. وقال بعضهم: يخطئ ويهم شديدا. وقال أبو حاتم: صالح الحديث.
5314 - عبد الوهاب بن جعفر الميداني الدمشقي. حدث بعد الأربعمائة.
قال عبد العزيز الكتاني: كان فيه تساهل، واتهم في لقى أبى علي بن هارون الأنصاري.
5315 - عبد الوهاب بن الحسن. قال أبو حاتم الرازي: أحاديثه مناكير، ولا أعرفه. روى عن شيبان النحوي.
5316 - عبد الوهاب بن الضحاك [ق] الحمصي العرضي. عن إسماعيل بن عياش، وبقية. كذبه (1) أبو حاتم. وقال النسائي وغيره: متروك. وقال الدارقطني: منكر الحديث. وقال البخاري: عنده عجائب. ثم قال: حدثني عبد الله، حدثنا عبد الوهاب، حدثنا ابن الضحاك، حدثنا ابن عياش، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة، قال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: ويحك. فجزعت منها، فقال لها رسول الله: يا حميراء لا تجزعي منها، فإن ويسك وويحك رحمة، لكن اجزعي من الويل.
ثم قال البخاري: يوسف بن موسى، حدثنا عبد الوهاب، حدثنا إسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الله بن بسر، عن أبي أمامة - مرفوعا: حببوا الله إلى الناس يحبكم الله.
ومن أوابده: عن إسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن ابن جبير، عن كثير بن مرة، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يخرج المهدى وعلى رأسه عمامة، فيها مناد ينادى: هذا المهدى خليفة الله فاتبعوه.
ومن بلاياه روايته عن إسماعيل، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير، عن كثير بن مرة، عن عبد الله بن عمرو حديث: إن الله اتخذني خليلا، ومنزلي ومنزل إبراهيم في الجنة تجاهين، والعباس بيننا مؤمن بين خليلين.
وقال ابن حبان: يكنى أبا الحرث السلمي، كان ممن يسرق الحديث. حدثنا
عن جماعة، ثم ذكر ابن حبان أن الحديث المذكور حدثه عنه [به] (1) عمر بن سنان، وأبو عروبة، (1 [وغيرهما، وحدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا عبد الوهاب، عن عبد العزيز بن أبي حازم، عن أبيه، عن سهل - مرفوعا: لو كان القرآن في إهاب ما مسته النار.
ابن عدي، حدثنا محمد بن عبد الله بن فضيل وأبو عروبة] 1) قالا: حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك.. فذكر الحديث الأول: ثم قال: وبإسناده - مرفوعا:
يخرج المهدى من قرية اليمن يقال لها كرعة، وعلى رأسه عمامة فيها مناد ينادى إلا إن هذا المهدى فاتبعوه. فأما:
5317 - عبد الوهاب بن الضحاك النيسابوري فرحل ولقى حجاجا الأعور وطبقته. روى عنه جعفر بن سوار، ومحمد بن سليمان بن فارس. صدوق.
5318 - عبد الوهاب بن عاصم. عن إسماعيل بن عياش. لا أعرفه (2). ساق ابن أرسلان في تاريخ خوارزم من طريقه حديثا منكرا فقال: هذا ضعيف بمرة، فعبد الوهاب هو ابن عاصم (3) أبو الحارث السلمي. متهم بالكذب والوضع.
قال أبو حاتم: قال محمد بن عوف: قيل لي: إنه أخذ فوائد أبى اليمان فنهيته.
5319 - عبد الوهاب بن عبد الله بن صخر. عن أبيه. وعنه عبد الصمد بن محمد ابن عبد الوارث. مجهول.
5320 - عبد الوهاب بن عبد الله، أبو القاسم البغدادي. كان من أجلاء المعتزلة.
5321 - [صح] عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت [ع]. أفرده ابن أبي حاتم عن عبد الوهاب الثقفي. وهو هو. وقال: سألت أبى عنه فقال: مجهول.
قلت: فأما الثقفي فثقة مشهور، ولكن قد قال عقبة بن مكرم: كان قد اختلط قبل
موته بثلاث سنين أو أربع. وقال أبو داود: تغير، وذكره العقيلي فقال: تغير في آخر عمره، ثم روى قول عقبة عن محمد بن زكريا عنه.
قلت لكنه ما ضر تغيره حديثه، فإنه ما حدث بحديث في زمن التغير.
قال العقيلي: حدثنا الحسين بن عبد الله الذارع، حدثنا أبو داود، قال: تغير جرير ابن حازم، وعبد الوهاب الثقفي، فحجب الناس عنهم.
ومن أفراده [أنه] (1) روى عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر حديث:
قضى باليمن مع الشاهد. وقد رواه مالك، والقطان، والناس - عن جعفر، عن أبيه - مرسلا.
قلت: الثقفي لا ينكر له إذا تفرد بحديث، بل وبعشرة، يقال: كانت غلته في العام أربعين ألفا ينفقها على أصحاب الحديث. وقال ابن المديني: ليس في الدنيا كتاب عن يحيى بن سعيد الأنصاري أصح من كتابه. وقال ابن معين وغيره: ثقة. (2 [ونقل ابن القطان، عن ابن معين، قال: اختلط بأخرة. قال عمرو بن علي - قبل موته بسنتين أو ثلاث، سمعته يقول: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان باختلاط شديد. وقال أحمد: عبد الوهاب أثبت وأعرف من عبد الأعلى الشامي] 2). وقال عباس الدوري: سمعت يحيى يقول: عبد الوهاب الثقفي قد اختلط بأخرة.
[240] قلت: مات سنة أربع / وتسعين ومائة، وله أربع وثمانون سنة. / [129 / 3] 5322 - عبد الوهاب بن عطاء الخفاف [م، عن]، راوية سعيد بن أبي عروبة، بصرى.
يكنى أبا نصر. صدوق.
روى عثمان بن سعيد، وابن الدورقي، عن يحيى: ليس به بأس. وروى الميموني عن أحمد: ضعيف الحديث مضطرب. وقال النسائي: ليس بالقوى. وقال الدارقطني:
ثقة. وقال أحمد: كان يحيى بن سعيد حسن الرأي في عبد الوهاب الخفاف، سمعته يقول لما أراد الخفاف أن يحدثهم بحديث هشام الدستوائي: أعطاني كتابه فقال لي:
انظر فيه، فنظرت فيه فضربت على أحاديث منها، فحدثهم، فكان صحيح الحديث.
ونقل ابن الجوزي في [إحياء الموات] (1) من كتاب التحقيق شيئا هو غالط فيه.
قال الرازي: كان يكذب. وقال النسائي: متروك الحديث، فالظاهر أن هذا التجريح في العرضي المذكور آنفا (2).
نعم والخفاف قيل كان يرى القدر، فلذلك قام من مسجده أبو سليمان الداراني الزاهد، ولم يصل خلفه، حكاها [محمد بن] (3) أحمد بن أبي المثنى الموصلي، وهو ثقة.
قال صالح جزرة: أنكروا على الخفاف حديث ثور في فضل العباس، ما أنكروا عليه غيره. وكان ابن معين يقول: هذا موضوع، فلعل الخفاف دلسه، فإنه بلفظة عن.
أنبأنا ابن علان، أخبرنا الكندي، أخبرنا الشيباني، أخبرنا الخطيب، أخبرنا أبو سعيد الصيرفي، حدثنا الأصم، حدثنا يحيى بن جعفر، أخبرنا عبد الوهاب ابن عطاء، عن ثور، عن مكحول، عن كريب، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم اغفر للعباس وولده مغفرة ظاهرة وباطنة، لا تغادر ذنبا. اللهم أخلفه في ولده.
قلت: ما في الدعاء أنهم يكونون خلفاء، بل يخلفون آباءهم. وقيل: كان عابدا بكاء.
وتوفى سنة أربع ومائتين.
(4 [لعل آخر من حدث عنه الحارث بن أبي أسامة] 4).
5323 - عبد الوهاب بن عمر بن شرحبيل. حدث عنه عمرو بن الحارث المصري. مجهول.
5324 - عبد الوهاب بن مجاهد بن جبر المكي. عن أبيه.
روى ابن أبي مريم عن يحيى قال: ليس يكتب حديثه. وروى عثمان بن سعيد عن يحيى: ليس بشئ. وقال أحمد: ليس بشئ، ضعيف. وقال البخاري: قال وكيع: يقولون: لم يسمع من أبيه. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه.
العلاء بن حماد، حدثنا عبد الوهاب بن مجاهد، عن أبيه، عن ابن عباس في قوله (1): وصالح المؤمنين - قال: أبو بكر وعمر.
وله: عن أبيه، عن ابن عمر، قال: دخول البيت دخول في الحسنات والخروج منه خروج من السيئات.
5325 - عبد الوهاب بن محمد الفارسي. مدرس النظامية. أملى عن أبي بكر ابن الليث الشيرازي وجماعة. روى عنه ابن ناصر وغيره، ثم رمى بالاعتزال وعزل فتسحب (2). روى أبو العلاء أحمد بن محمد بن الفضل الحافظ أنه سمع أحمد بن ثابت الطرقى يقول: سمعت غير واحد ممن أثق به أن عبد الوهاب الشيرازي أملى عليهم ببغداد حديث أبي أمامة: صلاة في أثر صلاة، كتاب في عليين، فصحف الكلمتين وقال: كنار في غلس، فقال الإمام محمد بن ثابت الخجندي: فما معناه؟ قال: النار في الغلس تكون أضوأ.
وسمعت الطرقى - وسأله بعض أصدقائي عن جامع الترمذي [: هل سمعته؟] (3) فقال:
ما الجامع؟ ومن أبو عيسى [الترمذي] (4)! ما سمعت بهذا الكتاب قط. ثم رأيته بعد يسميه في مسموعاته.
قال الطرقى: فلما أراد عبد الوهاب أن يملى في جامع القصر قلت له: لو استعنت بحافظ؟ فقال: إنما يفعل ذلك من قلت معرفته، إنما حفظي يغنيني فأملى، وامتحنت (5) بالاستملاء، فرأيته يسقط رجلا ويبدل رجلا برجل، ويجعل الرجل اثنين وفضائح، فجاء الحسن بن سفيان، حدثنا يزيد بن زريع، فأمسك أهل المجلس، وأشاروا إلى.
قلت: سقط محمد بن منهال، أو أمية بن بسطام، فقال: اكتبوا كما في أصلى.
وروى حدثنا سهل بن بحر أنا سألته، فصحفها أنا سالبه، وجاء سعيد بن عمرو الأشعثي فقال: والأشعثي بواو العطف وصيره ابن عمر. فقلت: إنما هو ابن عمرو وهو الأشعثي، فأبى ذلك.
قلت: فمن الأشعثي؟ قال: فضول منك. وأما تصحيفه في المتن فكثير.
ومات سنة خمسمائة.
5326 - عبد الوهاب بن موسى. عن ابن عبد الرحمن بن أبي الزناد بحديث: إن الله أحيى لي أمي، فآمنت بي.. الحديث.
لا يدرى من ذا الحيوان الكذاب، فإن هذا الحديث كذب مخالف لما صح أنه عليه السلام استأذن ربه في الاستغفار لها فلم يأذن له.
5327 - عبد الوهاب بن نافع العامري المطوعي. عن مالك. وهاه الدارقطني وغيره، ألصق بمالك عن نافع عن ابن عمر - مرفوعا: لا تكرهوا مرضاكم على الطعام فإن الله يطعمهم.
5328 - عبد الوهاب بن هشام بن الغاز.
قال أبو حاتم: كان يكذب. يروى عن أبيه. وعنه الوليد بن مزيد.
5329 - عبد الوهاب بن همام الصنعاني، أخو عبد الرزاق.
[130 / 3] وثقه ابن معين / في رواية أحمد بن أبي مريم [عنه] (1). وقال أبو حاتم: كان يغلو في التشيع. وقال الأزدي: يتكلمون فيه. وقال آخر: كان مغفلا.
قال ابن عدي: حدثنا محمد بن حمدون بن خالد، حدثني محمد بن علي بن سفيان النجار، حدثنا عبد الوهاب أخو عبد الرزاق، أخبرنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم وفي يده كتابان بتسمية أهل الجنة وتسمية أهل النار بأسمائهم وأسماء آبائهم وقبائلهم.
تابعه عبد (2) الله بن ميمون بن القداح، عن عبيد الله.
قلت: هو حديث منكر جدا، ويقضى أن يكون زنة الكتابين عدة قناطير.
5330 - عبد الوهاب بن الورد [ت]. ما حدث عنه سوى ابن المبارك. فقيل:
هو وهيب المكي. وقيل أخ له.
5331 - عبد الوهاب بن المغربي. عن موسى بن وردان. مجهول.
5332 - عبد الوهاب. عن ابن عمر. وعنه يحيى بن سعيد الأنصاري. لا يدرى من هو.
[عبدان، عبدة] 5333 - عبدان بن يسار. روى عن أحمد بن البرقي خبرا موضوعا لا أعرفه.
5334 - عبدة بن عبد الرحيم [س] المروزي. عن سفيان بن عيينة. قال أبو داود: لا أحدث عنه. (1 [وقال أبو حاتم: صدوق. وقال عبد الله بن أحمد:
شيخ صالح. وقال النسائي: ثقة.
قلت: له ما ينكر. وقال النسائي: حدثنا عبدة، أخبرنا سفيان، عن يحيى بن سعيد، عن عمرة، عن عائشة - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في كسوف في صفة زمزم أربع ركعات في أربع سجدات. قوله: في صفة زمزم - زيادة منكرة، وإنما صلى عليه السلام الكسوف مرة بالمدينة، قاله الشافعي، وأحمد، والبخاري، وابن عبد البر. أخرجه مسلم بدونها عن العدني، عن سفيان، ورواه البخاري من طريق سليمان بن بلال، وعبد الوهاب، والنسائي - من طريق عمرو بن الحارث وغيره، كلهم عن يحيى بدون الزيادة] 1).
[عبدوس عبد المزني] 5335 - عبدوس بن خلاد. عن عبد الوهاب الخفاف. كذبه أبو زرعة الرازي.
5336 - عبد المزني [ق]. أرسل في العقيقة. ما روى عنه سوى ولده يزيد.
لا يعرف.
