ميزان الاعتدال في نقد الرجال تأليف أبى عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي المتوفى سنة 748 هجرية تحقيق على محمد البجاوي المجلد الرابع دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت - لبنان
(تابع) المحمديون 8045 - محمد بن فارس البلخي. عن حاتم الأصم. لا يعرف. وقد أتى بخبر باطل. (1 [مسلسل بالزهاد] 1).
8046 - محمد بن فارس [بن حمدان] (1) العطشى. شيخ للبرقاني. رافضي بغيض.
قال الخطيب (2): يروى عن جعفر بن محمد القلانسي. قال: وكان غاليا في الفرض غير ثقة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ، حدثنا محمد بن فارس، عن أبيه، عن جده، عن شريك القاضي بحديث باطل في حب علي رضي الله عنه.
8047 - محمد بن الفرات [ق]، أبو علي التميمي، كوفي. عن أبي إسحاق، ومحارب بن دثار.
كذبه أحمد، وأبو بكر بن أبي شيبة. وقال أبو داود: روى عن محارب بن دثار أحاديث موضوعة. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال الدارقطني: ليس بالقوى. وقال ابن معين: ليس بشئ.
شبابة وغيره، حدثنا محمد بن الفرات، حدثنا محارب، عن ابن عمر - مرفوعا:
شاهد الزور لا تزول قدماه حتى تجب له النار.
وقال النسائي: متروك.
8048 - محمد بن أبي الفرات. قال ابن المديني: روى عن حبيب بن أبي ثابت مناكير.
(3 [قلت: لعله الذي قبله. نعم حكى في التهذيب كلام على في ترجمته. فأما] 3) 8049 - محمد بن الفرات البصري; شيخ مسلم بن إبراهيم - فوثقه أبو داود.
8050 - محمد بن الفرج المصري. أتى بخبر منكر، أخبرناه إسحاق الآمدي، أخبرنا ابن خليل، أخبرنا خليل بن بدر، أخبرنا أبو علي، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا سليمان الطبراني، حدثنا يحيى بن عثمان بن صالح. حدثنا محمد بن الفرج المصري، حدثنا عيسى بن يونس، عن مالك بن مغول، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عليكم بالعمائم فإنها سيماء الملائكة، وأرخوها خلف ظهوركم.
8051 - محمد بن الفرج الأزرق. معروف، وله جزء سمعناه. يروى عن حجاج بن محمد، وجماعة.
وهو صدوق، تكلم فيه الحاكم لمجرد صحبته الحسين الكرابيسي، وهذا تعنت زائد، مع أنه يروى عن الدارقطني أنه قال لا بأس به، فطعن عليه في اعتقاده.
وقال البرقاني: قال لي الدارقطني: هو ضعيف.
قال الخطيب (1) : أما أحاديثه فصحاح، ورواياته مستقيمة، لا أعلم [له] (2) فيها ما يستنكر.
مات سنة اثنتين وثمانين ومائتين.
فلت: وحدث له حديثا منكرا متنه: منا السفاح، ومنا المنصور. رواه عن يحيى بن غيلان، حدثنا أبو عوانة، عن الأعمش، عن الضحاك، عن ابن عباس - مرفوعا.
وهذا في أول تاريخ الخطيب.
8052 - محمد بن الفرخان بن روزبة الذي يحكى عن الجنيد.
قال الخطيب (3): كان غير ثقة.
قلت: له خبر كذب في موضوعات ابن الجوزي في [باب] (4) الدجاج والحمام،
فقال: حدثنا زيد [بن محمد] (1) الطحان، حدثنا زيد بن أخزم، حدثنا زيد بن ثور، حدثنا زيد بن محمد بن ثوبان، حدثنا زيد بن أسامة، عن جده زيد بن حارثة، عن زيد بن أرقم.
فهذا وضع للاسناد. وأما المتن فقال: جاء أعرابي، فقال: يا محمد إن تكن نبيا فما معي؟ قال: أخذت فرخي حمامة.. وذكر الحديث.
8053 - محمد بن فروخ. بغدادي. روى يوسف بن حمدان القزويني عنه، عن إبراهيم بن نصر النيسابوري، عن ابن أبي حية (2)، عن ابن لهيعة، عن أبي قبيل، عن عبد الله بن عمرو - مرفوعا: إن الله يحب من يحب التمر.
8054 - محمد بن فضاء [د، ق، ت] الأزدي البصري العابر. عن أبيه.
ضعفه ابن معين. وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه، وهو أخو خالد بفضاء.
يروى عن أبيه، عن علقمة بن عبد الله المزني، عن أبيه، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كسر سكة المسلمين الجائزة بينهم إلا من بأس.
وقال البخاري: سمعت سليمان بن حرب يقول: وإنما ضرب السكة الحجاج، ولم تكن في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وروى عباس، عن يحيى: محمد بن فضاء. ليس بشئ.
وقال ابن عدي: محمد بن فضاء بن خالد الأزدي الجهضمي معبر الرؤيا أبو بحر.
قال البخاري: كان سليمان بن حرب سيئ الرأي فيه. كان يقول: يبيع الشراب.
وقال النسائي: ضعيف.
ثم ساق ابن عدي حديثه في السكة من طريق أبى بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن موسى الحرشي، وزيد بن الحريش عن م‍ ومن طريق عطية بن بقية، عن أبيه. وعن أبي همام السكوني، عن بقية عن إسحاق بن راهويه، عن معتمر، عن ابن فضاء
خليفة بن خياط، حدثنا أبو عبيدة الحداد، حدثنا محمد بن فضاء، عن أبيه، عن علقمة بن عبد الله، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: يعتق الرجل من عبده ما شاء، [إن شاء] (1) أعتق ثلثه أو نصفه أو ما شاء.
قال ابن عدي: حدثناه عبدان، حدثنا خليفة [ابن] (1) مسلم بن إبراهيم، حدثنا محمد بن فضاء، حدثني أبي، عن علقمة بن عبد الله المزني، عن أبيه - مرفوعا:
إذا اشترى أحدكم لحما فليكثر مرقته، فإن ليم يصب أحد لحما أصاب من مرقته، فإنه أحد اللحمين.
وله حديث رابع بالسند عن صغدي بن سنان عنه.
8055 - محمد بن فضالة بن الصقر. شيخ شامي. حدث عبن هشام بن عمار.
قال أبو أحمد الحاكم: فيه نظر.
8056 - محمد بن الفضل [ت، ق] بن عطية المروزي. وقيل: الكوفي أبو عبد الله، مولى بنى عبس، نزيل بخارى.
[345] روى عن أبيه، وزياد بن علاقة /، ومنصور. وعنه يحيى بن يحيى، وعباد الرواجني، ومحمد بن عيسى بن حيان المدائني. وهو آخر أصحابه مفوتا.
قال أحمد: حديثه حديث أهل الكذب. وقال يحيى: لا يكتب حديثه. وقال غير واحد: متروك. ويقال: حج بضعا وثلاثين حجة.
وعنه قال: كنت ابن خمس سنين حين كان يذهب بي أبى إلى العلماء.
وقال البخاري: سكتوا عنه، سكن بخارى. رماه ابن أبي شيبة بالكذب.
وقال الفلاس: كذاب. وذكر له ابن عدي عمن كرز بن وبرة، عن طاوس، عن ابن عباس - مرفوعا: إذا كان غداة عرفة وارتحل الناس إلى منى أمر الله جبرائيل أن ينادى: ألا إن المغفرة لكل واقف بعرفات ومرتحل، وإن الجنة لكل مذنب تائب.
إسماعيل بن عيسى العطار، حدثنا محمد بن الفضل بن عطية، عن صالح بن حيان، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: يؤمكم أقرؤكم لكتاب الله، وإن كان ولد زنا.
تابعه داود بن مهران، عن ابن عطية.
محمد بن بكار بن الريان، حدثنا محمد بن الفضل، عن زيد العمى، عن مرة، عن ابن مسعود: جاء رجل فقال: يا رسول الله، إن لي أربعين درهما، أمسكين أنا؟
قال: نعم.
محمد بن مصفى، حدثنا بقية، عن محمد بن الفضل، عن أبيه، عن عطاء، عن ابن عباس - مرفوعا: كان يتعوذ من وسوسة الوضوء.
قال أحمد بن زهير: سمعت ابن معين يقول: الفضل بن عطية الخراساني ثقة.
وابنه محمد لم يكن بثقة، كذاب.
العقيلي، حدثنا جدي، حدثنا عثمان بن رقاد مؤذن مسجد بنى عقيل، حدثنا محمد بن الفضل بن عطية، عن طلحة بن يحيى، عن مجاهد، عن عائشة - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا عائشة، إنما الصيام كالصدقة يخرجها الرجل فيتصدق منها بما شاء ويمسك ما شاء.
قلت: ومنا كير هذا الرجل كثيرة، لأنه صاحب حديث.
مات سنة نيف وثمانين ومائة. وحج كثيرا.
8057 - محمد بن الفضل [ع] السدوسي، أبو النعمان عارم، شيخ البخاري.
حافظ، صدوق، مكثر.
روى عن الحمادين، وجرير بن حازم، ومحمد بن راشد. وعنه أحمد، والبخاري، وأبو زرعة، وخلق.
قال ابن وارة: حدثنا عارم الصدوق الأمين.
وقال أبو حاتم: إذا حدثك عارم فاختم عليه.
عارم لا يتأخر عن عفان، وكان سليمان بن حرب يقدمه على نفسه.
وقال أبو حاتم أيضا: اختلط عارم في آخر عمره، وزال عقله، فمن سمع منه قبل العشرين ومائتين فسماعه جيد.
ولقيه أبو زرعة سنة اثنتين وعشرين.
وقال البخاري: تغير عارم في آخر عمره، وقال أبو داود: بلغني أن عارما أنكر سنة ثلاث عشرة ومائتين، ثم راجعه عقله، ثم استحكم به الاختلاط سنة ست عشرة ومائتين.
وقال الدارقطني: تغير بأخرة، وما ظهر له بعد اختلاطه حديث منكر. وهو ثقة.
قلت: فهذا قول حافظ العصر الذي لم يأت بعد النسائي مثله، فأين هذا القول من قول ابن حبان الخساف المتهور في عارم، فقال: اختلط في آخر عمره وتغير حتى كان لا يدرى ما يحدث به، فوقع في حديثه المنا كير الكثيرة، فيجب التنكب عن حديثه فيما رواه المتأخرون، فإذا لم يعلم هذا من هذا ترك الكل، ولا يحتج بشئ منها.
قلت: ولم يقدر ابن حبان أن يسوق له حديثا منكرا، فأين ما زعم؟ بل، مفرداته: عن حماد، عن حميد، عن أنس - مرفوعا: اتقوا النار، ولو بشق تمرة.
وقد كان حدث به قبل عن حماد، عن حميد، عن الحسن - مرسلا. وهو أصح، لان عفان وغيره هكذا رووه عن حماد.
قال أبو بكر الشافعي: سمعت إبراهيم الحربي يقول: جئت عارم بن الفضل فطرح لي حصيرا على الباب وخرج، وقال: مرحبا، أي شئ كان خبرك؟ ما رأيتك منذ مدة، وما كنت جئته قبلها. ثم قال لي ما قال (1) ابن المبارك:
أيها الطالب علما * ائت حماد بن زيد فاستفد حلما وعلما * ثم قيده بقيد وجعل يشير بيده على إصبعه مرارا، فعلمت أنه اختلط.
وقال العقيلي: سماع على البغوي من عارم سنة سبع عشرة ومائتين.
وقال سليمان بن حرب: إذا ذكرت أبا النعمان فاذكر أيوب، وابن عون.
قال العقيلي: قال لنا جدي: ماريت بالبصرة شيخا أحسن صلاة من عارم كانوا يقولون: أخذ الصلاة عن حماد بن زيد، وأخذها عن أيوب. وكان عارم أخشع من رأيت، رحمه الله.
مات سنة أربع وعشرين ومائتين، ولم يسمع منه أبو داود لتغيره.
8058 - محمد بن الفضل البخاري الواعظ. روى عن حاشد بن عبد الله بإسناد نظيف مرفوع، قال: قيام الليل فرض على حامل القرآن.
وهذا موضوع.
8059 - محمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق بن خزيمة. يروى عن جده وجماعة.
قال الحاكم: مرض في الآخر، وتغير بزوال عقله سنة أربع وثمانين، وعاش بعدها ثلاث سنين، قصدته فيها فوجدته لا يعقل.
قلت: ما عرفت أحدا سمع منه أيام عدم عقله. فالله أعلم.
8060 - محمد بن الفضل بن بختيار البعقوبي الواعظ. سمع من أبى الفتح بن شاتيل، ثم ادعى السماع من أبى الوقت فافتضح بالكذب. (1) .
8061 - محمد بن الفضل بن العباس. لا أعرفه.
قال ابن النجار: ضعفه أبو بكر بن أبي الدنيا.
8062 - محمد بن فضيل [ع] بن غزوان. كوفي صدوق مشهور. يكنى أبا عبد الرحمن الضبي مولاهم. روى عن أبيه، وحصين، وبيان بن بشر، وعاصم الأحول. وعنه أحمد، وابن راهويه، وخلق. وكان صاحب حديث ومعرفة، وقرأ القرآن على حمزة.
وثقه ابن معين. وقال أحمد: حسن الحديث، شيعي. وقال أبو داود: كان شيعيا محترقا. وقال ابن سعد: بعضهم لا يحتج به.
توفى سنة خمس وتسعين ومائة. وله تصانيف.
وقال النسائي: لا بأس به.
8063 - محمد بن فليح [خ، س، ق] بن سليمان المدني. سمع موسى بن عقبة، وهشام بن عروة. وعنه إبراهيم بن المنذر، ومحمد بن إسحاق المسيبي، وجماعة.
قال أبو حاتم: ما به بأس. وليس بذاك القوى. وقال البخاري: مات سنة سبع وتسعين ومائة. ووثقه بعضهم، وهو أوثق من أبيه.
وقال معاوية بن صالح، عن ابن معين: ليس بثقة.
(1 [وقال أبو حاتم: ليس بقوى، لا يعجبني حديثه. وروى أحمد بن أبي خيثمة، عن ابن معين: ثقة، قد كتبت عنه] 1).
8064 - محمد بن فوز بن عبد الله بن مهدي، حدثنا معاذ بن عيسى، حدثنا عمر بن عبيد الطنافسي، عن سفيان، عن أبي الزناد عن الأعرج، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: العلم خليل المؤمن، والحلم وزيره، والعقل دليله، واللين أخوه، والرفق أبوه، والعمل قيمته، والصبر أمير جنوده.
هذا حديث موضوع على الطنافسي! فالآفة هذا أو شيخه. رواه محمد بن عبد الله ابن شيرويه الفسوي، عنه، وعن الماليني.
8065 - محمد بن فهم، والد الحسين. كان في زمن البخاري. روى عنه ابنه حكاية ابن أبي داود وبذله المال لعلي بن المديني حتى تكلم في خبر جرير في الرؤية بأن (2) قيس بن أبي حازم بوال على عقبيه أعرابي.
قال أبو بكر الخطيب: هذا باطل، وقد نزه الله علي بن المديني عن قول ذلك.
8066 - محمد بن القاسم [ت] الأسدي الكوفي. عن موسى بن عبيدة، وطبقته.
كذبه أحمد بن حنبل والدار قطني. وقال عبد الله بن أحمد: ذكرت لأبي ما حدثني أبو معمر عن محمد بن القاسم الأسدي، حدثنا سعيد بن عبيد الطائي، عن علي بن ربيعة، عن علي - ولا أعلمه إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم: إذا هاج بأحدكم الدم فليهرقه ولو بمشقص - فقال أبى: محمد بن القاسم أحاديثه موضوعة، ليس بشئ. وقال البخاري: قال أحمد: رمينا حديثه.
قال البخاري: مات بالكوفة سنة سبع ومائتين. وقال النسائي: ليس بثقة.
هارون بن موسى المستملى، حدثنا محمد بن القاسم، حدثنا شعبة، عن عبد العزيز ابن صهيب، عن أنس، قال: كان للنبي صلى الله عليه وسلم جمة جعدة.
محمد بن معمر القيسي، حدثني محمد بن القاسم أبو إبراهيم الأسدي، حدثنا ثور، عن مكحول، عن يزيد بن جابر، عن أبي هريرة [- مرفوعا] (1) : يجزئ من السترة مثل مؤخر الرحل ولو بدقة شعرة.
8067 - محمد بن القاسم الأسدي، آخر.
قديم، لا يعرف. حكى عن الشعبي.
8068 - محمد بن القاسم الجهني. عن أبيه، عن الربيع بن سبرة. وعنه الواقدي.
مجهول.
8069 - محمد بن القاسم بن مجمع الطايكاني من أهل بلخ. روى عن عبد العزيز ابن خالد عن الثوري.
قال ابن حبان: روى عن أهل خراسان أشياء لا يحل ذكرها في الكتب.
وقال الحاكم: كان يضع الحديث. قال عبد الله الاسناد في المسند جمعه، حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثنا محمد بن أحمد الطالقاني، حدثنا محمد بن القاسم أبو جعفر الطايقاني (2) حدثنا أبو مقاتل، عن أبي حنيفة، عن إسماعيل بن عبد الملك
عن أبي صالح، عن أم هانئ، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لله مدينة من مسك معلقة تحت العرش، وشجرها من النور، وماؤها من السلسبيل، وحور عينها خلقن من بنات الجنان، على كل واحدة منهن سبعون ذؤابة، لو أن واحدة علقت بالمشرق لأضاءت المغرب.
وبه: إلى أم هانئ - مرفوعا: من شدد على أمتي في التقاضي إذا كان معسرا شدد الله عليه في قبره.
وبه - مرفوعا: الدنيا ملعونة، وما فيها ملعون إلا المؤمنين وما كان لله عز وجل.
وبه: يا عائشة، ليكن سوارك العلم والقرآن.
وبه: يا علي، ما أجاعك؟ قال: يا رسول الله لم أشبع منذ كذا وكذا. قال:
أبشر بالجنة.
وبه - مرفوعا: في القبر ثلاث سؤالات.. الحديث.
وبه - مرفوعا: من علم أن الله يغفر له فهو مغفور له.
وبه - مرفوعا: من جاع يوما واجتنب المحارم أطعمه الله من ثمار الجنة.
وبه: يوم القيامة ذو حسرة وندامة.
فهذا من اختلاق الطايقاني مع أن شيخه حفصا كذب.
ومن أحاديثه: قال حدثنا عبد العزيز بن خالد، عن سفيان، عن أبي هارون (1) عن أبي سعيد - مرفوعا: من زعم أن الايمان يزيد وينقص فاضربوا أعناقهم، أولئك أعداء الرحمن، فأرقوا دين الله، وانتحلوا الكفر، وخاضوا في الله. طهر الله الأرض منهم.. وذكر الحديث.
8070 - محمد بن القاسم بن الحسن البرزاطي. (2) قال أبو بكر بن عبدان الشيرازي: كذاب، وأقر بالوضع. روى عن الكديمي.
8071 - محمد بن القاسم أبو العيناء. أخباري شهير صاحب نوادر. حدث عن أبي النبيل، وطائفة. حدث عنه الصولي، وأحمد بن كامل، وابن نجيح.
قال الدارقطني: ليس بقوى في الحديث، يقال: مات سنة اثنتين ومائتين.
قال الخطيب (1) أخبرنا الأزهري (2) أخبرنا محمد بن جعفر التميمي، أخبرنا الصولي، عن أبي العيناء، قال: سبب تحولي من البصرة أنى رأيت غلاما ينادى عليه ثلاثين دينارا يساوى ثلاثمائة دينار، فاشتريته: وكنت أبني دارا، فأعطيته عشرين دينارا لينفقها على الصناع، فأنفق عشرة واشترى بعشرة ملبوسا له. فقلت له:
ما هذا؟ / فقال: لا تعجل، فإن أرباب المرؤات لا يعتبون على غلمانهم هذا. فقلت [346] في نفسي: أنا اشتريت الأصمعي ولم أدر.
قال: وأردت أن أتزوج امرأة سرا من بنت عمى، فاستكتمته فدفعت إليه دينارا لشراء حوائج وسمك هازبي (3) فاشترى غيره، فغاظني، فقال: بقراط يذم الهازبي. فقلت: يا بن الفاعلة، لم أعلم أنى اشتريت جالينوس، فضربته عشر مقارع، فأخذني وضربني سبعا، وقال: يا مولاي، الأدب ثلاث، وضربتك سبعا قصاصا، قال: فضربته فرميته فشججته، فذهب إلى بنت عمى، وقال: الدين النصيحة، ومن غشنا فليس منا، إن مولاي قد تزوج واستكتمني، فقلت: لا بد من تعريف مولاتي الخبر. فشجني وضربني. فمنعتني بنت عمى دخول الدار، وحالت بيني وبين ما فيها، وما زالت كذلك حتى طلقت المرأة، وسمته بنت عمى الغلام الناصح، فلم يمكن أن أكلمه.
فقلت: أعتق هذا وأستريح، فلما أعتقته لزمني وقال: الآن وجب حقك على، ثم إنه أراد الحج فزودته فغاب عشرين يوما، ورجع، وقال: قطع الطريق، ورأيت حقك أوجب.
ثم أراد الغزو فجهزته، فلما غاب بعت مالي بالبصرة، وخرجت عنها خوفا أن يرجع.
8072 - محمد بن القاسم بن سليمان. قال الدارقطني: ما كان بشئ.
8073 - محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي الكوفي. عن علي بن المنذر الطريقي، وجماعة.
تكلم فيه. وقيل: كان يؤمن بالرجعة، قاله أبو الحسن بن حماد الكوفي الحافظ وزاد فقال: ما رؤى له أصل. وقد حدث بكتاب النهى عن حسين بن نصر بن مزاحم ولم يكن له فيه سماع.
قال: ومات سنة ست وعشر ين وثلاثمائة.
قلت: روى أيضا بن أبي كريب. حدث عنه الدارقطني، ومحمد بن عبد الله [القاضي] (1) الجعفي.
8074 - محمد بن القاسم (2) عن أبيه. عن مولاه الربيع بن سبرة. مجهول.
وهو محمد بن القاسم (3) الجهني بعينه.
8075 - محمد بن القاسم كوفي متأخر. عن علي بن سنان. أتى بخبر موضوع.
8076 محمد بن القاسم بن معروف، أبو علي الدمشقي. له جزء سمعناه، وقد اتهم فإكثاره عن أبي بكر أحمد بن علي.
توفى في حدود سنة خمسين وثلاثمائة. وهو عم عبد الرحمن بن أبي نصر التميمي.
8077 - محمد بن القاسم الجبار (4) . عن أحمد بن بديل همداني. اتهمه صالح بن أحمد.
8078 - محمد بن القاسم بن شعبان، أبو إسحاق المصري المالكي الفقيه.
وهاه أبو محمد بن حزم، ما أدرى لماذا؟
توفى سنة خمس وخمسين وثلاثمائة.
8079 - محمد بن أبي القاسم. عن عبد الملك بن سعيد بن جبير في التفسير.
قال ابن المديني: لا أعرفه.
قلت: روى عنه يحيى بن أبي زائدة، وأبو أسامة.
8080 - محمد بن قدامة الحنفي. عن رجل من قومه نكرة، عن مثله.
تفرد عنه أبو بشر جعفر بن أبي وحشية.
8081 - محمد بن قدامة الطوسي. عن جرير بن عبد الحميد.
لا يعرف. تفرد عنه محمد بن مخلد العطار، فأتى بحديث وهم في إسناده في الخمر.
8082 - محمد بن قدامة النحاس - بحاء مهملة. عن زكريا بن منظور.
ما روى عنه سوى موسى بن هارون.
8083 - محمد بن قدامة [البغدادي] (1) [، أبو جعفر الجوهري اللؤلؤي. من شيوخ بغداد. روى عن ابن عيينة، وأبى معاوية، وابن علية، ووكيع، وخلق.
وعنه ابن أبي الدنيا، وأبو يعلى، والبغوي، وجعفر الفريابي، وآخرون.
روى أحمد بن محرز، عن ابن معين: ليس بشئ. وقال أبو داود: ضعيف، لم أكتب عنه شيئا قط.
مات سنة سبع وثلاثين.
وقد وهم الخطيب (2) وغيره في خلط ترجمته بترجمة محمد بن قدامة بن أعين المصيصي الثقة الذي بقي إلى حدود سنة خمسين ومائتين.
8084 - محمد بن قدامة البلخي الزاهد. رحل وسمع من أبى كريب وطبقته.
لا أعرفه. يعد من مشيخة عبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري.
8085 - محمد بن قدامة الرازي. لا يدرى من هو. روى عنه عمر بن محمد ابن الحكم. فأما:
8086 - محمد بن قدامة [د، س] بن أعين المصيصي شيخ أبى داود والنسائي فثقة، كما قلت لك. وكذلك:
8087 - محمد بن قدامة السلمي البخاري نزيل مرو. يروى عنه مسلم، والحسن ابن سفيان.
8088 محمد بن قرظة [س] بن كعب. عن أبي سعيد في الأضحية. ما روى عنه سوى جابر الجعفي.
8089 (1 [محمد بن قيس الأسدي [م، د، س]. عن سلمة بن كهيل. مختلف فيه. وروى أيضا عن الشعبي وأبى الضحا. وعنه شعبة، وأبو نعيم.
وثق، وهو إلى الاحتجاج أقرب. حديثه حسن] 1) 8090 محمد بن قيس. عن سعيد بن المسيب. مجهول. وهو والد أبى زكير (2) يحيى بن محمد بن قيس. قد روى عنه جماعة، كابنه وأبى عاصم (3) .
8091 محمد بن قيس [م، س]. عن أبي هريرة. وعنه أبو معشر نجيح.
قال ابن معين: ليس بشئ، لا يروى عنه. وقواه غيره. ووثقه أبو داود والفسوي.
8092 محمد بن قيس الهمداني المرهبي. عن ابن عمر، وعن إبراهيم النخعي.
وعنه سفيان بن سعيد، وأبو عوانة.
وثقه ابن معين. وقال أبو حاتم: لا بأس به. وضعفه أحمد بن حنبل. عداده في الكوفيين. أما:
8093 محمد بن قيس [م، ت، س] بمخرمة المطلبي التابعي فوثقه أبو داود. وكذا:
8094 محمد بن قيس [م، د، س] الأسدي الوالبي الكوفي. عن الحكم، والشعبي، وأبى الضحى. وعنه شعبة، ووكيع، وأبو نعيم.
وثقه وكيع، وأحمد ويحيى، وابن المديني، وأبو داود، والنسائي.
وقال أبو حاتم: لا بأس به، صالح الحديث. وقال ابن حبان: كان من المتقنين.
وكذا:
8095 محمد بن قيس اليشكري. عن أم هانئ، وجابر. وعنه حميد، وخالد الحذاء، وغير هما.
ما علمت فيه مغمزا، وهو أخو سليمان.
8096 محمد بن كامل العماني البلقاوي. حدث عن أبان العطار بعد السبعين والمائتين، وزعم أنه ابن مائة وعشرين سنة. لا يعتمد [أحد] (1) عليه. روى عنه محمد بن محمد النجدي. مجهول.
8097 محمد بن كثير السلمي البصري القصاب. حدث عن عبد الله بن طاوس، وطبقته.
قال ابن المديني: ذاهب الحديث. وقال الدارقطني وغيره: ضعيف.
قال معلى بن أسد، ونعيم بن حماد: حدثنا محمد بن كثير السلمي، عن يونس ابن عبيد، عن محمد، عن عبادة بن الصامت مرفوعا: الدار حرم، فمن دخل عليك حرمك فاقتله.
8098 محمد بن كثير القرشي الكوفي، أبو إسحاق. عن ليث، والحارث ابن حصيرة.
قال أحمد: خرقنا (2). (2 - الميزان - 4) حديثه. وقال البخاري: كوفي منكر الحديث. وقال ابن المديني:
كتبنا عنه عجائب وخططت على حديثه. ومشاه ابن معين.
ومن منا كيره: من عمرو بن قيس، عن عطية، عن أبي سعيد مرفوعا: اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله.
فرواه ابن وهب، عن الثوري، عن عمرو بن قيس، قال كان يقال: اتقوا..
فذكره.
روى عباس، عن يحيى، قال: شيعي، ولم يكن به بأس.
عبد الله بن أيوب المخرمي، حدثنا محمد بن كثير، حدثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير، عن أبيه مرفوعا: يرحم الله عبدا سمع مقالتي فحفظها، فرب حامل فقه ليس بفقيه.. الحديث.
قال ابن عدي: الضعف على حديثه بين.
8099 محمد بن كثير العبدي البصري [ع]. عن أخيه سليمان، وشعبة، والثوري. وعنه البخاري، وأبو داود، ويوسف القاضي، وخلق.
قال أبو حاتم: صدوق. وروى أحمد بن أبي خيثمة، قال لنا ابن معين (1) لا تكتبوا عنه، لم يكن بالثقة.
وقال ابن حبان: كان تقيا فاضلا، حدثنا عنه أبو خليفة.
8100 محمد بن كثير [د، ت، س] المصيصي، أبو يوسف، وهو الصنعاني، وهو الشامي، وهو الثقفي. سكن المصيصة. حدث عن معمر، والأوزاعي.
ضعفه أحمد. وقال يحيى بن معين: صدوق. وقال النسائي وغيره: ليس بالقوى.
روى عنه عباس الترقفي.
مات سنة ست عشرة ومائتين.
وقال عبد الله بن أحمد: ذكر: أبى محمد بن كثير المصيصي فضعفه جدا، وقال: سمع من معمر. ثم بعث إلى المين فأخذها فرواها.
وقال أيضا: يروى أشياء منكرة وقال: حدث بمناكير ليس لها أصل.
وروى عبيد بن محمد الكشوري، عن يحيى بن معين: ثقة.
وقال محمد بن إبراهيم الكتاني الأصبهاني: سألت أبا حاتم عن محمد بن كثر المصيصي، فقال: كان رجلا صالحا، يسكن المصيصة. وأصله من صنعاء المين.
في حديثه بعض الانكار.
وقال سعيد بن عمرو البردعي: قال لي أبو حاتم: دفع إلى محمد بن كثير كتاب الأوزاعي في كل حديث. حدثنا محمد بن كثير، عن الأوزاعي، فقرأه إلى آخره، حدثنا محمد بن كثير، عن جعل يقول في كل حديث منها: حدثنا محمد بن كثير.
قلت: هذا تغفيل، يسقط الراوي به.
وحكى عبد الرحمن بن أبي حاتم، عن أبيه نحو ذلك، ثم قال: وسمعت أبي يقول:
سمعت الحسن بن الربيع يقول: اليوم محمد بن كثير أوثق الناس، كتبوا عنه حتى قال أبو إسحاق الفزاري: ينبغي أن من بطلب الحديث لله أن يخرج إليه (1) وقال صالح جزرة: صدوق كثير الخطأ. وقال البخاري: لين جدا. وقال أبو داود: لم يفهم الحديث.
عباس الترقفي، حدثنا محمد بن كثير المصيصي، عن سفيان، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس، عن جرير أظنه يشك ابن كثير قال: أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن أربعمائة، فقلنا: أطعمنا فقال لعمر: قم [فأطعمهم قال: يا رسول الله، ما عندي إلا تمر، هو فرض عيالي. قال قم فأطعمهم.
قال أبو بكر: اسمع وأطع. قال:] (2) فانطلق بنا فأعطانا من تمر.. الحديث.
رواه جماعة عن الثوري، فقال: دكين بن سعيد المزني بدل جرير.
وقال صالح بن أحمد بن حنبل: قال أبى: لم يكن محمد بن كثير عندي بثقة.
قال يونس بن حبيب: ذكرت لابن المديني محمد بن كثير المصيصي وأنه حدث عن الأوزاعي، عن قتادة /، أنس، قال: رأى النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر [347] وعمر، فقال على: كنت اشتهى أن أرى هذا الشيخ، فالآن لا أحب أن أراه.
محمد بن كثير، عن الأوزاعي، عن ابن عجلان، عن المقبري، عن أبيه، عن
أبي هريرة، عن النبي صلى الله على وسلم، قال إذا وطأ أحدكم الأذى بخفيه فطهور هما التراب.
وله بإسناد مرفوعا: من قرأ (يس) في ليلة غفر الله له. وصوابه مرسل.
8101 - محمد بن كثير بن مروان الفهري الشامي. روى عن الليث، وابن لهيعة.
وعنه البقوى، وحامد بن شعيب.
قال ابن معين: ليس بثقة، أساء الثنا عليه البغوي. وقال ابن عدي: روى بواطيل، والبلاء منه. وذكر أنه رأى إبراهيم بن أبي عبلة.
حدثنا حامد بن شعيب، حدثنا محمد بن كثير بن مروان بن سويد الفهري، حدثنا الليث، عن عبد السلام بن محمد الحضرمي، عن الأعرج، عن أبي هريرة - مرفوعا: رفعت إلى الأرض فرأيت مدينة أعجبتني، فقلت: يا جبرائيل، ما هذه؟
قال: نصيبين. فقلت: اللهم عجل فتحها، واجعله للمسلمين فيها بركة.
وحدثنا حامد، حدثنا ابن كثير، حدثنا ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن خارجة ابن زيد، عن أبيه - مرفوعا: لا يقر مصلوب على خشبة فوق ليلة واحدة.
أخبرنا عبد الحافظ (1) بنابلس ويوسف الحجار، عن ابن عبد القادر، عن ابن البناء، عن علي بن أحمد، عن أبي طاهر الذهبي، عن أبي القاسم البغوي، حدثنا محمد بن كثير، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي قبيل، عن عبد الله بن عمرو - مرفوعا - قال:
من عطس أو تجشأ فقال: الحمد لله على كل حال من الحال، دفع الله عنه سبعين داء، أهونها الجذام.
8102 - محمد بن كثير بن سهل الرازي. عن عمه شعبويه القاضي. وهو (2) شعيب بن سهل. وعنه قانع.
روى أحاديث غرائب، قاله (3) الخطيب. قلت: ولا يعرف.
8103 - محمد بن كرام السجستاني العابد المتكلم، شيخ الكرامية.
ساقط الحديث على بدعته، أكثر عن أحمد (1) الجويباري، ومحمد بن تميم السعدي، وكانا كذابين.
قال ابن حبان: خذل حتى التقط من المذاهب أردأها، ومن الأحاديث أوهاها.
وقال أبو العباس السراج: شهدت البخاري، ودفع إليه كتاب من ابن كرام يسأله عن أحاديث، منها: الزهري، عن سالم، عن أبيه - مرفوعا: الايمان لا يزيد ولا ينقص - فكتب أبو عبد الله على ظهر كتابه: [من حدث] (2) بهذا استوجب الضرب الشديد، والحبس الطويل.
وقال ابن حبان: جعل ابن كرام الايمان قولا بلا معرفة.
وقال ابن حزم: قال ابن كرام، الايمان قول باللسان، وإن (3) اعتقد الكفر بقلبه فهو مؤمن.
قلت: هذا منافق محض، في الدرك الأسفل من النار قطعا، فإيش ينفع ابن كرام أن يسميه مؤمنا.
ومن بدع الكرامية قولهم في المعبود تعالى: إنه جسم لا كالأجسام.
وقد سقت أخبار ابن كرام في تاريخي الكبير. وله أتباع ومريدون، وقد سجن بنيسابور لأجل بدعته ثمانية أعوام، ثم أخرج وسار إلى بيت المقدس، ومات بالشام في سنة خمس وخمسين ومائتين، وعكف أصحابه على قبره مدة.
وكرام - مثقل - قيده ابن ماكولا، وابن السمعاني، وغير واحد، وهو الجاري على الألسنة.
وقد أنكر ذلك متكلمهم محمد بن الهيصم وغيره من الكرامية، فحكى فيه ابن الهيصم وجهين:
أحدهما كرام - بالتخفيف والفتح - وذكر أنه المعروف في ألسنة مشايخهم وزعم أنه بمعنى كرم أو بمعنى كرامة.
والثاني أنه كرام بالكسر، على لفظ جمع كريم، وحكى هذا عن أهل سجستان وأطال في ذلك.
وقال أبو عمرو بن الصلاح: ولا معدل عن الأول، وهو الذي أورده ابن السمعاني في الأنساب، وقال: كان والده يحفظ الكرم فقيل له الكرام.
قلت: هذا قاله ابن السمعاني بلا إسناد، وفيه نظر، فإن كلمة كرام علم على والد محمد سواء عمل في الكرم أو لم يعمل. والله أعلم.
8104 - محمد بن كريب [ق] مولى ابن عباس. عن أبيه، وهو أخو رشدين ابن كريب. روى عنه عبد الرحيم بن سليمان الرازي.
قال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي وغيره: ضعيف. وقال ابن عدي:
هو مع ضعفه يكتب حديثه.
8105 - محمد (1) بن أبي كريمة. لا يكاد يعرف، والخبر منكر.
أخبرنا ابن الخلال، أخبرنا جعفر، أخبرنا السلفي، أخبرنا أبو ياسر الخياط، أخبرنا أبو القاسم بن بشران، أخبرنا أحمد بن إبراهيم الكندي، حدثنا محمد بن جعفر السامري (2)، حدثنا علي بن داود القنطري، حدثنا عبد الله بن صالح، أخبرنا عمرو ابن هاشم، عن محمد بن أبي كريمة، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لكل قلب وسواس، فإذا فتق الوسواس حجاب القلب نطق به اللسان وأخذ به العبد، وإذا لم يفتق القلب ولم ينطق اللسان فلا حرج.
8106 - محمد بن كناسة. هو محمد بن عبد الله بن كناسة. قد ذكر (3).
8107 - محمد بن الليث. عن مسلم الزنجي. لا يدرى من هو، وأتى بخبر موضوع. والظاهر أنه أبو لبيد السرخسي الراوي عن عبد الرحمن بن أبي الزناد.
قال السليماني: فيه نظر.
8108 - محمد بن مالك [ق] أبو المغيرة. تابعي. يروى عن البراء بن عازب.
قال ابن حبان: لا يحتج به. وقد قال البخاري فيما نقله أبو العباس النباتي:
إنه قال: حدثني إسماعيل بن أبان، حدثنا عبد الله بن واقد، عن محمد بن مالك الجوزجاني، عن البراء - أن النبي صلى الله عليه وسلم وقف على قبر، فقال:
إخواني لمثل هذا اليوم فأعدوا.
أخرجه ابن ماجة بنحوه عن شيخ، عن إسحاق السلولي، عن أبي رجاء عبد الله بن واقد، عنه.
8109 - محمد بن مالك (1) الأنطاكي، زاهد خساف (2)، منكر الحكايات.
كان قبل الأربعمائة. لقى ابن الأعرابي.
8110 - محمد بن مالك. عن أنس. لا يعرف، وكذا:
8111 - محمد بن ماهان القصباني. كان بعد المائتين.
8112 - محمد بن ماهان، أبو جعفر الدباغ.
قال الدارقطني: ليس بالقوى، حدثونا عنه.
8113 - محمد بن المبارك بن مشق (3) البغدادي، من طلبة الحديث. أدرك السماع من الأرموي.
وقد اختلط قبل موته بثلاثة أعوام، فما حدث فيها بشئ.
8114 - محمد بن المتوكل [د] العسقلاني. هو محمد بن أبي السرى، حافظ رحال. سمع الفضيل بن عياض، ومعتمر بن سليمان. وعنه الفريابي، والحسن ابن سفيان، وخلق.
وثقه ابن معين. وقال أبو حاتم: لين الحديث. وقال ابن عدي: كثير الغلط.
أبو الأحوص العكبري، حدثنا محمد بن أبي السرى، حدثنا معتمر، عن أبيه، عن عطاء، عن أبي هريرة - رفعه: من سئل عن علم فكتمه ألجم بلجام من نار.
هذا حديث غريب، ولمحمد هذا أحاديث تستنكر.
قال ابن قتيبة العسقلاني: حدثنا ابن أبي السرى، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم [في المنام] (1) فقلت: يا رسول الله، استغفر لي. فسكت، فقال:
يا رسول الله إن ابن عيينة حدثنا عن أبي الزبير، عن جابر أنك ما سئلت شيئا قط فقلت لا. فتبسم صلى الله عليه وسلم واستغفر لي.
مات ابن أبي السرى سنة ثمان وثلاثين ومائتين.
8115 - محمد بن المثنى الحافظ [ع]، أبو موسى العزى البصري الزمن.
عن ابن عيينة، وطبقته. وعنه الجماعة. ولحقه المحاملي.
وثقه ابن معين، وغيره.
وقال الذهلي: حجة. وقال صالح جزرة: صدوق اللهجة، في عقله شئ.
وقال أبو حاتم: صدوق، صالح الحديث. وقال أبو عروبة: ما رأيت بالبصرة أثبت منه ومن يحيى بن حكيم.
وقال النسائي: لا بأس به. كان يغير في كتابه. وقال ابن خراش: كان من الاثبات. وقال ابن حبان: كان لا يقرأ إلا من كتابه.
وقال الخطيب (2): ثقة ثبت، احتج به سائر الأئمة (3).
8116 - محمد بن مجيب (4) الثقفي، كوفي. عن جعفر بن محمد، وليث.
روى عباس، عن يحيى: كذاب. وقال أبو حاتم: ذاهب الحديث.
محمود بن خداش، حدثنا محمد بن محمد الصائغ، حدثنا جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن علي رضي الله عنه، قال: صليت العصر مع عثمان فرأى خياطا في المسجد، فأمر باخراجه، فقيل: يا أمير المؤمنين، إنه يكنس المسجد، ويغلق الأبواب، ويرش، فقال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
جنبوا صناعكم عن مساجدكم.
8117 - محمد بن محبب [د، س]، أبو همام الدلال. بصرى.
ثقة. غلط ابن الجوزي في إيراده في الضعفاء.
8118 - محمد بن محبب المصيصي. ذكره ابن أبي حاتم، وبيض له. مجهول (1).
8119 - محمد بن محبوب [خ، د، س] البناني. عن الحمادين، وعدة. وعنه البخاري، وأبو داود، وآخرون.
قال ابن معين: هو أكيس في الحديث من مسدد. وقيل لأبي داود: كان قدريا. قال: كان ضعيف القول فيه.
8120 - محمد بن محصن العكاشي. عن سفيان الثوري. ليس بثقة. هو محمد ابن إسحاق بن إبراهيم بن عكاشة بن محصن الأسدي. وقد مر (2).
قال الدارقطني: متروك يضع.
8121 - محمد بن محمد بن إسحاق، شيخ بصرى. روى عن سويد بن نصر المروزي، أتى بخبر كذب. وعنه أحمد بن رجاء.
لا يعرف أيضا.
8122 - محمد بن محمد [س] بن (3) نافع الطائفي، شيخ في أيام عبد الرزاق.
لا يكاد يعرف. روى حديثا عن القاسم بن عبد الواحد، رواه عنه عبد الملك الجدي. ذكره ابن حبان في ثقاته.
8123 - محمد بن محمد [م، ت، ق] بن مرزوق الباهلي. من مشيخة مسلم.
صدوق. وثقه الخطيب (1). تفرد بحديث أنكر عليه، عن الأنصاري، عن أبيه، عن ثمامة، عن أنس - مرفوعا: ليس المخبر كالمعاين.
وله آخر انفرد به عن الأنصاري، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة - مرفوعا: إذا أكل ناسيا في رمضان فلا قضاء عليه ولا كفارة.
قال ابن عدي: لم أر له أنكر منهما. وهو لين.
8124 - محمد بن محمد. عن نافع. وعنه الأوزاعي. لا يدرى من ذا.
8125 - محمد بن محمد بن النعمان بن شبل الباهلي. عن مالك. روى عنه أبو روق الهزاني.
قد طعن فيه الدارقطني، واتهمه.
8126 - محمد بن محمد بن النعمان، أبو عبد الله بن المعلم الرافضي الملقب بالشيخ المفيد. له تصانيف كثيرة في الطعن على السلف.
مات سنة ثلاث عشرة وأربعمائة. وكان ذا عظمة وجلالة في دولة عضد الدولة.
8127 - محمد بن أبي محمد. عن عوف بن مالك. مجهول.
8128 - محمد بن أبي محمد. عن أبيه، عن أبي هريرة بحديث: حجوا قبل ألا تحجوا. مجهول.
8129 - محمد بن أبي محمد؟؟؟؟ [مدني] (2). عن سعيد بن جبير. وغيره.
[348] لا يعرف. روى عنه ابن إسحاق 8130 - محمد بن محمد بن سليمان، أبو بكر الباغندي الحافظ المعمر. يروى عن شيبان بن فروخ، وطبقته، وكان مدلسا، وفيه شئ.
قال ابن عدي: أرجو أنه كان لا يتعمد الكذب. وقال الإسماعيلي: لا أتهمه، ولكنه خبيث التدليس ومصحف أيضا.
وقال الخطيب (1): رأيت كافة شيوخنا يحتجون بحديثه ويخرجونه في الصحيح.
وقال محمد بن أحمد بن أبي خيثمة - وذكر عنده الباغندي - فقال: ثقة، لو كان بالموصل لخرجتم إليه، ولكنه يتطرح عليكم ولا تريدونه.
قال الخطيب: بلغني أن عامة ما حدث به من حفظه.
وقال السلمي: سألت الدارقطني عن محمد بن محمد الباغندي، فقال: مخلط مدلس، يكتب عن بعض أصحابه، ثم يسقط بينه وبين شيخه ثلاثة، وهو كثير الخطأ - رحمه الله تعالى.
قلت: وله أخ اسمه باسمه، صغير، يكنى أبا عبد الله. روى عن شعيب الصيرفيني.
حدث عنه ابن المظفر وحده، ولقيه بالموصل.
وقال ابن عدي: حدثنا موسى بن القاسم بن موسى بن الأشيب، حدثني أبي، سمعت إبراهيم الأصبهاني يقول: أبو بكر الباغندي كذاب.
قلت: بل هو صدوق، من بحور الحديث. قيل: إنه أجاب في ثلاثمائة ألف مسألة في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا ابن أبي عمر (2) كتابة، أخبرنا ابن طبرزذ، أخبرنا يحيى بن علي، أخبرنا أبو الحسين بن المهتدى بالله، حدثنا علي بن عمر، حدثنا محمد بن محمد الباغندي، حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار، حدثنا المعافى بن عمران، عن الأوزاعي، عن قتادة، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أهل البدع شر الخلق والخليقة.
غريب جدا.
مات أبو بكر في آخر سنة اثنتي عشرة وثلاثمائة ببغداد. رحمه الله.
8131 - محمد بن محمد بن الأشعث الكوفي، أبو الحسن. نزيل مصر.
قال ابن عدي: كتبت عنه بها. حمله شدة تشيعه أن أخرج إلينا نسخة قريبا من ألف حديث عن موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر بن محمد، عن أبيه،
عن جده، عن آبائه.؟ ط طري، عامتها مناكير، فذكرنا ذلك للحسين بن علي الحسنى (1) العلوي شيخ أهل البيت بمصر، فقال: كان موسى هذا جاري بالمدينة أربعين سنة، ما ذكر قط أن عنده رواية لا عن أبيه ولا عن غيره.
فمن النسخة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: نعم الفص البلور.
ومنها: شر البقاع دور الأمراء الذين لا يقضون بالحق.
ومنها: ثلاث ذهبت منهم الرحمة: الصياد، والقصاب، وبائع الحيوان.
ومنها: لا خيل أبقى من الدهم، ولا امرأة كابنة العم.
ومنها: اشتد غضب الله على من أهراق دمى، وآذاني في عترتي.
وساق له ابن عدي جملة موضوعات.
قال السهمي: سألت الدارقطني عنه، فقال: آية من آيات الله، وضع ذاك الكتاب - يعنى العلويات.
1832 - محمد بن محمد بن أحمد بن مهران، أبو أحمد المطرز. بغدادي. له حفظ. سمع داود بن رشيد وطائفة. وعنه أبو بكر الشافعي، وغيره.
قال الدارقطني: ليس بالقوى (2).
8133 - محمد بن محمد بن أحمد بن عثمان، أبو بكر البغدادي الطرازي، نزيل خراسان. حدث عن البغوي وغيره.
قال الخطيب (3): ذاهب الحديث. روى مناكير وأباطيل، وزاد في نسخة خراش ما ليس منها.
توفى سنة خمس وثمانين وثلاثمائة.
قلت: روى عنه أبو سعد الكنجروذي وغيره.
8134 - محمد بن محمد بن يوسف، أبو أحمد الجرجاني راوي صحيح البخاري عن الفربري (1).
قال أبو نعيم: ضعفوه.
8135 - محمد بن محمد بن حكيم المقوم (2). عن أبي خليفة.
قال حمزة السهمي: لم أر له أصلا جيدا.
8136 - محمد بن محمد بن سليمان المعداني (3). عن الطبراني بخبر موضوع.
اتهم به. وعنه عبد الرحمن بن مندة، فروى بجهل عن الطبراني بإسناد [الصحاح] (4) إلى أنس - مرفوعا: ما من أحد من أمتي رزقه الله ولدا فسماه محمدا وعلمه تبارك إلا حشر على ناقة خطامها من اللؤلؤ، على رأسه تاج من نور.
قال ابن الجوزي: لا أتهم به إلا محمد بن أبي نصر محمد بن سليمان المعداني.
8137 - محمد [بن محمد] (4) بن أحمد بن عبد الله (5) بن السلال البغدادي الكرخي الحبار - بمهملتين. حدث عن ابن هزارمرد (6) الصريفيني. كان شيعيا يترك الصلاة، عمر وتفرد بعوال.
1838 - محمد بن محمد بن يوسف أبو الحسن (7) الطوسي بن أبي خراسان (8).
قال الخليلي: حافظ عالم، لكنه روى نسخا لا يتابع عليها في الأبواب وغيرها.
مات سنة ست وثلاثين وثلاثمائة. حدثنا عنه أبو العباس البصير، وغيره.
8139 - محمد بن محمد بن أحمد بن الحسين، أبو منصور العكبري النديم الاخباري.
تكلم فيه، وأحسبه صدوقا.
مات بعد السبعين وأربعمائة.
8140 - محمد بن محمد [بن علي] (1) الشريف، أبو طالب العلوي. سماعه صحيح من أبى على التستري في الجزء الأول من سنن أبي داود، وما عداه فلم يثبت فيه سماعه.
وقد حدث بالكتاب كله فتكلم فيه، وكان يكذب في كلامه، سامحه الله. رحل إليه أبو الفتوح الحصري (2)، وسمع منه (3) [سنة نيف وخمسين وخمسمائة] 3).
8141 - محمد بن محمد بن سعيد المؤدب. لا أعرفه، وأتى بخبر منكر، قال:
حدثنا محمد بن محمد البصري، حدثنا أبو روق الهزاني، حدثنا الرياشي، حدثنا الأصمعي، حدثنا أبو عمرو بن العلاء، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أراد الله إنفاذ قضائه وقدره سلب ذوي العقول عقولهم.
فالآفة المؤدب أو شيخه. رواه القضاعي عن شيخه، عن أبي الحسن النعيمي، عن المؤدب.
8142 - محمد بن محمد بن علي الشريف، أبو الحسن الحسيني العبيدلي (4) النسابة المعمر. رافضي جلد. متهم في لقى صاحب الأغاني أبى الفرج.
مات سنة ست وثلاثين وأربعمائة.
ضعفه ابن خيرون.
8143 - محمد بن محمد بن النعمان الشيخ المفيد. عالم الرافضة أبو عبد الله ابن المعلم صاحب التصانيف البدعية، وهي مائتا مصنف، طعن فيها على السلف. وله صولة عظيمة بسبب عضد الدولة شيعته ثمانون ألف رافضي.
مات سنة ثلاث عشرة وأربعمائة (5).
8144 - محمد بن محمد بن معمر بن طبرزذ المحدث، أبو البقاء، أخو المسند الشهير أبى حفص. اتهم بتزوير سماعات. ومات قبل أن يتكهل. سمع أخوه الكثير بقراءته.
قال ابن السمعاني في ترجمة المبارك بن عبد الوهاب الشيباني [القزاز] (1): سمع رزق الله وجماعة، وطلب. ثم قال: فاتفق أن أبا البقاء بن طبرزذ أخرج سماعه في جزء ابن كرامة (2) عن التميمي، وسمع له بخطه، وقرأه عليه، فطولب بالأصل فتعلل وامتنع، فشنع عليه الطلبة، وظهر أمره. ثم بعد ذلك أخرج أبو القاسم ابن السمرقندي سماع الشيخ بخط ثقة، فإذا الطبقة التي سمع أبو البقاء [له] (1) معهم جماعة مجاهيل، ففرح أبو البقاء.
فقلت: لا تفرح، فالآن ظهر أن التسميع الأول كان باطلا، واتفق أن الشيخ أقر أن الجزء كان له، وأن أبا البقاء أخذه، ونقل له فيه.
وقال عمر بن مبارك بن سهلان: لم يكن أبو البقاء بن طبرزذ ثقة، وضع أسماء قوم في أجزاء، وقرأ عليهم، ولم ينتفع بعلمه، وكان فيه لين (3).
8145 - محمد بن محمد بن زكريا، أبو غانم اليمامي. عن المقدام بن داود.
ضعفه ابن عساكر (4).
8146 - محمد بن محمد بن الحارث بن سفيان، أبو علي السمرقندي.
له مناكير. ذكره الشيخ الضياء.
8147 - محمد بن محمد بن مواهب، أبو العز الخراساني ثم البغدادي في زمان شهدة. يروى عن أبي الحسين بن الطيوري. روى عنه البهاء المقدسي، وغيره، ولم يسمع منه ابن الدبيثي، لأنه كبر وأصابه غفلة ونسيان.
8148 - محمد بن محمود الشيخ تقى الدين الحمامي الشهيد. شيخ همذان. تكلم فيه الرفيع الأبرقوهي، وقال: لا يصح سماعه. استشهد على باب همذان بأيدي التتار.
8149 - محمد بن محموية. عن أبيه. وعنه أبو النضر محمد بن محمد الفقيه بخبر باطل.
8150 - محمد بن مخلد الجرمي (1). عن عباد بن جويرية.
ضعفه أبو الفتح الأزدي.
8151 - محمد بن مخلد، أبو أسلم الرعيني الحمصي. عن مالك وغيره.
قال ابن عدي: حدث بالأباطيل، من ذلك: عن مالك، عن أبي حازم، عن سهل - مرفوعا: دعهم يا عمر، فإن التراب ربيع الصبيان.
ومن ذلك: محمد بن مخلد، حدثنا إسماعيل بن عياش، عن ثعلبة بن مسلم، عن شعوذ (2) بن عبد الرحمن، عن خالد بن معدان، عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الصخرة صخرة بيت المقدس على نخلة، والنخلة على نهر من أنهار الجنة، تحت النخلة آسية امرأة فرعون، ومريم بنت عمران تنظمان سموط أهل الجنة إلى يوم القيامة.
رواه أبو بكر محمد بن أحمد الواسطي [الخطيب] (3) في فضائل بيت المقدس بإسناد مظلم إلى إبراهيم بن محمد عن محمد بن مخلد. وهو كذب ظاهر.
8152 - محمد بن مخنف. عن علي رضي الله عنه. مجهول.
8153 - محمد بن مرداس الأنصاري. حدث عن خارجة بن مصعب بخبر باطل مجهول، كذا قال أبو حاتم. وهذا الرجل بصرى شهير. روى] أيضا] (4) عن جارية بن هرم، وغندر، وبشر بن مفضل، وعدة. وعنه البخاري خارج الصحيح، والبزار، وعبدان، ومحمد بن هارون الروياني، وعمر البجيري، وذكره ابن حبان في الثقات [فأصاب] (4).
توفى سنة تسع وأربعين ومائتين.
8154 - محمد بن مروان السدي الكوفي، وهو السدي الصغير. يروى عن هشام بن عروة والأعمش.
تركوه واتهمه بعضهم بالكذب. وهو صاحب الكلبي.
قال البخاري: سكتوا عنه، وهو مولى الخطابيين، لا يكتب حديثه البتة.
وقال ابن معين: ليس بثقة. وقال أحمد: أدركته وقد كبر فتركته.
العلاء بن عمرو الحنفي، حدثنا محمد بن مروان، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة - مرفوعا: من صلى على عند قبري سمعته، ومن صلى على نائيا بلغته.
نصر بن مزاحم - وهو متهم، حدثنا محمد بن مروان، عن الكلبي /، عن [349] أبى صالح، عن ابن عباس، قل (1) بفضل الله وبرحمته - قال: فضل الله محمد، ورحمته على.
هشام بن يونس، حدثنا محمد بن مروان، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر - مرفوعا: طلب الحلال جهاد.
قال ابن عدي: الضعف على روايته بين.
8155 - محمد بن مروان [ق] العقيلي. روى عن يونس بن عبيد، وغيره.
قال أبو زرعة: ليس بذاك. وقال أبو داود: صدوق. ولينه أحمد.
8156 - محمد بن مروان بن الحكم الأموي الأمير. حدث عنه الزهري.
مجهول.
8157 - محمد بن مروان [س] الذهلي، أبو جعفر، كوفي. روى حديثا عن أبي حازم الأشجعي. لا يكاد يعرف. روى عنه أبو أحمد الزبيري، وأبو نعيم.
وهذا حديثه عن أبي حازم، عن أبي هريرة - مرفوعا: إن ملكا استأذن الله في زيارتي فبشرني أن فاطمة سيدة نساء أمتي، والحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة.
8158 - محمد بن مروان الواسطي. بيض له ابن أبي حاتم. مجهول.
8159 - محمد بن أبي مريم الطائفي. كذلك.
8160 - محمد بن مزاحم، أخو الضحاك بن مزاحم.
قال أبو حاتم: متروك الحديث. روى عنه وسيم (1) بن جميل شيئا.
8161 - محمد بن مزاحم، أبو وهب المروزي.
صدوق. يروى عن ابن المبارك وزفر.
قال السليماني: فيه نظر.
8162 - محمد بن مزيد، أبو جعفر. عن أبي حذيفة النهدي. ذكر ابن أبي حاتم أنه روى عن أبي حذيفة هذا الخبر الباطل، عن عبد الله بن حبيب الهذلي، عن أبي عبد الرحمن السلمي، عن أبي منظور - وكانت له صحبة - قال: لما فتح الله على نبيه خيبر أصابه من سهمه أربعة أزواج خفاف، وعشر أواقي ذهب، [وفضة] (2)، وحمار أسود، فكلم النبي صلى الله عليه وسلم الحمار، فقال: ما اسمك؟
قال: يزيد (3) بن شهاب، أخرج الله من نسل جدي ستين حمارا كلهم لم يركبهم إلا نبي، ولم يبق من نسل جدي غيري، ولا من الأنبياء غيرك، أتوقعك أن تركبني، وقد كنت قبلك لرجل من اليهود، وكنت أعثر به عمدا، وكان يجيع بطني ويضرب ظهري.
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: سميتك يعفورا، يا يعفور أتشتهي الإناث؟
قال: لا. وكان النبي صلى الله عليه وسلم يركبه في حاجته، فإذا نزل عنه بعث به إلى باب الرجل فيأتي الباب فيقرعه برأسه، فإذا خرج إليه صاحب الدار أومأ إليه أن أجب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما قبض النبي صلى الله عليه وسلم جاء إلى بئر كانت لأبي الهيثم بن التيهان فتردى فيها، فصارت قبره جزعا منه على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ابن حبان: هذا خبر لا أصل له، وإسناده ليس بشئ.
وقال ابن الجوزي: لعن الله واضعه.
8163 - محمد بن مزيد بن أبي الأزهر. يروى عن الزبير بن بكار. فيه ضعف، وقد ترك، واتهم (1) في لقائه أبا كريب ولوينا.
مات سنة خمس وعشرين وثلاثمائة.
وقيل: بل هو متهم بالكذب، فقد روى المعافى بن زكريا، عن أبي الأزهر محمد بن مزيد حديثا موضوعا في فضل الحسين بن علي رضي الله عنه.
حدثنا علي بن مسلم الطوسي، حدثنا سعيد بن عامر، عن قابوس بن أبي ظبيان، عن أبيه، عن جده عبد (2) الله. وقال - مرة: عن أبيه، عن جابر، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفحج ما بين فخذي الحسين ويقبل زبيبته، ويقول:
لعن الله قاتلك.
قلت: ومن هو؟ قال: رجل من أمتي، يبغض عشيرتي، لا تناله شفاعتي.
قال الخطيب (3): لا أبعد أن يكون ابن أبي الأزهر وضعه، فقد وضع أحاديث.
قلت: يروى عنه الدارقطني.
8164 - محمد بن مسعر. عن محمد بن المنكدر، عن جابر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لكل شئ أساس، وأساس الدين حبنا أهل البيت...
الحديث بطوله.
قال ابن عساكر: الحمل فيه على محمد [بن مسعر] (4) هذا.
قلت: في السند أبو بكر النقاش، فكأنه واضعه.
8165 - محمد بن مسعود [د]. عن عبد الرحمن بن مهدي، ذكره ابن أبي حاتم مختصرا. مجهول.
قلت: ما هو بمجهول، هو العجمي نزيل طرسوس. صدوق كبير المحل، ولكن ما عرفه أبو حاتم.
8166 - محمد بن مسكين الشقري المؤذن. ليس بعمدة. روى له الدارقطني عن عبد الله بن بكير الغنوي، وفيه ضعف، عن ابن سوقة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر - مرفوعا: لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد.
ما هو عندي في ضعفاء البخاري ولا العقيلي، لكن قال ابن القطان: ذكره العقيلي بما ذكره به البخاري في تاريخه، فذكر له هذا الحديث، وقال: في إسناده نظر.
وذكره ابن عدي في الكامل، فقال: ليس بالمعروف.
قال ابن القطان: وإسناد الدارقطني إليه فيهم من يجهل حاله. (1 [صوابه محمد ابن سكين وقد تقدم] 1).
8167 - محمد بن مسلم العنزي، مؤذن المهدى. عن محمد بن عبيد الله العرزمي.
ضعفه الأزدي.
8168 - محمد بن مسلم، ويقال محمد بن مهران بن مسلم بن المثنى. عن جده أبى المثنى.
قال الفلاس: روى عنه أبو داود الطيالسي مناكير.
وقال أبو زرعة: واه. وحدث عن يحيى بن سعيد القطان، عن أبي المثنى محمد بن مسلم البصري. وقد لينه ابن مهدي.
وقال ابن عدي: محمد بن مسلم بن مهران بن مسلم بن المثنى أبو المثنى بصرى.
قال محمود بن غيلان: حدثنا أبو داود، حدثنا محمد بن مسلم بن مهران، حدثني جدي، عن ابن عمر - مرفوعا: رحم الله من صلى قبل العصر أربعا.
وقد وثقه ابن معين فيما حكاه ابن القطان.
8169 - محمد بن مسلم [عن، م، خ] بن تدرس، أبو الزبير المكي الحافظ مولى حكيم بن حزام بن خويلد بن أسد القرشي، روايته عن عائشة وابن عباس في الكتب إلا البخاري، وروايته عن ابن عمر في مسلم، وروايته عن عبد الله بن عمرو السهمي في كتاب ابن ماجة، وأكثر عن جابر وطائفة.
وهو من أئمة العلم، اعتمده مسلم، وروى له البخاري متابعة، وقد تكلم فيه شعبة لكونه استرجح في الميزان. وجاء عن شعبة أنه تركه لكونه يسئ صلاته، وقيل: لأنه رآه مرة يخاصم ففجر. وقيل: كان يرى الشرط. وأما ابن المديني فسأل (1) عنه محمد بن عثمان العبسي، فقال: ثقة ثبت. وأما أبو محمد بن حزم فإنه يرد (2) من حديثه ما يقول فيه: " عن " جابر ونحوه، لأنه عندهم ممن يدلس، فإذا قال: سمعت، وأخبرنا - احتج به. ويحتج به ابن حزم إذا قال:: " عن " مما رواه عنه الليث بن سعد خاصة، وذلك لان سعيد بن أبي مريم قال: حدثنا الليث، قال: جئت أبا الزبير فدفع إلى كتابين، فانقلبت بهما، ثم قلت في نفسي: لو أنني عاودته، فسألته أسمع هذا كله من جابر؟ فسألته، فقال: منه ما سمعت ومنه ما حدثت عنه.
فقلت له: أعلم لي على ما سمعت منه، فأعلم لي على هذا الذي عندي.
وقد قال ابن عون: ما أبو الزبير بدون عطاء بن أبي رباح.
وممن روى عنه أيوب السختياني، وشعبة، والسفيانان، ومالك، وخلق كثير.
وقال يعلى بن عطاء: حدثنا أبو الزبير - وكان أكمل الناس عقلا وأحفظهم، وكان أيوب يقول: حدثنا أبو الزبير، وأبو الزبير وأبو الزبير، فقال أحمد بن حنبل يضعفه بذلك.
وقال عطاء: كنا نكون عند جابر فيحدثنا، فإذا خرجنا تذاكرنا، وكان أبو الزبير أحفظنا للحديث.
قال ابن معين والنسائي وغيرهما: ثقة. وقال أبو زرعة وأبو حاتم: لا يحتج به وقال ابن عدي: هو في نفسه ثقة، إلا أن يروى عنه بعض الضعفاء فيكون الضعف من جهتهم.
وقال يونس بن عبد الأعلى: سمعت الشافعي. واحتج [عليه] (1) رجل بحديث عن أبي الزبير، فغضب، وقال: أبو الزبير يحتاج إلى دعامة.
نعيم بن حماد، سمعت هشيما يقول: سمعت من أبى الزبير، فأخذه شعبة فمزقه.
سويد بن عبد العزيز، قال لي شعبة: لا تكتب عن أبي الزبير، فإنه لا يحسن الصلاة (2)، ثم ذهب هو فأخذ عنه، وقالى لي: أتأخذ عن أبان بن أبي عياش، وإنما كان قتادة يروى عن أنس مائتي حديث وأبان يروى ألف حديث. قال: ثم ذهب شعبة فأخذ عنه. رواها هشام بن عمار عن سويد.
أبو داود، سمعت شعبة يقول: الساعة يخرج الساعة يخرج حدثنا أبو الزبير عن جابر، قال: كنت في الصف الثاني يوم صلى النبي صلى الله عليه وسلم على النجاشي (3 [فكبر عليه أربعا] 3).
المحاربي، وأبو شهاب، قالا: أخبرنا الحسن بن عمرو الفقيمي، عن أبي الزبير، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إذا رأيت أمتي تهاب الظالم أن تقول له: إنك ظالم فقد تودع منهم.
ابن نمير، وابن مغراء، عن الحسن بن عمرو، عن أبي الزبير، عن عبد الله بن عمرو - مرفوعا: يكون في أمتي خسف ومسخ وقذف.
سفيان، عن أبي الزبير، قال: كان عطاء يقدمني إلى جابر أتحفظ (4) للقوم...
الحديث.
عثمان الدارمي، قلت ليحيى: فأبو الزبير؟ قال: ثقة. قلت: محمد بن المنكدر أحب إليك أو أبو الزبير؟ فقال: كلاهما ثقتان.
الحسن بن سعيد الخولاني، حدثنا يحيى بن بكير، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي الزبير، قال: رأيت العبادلة يرجعون على صدور أقدامهم في الصلاة:
عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس - قال يحيى: وهو رأى الليث، والمفضل بن فضالة.
هشيم، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: كان أحدنا يأتي الغدير وهو جنب فيغتسل في ناحية منه.
أبو حذيفة النهدي، حدثنا سفيان، عن أبي الزبير، عن جابر - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ساق عام الحديبية سبعين بدنة وأشرك بينهم فيها.
معاوية بن عمار - وليس بذاك - عن أبي الزبير، عن جابر - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعليه عمامة سوداء بغير إحرام. أخرجه مسلم.
أبو الزبير، عن جابر - أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن ثمن الكلب والسنور.
حماد بن سلمة، عن أبي الزبير، عن جابر: ذبحنا يوم خيبر الخيل... الحديث.
وفي صحيح مسلم عدة أحاديث مما لم يوضح فيها أبو الزبير السماع عن جابر، وهي من غير طريق الليث عنه، ففي القلب منها [شئ] (1)، من ذلك حديث: لا يحل لاحد حمل السلاح بمكة.
وحديث: رأى عليه الصلاة والسلام امرأة فأعجبته، فأتى أهله زينب.
وحديث: النهى عن تجصيص القبور. وغير ذلك.
محمد بن جعفر المدائني، حدثنا ورقاء، قلت لشعبة: مالك تركت حديث أبي الزبير قال: رأيته يزن ويسترجح في الميزان.
أحمد بن سعيد الرباطي، سمعت أبا داود الطيالسي يقول: قال شعبة: لم يكن في الدنيا شئ أحب إلى من رجل يقدم من مكة فأسأله عن أبي الزبير، فقدمت مكة فسمعت منه، فبينا أنا جالس عنده إذ جاءه رجل يوما فسأله عن مسألة فرد عليه [فافترى عليه] (1)، فقلت له: يا أبا الزبير، تفتري على رجل مسلم! قال: إنه أغضبني.
قلت: من يغضبك تفتري عليه! لا رويت عنك حديثا أبدا.
قال: وكان يقول: في صدري أربعمائة حديث لأبي الزبير عن جابر.
قلت: قلما روى شعبة عنه. ووفاته في سنة ثمان وعشرين ومائة.
8170 - محمد بن مسلم [م، عن]، هو أبو سعيد المؤدب. يأتي بكنيته. عن هشام بن عروة، وطبقته. وعنه الطيالسيان، ومنصور بن أبي مزاحم، وعدة.
[350] وثقه أحمد، ويحيى، وأبو داود. أما البخاري فقال: فيه نظر /.
8171 - محمد بن مسلم الزهري الحافظ الحجة. كان يدلس في النادر.
8172 - محمد بن مسلم [عن، م - متابعة] الطائفي. عن عمرو بن دينار، وجماعة.
وثقه يحيى بن معين، وغيره. وضعفه أحمد بن حنبل.
وقال ابن عدي: له غرائب، ولم أر له حديثا منكرا. وقال معرف (2) بن واصل:
رأيت سفيان الثوري بين يدي محمد بن مسلم الطائفي يكتب، وروى عن محمد بن مسلم الطائفي، وقال: إذا ما رأيت الثوري فسل الله الجنة. وإذا رأيت العراقي فاستعذ بالله.
وذكر عبد الرحمن بن مهدي محمد بن مسلم الطائفي فقال: كتبه صحاح.
قلت: روى عنه القعنبي، ويحيى بن يحيى، وقتيبة.
قال عبد الملك الميموني: سمعت أحمد يقول: إذا حدث محمد بن مسلم من غير كتاب أخطأ، ثم ضعفه على كل حال من كتاب وغير كتاب، فرأيته عنده ضعيفا.
توفى سنة سبع وسبعين ومائة. استشهد به مسلم. أما:
8173 - محمد بن مسلم الطائفي الصغير - فصدوق. روى عن فرج بن فضالة وعنه عبد الله بن أحمد.
8174 - محمد بن مسلم، شيخ لابن إسحاق.
8175 - ومحمد بن مسلم بن جماز (1). عن سعيد بن المسيب.
8176 - ومحمد بن مسلم، أبو جعشم، شيخ للواقدي - ثلاثتهم مجهولون 8177 - ومحمد بن مسلم بن عائذ، شيخ لسهيل بن أبي صالح. لا يعرف.
8178 - ومحمد بن مسلمة الأنصاري. تابعي. روى عن أبي هريرة. وعنه رجل اسمه عباس. لا يعرفان (2).
8179 - محمد بن مسلمة الواسطي. صاحب يزيد بن هارون. حديثه من عوالي الغيلانيات.
أتى بخبر باطل اتهم به. وقال أبو القاسم اللالكائي: ضعيف.
وقال ابن عدي: سمعت عبد الحميد الوراق يقول: قاطعنا محمد بن مسلمة على أجزاء، فقرأنا عليه، وفيها حديث طويل، فقال: ما أحسن هذا، والله إن سمعت به قط إلا الساعة.
وقال له رجل: قل عن هشام بن عروة. فقال. بدرهمين صحاح.
وساق له ابن عدي أحاديث تستنكر.
وفي تاريخ الخطيب (3)، من طريق محمد بن حمدان: حدثنا محمد بن مسلمة الواسطي، حدثنا يزيد، أخبرنا خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن ابن عباس - مرفوعا، قال لما بلغت السماء السابعة لقيني ملك من نور، فسلمت فرد، فأوحى الله إليه يسلم (4) عليك صفي فلم تقم له، لتقومن فلا تقعد إلى يوم القيامة.
أورده ابن الجوزي في الموضوعات، وقال: رواته ثقات سوى ابن مسلمة.
قال الدارقطني: لا بأس به.
وقال الخطيب: في أحاديثه مناكير بأسانيد واضحة.
وقال ابن عباس - مرفوعا: لما بلغت السماء السابعة... فساق الحديث.
ثم قال الخطيب عقبه: هذا باطل. ورواته ثقات سوى ابن مسلمة، ورأيت هبة الله الطبري يضعف ابن مسلمة، وكذا سمعت أبا محمد الخلال يقول: هو ضعيف جدا.
توفي سنة ثنتين وثمانين ومائتين.
8180 - محمد بن مصعب [ت، ق] القرقساني صاحب الأوزاعي. حدث عنه أحمد، والرمادي، وعباس الدوري، وخلق.
قال صالح جزرة: عامة أحاديثه عن الأوزاعي مقلوبة. وقال أبو حاتم: ليس بالقوى. وقال النسائي: ضعيف.
وقال الخطيب (1): كثير الغلط لتحديثه من حفظه، ويذكر عنه الخير والصلاح.
وقال ابن عدي: ليس عندي برواياته بأس. وروى سعيد بن رحمة، عن محمد ابن مصعب، قال: كنت آتي الأوزاعي فيحدث بثلاثين حديثا، فإذا تفرق الناس عنه عرضتها عليه فلا أخطئ، فيقول: ما أتاني أحفظ منك.
ابن عدي، حدثنا الحسين بن عبد الله القطان، حدثنا أيوب الوزان، حدثنا محمد بن مصعب، حدثنا قيس بن الربيع، عن شعبة، عن أبي جمرة، عن ابن عباس - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كفن في قطيفة حمراء. كذا قال. وهذا باطل، وكأنها دفن تصحيف كفن.
قال أحمد بن محمد بن (2) أبى الخناجر: ما رأينا لمحمد بن مصعب كتابا قط.
توفى سنة ثمان ومائتين.
8181 - [صح] محمد بن مصفى [د، س، ق] الحمصي. صاحب بقية.
صدوق مشهور.
قال صالح جزرة: حدث بمناكير، وأرجو أن يكون صدوقا.
وقال عبد الله بن أحمد: سألت أبى عن حديث لابن مصفى، عن الوليد، عن الأوزاعي، عن عطاء، عن ابن عباس - مرفوعا: إن الله تجاوز لامتي عما استكرهوا عليه - فأنكره أبى جدا، وقال: ليس هذا إلا عن الحسن.
قال العقيلي: هذا يروى بإسناد أصلح من هذا.
قلت: كان ابن مصفى ثقة صاحب سنة، من علماء الحديث.
لحق سفيان بن عيينة وآخر أصحابه موتا عبد الغافر بن سلامة.
وقع لنا من عواليه، وحج في آخر عمره، فأدركه الاجل بمنى سنة ست وأربعين ومائتين.
قال أبو حاتم: صدوق. وقال محمد بن عوف: رأيت محمد بن مصفى في النوم، فقلت: إلام صرت؟ فقال: إلى خير، نحن نرى ربنا كل يوم مرتين. فقلت:
يا أبا عبد الله، صاحب سنة في الدنيا صاحب سنة في الآخرة! وقال: فتبسم إلى.
8182 - [صح] محمد بن مطرف [ع]، أبو غسان الليثي المدني، عن زيد بن سعيد. مجهول.
قلت: فهذا هو المحدث المشهور. وقد قال محمد بن إبراهيم الكتاني: سألت أبا حاتم عن أبي غسان محمد بن مطرف، فقال: صالح الحديث. وقال أحمد بن حنبل، وأبو حاتم أيضا، والجوزجاني، ويعقوب السدوسي، وابن معين: ثقة. وقال ابن المديني: كان شيخا وسطا وصالحا.
8183 - محمد بن المظفر الحافظ. ثقة حجة معروف إلا أن أبا الوليد الباجي قال: فيه تشيع ظاهر.
8184 - محمد بن معاذ بن محمد بن أبي كعب الأنصاري. عن أبيه، عن جده.
وعنه ابنه معاذ.
قال ابن المديني: لا نعرف محمدا [هذا] (1) ولا أباه ولا جده في الرواية، وهذا إسناد مجهول.
قلت: المتن عن أبي: أول ما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم من النبوة.
8185 - محمد بن معاذ. سمع مزاحم بن العوام (2).
فيه لين. يخطئ كغيره. روى له العقيلي حديثا.
8186 - محمد بن (3) معاذ بن فهد الشعراني، أبو بكر النهاوندي الحافظ. واه.
روى عن إبراهيم بن بديل، بقي إلى سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة.
8187 - [صح] محمد بن معاذ [م، د] العنبري. عم عبيد الله بن معاذ بن معاذ.
قال أبو حاتم: صدوق، وذكره أبو جعفر العقيلي في الضعفاء، وقال: في حديثه وهم. ثم ساق له حديثا موقوفا رفعه، فأي شئ جرى!
8188 - محمد بن معاوية النيسابوري الذي يحدث عن الليث بن سعد وجماعة.
كذبه الدارقطني، وهو محمد بن معاوية بن أعين ال‍هلالى، يكنى أبا على. جاور بمكة، ويروى عن حماد بن سلمة، وسليمان بن بلال. حدث عنه أبو حاتم، ومطين، وبهلول بن إسحاق، ومحمد بن علي الصائغ، وخلق.
قال ابن معين: كذاب. وقال أبو زرعة: كان شيخا صالحا إلا أنه كلما لقن تلقن.
وقال حرب الكرماني: كتبت عنه، وكان سلمة بن شبيب مستمليه.
وقال مسلم، النسائي: متروك.
وقال مطين وغيره: مات سنة تسع وعشرين ومائتين بمكة.
الطبراني، حدثنا محمد بن علي الصائغ، حدثنا محمد بن معاوية النيسابوري، حدثنا محمد بن سلمة الحراني، عن خصيف، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سيجئ في آخر الزمان أقوام وجوههم وجوه الآدميين وقلوبهم قلوب الشياطين، أمثال الذئاب الضواري، ليس في قلوبهم شئ من الرحمة... الحديث بطوله.
قال الطبراني: تفرد به ابن معاوية، ولا يعرف عن ابن عباس إلا بهذا الاسناد.
خلف العكبري، حدثنا محمد بن معاوية، حدثنا الليث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير، عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من أسلم على يديه رجل وجبت له الجنة.
وهذا منكر جدا. تفرد به ابن معاوية.
وقال إبراهيم بن إسحاق الثقفي السراج: حدثنا محمد بن معاوية، حدثنا محمد بن صفوان، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله تبارك وتعالى ينزل في كل ليلة مائة رحمة، ستين منها على الطائفين، وعشرين على أهل مكة، وعشرين على سائر الناس. رواه الخطيب في ترجمة الثقفي.
8189 - [صح] محمد بن معاوية [س] بن مالج، أبو جعفر الأنماطي. شيخ صدوق، إلا أنه كان يقف في القرآن. سمع ابن عيينة وطبقته.
8190 - محمد بن معاوية. عن جويرية بن أسماء.
قال البخاري: فيه نظر. وقال ابن عدي: لا يعرف.
8191 - محمد بن معلى [ت] الرازي. عن ابن إسحاق. وعنه محمد بن مهران الجمال. ذكر له العقيلي حديثا وما تعرض إلى تضعيفه.
(1 [قد روى عنه ستة نفر. وثقه محمد بن عمرو زنيج. وقال أبو زرعة وأبو حاتم الرازيان: صدوق. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. وروى له الترمذي في جامعه حديثا واحدا] 1).
.
8192 - محمد بن مغيث. عن محمد بن كعب القرظي. مجهول.
8193 - محمد بن المغيرة المخزومي. شيخ حدث بعد المائتين. لا يكاد يعرف.
تفرد عنه عبد الله بن محمد الضعيف.
8194 - محمد بن المغيرة القرشي. بياع السابري. لا يعرف. ما روى عنه سوى أبى سلمة التبوذكي.
8195 - محمد بن المغيرة الشهرزوري (1). عن أيوب بن سويد الرملي.
قال ابن عدي: كان يسرق الحديث، وهو عندي ممن يضع الحديث.
فمن ذلك ما حدثنا محمد بن هارون بن حميد، حدثنا محمد بن المغيرة، حدثنا يحيى ابن الحسن المدائني، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ثلاثة ما كفروا بالله قط: مؤمن آل ياسين، وآسية امرأة فرعون، وعلي بن أبي طالب. رضي الله عنهم.
8196 - محمد بن المغيرة السكري. عن القاسم بن الحكم، وعبيد الله بن موسى، والطبقة.
قال السليماني: فيه نظر.
8197 - محمد بن المغيرة بن بسام. روى عن منصور بن يزيد. وعنه البخاري بإسناد نظيف إلى البخاري حديث: في الجنة نهر يقال له رجب. وذكر الحديث.
وهذا باطل (2).
8198 - محمد بن المغيرة. عن سعيد بن المسيب. لا يدرى من هو. روى عنه حجاج بن أرطاة.
8199 - محمد بن المفرج (3) البطليوسي المقرئ. عن أبي على الأهوازي وأمثاله. وقد وقعت لنا القراءات من طريقه.
كذبه الحافظ خلف بن بشكوال.
8200 - محمد بن مفرج (1) القرطبي.
قال ابن الفرضي: ترك، لأنه كان يدعو إلى بدعة وهب بن مسرة (2).
8201 - محمد بن مقاتل الرازي لا المروزي. حدث عن وكيع، وطبقته.
تكلم فيه، ولم يترك.
8202 - محمد بن مقدام (3). عن الزهري. مجهول.
8203 - محمد بن مكرم. عن سحنون. روى عنه عبد الرحمن بن أبي قرصافة.
فيه جهالة.
8204 - محمد بن أبي المليح بن أسامة الهذلي، أخو مبشر.
قال محمد بن المثنى: ما سمعت يحيى ولا عبد الرحمن يحدثان عنه بشئ / قط. [351] وروى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث.
8205 - محمد بن مناذر الشاعر. عن شعبة.
قال يحيى بن معين: لا يروى عنه من فيه خير. وروى عباس، عن يحيى ابن معين - وذكرت له شيخا كان يلزم ابن عيينة، يقال له ابن مناذر، فقال: أعرفه، كان يرسل العقارب في المسجد الحرام حتى تلسع الناس، وكان يصب المداد بالليل في أماكن الوضوء حتى يسود وجوههم.
8206 - محمد بن مندة الأصهباني، نزيل الري. عن بكر بن بكار، والحسين ابن حفص.
قال أبو حاتم: لم يكن بصدوق، ولم يكن سنه يلحق بكرا.
8207 - محمد بن المنذر بن أسد الهروي. بيض له ابن أبي حاتم. مجهول.
8208 - محمد بن المنذر بن عبيد الله. عن هشام بن عروة.
قال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه إلا على سبيل الاعتبار. روى عنه [عتيق بن] (4) يعقوب.
8209 - محمد بن المنذر بن طيبان (1)، أبو البركات. عن أبي القاسم بن بشران.
قال ابن ناصر: كان كذابا، ومشاه غيره.
8210 - محمد بن منصور. عن ابن المنكدر.
قال أبو أحمد الحاكم: مجهول.
8211 - محمد بن منصور الجندي الميامي. بيض له ابن أبي حاتم. مجهول.
قلت: سمع عمرو بن مسلم. وعنه بشر بن الحكم.
8212 - محمد بن منصور الجعفي. بيض له ابن أبي حاتم: مجهول. سمع حسينا الجعفي. وقد وثق.
8213 - محمد بن منصور بن جيكان - بجيم مكسورة - أبو عبد الله القشيري (2).
قال أبو إسحاق الحبال الحافظ: كذاب.
8214 - محمد بن منصور الطرسوسي. شيخ لابن جميع بحديث: القراء عرفاء أهل الجنة. هو المتهم به.
8215 - محمد بن مهاجر القرشي الكوفي. عن إبراهيم بن محمد بن سعد بن أبي وقاص، وأبى جعفر الباقر. وعنه عبد الرحمن (3 [بن مغراء، ومطلب بن زياد، وعبيد بن محمد، وأبو معاوية، وعون بن سلام. ذكره ابن حبان في الثقات. فأظنه] 3) الآتي بعد هذا.
8216 - محمد بن مهاجر القرشي. عن نافع وغيره.
قال البخاري: لا يتابع على حديثه.
قلت: ولا يعرف. أما:
8217 - محمد بن مهاجر الأنصاري - فشامي. ثقة مشهور. يروى عن التابعين.
8218 - محمد بن مهاجر، شيخ متأخر (1) وضاع. هو الطالقاني. يعرف بأخي حنيف. يروى عن أبي معاوية وغيره.
كذبه صالح جزرة وغيره.
8219 - محمد بن مهران. عن أبيه. مجهول.
8220 - محمد بن المهلب الحراني. لقبه غندر. يروى عن أبي جعفر النفيلي، وغيره.
قال أبو عروبة فيما رواه عنه ابن عدي: كان يضع الحديث.
8221 - محمد بن مهران. عن جده، عن ابن عمر في الوتر.
روى عنه يحيى القطان ولم يرضه ابن مهدي. وهو محمد بن مسلم. وفيه خلف.
كما مر (2).
8222 - محمد بن موسى، أبو غزية القاضي. مدني. يروى عن مالك، وفليح بن سليمان. وعنه إبراهيم بن المنذر، والزبير بن بكار، وطائفة.
وقال البخاري: عنده مناكير. وقال ابن حبان: كان يسرق الحديث. ويروى عن الثقات الموضوعات.
وقال أبو حاتم: ضعيف، ووثقه الحاكم.
مات سنة سبع ومائتين.
8223 - محمد بن موسى بن أبي نعيم الواسطي. عن ثابت بن زيد الأحول، ومهدى بن ميمون، وجماعة.
قال يحيى بن معين: ليس بشئ. وقال أبو حاتم: صدوق. وكذا صدقه أحمد ابن سنان القطان. وعن ابن معين أيضا، قال: كذاب خبيث.
قال ابن عدي: عامة ما يرويه تفرد به.
توفى سنة ثلاث وعشرين ومائتين.
8224 - محمد بن موسى الرواسي. عن أبيه.
8225 - ومحمد بن بن أبي موسى. عن القاسم بن مخيمرة - مجهولان.
8226 - محمد بن موسى، شيخ ابن أبي فديك. مجهول. كذا قال أبو حاتم، وهو محمد بن موسى بن نفيع الحارثي. يروى عن مشيخة من قومه - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الأناة خير إلا في ثلاث، فذكر الغزو والصلاة والجنازة.
8227 - محمد بن موسى [م، عن] الفطري المدني. عن المقبري، وعبد الله ابن عبد الله بن أبي طلحة، وجماعة. وعنه ابن أبي فديك أيضا، وابن مهدى، وقتيبة، وعدة.
قال أبو حاتم: صدوق يتشيع. وقال الترمذي: ثقة.
8228 - محمد بن أبي موسى [ع]. عن ابن عباس قوله. وعنه أبو سعد البقال.
لا يعرف.
8229 - محمد بن موسى السعدي. عن عمرو بن دينار القهرمان. مجهول.
وقال ابن عدي: منكر الحديث، لم أر أحدا حدث عنه [غير] (1) محمد بن عبد الله بن حفص الأنصاري.
8230 - محمد بن موسى الجريري. عن جويرية بن أسماء.
قال العقيلي: حدثنا عنه إبراهيم بن محمد. لا يتابع على حديثه.
8231 - [صح] محمد بن موسى [ت، س] الحرشي البصري. من شيوخ الأئمة.
صدوق. وقال أبو داود: ضعيف. فأما:
8232 - محمد بن موسى الحرشي شاباص (1) - فثقة. يروى عن خليفة بن خياط وطبقته. روى عنه ابن مخلد والصفار.
8233 - محمد بن موسى بن فضالة، أبو عمر الدمشقي. له جزء مشهور. حدث عنه عبد الرحمن بن أبي نصر، وجماعة.
وقال عبد العزيز الكتاني: تكلموا فيه.
8234 - محمد بن موسى الحضرمي. عن يونس بن عبد الأعلى.
قال أبو سعيد بن يونس المصري: كان يحفظ نحوا من مائة ألف حديث. تكلم في إكثاره عن يونس، واستصغر (2) فيه.
8235 - محمد بن موسى بن حماد البربري. شيخ معروف، أخباري علامة، روى عن علي بن الجعد وطبقته.
قال الدارقطني: ليس بالقوى.
مات سنة أربع وتسعين ومائتين.
8236 - محمد بن موسى بن هلال الطويل.
قال الدارقطني: متروك الحديث.
8237 - محمد بن موسى [ت] الأصم. عن إسحاق الكوسج. فيه جهالة.
ما حدث عنه في علمي سوى الترمذي.
8238 - محمد بن موسى بن حاتم القاشاني المروزي. عن علي بن الحسن (3) ابن شقيق.
قال القاسم السياري: أنا برئ من عهدته.
8239 - محمد بن موسى البلاساغوني (4) الحنفي. قاضي دمشق، روى
عن أبي الفضل بن خيرون. كان مبتدعا يقول: لو كان لي أمر لأخذت الجزية من الشافعية.
توفى سنة ست وخمسمائة.
8240 - محمد بن أبي عمران موسى أبو الخير المروزي الصفار. راوي الصحيح عن أبي الهيثم الكشميهني، تكلموا في لقيه لأبي الهيثم. روى عنه خلق آخرهم موتا أبو الفتح محمد بن عبد الرحمن المروزي الخطيب.
قال ابن طاهر المقدسي: سمعت عبد الله بن أحمد السمرقندي يقول: لم يصح لهذا الشيخ أبى الخير سماع من الكشميهني، وإنما وافق الاسم الاسم.
قال ابن طاهر: وقد رأيت أهل مرو يضحكون إذا قيل إن أبا الخير هذا سمع من أبى الهيثم - ويشيرون إلى غير ذاك.
حمل أبو الخير إلى حضرة الوزير النظام ليسمع منه الصحيح فقرئ عليه بعضه، ورمته البغلة فمات سنة إحدى وسبعين وأربعمائة.
8241 - محمد بن ميسر [ت]، أبو سعد الصغاني البلخي الضرير. حدث ببغداد عن هشام بن عروة، وأبي حنيفة. وعنه أحمد، وأبو كريب، وعباس الترقفي.
قال يحيى بن معين: كان جهميا شيطانا ليس بشئ. وقال النسائي: متروك.
وقال الدارقطني: ضعيف. وقال أحمد: صدوق مرجئ. وقال البخاري: فيه اضطراب.
قال أبو سعد: حدثنا أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية، عن أبي، قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم: انسب لنا ربك، فنزلت: قل هو الله أحد.
وقال عمار: حدثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع، عن النبي صلى الله عليه وسلم منقطعا. وقال أبو النضر هاشم: حدثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية مرسلا.
8242 - محمد بن ميمون الكندي. عن أبي طلحة. وعنه أبو بدر شجاع ابن الوليد. مجهول.
8243 - محمد بن ميمون [د] الزعفراني. عن جعفر بن محمد، وهشام بن عروة.
وعنه أبو كريب، ويعقوب الدورقي، وجماعة. ويعرف بالمفلوج.
وثقه أبو داود. وقال أبو حاتم: لا بأس به. وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به إذا وافق الثقات، فكيف إذا انفرد بأوابد.
قال البخاري: سمع من عبد الوهاب بن الحسن التميمي عن تابعي. سمع منه أحمد بن سليمان. منكر الحديث.
قال البخاري: وقال لي أبو كريب: كنيته أبو النضر. وقال النسائي: منكر الحديث. وقال أبو زرعة: لين. وقال الدارقطني: ليس به بأس.
8244 - [صح] محمد بن ميمون [ت، س، ق] المكي الخياط. عن ابن عيينة، وجماعة.
قال أبو حاتم [أمي] (1) مغفل. روى حديثا باطلا. وقال النسائي: ليس بالقوى.
ووثقه ابن حبان.
مات سنة اثنتين وخمسين ومائتين.
8245 - محمد بن ميمون [ع]، أبو حمزة المروزي السكري.
صدوق، إمام مشهور. سمع زياد بن علاقة، وأبا إسحاق. وعنه ابن المبارك، وعبدان، وخلق. وهو أكبر شيخ لنعيم بن حماد.
وثقه يحيى بن معين. وقال العباس بن مصعب: كان مجاب الدعوة. وقال أبو حاتم:
لا يحتج به.
توفى سنة سبع وستين ومائة. يقال: إنما عرف بالسكري لحلاوة منطقه.
قال النسائي - عقيب حديثه عن عاصم، عن زر، عن عبد الله: كان عليه السلام
[352] يصوم ثلاثة من غرة كل شهر، وقلما يفطر يوم الجمعة. لا بأس بأبي حمزة إلا أنه / كان قد ذهب بصره في آخر عمره. فمن كتب عنه قبل ذلك فحديثه جيد.
قلت: وعاصم بن بهدلة يغرب.
8246 - محمد بن ميمون [ق] شيخ حجازي. لا يدرى من ذا.
قال ابن ماجة: حدثنا أبو مروان العثماني، حدثنا محمد بن ميمون، حدثنا ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن الأعرج، عن أبي هريرة - مرفوعا: اللهم بارك لامتي في بكورها [يوم الخميس] (1).
8247 - محمد بن ميمون. عن بلال المقدسي.
8248 - ومحمد بن ميمون بن كعب مبيض له.
8249 - ومحمد بن ميمون. شيخ لمحمد بن عبد الرحمن الأنصاري - مجهولون.
وكذا:
8250 - محمد بن ميمون السمان. شيخ لأبي يحيى مسلم في النبيذ.
8251 - محمد بن ميمون البالسي. عن إبراهيم بن سعيد الجوهري.
قال أبو أحمد الحاكم: فيه نظر.
8252 - محمد بن ناصر بن محمد اليزدي، يقول بقدم (2) الأرواح.
8253 - محمد بن نافع (3)، أبو إسحاق. عن أبي مطر.
قال الأزدي: منكر الحديث.
8254 - محمد بن نجيح. عن سهيل بن أبي صالح. رجل مستور. روى أيضا عن محمد بن زياد الجمحي. وعنه يزيد بن زريع، وخلف بن خليفة. وساق له ابن عدي ثلاثة أحاديث محفوظة، فما أدرى لأي شئ ذكره ابن عدي في كامله، غاية ما قال أخرجتها لأنه ليس بالمعروف.
8255 - محمد بن أبي معشر [ت] نجيح السندي. شيخ الترمذي. صدوق.
وثقه أبو يعلى، وأشار ابن معين إلى لين فيه.
8256 - محمد بن نشر. مدني. عن عمرو بن نجيح. نكرة لا يعرف.
وقيل: ابن بشر - بموحدة. أما:
8257 - محمد بن نشر الهمداني، عن مسروق - فصدوق.
8258 - محمد بن نصر بن هارون، أبو بكر السامري. لا يعرف، وأتى بمنام حمزة الزيات ورؤيته الله تعالى فقال: حدثنا محمد بن خلف بن وكيع، حدثنا داود بن رشيد فكذب، لم يدرك محمد داود، حدثنا مجاعة بن الزبير، فكذب أيضا، لم يلق (1) مجاعة، فلا يثبت المنام أصلا.
8259 - محمد بن نصر القطيعي. عن جعفر الخلدي. كذبه الحافظ أبو بكر الخطيب (2).
8260 - محمد بن أبي نصر الطالقاني. عن أبي عبد الرحمن السلمي. ضعف روايته الخطيب.
8261 - محمد بن نصر الله بن عنين الشاعر المشهور. روى عن أبي القاسم ابن عساكر. كان يتناول الخمر، ويخل بالصلوات.
رماه أبو الفتح بن الحاجب بطرف من الزندقة.
8262 - محمد بن نصير الواسطي. روى عن حبيب بن أبي ثابت.
ضعفه الدارقطني. وفي نسخة الضياء بخط [محمد] (3) بن نصر أبو نصير الواسطي، عن حبيب وأبى رجاء.
8263 - محمد بن النضر البكري. عن سفيان بن عيينة. قال ابن ماكولا:
لم يكن بالقوى.
قلت: هو أبو غزية. رواه عنه محمد بن الشاه المروزي.
قال الخطيب: مجهولان.
قلت: قال ابن الشاه: حدثنا محمد بن النضر، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: سيكون في أمتي قوم يطلبون الحديث ينقلونه من بلد إلى بلد ليستطعموا به، أولئك اللصوص فاحذروهم.
قال الخطيب: هذا باطل بهذا الاسناد.
قلت: وبغيره.
8264 - محمد بن النضر الموصلي النخاس (1)، صاحب أبى يعلى الموصلي.
قال ابن (2) البرقاني: لم يكن ثقة.
قلت: يروى معجم أبى يعلى عنه.
توفى سنة تسع وسبعين وثلاثمائة.
8265 - محمد بن النعمان. عن يحيى بن العلاء.
مجهول، قاله العقيلي. وقال: يحيى متروك.
8266 - محمد بن النعمان. حدث عنه محمد بن المثنى الزمن. مجهول.
8267 - محمد بن أبي نعيم. هو ابن موسى. مر (3).
8268 - محمد بن نعيم النصيبي. عن أبي الزبير، عن جابر - مرفوعا: من لذذ أخاه بما يشتهى كتب له ألف ألف حسنة.
قال فيه أحمد بن حنبل: هذا كذاب.
8269 - محمد بن نعيم، مولى عمر.
8270 - ومحمد بن نفيع. عن عطاء - مجهولان.
8271 - محمد بن نمير الفاريابي. لا أعرفه. عده السليماني (4) فيمن يضع الحديث.
8272 - محمد بن نوار (1). لا يعرف، قاله أبو عبد الله الحاكم.
8273 - محمد بن نوح المؤذن. شيخ لمحمد بن مخلد العطار بخبر كذب في ذكر المهدى. رواه عن أبيه نوح بن سعيد (2) - مجهول. عن عبد الصمد بن علي، عن أبيه، عن جده - مرفوعا: يا عم، إن الله ابتدأ بي الاسلام وسيختمه بغلام من ولدك يتقدم عيسى بن مريم. [ضعفه الدارقطني] (3).
8274 - محمد بن نهار. شيخ لابن نجيح. ضعفه الدارقطني. يقال له ابن أبي المحياة (4). فأما:
8275 - محمد بن نوكده (5)، أبو جعفر الاسترآباذي الأصم - فثقة. حدثنا عن ابن صاعد.
8276 - محمد بن هارون بن بريه الهاشمي. عن الرمادي (6)، من شيوخ أبى بكر الشافعي. قال الدارقطني: محمد بن بريه لا شئ.
8277 - محمد بن هارون. عن مسلم بن إبراهيم. تكلم فيه.
8278 - محمد بن هارون بن المجدر، أبو بكر. صدوق مشهور، لكن فيه نصب وانحراف.
8279 - محمد بن هارون بن شعيب، أبو علي الأنصاري الدمشقي. روى عن زكريا خياط السنة، وبكر بن سهل الدمياطي، وخلق، ورحل إلى مصر والعراق وأصبهان. روى عنه ابن مندة، وتمام، وابن أبي نصر.
قال عبد العزيز الكتاني: كان يتهم.
مات سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة.
8280 - محمد بن هاشم. عن أبي الزناد. مجهول.
8281 - محمد بن هاشم. عن سعيد بن عبد العزيز - كذلك (1).
8282 - محمد بن هدية الصدفي. مصري. روى عن عبد الله بن عمرو.
لا يعرف.
8283 - محمد بن هلال الكتاني. عن أبيه. مجهول.
8284 - محمد بن هميان الوكيل. حدث عن الحسن بن عرفة بدمشق بعد الأربعين وثلاثمائة. قال عبد العزيز الكتاني: تكلموا فيه.
8285 - محمد بن واسع [م، د، ت، س]، أبو بكر البصري الزاهد. أحد الاعلام.
ثقة، احتج به مسلم. وقال أبو حاتم: روى حديثا منكرا، عن سالم، عن ابن عمر.
قلت: النكارة إنما هي من قبل الراوي عنه. وقد روى أبو قلابة، عن علي بن المديني سئل يحيى القطان عن مالك بن دينار، ومحمد بن واسع، وحسان بن أبي سنان، فقال: ما رأيت الصالحين في شئ أكذب منهم في الحديث. يكتبون عن كل أحد.
8286 - محمد بن الوزير [د] المصري. عن الشافعي، وبشر بن بكر. لم أر أحدا روى عنه سوى أبى داود. فأما:
8287 - محمد بن وزير [د] السلمي الدمشقي صاحب الوليد بن مسلم - فثقة نبيل، روى عنه أبو داود أيضا، وابن جوصا. وعدة. وكذا:
8288 - محمد بن الوزير [ت] الواسطي. عن يحيى القطان، وابن عيينة، وطبقتهما. وعنه الترمذي، وعبد الرحمن بن أبي حاتم.
قال أبو حاتم: ثقة. قيل: مات سنة سبع وخمسين ومائتين.
8289 - محمد بن وشاح (2) الزينبي راو مشهور، فيه رفض. وكان يفتخر ويقول: أنا معتزلي ابن معتزلي ابن معتزلي. حدث عن أبي حفص بن شاهين، وجماعة، وانقلع
سنة ثلاث وستين وأربعمائة، وكان مترسلا كاتبا شاعرا. من أدباء العراق، يكنى أبا على.
8290 - محمد بن وضاح القرظي الحافظ. محدث الأندلس مع بقي بن مخلد، أخذ عن أصحاب مالك والليث. وروى علما جما.
قال ابن الفرضي: له خطأ كثير وأشياء يصحفها، وكان لا علم له بالفقه ولا بالعربية.
قلت: هو صدوق في نفسه، (1 [رأس في الحديث] 1).
توفى في حدود الثمانين ومائتين.
8291 - محمد بن وكيع. عن يونس بن عبيد. مجهول (2).
8292 - محمد بن الوليد اليشكري. عن مالك. كذبه الأزدي. وهو محمد بن عمر بن الوليد. مر (3).
8293 - محمد بن الوليد بن أبان القلانسي البغدادي، مولى بني هاشم. عن يزيد ابن هارون.
قال ابن عدي: كان يضع الحديث. وقال أبو عروبة: كذاب.
فمن أباطيله: حدثنا أبو عاصم، عن ابن جريج، عن ابن عجلان، عن أبيه، عن ابن عباس - مرفوعا: ما من رمان من رمانكم إلا وهو يلقح بحبة من رمان الجنة.
ومن تاريخ الخطيب (4): حدثنا يحيى بن علي الدسكري، حدثنا [يحيى بن علي] (5) أبو أحمد الغطريفي إملاء، حدثنا أبو بكر محمد بن حمويه السراج، حدثنا محمد بن الوليد ابن أبان بمكة، حدثنا إبراهيم بن صرمة، عن يحيى بن سعيد، عن نافع، عن
ابن عمر - مرفوعا: فضلت على آدم بخصلتين: كان شيطاني كافرا فأعانني الله [عليه] (1) فأسلم. وكن أزواجي عونا لي. وكان شيطان آدم كافرا، وكانت زوجته عونا له على خطيئته.
ابن عدي، حدثنا يحيى بن محمد بن أبي حرملة، حدثنا محمد بن الوليد بن أبان، حدثنا مصعب بن سعيد، حدثنا عيسى بن يونس، عن وائل بن داود، عن البهى، عن الزبير بن العوام، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم إنك جعلت أبا بكر [353] رفيقي في الغار فاجعله رفيقي في الجنة /.
قلت: وهو محمد بن الوليد بن أبان أبو جعفر القلانسي المخرمي. يروى عن روح ابن عبادة، ومكي، ويزيد بن هارون. [ويقال له البسري] (1).
قال أبو حاتم: ليس بصدوق. وقال الدارقطني: ضعيف. وقد فرق الخطيب بين مولى بني هاشم وبين المخرمي. فالله أعلم. فأما:
8294 - محمد بن الوليد بن أبان العقيلي المصري الراوي عن نعيم بن حماد فما علمت به بأسا.
8295 - محمد بن الوليد بن محمد القرطبي. رحل ولقى المزني وأقرانه. هالك، كان يضع الحديث.
8296 - محمد بن الوليد [د] بن نويفع المدني. فيه كلام. قال الدارقطني:
يعتبر به.
قلت: ما حدث عنه سوى ابن إسحاق. له حديث عن كريب في إسلام ضمام ابن ثعلبة.
8297 - محمد بن الوليد بن علي السلمي. كذا سماه الإسماعيلي. وقال: منكر الحديث، فكأنه محمد بن علي بن الوليد.
8298 - محمد بن وهب الدمشقي [ع]. عن الوليد بن مسلم، وغيره.
قال ابن عدي: له غير حديث منكر. وقال أبو القاسم بن عساكر: ذاهب الحديث. وقال ابن عدي أيضا لما بدأ بذكره: هذا محمد بن وهب بن عطية الدمشقي فأخطأ حيث جعل اسم جده عطية، فإن الذي جده عطية آخر، وهو أبو عبد الله السلمي الذي أخرج له البخاري عن الذهلي عنه، عن محمد بن حرب. له رواية أيضا عن الوليد، وبقية، وحدث عنه الرمادي، وأبو حاتم، وجماعة.
وثقه الدارقطني. وقال أبو حاتم: صالح الحديث.
وأما الضعيف فهو محمد بن وهب بن مسلم القرشي الدمشقي، ذكره ابن عساكر بعد ابن عطية، فقال: حدث بمصر، عن ابن زبر، وسعيد بن عبد العزيز، والوليد بن مسلم. روى عنه الربيع الجيزي، ويحيى بن أيوب العلاف، ويحيى بن عثمان، وجماعة.
روى له ابن عدي حديثا، وقال: هذا باطل، فقال: حدثنا عيسى بن أحمد الصدفي، حدثنا الربيع الجيزي، حدثنا محمد بن وهب الدمشقي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا مالك، عن سمى، عن أبي صالح، عن أبي هريرة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أول ما خلق الله القلم، ثم خلق النون - وهو الدواة، ثم خلق العقل، ثم قال:
ما خلقت خلقا أعجب إلى منك... وذكر الحديث.
فصدق ابن عدي في أن الحديث باطل.
ثم قال: حدثنا علي بن أحمد بن سليمان، حدثنا إبراهيم بن يعقوب، حدثنا محمد بن وهب، حدثني الهيثم بن حميد، عن الوضين بن عطاء، عن نصر بن علقمة، عن جبير ابن نفير، عن أبي الدرداء، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لقد قبض الله داود من بين أصحابه فما فتنوا ولا بدلوا، ومكث المسيح (1) على هديه وسنته مائتي سنة.
هذا حديث منكر فرد.
8299 - محمد بن يحيى، أبو غزية المدني. عن موسى بن وردان.
قال الدارقطني: متروك، وقال الأزدي: ضعيف. ذكره ابن الجوزي، وقال:
أبو غزية الزهري (1).
8300 - محمد بن يحيى [خ]، أبو غسان الكناني. عن مالك. وعنه الذهلي.
روى له البخاري. وقال السليماني: حديثه منكر.
8301 - محمد بن يحيى [د، ت] بن قيس المأربي [السبائي] (2). قال ابن عدي:
أحاديثه مظلمة منكرة. ووثقه الدارقطني.
قال محمد بن أبان البلخي: حدثنا خطاب بن عمر الصفار، حدثني محمد بن يحيى المأربي، عن موسى بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: أربع محفوظات وسبع مغلوبات (3)، فأما المحفوظات فمكة، والمدينة، وبيت المقدسي، ونجران.
وأما المغلوبات فبرذعة (4) وصهب أو صهر. وصعدة، وأيافث، وبكلا، ودلان، وعدن.
هذا باطل، فما أدرى من افتراه: خطاب أو شيخه؟
8302 - محمد بن يحيى بن ضرار المازني الأهوازي. عن أبي الربيع الزهراني، ضعيف.
قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بخبره، هو الذي روى عن الزهراني، عن مفضل بن فضالة، عن حماد بن سلمة، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فشكا إليه قلة الولد، فأمره بأكل البيض والبصل.
وقد سرقه عن هذا الشيخ جماعة، وأدخل على أحمد بن الأزهر النيسابوري، عن أبي الربيع، فحدث به، وأدخل على محمد بن طاهر البلدي (1)، عن أبي الربيع، فحدث به.
قال ابن حبان: ولا نشك أنه موضوع.
8303 - محمد بن يحيى بن رزين المصيصي.
قال ابن حبان: دجال يضع الحديث. روى عن عثمان بن عمر بن فارس، عن كهمس، عن الحسن، عن أنس - مرفوعا: كل ما في السماوات والأرض وما بينهما فهو مخلوق غير الله والقرآن، وذلك أنه منه بدأ وإليه يعود، وسيجئ قوم من أمتي يقولون القرآن مخلوق، فمن قاله منهم فقد كفر وطلقت امرأته منه.
حدثناه محمد بن المسيب عنه.
8304 - محمد بن يحيى بن أبي سمينة مهران (2) الحافظ، أبو جعفر التمار.
سمع يحيى بن أبي زائدة، وهشيما، وطائفة. وعنه ابن أبي الدنيا، وعبد الله بن أحمد، وأحمد بن الحسن الصوفي، والبغوي، وخلق.
صدوق، وله غرائب.
فمن مفاريده ما رواه الصوفي: حدثنا محمد بن أبي سمينة التمار، حدثنا سعيد بن عامر، عن شعبة، عن الأعمش، عن ذكوان، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ينصرف حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا. تفرد به ابن أبي سمينة، وإنما المحفوظ: شعبة، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي صالح. قال ابن عقدة:
سمعت إبراهيم ابن إسحاق الصواف يقول: حدثنا محمد بن يحيى بن أبي سمينة - وقد كانوا يغمزونه.
وقال أحمد بن حنبل: هو أحب إلى من محفوظ بن أبي توبة لولا أن فيه تلك الخلة - يعنى الشرب.
وقال أحمد بن الحسين الصوفي: حدثنا محمد بن أبي سمينة. وكان ثقة.
8305 - محمد بن يحيى الحفار. لا يدرى من ذا. روى عنه أبو العباس السقطي.
أحمد بن محمد، قال: حدثنا سعيد بن يحيى الأموي، حدثنا أبي، عن ابن جريج، عن عطاء، قال: لما أسرى بالنبي صلى الله عليه وسلم إلى السماء السابعة فقال له جبرائيل: رويدا رويدا، فإن ربك يصلى. قال: وما يقول؟ قال يقول: سبوح قدوس رب الملائكة والروح.
هذا منكر.
8306 - محمد بن يحيى الإسكنداراني. عن مالك.
قال ابن يونس: روى مناكير.
8307 - محمد بن يحيى بن نصر الرازي. عن هشيم وطبقته.
قال أبو الشيخ: له أحاديث مناكير عن الثقات.
8308 - محمد بن يحيى بن يسار، عن حسين بن صدقة.
نكرة كشيخه. حدث عنه أحمد البزي بحديث منكر.
8309 - محمد بن يحيى بن عيسى السلمي. عن عبد الواحد بن غياث. أتى بخبر موضوع اتهم به. أخبرناه سنقر الزيني، أخبرنا ابن الصابوني، أخبرنا السلفي، حدثنا ابن أشتة، حدثنا أبو سعيد النقاش، حدثنا محمد بن موسى الليثي (1)، حدثنا محمد بن يحيى بن عيسى، حدثنا عبد الواحد بن غياث، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن أبي سعيد، عن أبي هريرة - مرفوعا: إن لله علما من نور مكتوب عليه: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، أبو بكر الصديق.
8310 - محمد بن يحيى الحجري (1). عن عبد الله بن الأجلح، عن أبيه، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: جاء العباس يعود النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه فرفعه فأجلسه [على السرير] (2)، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم:
رفعك الله يا عم. ثم دخل على ومعه ابناه، فقال العباس: هؤلاء ولدك يا رسول الله. قال: هم ولدك يا عم. قال: أتحبهم؟ قال: إني أحبهم. قال: أحبك الله كما أحببتهم.
قال العقيلي: لا يتابع عليه. ثم ساق له حديثا آخر يدل على أنه ليس بثقة.
8311 - محمد بن يحيى، أبو يعلى البصري. يروى عن الضعفاء.
ذكره أبو العباس النباتي وعزاه إلى البستي - يعنى هو في الذيل له.
8312 - محمد بن يحيى بن إسماعيل التميمي (3) التمار.
قال الدارقطني: ليس بالمرضى.
قلت: أتى بخبر منكر، فقال: حدثنا نصر بن علي الجهضمي، حدثنا معاذ بن هشام، عن أبيه، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: أتاني حبيبي رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة النصف من شعبان، فأوى إلى فراشه، ثم قام فأفاض عليه الماء، ثم خرج مسرعا، فخرجت في أثره، فإذا هو ساجد بالبقيع، وهو يقول: سجد لك خيالي وسوادي... الحديث. رواه عنه ابن شاهين.
وقال حمزة السهمي: قال لنا الحسن بن علي بن عمرو ليس بالمرضى: حدثنا من حفظه، حدثنا يحي بن حبيب بن عربي، حدثنا حماد، عن منصور، عن ابن طاوس، عن أبيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: بينما النبي صلى الله عليه وسلم بعرفات إذ هبط جبرائيل، فقال: يا محمد، إن العلى الأعلى... الحديث.
كذا اختصره.
8313 - محمد بن يحيى بن مواهب، أبو الفتح البرداني. يروى عن أبي على ابن نبهان. اتهم. نقل ذلك ابن الدبيثي. وقد تكلم في سماعه. وبعض المحدثين يتهمونه بأنه حدث بما لم يسمعه.
8314 - محمد بن يحيى ابن قاضي الغراف (1). ليس بثقة. زور طبقة.
توفى سنة ثلاث عشرة وستمائة.
8315 - محمد بن أبي يحيى سمعان الأسلمي. مدني ثقة. عنه ابنه إبراهيم، ويحيى القطان.
قال أبو حاتم: تكلم فيه يحيى القطان. وقال: حدث عن عكرمة عن ابن عباس: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا اتزر يكره أن يستقبل القبلة.
8316 - محمد بن يزيد المستملى، أبو بكر الطرسوسي لا النيسابوري.
قال ابن عدي: يسرق الحديث، ويزيد فيه ويضع.
حدثنا ابن عيينة، حدثنا محمد بن يزيد المستملى، حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا فايد بن عبد الرحمن أبو ورقاء، قال: قال عبد الله بن أبي أوفى: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ثلاثا، وقال: الأذنان من الرأس.
قال ابن عدي: هذا حديث باطل هذا الاسناد. ثم سرد له أحاديث منكرة السند.
وفي تاريخ الخطيب له عن سليمان بن قيس، عن أبي المعلى بن مهاجر، عن أبان، عن أنس - مرفوعا: يأتي بعدي رجل اسمه النعمان بن ثابت ليحيين دين الله على يديه.
8317 - محمد بن يزيد بن صيفي بن صهيب. عن أبيه، عن جده.
قال البخاري: مختلف في حديثه.
سعدويه، حدثنا يوسف بن محمد بن يزيد، حدثني أبي، عن أبيه، عن جده -
أن صهيبا قال: ما جعلني رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين العدو قط، ما كنت إلا أمامه أو عن يمينه أو عن يساره، ذكره العقيلي.
8318 - محمد بن يزيد المعدني. عن وهب بن جرير.
قال الأزدي: كذاب خبيث.
8319 - محمد بن يزيد بن ركانة (1). عن أبيه، عن جده.
قال البخاري: إسناده مجهول، ووثقه ابن معين /. [352] 8320 - محمد بن يزيد اليمامي. شيخ معاصر لوكيع. لا يعرف.
حدث عنه إبراهيم بن عمر بن أبي الوزير.
8321 - محمد بن يزيد الأسدي (2). عن محمد بن عبد الله بن نمير.
ضعفه أبو حاتم. وكتب كثيرا ثم خلط.
8322 - محمد بن يزيد [د، ت، ق] بن أبي زياد. عن أيوب بن قطن.
مجهول. وقال البخاري: محمد بن يزيد بن أبي زياد روى عنه إسماعيل بن رافع حديث الصور، ولم يصح (3).
مكي بن إبراهيم، وغيره، حدثنا إسماعيل، عن محمد بن يزيد، عن رجل من الأنصار، عن محمد بن كعب، عن أبي هريرة... فذكر حديث الصور.
ومن شيوخه نافع، ومحمد بن كعب القرظي، وكعب بن علقمة. حدث عنه أبو بكر بن عياش، ومعقل بن عبيد الله. صحح له الترمذي.
8323 - محمد بن يزيد بن منصور، أبو جعفر مولى بني هاشم. يروى عن أبي حذيفة النهدي.
قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به.
وقال الخطيب: كان يضع الحديث.
8324 - محمد بن يزيد [ت، ق] بن خنيس المكي. مولى بنى مخزوم. عن أبيه، وابن جريج، وسعيد بن حسان. وعنه بندار، وأبو حاتم، وعدة.
قال أبو حاتم: شيخ صالح، كان يمتنع من التحديث. وقال ابن حبان: ربما أخطأ، يجب أن يعتبر بحديثه إذا بين السماع.
قلت: هو وسط.
8325 - محمد بن يزيد العابد. حدثنا محمد بن عمرو بن علقمة، فذكر خبرا موضوعا، هو آفته، في فضائل معاوية.
8326 - [صح] محمد بن يزيد [م، ت، ق]، أبو هشام الرفاعي الكوفي.
أحد العلماء. أخذ عن أبي بكر بن عياش، وابن فضيل، والطبقة. وعنه مسلم، والترمذي، وابن ماجة، والمحاملي، وآخرون.
قال أحمد العجلي: لا بأس به. وقال آخر: صدوق. وقال البخاري: رأيتهم مجمعين على ضعفه. وروى ابن عقدة، عن مطين، عن ابن نمير، قال: كان أبو هشام يسرق الحديث.
وروى أبو حاتم، عن ابن نمير، قال: أضعفنا طلبا وأكثرنا غرائب.
وقال عبدان الأهوازي: كنا مع أبي بكر بن شيبة في جنازة ابن البراد، فأقبل أبو هشام الرفاعي مخضوب اللحية، فقلت لأبي بكر: ما تقول في أبى هشام؟
فقال: ألا ترون! ما أحسن خضابه!
وقال ابن عدي: أنكر على أبي هشام أحاديث عن أبي بكر، وابن إدريس، وغيرهما - يطول ذكرها (1).
أنبأني أحمد بن سلامة، عن مسعود الجمال، أخبرنا أبو علي المقرئ، حدثنا أبو نعيم، حدثنا أبو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن يزيد الرفاعي، حدثنا إسحاق بن سليمان، حدثنا أبو جعفر الرازي، عن عاصم بن بهدلة،
عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما ألقى إبراهيم في النار قال: اللهم إنك واحد في السماء وأنا في الأرض واحد، عبدك.
غريب جدا. قال البرقاني: أبو هشام ثقة، أمرني الدارقطني أن أخرج حديثه في الصحيح.
8327 - محمد بن يزيد [خ] الكوفي. عن الوليد بن مسلم. مجهول.
قلت: هو الحزامي البزاز. روى أيضا عن أبي بكر بن عياش، وابن عيينة.
وعنه البخاري، والدارمي، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة.
[وقد وثق] (1). ومن طبقته هذا:
8328 - محمد بن يزيد النخعي الكوفي. عن المحاربي، وجماعة.
8329 - ومحمد بن يزيد الحنفي الكوفي. عن أبي بكر بن عياش. وعنه ابنه عبد الله - فيهما جهالة.
8330 - محمد بن يزيد [ع، س] بن سنان الرهاوي. عن أبيه.
قال الدارقطني: ضعيف.
قلت: روى عن جده سنان بن يزيد، وابن أبي ذئب. وعنه [ابنه] (1) أبو فروة يزيد بن محمد، وأبو حاتم، وجماعة.
وقال النسائي: ليس بالقوى. وقال أبو حاتم: كان رجلا صالحا، لم يكن من أحلاس الحديث، سمعته يقول: غزا جدي ثمانين غزاة، وأتت عليه ست وعشرون ومائة سنة، وأدرك عليا رضي الله عنه.
مات محمد سنة عشرين ومائتين.
8331 - محمد بن يزيد بن أبي زياد. عنه أبيه.
(2 [هذا هو صاحب حديث الصور وقد تقدم] 2) 8332 - ومحمد بن يزيد بن أبي يزيد. عن بلال.
.
8333 - ومحمد بن يزيد. عن أبيه، عن علي رضي الله عنه - مجهولون.
أوردهم هكذا ابن أبي حاتم. فأما:
8334 - محمد بن يزيد [س]، أبو جعفر (1) الآدمي الخزاز (2) العابد. عن ابن عيينة، وطبقته - فوثقه الدارقطني. وروى عنه النسائي، وابن صاعد.
8335 - محمد بن يعقوب المدني. عن سعيد المقبري، وغيره. له مناكير.
روى عنه عنبسة (3) بن عبد الواحد، ويونس بن عبيد.
ذكر له ابن عدي أحاديث منكرة لها شواهد.
8336 - محمد بن يعقوب. عن عبد الله بن رافع. مجهول.
قلت: لعله الذي قبله (4).
8337 - [صح] محمد بن أبي يعقوب [خ] الكرماني. مجهول.
قلت: بل هو صدوق مشهور، من شيوخ البخاري. واسم أبيه إسحاق بن منصور. نزل أبو عبد الله محمد البصرة، وحدث عن حسان بن إبراهيم، ومعتمر ابن سليمان، وخلق.
توفى سنة أربع وأربعين ومائتين.
8338 - محمد بن أبي يعقوب، أبو بكر الدينوري. حدث ببغداد عن أحمد ابن سعيد الهمداني، وعبد الله بن محمد البلوى، وطائفة - بمناكير وعجائب. وعنه النجاد، وعبد الله بن إسحاق الخراساني. ذكره الخطيب (5).
8339 - محمد بن يعلى [ت، ق] السلمي، زنبور (6). كوفي. يكنى أبا على.
روى عن أبي حنيفة، وعبد الملك ابن أبي سليمان. وعنه علي بن حرب، والصغاني، وجماعة.
قال البخاري: ذاهب الحديث. وقال أبو حاتم: متروك.
وقال الخطيب (1) وغيره: ضعيف. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال أحمد بن سنان:
كان جهميا. وشذ أبو كريب فروى عنه، وقال: كان ثقة.
ومن مناكيره: عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة: كان النبي صلى الله عليه وسلم يحتجم في اليافوخ.
وقال: يا بني بياضة أنكحوا أبا هند وأنكحوا إليه.
وبه: قال: جاءت امرأة بها لمم، فقالت: يا رسول الله، ادع الله لي. قال إن شئت دعوت الله فشفاك، وإن شئت فاصبري ولا حساب عليك. قالت: بل أصبر ولا حساب على.
8340 - [صح] محمد بن يوسف [ع] الفريابي. شيخ البخاري. أحد الاثبات.
أورده ابن عدي.
قال عباس: سمعت يحيى بن معين يقول: حدث الفريابي، عن ابن عيينة، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: الشعر في الانف أمان من الجذام.
قال يحيى: وهذا حديث باطل.
قلت: إنما الباطل أن يجعله من قول النبي صلى الله عليه وسلم، أما أن يكون مجاهد قاله فهذا صحيح عنه. رواه عباس الخلال وغيره، عن محمد، وهو ثقة فاضل عابد من جملة أصحاب الثوري. حديثه في كتب الاسلام. وقد ارتحل إليه أحمد بالقصد فبلغه موته، فعدل إلى حمص.
وقال ابن عدي: صدوق، له إفرادات عن الثوري.
قلت: لأنه لازمه مدة، فلا ينكر له أن ينفرد عن ذاك البحر. قال محمد بن سهل بن عسكر: خرجت مع محمد بن يوسف الفريابي للاستسقاء، فرفع يديه، فما أرسلهما حتى مطرنا.
(1 [وقال العجلي: أخطأ الفريابي في مائة وخمسين حديثا] 1).
عبد الله بن محمد بن عمرو الغزي، أخبرنا محمد بن يوسف، أخبرنا سفيان، عن عوف، عن أبي عثمان، عن سلمان الفارسي، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال:
تمسحوا بالأرض فإنها بكم برة.
قال الطبراني: تفرد به محمد (2).
8341 - محمد بن يوسف بن بشر الدمشقي. فيه جهالة. ما حدث عنه سوى محمد بن أحمد الفزاري.
8342 - محمد بن يوسف القرشي. يروى عن يعقوب بن محمد الزهري.
مجهول.
8343 - محمد بن يوسف المسمعي. عن محمد بن شيبان. لا يدرى من هو.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه.
8344 - محمد بن يوسف بن يعقوب الرازي، شيخ يروى عنه أبو بكر بن زياد النقاش، ظالم لنفسه، وضع كثيرا في القراءات.
وقال الخطيب (3): يتهم بوضع الحديث. وقال الدارقطني: وضع نحوا من ستين نسخة قراآت ليس لشئ منها أصل. ووضع من الأحاديث مالا يضبط.
قدم قبل الثلاثمائة بغداد، فسمع منه ابن مجاهد وغيره. ثم تبين كذبه، فلم يحك عنه ابن مجاهد حرفا.
وأما النقاش فيدلسه، فتارة يقول: حدثنا محمد بن طريف، وتارة محمد بن نبهان، وتارة محمد بن عاصم - يعنى ينسبه إلى أجداده (4).
8345 - محمد بن يوسف بن يعقوب، أبو بكر الرقي، حافظ جوال. لقى خيثمة ابن سليمان وطبقته.
قال أبو بكر الخطيب (1): كذاب.
(2 [قلت: وضع على الطبراني حديثا باطلا في حشر العلماء بالمحابر] 2).
8346 - محمد بن يوسف بن موسى بن مسدي، أبو بكر المهلبي الغرناطي المجاور، كان من بحور العلم ومن كبار الحفاظ.
له أوهام، وفيه تشيع. ورأيت جماعة يضعفونه. وله معجم في ثلاث مجلدات كبار، طالعته وعلقت منه كثيرا.
قتل بمكة سنة ثلاث وستين وستمائة (3).
8347 - محمد بن يوسف بن محمد بن سوقة. لا يكاد يعرف.
قال الدارقطني: ضعيف.
8348 - محمد بن يوسف الجواربي. روى عن سلام بن الحارث. وعنه ابن زبر (4).
ضعفه الدارقطني. وفي الثقات: محمد بن يوسف طائفة.
8349 - محمد بن يونس البغدادي المخرمي الجمال. حدث عن ابن عيينة.
قال ابن عدي: كان يسرق الحديث. وقد ذكر ابن عساكر في النبل أن مسلما روى عنه. وهذا لم نره، فلعله روى عنه خارج الصحيح.
قال ابن عدي: حدثنا ابن ناجية، حدثنا محمد بن يونس، حدثنا ابن عيينة عن عمرو، عن جابر مثله - يعنى قال النبي صلى الله عليه وسلم: اذهبوا بنا إلى البصير الذي في بني واقف نعوده. قال: وكان رجلا أعمى.
فهذا حديث حسين الجعفي عن ابن عيينة سرقه محمد وادعاه محمد بن الجهم، حدثنا محمد بن يونس الجمال، وهو عندي متهم. وقالوا: كان له ابن / يدخل عليه [353] الأحاديث. أما:
8350 - محمد بن يونس النسائي [د]. عن العقدي وطبقته - فوثقه أبو داود وحدث عنه، ولا يكاد يعرف.
8351 - محمد بن يونس بن قحطبة المصيصي. لا أعرفه. قد روى عن محمد بن كثير، عن معمر، عن قتادة، عن أنس: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أخلاق المؤمن حسن الحديث إذا حدث، وحسن الاستماع إذا حدث، وحسن البشر إذا لقى، ووفاء الوعد إذا وعد.
وهذا حديث لا يحتمله محمد بن كثير المصيصي، فإن النسائي روى له، وفيه لين.
8352 - محمد بن يونس الحارثي. عن قتادة.
قال الأزدي: متروك.
8353 - محمد بن يونس بن موسى القرشي السامي الكديمي البصري الحافظ أحد المتروكين. ولد سنة خمس وثمانين ومائة أو قبلها، وربى في حجر زوج أمه روح ابن عبادة، فسمع منه، ومن الطيالسي، والخريبي، والطبقة. وعنه أبو بكر الشافعي وأبو بكر القطيعي، وخلق.
قال الكديمي: قال لي ابن المديني: عندك ما ليس عندي. قال الكديمي:
كتبت عن ألف ومائة، وحججت، ورأيت عبد الرزاق ولم أسمع منه.
وقال أحمد بن حنبل: ابن يونس الكديمي حسن المعرفة ما وجد عليه إلا لصحبته للشاذكوني.
قال ابن عدي: قد اتهم الكديمي بالوضع.
وقال ابن حبان: لعله قد وضع أكثر من ألف حديث.
وقال ابن عدي: ادعى الرواية عمن لم يرهم، ترك عامة مشايخنا الرواية عنه.
وقال أبو عبيد الآجري: رأيت أبا داود يطلق في الكديمي الكذب، وكذا كذبه موسى بن هارون، والقاسم (1) المطرز. وأما إسماعيل الخطبي فقال بجهل: كان ثقة، ما رأيت خلقا أكثر من مجلسه.
قلت: مات سنة ست وثمانين ومائتين. وقد نيف على المائة.
سئل عنه الدارقطني فقال: يتهم بوضع الحديث وما أحسن فيه القول إلا من لم يخبر حاله.
ثم قال الدارقطني: قال لي أبو بكر أحمد بن المطلب الهاشمي، قال: كنا يوما عند القاسم بن زكريا المطرز، فمر في كتابه حديث عن الكديمي، فامتنع من قراءته، فقام إليه محمد بن عبد الجبار، وكان أكثر عن الكديمي، فقال: أيها الشيخ أحب أن تقرأه، فأبى. وقال: أجاثيه (1) بين يدي الله غدا، وأقول: إن هذا كان يكذب على رسولك وعلى العلماء.
ومن مناكيره: حدثنا أبو نعيم، حدثنا قيس بن الربيع، عن أبي إسحاق، عن أبي بردة، عن أبي موسى - مرفوعا: وإنه (2) كان قول سفيهنا على الله شططا - قال: إبليس.
ابن عدي، حدثنا سهل بن يحيى الصيرفي، وقال ابن حبان: حدثنا أحمد بن محمد ابن إبراهيم، قالا: حدثنا الكديمي، حدثنا أبو نعيم، حدثنا الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة - مرفوعا: أكذب الناس الصواغون والصباغون.
قلت: ومن افترى هذا على أبي نعيم.
قال ابن عدي: وحدثناه علي بن أحمد بن مروان، حدثنا أبو يوسف القلوسي، حدثنا بكر بن يحيى بن زبان، حدثنا الأحول - كوفي جاء إلى حبان ومندل، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا يصلح الكذب في جد ولا هزل، وأكذب الناس الصناع. قيل: وما الصناع؟
قال: العامل بيديه.
أبو نعيم كان أحول، فلعله هو. قال ابن حبان عقيب حديث " الصواغون ": وهذا ليس يعرف إلا من حديث همام، عن فرقد السبخي. وفرقد السبخي ليس بشئ.
حدثناه أبو يعلى وعدة، قالوا: حدثنا هدبة، حدثنا همام، حدثنا فرقد، عن يزيد ابن عبد الله بن الشخير، عن أبي هريرة.
وفى الحلية: عن ابن خلاد، وأبى بحر البربهاري، قالا: حدثنا الكديمي، حدثنا حماد بن عيسى الجهني، حدثنا جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: سلام عليك يا ريحانتي، أوصيك بريحانتي من الدنيا خيرا، فعن قليل يهد ركناك (1).
فلما قبض النبي صلى الله عليه وسلم قال: هذا أحد الركنين، فلما ماتت فاطمة عليها السلام قال: هذا الركن الآخر.
حماد أيضا ضعيف. أنبأناه ابن سلام (2)، عن أبي المكارم اللبان، أخبرنا الحداد، أخبرنا أبو نعيم، ورواه ابن النجار بالإجازة، عن اللبان.
الكديمي حدثنا أزهر، عن ابن عون، عن محمد، عن أبي هريرة - مرفوعا.
إن الله يحب إغاثة اللهفان.
الكديمي، حدثنا روح، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عمر - مرفوعا: اطلبوا الخير عند حسان الوجوه.
الكديمي، حدثنا مكي بن إبراهيم، عن جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن أنس، قال: جاء رجل فشكا إلى النبي صلى الله عليه وسلم قسوة القلب، فقال: اطلع في القبور، واعتبر بيوم النشوز (3).
8354 - محمد، مولى المغيرة [د، ت]. هو محمد بن يزيد (4). مر 8355 - محمد الظفري. يقال: له رؤية.
وقال أبو حاتم: مجهول. وهو ابن أنس بن فضالة. تابعي.
8356 - محمد الكتاني. أرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم. مجهول.
وكذا:
8357 - محمد الكندي. عن علي.
8358 - محمد الطبري. رأى سعيد بن جبير يشرب دواء. مجهول.
وقيل: هو (1) ابن سعيد بن المصلوب.
8359 - محمد. عن عكرمة. مجهول.
8360 - محمد (2). مولى بنى تميم. روى عنه معمر الرقي في ذم النجوم.
مجهول.
8361 - محمد. عن أبي بردة. وعنه عبد الله بن عامر الأسلمي. لا يعرف.
وذكره البخاري في الضعفاء.
8362 - محمد. والد الهيثم. عن عمر بن علي بن الحسين. روى عنه ولده.
مجهول.
[محمود] 8363 - محمود بن الربيع الجرجاني. عن سفيان الثوري بخبر كذب.
لا يدرى من هو.
8364 - محمود بن زيد، أخو أبى العباس الهمذاني. سمع من علي بن عبد العزيز.
اتهم في لقائه [إسحاق] (3) الدبري.
8365 - محمود بن العباس. عن هشيم بخبر كذب، لعله واضعه. وله خبر آخر منكر.
قال الطبراني في معجمه الصغير: حدثنا محمد بن إسحاق المروزي ببغداد، حدثنا محمود بن العباس، حدثنا هشيم، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله - مرفوعا: من أعطى الذكر ذكره الله، لأنه يقول (4): فاذكروني أذكركم.
ومن أعطى الدعاء أعطى الإجابة، لأنه يقول (5): ادعوني أستجب لكم.
ومن أعطى الشكر أعطى الزيادة، لأنه قال (1): لئن شكرتم لأزيدنكم.
ومن أعطى الاستغفار أعطى المغفرة، لأنه يقول (2): استغفروا ربكم... الآية.
8366 - محمود بن علي (3) الأطواري. كذاب في المائة السادسة. قال:
حدثنا الأشج (4) صاحب النبي صلى الله عليه وسلم، قال: خرجنا أربعمائة وخمسين رجلا للتجارة، فأسلمت على يد على، فذهب بي إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقسم غنائم بدر... وذكر الحديث.
وهذا إفك بين.
وأخبرنا ابن حمويه، أخبرنا الظهير البخاري بدمشق، وقد رأيت أنا الظهير، أخبرنا محمد بن عبد الستار الكردي ببخارى، عن محمود هذا، عن الأشج (4) بحديث آخر.
8367 - محمود بن عمر الزمخشري المفسر النحوي. صالح، لكنه داعية إلى الاعتزال. أجازنا الله. فكن حذرا من كشافه.
8368 - محمود بن عمر، أبو سهل العكبري.
قال الخطيب (5): يروى القناعة (6) عن علي بن الفرج، ولم يسمعه منه.
8369 - محمود بن عمرو [د، س] الأنصاري. عن شهر بن حوشب.
ضعفه ابن حزم الظاهري، وهو محمود بن عمرو بن يزيد بن السكن. يروى أيضا عن عمته أسماء في تحريم الذهب على النساء. رواه عنه يحيى بن أبي كثير.
فيه جهالة. ووثقه ابن حبان. روى عنه أيضا حصين بن عبد الرحمن الأشهلي.
8370 - محمود بن محمد الظفري. شيخ يحيى بن صاعد. حدث عن أيوب ابن النجار.
قال الدارقطني: ليس بالقوى. فيه نظر.
حدثنا ابن صاعد، حدثنا محمود بن محمد الظفري، حدثنا أيوب بن النجار، عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ما توضأ من لم يذكر اسم الله عليه.
8371 - محمود الدمشقي. عن سفيان الثوري. لا يعرف.
8372 - محمود بن محمد (1) القاضي. كان بعد الستمائة. قال: حدثنا عبد النور الجني الصحابي بحديث موضوع.
8373 - محمود (2) مولى عمارة. حدث عنه إسماعيل بن أبي خالد. لا يعرف.
[محموية، مخارق] 8374 - محموية بن علي. عن رجل، عن يزيد بن هارون.
ليس بثقة. قال أبو سعيد النقاش: يتهم بالوضع.
8375 - مخارق بن ميسرة. عن أبيه. وعنه أبو عمرو الشيباني بإسناد مظلم.
[مختار] 8376 - مختار بن صيفي [م، د]. لا يعرف. روى له مسلم في المتابعات، عن يزيد بن هرمز.
تفرد عنه الأعمش. تابعه قيس بن سعد عن ابن هرمز.
8377 - مختار بن عبد الله بن أبي ليلى. عن أبيه، عن علي.
قال أبو حاتم: منكر الحديث.
قلت: حديثه في القراءة خلف الإمام رواه عنه ابن الأصبهاني، قاله ابن حبان.
ثم قال: فلا أدرى أهو المتعمد لذاك أو أبوه؟
8378 - المختار بن أبي عبيد الثقفي الكذاب. لا ينبغي أن يروى عنه شئ لأنه ضال مضل. كان يزعم أن جبرائيل عليه السلام ينزل عليه. وهو شر من الحجاج أو مثله.
8379 - مختار بن فلفل [م، د، س] صاحب أنس.
وثقه أحمد، وغيره، وقال أبو الفضل السليماني: ذكر من عرف بالمناكير من أصحاب أنس، فذكر أبان بن أبي عياش والمختار بن فلفل، وجماعة.
8380 - مختار بن مختار. يعرف بحديث لم يصح.
تكلم فيه أبو الفتح الأزدي.
8381 - مختار بن نافع [ت]. عن أبي حيان التيمي.
قال النسائي وغيره: ليس بثقة. وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا.
أحمد بن عبد الرحمن الكزبراني، حدثنا مختار بن نافع، عن أبي حيان، عن أبيه، عن علي - مرفوعا: رحم الله أبا بكر، زوجني ابنته، وصحبني إلى دار الهجرة...
وذكر الحديث.
(1 [قال البخاري: منكر الحديث، كنيته أبو إسحاق] 1).
8382 - مختار، شريك عطاء. حدث عنه حماد. مجهول.
8383 - مختار الحميري. مبيض له. كذلك.
[مخرمة] 8384 - [صح] مخرمة بن بكير [م، د، س]. عن أبيه بكير بن عبد الله ابن الأشج. وعنه معن القزاز، وابن وهب. وجماعة [354] قال النسائي: ليس به بأس /. وقال أحمد: ثقة ولم يسمع من أبيه. وقال ابن معين:
ضعيف.
سعيد بن أبي مريم، سمعت خالي موسى بن سلمة قال: أتيت مخرمة بن بكير، فسألته يحدثني عن أبيه، قال: ما سمعت من أبى شيئا، إنما هذه كتب وجدناها عندنا عنه، ما أدركت أبى إلا وأنا غلام.
وفي لفظ: لم أسمع من أبى، وهذه كتبه.
وقال علي بن المديني: سمعت معنا يقول: مخرمة سمع من أبيه، عرض عليه ربيعة أشياء من رأى سليمان بن يسار.
قال على: فلا أظن سمع من أبيه كتاب سليمان، لعله سمع الشئ اليسير، ولم أجد أحدا بالمدينة يخبرني عن مخرمة أنه كان يقول في شئ: سمعت أبي. قال على:
ومخرمة ثقة.
عباس، عن ابن معين، قال: مخرمة ضعيف الحديث، ليس حديثه بشئ. يقولون:
[إن] (1) حديثه عن أبيه كتاب.
ابن وهب، أخبرنا مخرمة، عن أبيه، عن سليمان بن يسار، عن ابن عباس، قال: قال على: أرسلت المقداد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله عن المذي يخرج من الانسان كيف يفعل؟ فقال له: توضأ وأنضح فرجك.
ابن وهب، حدثني مخرمة، عن أبيه، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم حي بن أخطب صبرا بعد ما ربط. ويقال: إن مالك ابن أنس حدث عن مخرمة بن بكير.
[مخلد] 8385 - مخلد بن أبان، [أبو سهل] (2). عن مالك قال الدارقطني: ضعيف.
8386 - مخلد بن جعفر الباقر حي. له مشيخة سمعناها. سمع يوسف القاضي، ومحمد بن يحيى المروزي. وعنه أبو نعيم، ومحمد بن العلاف، وجماعة.
قال أحمد بن علي البادئ (1): ثقة صحيح السماع، إلا أنه لم يكن يعرف شيئا من الحديث.
وقال أبو نعيم: بلغنا أنه خلط بعد خروجنا من بغداد.
وقال الخطيب (2): حدثت عن أبي الحسن بن الفرات، قال: كان مخلد بن جعفر أصوله صحيحة، ثم إن ابنه حمله في آخر عمره على ادعاء أشياء منها، المغازي عن المروزي، والمبتدأ عن ابن علوية القطان، وتاريخ الطبري الكبير، فشرهت نفسه. وقبل منه، واشترى هذه الكتب، وحدث بها فانهتك.
مات سنة تسع وستين وثلاثمائة، وقد قارب التسعين.
8387 - مخلد بن حازم، أخو جرير بن حازم. حدث عن عطاء. مجهول.
8388 - مخلد بن خالد. عن وكيع. مجهول.
قلت: إن عنى أبو حاتم بقوله عن شيخ مسلم وأبى داود فذاك صدوق فاضل نزل طرسوس. ويعرف بالشعيري (3).
8389 - مخلد بن خفاف [عن]. حدث عن عروة.
قال البخاري: مخلد بن خفاف بن رحضة الغفاري. سمع عروة. وعنه ابن أبي ذئب. فيه نظر.
أسد السنة، حدثنا ابن أبي ذئب، عن مخلد، عن عروة، عن عائشة - أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى أن الخراج بالضمان. رواه الهيثم بن جميل، عن يزيد ابن عياض، عن مخلد. ورواه مصعب بن إبراهيم الجهني - لا يعرف - عن ابن جريج،
عن الزهري، عن عروة. ورواه (1 [مصعب عن] 1) مسلم الزنجي، وآخر عن هشام ابن عروة، عن أبيه. وما ذكر ابن عدي في الكامل من اسمه مخلد سوى هذا.
وقد قال محمد بن وضاح: كان ثقة. وقال الترمذي: لا يعرف بغير هذا الحديث.
8390 - مخلد بن عبد الواحد، أبو الهذيل. بصرى. روى عن حميد الطويل، وعلي بن جدعان. وعنه مكي بن إبراهيم، والناس.
قال ابن حبان: منكر الحديث جدا. وهو الذي روى عن علي بن زيد، عن سعيد ابن المسيب، عن عبد الرحمن بن سمرة، قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: رأيت البارحة عجبا، رأيت رجلا من أمتي جاءه ملك الموت ليقبض روحه، فجاءه بره بوالديه فرده عنه... الحديث بطوله.
رواه عنه عامر بن سيار. وروى عنه شبابة بن سوار، عن ابن جدعان. وعن عطاء بن أبي ميمونة، عن زر بن حبيش، عن أبي بن كعب، عن النبي صلى الله عليه وسلم بذاك الخبر الطويل الباطل في فضل السور، فما أدرى من وضعه إن لم يكن مخلد افتراه. حدث به الخطيب عن ابن رزقويه، عن ابن السماك، عن عبد الله بن روح المدائني، عن شبابة، قال محمد بن إبراهيم الكناني: سألت أبا حاتم عن حديث شبابة، عن مخلد: من قرأ سورة كذا فله كذا. فقال: ضعيف.
8391 - مخلد بن عمرو الحمصي الكلاعي. عن عبيد الله بن موسى. كذا سماه ابن حبان، وتكلم فيه. وصوابه خالد بن عمرو كما مر (2).
قال ابن حبان: روى عن عبيد الله، عن الثوري، عن الأعمش عن إبراهيم [النخعي] (3)، عن علقمة، عن ابن مسعود، قال: أصابت فاطمة صبيحة العرس رعدة، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: زوجتك سيدا في الدنيا وهو في الآخرة من الصالحين، يا فاطمة، إنه لما أردت أن أصلك بعلى أمر الله جبرائيل فقام في السماء الرابعة وصف الملائكة صفوفا، ثم زوجك من على، ثم أمر الله شجر الجنان فحملت
الحلي والحلل، ثم أمرها فنثرها على الملائكة، فمن أخذ يومئذ شيئا أكثر مما أخذ صاحبه افتخر به على صاحبه إلى يوم القيامة.
حدثناه الحسين بن عبد الله القطان، حدثنا أبو الحسين بن بسطام الحراني، حدثنا مخلد.
قلت: هذا باطل، ما تفوه به الثوري أصلا.
8392 - مخلد بن القاسم البلخي. عن أبي مقاتل السمرقندي.
ضعفه (1) الدارقطني.
8393 - مخلد بن مسلم القيسي. عن كثير بن سلمة. لا يصح حديثه.
وهو مجهول، قاله الأزدي.
8394 - مخلد بن يزيد [م، د، س، ق] الحراني. صدوق مشهور.
حدث عن يحيى بن سعيد الأنصاري، وابن جريج. وعنه أحمد، وإسحاق، وعدة.
قال أبو حاتم: صدوق. وقد روى مخلد حديثا في الصلاة مرسلا فوصله.
قال أبو داود: مخلد شيخ، إنما رواه [الناس] (2) مرسلا.
قال أحمد بن حنبل: حدثنا مخلد بن يزيد، حدثنا الأوزاعي، عن عبد الواحد بن قيس، عن أبي هريرة، قال: تكفير كل لحاء ركعتان.
8395 - مخلد، أبو الهذيل العنبري البصري. عن عبد الرحمن المدني، عن ابن عمر، عن عثمان. قال العقيلي: في إسناده نظر.
محمد بن أبي بكر المقدمي، حدثنا أغلب بن تميم المسعودي، حدثنا مخلد أبو الهذيل، عن عبد الرحمن المديني، عن ابن عمر، عن عثمان: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تفسير قوله (3): " له مقاليد السماوات والأرض " - فقال: يا عثمان، ما سألني عنها أحد قبلك. تفسيرها: لا إله إلا الله والله أكبر، وسبحان الله وبحمده، وأستغفر الله. ولا قوة إلا بالله، الأول والآخر والظاهر والباطن بيده
الخير. يحي ويميت وهو على كل شئ قدير - فيها من الاجر كمن قرأ القرآن والتوراة والإنجيل والزبور، وكمن حج واعتمر... الحديث.
قلت: هذا موضوع فيما أرى.
8396 - مخلد، والد أبى عاصم [ق] الضحاك بن مخلد.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه.
أبو عاصم، حدثنا أبي، عن الزبير بن عبيد، عن نافع، عن عائشة - مرفوعا:
إذا عرض لأحدكم رزق فلا يدعه حتى يتغير له أو يتنكر له، رواه أحمد.
وهو مخلد بن (1) ضحاك الشيباني. وذكره ابن حبان في ثقاته.
8397 - مخلد، أبو عبد الرحمن. عن ابن عجلان. أتى بخبر منكر.
[مخول، مخيس] 8398 - مخول (2) بن إبراهيم بن مخول بن راشد النهدي الكوفي.
رافضي بغيض.
صدوق في نفسه. روى عن إسرائيل. قال أبو نعيم: سمعته ورأى رجلا من المسودة، فقال: هذا عندي أفضل وأخير من أبى بكر وعمر.
8399 - مخيس (3) بن تميم. عن حفص بن عمر. مجهول، وكذا شيخه.
روى عنه هشام بن عمار خبرا منكرا، عن حفص بن عمر.
حدثنا إبراهيم بن عبد الله، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: الاقتصاد في النفقة نصف العيش، والتردد (4) إلى الناس نصف العقل، وحسن السؤال نصف العلم.
[مدرك] 8400 - مدرك بن عبد الله الأزدي. عن ابن عمر.
8401 - ومدرك بن عبد الله، شيخ للهيثم بن عدي.
8402 - ومدرك، أبو زياد. عن عائشة - مجهولون. لكن في صاحب عائشة [نظر] (1)، قاله الدارقطني.
8403 - مدرك بن عبد الرحمن الطفاوي. عن حميد الطويل. له مناكير.
قال ابن حبان: أستحب مجانبة ما انفرد به.
يحيى بن خذام السقطي، حدثنا مدرك بن عبد الرحمن، عن حميد، عن أنس حديث: أتاني جبرائيل فقال: يا محمد، أحبب من شئت، فإنك مفارقه، واجمع ما شئت فإنك تاركه، واعمل ما شئت فإنك لاقيه.
8404 - مدرك القهندزي. عن النعمان بن ثابت. مجهول. وهو ابن حمزة.
8405 - مدرك بن منيب. عن أبيه.
8406 - ومدرك الطائي. عداده في التابعين - مجهولان.
8407 - مدرك، أبو الحجاج أنه رأى عليا. حدث عنه الخريبي.
لا يعرف.
8408 - مدرك. حدث عنه حصين بن عبد الرحمن.
لا يدرى من هو.
[مدلاج] 8409 - مدلاج (2) بن عمرو السلمي. عن... (3).
لا يدرى من هو.
[مرثد، مرجى] 8410 - مرثد بن عبد الله [ث، س، ق] الذماري، ويقال الزماني.
لا مرثد بن عبد الله اليزني. عن أبي ذر.
فيه جهالة. ذكره العقيلي، وقال: لا يتابع على حديثه. هكذا وجدت بخطى، فلا أدرى من أين نقلته إلا أنه ليس بمعروف. وقد أفرده شيخنا أبو الحجاج عن مرثد بن عبد الله اليزني. ما روى عنه سوى ولده مالك.
فأما: اليزني فيكنى أبا الخير من كبار التابعين بمصر.
مات سنة تسعين.
8411 - مرجى بن رجاء البصري الضرير. علق له البخاري في صحيحه.
روى عن أيوب، وحنظلة السدوسي. وعنه شبابة، والحوضي.
ضعف. وقد وثقه أبو زرعة. وقال ابن معين: ضعيف، وهو أصلح من مرجى ابن وداع الحوضي.
حدثنا مرجى بن رجاء، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت:
استسلف (1) النبي صلى الله عليه وسلم من أعرابي جزورا بوسق من طعام إلى أجل...
الحديث.
قال أبو داود: مرجى بن رجاء / صاحب التعبير ضعيف. وقال - مرة: صالح. [355] 8412 - مرجى بن وداع الراسبي. بصرى. عن غالب القطان. وعنه أحمد بن حنبل.
ضعفه يحيى بن معين. وقال أبو حاتم: لا بأس به.
ومن حديثه: عن غالب، عن الحسن، قال: بينما نحن جلوس مع الحسن إذ جاء أعرابي بصوت له جهوري، كأنه من رجال شنوءة، فوقف علينا، فقال:
السلام عليكم، حدثني أبي، عن جدي، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سلم على قوم فقد فضلهم بعشر حسنات.
قال ابن عدي: لم يحضرني له غير هذا.
[مرداس] 8413 - مرداس بن أدية، أبو بلال، تابعي. يعد من كبار الخوارج.
8414 - مرداس بن محمد (1) بن عبد الله. عن أبان الواسطي. لا أعرفه.
وخبره منكر في التسمية على الوضوء.
[مرزوق] 8415 - مرزوق بن إبراهيم. عن السدي الكبير. مجهول.
8416 - مرزوق بن ميمون. لا يدرى من هو. قال العقيلي: روى عن حميد بن مهران.
في حديثه نظر. روى عنه نصر بن علي.
8417 - مرزوق بن أبي الهذيل [ق]. شامي. من شيوخ الوليد بن مسلم.
يروى عن الزهري. قال دحيم: صحيح الحديث. وقال ابن حبان وغيره: له مناكير.
وقال البخاري: يعرف وينكر. وقال ابن خزيمة: ثقة. أما:
8418 - مرزوق أبو بكر [ت] الباهلي البصري. عن قتادة، وابن المنكدر.
وعنه معتمر، والطيالسي، وجماعة - فوثقه أبو زرعة.
8419 - مرزوق، أبو بكر [ت] التيمي. عن أم الدرداء. ما روى عنه سوى أبى بكر النهشلي.
8420 - مرزوق الثقفي. مولى الحجاج. عن ابن الزبير. تقرد عنه ابنه إبراهيم.
[مروان] 8421 - مروان بن أزهر. عن أبيه. مجهول.
8422 - مروان بن الحكم [خ، عن] الأموي، أبو عبد الملك.
قال البخاري: لم ير النبي صلى الله عليه وسلم.
قلت: روى عن بسرة، وعن عثمان. وله أعمال موبقة. نسأل الله السلامة، رمى طلحة بسهم وفعل وفعل.
8423 - مروان بن جعفر السمري. سمع منه أبو حاتم، ومطين، وقال ابن أبي حاتم: صدوق. وقال أبو الفتح الأزدي. يتكلمون فيه.
قلت: له نسخة عن قراءة محمد بن إبراهيم فيها ما ينكر. رواها (1) الطبراني، حدثنا مطين، وموسى بن هارون، قالا: حدثنا مروان، حدثنا محمد ابن إبراهيم بن خبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب، عن جعفر بن سعد بن سمرة، عن خبيب بن سليمان بن سمرة، عن أبيه، عن جده: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا أن يصلى أحدنا كل ليلة بعد العشاء المكتوبة ما قل أو كثر، ويجعلها وترا.
وبه إلى سمرة سوى مطين، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
إذا صلى أحدكم فليقل: اللهم باعد بيني وبين خطيئتي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم أحيني مسلما وأمتني مسلما.
وبه - مرفوعا: من جامع المشرك وسكن معه فإنه مثله.
وبه: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال زمن الفتح: إن هذا عام الحج الأكبر، قال: اجتمع حج المسلمين، وحج المشركين، وحج اليهود، وحج النصارى العام في ستة أيام متتابعات، ولم تجتمع منذ خلقت السماوات والأرض كذلك قبل العام، ولا تجتمع بعد العام، حتى تقوم الساعة.
وبه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لنا: إن الأنبياء يوم القيامة كل اثنين منهم خليلان، فخليلي منهم يومئذ إبراهيم عليه السلام.
وبه - مرفوعا: يجئ عيسى ابن مريم عليه السلام من قبل المشرق فيقتل الدجال.
8424 - مروان بن جناح [د، ق]. عن يونس بن ميسرة. وعنه الوليد ابن مسلم، وجماعة.
قال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال الدارقطني: لا بأس به. وله رواية عن مجاهد، وبسر (1) بن عبيد الله.
قال الوليد بن مسلم، عن مروان، عن يونس بن ميسرة بن حلبس: سمعت معاوية يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الخير عادة والشر لجاجة.
8425 - مروان بن سالم [ق] الجزري. عن الأعمش، وعبد الملك بن أبي سليمان. وعنه نعيم بن حماد، والوليد بن شجاع، وجماعة.
قال أحمد وغيره: ليس بثقة. وقال الدارقطني: متروك. وقال البخاري، ومسلم، وأبو حاتم: منكر الحديث. وقال أبو عروبة الحراني: يضع الحديث.
وقال ابن عدي: عامة أحاديثه لا يتابعه الثقات عليه.
عبد المجيد، عن مروان بن سالم، عن صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد، عن أبي الدرداء: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بلغه عن رجل شدة عبادة قال: كيف عقله؟ فإذا قالوا: حسن - قال: فارجوه. وإذا قالوا غير ذلك قال: لن يبلغ.
الهيثم بن خارجة، حدثنا الوليد بن مسلم، عن مروان بن سالم القرقساني، حدثنا الأحوص بن حكيم، عن خالد بن معدان، عن عبادة بن الصامت، حديث:
يكون في أمتي رجل يقال له وهب يهب الله له الحكمة، ورجل يقال له غيلان، هو أضر على أمتي من إبليس.
أبو همام، عن مروان بن سالم، عن الأوزاعي، عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة:
جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، أرأيت الرجل منا يذبح وينسى أن يسمى الله. فقال: اسم الله على كل مسلم.
قال النسائي: مروان بن سالم متروك الحديث.
وفي الضعفاء للبخاري: حدثني عبد الله بن أبي القاضي، حدثنا الحسن بن الصباح، حدثنا عبد المجيد، عن مروان بن سالم، حدثني عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطاء، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: آخر ما يجازى به العبد المؤمن أن يغفر لمن شيع جنازته.
هذا منكر. وقد رواه البخاري كما ترى عمن هو أصغر منه.
8426 - مروان بن سالم [د، س] المقفع. عن ابن عمر - مرفوعا: يقول: إذا أفطر ذهب الظمأ، وابتلت العروق، وثبت الاجر إن شاء الله. رواه عنه الحسين ابن واقد، وحدث عنه عزرة بن ثابت.
8427 - مروان بن سياه. ضعفه يحيى بن معين، قاله ابن الجوزي.
8428 - مروان بن شجاع [خ، د، ت، ق] الجزري. عن عبد الكريم ابن مالك الجزري وخصيف. وعنه أحمد، وابن معين، وزياد بن أيوب، وابن عرفة.
قال أحمد: لا بأس به. وقال أبو حاتم: ليس بحجة. وقال ابن حبان: يروى المقلوبات عن الثقات. لا يعجبني الاحتجاج بخبره إذا انفرد.
توفى سنة أربع وثمانين ومائة.
8429 - مروان بن صبيح. لا أعرفه، وله خبر منكر.
أبو نعيم، حدثنا زيد بن علي بن أبي بلال الكوفي، حدثنا عبد الله بن محمد ابن الحسن بن أسيد (1) الأصبهاني، حدثنا النضر بن هشام، حدثنا مروان بن صبيح،
حدثنا عبد العزيز بن صهيب، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ثلاث من كن فيه رجعت عليه: البغي، والمكر، والنكث، وتلا: إنما (1) بغيكم على أنفسكم. ومن (2) نكث فإنما ينكث على نفسه. ولا (3) يحيق المكر السئ إلا بأهله.
النضر، قال ابن أبي حاتم: أصبهاني صدوق.
8430 - مروان بن عبد الله بن صفوان بن حذيفة بن اليمان. عن أبيه. لا يعرف، لا هو ولا أبوه.
قال العقيلي: وحديثه غير محفوظ.
8431 - مروان بن عبد الحميد القرشي. عن أبيه عن جده. مجهول.
8432 - مروان بن عبيد. حدث عن شهر بن حوشب.
قال البخاري: منكر الحديث. وقال الأزدي: ليس بشئ.
8433 - مروان بن عثمان [س] بن أبي سعيد بن المعلى الزرقي. عن عبيد بن حنين، عن أبي أمامة بن سهل.
ضعفه أبو حاتم. وقال أبو بكر محمد بن أحمد الحداد الفقيه: سمعت النسائي يقول:
ومن مروان بن عثمان حتى يصدق على الله؟ قاله في حديث أم الطفيل (4).
8434 - مروان بن محمد السنجاري. شيخ يروى عن مالك.
قال الدارقطني: ذاهب الحديث. وقال ابن حبان: يروى عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: داوموا على الصلوات الخمس، فإن الله فرضهن (5) عليكم، فلا تتركوا الصلاة استخفافا بها ولا جحودا. وذكر الحديث بطوله. وهو موضوع. ساقه ابن حبان مختصرا. أما:
8435 - [صح] مروان بن محمد [م، عن] الدمشقي الطاطري - فثقة، إمام. ضعفه ابن حزم. يروى عن عبد الله بن العلاء بن زبر، وسعيد بن عبد العزيز، وطبقتهما.
وعنه الدارمي، وأحمد بن الأزهر، وخلق.
وثقه أبو حاتم، وكان أحمد يثنى عليه وينعته بالعلم.
قال أبو زرعة الدمشقي: قال لي أحمد: ثلاثة عندكم أصحاب حديث: مروان الطاطري، والوليد بن مسلم، وأبو مسهر.
وعن أحمد بن أبي الحوارى، قال: ما رأيت شاميا خيرا من مروان الطاطري.
وقال مثل ذلك أبو سليمان الدارمي.
وروى عباس، عن يحيى: لا بأس به. وكان مرجئا. وأهل دمشق من كان مرجئا فعليه عمامة.
الطبراني في معجمه الأوسط، حدثنا محمد بن هارون بن محمد بن بكار، حدثنا العباس بن الوليد الخلال، حدثنا مروان بن محمد، حدثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فضلت على الناس بأربع: السخاء والشجاعة، وكثرة الجماع، وشدة البطش.
هذا خبر منكر.
مات سنة عشرين ومائتين. وأورده العقيلي لكونه مرجئا.
8436 - مروان بن أبي مروان، أبو العريان (1). عن عبد الله بن بريدة، والضحاك. وعنه زيد بن الحباب، وأبو تميلة.
قال السليماني. فيه نظر.
(2 [يقال مروان بن مروان] 2).
8437 - مروان بن معاوية الفزاري. ثقة عالم صاحب حديث. لكن يروى عمن دب ودرج، فيستأني في شيوخه.
.
روى عن حميد، وصغار التابعين.
قال ابن المديني: ثقة فيما روى عن المعروفين.
وقال أحمد: ثبت حافظ يحفظ حديثه كله كأنه نصب عينيه، وإذا رأيته تقول أبله.
قلت: حج الرجل وأدركه الاجل بمكة، فمات فجأة في عشر ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين ومائة. يقع لنا حديثه عاليا.
وقال محمد بن عبد الله بن نمير: كان يلتقط الشيوخ من السكك.
وقال يحيى بن معين: وجدت عند مروان بخطه: وكيع [محدث] (1) رافضي، فقلت له:
وكيع خير منك. فسبني.
ويقال: كان مروان فقيرا ذا عيال، وكانوا يبرونه.
8438 - مروان بن نهيك. حدث عنه ابن أبي فديك.
سئل عنه ابن معين، فقال: لا أعرفه.
[356] 8439 - مروان النخعي. عن علي. / 8440 - ومروان، أبو سلمة. عن شهر بن حوشب - مجهولان.
وقال البخاري في مروان أبى سلمة (2): روى عنه عبد الصمد، منكر الحديث وساق العقيلي حديثه عن شهر بن حوشب، عن أبي أمامة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين والعمامة.
8441 - مروان، أبو عبد الله. عن حماد بن جعفر.
قال الموصلي: لا يصح حديثه.
[مري، مزاحم] 8442 - مري بن قطري (1) [عن]. عن عدى بن حاتم. لا يعرف. تفرد عنه سماك بن حرب. كوفي.
8443 - مزاحم بن ذواد [ت] بن علبة. حدث عنه أبو كريب.
قال أبو حاتم: لا يحتج به. له عن أبيه.
8444 - مزاحم بن يعقوب. عن أبي ذر. لا يعرف.
[مزيد، مزيدة] 8445 - مزيد. شيخ للوليد بن مسلم. لا يعرف.
8446 - مزيدة (2) بن جابر (3). عداده في التابعين. روى عن أبويه.
قال أبو زرعة: ليس بشئ.
[مساور] 8447 - مساور الحميري [ت، ق]. عن أمه، عن أم سلمة.
فيه جهالة. والخبر منكر. رواه عنه أبو نصر عبد الله الضبي.
8448 - مساور. [ع، س] عن عمرو بن سفيان. وعنه مروان بن معاوية.
8449 - ومساور، أبو يحيى التميمي. عن..... (4) بيض - مجهولان.
[مستورد، مستقيم] 8450 - مستورد بن الجارود العبدي. مجهول.
8451 - مستقيم بن عبد الملك. ضعفه ابن المديني.
(5 [هو عثمان بن عبد الملك. مضى (6)] 5).
[المستمر، مسحاج] 8452 - المستمر الناجي [ق]. عن عبيس بن ميمون. تفرد عنه ابنه إبراهيم.
8453 - مسحاج بن موسى [د]. عن أنس.
قال ابن حبان: لا يحتج به. وقال أبو زرعة: لا بأس به. وقال أبو داود: ثقة.
[المسدد، مسرع] 8454 - المسدد بن علي الأملوكي. شيخ دمشقي.
قال الكتاني: فيه تساهل. وقال ابن عساكر: هو أبو المعمر الحمصي، خطيب حمص، ثم كان في الآخر إمام مسجد سوق الأحد. سمع بحمص من محمد بن عبد الرحمن الرحبي، وبدمشق من القاضي الميانجي، وجماعة.
توفى سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة.
8455 - مسرع بن ياسر. عن أبيه، عن عمرو بن مرة الجهني. مجهول.
[مسرة] 8456 - مسرة بن سعيد. شيخ حدث عنه أبو بكر بن عياش. مجهول.
8457 - مسرة بن عبد الله الخادم. عن أبي زرعة.
قال أبو بكر الخطيب (1): ليس بثقة.
قلت: من موضوعاته على أبي زرعة: حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد، حدثنا عبد العزيز بن صهيب، عن أنس - مرفوعا: في كل جمعة مائة ألف عتيق من النار إلا رجلين مبغض أبى بكر وعمر... الحديث.
رواه عنه أبو بكر بن شاذان.
8458 - مسرة بن معبد اللخمي. شامي. عن يزيد بن أبي كبشة، والزهري.
قال ابن حبان: لا يحتج به. وقال أبو حاتم: ما به بأس. روى عنه وكيع، وأبو أحمد الزبيري.
[مسروح] 8459 - مسروح (1) [د]. عن عمر. فيه جهالة. روى عنه نافع مولى ان عمر.
8460 - مسروح، أبو شهاب. عن سفيان الثوري. تكلم فيه: وهو راوي:
نعم الجمل جملكما. عنه يزيد بن موهب الرملي.
قال العقيلي: لا يتابع عليه. وقال الدارقطني في سننه، عن البغوي، عن عمرو (2) ابن زرارة: حدثنا مسروح بن عبد الرحمن، عن الحسن بن عمارة، عن عطية، عن أبي سعيد: تزوجت أختي رجلا من الأنصار على حديقة، فكان بينهما كلام، فارتفعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: تردين عليه حديقته ويطلقك؟ قالت:
نعم، ولأزيدنه. قال: زيديه.
قلت (3): عطية وابن عمارة واهيان.
وقال ابن أبي حاتم: سألت أبى عن مسروح، وعرضت عليه بعض حديثه، فقال: يحتاج إلى التوبة من حديث باطل رواه عن الثوري.
قلت: أي والله، هذا هو الحق، إن كل من روى حديثا يعلم أنه غير صحيح، فعليه التوبة أو يهتكه.
[مسرور] 8461 - مسرور بن سعيد. بن الأوزاعي.
غمزه ابن حبان فقال: يروى عن الأوزاعي المناكير الكثيرة. وروى عنه شيبان ابن فروخ وغيره.
8462 - مسرور بن عبد الرحمن. عن علي بن ثابت الجزري. منكر الحديث، قاله الأزدي، ثم سرد له حديثا باطلا، لعله هو آفته. رواه عنه علي بن حرب الطائي.
[مسروق] 8463 - مسروق بن المرزبان. صدوق معروف. سمع شريكا وجماعة.
قال أبو حاتم: ليس بقوى.
[مسعدة] 8464 - مسعدة (1) بن بكر الفرغاني. عن محمد بن أحمد أبن عون بخبر كذب.
8465 - مسعدة بن شاهين. لينه الأزدي.
8466 - مسعدة بن صدقة. عن مالك. وعنه سعيد بن عمرو.
قال الدارقطني: متروك.
قلت: روى عن عباد بن يعقوب الرواجني.
حدثنا سعيد بن عمرو، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن أبيه، عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كتبتم الحديث فاكتبوه بإسناده، فإن (2) يكن حقا كنتم شركاءه في الاجر، وإن كان باطلا كان وزره عليه. هذا موضوع وقع لنا (3 [في آخر الكنجروذيات] 3).
8467 - مسعدة بن اليسع الباهلي. سمع من متأخري التابعين. هالك.
كذبه أبو داود. وقال أحمد بن حنبل: خرقنا حديثه منذ دهر. وقال البخاري:
كان أحيانا يكون بمكة. وقال قتيبة: أدركته ولم أسمع منه.
أبو الحجاج النضر بن طاهر، حدثنا مسعدة بن اليسع، حدثنا جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي، عن النبي صلى الله عليه وسلم، [قال] (4): ما من رمانة إلا فيها حبة من رمان الجنة: فإذا أكل أحدكم رمانة فلا يسقط منها شيئا. وما من ورقة من الهندباء إلا وفيها قطرة من ماء الجنة.
وقال محمد بن وزير: حدثنا مسعدة، عن جعفر بن محمد، عن أبيه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كسا عليا بردة يقال لها السحاب، فأقبل - وهي عليه، فقال
النبي صلى الله عليه وسلم: هذا على، قد أقبل في السحاب. قال جعفر: قال أبى:
فحرفها هؤلاء، وقالوا: على في السحاب.
8468 - مسعدة الفزاري. عن ابن أبي ذئب بخبرين منكرين. وعنه ابنه الجهم، شيخ لابن صاعد. وهو مدني مذكور في الكامل. ولا يكاد يعرف.
[مسعر] 8469 - مسعر بن يحيى النهدي. لا أعرفه، وأتى بخبر منكر.
قال ابن بطة: حدثنا أبو ذر أحمد بن الباغندي، أخبرنا أبى، عن مسعر بن يحيى، حدثنا شريك، عن أبي إسحاق، عن أبيه، عن ابن عباس، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: من أراد أن ينظر إلى آدم في علمه، وإلى نوح في حكمته، وإلى إبراهيم في حلمه، فلينظر إلى علي. أما:
8470 - مسعر بن كدام [ع] فحجة إمام: ولا عبرة بقول السليماني: كان من المرجئة: مسعر، وحماد بن أبي سليمان، والنعمان، وعمرو بن مرة، وعبد العزيز ابن أبي رواد، وأبو معاوية، وعمرو بن ذر... وسرد جماعة.
قلت: الارجاء مذهب لعدة من جلة العلماء، لا ينبغي التحامل على قائله.
[مسعود] 8471 - مسعود بن الحسين (1) الحلي الضرير المقرئ. ادعى القراءة على ابن سوار (2)، فظهر كذبه. وكان الوزير ابن هبيرة قد تلا عليه وأسند عنه القراءة، فلما علم أنه كذاب عزره وأهانه، وطلب ابن المرحب البطائحي فتلا عليه: وسقت القصة في تاريخي.
8472 - مسعود بن خلف. حدث عن مروان بن معاوية الفزاري.
قال أبو حاتم: متروك الحديث.
8473 - مسعود بن الربيع، أبو عمر (1) القارى.
قال أبو حاتم: أعرابي مجهول.
8474 - مسعود بن سليمان. عن حبيب بن أبي ثابت. وعنه فردوس (2) الأشعري. مجهول.
8475 - مسعود بن عامر. ذكره ابن أبي حاتم. وبيض له. مجهول.
8476 - مسعود بن عمرو البكري (3). لا أعرفه، وخبره باطل.
روى سليمان ابن بنت شرحبيل، حدثنا مسعود بن عمرو، حدثنا حميد الطويل، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ركعتان من المتأهل خير من اثنتين وثمانين ركعة من العزب. من فوائد تمام.
8477 - مسعود بن محمد، أبو سعيد الجرجاني. روى عن الأصم ما ينكر.
وكان معتزليا. روى عنه الخطيب، وأبو صالح المؤذن، وأعرض عن الرواية عنه فيما علمت البيهقي.
8478 - مسعود بن واصل [ت، ق]. عن النهاس بن قهم.
ضعفه أبو داود الطيالسي. وقال أبو داود: ليس بذاك. ومشاه غيره.
أخبرنا أبو المعالي القرافي، أخبرنا ابن عبد السلام، أخبرنا هبة الله الحاسب، أخبرنا أبو الحسين بن النقور، حدثنا عيسى بن الوزير، أخبرنا إسماعيل بن العباس، حدثنا عمر بن شبة، حدثني مسعود بن واصل، عن النهاس بن قهم، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ما من أيام أحب إلى الله أن يتعبد له فيها من أيام العشر، وإن اليوم من صيامها يعدل بصيام سنة، وليلة منها بليلة القدر.
النهاس فيه ضعف أيضا. وروى له الترمذي عن أبي بكر بن نافع، عن مسعود.
وقال: غريب، سألت محمدا عنه، فقال: لا أعرفه من غير هذا الوجه.
[مسكين] 8479 - [صح] مسكين بن بكير [خ، م، د، س] الحراني. صدوق مشهور صاحب حديث. وكان حذاء. يروى عن ثابت بن عجلان، وجعفر بن برقان.
وعنه أحمد، والنفيلي، وجماعة.
قال أبو حاتم: لا بأس به، صالح الحديث. وقيل: له عن شعبة ما ينكر.
وقال أبو أحمد الحاكم: له مناكير كثيرة.
قلت: مات سنة ثمان وتسعين ومائة.
8480 - مسكين بن ميمون مؤذن الرملة. لا أعرفه، وخبره منكر.
أخبرنا سنقر الأسدي، أخبرنا عبد اللطيف، أخبرنا عبد الحق، أخبرنا علي بن محمد، أخبرنا أبو الحسن (1) الحمامي، أخبرنا ابن قانع، أخبرنا الحسين بن إسحاق التستري، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا مسكين بن ميمون، حدثني عروة بن رويم، عن / عبد الرحمن بن قرط - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أسرى به ليلة [357] من المسجد الحرام، وكان بين المقام وزمزم جبرائيل عن يمينه وميكائيل عن يساره، فطارا حتى بلغ السماوات العلا، فلما رجع قال: سمعت صوتا من السماوات العلا مع تسبيح وتكبير (2) سبحان رب السماوات العلا، ذي المهابة، سبحانه وتعالى.
رواه أبو نعيم في عوالي سعيد وصححه.
[مسلم] 8481 - مسلم بن أكيس، أبو حسبة (3). شيخ لصفوان بن عمرو. مجهول.
8482 - مسلم بن ثفنة [د، س]. أخطأ فيه وكيع، وصوابه ابن شعبة (4).
له حديث عن سعر الدؤلي. يعرف.
تفرد عنه عمرو بن أبي سفيان الحجازي.
8483 - مسلم بن جبير [د]. عن أبي سفيان. لا يدرى من هو.
وقيل: تفرد عنه يزيد بن أبي حبيب.
8484 - مسلم بن الحارث [د] التميمي. عن أبيه. تابعي.
قال الدارقطني: مجهول.
8485 - مسلم بن خالد [د، ق] الزنجي المكي الفقيه، أبو خالد. مولى بنى مخزوم، عن ابن مليكة، والزهري، وعمرو بن كثير. وعنه الشافعي، والحميد ومسدد، وخلق.
قال ابن معين: ليس به بأس. وقال - مرة: ثقة. وقال - مرة: ضعيف.
وقال الساجي: كثير الغلط، كان يرى القدر.
وقال البخاري: منكر الحديث. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وضعفه أبو داود.
(1 [وقال ابن المديني: ليس بشئ] 1).
وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به، هو حسن الحديث.
وقال الأزرقي: كان فقيها عابدا يصوم الدهر.
وقال إبراهيم الحربي: كان فقيه أهل مكة. وقال سويد: لقب بالزنجي لسواده.
وأما ابن سعد فقال: قالوا كان أشقر، ولقب بالضد.
مات سنة ثمانين ومائة عن ثمانين سنة.
وروى عثمان الدارمي، عن يحيى: ثقة.
عمر بن يزيد السياري، حدثنا مسلم بن خالد، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: كنا نبت على القاتل حتى نزلت: إن (2) الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء. فأمسكنا.
هشام بن عمار، حدثنا مسلم بن خالد، حدثنا عباد بن إسحاق، عن أبي حازم،
عن سهل، قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إنه قد زنى بفلانة. فبعث النبي صلى الله عليه وسلم إليها فأنكرت، فرجمه وتركها.
وقال عبد الصمد بن النعمان: حدثنا مسلم بن خالد، عن داود بن أبي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: وضعت مريم لثمانية أشهر، فلذلك لا يولد مولود لثمانية أشهر إلا مات، لئلا تسب مريم بعيسى.
عثمان بن محمد بن عثمان الرازي، حدثنا مسلم الزنجي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن أبي هريرة - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: البينة على من ادعى واليمين على من أنكر إلا في القسامة.
ورواه مطرف الأصم، عن الزنجي، عن ابن جريج، فقال: عن عمر بن شعيب، عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم - نحوه.
يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، عن مسلم بن خالد، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة - مرفوعا: ملعون من أتى النساء في أدبارهن.
وقال البخاري - في كتاب الضعفاء: قال أحمد بن صالح: حدثني محمد بن يحيى ابن أبي حاتم الأزدي، حدثنا زكريا بن عدي، حدثنا مسلم بن خالد، عن زياد بن سعد، عن ابن المنكدر، عن صفوان بن سليم، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بعثت على أثر ثمانية آلاف نبي منهم أربعة آلاف من بني إسرائيل.
وله: عن مصعب بن محمد، عن شرحبيل مولى الأسود، عن أبي هريرة، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من اشترى سرقة وهو يعلم أنها سرقة فقد شرك في عارها وإثمها.
فهذه الأحاديث وأمثالها ترد بها قوة الرجل ويضعف.
8486 - مسلم بن خباب. عن علي رضي الله عنه. مجهول.
8487 - مسلم (1) بن زياد الحنفي. عن فليح. أبى بخبر كذب في مسح الرقبة.
8488 - مسلم بن سالم الجهني. كان يكون بمكة.
قال أبو داود [السجستاني] (1): ليس بثقة.
قلت: ما أبعد أن يكون مسلمة (2) بن سالم الجهني البصري إمام مسجد بنى حرام الذي أخرج له الدارقطني في سننه ما أخبرنا علي بن الفقيه وإسماعيل بن عبد الرحمن قالا: حدثنا ابن صباح، أخبرنا ابن رفاعة، أخبرنا الخلعي، أخبرنا أبو النعمان تراب ابن عمر، حدثنا أبو الحسن الدارقطني، حدثنا يحي بن صاعد، حدثنا عبد الله بن محمد العبادي سنة خمسين ومائتين بالبصرة، حدثنا مسلمة بن سالم إمام مسجد بنى حرام، حدثنا عبد الله بن عمر، عن نافع، عن سالم بن عبد الله، عن أبيه - مرفوعا: من جاءني زائرا لم تنزعه حاجة إلا زيارتي كان حقا على أن أكون له شفيعا يوم القيامة.
رواه أبو الشيخ عن محمد بن أحمد بن سليمان الهروي، حدثنا مسلم بن حاتم الأنصاري، حدثنا مسلمة بهذا. أما:
8489 - مسلم بن سالم [خ، م، د، ت، س] النهدي الكوفي المعروف بالجهني لأنه نزل فيهم، يروى عن عبد الله بن عكيم، وابن أبي ليلى. وعنه ابن عيينة، وعدة - فوثقه ابن معين.
8490 - مسلم بن أبي سهل [ت]. عن حسن بن أسامة بن زيد. مجهول.
قاله ابن المديني: وذكره ابن حبان في ثقاته.
8491 - مسلم بن صاعد النحات. عن مجاهد.
وثقه يحيى. وقال أبو حاتم: ليس بثقة.
8492 - مسلم بن صفوان [ت، ق]. عن صفية بنت حيى. تفرد عنه أبو إدريس المرهبي. وقد صحح له الترمذي في جيش يغزون البيت يخسف بهم.
8493 - مسلم (3) بن عبد الله [ق] بن زياد البكائي. تفرد عنه بقية في النهى عن الكرع.
8494 - مسلم بن عبد الله [ق]. عن نافع. لا يعرف، والخبر منكر، تفرد به عنه إسماعيل بن عياش. ذكره العقيلي.
8495 - مسلم بن عبد الله. عن الفضل بن موسى. له موضوعات. ذكره ابن حبان، فقال: يروى الموضوعات. لا يحل ذكره إلا للقدح. روى عن الفضل، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا فرغ أحدكم فلا يكتب عليه بلغ، فإنه اسم شيطان، ولكن يكتب عليه الله.
8496 - مسلم بن عبد الله [د] بن خبيب الجهني. تفرد عنه يعقوب بن عتبة.
8497 - مسلم بن عبد ربه. عن سفيان الثوري. ضعفه الأزدي. ولا أدرى من ذا.
8498 - مسلم بن عبيد [د، ت]، أبو نصيرة.
قال الدارقطني: ليس ممن يحتج به. وقال أحمد بن حنبل: ثقة.
قلت: يروى عن أنس، وأبى رجاء العطاردي، وعن صحابي اسمه أبو عسيب.
روى عنه هشيم، ويزيد بن هارون: وهو مقل. خرج له أبو داود، والترمذي.
8499 - مسلم بن عطاء. عن طاوس. مجهول.
8500 - مسلم بن عطية الفقيمي. عن عطاء. لين. وقيل اسمه سلم. روى عنه بدر بن الخليل حديثه في إكرام ذي الشيبة المسلم.
8501 - مسلم بن عمر، أبو عازب. ما روى عنه سوى جابر الجعفي.
قال البخاري: لا يتابع عليه.
الثوري، عن جابر، عن أبي عازب، عن النعمان بن بشير: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كل شئ خطأ إلا السيف، ولكل خطأ أرش.
قلت: وجابر لا شئ، ولعل الخبر موقوف.
8502 - مسلم بن عيسى الصفار. عن عبد الله [بن داود] (1) الخريبي.
قال الدارقطني: متروك.
أخبرنا أبو الفتح القرشي، أخبرنا الساوي، أخبرنا علي بن محمد، أخبرنا أحمد ابن محمد المحمودي، وأخبرنا الحسن بن علي، وعيسى بن معالي، وغير واحد، قالوا:
أخبرنا جعفر بن علي، قال: أخبرنا طاهر السلفي، أخبرنا الثقفي، أخبرنا ابن مردويه، أخبرنا محمد بن الحسن الأنباري، حدثنا مسلم بن عيسى الصفار، حدثنا الخريبي، حدثنا الأعمش، عن شقيق، عن الأسود، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا تزوج أحدكم ثم دخل على أهله فليضع يده على رأسها، وليقل: اللهم بارك لي في أهلي، وبارك لأهلي في، وارزقني منها، وارزقها منى، واجمع بيننا ما جمعت في خير: وإذا فرقت بيننا ففرق على خير.
8503 - مسلم بن قرط [د، س]. عن عروة بن الزبير. لا يعرف. روى عنه أبو حازم الأعرج.
8504 - مسلم بن القاسم. عن ليلى الغفارية - ولها صحبة.
قال البخاري: لا يتابع عليه.
8505 - مسلم بن أبي كريمة. عن علي. مجهول.
8506 - مسلم بن كيسان [ت، ق]، أبو عبد الله الضبي الكوفي الملائي الأعور. عن أنس، وعن إبراهيم النخعي. وعنه الثوري، وأبو وكيع الجراح بن مليح.
قال الفلاس: متروك الحديث. وقال أحمد: لا يكتب حديثه. وقال يحيى:
ليس بثقة. وقال البخاري: يتكلمون فيه. وقال يحيى أيضا: زعموا أنه اختلط.
وقال يحيى القطان: حدثني حفص بن غياث، قال: قلت لمسلم الملائي: ممن سمعت هذا؟ قال: من إبراهيم، عن علقمة. قلنا: علقمة عمن؟ قال: عن عبد الله. قلنا:
عبد الله عمن؟ قال: عن عائشة (2).
وقال النسائي وغيره: متروك.
أبو هشام الرفاعي، حدثنا ابن فضيل، حدثنا مسلم الملائي، عن أنس: أهدت أم أيمن إلى النبي صلى الله عليه وسلم طيرا مشويا، فقال: اللهم ائتني بأحب خلقك إليك... فذكره.
خالد الطحان، عن مسلم الأعور، عن أنس: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم قميص قطن قصير الطول قصير الكمين.
جرير الضبي، عن مسلم الأعور، عن أنس، قال: لما افتتح النبي صلى الله عليه وسلم خيبر أعطاها أهلها بالنصف 8507 - مسلم بن مخشى [د، س، ق]. تفرد بحديث الفراسي في ماء البحر. ما حدث عنه غير بكر بن سوادة.
8508 - مسلم بن النضر. عن شعبة. ما أدرى من هو. وسئل عنه ابن خزيمة قما عرفه.
8509 - مسلم بن يسار [د، ت، ق] المصري، أبو عثمان.
قال الدارقطني: يعتبر به.
قلت: هو الطنبذي. وطنبذ من قرى مصر.
كان رضيع عبد الملك بن مروان. روى عن أبي هريرة، وابن عمر. وعنه بكر ابن عمرو المعافري، وأبو هانئ الخولاني، وابن أنعم الإفريقي، [وآخرون] (1). ولا يبلغ حديثه درجة الصحة. وهو في نفسه صدوق.
8510 - مسلم بن يسار [د، س، ق] البصري. الفقيه العابد الشهير.
يكنى أبا عبد الله. روى عن ابن عمر أيضا، وعن أبي الأشعث الصنعاني، وأرسل عن عبادة بن الصامت. روى عنه ابن سيرين، وقتادة، وأيوب.
وثقه ابن سعد، واحتج به النسائي. ومات سنة / مائة.
ذكرته للتمييز من الطنبذي المصري.
8511 - مسلم بن يسار الدوسي. عن مولاة أم سلمة.
8512 - ومسلم، مولى زائدة. عن كعب.
8513 - ومسلم، أبو عبد الله. عن أبي غادية (1). وعنه أبو بكر بين عياش - مجهولون.
8514 - ومسلم بن يسار [د، ت، س] الجهني لا المصري ولا البصري.
عن عمر قوله. وقيل: عن نعيم بن ربيعة، عن عمر.
تفرد عنه عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب.
8515 - مسلم، والد الفضيل. له عن علي في النرد.
تفرد عنه ولده (2).
8516 - مسلم القرشي [س]، والد عبيد الله. ما روى عنه سوى ولده.
8517 - مسلم، أبو حسان الأعرج. ويقال: هو مسلم الأجرد. روى عن ابن عباس في شأن الحرورية. يحرر أمره.
الظاهر أنه حسن الحديث. وقد ذكره البخاري في الضعفاء مختصرا.
[مسلمة] 8518 - مسلمة بن جعفر. عن حسان بن حميد، عن أنس في سب الناكح يده.
يجهل هو وشيخه. وقال الأزدي: ضعيف.
8519 - مسلمة بن خالد الأنصاري. عن أبي أمامة بن سهل. مجهول.
8520 - مسلمة بن راشد الحماني. عن أبيه.
قال أبو حاتم الرازي: مضطرب الحديث. وقال الأزدي: لا يحتج به. روى عنه يعقوب بن موسى.
8521 - مسلمة بن سالم. مر (3) في مسلم.
8522 - مسلمة بن سعيد بن عبد الملك. قال الدارقطني: يعتبره بحديثه.
8523 - مسلمة بن الصلت. عن النضر بن معبد.
قال أبو حاتم: متروك الحديث.
8524 - مسلمة بن عبد الله. تابعي. أرسل حديثا رواه عنه الهيثم بن حميد.
مجهول.
8525 - مسلمة بن عثمان بن مقسم البرى. عن أبيه.
قال أبو حاتم: ذاهب الحديث.
8526 - مسلمة بن علقمة [ت، س، م] المازني. عن داود بن أبي هند، ويزيد الرقاشي. وعنه ابن المديني، والحسن بن قزعة.
وثقه يحيى بن معين. وضعفه أحمد، فقال: شيخ ضعيف. روى عن داود مناكير.
قلت: من مناكيره روايته عن داود، عن الشعبي، عن مسروق، عن عائشة في إيلاء النبي صلى الله عليه وسلم من نسائه. أخرجه الترمذي، فقال: رواه على ابن مسهر، عن داود، عن الشعبي - مرسلا. وهو أصح.
قال أبو حاتم: هو صالح الحديث.
8527 - مسلمة بن علي (1) [ق] الخشني. شامي واه. حدث عن يحيى أن الحارث الذماري، وجماعة.
تركوه، قال دحيم: ليس بشئ. وقال أبو حاتم: لا يشتغل به. وقال البخاري:
منكر الحديث. وقال النسائي: متروك. وقال ابن عدي: عامة أحاديثه غير محفوظة.
وقال ابن يونس: سكن مصر فمات بها قبل التسعين (2) ومائة.
حدث عنه محمد بن رمح، وهشام بن عمار، وخلق.
هشام بن عمار، حدثنا مسلمة بن علي عن الأوزاعي، عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة - مرفوعا: إذا خرج أول الآيات طويت الصحف، ورفعت الأقلام، وشهدت الأجساد على الأعمال.
هشام، حدثنا مسلمة، حدثنا الزبيدي، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة - مرفوعا، قال الله تعالى: أحب عبادي إلى أعجلهم فطرا.
أبو همام السكوني، حدثنا مسلمة، حدثنا الزبيدي، عن الزهري، وعن أبي سلمة، عن أبي هريرة - مرفوعا: إذا قال الرجل لأخيه هلم أقامرك فقد وجبت عليه كفارة يمين، وإن لم يفعل.
وبه: من قال واللات والعزى فإن كفارتها أن يقول: لا إله إلا الله.
سليمان بن عبد الرحمن، حدثنا مسلمة بن علي، حدثني عمر بن صبح، عن مقاتل ابن حيان، عن عاصم بن ضمرة، عن علي - أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن التقنع، وقال: هو بالنهار شهرة وبالليل ريبة، ولا يتقنع إلا من استكمل الحكمة في قوله وفعله: فإذا كان كذلك فليتقنع - يعنى التطيلس (1).
فيه عمر بن صبح، وهو كذاب.
هشام بن عمار، حدثنا مسلمة، عن ابن جريج، عن حميد، عن أنس - أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يعود مريضا إلا بعد ثلاثة أيام.
قال أبو حاتم: باطل موضوع.
ابن عدي، حدثنا أحمد بن الحسن بن محمد بن عمرو بن أبي سلمة التنيسي، حدثنا أبو الزبير محمد بن عبد الله، حدثنا سعيد بن سابق، حدثنا مسلمة بن علي الخشني، عن مقاتل بن حيان، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: أجرى الله عز وجل من الجنة إلى الأرض خمسة أنهار: سيحون وهو نهر الهند، وجيحون وهو نهر بلخ، ودجلة والفرات وهما نهرا العراق، والنيل وهو نهر أهل مصر، أنزلها من عين واحدة من عيون الجنة من أسفل درجة من درجاتها على جناحي جبرائيل، فاستودعها الجبال وأجراها في الأرض، وجعل فيها
منافع للناس في أصناف معايشهم: فذلك قوله تعالى (1): وأنزلنا من السماء ماء بقدر فأسكناه في الأرض. فإذا كان عند خروج يأجوج ومأجوج أرسل الله جبرائيل فرفع القرآن والعلم كله، والحجر الأسود، ومقام إبراهيم، وتابوت موسى بما فيه، وهذه الأنهار الخمس، فترفع إلى السماء: فذلك قوله عز وجل: (1) وإنا على ذهاب به لقادرون. فإذا رفعت هذه الأشياء من الأرض فقد أهلها خير الدنيا والدين.
محمد بن علي الذهلي، حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا ابن وهب، عن مسلمة بن علي، عن قتادة، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تكون هدة في رمضان توقظ النائم وتفزع اليقظان... الحديث.
هذا منكر. ومسلمة لم يدرك قتادة.
أبو همام، حدثنا مسلمة بن علي، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن أنس، قال: ربما طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم في الليلة الواحدة على اثنتي عشرة امرأة لا يمس في ذلك شيئا من الماء.
قال ابن عدي: روى هذا بقية مع مسلمة.
سليمان بن عبد الرحمن، حدثنا مسلمة بن علي، حدثنا سعيد بن سنان، عن أبي الزاهرية، عن عبد الله بن عمر، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: العنكبوت شيطان مسخه الله فاقتلوه.
وبه: عن أبي الزاهرية، عن أبي هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
صلاة في إثر سواك أفضل من خمس وسبعين ركعة بغير سواك.
هشام بن عمار، حدثنا مسلمة بن علي، معن الأعمش، عن شقيق، عن حذيفة - مرفوعا:
إياكم والزنا فإن فيه ست خصال: يذهب البهاء، ويورث الفقر، وينقص العمر، ويوجب سخط الرب، وسوء الحساب، والخلود في النار.
هشام، حدثنا مسلمة، حدثنا ابن جريج، عن حميد الطويل، عن أنس رضي الله عنه : كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يعود مريضا إلا بعد ثلاث (1).
مسلمة، عن عفير بن معدان، عن سليم بن عام، عن أبي أمامة - مرفوعا:
موكل بالشمس سبعة أملاك يقذفونها بالثلج، ولولا ذلك ما أتت على شئ إلا أحرقته.
8528 - مسلمة بن القاسم القرطبي. كان في أيام المستنصر الأموي. ضعيف. وقيل: كان من المشبهة. (2 [يروى عن أبي جعفر الطحاوي، وأحمد ابن خالد بن الحباب] 2).
8529 - مسلمة بن محمد [د] الثقفي. عن خالد الحذاء.
قال يحيى بن معين: ليس بشئ. وقال أبو داود: حدثنا عنه مسدد. أحاديثه مستقيمة. قال أبو عبيد الآجري: فقلت لأبي داود: حدث عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة إياكم والزنج فإنه خلق مشوه. فقال: من حدث بهذا؟ فاتهمه.
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه.
8530 - مسلمة. عن أبي قلابة.
8531 - ومسلمة، عن عمير (3) بن هانئ - مجهولان.
[مسمع] 8532 - مسمع بن عاصم. عن هشام الدستوائي.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه.
8533 - مسمع بن محمد الأشعري. عن ابن أبي ذئب، عن صالح مولى التوأمة، عن أبي هريرة - مرفوعا: إن الله يبغض المؤمن الذي لا زبن له (4) - يعنى الشدة في الحق.
رواه عنه جنادة بن محمد المري.
قال العقيلي: لا يتابع فيه ولا يعرف بالنقل.
وجاء في حديث عياض بن حمار (1): وأهل النار خمسة: الضعيف الذي لا زبر له، فالزبر العقل.
[مسهر، مسة] 8534 - مسهر بن عبد الملك بن سلع الهمداني. روى عن الأعمش.
قال البخاري: فيه بعض النظر. وقال النسائي: ليس بالقوى.
روى عنه إسحاق بن راهويه، ومحمد بن عبد الله المخرمي، والحلواني، والحسن ابن حما الضبي، وقال: ثقة.
وقال أبو داود: أصحابنا لا يحمدونه.
8535 - مسة الأزدية [د، ت، ق]. عن أم سلمة رضي الله عنها.
قال الدارقطني: لا يحتج بها.
قلت: لا تعرف إلا في حديث مكث المرأة في النفاس أربعين يوما (2).
[المسور] 8536 - المسور بن إبراهيم [س] بن عبد الرحمن بن عوف. أرسل عن جده.
لا يعرف حاله. وحديثه منكر. أخرجه النسائي ووهاه من رواية أخيه سعد عنه في أن السارق إذا حد لا يغرم.
8537 - مسور بن الحسن [ق]. عن أبي معن. لا يعرف. وحديثه منكر:
أمتي على خمس طبقات.
8538 - مسور بن خالد، أخو العطاف بن خالد. روى عن علي بن عبد الله ابن [أبى] (1) بحينة، عن أبيه، حديثا في فضل مقبرة عسقلان.
وهذا ليس بصحيح. ذكره البغوي (2) في تاريخه.
8539 - مسور بن الصلت الكوفي. عن محمد بن المنكدر.
ضعفه أحمد والبخاري. وقال النسائي والأزدي: متروك.
صالح بن مالك الخوارزمي، حدثنا مسور بن الصلت، حدثنا ابن المنكدر، عن جابر، قال: لا تقولوا نقص الشهر، فقد صمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم [359] تسعا / وعشرين يوما، أكثر مما (3) صمنا ثلاثين.
تابعه عبد الحميد بن الحسن، عن ابن المنكدر.
8540 - مسور بن عبد الملك. حدث عنه معن القزاز.
ليس بالقوى، قاله الأزدي.
8541 - مسور بن مرزوق. حدث عنه عمر بن يونس اليمامي. مجهول.
[المسيب] 8542 - المسيب بن دارم. عن ابن بريدة - كذلك 8543 - المسيب بن سويد. روى عن علي بن هاشم بن البريد. مجهول.
8544 - المسيب بن شريك، أبو سعيد التميمي الشقري الكوفي. عن الأعمش.
قال يحيى: ليس بشئ. وقال أحمد: ترك الناس حديثه. وقال البخاري:
سكتوا عنه. وقال مسلم وجماعة: متروك. وقال الدارقطني: ضعيف. حدث عنه إسحاق بن بهلول.
وقال عبد الله بن أحمد: قلت لأبي: لأي شئ (4) أنكر عليه؟ قال: حدث
عن الأعمش. قال: أرسل أهل السجون إلى إبراهيم يسألونه كيف الصلاة يوم الجمعة؟
فأنكر عليه هذا الحديث.
وقال: إني سمعته يدعو دعاء حسنا، وكان في دعائه بعض ما تنكره الجهمية، قال: نورا أشرق له وجهك.
قال عبد الله [بن أحمد] (1): حدثنا محمد بن الصباح: حدثنا إسماعيل بن زكريا، عن الأعمش، قال: بعث أهل السجون إلى إبراهيم يسألونه: كيف الصلاة يوم الجمعة؟
فقال: صلوا أربعا بغير أذان ولا إقامة.
المسيب بن واضح، حدثنا المسيب بن شريك، عن عتبة بن يقظان، عن الشعبي، عن مسروق، عن علي - مرفوعا: نسخت الزكاة كل صدقة في القرآن، ونسخ غسل الجنابة كل غسل، ونسخ صوم رمضان كل صوم، ونسخ الأضحى كل ذبح.
ومن مناكيره أيضا ما رواه عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر، قال:
ليس على من ضحك في الصلاة إعادة وضوء، إنما كان ذلك عليهم (2) حين ضحكوا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم.
8545 - المسيب بن عبد الرحمن. تابعي كبير. شهد القادسية.
قال البخاري: حديثه منكر.
عبد الله بن عثمان البصري، عن المسيب بن عبد الرحمن - وكان ممن شهد القادسية - قال: أتيت حذيفة فأقبل يحدثنا بوقائع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: لما تهيأ على يوم خيبر للحملة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي، بأبي أنت!
والذي نفسي بيده إن معك من لا يخذلك، هذا جبرائيل عن يمينك بيده سيف لو ضرب به الجبال لقطعها. فاستبشر بالرضوان والجنة. يا علي، إنك سيد العرب وأنا سيد ولد آدم... الحديث بطوله.
8546 - المسيب بن عبد الكريم. عن أيوب بن صالح. وعنه ابن قتيبة.
اتهمه الدارقطني.
8547 - المسيب بن عبد خير [د]. عن أبيه.
وثقه ابن معين، وضعفه أبو الفتح الأزدي.
8548 - المسيب بن واضح السلمي التلمنسي (1) الحمصي. عن ابن المبارك، وإسماعيل بن عياش، وخلق. وعنه أبو حاتم (2)، وابن أبي داود، وأبو عروبة، وآخرون.
قال أبو حاتم: صدوق يخطئ كثيرا، فإذا قيل له لم يقبل.
وقال ابن عدي: كان النسائي حسن الرأي فيه ويقول: الناس يؤذوننا فيه.
وساق ابن عدي له عدة أحاديث تستنكر، ثم قال: أرجو أن باقي حديثه مستقيم.
وهو ممن يكتب حديثه.
قال الحسين بن عبد الله القطان: سمعت المسيب بن واضح يقول: خرجت من قرية تلمنس (1) أريد مصر إلى ابن لهيعة فأخبرت بموته.
أبو عروبة، حدثنا المسيب، حدثنا يوسف بن أسباط، عن سفيان، عن سلمة ابن كهيل، عن أبي عبيدة، عن عبد الله - مرفوعا: من بنى فوق ما يكفيه كلف نقل البنيان إلى المحشر يوم القيامة. وهذا حديث منكر.
ابن عدي، حدثنا الحسين بن إبراهيم السكوني، حدثنا المسيب بن واضح، حدثنا ابن المبارك، عن سفيان، عن فرات، عن أبي حازم، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم - أنه كره شم الطعام، وقال: إنما تشم السباع.
أبو عروبة، حدثنا المسيب، حدثنا أبو إسحاق الفزاري، عن حماد بن سلمة،
عن عاصم بن أبي النجود، عن أبي صالح، عن أبي هريرة - مرفوعا: الشهيد لو مات على فراشه دخل الجنة.
المسيب، حدثنا حجاج، عن سعيد، عن قتادة، عن زرارة بن أوفى، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقتلوا الضفادع، فإن نقيقها تسبيح.
صوابه موقوف.
قال السلمي: سألت الدارقطني عنه، فقال: ضعيف.
قلت: وقع لي من عواليه، ومات في آخر سنة ست وأربعين ومائتين، وقد نيف على التسعين، لم يخرجوا له في الستة شيئا.
وقد قال الدارقطني فيه: ضعيف في أماكن من سننه.
[مشرح، مشرس، مشعث] 8549 - مشرح بن هاعان [د، ت، ق] المصري. عن عقبة بن عامر.
صدوق، لينه ابن حبان. وقال عثمان بن سعيد، عن ابن معين: ثقة. قال ابن حبان:
يكنى أبا مصعب. يروى عن عقبة مناكير لا يتابع عليها. روى عنه الليث، وابن لهية، فالصواب ترك ما انفرد به. وذكره العقيلي فما زاد في ترجمته أكثر من أن قيل:
إنه ممن جاء مع الحجاج إلى مكة، ونصب المنجنيق على الكعبة.
8550 - مشرس. عن أبيه، عن أبي شيبة الخدري. مجهول كأبيه.
8551 - مشعث بن طريف [د، ق]، قاضي هراة. ويقال منبعث (1). عن عبد الله ابن الصامت. لا يعرف. روى عنه أبو عمران الجوني وحده في الفتن.
[مشمرخ، مشمعل، مصادف] 8552 - مشمرخ بن جرير. عن ابن عمر (2). مجهول.
8553 - مشمعل بن ملحان. ضعفه الدارقطني. يروى عن حجاج بن أرطاة، وجماعة. روى عنه إسحاق بن أبي إسرائيل، وبشر بن آدم الضرير.
وقال ابن معين: صالح.
8554 - مصادف (1) بن زياد. عن الزهري. مجهول.
[مصبح، مصدع] 8555 - مصبح بن هلقام. عن قيس بن الربيع. وعنه ولده محمد البزاز - لا أعرفهما.
8556 - مصدع. أبو يحيى [م، عن] المعرقب. عن عائشة.
صدوق، قد تكلم فيه. قال السعدي: زائغ جائر عن الطريق.
[مصعب] 8557 - مصعب بن إبراهيم القيسي (2). عن ابن أبي عروبة، عن قتادة، عن أنس: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن ينام توضأ وضوءه للصلاة.
قال العقيلي: في حديثه نظر. وهو جزري. روى عنه سليمان بن عبيد الله الرقي، ومحمد بن آدم.
وقال ابن عدي: منكر الحديث.
قلت: وله حديث آخر عن شعبة، عن قتادة، عن أنس: إن الله أجار أمتي أن تجتمع على ضلالة.
8558 - مصعب بن ثابت [د، س، ق] بن عبد الله بن الزبير بن العوام. عن أبيه، وعطاء، ونافع. وعنه ابنه عبد الله، وعبد الرزاق، وجماعة.
ومات في سنة سبع وخمسين ومائة.
ضعفه يحيى بن معين، وأحمد.
وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال النسائي: ليس بالقوى. وقال الزبير: أمه حلبية (1) قد اشتراها أبوه من سكينة بنت الحسين بمائة ناقة.
قال الزبير: وكا مصعب من أعبد أهل زمانه، قيل: كان يصوم الدهر، ويصلى في اليوم والليلة ألف ركعة، حتى يبس من العبادة. وعاش إحدى وسبعين سنة.
8559 - مصعب بن ثابت. عن ابن الزبير. وعنه ابن المبارك وحده.
لا يكاد يعرف. أو هو الأول. وقد أرسل عن ابن الزبير.
8560 - مصعب بن خارجة. مجهول.
8561 - مصعب بن سعيد، أبو خيثمة المصيصي، صاحب حديث: سمع زهير بن معاوية، وابن المبارك، وعيسى بن يونس. وعنه أبو حاتم، وأبو الدرداء ابن منيب (2)، والحسن بن سفيان، وخلق.
قال ابن عدي: يحدث عن الثقات بالمناكير ويصحف. وهو حراني نزل المصيصة.
قال ابن عدي: حدثنا الحسن بن سفيان [وخلق] (3)، حدثنا مصعب بن سعيد، عن موسى بن أعين، عن ليث، عن طاوس، عن ابن عباس، (4 [قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم] 4): إذا قام أحدكم في الصلاة فلا يغمض عينيه.
ابن عدي، حدثنا عمر بن الحسن الحلبي، حدثنا مصعب بن سعيد، حدثنا ابن المبارك، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر - أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يمتشط بالخمر.
ابن عدي، حدثنا الفضل بن عبد الله الأنطاكي، حدثنا مصعب بن سعيد، حدثنا عيسى بن يونس، عن وائل بن داود، عن البهى، عن الزبير - مرفوعا: لا يقتل
قرشي بعد اليوم صبرا إلا قاتل عثمان، فإن لم تفعلوا فأبشروا بذبح مثل ذبح الشاة.
قلت: ما هذه إلا مناكير وبلايا.
8562 - مصعب بن سلام [ت] التميمي الكوفي. عن ابن جريج، وابن شبرمة. وعنه أحمد، وزياد (1 [بن أيوب] 1)، وعدة.
ضعفه علي بن المديني. وقال أبو حاتم: محله الصدق، ولابن معين فيه قولان.
وقال ابن حبان (2): كثير الغلط لا يحتج به.
8563 - مصعب بن شيبة [م، عن] الحجبي المكي. روى عن عمة أبيه صفية بنت شيبة. وعنه ابنه زرارة، وابن جريج، ومسعر.
قال أبو حاتم: لا يحمدونه. وقال غيره: ثقة. وقال الدارقطني: ليس بالقوى.
وقال أحمد: أحاديثه مناكير.
منها: محمد بن بشر العبدي، حدثنا زكريا بن أبي زائدة، عن مصعب بن شيبة، عن طلق بن حبيب، عن ابن الزبير، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه كان يأمر بالغسل من الجنابة والحجامة، ومن غسل الميت، ويوم الجمعة. أخرجه أبو داود. ثم قال: مصعب ضعيف.
8564 - مصعب بن عبد الله [س، ق] بن مصعب بن ثابت الزبيري. عن مالك، وجماعة. وآخر من حدث عنه أبو القاسم البغوي. يقع حديثه عاليا في جزء بيبى وغيره.
[360] وكان صدوقا عاليا أخباريا، كبير المحل. وقد تكلم فيه لوقفه في القرآن /.
قال المروزي: قلت له: قد كان وكيع وأبو بكر بن عياش يقولان: القرآن غير مخلوق. فقال: أخطأ! فقلت له: فعندنا عن مالك أنه قال غير مخلوق؟ قال: أنا لم أسمعه.
وقال الحسين بن فهم: كان مصعب يقف ويعيب من لا يقف.
وقال ابن معين: ثقة. وقال الدارقطني: ثقة.
وقال أبو داود: سمعت أحمد يقول: مصعب مستثبت.
مات سنة ست وثلاثين ومائتين.
8565 - مصعب بن عبد الله النوفلي. عن ابن أبي ذئب، عن صالح مولى التوأمة، عن أبي هريرة - مرفوعا: إذا أراد الله أن يخلق خلقا للخلافة مسح على ناصيته بيمينه.
قال ابن عدي: حدثناه البغوي، حدثني عبد الله بن موسى بن شيبة، حدثنا مصعب.
وهذا حديث منكر، والبلاء فيه من مصعب النوفلي، ولا أعلم له شيئا آخر.
قلت: رواه عبد الله بن أحمد عن ابن شيبة (1).
8566 - مصعب بن فروخ. عن [سفيان الثوري] (2).
قال الأزدي: لا يتابع على بعض حديثه.
8567 - مصعب بن قيس. عن خالد بن قطن. لا شئ. ما حدث عنه سوى أبى (3) مخنف لوط.
8568 - مصعب بن ماهان [م، د]. عن سفيان الثوري. وعنه عبدة بن سليمان المروزي، وإبراهيم بن شماس السمرقندي، وجماعة.
قال أحمد بن أبي الحوارى: كان أميا لا يكتب. وقال أحمد بن حنبل: كان رجلا صالحا. وحديثه مقارب، وفيه شئ من الخطأ.
وقال أبو حاتم: شيخ. وقال العقيلي: له أحاديث لا يتابع عليها.
8569 - مصعب بن المثنى. بيض له ابن أبي حاتم. مجهول.
8570 - مصعب بن محمد [د، س، ت، ق] بن شرحبيل. عن أبي صالح السمان.
تكلم فيه، ولم يترك. حدث عنه الثوري، ووهيب، وجماعة.
ووثقه ابن معين. وقال أبو حاتم: صالح لا يحتج به.
8571 - مصعب بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف. عن ابن شهاب.
قال ابن أبي حاتم: ضعفوه.
8572 - مصعب بن المقدام [م، ت، د، ق] الكوفي. عن ابن جريج، والثوري، وعدة. وعنه ابن راهويه، وعبد، وابن نمير.
وثقه ابن معين، والدارقطني. وقال أبو داود: لا بأس به. وقال أبو حاتم:
صالح. وروى عبد الله بن علي بن المديني عن أبيه: ضعيف.
8573 - مصعب بن نوح.
8574 - ومصعب. عن الشعبي.
8575 - ومصعب الحميري.
8576 - ومصعب المخزومي. شيخ لإبراهيم بن مهاجر - مجهولون. ذكرهم ابن أبي حاتم.
[مصفح، مضاء] 8577 - مصفح (1) العامري. عن علي رضي الله عنه. مجهول. روت عنه بنته جبلة فقط.
8578 - مضاء (2) بن الجارود. عن عبد العزيز بن زياد في ذكر في تاريخ ما مضى من لدن آدم عليه السلام. لا يدرى من هو، أظنه أخباريا لا رواية له في المسندات، ثم ظفرت بأخباره، وهو دينوري.
روى عن سلام بن مسكين، وأبى عوانة، وجماعة. وعنه النضر بن عبد الله الدينوري، وجعفر بن أحمد الزنجاني.
سئل عنه أبو حاتم فقال: محله الصدق.
[مضر] 8579 - مضر بن نوح السلمي. عن عبد العزيز بن أبي رواد. فيه جهالة.
وقال العقيلي: حديثه غير محفوظ.
قلت: هو عن ابن أبي رواد، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم:
إن الله لينفع العبد بالذنب يذنبه (1).
[مطرح] 8580 - مطرح بن يزيد [ق]، أبو المهلب. عن عبيد الله بن زحر.
مجمع على ضعفه. روى عنه الثوري، وجماعة.
ضعفه أبو حاتم، والنسائي. وقال يحيى: ليس بثقة. وقال ابن حبان: مطرح لا يروى إلا عن ابن زحر، وعلي بن يزيد، وهما ضعيفان، فكيف يتهيأ الجرح لمن لا يروى إلا عن الضعفاء، ولكنه لا يحتج به.
المحاربي، عن مطرح، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن أبي أمامة، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من عند عمه حين قبض، وهو يقول: ما زلت بعمى حتى تركته في ضحضاح (2) من النار.
قال: وخرج يمشي في شدة الحر، فكأني أنظر إلى شدة تشمير إزاره وهو يمشي، فبينا هو يمشي انقطع قبال نعله، فوقف في مقامه ذلك يراوح بين قدميه يحمل إحداهما على الأخرى، ويقول: أخ، أخ، أستعيذ بالله من النار، إذ أبصره شاب، فأقبل يهوى
وفي يده سير، فناوله إياه، فأصلح قبال نعله، ثم أقبل على الشاب، فقال: لو تعلم ما حملتني عليه! اذهب فقد غفر لك.
قال أبو أمامة: لقد رأيت ذلك الشاب بعد يشترى الأدم فيقده (1) فيعلقه في المسجد فلا يرى أحدا انقطع شسعه إلا ناوله شسعا.
أخبرنا نصر الله بن محمد الحداد، ومحمد بن حازم، وابن مؤمن، وأبو جعفر السلمي، ومحمد بن علي الواسطي، قالوا: أخبرنا الحسين بن هبة الله، أخبرنا الحسين بن الحسن الأسدي، أخبرنا أبو القاسم علي بن محمد الفقيه، أخبرنا محمد وأحمد ابنا حسين بن سهل ببكة (2) سنة سبع عشرة وأربعمائة، قالا: حدثنا أحمد بن إبراهيم الامام، حدثنا علي بن حرب الطائي، حدثنا المحاربي، عن مطرح، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن أبي أمامة، قال: استطال أبو بكر ذات يوم على عمر فقام عمر مغضبا. فقام أبو بكر، فأخذ بطرف ثوبه، فجعل يقول: ارض عنى واعف عنى، عفا الله عنك، حتى دخل عمر الدار وأغلق دون أبى بكر ولم يكلمه، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فغضب لأبي بكر. فلما صلى الظهر جاء عمر فجلس بين يديه. فضرب النبي صلى الله عليه وسلم وجهه عنه، فتحول يمينا، فصرف وجهه عنه، فتحول عن يساره فصرف وجهه عنه. فلما رأى ذلك ارتعد وبكى...
الحديث.
[مطرف] 8581 - مطرف بن عبد الله [خ، ت، ق] بن مطرف بن سليمان بن يسار، أبو مصعب المدني اليساري الأصم. عن خاله مالك، وابن أبي ذئب. وعنه البخاري، وأبو زرعة، وبشر بن موسى، وجماعة.
قال أبو حاتم: صدوق مضطرب الحديث. وهو أحب إلى من إسماعيل ابن أبي أويس.
وقال ابن عدي: يأتي بمناكير.
قلت: هو من كبار الفقهاء. مات سنة عشرين ومائتين عن ثلاث وثمانين سنة.
ابن عدي، حدثنا أحمد بن داود بن أبي صالح، حدثنا أبو مصعب مطرف، حدثني ابن أبي ذئب، عن هشام بن عروة، عن محمد بن علي، عن ابن عباس، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاث من كن فيه آواه الله في كنفه، ونشر عليه رحمته، وأدخله جنته - أو قال في محبته. قالوا: من ذا يا رسول الله؟ قال:
من إذا أعطى شكر، وإذا قدر غفر، وإذا غضب فتر.
وحدثنا ابن أبي صالح، حدثنا أبو مصعب، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لكل أمر مفتاح، ومفتاح الجنة حب المساكين، والفقراء الصبر هم جلساء لله يوم القيامة.
وبه: حدثني مالك، عن يحيى بن سعيد، عن عروة، عن عائشة - مرفوعا: وجبت محبة الله على من أغضب فحلم (1).
قلت: هذه أباطيل حاشى مطرفا من رواياتها، وإنما البلاء من أحمد بن داود، فكيف خفى هذا على ابن عدي، فقد كذبه الدارقطني. ولو حولت هذه إلى ترجمته كان أولى، كما قد روى عنه ابن حبيب في الواضحة، عن ابن أبي حازم، عن أبيه، عن سهل - مرفوعا: جعلت الصلوات في خير (2) الساعات فاجتهدوا فيها بالدعاء.
فهذا الحمل فيه على ابن حبيب (3).
8582 - مطرف بن مازن الصنعاني. حدث عن معمر، وابن جريج. وعنه الشافعي، وداود بن رشيد.
كذبه يحيى بن معين. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال آخر: واه.
وأما ابن عدي فقال: لم أر له شيئا منكرا. وسمعت عمر بن سنان يقول:
سمعت حاجب بن سليمان يقول: كان مطرف بن مازن قاضي صنعاء، وكان رجلا
صالحا، أتاه رجل فقال: حلفت بطلاق امرأتي ثلاثا أنى أخرى على رأسك. فقام، ودخل، ووضع على رأسه منديلا، ثم قال للرجل: اصعد، فافعل، وأقلل.
وقال ابن معين: قال لي هشام بن يوسف: جاءني مطرف، فقال: أعطني حديث ابن جريج، ومعمر، حتى أسمعه منك. فأعطيته فكتبهما، ثم جعل يحدث بهما عنهما.
وقال ابن أبي حاتم: توفى بالرقة، ويقال بمنبج، فيقال: في سنة إحدى وتسعين ومائة.
8583 - مطرف بن معقل. عن ثابت البناني. له حديث وهو موضوع.
معمر (1) بن حمد بن معمر البلخي، حدثنا مكي بن إبراهيم، حدثنا مطرف بن معقل، عن ثابت، عن أنس - مرفوعا: من سب العرب فأولئك هم المشركون.
قال معمر: خصني مكي بهذا الحديث (2).
8584 - مطروح (3) بن محمد بن شاكر. شيخ مصري، يكنى أبا نصر.
عن هانئ بن المتوكل بأباطيل في فضل الإسكندرية. وعنه عبد الرحمن بن عمرو.
[مطر] 8585 - مطر بن أبي سالم. عن علي. مجهول. وكذلك:
8586 - مطر الطفاوي.
8587 - مطر بن طهمان [م، عن] الوراق. عن عطاء، وجماعة.
قال ابن سعد: فيه ضعف في الحديث. وقال أبو حاتم: ضعيف. وقال أحمد، ويحيى: ضعيف في عطاء خاصة. وكان يحيى القطان يشبه مطر الوراق بابن أبى ليلى في سوء الحفظ.
وقال النسائي: ليس بالقوى. وقال عثمان بن دحية: لا يساوى دستجة (1). بقل فهذا غلو من عثمان، فمطر من رجال مسلم، حسن الحديث.
8588 - مطر بن عثمان التنوخي. عن الوضين بن عطاء.
منكر الحديث جدا، قاله أبو حاتم وابن حبان.
8589 - مطر بن عون. بيض له ابن أبي حاتم، وضعفه أبوه أبو حاتم.
8590 - مطر بن ميمون [ق] المحاربي الإسكاف. عن أنس بن مالك، وعكرمة. وعنه عبيد الله بن موسى، ويونس بن بكير.
قال البخاري، وأبو حاتم، [والنسائي] (2): منكر الحديث. وقال [البخاري] (2):
وهو مطر بن أبي مطر.
ابن عدي، حدثنا حاجب بن مالك، حدثنا علي بن المثنى، حدثني / عبيد الله [361] ابن موسى، حدثني مطر بن أبي مطر، عن أنس، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم:
النظر إلى وجه على عبادة.
عمار بن رجاء، حدثنا عبيد الله، حدثنا مطر، عن أنس - مرفوعا: إن أخي ووزيري وخليفتي في أهلي وخير من أترك بعدي - علي رضي الله عنه.
قلت: كلاهما موضوعان. كتب إلى من المدينة النبوية الطواشي محسن رئيس الخدام، أخبرنا ابن رواج، أخبرنا السلفي، أخبرنا أبو مطيع، أخبرنا أبو سعيد الحافظ، حدثنا محمد بن أحمد بن القاسم الدهستاني، حدثنا شعيب بن أحمد الحنبلي، حدثنا علي بن المثنى، حدثنا عبيد الله بن موسى، حدثني مطر، عن أنس، قال:
كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فرأى عليا مقبلا، فقال: يا أنس، هذا حجتي على أمتي يوم القيامة.
وهذا باطل أيضا.
وله إسناد آخر، فقال ابن زيدان البجلي: حدثنا عبد الرحمن بن سراج، حدثنا عبيد الله بن موسى، عن مطر، عن أنس، قال: كنت جالسا مع النبي صلى الله عليه وسلم إذ أقبل على، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا أنس، من هذا؟ قلت:
هذا علي بن أبي طالب، فقال: يا أنس، أنا وهذا حجة الله على خلقه.
علي بن سهل، حدثنا عبيد الله، حدثنا مطر الإسكاف، عن أنس - مرفوعا:
على أخي وصاحبي وابن عمى، وخير من أترك بعدي، يقضى ديني، وينجز موعدي:
قلت لمطر: أين لقيت أنسا؟ قال: بالخريبة (1).
قلت: المتهم بهذا وما قبله مطر، فإن عبيد الله ثقة شيعي، ولكنه أثم برواية هذا الإفك.
[المطلب] 8591 - المطلب بن زياد [ق، ص] الكوفي. عن زياد بن علاقة، وأبي إسحاق.
وعنه أحمد، وإسحاق، وخلق.
وثقه ابن معين، وغيره، وقال أبو داود: هو عندي صالح. وقال أبو حاتم:
لا يحتج به. وقال ابن سعد: ضعيف.
قلت: مات سنة خمس وثمانين ومائة.
8592 - المطلب بن شعيب. مروزي. سكن مصر، وحدث عن سعيد بن أبي مريم، وكاتب (2) الليث.
قال ابن عدي: لم أر له حديثا منكرا سوى هذا، حدثناه عصمة البخاري، حدثنا مطلب (3)، حدثنا أبو صالح، حدثنا الليث، عن يونس، عن ابن شهاب، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة - مرفوعا: إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه.
8593 - المطلب بن عبد الله [عن] بن حنطب المخزومي. ويقال المطلب بن عبد الله ابن المطلب بن حنطب. وقيل: هما اثنان.
لهذا عن أنس، وجابر، وابن عمر، وعدة. وعنه مولاه عمرو بن أبي عمرو الأوزاعي وطائفة، وهو يرسل عن كبار الصحابة، كأبى موسى، وعائشة.
قال أبو حاتم: عامة حديثه مراسيل. وقال أبو زرعة: ثقة ثقة. نرجو أن يكون سمع من عائشة.
وقال ابن سعد: كثير الحديث، وليس يحتج بحديثه. وقال الدارقطني: ثقة.
8594 - المطلب بن عبد الله [ت] بن قيس بن مخرمة [المطلبي] (1)، أخو حكيم.
عن أبيه. ما روى عنه سوى ابن إسحاق. مقل.
[مطهر] 8595 - مطهر بن سليمان الفقيه. ادعى لقى جعفر (2) الفربابي.
قال الدارقطني: كذاب.
8596 - مطهر بن الهيثم [ق]. عن موسى بن علي.
قال أبو سعيد بن يونس: متروك الحديث.
قلت: له خبر في ذم الشطرنج ولعن لاعبه، ورواه عنه أبو همام السكوني. (3 [ويروى عن علقمة بن أبي جمرة الضبعي، وأناس. وعنه الفلاس، ومحمد بن المثنى، وعبد الرحمن ابن محمد بن منصور الحارثي، وآخرون.
قال ابن حبان: يأتي بما لا يتابع عليه.
قلت: توفى في حدود المائتين بالبصرة] 3).
[مطير] 8597 - مطير (4) بن أبي خالد. عن عائشة. وأنس.
قال أبو حاتم: متروك الحديث.
8598 - مطير [د] سمع ذا اليدين (1) قال البخاري: لم يصح حديثه.
قلت: روى عنه ابناه: سليم وشعيب.
[مطيع] 8599 - مطيع بن راشد [د]. لا يعرف. عن توبة العنبري.
قال زيد بن الحباب: دلني عليه شعبة.
8600 - مطيع بن ميمون [د، س] البصري. عن صفية بنت عصمة، عن عائشة.
قال ابن عدي: له حديثان غير محفوظين.
الأشيب، وطالوت، قالا: حدثنا مطيع بن ميمون العنبري، حدثتنا صفية، عن عائشة، قالت: مدت امرأة وراء الستر، بيدها كتاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقبض يده، وقال: لا أدرى أيد رجل أو يد امرأة. فقالت: بل امرأة.
قال: لو كنت امرأة غيرت أظفارك بالحناء.
قلت: وله حديث في الترجيل والزينة عن صفية. أخرجه أبو داود، والنسائي.
8601 - مطيع، أبو يحيى الأنصاري. عن نافع. مجهول.
[مظاهر] 8602 - مظاهر بن أسلم [د، ت، ق]. عن القاسم. وعنه الثوري، وأبو عاصم، وغيرهما.
قال البخاري: ضعفه أبو عاصم. وقال يحي بن معين: ليس بشئ. له تطليق الأمة تطليقتين وعدتها حيضتان.
قال الترمذي: لا يعرف له سواه. وقال النسائي: ضعيف. وأما ابن حبان فذكره في الثقات.
8603 - مظفر بن أردشير الواعظ. سمع من نصر الله الخشنامي. وكان له سوق نافقة في الوعظ إلا أنه كان يخل بالصلوات. وقد ألف جزءا في إباحة النبيذ المسكر.
8604 - مظفر بن سهل المعروف بعابد الشط.
قال الدارقطني: مجهول.
8605 - المظفر بن عاصم. قال ابن الجوزي: زعم أنه أدرك بعض الصحابة، فكذب (1).
قلت: حدث بسامرا بعد العشرين وثلاثمائة، فقال: حدثني مكلبة بن ملكان بخوارزم في آخر أيام بنى أمية، قال: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر خبرا مفتعلا.
وفي عوالي التابعين لأبي موسى المديني بسنده إلى محمد بن محمد بن معاذ، حدثنا المظفر بن عاصم، حدثنا حميد الطويل... فذكر حديثا.
وقال المفيد: أخبرنا المظفر، حدثنا مكلبة... وذكر حديثا موضوعا يقول فيه:
إني لاستحيى من الشيخ أن أوقفه على ذنوبه.
وقال الحارث بن أحمد البلخي: حدثنا مظفر بن عاصم، سمعت مكلبة، وكان أمير خوارزم يقول: غزوت مع النبي صلى الله عليه وسلم بحديث ذكره.
قلت: مكلبة من بابة رتن الهندي.
8606 - مظفر بن نظيف (1). روى عن القاضي المحاملي.
قال الأزهري: كذاب.
[معاذ] 8607 - معاذ بن خالد العسقلاني. عن زهير بن محمد التميمي. له مناكير.
وقد احتمل.
8608 - معاذ بن سعد. عن جنادة بن أبي أمية. مجهول.
8609 - معاذ بن عبد الرحمن بن حبيب (2).
قال الدارقطني: ليس بذاك.
8610 - معاذ بن محمد الأنصاري.
قال العقيلي: في حديثه وهم. روى عن الأوزاعي. وعنه محمد بن أبي بكر المقدمي.
8611 - معاذ بن محمد (3) [ق] الأنصاري. شيخ. ما روى عنه سوى ابن لهيعة. له: عن أبي الزبير، عن جابر في الجمعة. قد (4) روى عن أبي الزبير، وغير واحد. وروى عنه ابن لهيعة وشيعة آخرون.
ذكره ابن حبان في الثقات.
8612 - معاذ بن محمد الهذلي. عن يونس بن عبيد. لا يتابع على رفع حديثه، قاله العقيلي.
8613 - معاذ بن مسلم. عن شرحبيل بن السمط. مجهول. وله: عن عطاء ابن السائب خبر باطل سقناه في الحسن بن الحسين (5).
8614 - معاذ بن نجدة الهروي.
صالح الحال. قد تكلم فيه. روى عن قبيصة، وخلاد بن يحيى.
توفى سنة اثنتين وثمانين ومائتين. وله خمس وثمانون سنة.
8615 - معاذ بن هشام [ع] بن أبي عبد الله الدستوائي البصري.
صدوق، صاحب حديث ومعرفة. قال ابن معين: صدوق ليس بحجة. وقال ابن عدي: أرجو أنه صدوق، وربما يغلط.
وقال الحميدي بمكة - لما قدم معاذ بن هشام: لا تسمعوا من هذا القدري. وقال ابن المديني: عنده عشرة آلاف حديث، عن أبيه. قلت: قال النسائي: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني أبي، عن قتادة، عن أبي نضرة، عن عمران بن حصين - أن غلاما لأناس فقراء قطع أذن غلام لأناس أغنياء، فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فلم يجعل لهم شيئا.
وروى أيضا عن ابن عون، وأشعث الحمراني. وعنه أحمد، وبندار، والكوسج، وخلق.
مات سنة مائتين.
8616 - معاذ بن يس الزيات. عن أبرد بن أشرس.
قال العقيلي: مجهول، وحديثه غير محفوظ - يعنى: تفترق أمتي على سبعين فرقة.
[معارك] 8617 - معارك بن عباد [ت]. عن ابن سعيد المقبري، وهو (1) ابن عبد الله. وعنه قرة بن حبيب.
قال البخاري: منكر الحديث. وقال الدارقطني وغيره: ضعيف.
قلت: وشيخه عبد الله واه.
داود بن المحبر، حدثنا معارك بن عباد القيسي، عن عبد الله بن سعيد، عن أبيه، عن أبي هريرة - مرفوعا: إن من تمام إيمان العبد أن يستثنى في كل حديثه.
قلت: هذا الحديث الباطل قد يحتج به المرقة الذين لو قيل لأحدهم: أنت مسيلمة الكذاب لقال: إن شاء الله.
[المعافى، معان] 8618 - المعافى بن عمران موصلي وحمصي - ثقتان.
8619 - معان بن رفاعة الدمشقي [ق]. وقيل الحمصي. عن أبي الزبير، وعبد الوهاب بن بخت. وعنه أبو المغيرة، وعصام بن خالد، وجماعة.
وثقه ابن المديني. وقال الجوزجاني: ليس بحجة. ولينه يحيى بن معين.
مات مع الأوزاعي تقريبا. وهو صاحب حديث ليس بمتقن.
8620 - معان، أبو صالح. عن أبي حرة. له مناكير.
قال العلامة أبو أحمد بن عدي: ليس بمعروف. قال عبيد الله بن يوسف: حدثنا معان أبو صالح، حدثنا أبو حرة، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل شئ مما نهى الله عنه كبائر، حتى لعب الصبيان بالقمار.
هذا منكر، فإن صح فهو محمول على أن رجالهم إن لم ينكروا عليهم وأقروهم [362] أثموا وارتكبوا بذلك كبيرة /.
[معاوية] 8621 - [صح] معاوية بن إسحاق [خ، س، ق] بن طلحة بن عبيد الله.
عن أبيه، وعمومته: موسى، وعمران، وعائشة، وعنه شعبة، وأبو عوانة.
قال أبو حاتم: لا بأس به. وقال أحمد والنسائي: ثقة. وقال أبو زرعة: شيخ واه. وذكره ابن حبان في الثقات.
8622 - معاوية بن حماد الكرماني. بيض له. مجهول.
8623 - معاوية بن سلمة [ق] الضرير. عن عطاء، والحكم.
وثقه أبو حاتم. وقال إبراهيم بن الجنيد: سألت يحيى بن معين، فكأنه ضعفه.
8624 - [صح] معاوية بن صالح [م، عن] الحضرمي الحمصي، قاضي الأندلس، أبو عمرو. روى عن مكحول، والكبار. وعنه ابن وهب، وعبد الرحمن ابن مهدي، وأبو صالح، وطائفة.
وثقه أحمد، وأبو زرعة، وغيرهما.
وكان يحيى القطان يتعنت ولا يرضاه.
وقال أبو حاتم: لا يحتج به، وكذا لم يخرج له البخاري. ولينه ابن معين.
وقال ابن عدي: هو عندي صدوق.
وقال ابن مهدي: بينما نحن [بمكة] (1) نتذاكر الحديث إذا رجل قد دخل بيننا فسمع حديثنا، فقلت: من أنت؟ قال: أنا معاوية بن صالح. قال: فاحتوشناه (2).
قلت: وبعد حجه بيسير توفى سنة ثمان وخمسين ومائة.
قال الليث بن عبدة، قال يحيى بن معين: كان ابن مهدي إذا حدث بحديث معاوية بن صالح زجره يحيى بن سعيد. وكان ابن مهدي لا يبالي.
ومن مفاريده: ليشربن ناس الخمر يسمونها بغير اسمها.
وحديث: اجلس فقد آذيت وأنيت.
وهو ممن احتج به مسلم دون البخاري. وترى الحاكم يروى في مستدركه أحاديثه، ويقول: هذا على شرط البخاري فيهم في ذلك ويكرره.
8625 - ومعاوية بن عبد الله. عن أنس بن مالك. مجهول.
8626 - معاوية بن عبد الرحمن. عن عطاء - كذلك.
8627 - ومعاوية بن طويع الحمصي. شيخ لأبي بكر بن أبي مريم - كذلك.
8628 - معاوية بن عبد الكريم [خ، ت] الضال، ضل في طريق مكة، أبو عبد الرحمن الثقفي البصري. وكان مسندا معمرا. روى عن أبي رجاء العطاردي، والحسن، وعطاء. وعنه ابن مهدي، وابن المديني، وقتيبة، وطائفة.
وثقه أحمد، وابن معين.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وأنكر أبو حاتم على البخاري ذكره في الضعفاء. وقال النسائي: ليس به بأس.
قلت: لم أره في ضعفاء أبى عبد الله لا الكبير ولا الصغير، وأنا أتعجب كيف ما خرجوا له في الكتب. وليس بالمكثر.
وقد قال أبو حاتم: لا يحتج به.
8629 - معاوية بن عطاء. عن سفيان الثوري. وعنه أحمد بن داود المكي.
تكلم فيه. وقال العقيلي: كان يرى القدر، وفى حديثه مناكير.
حدثنا عنه أحمد بن داود بن موسى، وهو بصرى، حدثنا أحمد، حدثنا معاوية، حدثنا سفيان، عن منصور، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عبد الله: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على رجلين يحجم أحدهما الآخر، فاغتاب أحدهما ولم يعب [عليه] (1) الآخر، فقال: أفطر الحاجم والمحجوم.
قال عبد الله: لا لحجامتهما، لكن للغيبة.
وبه: عن الأسود، قال: وقع بين ابن عمر وبين معاذ كلام في المسح [على الخفين] (1)، فقال: سل أباك. فسأله، فقال: معاذ أفقه منك، رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم [ما] (1) لا أحصى يمسح على الخفين، وعلى العمامة، وعلى الجوربين، وشراك النعل.
وروى معاوية بن عطاء بهذا السند عن ابن مسعود - مرفوعا: نهى عليه الصلاة والسلام أن يخصى آدمي.
قال العقيلي: هذه بواطيل. وقد ساق ابن عدي ثلاثة أحاديث منكرة، منها حديث الخصاء من رواية موسى بن الحسن السلفي، قال: حدثنا معاوية بن عطاء ابن رجاء الخزاعي.
8630 - [صح] معاوية بن عمار [م، س] الدهني (1).
صدوق. كوفي. والأشهر سكون الهاء.
روى عن أبيه، وأبى الزبير. وعنه يحيى بن يحيى، وقتيبة، وجماعة.
قال ابن معين: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: لا يحتج به.
قلت: فمن إفراده، وإن كان قد رواه مسلم عن أبي الزبير عن جابر - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعليه عمامة سوداء.
8631 - معاوية بن عمرو العاجي. عن سفيان بن عيينة. بصرى.
واه. تركه الفلاس.
8632 - معاوية بن معبد بن كعب بن مالك. عن جابر.
قال ابن أبي حاتم: مجهول.
8633 - معاوية بن موسى. عن أبي غليظ نشيط (2) بن مسعود بن أمية بن خلف الجمحي. فيه جهالة كأبيه.
ابن [أبى] (3) نجيح، وآخر، قالا: حدثنا إسماعيل بن إسحاق بن الحصين الرقي حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي، سمعت أبي، عن أبيه، عن جده، عن أبي غليظ ابن أمية، قال: رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى يدي صرد (4) فقال: هذا أول طير صام عاشوراء.
هذا حديث منكر. رواه ثلاثة عن الرقي.
8634 - معاوية بن هشام [م، عن] القصار، أبو الحسن الكوفي. عن حمزة، والثوري. وعنه أحمد، ومحمود بن غيلان، وخلق.
قال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو داود: ثقة. وقال يعقوب السدوسي: كان هو وإسحاق الأزرق من أعلمهم بحديث شريك.
قلت: ما ذكرته لشئ فيه إلا أن أبا الفرج قال: قيل هو معاوية بن أبي العباس روى ما ليس من سماعه فتركوه.
قلت: هذا خطأ منك، ما تركه أحد.
وقد قال فيه ابن معين: صالح، وليس بذاك.
معاوية (1) بن هشام، عن هشام بن سعد، عن سعيد بن أبي هلال، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: مدين وأصحاب الأيكة أمتان بعث إليهما شعيب.
هذا خطأ، صوابه ما رواه عمرو بن الحارث عن سعيد المذكور، فقال: عن عمرو بن عبد الله، عن قتادة: الأيكة: الشجر الملتف.
8635 - معاوية بن يحيى [ت، ق]، أبو روح الصدفي الدمشقي. ولى نظر (2) الري للمهدى. وحدث عن مكحول، والزهري، وطائفة. وعنه محمد بن شعيب، والهقل، وإسحاق بن سليمان الرازي، وآخرون.
قال البخاري: روى عن الزهري أحاديث مستقيمة (3)، كأنها من كتاب، فروى عنه عيسى بن يونس، وإسحاق الرازي أحاديث مناكير، كأنها من حفظه.
وقال ابن معين: ليس بشئ [وقال أبو زرعة] (4): أحاديثه كلها مقلوبة. وقال الدارقطني وغيره: ضعيف. وقال ابن حبان: كان يسرق الكتب ويحدث بها، ثم تغير حفظه.
محمد بن الحسن المزني (1) الواسطي، حدثنا معاوية بن يحيى، عن الزهري، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: إنما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم للجنازة التي مرت به، إنها كانت جنازة يهودي فآذاه ريحها فقام لذلك.
ابن عدي، أخبرنا النعمان بن أحمد الواسطي، حدثنا إدريس بن حاتم، حدثنا محمد بن أحمد، عن معاوية بن يحيى، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة - مرفوعا:
يفضل الذكر الخفي على غيره سبعين ضعفا.
دحيم، حدثنا ابن شعيب، أخبرني معاوية بن يحيى الصدفي، عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة - مرفوعا: أيام التشريق كلها ذبح. رواه مرة أخرى ابن شعيب، فقال: عن أبي سعيد - بدل أبي هريرة.
وفى الضعفاء للبخاري: ابن أبي القاضي، حدثنا حميد، حدثنا داود بن رشيد، عن بقية، عن معاوية بن يحيى، عن سليمان بن سليم، عن أنس - مرفوعا: احترسوا من الناس بسوء الظن.
8636 - معاوية بن يحيى [س، ق]، أبو مطيع الأطرابلسي الدمشقي الأصل.
عن أبي الزناد، وبجير بن سعد، وخالد الحذاء. وعنه الفريابي، وأبو النضر الفراديسي، وهشام بن عمار، وخلق.
قال ابن أبي حاتم: سألت أبى وأبا زرعة عنه، فقالا: صدوق مستقيم الحديث، وقال أبو زرعة أيضا، وجزرة، وأبو علي النيسابوري: ثقة. وقال ابن معين: صالح ليس بذاك، هو أقوى من الصدفي. وقال البغوي، والدارقطني: ضعيف، زاد الدارقطني فقال: هو أكثر مناكير من الصدفي، كذا قال.
وقد خلط ابن حبان الترجمتين فظنهما واحدا فلم يصنع شيئا.
ابن عدي، حدثنا محمد بن عبيدة المصيصي إملاء سنة ثمان وثمانين ومائتين بجرجان، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا بقية، حدثنا معاوية بن يحيى، عن أبي الزناد، عن
الأعرج، عن أبي هريرة - مرفوعا: إن المعونة من الله على قدر المؤنة، وإن الصبر يأتي على قدر المصيبة.
داود بن رشيد، حدثنا بقية، عن معاوية بن يحيى، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة - مرفوعا: من حدث بحديث فعطس عنده فهو حق.
قلت: لعل هذا في الحديثين هو الصدفي. وحديث العطسة قال الطبراني: لا يروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الاسناد.
الوليد بن مسلم، عن معاوية أبى مطيع، عن خالد الحذاء، عن عبد الرحمن بن أبي بكرة، عن أبيه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل من بعض نواحي المدينة يريد الصلاة، فوجدهم قد صلوا، فانصرف إلى منزله، فجمع أهله ثم صلى بهم.
هشام بن عمار، حدثنا أبو مطيع معاوية بن يحيى، حدثني أرطاة بن المنذر، عن أبي البكرات، عن أبي موسى الأشعري، قال: ذكر القدر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إن أمتي لا تزال مستمسكة من دينها ما لم يكذبوا بالقدر، فإذا كذبوا بالقدر فعند ذلك هلاكهم.
8637 - معاوية بن يحيى، أبو سعيد. روى حديثا منكرا، قاله البخاري مختصرا.
8638 - معاوية بن الحلبي. قال أبو نعيم: أخاف على عبيد بن إسحاق العطار من معاوية بن الحلبي، فإنه كان يضع الحديث.
[معبد] 8639 - معبد بن جمعة، أبو شافع.
كذبه أبو زرعة الكشي.
8640 - معبد بن خالد بن أنس بن مالك. عن جده.
لا يدرى من هو.
8641 - معبد بن راشد. عن معاوية بن عمار الدهني.
ضعفه ابن معين. وقواه أحمد بن حنبل، وابن حبان.
8642 - معبد بن سيرين [خ، م، د، س]. أخو محمد بن سيرين. ثقة.
قال يحيى بن معين: تعرف وتنكر. روى عن أبي سعيد الخدري.
8643 - معبد بن عبد الله [ق] بن هشام [بن] (1) زهرة. والد أبى عقيل زهرة (2). له عن أبي هريرة.
تفرد عنه ابنه.
8644 - معبد بن عمرو. عن جعفر الضبعي، عن جعفر بن محمد الصادق بخبر كذب في زفاف فاطمة رواه عنه أحمد بن محمد بن أنس القرمطي: [وضعه أحدهما، وهو طويل. خرجه ابن بطة، عن محمد بن مخلد، عن القرمطي] (3).
8645 - معبد بن هرمز [د]. عن سعيد بن المسيب.
لا يعرف. ذكره ابن حبان في ثقاته. تفرد عنه يعلى بن عطاء. حديثه في فضل الوضوء.
8646 - معبد الجهني [ق]. تابعي.
صدوق في نفسه، ولكنه سن سنة سيئة، فكان أول من تكلم في القدر، ونهى الحسن الناس عن مجالسته /. وقال: هو ضال مضل. ويقال هو معبد بن [363] عبد الله بن عويم، قتله الحجاج صبرا لخروجه مع ابن الأشعث.
وقد وثقه ابن معين. وقال جعفر بن سليمان: حدثنا مالك بن دينار، قال:
لقيت معبدا الجهني بمكة بعد ابن الأشعث، وهو جريح، وكان قاتل الحجاج في المواطن كلها، قال: لقيت الفقهاء والناس فإذا كلام نادم على قتاله مع الحجاج، فلم أر مثل الحسن قال: يا ليتنا كنا أطعناه.
8647 - معبد. عن ابن عباس. حدث عنه حسن (1) الكتاني. مجهول، وكذلك حسن (1).
[معتمر] 8648 - معتمر بن سليمان [ع] التيمي البصري. أحد الثقات الاعلام.
قال ابن خراش: صدوق يخطئ من حفظه، وإذا حدث من كتابه فهو ثقة.
قلت: هو ثقة مطلقا. ونقل ابن دحية، عن ابن معين: ليس بحجة.
8649 - معتمر بن نافع. حدث عنه زيد بن الحباب.
قال البخاري: منكر الحديث.
[معتب] 8650 - معتب. عن مولاه جعفر الصادق.
قال أبو الفتح الأزدي: كذاب. وقيل اسمه مغيث، وله حديث باطل.
[معدان، معدى] 8651 - معدان بن عيسى. عن ابن (2) عجلان. مجهول. وقال ابن عدي:
حدثنا عنه أبو عبس (3) خالد بن غسان الدارمي. لا أجد (4) أحدا حدث عنه غيره.
ثم ساق له جماعة أحاديث، وقال: هذه أحاديث صفوان بن عيسى، عن ابن عجلان.
قلت: يتهمه ابن عدي بالسرقة.
8652 - معدى بن سليمان [ت، ق]. عن ابن عجلان أيضا، وعلي بن زيد، ومحمد بن فضاء. روى عنه بندار، وابن مثنى.
قال أبو زرعة: واهي الحديث. وقال أبو حاتم: شيخ. وقال النسائي: ضعيف.
وقال ابن حبان: لا يجوز أن يحتج به.
عبد الله بن يوسف الجبيري، حدثنا معدى بن سليمان، عن ابن عجلان، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: من أوذن بجنازة فأتى أهلها فعزاهم كتب له قيراط، فإن شيعها كتب له قيراطان، فإن صلى عليها كتب له ثلاثة قراريط، فإن انتظر دفنها كتب له أربع (1) قراريط: والقيراط مثل أحد.
[وروى] (2) بندار وغيره، عن معدى بالسند، قال النبي صلى الله عليه وسلم:
الجبن والشجاعة غرائز يضعها الله حيث يشاء، فالجبان يفر من أبيه وولده، والشجاع يقاتل... وذكر الحديث.
[معرف، معروف] 8653 - [صح] معرف (3) بن واصل [م، د]، أبو بدل (4) الكوفي.
كناه ابن معين. روى عن محارب بن دثار، والأعمش. وعنه علي بن الجعد، ومحمد ابن خالد الوهبي، وغيرهما.
روى الوهبي عنه، عن محارب، عن ابن عمر - مرفوعا: إن أبغض الحلال إلى الله الطلاق. قد ذكر (5) ابن عدي معرفا، وما ذكر فيه قدحا، ثم قال: هو ممن يكتب حديثه.
8654 - معروف بن حسان أبو معاذ السمرقندي. عن عمر بن ذر.
قال ابن عدي: منكر الحديث. قد روى عن عمر بن ذر نسخة طويلة كلها غير محفوظة.
وقال قاسم بن حنبل السرخسي: حدثنا إسحاق بن إسماعيل السمرقندي، حدثنا معروف بن حسان، عن ابن أبي ذئب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله.
صلى الله عليه وسلم: من ربى شجرة حتى تنبت كان له كأجر قائم الليل صائم النهار وكأجر غاز في سبيل الله دهره.
8655 - معروف بن خربوذ [خ، م، د، ق]. عن أبي الطفيل.
صدوق شيعي.
ضعفه يحيى بن معين. وقال أحمد: ما أدرى كيف حديثه. وقال أبو حاتم:
يكتب حديثه.
قلت: وهو مقل. حدث عنه أبو عاصم، وأبو داود، وعبد الله بن موسى وآخرون.
8656 - معروف بن سهيل. عن بعض التابعين. لا يعرف.
8657 - معروف بن سهيل البرجمي. عن جعفر بن أبي المغيرة في التفسير.
ما روى عنه سوى إبراهيم بن المختار. (1 [لعله الأول] 1).
8658 - معروف بن عبد الله، أبو الخطاب الدمشقي الخياط. صاحب واثلة ابن الأسقع.
قال أبو حاتم الرازي: ليس بالقوى. وقال ابن عدي: له أحاديث منكرة جدا.
وشد ابن حبان فأخرجه في كتاب الثقات.
ابن عدي، حدثنا أحمد بن عامر، حدثني عمر بن حفص، حدثني أبو الخطاب معروف الخياط، حدثنا واثلة بن الأسقع - مرفوعا: طوبى لمن رآني ورأى من رآني ومن رأى من رأى من رآني.
وبه - مرفوعا: الايمان قول وعمل يزيد وينقص، وعليكم بالسنة، فالزموها.
وبه - مرفوعا: لو أن مرجئا أو قدريا مات فدفن ثم نبش بعد ثلاث لوجد إلى غير القبلة.
وبه - [مرفوعا] (1): عليكم بالحناء، فإنه ينور وجوهكم ويزيد في الجماع.
قلت: هذه موضوعات بيقين، والبلية من عمر بن حفص (2)، لان معروفا قل ما روى، وأكثر ما عنده أمور من أفعال واثلة، وكان مولاه.
قال أبو قصي إسماعيل بن محمد بن إسحاق: حدثنا أبي، وعمى عبد الله، قالا: حدثنا معروف، حدثنا واثلة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من شهد جنازة ومشى أمامها وجلس حتى يأخذ بأربع زوايا السرير، وجلس حتى تدفن كتب له قيراطان من أجر، أخفهما ثقل من أحد.
هشام بن عمار، حدثنا معروف، قال: رأيت على واثلة عمامة سوداء قد أرخى لها عذبة من خلفه.
ابن سلم ا؟ قدسي، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله الدمشقي - سنة أربع وأربعين ومائتين، حدثني معروف، قال: جئت واثلة فمسح مقدم رأسي، وقال: يا خبيث، فررت من العمل. فقلت: إيش كنت تعمل؟ قال: خياط.
هشام، حدثنا معروف، قال: رأيت واثلة يخضب بصفرة، ويركب حمارا أسود، ورأيته يملى الأحاديث، وهم يكتبونها بين يديه، ورأيته كبر على الجنازة أربعا.
قيل: روى له ابن ماجة ولم يصح.
8659 - معروف بن محمد، أبو المشهور. عن أبي سعيد بن الأعرابي.
مطعون فيه.
8660 - معروف بن أبي معروف البلخي. عن جرير بن عبد الحميد.
قال ابن عدي: يسرق الحديث. حدثنا أحمد بن عامر البرقعيدي، حدثني معروف
البلخي بدمشق، حدثنا جرير، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس - مرفوعا - قال: دخلت الجنة فما فيها ورقة إلا مكتوب عليها لا إله إلا الله، محمد رسول الله، أبو بكر الصديق، عمر الفاروق، عثمان ذو النورين.
هذا موضوع، لكنه مشهور بعلى بن جميل (1)، عن جرير، وكان يحلف فيقول: حدثنا والله جرير.
8661 - معروف بن هذيل الغساني. عن أبيه. وعنه يزيد (2). لا يعرف أحد منهم.
8662 - معروف. عن الحسن، عن أبي بكرة. مجهول.
[معقل] 8663 - معقل بن عبد الله. أنصاري. عن أبيه. مجهول.
8664 - [صح] معقل بن عبيد الله [م، د، س] الجزري. عن عطاء، ونافع، وميمون بن مهران. وعنه أبو نعيم، وأبو جعفر النفيلي، وعدة.
قال أحمد: صالح الحديث. ولابن معين فيه قولان: أحدهما ضعيف.
وقال النسائي: ليس به بأس. وقال أبو الحسن بن القطان: معقل عندهم مستضعف، كذا قال، بل هو عند الأكثرين صدوق لا بأس به.
وقد روى عبد الله بن أحمد، عن أبيه: ثقة. وروى عن ابن معين: ليس به بأس.
وروى الكوسج، عن ابن معين: ثقة.
قيل: مات سنة ست وستين ومائة.
النفيلي، حدثنا معقل، عن ميمون بن مهران، قال: خيبة لمن زعم أن إيمانه مثل إيمان جبرائيل.
سعيد بن حفص النفيلي، حدثنا معقل، عن نافع، قال: طلق عبد الله امرأته وهي حائض طامث، فحدث بذلك عمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم على عبد الله امرأته. فلما طهرت قال: طلق إن شئت أو أمسك.
أخبرناه ابن الفراء، أخبرنا ابن قدامة، أخبرنا ابن البطي، أخبرنا ابن أيوب، أخبرنا ابن شاذان، أخبرنا أبو سهل القطان، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا أبو نعيم، حدثنا معقل... فذكره، ولم يقل طامث.
وسرد له ابن عدي أحاديث، وقال: هو حسن الحديث، لم أجد في حديثه منكرا.
وله في مسلم، عن أبي الزبير: سألت جابرا عن ثمن السنور [الحديث] (1).
8665 - معقل بن مالك [ت] البصري. عن عمر بن سفيان.
قال الأزدي وغيره: منكر (2) الحديث.
وذكره ابن حبان في ثقاته. وعنه البخاري في القراءة خلف الإمام، وأبو مسلم الكجي.
8666 - معقل الخثعمي (3). عن علي بن أبي طالب. لا يعرف. حدث عنه محمد بن أبي إسماعيل.
[معلى] 8667 - معلى بن إبراهيم. عن عبد الله بن أبي نجيح.
لا يعرف، وخبره منكر. عن مجاهد، عن ابن عباس - أن رجلا قبل يد النبي صلى الله عليه وسلم خمس مرات أو ست مرات في معروف صنعه إليه. وعنه يحيى بن سعيد العطار.
8668 - معلى بن تركة (1). عن المسعودي.
قال الأزدي: مجهول، متروك الحديث.
قلت: يكنى أبا عبد الصمد. روى عن محمد بن آدم المصيصي، وجماعة.
قال أبو أحمد الحاكم: لا يتابع في جل روايته.
8669 - معلى بن حكيم. ويقال [معلى] (2) بن عبد الله بن حكيم، صاحب الواقدي.
ضعفه الأزدي.
8670 - معلى بن خالد الرازي. حدث عنه ثابت بن محمد.
قال الأزدي: يتكلمون في حديثه.
8671 - معلى بن زياد [م، عن]، أبو الحسن القردوسي البصري. عن ثابت البناني، ومعاوية - هو ابن قرة - والحسن. وعنه حماد بن زيد، وسعيد بن عامر الضبعي.
وثقه أبو حاتم، ويحيى بن معين، فهذه الرواية عن يحيى هي المعتبرة.
وأما رواية ابن عدي عن علي بن أحمد، عن ابن أبي مريم، قال: سألت يحيى عن معلى بن زياد، فقال: ليس بشئ، ولا يكتب حديثه.
ثم ساق له ابن عدي ثلاثة أحاديث، ثم قال: وله غير ما ذكرت، وهو معدود من زهاد البصرة، ولا أرى برواياته بأسا، ولا أدرى من أين.
[364] قال ابن معين: لا يكتب حديثه /.
8672 - معلى بن سعيد. راوي حكاية الهميان. عن ابن جرير. ليس بثقة، كأنه وضعها.
8673 - معلى بن عبد الرحمن [ق] الواسطي. عن جرير بن حازم، وعبد الحميد ابن جعفر. وعنه كردوس، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي.
قال الدارقطني: ضعيف كذاب. وقال أبو حاتم: متروك الحديث. وذهب ابن المديني إلى أنه كان يضع الحديث.
وقال أبو زرعة: ذاهب الحديث. وكان الدقيقي يثنى عليه. وقال ابن عدي:
أرجو أنه لا بأس به.
الحلواني، حدثنا معلى بن عبد الرحمن، عن ابن أبي ذئب، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، وأبوهما خير منهما.
الدقيقي، حدثنا المعلى، حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن يحيى بن سعيد، عن أنس:
ما أخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ركبتيه بين يدي جليس له قط.
وسرد ابن عدي له عدة أحاديث. وذكره العقيلي فما زاد في ترجمته على حكاية، قال: حدثني أبو أسامة البصري، سمعت أبا داود السجستاني، سمعت يحيى بن معين - وسئل عن معلى بن عبد الرحمن - فقال: أحسن أحواله أنه قيل له عند موته ألا تستغفر الله؟ فقال: ألا أرجو أن يغفر لي، وقد وضعت في فضل علي رضي الله عنه تسعين حديثا، أو قال سبعين حديثا (1).
8674 - معلى بن عرفان (2). عن عمه أبى وائل.
قال ابن معين: ليس بشئ. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي:
متروك الحديث.
مصعب بن سعيد أبو خيثمة، حدثنا عيسى بن يونس، عن المعلى بن عرفان، عن شقيق، عن عبد الله، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا شرب تنفس على الاناء ثلاثا، يحمد الله على كل نفس، ويشكره عند آخرهن.
قلت: وكان من غلاة الشيعة. روى بجهل بين عن أبي وائل، عن عبد الله - أنه شهد صفين.
النضر بن سلمة، حدثنا جعفر بن عون، حدثنا المعلى بن عرفان، عن أبي وائل،
عن عبد الله - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كحل عين على بريقه. فيه النضر، وهو تالف.
زكريا بن يحيى الكسائي - واه - حدثنا علي بن القاسم - شيعي غال - عن معلى، عن شقيق، عن عبد الله: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيد على وهو يقول: الله وليي وأنا وليك، ومعاد من عاداك، ومسالم من سالمك.
8675 - معلى بن الفضل، أبو الحسن. بصرى. عن الربيع بن صبيح، وعمر بن هارون الثقفي. وعنه محمد بن معمر القيسي، وأحمد بن عصام.
قال ابن عدي: في بعض ما يرويه نكرة.
أحمد بن عصام، حدثنا معلى بن الفضل، حدثنا الربيع بن صبيح، عن الحسن، عن أبي هريرة - مرفوعا: في غسل اليد ثلاثا إذا قام من النوم، وزاد فيه: فإن غمس يده في الاناء قبل أن يغسلها فليهرق ذلك الماء.
وهذا حديث منكر.
8676 - [صح] معلى بن منصور [ع] الرازي الفقيه، أبو يعلى. من كبار علماء بغداد (1). روى عن مالك، والليث. وعنه الرمادي، وعباس الدوري، وخلق.
قيل لأحمد: كيف لم تكتب عنه؟ قال: كان يكتب الشروط ومن كتبها لم يخل من أن يكذب.
فهذا الذي صح عن أحمد بن حنبل فيه. وهكذا حكى أبو الوليد الباجي في كتابه هذه الحكاية في رجال البخاري.
وأما ابن أبي حاتم فحكى عن أبيه أنه قال: قيل لأحمد: كيف لم تكتب عن معلى؟ فقال: كان يكذب.
وقال أبو داود في سننه: كان أحمد لا يروى عن معلى، لأنه كان ينظر (2) في الرأي. وابن معين وغيره يوثقه.
وقال أبو زرعة: رحم الله أحمد بن حنبل، بلغني أنه كان في قلبه غصص من أحاديث ظهرت عن المعلى بن منصور، كان يحتاج إليها. وكان المعلى طلابة للعلم، رحل، وعنى (1). وهو صدوق.
قلت: وتفقه على القاضي أبى يوسف، وبرع، فأتقن الحديث والرأي.
وقال ابن معين: ثقة. وقال أحمد العجلي: ثقة، صاحب سنة، نبيل، طلبوه للقضاء غير مرة فأبى.
وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، متقن، فقيه.
وقال ابن عدي: لم أر له حديث منكرا.
عباس، عن ابن معين، قال: وكان المعلى بن منصور يوما يصلى، فوقع على رأسه كور الزنابير، فما التفت ولا انفتل، حتى أتم صلاته، فنظروا فإذا رأسه قد صار هكذا من شدة الانتفاخ.
وقد انفرد معلى بحديث في سنن أبي داود يرويه عن عبد الله بن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن أم حبيبة: أن النجاشي زوجها بالنبي صلى الله عليه وسلم. خالفه علي بن الحسن بن شقيق، فرواه عن ابن المبارك. فقال: عن يونس، عن الزهري (2)، فأرسله.
وقد لحق البخاري معلى، وسمع منه القليل.
توفى سنة إحدى عشرة ومائتين.
8677 - معلى بن مهدي. سكن الموصل، وحدث عن أبي عوانة، وشريك.
وعنه أبو يعلى، وجماعة. وهو بصرى.
قال أبو حاتم: يأتي أحيانا بالمناكير.
قلت: هو من العباد الخيرة، صدوق في نفسه.
مات سنة خمس وثلاثين ومائتين.
8678 - معلى بن ميمون المجاشعي. بصرى. يقال له الخصاف. عن يزيد الرقاشي، ومطر الوراق. وعنه أزهر بن جميل، ومحمد بن يحيى البصري.
قال النسائي والدارقطني: متروك. وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث.
وقال ابن عدي: أحاديثه مناكير، فمن ذلك: عن عمر (1) بن داود، عن سنان ابن أبي سنان، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن السواك ليزيد الرجل فصاحة.
وروى عن مطر، عن مجاهد، عن ابن عباس - مرفوعا: إن الملائكة لتفرح بذهاب الشتاء لما يدخل على فقراء المؤمنين من الشدة.
8679 - معلى بن هلال [ق] بن سويد الطحان، الكوفي العابد. عن قيس بن مسلم، ومنصور. وعنه عون بن سلام، ويحيى بن سعيد العطار، وجماعة.
رماه السفيانان بالكذب. وقال ابن المبارك وابن المديني: كان يضع الحديث.
وقال ابن معين: هو من المعروفين بالكذب والوضع. وقال النسائي وغيره: متروك.
وقال أحمد: كل أحاديثه موضوعة. وقال البخاري: قال ابن المبارك لوكيع: عندنا شيخ يقال له أبو عصمة نوح بن أبي مريم يضع كما يضع معلى.
عون بن سلام، حدثنا معلى بن هلال، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن عبد الله، قال: التقنع من أخلاق الأنبياء. وكان النبي صلى الله عليه وسلم يتقنع.
قال ابن عيينة: كان المعلى يحدث بهذا الحديث عن ابن أبي نجيح، ما أحوجه أن تضرب عنقه.
محمد بن مصفى، حدثني عبد الرحمن بن واقد، عن المعلى بن هلال، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن عبد الله بن عباس - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا كان القوم في السفر كان أميرهم أقطفهم دابة.
عثمان بن عبد الرحمن، حدثنا معلى بن هلال، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: التوكؤ على العصا من أخلاق الأنبياء. وكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم عصا يتوكأ عليها، ويأمر بالتوكؤ عليها.
أحمد بن يونس، وقتيبة، قالا: حدثنا معلى بن هلال، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس - مرفوعا: وزيراي من أهل (1) الأرض أبو بكر وعمر... الحديث.
إسماعيل بن بهرام، حدثنا معلى بن هلال، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر - مرفوعا: لا يبغض أبا بكر وعمر مؤمن، ولا يحبهما منافق. تابعه أحمد ابن يونس عن معلى.
أبو الربيع الزهراني، حدثنا إسماعيل بن زكريا، عن المعلى، عن عبد الله بن محمد ابن عقيل، عن جابر - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استتاب رجلا ارتد عن الاسلام أربع مرات.
قال البخاري في الضعفاء: حدثنا ابن أبي القاضي، حدثنا محمد بن يعلى الهروي، حدثنا المعلى بن هلال، عن سليمان التيمي، عن أنس - مرفوعا: إن ملكا موكلا بالقرآن، فمن قرأه من أعجمي وغيره فلم يقمه قومه الملك، ثم رفعه مقوما.
[معمر] 8680 - معمر بن بكار (2) السعدي. شيخ لمطين.
صويلح. قال العقيلي: في حديثه وهم، ولا يتابع على أكثره.
8681 - معمر بن الحسن الهذلي. عن سفيان الثوري. لا يعرف. وأتى بحديث منكر في تعليق السوط في البيت.
وهو جد أبى معمر إسماعيل بن إبراهيم بن معمر القطيعي (3).
وقال السليماني: معمر بن حسن، عن أبان بن أبي عياش. وعنه مالك بن سليمان الهروي. منكر الحديث.
8682 - معمر بن راشد [ع]، أبو عروة. أحد الاعلام الثقات. له أوهام معروفة. احتملت له في سعة ما أتقن.
قال أبو حاتم: صالح الحديث، وما حدث به بالبصرة ففيه أغاليط.
وقال يحيى بن معين: هو من أثبتهم في الزهري.
وقال أحمد: ليس يضم إلى معمر أحد إلا وجدته فوقه.
وقال عبد الرزاق: كتبت عن معمر عشرة آلاف حديث. وروى الغلابي عن يحيى ابن معين، قال: معمر، عن ثابت: ضعيف.
وقال ابن معين: معمر أثبت من ابن عيينة في الزهري.
وقال عبد الواحد بن زياد: قلت لمعمر: كيف سمعت من ابن شهاب؟ قال:
كنت مملوكا لقوم من طاحية، فأرسلوني ببز أبيعه، فقدمت المدينة، فرأيت شيخا، والناس يعرضون عليه العلم، فعرضت عليه معهم.
وعن معمر، قال: طلبت العلم سنة مات الحسن، وسمعت من قتادة ولى أربع عشرة سنة، ولقيت الزهري بالرصافة.
وروى أن معن بن زائدة أمير اليمن بعث إلى معمر بذهب فرده، وقال لزوجته:
إن علم بهذا أحد فارقتك.
توفى سنة ثلاث وخمسين ومائة.
8683 - معمر بن زائدة. عن الأعمش.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه. رواه إبراهيم بن أيوب، عن أبي هانئ، عن معمر بن زائدة، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: من كتم علما يعلمه ألجم بلجام من نار يوم القيامة.
8684 - معمر بن زيد. عن الحسن. وعنه صدقة بن أبي سهل. مجهول.
8685 - معمر بن أبي سرح، أبو سعد. مجهول. ذكره عبد الرحمن بن أبي حاتم مختصرا (1) /. [365] 8686 - معمر بن عبد الله [د] بن حنظلة. كان في زمن التابعين. لا يعرف.
وذكره ابن حبان في ثقاته.
قلت: ما حدث عنه سوى ابن إسحاق بخبر مظاهرة أوس بن الصامت.
يرويه (2) عن يوسف بن عبد الله بن سلام.
8687 - معمر بن عبد الله بن الأهيم (3) التميمي. عن سعيد بن أبي عروبة.
وعنه محمد بن الحسن المخزومي بحديث: لا يشاب الماء باللبن.
قال العقيلي: منكر الحديث، ولا يعرف.
8688 - معمر بن عبد الله الأنصاري. عن شعبة. وعنه الكجي.
قال العقيلي: لا يتابع على رفع حديثه.
8689 - معمر بن عقيل. قال الأزدي: لا يصح حديثه.
8690 - معمر بن المثنى، أبو عبيدة [د]. صاحب اللغة. مات سنة عشر ومائتين.
قال الجاحظ: لم يكن في الأرض خارجي ولا جماعي أعلم بجميع العلوم من أبى عبيدة.
وقال يعقوب بن شيبة: سمعت ابن المديني يصحح رواية أبى عبيدة.
وقال المبرد: كان أكمل القوم. وقال الدارقطني: لا بأس به، إلا أنه يتهم بشئ من رأى الخوارج، ويتهم بالاحداث (4).
8691 - معمر - أو معمر - بن بريك. رأيت ورقة فيها أحاديث سئلت عن صحتها فأجبت ببطلانها وأنها كذب واضح. وفيها: أخبرنا أحمد بن إبراهيم الشيباني، حدثنا عبد الله بن إسحاق السنجاري، أخبرنا عبد الله بن موسى السنجاري، سمعت علي بن إسماعيل السنجاري يقول - بسنجار - في سنة تسع وعشرين وستمائة:
قال: سمعت معمر بن بريك، سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: يشيب المرء ويشيب منه خصلتان: الحرص، والأمل.
وبه: قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أربعة يصلبون على شفير جهنم:
الجائر في حكمه، والمعتدى على رعيته، والمكذب بالقدر، وباغض آل محمد.
قال الشيباني المذكور: وأخبرنا عبد المحمود [المؤذن] (1) بسنجار، أخبرنا صدر الدين عبد الوهاب، سمعت علي بن إسماعيل السنجاري، سمعت (2) معمر بن بريك - مرفوعا: من شم الورد ولم يصل على فقد جفاني. فهذا من نمط رتن الهندي، فقبح الله من يكذب.
8692 - معمر - بالتثقيل - [ت، ق، س] بن سليمان الرقي. عن خصيف، وإسماعيل بن أبي خالد. وعنه أحمد، وسعدان، وعدة.
وثقه ابن معين، وغيره.
وقال أبو عبيد: كان خير من رأيت. وذكره أحمد فذكر من فضله وهيبته.
وقال الأزدي: في حديثه مناكير.
قلت: ما ألتفت إلى غمز الأزدي له، ويكفيه أنه ذكره فيمن اسمه معمر - بالتخفيف - وإنما هو مثقل.
8693 - معمر [بالتثقيل. هو] (3) ابن محمد [ق] بن عبيد الله بن أبي رافع النبوي. عن أبيه، عن جده. روى عنه جماعة.
قال البخاري: منكر الحديث. وقال يحيى بن معين: ليس بثقة. وقال ابن حبان: ينفرد عن أبيه بنسخة أكثرها مقلوبة.
إبراهيم بن الوليد بن سلمة، حدثنا معمر بن محمد بن عبيد الله، عن أبيه، عن جده، عن أبي رافع - مرفوعا: عليكم بالحناء فإنه سيد الخضاب، وإنه يحسن البشرة، ويزيد في الجماع.
إبراهيم بن يعقوب، حدثني معمر بن محمد، أخبرني أبي، عن أبيه، عن أبي رافع، قال: نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر، ونزلت معه، فدعا بكحل إثمد فاكتحل به في رمضان وهو صائم.
قلت: هذا باطل، فإن نزوله عليه الصلاة والسلام على خيبر كان في أول سنة سبع فأين رمضان؟
الحسن بن إبراهيم البياضي، وزياد بن يحيى الحساني، حدثنا معمر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن أبي رافع - مرفوعا: إذا طنت أذن أحدكم فليذكرني، وليصل على، وليقل: ذكر الله من ذكرني بخير.
قال ابن عدي: مقدار ما يرويه لا يتابع عليه.
قال صالح جزرة: ليس بشئ.
8694 - معمر بن محمد بن معمر، أبو شهاب (1) العوفي البلخي. عن عمه شهاب (1) بن معمر، ومكي بن إبراهيم، وعاش دهرا.
وهو صدوق إن شاء الله، له ما ينكر.
قال السليماني (2): أنكروا عليه حديثه عن مكي، عن مطرف بن (3) معقل، عن ثابت، عن أنس، عن عمر - مرفوعا: من سب العرب فأولئك هم المشركون.
مطرف وثق (4).
8695 - المعمر بن محمد الأنماطي، أبو نصر البيع. عن أبي محمد الجوهري، وجماعة. وعنه الصائن (1) بن عساكر، وجماعة.
قال ابن ناصر: ضعيف ألحق سماعه في جزأين من تاريخ الخطيب. فقلت له:
لم فعلت هذا؟ قال: لأني سمعت الكتاب كله.
قلت: فلا (2) وجه لتضعيفه (3).
[مغراء] 8696 - مغراء (4)، أبو المخارق [ت]. عن ابن عمر بحديث: إن الكافر ليسحب لسانه فرسخا.
تكلم فيه. وذكره ابن حبان في الثقات.
[مغيث] 8697 - مغيث بن مطرف. عن هشام بن حسان. مجهول.
8698 - مغيث، مولى جعفر بن محمد. ضعفه الساجي. (5 [إنما هو معتب.
قيده الدارقطني وعبد الغني بالمهملة ثم المثناة المثقلة ثم الموحدة] 5). وقد مضى (6) على الصواب.
8699 - مغيث، حجازي. عن ابن عمر. لا يعرف. تفرد عنه ابن جريج [مغيرة] 8700 - مغيرة بن إسماعيل المخزومي. حجازي. عن كثير بن عبد الله بن عوف. مجهول.
8701 - مغيرة بن الأشعث، أمير واسط.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه.
روى عن عطاء. وعنه محمد بن الحسن المزني الواسطي.
8702 - مغيرة بن بكار. بيض له عبد الرحمن (1) بن أبي حاتم. مجهول.
8703 - المغيرة (2) بن أبي بردة. عن أبي هريرة. وثق، بخلف.
8704 - مغيرة بن جميل. عن سليمان بن علي.
قال العقيلي: منكر الحديث. كوفي. روى عنه الأشج.
8705 - مغيرة (3) بن حبيب. عن مالك بن دينار.
قال الأزدي: منكر الحديث.
8706 - مغيرة بن أبي الحر [ق] الكندي الكوفي.
قال البخاري: يخالف في حديثه. وقال العقيلي: حدثنا بحديثه علي بن عبد العزيز، حدثنا أبو نعيم، حدثنا المغيرة بن أبي الحر، عن سعيد بن أبي بردة، عن أبيه، عن جده، قال: جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن جلوس، فقال: ما أصبحت غداة قط إلا قد استغفرت الله فيها مائة مرة. روى عمرو بن مرة [وغيره] (4)، عن أبي بردة، عن الأغر المزني، عن النبي صلى الله عليه وسلم. وهذا أشبه.
ووثقه ابن معين، وابن حبان: وقال أبو حاتم: ليس به بأس.
8707 - مغيرة بن الحسن الهاشمي، خال سعيد بن عفير. عن أنس، عن مالك بحديث غريب جدا.
قال الخطيب: تفرد به. رواه سعيد بن عفير.
قلت: والاسناد إليه فيه نظر.
8708 - مغيرة بن خلف. عن أبيه. مجهول.
8709 - مغيرة بن زياد [عن] الموصلي، أبو هاشم. عن عكرمة، وعطاء.
وعنه المعافى بن عمران، وجماعة.
قال أحمد: ضعيف الحديث. له مناكير. ورى عن عطاء، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: من صلى في يوم اثنتي عشرة ركعة.
وحدث عن عطاء، عن ابن عباس: في الجنازة تمر، وهو غير متوضئ فقال:
يتيمم.
وقال ابن معين: ليس به بأس. له حديث واحد منكر.
وقال وكيع: كان ثقة. وقال النسائي: ليس بالقوى. وقال ابن عدي: هو عندي لا بأس به. وقال النسائي في مكان آخر: ليس به بأس. وقال أبو أحمد الحاكم:
ليس بالمتين عندهم. وقال أبو داود: صالح.
8710 - المغيرة بن سعيد [البجلي] (1)، أبو عبد الله الكوفي الرافضي الكذاب.
قال حماد بن عيسى [الجهني] (1): حدثني أبو يعقوب الكوفي، سمعت المغيرة ابن سعيد يقول: سألت أبا جعفر كيف أصبحت؟ قال: أصبحت برسول الله صلى الله عليه وسلم خائفا، وأصبح الناس كلهم برسول الله آمنين.
حماد بن زيد، عن ابن عون، قال لنا إبراهيم: إياكم والمغيرة بن سعيد وأبا عبد الرحيم، فإنهما كذابان.
وروى عن الشعبي أنه قال للمغيرة: ما فعل حب على؟ قال: في العظم والعصب والعروق.
شبابة، حدثنا عبد الأعلى بن أبي المساور، سمعت المغيرة بن سعيد الكذاب يقول: إن الله يأمر بالعدل - على، والاحسان - فاطمة، وإيتاء ذي القربى -
الحسن والحسين. وينهى عن الفحشاء والمنكر - قال: فلان أفحش الناس، والمنكر - فلان.
وقال جرير بن عبد الحميد: كان المغيرة بن سعيد كذابا ساحرا.
وقال الجوزجاني: قتل المغيرة على ادعاء النبوة، كان أشعل (1) النيران بالكوفة على التمويه والشعبذة حتى أجابه خلق.
أبو معاوية، عن الأعمش، قال: جاءني المغيرة، فلما صار على عتبة الباب وثب إلى البيت، فقلت: ما شأنك؟ فقال: إن حيطانكم هذه لخبيثة. ثم قال:
طوبى لمن يروى من ماء الفرات. فقلت: ولنا شراب غيره؟ قال: إنه يلقى فيه المحايض والجيف. قلت: من أين تشرب؟ قال: من بئر.
قال الأعمش: فقلت: والله لأسألنه، فقلت: أكان على يحيى الموتى؟ فقال:
أي والذي نفسي بيده، لو شاء أحيا عادا وثمود. قلت: من أين علمت ذاك؟ قال:
أتيت بعض أهل البيت فسقاني شربة من ماء، فما بقي شئ إلا وقد علمته.
وكان ألحن الناس، فخرج يقول: كيف الطريق إلى بنو حرام!
أبو معاوية، عن الأعمش، قال: أول من سمعته يتنقص أبا بكر وعمر المغيرة المصلوب.
كثير النواء، سمعت أبا جعفر يقول: برئ الله ورسوله من المغيرة بن سعيد، وبنان [ابن سمان] (2) فإنهما كذبا علينا أهل البيت.
عبد الله بن صالح العجلي، حدثنا فضيل بن مرزوق، عن إبراهيم بن الحسن، قال: دخل على المغيرة بن سعيد، وكنت أشبه وأنا شاب برسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر من قرابتي وشبهي وأمله في، ثم ذكر أبا بكر وعمر فلعنهما. فقلت:
يا عدو الله أعندي؟ قال: فحنقته خنقا حتى أدلع لسانه.
أبو عوانة، عن الأعمش، قال: أتاني المغيرة بن سعيد، فذكر عليا رضي الله عنه، وذكر الأنبياء صلى الله عليهم ففضله عليهم، ثم قال: كان على بالبصرة، فأتاه أعمى فمسح على عينيه فأبصر. ثم قال [له] (1): أتحب أن ترى الكوفة؟ قال: نعم، فحملت الكوفة إليه حتى نظر إليها. ثم قال لها: ارجعي فرجعت. فقلت: سبحان الله!
سبحان الله! فتركني وقام.
[366] قال ابن عدي: لم يكن بالكوفة ألعن من المغيرة بن سعيد فيما يروى عنه من / الزور عن علي، هو دائم الكذب (2) على أهل البيت، ولا أعرف له حديثا مسندا.
وقال ابن حزم: قالت فرقة [عادية] (1) بنبوة المغيرة بن سعيد [وكان لعنه الله] (3) مولى بجيلة. وكان لعنه الله يقول: إن معبوده [على] (4) صورة رجل على رأسه تاج، وإن أعضاءه على عدد حروف الهجاء. وإنه لما أراد أن يخلق تكلم باسمه فطار فوقع على تاجه، ثم كتب بأصبعه أعمال العباد. فلما رأى المعاصي ارفض عرقا، فاجتمع من عرقه بحران ملح وعذب، وخلق الكفار من البحر الملح. تعالى الله عما يقول. وحاكي الكفر ليس بكافر، فإن الله تبارك وتعالى قص علينا في كتابه صريح كفر النصارى واليهود، وفرعون ونمرود (5)، وغيرهم.
قال أبو بكر بن عياش: رأيت خالد بن عبد الله القسري حين أتى بالمغيرة ابن سعيد وأتباعه فقتل منهم رجلا، ثم قال للمغيرة: أحيه - وكان يريهم أنه يحيى الموتى - فقال: والله ما أحيى الموتى. فأمر خالد بطن قصب فأضرم نارا، ثم قال للمغيرة: اعتنقه، فأبى، فعدا رجل من أصحابه فاعتنقه والنار تأكله. فقال خالد:
هذا والله أحق منك بالرياسة. ثم قتله وقتل أصحابه.
قلت: وقتل في حدود العشرين ومائة.
8711 - مغيرة بن سقلاب. عن ابن (1) إسحاق.
قال أبو جعفر النفيلي: لم يكن مؤتمنا. وقال ابن عدي: حراني منكر الحديث.
الوليد بن عبد الملك الحراني، حدثنا المغيرة بن سقلاب، عن محمد بن إسحاق، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: إذا كان الماء قلتين لم ينجسه شئ. والقلة أربعة آصع.
أبو همام السكوني، حدثنا مغيرة بن سقلاب، عن معقل بن عبيد الله، عن عمرو بن دينار، عن جابر - مرفوعا: ما من صدقة أفضل من قول.
قال الأبار: سألت علي بن ميمون الرقي عن المغيرة بن سقلاب، فقال: كان لا يسوى بعرة.
(2 [وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال أبو زرعة: لا بأس به] 2).
8712 - المغيرة بن سويد. قال الحافظ أبو علي النيسابوري: مجهول.
8713 - المغيرة بن الضحاك [د، س] القرشي. عداده في التابعين.
لا يعرف. وذكره ابن حبان في ثقاته. ما روى عنه سوى بكير بن الأشج.
وحديثه غريب، رواه مخرمة بن بكير، عن أبيه. سمع المغيرة يقول: حدثني أم حكيم بنت أسيد، عن أمها، عن أم سلمة، قالت: دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم حين توفى أبو سلمة وقد جعلت على عيني صبرا - قال: ما هذا؟ قلت:
ليس فيه طيب، إنما هو صبر، فقال: إنه يشب الوجه فلا تجعليه إلا بالليل.
8714 - [صح] مغيرة بن عبد الرحمن [ع] بن عبد الله الأسدي الحزامي.
عن أبي الزناد.
وثقوه، وحديثه مخرج في الصحاح. وقال ابن معين: ليس بشئ. وهو مغيرة ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن حكيم بن حزام الأسدي المدني.
قتيبة، حدثنا المغيرة، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اختتن إبراهيم بالقدوم، وهو ابن ثمانين سنة.
وبهذا الاسناد نحو أربعين حديثا عامتها مستقيمة، قاله ابن عدي، [وقد وثقه] (1).
وقد روى خالد بن مخالد القطواني، عن مغيرة، عن أبي الزناد نحو مائة حديث رواها أحمد بن سعيد الدارمي، عن ابن كرامة، عن خالد.
عبد الله بن نافع القرشي، ومحمد بن المبارك، حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد.
قال ابن عدي: ومغيرة ينفرد بأحاديث.
قلت: حديث: قضى باليمين [مع الشاهد] (1) رواه ابن عجلان وغيره عن أبي الزناد، عن ابن أبي صفية، عن شريح قوله.
8715 - مغيرة بن عبد الرحمن [خ، د، س، ق] المخزومي. وهو ابن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة، أبو هاشم المدني. عن هشام بن عروة، ويزيد بن أبي عبيد. وعنه إبراهيم بن المنذر، وأحمد بن عبدة، وجماعة. وكان فقيه أهل المدينة بعد مالك. عرض عليه الرشيد قضاء المدينة فامتنع.
وثقه ابن معين وغيره. وقال أبو داود: ضعيف الحديث.
مات سنة ست وثمانين ومائة عن اثنتين وستين سنة. أما:
8716 - مغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي.
شيخ مالك - فثقة (2). لا شئ له في الكتب الستة. وهو أخو أبى بكر الفقيه. وكذا:
8717 - مغيرة بن عبد الرحمن [س] بن عون الأسدي مولاهم الحراني، أبو أحمد. يروى عن عيسى بن يونس، وجماعة. وعنه النسائي، وأبو عروبة.
وثقوه.
8718 - المغيرة بن عبد الله [س] بن جبير بن حية الثقفي. عن عمه.
تفرد عنه أبو عبيد الله الحداد (1).
8719 - مغيرة بن عمرو المكي. عن المفضل الجندي. روى حديثا موضوعا الحمل عليه فيه.
8720 - مغيرة بن أبي قرة [ت] السدوسي. عن أنس. وعنه يحيى القطان بحديث: اعقلها وتوكل، ثم قال يحيى القطان:
هذا حديث منكر.
قلت: رواه الترمذي.
8721 - مغيرة بن قيس البصري. عن عمرو بن شعيب.
قال أبو حاتم: منكر الحديث. (2 [روى عنه إسماعيل بن عياش] 2).
8722 - مغيرة بن مغيرة الربعي. لا أعرفه. روى عبد الله بن محمد بن نصر الرملي الحافظ عنه، قال: سمعت أبي يحدث عن الأوزاعي، عن الزهري، عن سعيد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا فشا في هذه الأمة خمس حل بها خمس: إذا أكل الربا كانت الزلزلة والخسف، وإذا جار السلطان قحط المطر، وإذا تعدى على الذمة كانت الدولة [لهم] (3)، وإذا ضيعت الزكاة ماتت البهائم، وإذا كثر الزنا كان الموت.
هذا منكر جدا، لا يحتمله الأوزاعي.
8723 - [صح] مغيرة بن مقسم [ع]. إمام ثقة، لكن لين أحمد بن حنبل روايته عن إبراهيم النخعي فقط، مع أنها في الصحيحين. وروى عن أبي وائل، والشعبي، ومجاهد. وعنه شعبة، وهشيم، وابن فضيل، وجرير.
وروى حجاج بن محمد، عن شعبة: كان مغيرة أحفظ من الحكم.
وقال ابن فضيل: كان يدلس، فلا يكتب إلا ما قال: حدثنا إبراهيم. وقال أبو بكر بن عياش: ما رأيت أفقه منه.
وقال أبو حاتم، عن أحمد بن حنبل: عامة ما روى إنما سمعه من حماد، وجعل يضعف حديثه عن إبراهيم وحده.
وقال ابن معين: ثقة مأمون.
8724 - مغيرة بن موسى. بصرى. عن سعيد بن أبي عروبة، وبهز بن حكيم.
قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن عدي: ثقة، لا أعلم له حديثا منكرا.
روى عنه (1) بكير بن جعفر الجرجاني، ويعقوب بن الجراح الخوارزمي، سمعا منه في بلديهما عامة تصانيف سعيد (2) هذا.
وقال أبو الفضل السليماني: روى عنه محمد بن سلام البيكندي، وجماعة.
فيه نظر.
8725 - مغيرة بن نهيك [ق]. عن عقبة بن عامر. ما روى عنه سوى عثمان بن نعيم الرعيني.
8726 - مغيرة [ق]. عن محمد بن زيد. لا يعرف. عنه أبو حمزة السكري.
[مفرج] 8727 - مفرج بن شجاع. عن يزيد بن هارون.
قال الخطيب: مجهول. ووهاه أبو الفتح الأزدي. حدث عنه بشر بن موسى بخبر باطل.
[مفضل] 8728 - مفضل بن صالح [ت]، أبو جميلة الكوفي النخاس - بخاء معجمة.
عن عمرو بن دينار، وزياد بن علاقة، وعن الأعمش.
قال البخاري وغيره: منكر الحديث. وروى أيضا عن ابن المنكدر، وأبي إسحاق. وعنه محمد بن عمر بن الوليد، وإسماعيل بن أبان، وجماعة.
محمد بن عمر بن الوليد، حدثنا مفضل، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس:
بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم ببديل بن ورقاء، فنادى بمنى: إن هذه الأيام أيام أكل وشرب فلا تصوموها.
محمد بن عمر، حدثنا المفضل، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله، قال: من أتى ساحرا أو كاهنا أو عرافا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد.
(1 [حدثنا مفضل بن عبد الله الكوفي - كذا سماه - عن أبان بن تغلب، عن محمد بن علي، قال: قال الحسن بن علي] 1).
سويد، حدثنا مفضل، عن أبي إسحاق، عن حنش، سمعت أبا ذر، وهو آخذ بحلقة الباب، وهو يقول: أيها الناس، من عرفني فقد عرفني، ومن أنكرني فأنا أبو ذر، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنما مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح، من دخلها نجا، ومن تخلف عنها هلك.
قال ابن عدي: أنكر ما رأيت له حديث الحسن بن علي، وسائره أرجو أن يكون مستقيما.
قلت: وحديث سفينة نوح أنكر وأنكر.
وأخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا أكمل بن أبي الأزهر، أخبرنا سعيد بن أحمد، أخبرنا محمد بن محمد الزينبي، أخبرنا محمد بن عمر الوراق، حدثنا عبد الله بن سليمان،
حدثنا محمد بن إسماعيل الأحمسي، حدثنا مفضل - يعنى ابن صالح، حدثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي شمر (1)، عن عمر، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف أنت إذا كنت في أربعة أذرع في ذراعين، ورأيت منكرا ونكيرا؟ قلت: يا رسول الله، وما منكر ونكير؟ قال: فتانا القبر يبحثان الأرض بأنيابهما، ويطآن في أشعارهما، أصواتهما كالرعد القاصف، وأبصارهما كالبرق الخاطف، معهما مرزبة لو اجتمع عليها أهل منى لم يطيقوا رفعها، هي أيسر عليهما من عصاي هذه.
قلت: يا رسول الله، وأنا على حالتي هذه؟ قال: نعم. قلت: إذا أكفيكهما.
أبو شهم، ويقال أبو شمر (1)، فيه جهالة.
8729 - مفضل بن صدقة، أبو حماد الحنفي. كوفي. عن زياد بن علاقة، وأبي إسحاق. وعنه يحيى بن آدم، وجماعة. روى عباس، عن يحيى: ليس بشئ.
وقال النسائي: متروك.
زيد بن أبي الزرقاء، حدثنا أبو حماد الكوفي، عن زياد بن علاقة: سمعت جريرا (2) يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من لا يرحم لا يرحم، [367] ومن لا يغفر لا يغفر له، ومن لا يتوب لا يتاب عليه /.
ابن نمير، عن أبي حماد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر، قال:
لما جرد رسول الله صلى الله عليه وسلم حمزة بكى، فلما رأى ما مثل به شهق.
قال ابن عدي: ما أرى بحديثه بأسا. وكان أحمد بن محمد بن شعيب يثنى عليه ثناء تاما.
وقال الأهوازي: كان عطاء بن مسلم يوثقه. ثم ساق له بإسناد مظلم، عن هارون ابن حاتم - أنه قرأ القرآن على عبد العزيز بن محمد بن عبد الله الكوفي عن قراءته
على مفضل هذا، ثم ذكر وفاة مفضل أبى (1) حماد في سنة إحدى وستين ومائة، وأنه قرأ القرآن على عاصم بن بهدلة.
8730 - مفضل بن عبد الله [ق] الكوفي. عن جابر الجعفي، وأبي إسحاق.
وعنه سويد بن سعيد، ومحمد ابن أبي السرى العسقلاني.
ضعفه أبو حاتم. وذكره ابن حبان في الثقات. وزعم ابن عدي أنه هو ابن صالح.
كان سويد يخطئ في اسم أبيه.
8731 - مفضل بن عبد الله الحبطي الضرير. عن داود بن أبي هند. حدث ببغداد.
قال أبو حاتم: محله الصدق. وقال ابن معين: ليس بشئ.
قلت: روى عنه أبو معمر الهذلي، ومحمد بن عبد الله المخزومي.
8732 - مفضل بن فضالة [د، ت، ق] البصري لا المصري. وهو أخو المبارك ابن فضالة. يروى عن بكر المزني، وثابت. وعنه عبد الرحمن بن مهدي، وموسى ابن إسماعيل، وجماعة.
قال النسائي: ليس بالقوى. وقال الترمذي: المصري أوثق منه. وقال ابن معين:
ليس هو بذاك. روى عنه يونس بن محمد.
يونس بن محمد المؤدب، عن المفضل بن فضالة، عن حبيب بن الشهيد، عن ابن المنكدر، عن جابر: أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيد مجذوم فوضعها معه في قصعته فقال: كل بسم الله، ثقة بالله، وتوكلا عليه.
قال ابن عدي: لم أر له أنكر من هذا. (2 [قال: ورواه شعبة عن حبيب، فقال:
عن ابن بريدة أن عمر أخذ بيد مجذوم... الحديث] 2).
أخطأ من قال: هو أخو فرج بن فضالة.
8733 - [صح] مفضل بن فضالة [ع] بن عبيد القتباني القاضي، أبو معاوية المصري، قاضي ديار مصر. عن عياش بن عباس، ويزيد بن أبي حبيب. وعنه أبو صالح، وزكريا كاتب العمرى، ومحمد بن رمح، وجماعة.
وثقه ابن معين، وغيره. وقال ابن يونس: كان من أهل الدين والورع و وقال أبو داود: كان مجاب الدعوة، لم يرو عنه ابن وهب، لأنه قضى عليه بشئ.
وروى عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكيم، عن رجل - أن إنسانا لقى المفضل بن فضالة بعد ما عزل، فقال: قضيت على بالباطل وفعلت وفعلت. فقال: لكن الذي قضينا له يطيب الثناء (1).
وقال لهيعة بن عيسى: كان المفضل دعا الله أن يذهب عنه الأمل، فأذهبه عنه، فكاد أن يختلس عقله، ولم يهنه شئ من الدنيا، فدعا الله أن يرد إليه الأمل فرده.
ولد المفضل سنة سبع ومائة، ومات سنة إحدى وثمانين ومائة.
قال محمد بن سعد في ترجمة المفضل بن فضالة المصري القاضي: منكر الحديث.
8734 - مفضل بن مبشر المدني. إنما هو الفضل قد ذكر (2).
8735 - المفضل بن محمد الضبي الكوفي المقرئ، صاحب عاصم. يروى عن أبي رجاء العطاردي فيما قيل وما أظنه أدركه. وروى عن أبي إسحاق، وسماك.
قال الخطيب (3): كان أخباريا علامة موثقا.
وأما أبو حاتم فقال: متروك القراءة والحديث.
وقال أبو حاتم السجستاني: هو ثقة في الاشعار غير ثقة في الحروف.
قلت: تلا عليه الكسائي، وأبو زيد الأنصاري، وجبلة بن مالك. وروى عنه المدائني، وأبو كامل الجحدري، وجماعة.
ولما بلغ ابن المبارك موت المفضل هذا - أو الذي (1) يليه أنشد:
نعى لي رجال (2) والمفضل منهم * وكيف تقر العين بعد المفضل مات هذا سنة ثمان وستين ومائة.
8736 - مفضل بن محمد بن مسعر القاضي، أبو المحاسن التنوخي الحنفي. معتزلي شيعي مبتدع. حدث عنه الشريف النسيب. أما:
8737 - المفضل بن مهلهل [م، س] - فحجة كوفي. عن منصور، وبيان ابن بشر، وجماعة. وعنه أبو أسامة، ويحيى بن آدم، وحسين الجعفي.
وثقه ابن معين، والناس.
قال العجلي: كان ثقة ثبتا، صاحب سنة وفقه وفضل.
وقال ابن حبان: كان من العباد ممن يفضل على الثوري.
قيل: مات سنة سبع وستين ومائة.
[مقاتل] 8738 - مقاتل (3) بن بشير [د] العجلي. عن شريح بن هانئ. لا يعرف. روى عنه مالك بن مغول.
8739 - [صح] مقاتل بن حيان [م، عن]، أبو بسطام النبطي البلخي الخراساني الخراز. أحد الاعلام. روى عن الضحاك، ومجاهد، وعكرمة، والشعبي، وشهر ابن حوشب، وخلق. وعنه ابن المبارك، وبكير بن معروف، وعيسى غنجار، وآخرون.
وروى عنه من شيوخه علقمة بن مرثد، وذلك في صحيح مسلم.
وكان عابدا كبير القدر صاحب سنة وصدق. هرب أيام أبى مسلم الخراساني إلى كابل، ودعا خلقا إلى الاسلام، فأسلموا.
وثقه يحيى بن معين، وأبو داود، وغيرهما.
وقال النسائي: ليس به بأس. وقال أبو الفتح الأزدي: سكتوا عنه. ثم ذكر أبو الفتح، عن وكيع - أنه قال: ينسب إلى الكذب. كذا قال أبو الفتح، وأحسبه التبس عليه مقاتل بن حيان بمقاتل بن سليمان، فابن حيان صدوق قوى الحديث، والذي كذبه وكيع فابن سليمان.
ثم قال: وقال ابن معين: ضعيف. وكان أحمد بن حنبل لا يعبأ بمقاتل بن حيان، ولا بابن سليمان.
ثم قال أبو الفتح: حدثنا أبو يعلى الموصلي، حدثنا عثمان بن أبي شيبة، عن حميد الرواسي، عن الحسن بن صالح، عن هارون أبى محمد، عن مقاتل، عن قتادة، عن أنس - مرفوعا - قال: قلب القرآن يس، فمن قرأها كتب الله له بقراءتها قراءة القرآن عشر مرات.
قلت: الظاهر أنه مقاتل بن سليمان، وقد جاء توثيق يحيى بن معين لابن حيان من وجوه عنه.
وقال فيه الدارقطني: صالح الحديث. نعم، أما ابن خزيمة فقال: لا أحتج بمقاتل ابن حيان.
قلت: مات قبل الخمسين ومائة فيما أرى.
8740 - مقاتل بن دوال دوز (1). هكذا عندي في نسخة عتيقة بمعجم الطبراني الأوسط. وهذا في عداد من يجهل حاله. وقيل هو ابن حيان.
حدثنا محمد بن جعفر بن الإمام، حدثنا زكريا بن يحيى أبو السكين، حدثنا المحاربي، عن مقاتل بن دوال دوز (1)، عن شرحبيل بن سعد، عن جابر، قال:
رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرأ القرآن - أو قال جمع (1) القرآن - كانت له عند الله دعوة مستجابة إن شاء عجلها وإن شاء ادخرها له في الآخرة.
تفرد عنه المحاربي.
8741 - مقاتل بن سليمان البلخي المفسر، أبو الحسن. روى عن مجاهد، والضحاك، وابن بريدة. وعنه حرمي بن عمارة، وعلي بن الجعد، وخلق.
قال ابن المبارك: ما أحسن تفسيره لو كان ثقة. وعن مقاتل بن حيان - وهو صدوق - قال: ما وجدت علم مقاتل بن سليمان إلا كالبحر.
وقال الشافعي: الناس عيال في التفسير على مقاتل.
وقال أبو حنيفة: أفرط جهم في نفى التشبيه، حتى قال: إنه تعالى ليس بشئ.
وأفرط مقاتل - يعنى في الاثبات (2) - حتى جعله مثل خلقه.
وقال وكيع: كان كذابا. وقال البخاري: قال سفيان بن عيينة: سمعت مقاتلا يقول: إن لم يخرج الدجال في سنة خمسين ومائة فاعلموا أنى كذاب.
وقال العباس بن مصعب في تاريخ مرو: كان مقاتل لا يضبط الاسناد، وكان يقص في الجامع بمرو، فقدم جهم فجلس إلى مقاتل، فوقعت العصبية بينهما، فوضع كل واحد منهما على الآخر كتابا ينقض عليه.
وقال النسائي: كان مقاتل يكذب. وقال ابن عيينة: قلت لمقاتل: إن ناسا يزعمون أنك لم تلق الضحاك. فقال: سبحان الله! لقد كنت آتيه مع أبي، ولقد كان يغلق على وعليه باب واحد.
وقال البخاري: سكتوا عنه. وروى عباس، عن يحيى، قال: ليس حديثه بشئ (3).
وقال الجوزجاني: كان دجالا جسورا، سمعت أبا اليمان يقول: قدم ههنا فأسند ظهره إلى القبلة، وقال. سلوني عما دون العرش، وحدثت أنه قال مثلها (1) بمكة، فقام إليه رجل، فقال. أخبرني عن النملة أين أمعاؤها؟ فسكت.
المحاربي، عن مقاتل بن دوال دوز، وهذا لقب (2) له، عن شرحبيل بن سعد، عن جابر - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قرأ القرآن كانت له عند الله دعوة مجابة إن شاء عجلها وإن شاء ادخرها له في الآخرة (3).
بقية، عن مقاتل بن سليمان، حدثني أبو الزبير، وشرحبيل بن سعد، عن جابر - مرفوعا: يبعث العالم والعابد، فيقال للعابد: ادخل الجنة. ويقال للعالم: أثبت حتى تشفع للناس بما أحسنت أدبهم.
أنبأني جماعة عن عين الشمس الثقفية (4)، أخبرنا محمد ابن أبي ذر - سنة ست وعشرين وخمسمائة، أخبرنا أبو طاهر عبد الرحيم، أخبرنا عبد الله بن محمد القباب، أخبرنا أحمد بن الحسن بن هارون الأشعري، حدثنا علي بن محمد القادسي بعكبرا سنة ست وخمسين ومائتين، حدثنا محمد بن حماد، عن مقاتل بن سليمان، عن الضحاك، عن ابن عباس، قال: إذا كان يوم القيامة ينادى مناد: أين حبيب الله؟ فيتخطى صفوف الملائكة حتى يصير إلى العرش، حتى يجلسه معه على العرش، حتى يمس وكبته.
فهذا لعله وضعه أحد هؤلاء أصحاب مقاتل أو القادسي.
أبو حياة الحمصي، أخبرنا مقاتل، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم - أنه نهى عن الرهن في السلم، ومن ارتهن في دين مضمون.
أبو حياة، أخبرنا مقاتل، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده - مرفوعا: من نام جالسا فلا وضوء عليه.
قال ابن عدي: ولمقاتل غير ما ذكرت حديث صالح، وعامة حديثه لا (1) يتابع عليه. على أن كثيرا من الناس الثقات المعروفين حدث عنه.
وله كتاب الخمسمائة التي يرويها عنه أبو نصير منصور بن عبد الحميد الباوردي.
وفيه حديث كثير. وهو مع ضعفه يكتب حديثه.
وقال ابن حبان: كان يأخذ من اليهود والنصارى من علم القرآن الذي يوافق كتبهم، وكان يشبه الرب بالمخلوقات، وكان يكذب في الحديث.
وقال أبو معاذ الفضل بن خالد المروزي: سمعت خارجة بن مصعب يقول: لم أستحل دم يهودي، ولو وجدت مقاتل بن سليمان خلوة لشققت بطنه.
قال وكيع: مات مقاتل بن سليمان سنة خمسين ومائة. وقيل بعد ذلك (2).
8742 - مقاتل بن الفضل (3) اليمامي. عن مجاهد.
قال ابن أبي حاتم: حديثه يدل على أنه ليس بصدوق.
8743 - مقاتل بن قيس. عن علقمة بن مرثد.
ضعفه الأزدي.
8744 - مقاتل. عن أنس بن مالك. حديثه ليس بالقائم، ولا المعروف، قاله الأزدي. كتب عنه ابن أبي عروبة.
[مقدام] 8745 - مقدام ابن داود بن عيسى بن تليد الرعيني، أبو عمرو المصري، عن عمه سعيد بن تليد، وأسد بن موسى. وعنه ابن أبي حاتم، والطبراني، وجماعة.
قال النسائي في الكنى: ليس بثقة. وقال ابن يونس وغيره: تكلموا فيه.
وقال محمد بن يوسف الكندي: كان فقيها مفتيا، لم يكن بالمحمود في الرواية.
مات سنة ثلاث وثمانين ومائتين.
ذكر ابن القطان أن الطبراني روى عن مقدام، عن عبد الله بن يوسف التنيسي عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: طعام البخيل داء، وطعام السخي شفاء.
(1 [علي بن محمد المصري الواعظ، حدثنا مقدام، حدثنا ذويب بن عمامة، حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم، عن أبيه، عن سهل بن سعد، قال: تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفلا (2) يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها، فقال غلام: بلى يا رسول الله إن عليها لأقفالها (3) ولا يفتحها إلا الذي أقفلها. فلما ولى عمر طلبه ليستعمله.
وذؤيب ضعيف] 1).
8745 - [صح] مقسم [خ، عن]. عن ابن عباس وغيره.
صدوق من مشاهير التابعين. روى عنه الحكم بن عتيبة، ويزيد بن أبي زياد.
ضعفه ابن حزم، وقد وثقه غير واحد. والعجب أن البخاري أخرج له في صحيحه، وذكره في كتاب الضعفاء، فساق له حديث شعبة عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس:
احتجم النبي صلى الله عليه وسلم وهو صائم، ثم روى عن شعبة أن الحكم لم يسمع من مقسم حديث الحجامة.
قال أبو حاتم: صالح الحديث.
قلت: مات سنة إحدى ومائة.
[مكبر، مكتوم] 8746 - مكبر بن عثمان التنوخي. عن الوضين بن عطاء.
قال ابن حبان: منكر الحديث جدا.
مؤمل بن إهاب، حدثنا مكبر، عن الوضين، عن يزيد بن مزيد المذحجي، عن أبي ذر - مرفوعا - قال: كما أنه لا يجتنى من الشوك العنب كذلك لا ينال الفجار منازل الأبرار.
ومكبر بموحدة في غير نسخة.
8747 - مكتوم بن العباس [ت] المروزي، شيخ الترمذي. لا يعرف. روى عن الفريابي، وغيره.
[مكرم، مكحول] 8748 - مكرم بن حكيم الخثعمي. روى خبرا باطلا (1).
قال الأزدي: ليس حديثه بشئ.
8749 - مكحول الدمشقي [عن]. مفتى أهل دمشق وعالمهم.
وثقه غير واحد. وقال ابن سعد: ضعفه جماعة.
قلت: هو صاحب تدليس، وقد رمى بالقدر، فالله أعلم. يروى بالارسال عن أبي ، وعبادة بن الصامت، وعائشة، وأبي هريرة.
وروى عن واثلة، وأبى أمامة، وعدة. وعنه ثور بن يزيد، والأوزاعي، وسعيد ابن عبد العزيز، وخلق.
قال ابن إسحاق: سمعت مكحولا يقول: طفت الأرض في طلب العلم.
وقال الزهري: العلماء أربعة: سعيد بن المسيب بالمدينة، والشعبي بالكوفة، والحسن بالبصرة، ومكحول بالشام.
وقال سعيد بن عبد العزيز: قال مكحول: ما استودعت صدري شيئا إلا وجدته حين أريد.
وقال سعيد: أعطى مكحول مرة عشرة آلاف دينار، فكان يعطى الرجل خمسين دينارا ثمن الفرس.
قال يحيى بن معين: كان قدريا، ثم رجع. وقال الأوزاعي: لم يبلغنا أن أحدا من التابعين تكلم في القدر إلا الحسن ومكحول، فكشفنا عن ذلك فإذا هو باطل.
مات مكحول سنة ثلاث عشرة ومائة.
[مكلبة] 8750 - مكلبة بن ملكان الخوارزمي. زعم أنه صحابي، فإما افترى وإما هو شئ لا وجود له.
قرأت في تاريخ بلد خوارزم لمحمود بن أرسلان (1): أخبرنا أحمد بن محمد بن علي الصوفي بخوارزم سنة ثمان وخمسمائة، حدثنا عمرو بن أبي الحسن الرواسي، بدهستان، سنة أربع وثمانين وأربعمائة، حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن محمد أبو القاسم الحافظ بنيسابور، أخبرنا إسماعيل بن محمد المذكر، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد ابن محمد البغدادي، حدثنا المظفر بن عاصم العجلي، وذكر أن له مائة وتسعين سنة، حدثنا مكلبة بن ملكان بخوارزم، قال: غزوت مع النبي صلى الله عليه وسلم أربعا وعشرين غزوة، فخرج عليه الكفار مرة، فقتلنا منهم مقتلة عظيمة وهزمناهم... فذكر حديثا طويلا ركيكا، فيه: وأخرجت يدي من صدره عليه السلام وقد نارت بنوره.
قال مكلبة: كنت شيخا فارسيا، فلما أن سمع بي الناس أنكروني فأدخلوني على أمير خراسان، واجتمع على خلق والناس بين مصدق وغير ذلك، فأخرجت يميني وقد تنور من نور رسول الله صلى الله عليه وسلم فصدقوني.
قال المظفر (1): كتبت هذا وأنا ابن ثمانية عشر، ولمكلبة يومئذ مائة وخمس وستون سنة.
قلت: حدث مظفر بهذه الطامة أيضا بسامرا سنة إحدى عشرة وثلاثمائة، وسمعه محمد بن محمد بن [معاذ بن] (2) شاذان المقرئ من المظفر، وزاد فيه، قال مظفر:
ولدت في آخر دولة بنى أمية، وذكر أنه سقطت أسنانه من الكبر ثلاث مرات، ومولده بالكوفة، ومنشؤه بخراسان.
وروى أبو بكر المفيد الجرجرائي، عن المظفر، عن مكلبة حديثا آخر باطلا.
فهذا إما وضعه المظفر وإما مكلبة. وكان في حدود أربعين ومائة.
[مكي] 8751 - مكي بن بندار الزنجاني. متأخر.
اتهمه الدارقطني بوضع الحديث.
8752 - مكي بن عبد الله الرعيني. عن سفيان بن عيينة. له مناكير.
قال العقيلي: حديثه غير محفوظ، ثم ساق حديثه عن سفيان، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: لما قدم جعفر من الحبشة تلقاه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما نظر جعفر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حجل، قال سفيان: يعنى مشى على رجل واحدة إعظاما لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم بين عينيه.
8753 - مكي بن عبد الله الغراد (3) من طلبة ا؟ حديث ببغداد أدرك السماع من أبى الفضل الأرموي وغيره. حط عليه ابن الأخضر وعبد الرز؟ ق بن الجيلي.
8754 - مكي بن قمير (4) العنبري. بصرى. عن جعفر بن سليمان.
قال العقيلي: مجهول بالنقل، وحديثه غير محفوظ، ثم ساق له عن جعفر، عن ثابت، عن أنس - مرفوعا: لا يزال أحدكم راكبا ما دام منتعلا.
[ملازم] 8755 - ملازم بن عمرو السحيمي [عن] اليمامي. عن عبد الله بن بدر - وهو جده - وعبد الله بن النعمان. وعنه مسدد، وهناد.
وثقه ابن معين، وأبو زرعة، والنسائي.
وقال أبو حاتم: صدوق. ووثقه أحمد. وروى عنه ولده صالح، قال:
حاله مقارب.
قلت: لأجل هذه اللفظة (1) أوردته، وإلا فالرجل صدوق.
8756 - منخل (2) بن حكيم. عن ابن عوف. لا يكاد يعرف. روى عنه على ابن الجعد، وآخر.
8757 - مندل (3) بن علي العنزي [ق، د] الكوفي، أخو حبان. عن عبد الملك ابن عمير، وعاصم الأحول. وعنه يحيى بن آدم، وجبارة بن المغلس، وجماعة.
قال أبو حاتم: شيخ. وقال أبو زرعة: لين. وقال أحمد: ضعيف. وقال العجلي:
جائز الحديث يتشيع.
قلت: مات سنة ثمان وستين ومائة، فرثاه أخوه حبان بتلك الأبيات السائرة، وكان حبان فصيحا بليغا، وهي:
عجبا يا عمرو من غفلتنا * والمنايا مقبلات عنقا قاصدات نحونا مسرعة * يتخللن إلينا الطرقا فإذا أذكر فقدان أخي * أتقلب في فراشي أرقا وأخي أي أخ مثل أخي * قد جرى في كل خير سبقا (4)
[منذر] 8758 - منذر بن حسان. عن سمرة.
قال الدولابي: يرمى بالكذب، كذا سماه ابن الجوزي، وإنما هو منذر (1) أبو حسان.
8759 - منذر بن زياد الطائي. عن محمد بن المنكدر.
قال الدارقطني: متروك، ووهم فيه من قلبه، فقال: زياد بن منذر.
وساق له العقيلي من حديث حجاج بن نصير.
حدثنا (2) المنذر، عن زيد بن أسلم: عن أبيه، عن عمر - مرفوعا: كما لا ينفع مع الشرك شئ كذا لا يضر مع الايمان شئ.
وكنية المنذر بن زياد أبو يحيى، بصرى، لحقه عمرو بن علي الفلاس، وسمع منه.
وساق ابن عدي له مناكير. وعند محمد بن صدران عنه مائة حديث.
وقال الفلاس: كان كذابا 8760 - منذر بن سعد (3). شيخ لسعيد بن أبي هلال. مجهول.
8761 - منذر بن أبي طريفة. شيخ لعلي بن عابس. مجهول.
8762 - [صح] المنذر بن مالك [م، عن]، أبو نضرة العبدي البصري. من ثقات التابعين.
وثقه يحيى بن معين، وجماعة.
وقال ابن سعد: ثقة، وليس كل أحد يحتج به.
وأورده العقيلي في الضعفاء، وما ذكر شيئا يدل على لينه، وكذا ذكره صاحب الكامل، ولم يذكر شيئا أكثر من أنه كان عريفا لقومه، ولكن ما احتج به البخاري.
توفى سنة ثمان ومائة. وقد روى عن علي وأبى موسى شيئا يسيرا. وروى عن عمران بن حصين، وأبي هريرة، وأكثر عن أبي سعيد. وعنه الجريري، وسعيد بن أبي عروبة، والقاسم الحداني، وجماعة وهو بكنيته أشهر.
وقال ابن حبان في الثقات: كان ممن يخطئ.
8763 - منذر بن محمد بن المنذر. عن أبيه. وعنه ابن عقدة.
قال الدارقطني: ليس بالقوى.
8764 - منذر بن محمد القابوسي. قال الدارقطني: مجهول.
8765 - منذر بن أبي المنذر [س]. يروى عن البعض من التابعين. فيه جهالة، قد روى عنه ابن أبي ذئب وآخر (1).
وذكره ابن حبان في الثقات.
8766 - منذر بن المغيرة [د، س]. عن عروة بن الزبير. لا يعرف.
وبعضهم (2) قواه. وقال أبو حاتم: مجهول.
7767 - منذر، أبو يحيى. عن محمد بن المنكدر.
قال أبو أحمد الحاكم: لا يتابع في حديثه (3).
8768 - منذر، أبو حسان (4). عن سمرة.
قال ابن حماد الدولابي: يرمى بالكذب. وقال البخاري: له عن سمرة أن [369] النبي صلى الله عليه وسلم / أذن في النبيذ بعدما نهى عنه، ثم قال: ولا يتابع عليه.
[منصور] 8769 - منصور (1) بن إبراهيم القزويني. لا شئ. سمع منه أبو علي بن هارون بمصر حديثا باطلا.
8770 - منصور بن أبي الأسود الكوفي [د، ت، س]. عن مغيرة، وحصين.
وعنه ابن مهدي، وأبو الربيع الزهراني، وجماعة.
قال ابن معين: ليس به بأس، وقال: كان من الشيعة الكبار.
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. وروى أحمد بن أبي خيثمة عن ابن معين: ثقة.
8771 - منصور بن إسماعيل. حراني. روى عن ابن جريج، وغيره.
قال العقيلي: لا يتابع عليه. روى عنه أبو شعيب السوسي. له عن ابن جريج، عن عطاء، عن أبي هريرة حديث: زر غبا.
8772 - منصور بن أبي الحسن الطبري. حدث بدمشق، وسمع منه ابن خليل، وأخوه، وأخذ يروى صحيح مسلم عن الفراوي (2) فتقدم ابن خليل وبين للجماعة أن الثبت مزور فقاموا.
8773 - منصور بن الحكم. عن جعفر بن نسطور طير غريب. متهم بالكذب. روى إسماعيل النجمي (3)، عن منصور بن الحكم الفرغاني، سمعت جعفر بن نسطور الرومي، قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في تبوك فسقط سوطه فناولته، فقال: مد الله في عمرك. قال: فعاش ثلاثمائة وأربعين سنة.
هذا باطل، والظاهر أن جعفر بن نسطور لا وجود له.
وروى أبو علي الحداد في معجمه، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عمر القومسي إملاء، حدثنا أبو شجاع محمد بن علي الخاقاني، حدثنا الزاهد منصور بن الحكم بنحو ما قبله.
وروى علي بن الحسين الكاشغري، عن سليمان بن نوح المرغيناني، عن منصور ابن الحكم، عن جعفر [بن نسطور] (1) بنسخة مكذوبة سمعها السلفي ببغداد من شيخ عن آخر عن علي هذا [رفيقان مجهولان] (2).
8774 - منصور بن الحيري (3) يملى، أبو علي المغراوي (4) الأحدب المقرئ.
اتهم في لقيه أبا معشر. مات سنة ست وعشرين وخمسمائة.
8775 - منصور بن دينار التميمي [الضبي] (5). عن الزهري.
قال النسائي: ليس بالقوى. وقال البخاري: روى عن نافع وحماد. في حديثه نظر. وقال ابن معين: ضعيف.
قلت: روى عنه أبو عاصم في المسكر.
8776 - منصور بن زياد، قاضي شمشاط.
تكلم فيه الأزدي، فقال: غير حجة.
8777 - منصور بن سعيد [د] الكلبي. وقيل منصور بن زيد. له عن دحية في الافطار في السفر اليسير. ما روى عنه سوى أبى الخير مرثد بن عبد الله.
قال ابن المديني: مجهول، لا أعرفه. وقال العجلي: ثقة.
8778 - منصور بن سلمة [س]، شيخ مدني معاصر لمالك. لا يكاد يعرف. روى عنه زيد بن الحباب، وذكره ابن حبان في ثقاته.
8779 - منصور بن سليم أو ابن سلمى. حدث عنه أبو هلال الراسبي.
مجهول.
8780 - منصور بن صقير [ق]. ويقال ابن سقير الحراني. عن حماد بن سلمة، وموسى بن أعين. وعنه بشر بن موسى، وغيره.
قال أبو حاتم: ليس بالقوى. وقال العقيلي: في حديثه بعض الوهم، ثم ذكر له خبرين.
قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول في حديث رواه منصور بن سقير، عن موسى بن أعين، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إن الرجل ليكون من أهل الصوم والصلاة والزكاة والحج وما يجزى يوم القيامة إلا بقدر عقله.
قال ابن أبي الثلج: ذكرته ليحيى بن معين، فقال: هذا باطل، إنما رواه موسى، عن رفيقه عبيد الله بن عمرو، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة، عن نافع، فأسقط منه إسحاق، وأسقط والد عبيد الله.
قال أبو حاتم: هذا الحديث باطل في الأصل. وقال ابن أبي الثلج: كنا نذكر هذا الحديث لابن معين سنتين أو ثلاثة، فيقول: باطل ولا ندفعه بشئ، حتى قدم علينا زكريا بن عدي، فحدثنا به عن عبيد الله بن عمرو، عن ابن أبي فروة.
8781 - منصور بن عبد الله بن أحوص، شيخ للزهري. مجهول 8782 - منصور بن عبد الله الخراساني - كذلك.
8783 - منصور بن عبد الله، أبو علي الذهلي الخالدي الهروي. مات بعد الأربعمائة. روى عن ابن الأعرابي، والأصم. وعنه أبو يعلى الصابوني، ومجيب ابن ميمون الواسطي الهروي، وجماعة.
قال أبو سعد الإدريسي: كذاب لا يعتمد عليه.
8784 - منصور بن عبد الحميد الجزري. عن أبي أمامة الباهلي. وهاه ابن حبان، وقال: قدم بلخ. حدثنا محمد بن عبد الله بن الجنيد، حدثنا عبد الله
ابن موسى الخاني، عنه، عن أبي أمامة بنسخة شبيها (1) بثلاثمائة حديث، أكثرها موضوعة. لا تحل الرواية عنه.
وحدثنا أبو العباس الثقفي، حدثنا قتيبة، سمعت عمر بن هارون يقول: لما قدم أبو رياح منصور الجزري بلخ كان يروى عن أبي أمامة، فخرج أطروش بالسحر، فلقيه رجل فقال. أين تريد؟ فقال: أريد هذا الذي لقى جبرائيل وميكائيل.
8785 - مسور بن عبد الحميد، أبو نصير (2) الباوردي.
ذكره ابن عدي، وقال: إنما عرف برواية التفسير عن مقاتل.
8786 - [صح] منصور بن عبد الرحمن [م، د] الغداني الأشل. عن الحسن، والشعبي. وعنه شعبة، وابن علية، وجماعة.
وثقه ابن معين. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال أحمد: ثقة إلا أنه يخالف في أحاديث. وقال النسائي: ليس به بأس.
8787 - [صح] منصور بن عبد الرحمن [خ، م، د، س، ق] بن طلحة العبدري الحجبي. وهو منصور ابن صفية (3).
مكي صدوق. روى عن أمه وعمه مسافع. وعنه ابن جريج، والسفيانان، ووهيب.
أحسن أحمد الثناء عليه. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال النسائي: ثقة.
وقال ابن حزم: ليس بالقوى، أو نحو ذا.
8788 - منصور بن عبد الرحمن البرجمي. عن أبي (4) مجلز. لا يعرف.
تفرد عنه وكيع.
8789 - منصور بن عبيد الله الخراساني. بيض له ابن أبي حاتم. مجهول.
8790 - منصور بن عمار الواعظ، أبو السرى، خراساني، ويقال بصرى زاهد شهير. يروى عن الليث، وابن لهيعة، ومعروف الخياط، وجماعة.
وعنه ابناه سليم (1)، وداود، وأحمد بن منيع، وعلي بن خشرم، وعدة. وإليه كان المنتهى في بلاغة الوعظ، وترقيق القلوب، وتحريك الهمم، وعظ ببغداد والشام ومصر، بعد صيته، واشتهر اسمه.
قال أبو حاتم: ليس بالقوى. وقال ابن عدي: منكر الحديث. وقال العقيلي:
فيه تجهم. وقال الدارقطني: يروى عن ضعفاء أحاديث لا يتابع عليها.
وذكر ابن يونس في تاريخه أن الليث حضر مجلسه فأعجبه وعظمه فنفذ (2) إليه ألف دينار. وقيل: إنه أقطعه خمسة عشر فدانا، وأن ابن لهيعة أقطعه خمسة فدادين.
قال أبو بكر بن أبي شيبة: كنا عند ابن عيينة، فجاء منصور بن عمار، فسأله عن القرآن فزبره وأشار إليه بعكازه، فقيل: يا أبا محمد، إنه عابد. فقال: ما أراه إلا شيطانا.
وعن عبدك العابد، قال: قيل لمنصور تتكلم بهذا الكلام ونرى منك أشياء!
قال: احسبوني درة على كناسة.
قال أحمد بن أبي الحوارى: سمعت عبد الرحمن بن مطرف يقول: رئي منصور ابن عمار بعد موته، فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، وقال لي: يا منصور، غفرت لك على تخليط فيك كثير إلا أنك كنت تحرض (3) الناس إلى ذكرى.
سليم بن منصور بن عمار، حدثني أبي، حدثنا بشير (4) بن طلحة، عن خالد بن دريك، عن يعلى بن منبه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تقول النار يوم القيامة: جز يا مؤمن فقد أطفأ نورك لهبي.
أحمد بن منيع، حدثنا منصور بن عمار، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير، عن حذيفة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: يكون لأصحابي بعدي زلة يغفر الله لهم بسابقتهم معي، ثم يعمل بها قوم بعدهم يكبهم الله في النار على مناخرهم.
منصور بن الحارث، حدثنا منصور بن عمار، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الخير، عن عقبة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: مشاش الطير يورث السل.
عبد الرحمن بن يونس الرقي، حدثنا منصور بن عمار، حدثني ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة، عن عائشة، قالت: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد عقد عباء بين كتفيه، فلقيه أعرابي فقال: لو لبست غير هذا يا رسول الله! فقال:
ويحك! إنما لبست هذا لأقمع به الكبر.
وساق له ابن عدي أحاديث تدل على أنه واه في الحديث. وقد استسقى مرة بالمصريين فسقوا.
8791 - منصور بن مجاهد. عن الربيع بن بدر.
قال الأزدي: كان يضع الحديث.
8792 - منصور بن معاذ. شيخ لوكيع.
قال الأزدي: مجهول ساقط.
8793 - منصور بن موفق. عن يمان بن عدي.
قال أبو سعيد النقاش الأصبهاني: كان يضع الحديث.
8794 - منصور بن أبي منصور، عن ابن عمر. مجهول.
8795 - منصور بن النعمان، أبو حفص البخاري. نزل مرو، وسمع عبد الله ابن بريدة، وجماعة،. وعنه غنجار.
قال السليماني: فيه نظر.
قلت: روى له البخاري تعليقا، وذكره ابن حبان في الثقات.
8796 - منصور بن وردان [ت، ق]. عن علي بن عبد الأعلى.
قال البخاري: منصور بن وردان الكوفي العطار الأسدي لا يعرف له إسناد.
سعيد بن سليمان، حدثنا منصور بن وردان، حدثنا علي بن عبد الأعلى، عن أبيه، عن أبي البختري، عن علي قال: لما نزلت: (1) ولله على الناس حج البيت - قالوا: يا رسول، أكل عام؟ فسكت، فنزلت: (2) يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم.
وثقه أحمد، وابن حبان. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. حدث عنه أحمد، وابن نمير، والزعفراني /. [370] 8797 - منصور بن يزيد. حدث عنه محمد بن المغيرة في فضل رجب.
لا يعرف، والخبر باطل، قرأته عام سبعمائة على الحسن بن علي.
أخبرنا جعفر الهمداني، أخبرنا أبو طاهر السلفي، أخبرنا عمر بن محمد بن علكويه البقال، حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن عبد الرحمن، حدثنا أبو بكر بن فورك، حدثنا جعفر بن أحمد بن فارس، حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري، حدثنا محمد بن المغيرة بن بسام، حدثنا منصور، حدثنا موسى بن عبد الله الأنصاري، سمعت أنس بن مالك يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن في الجنة نهرا يقال له رجب، ماؤه أشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل، من صام يوما من رجب سقاه الله من ذلك [النهر] (3).
8798 - منصور بن يعقوب بن أبي نويرة. عن شريك، وأسامة بن زيد ابن أسلم.
ذكره ابن عدي فما تكلم فيه بشئ، بل ساق له حديثين استنكرهما.
روى عنه محمد بن عمر بن هياج، وإبراهيم بن بشر الكسائي.
8799 - منصور الكلبي [د]. عن دحية بن خليفة. ما روى عنه سوى مرثد اليزني حديثه: فطر المسافر على ثلاثة أميال. لم يصححه عبد الحق.
[منظور، منقر] 8800 - منظور بن سيار [د، س] الفزاري. عن بهينسة. لا؟؟؟؟؟
وعنه ابنه سيار.
8801 - منقر بن الحكم (1). كذا وقع في موضوعات ابن؟؟؟؟؟؟
ولا يدرى من ذا، ولعله وضع هذا، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن أبيه، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: كانت جنية تأتي النبي صلى الله عليه وسلم في نساء منهم، فأبطأت عليه، فأتت، فقال: ما أبطأ بك؟ قالت: مات لنا ميت بالهند، فذهبت فرأيت في طريقي إبليس يصلى على صخرة، فقلت: ما حملك على أن أضللت آدم؟ قال: دعى هذا عنك. قلت: تصلى، وأنت أنت! قال: إني لأرجو من ربى إذا أبر قسمه أن يغفر لي. فما ضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم [ضحكه] (2) يومئذ.
قال ابن عدي: حدثنا عبد المؤمن بن أحمد، حدثنا منقر، فذكره.
[منكدر] 8802 - منكدر بن عبد الله التيمي (3)، والد محمد بن المنكدر. أرسل حديثا. ذكره البخاري في الضعفاء، وقال: لا يعرف له سماع من النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثنا مسلم، حدثنا حريث (4) بن السائب، عن ابن المنكدر، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من طاف أسبوعا لم يلغ فيه كان كعدل رقبة.
8803 - منكدر بن محمد [ت] بن المنكدر التيمي المدني. عن أبيه والزهري.
وعنه قتيبة، وإبراهيم بن موسى، وطائفة.
اختلف اجتهاد يحيى وأحمد في تضعيفه وتقويته. وقال أبو حاتم: كان رجلا صالحا كثير الخطأ. وقال النسائي: ضعيف. وقال ابن حبان: قطعته العبادة عن مراعاة الحفظ.
مات سنة ثمانين ومائة.
وقال أبو زرعة: ليس بقوى. وكذا قال النسائي في مكان آخر.
[المنهال] 8804 - المنهال بن بحر، أبو سلمة. عن حماد بن سلمة.
قال العقيلي: في حديثه نظر. وحدث عنه أبو حاتم، وقال: ثقة. وذكره ابن عدي في كامله وأشار إلى تليينه.
8805 - المنهال بن خليفة [د، ت، ق] البكري العجلي، أبو قدامة الكوفي. عن عطاء بن أبي رباح، وجماعة. وعنه وكيع، وعبد الله بن رجاء.
ضعفه ابن معين، وغيره. وقال أبو داود: جائز الحديث. وقال النسائي: ليس بالقوى. وقال البخاري: فيه نظر. وقال - مرة: حديثه منكر.
يحيى بن يمان، عن منهال بن خليفة، عن حجاج، عن عطاء، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل قبرا ليلا وسرج له فيه بسراج، وأخذ الميت من قبل القبلة وكبر عليه أربعا، وقال: رحمك الله إن كنت لأواها تلاء للقرآن.
عثمان بن سعيد المري، حدثنا المنهال بن خليفة، عن علي بن زيد، عن سعيد ابن المسيب، عن أبي هريرة - مرفوعا: ما من آدمي إلا وملك آخذ بحكمته، فإذا (1) رفع نفسه قيل للملك: ضع حكمته، وإن وضع نفسه قيل للملك: ارفع حكمته.
8806 - [صح] المنهال بن عمرو [عن، خ] الكوفي. عن زر بن حبيش، وزاذان، وابن أبي ليلى. ولا يحفظ له سماع من الصحابة، وإنما روايته عن التابعين الكبار. وعنه شعبة، والمسعودي، وحجاج بن أرطاة، ثم في الآخر ترك الرواية عنه شعبة فيما قيل، لأنه سمع من بيته صوت غناء، وهذا لا يوجب غمز الشيخ.
قال ابن معين: المنهال ثقة. وقال أحمد العجلي: كوفي ثقة. وقال أحمد بن حنبل:
أبو بشر أحب إلى من المنهال وأوثق.
وقال الحاكم: غمزه يحيى بن سعيد. وقال الجوزجاني في الضعفاء: له سيئ المذهب. وكذا تكلم فيه ابن حزم، ولم يحتج بحديثه الطويل في فتان القبر.
وتفرد الأعمش عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: أنزل القرآن إلى السماء الدنيا ليلة القدر جملة واحدة، فدفع إلى جبرائيل، فكان ينزله.
عمرو بن الحارث المصري، عن عبد ربه بن سعيد، عن المنهال بن عمرو، حدثني سعيد بن جبير، عن عبد الله بن الحارث، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عاد المريض جلس عند رأسه ثم قال - سبع مرات:
أسأل الله العظيم أن يشفيك، فإن كان في أجله تأخير عوفي من وجعه.
ذلك إسناده صالح. فأما:
8807 - المنهال بن عمرو، شيخ حدث عن شعبة - فما علمت أحدا تكلم فيه ولا هو بمشهور.
[منيب] 8808 - منيب بن عبد الله [س] بن أبي أمامة بن ثعلبة الأنصاري. عن أنس، وعبد الله بن عطية. ما علمت عنه راويا سوى ولده عبد الله (1).
[منير، منيع] 8809 - منير بن الزبير [ق]. عن مكحول.
قال ابن حبان: يأتي عن الثقات بالمعضلات. وقال أبو زرعة الدمشقي: قلت لدحيم:
ما تقول في منير بن الزبير؟ فقال: تسأل عنه وهو يروى عن مكحول: قال: أتيت المقداد - يعنى من أين لحق المقداد؟
الوليد بن مسلم، حدثنا منير، عن مكحول، عن عائشة - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن أن يقام عن الطعام حتى يرفع. والحديث أيضا منقطع. وروى عثمان بن سعيد الدارمي، عن دحيم: ضعيف.
8810 - منير بن عبد الله. عن أبيه حديث زكاة العسل (1).
ضعفه الأزدي، وفيه جهالة.
8811 - منير بن العلاء. عن أشعث. وعنه سلمة بن الفضل الأبرش.
ضعفه الدارقطني.
8812 - منيع بن عبد الرحمن. بصرى. عن ابن أبي عروبة، وغيره.
وعنه عبد الجبار بن العلاء. ساق له ابن عدي حديثا. وقال: في أحاديثه أفراد، وأرجو أنه لا بأس به.
[مهاجر] 8813 - مهاجر بن عبيد الله العتكي. عن عمرو بن مالك النكري (2).
ضعفه أبو حاتم (3).
8814 - مهاجر بن كثير. عن الحكم بن مصقلة.
قال أبو حاتم: متروك الحديث.
8815 - مهاجر [ت، س، ق] بن مخلد، أبو مخلد، مولى أبى بكرة الثقفي.
لينه وهيب بن خالد وحده. روى عنه عوف، وعبد الوهاب الثقفي، ووهيب في توقيت المسح. وقال أبو حاتم: لين الحديث.
8816 - مهاجر بن المنيب (1). قال العقيلي: مجهول، لا يتابع على حديثه.
روى عنبسة عنه، عن أبي المليح، عن أبيه، قال رجل: يا رسول الله، أشكو إلى الله وإليك وسوسة أجدها في صدري، إني أدخل في صلاتي فما أدرى أأنفتل على شفع أو وتر؟ قال: إذا وجدت ذلك فارفع السبابة فاطعنها في فخذك اليسرى، وقل: بسم الله، فإنها تسكن (2) الشيطان.
8817 - مهاجر بن أبي المنيب. عن أبي المليح الهذلي.
8818 - ومهاجر بن غانم.
8819 - ومهاجر (3). عن معاوية بن قرة.
8820 - ومهاجر اليماني - لا يعرفون. وبعض نص أبو حاتم على أنه مجهول.
[مهدى] 8821 - مهدى بن إبراهيم البلقاوي. عن مالك بمنكر. وعنه محمد بن سماعة الرملي.
8822 - مهدى بن الأسود الكندي. عن عطية العوفي وعنه... (4) مجهول.
8823 - مهدى بن جعفر. عن الوليد بن مسلم، وغيره، هو مهدى بن جعفر الرملي الزاهد، لقى ابن المبارك، وعبد العزيز بن أبي حازم. وعنه أبو زرعة، وبكر بن سهل الدمياطي، وطائفة.
وقال ابن معين وغيره: لا بأس به. وقال ابن عدي: يروى عن الثقات مالا يتابع عليه. وبقي إلى بعد سنة ثلاثين ومائتين. وقول ابن عدي لم أره في الكامل، ولكنه في تاريخ دمشق.
وقال البخاري: حديثه مكر.
8824 - مهدى بن حرب [د، س، ق] الهجري، ويقال ابن هلال. عن عكرمة بحديث النهى عن صوم يوم عرفة بعرفة. وعنه حوشب بن عقيل. قال. أبو حاتم: لا أعرفه.
وقال ابن حزم: هو ابن هلال. مجهول.
8825 - مهدى بن عبد الرحمن [ق]، ويقال منذر. ويقال مهند بن عبد الرحمن ابن عيينة بن حاضر. ويقال ابن عبد الرحمن بن عبيدة. ويقال عبيد بن خاطر.
دمشقي لا يعرف إلا من رواية عاصم بن رجاء عنه. له عن عمته أم الدرداء في السجدات (1)، وفى أن الخال وارث.
ما ذكره البخاري، ولا ابن أبي حاتم.
8826 - مهدى بن عمران الحنفي. عن أبي الطفيل.
قال البخاري: لا يتابع على حديثه. سمع منه عبد الصمد. ثم قال البخاري:
وحدثنا عمرو بن علي /، حدثنا قرة بن سليمان بصرى، حدثنا مهدى بن عمران بصرى، [371] سمعت أبا الطفيل يقول: انطلق النبي صلى الله عليه وسلم في نفر فيهم ابن مسعود، فأتى دارا، فإذا غلام عليه قطيفة، فقال: أتشهد أنى رسول الله؟ قال: أشهد أنى رسول الله.
فقال: تعوذوا (2) بالله من شر هذا.
قال أبو الطفيل: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وأنا غلام يومئذ في إزاره.
8827 - مهدى بن هلال، أبو عبد الله البصري. عن يعقوب بن عطاء ابن أبي رباح، ويونس بن عبيد. وعنه ابنه محمد، وحمدان بن عمر، وجماعة.
كذبه يحي بن سعيد، وابن معين، وقال الدارقطني وغيره: متروك. وقال ابن معين أيضا: صاحب بدعة، يضع الحديث.
وساق له ابن عدي أحاديث، وقال: عامة ما يرويه لا يتابع عليه.
أحمد بن خلاد القطان، حدثنا مهدى بن هلال، حدثنا يعقوب بن عطاء، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده - مرفوعا: ليس على من نام قاعدا وضوء حتى يضع جنبه إلى الأرض.
وقال زيد بن المبارك: حدثنا مهدى بن هلال، حدثنا ابن جريج، والمثنى، وإبراهيم بن يزيد، عن عطاء، عن ابن عباس - أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسلم تسليمة.
رواه عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عطاء قوله. وكان مهدى قدريا.
قال ابن المديني: كان يتهم بالكذب.
[مهران] 8828 - مهران بن أبي عمر [ق] الرازي العطار. عن إسماعيل بن أبي خالد، وابن أبي عروبة. وعنه يحيى بن معين، وزنيج، وجماعة.
وثقه أبو حاتم، وابن معين. وقال البخاري: في حديثه اضطراب. وقال النسائي:
ليس بالقوى. وقال الحسين بن حسن الرازي، عن ابن معين: كتبت عنه، وكان شيخا مسلما، وعنده غلط كثير في حديث سفيان. وضعفه إبراهيم بن موسى الفراء.
8829 - مهران، أبو صفوان [د]. عن ابن عباس بحديث: من أراد الحج فليتعجل. وعنه الحسن بن عمرو الفقيمي. لا يدرى من هو.
قال أبو زرعة: لا أعرفه إلا في هذا الحديث.
[مهلب] 8830 - مهلب بن (1) حجر [د]، شامي. عن ضباعة. وعنه الوليد بن كامل فقط.
8831 - مهلب بن عثمان الشامي. قال الأزدي: كذاب. روى عن نافع، عن ابن عمر: عليكم بالقرع فإنه يلين الصدر، ويجبر القلب، وذكر البقلة [الحمقاء] (2).
8832 - مهلب [د، س]. عن الحسن. بصرى، مجهول. يقال له ابن أبي حبيبة.
قال ابن عدي: لم أر له حديثا منكرا فأذكره. ووثقه الإمام أحمد، وأبو داود، وابن حبان. وروى عنه سعيد بن أبي عروبة، ويحيى بن سعيد.
8833 - مهلب بن عيسى. شامي. حدث عنه بقية.
قال الأزدي: ساقط.
[مهنأ] 8834 - مهنأ بن عبد الحميد [د]، أبو شبل. حدث عن حماد بن سلمة.
مجهول.
قلت: قد حدث عنه غير واحد. وهو بصرى.
وقال أبو داود: ثقة. وكذا قال علي بن مسلم الطوسي.
8835 - مهنأ بن يحيى الشامي، صاحب الإمام أحمد. روى عن بقية والكبار، وانفرد عن زيد بن أبي الزرقاء بحديث في الجمعة.
قال الأزدي: منكر الحديث. وقال الدارقطني: ثقة نبيل.
[مهند، مهلهل] 8836 - مهند بن عبد الرحمن بن عبيد بن حاضر. عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء حديث: الخال وارث. وعنه عاصم بن رجاء.
قال العقيلي: حديثه غير محفوظ.
قلت: وهو نكرة، لا يعرف. (1 [هو الذي يقال له مهدى بن عبد الرحمن] 1) وقد مر (2).
8837 - مهلهل العبدي. عن كديرة بن صالح الهجري.
قال البخاري: مجهولان، وحديثهما منكر.
الجعفي، حدثنا عبيد الله، أخبرنا مهلهل، عن كديرة الهجري - أن أبا ذر أسند ظهره إلى الكعبة، ثم قال: أيها الناس، هلموا أحدثكم ما سمعت من نبيكم، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلى كلمات: اللهم أعنه، واستعن به، اللهم انصره، وانتصر به، فإنه عبدك وأخو رسولك.
[المؤتمن، مودود، مورق] 8838 - المؤتمن بن أحمد الساجي. ثقة حافظ. لم يصح قول ابن طاهر فيه أنه تمم كتاب معرفة الصحابة على أبي عمرو بن مندة بعد موته.
قال يحيى: هذا كذب لم يقع.
8839 - مودود بن المهلب [مولى محمد بن علي] (3). عن مولاه. حدث عنه الواقدي. مجهول.
8840 - مورق بن سخيت. عن أبي هلال. فيه جهالة، وانفرد بحديث.
قال العقيلي: لا يتابع عليه. رواه عنه عباد بن الوليد الغبرى.
8841 - مؤرق بن مهلب. عن أبي بكر رضي الله عنه. وعنه بشر بن غالب.
مجهول.
[موسى] 8842 - موسى بن إبراهيم [د، س] بن عبد الله المخزومي. عن سلمة بن الأكوع.
وعنه الدراوردي في زر الثوب ولو بشوكة.
قال البخاري: في هذا الحديث نظر. وقال أبو داود: ضعيف. وقال على:
وسط (1). فأما:
8843 - موسى بن إبراهيم الحرامي. عن طلحة بن خراش - فمدني صالح. روى عنه يحيى بن حبيب بن عربي، ودحيم.
8844 - موسى بن إبراهيم، أبو عمران المروزي. عن ابن لهيعة.
كذبه يحيى. وقال الدارقطني وغيره: متروك. فمن بلاياه، قال حدثنا وكيع، عن عبيدة، عن أبي وائل، عن ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال:
من أراد أن يؤتيه الله حفظ العلم فليكتب هذا الدعاء في إناء نظيف ويغسله (2) بماء مطر ويشربه على الريق ثلاثة أيام: اللهم إني أسألك فإنك لم يسأل مثلك، أسألك بحق محمد وإبراهيم وموسى... الحديث بطوله.
عيسى بن علي الناقد، حدثني موسى بن إبراهيم المروزي، حدثنا الليث، عن أبي قبيل، عن عبد الله بن عمرو - أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا لقباح نساء أمته بالرزق (3).
8845 - موسى بن إبراهيم الدمياطي الخراساني. عن مالك.
قال أبو القاسم بن عساكر: مجهول.
قلت: وخبره باطل عن نافع عن ابن عمر.
8846 - موسى بن أحمد القرطبي الفقيه. ويعرف بالولد.
قال ابن الفرضي: كان كثير التخليط.
8847 - موسى بن إسماعيل [ع]، أبو سلمة المنقري التبوذكي البصري الحافظ الحجة، أحد الاعلام. سمع من شعبة حديثا واحدا، من حماد بن سلمة وطبقته. وعنه البخاري، وأبو حاتم، وابن الضريس، وابن بنته أبو بكر بن أبي عاصم، وخلق.
قال أبو حاتم: لا أعلم بالبصرة ممن أدركنا أحسن حديثا منه. وقال على ابن المديني: من لم يكتب عن أبي سلمة كتب عن رجل عنه.
وروى عباس، عن ابن معين، قال: ما جلست إلى أحد إلا وهابني أو عرف لي ما خلا هذا التبوذكي. قال عباس: فعددت ما كتبت عن التبوذكي خمسة وثلاثين ألف حديث.
قلت: لم أذكر أبا سلمة للين فيه، لكن لقول ابن خراش فيه: صدوق، وتكلم الناس فيه.
قلت: نعم تكلموا فيه بأنه ثقة ثبت يا رافضي.
مات أبو سلمة سنة ثلاث وعشرين ومائتين.
8848 - موسى بن أسيد (1). عن رجل.
8849 - وموسى بن أيوب بن عياض. عن أبيه - مجهولان.
8850 - موسى بن أيوب [د، ق] الغافقي. عن عمه، عن علي.
استنكر حديثه ابن معين مع أنه وثقه. واسم عمه إياس، والحديث: كان يصلى وعائشة بينه وبين القبلة. ولهذا إسناد آخر قوى. روى عنه ابن المبارك والمقرئ.
8851 - موسى بن باذان. لا يعرف. تفرد عنه عمارة بن ثوبان.
8852 - موسى بن بلال. عن أبي عبد الرحمن السدي.
ضعفه الأزدي، وقال: ساقط ضعيف.
8853 - موسى بن جعفر الأنصاري. عن عمه. لا يعرف، وخبره ساقط.
قال العقيلي: حدثناه أحمد بن عبد الله بن سليمان الصنعاني، حدثنا هشام بن إبراهيم المخزومي، حدثنا موسى بن جعفر الأنصاري، عن عمه، عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم بمارية القبطية ببيت حفصة، فوجدتها معه فعاتبته، وقالت:
في بيتي من بين بيوت نسائك! قال: فإنها على حرام أن أمسها. يا حفصة ألا أبشرك؟
قالت: بلى. قال: يلي الامر بعدي أبو بكر، ثم أبوك. اكتمي على.
قلت: هذا باطل.
8854 - موسى بن جعفر بن إبراهيم الجعفري. عن أبيه، عن عبد الله بن جعفر: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: جعفر أشبه خلقي وخلقي، وأما أنت يا عبد الله فأشبه خلق الله بأبيك. رواه عنه ابن أخيه محمد بن إسماعيل بن جعفر الجعفري.
قال العقيلي: في حديثه نظر. حدثناه محمد بن عثمان العبسي، أخبرنا أبو الطاهر العلوي، حدثنا محمد بن إسماعيل بهذا.
8855 - موسى بن جعفر [ت، ق] بن محمد بن علي العلوي الملقب بالكاظم.
عن أبيه.
قال ابن أبي حاتم: صدوق إمام. وقال أبوه أبو حاتم الرازي: ثقة إمام.
قلت: روى عنه بنوه: على الرضا، وإبراهيم، وإسماعيل، وحسين، وأخواه:
على، ومحمد، وإنما أوردته لان العقيلي ذكره في كتابه، وقال: حديثه غير محفوظ - يعنى في الايمان، قال: الحمل فيه على أبي الصلت الهروي.
قلت: فإذا كان الحمل فيه على أبي الصلت فما ذنب موسى تذكره؟
وفي مسند الشهاب بإسناد مظلم إلى سهل بن إبراهيم، عن موسى بن جعفر، عن أبيه، عن جده - متصلا - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الوضوء قبل الطعام ينفى الفقر، وبعده ينفى الهم ويصح البصر.
وجاء عن موسى، عن آبائه - مرفوعا: نعم المال النخل الراسخات في الوحل، [372] المطعمات في المحل /.
وقد كان موسى من أجواد الحكماء ومن العباد الأتقياء. وله مشهد معروف ببغداد.
مات سنة ثلاث وثمانين ومائة. وله خمس وخمسون سنة، وحديثه قليل جدا.
8856 - موسى بن أبي حبيب. عن علي بن الحسين.
ضعفه أبو حاتم، وخبره ساقط.
وله عن الحكم بن عمير - رجل قيل له صحبة. والذي أرى أنه لم يلقه، وموسى مع ضعفه متأخر (1) عن لقى صحابي كبير. وإنما أعرف له رواية عن علي بن الحسين.
يروى عنه إبراهيم بن إسحاق الصيني أحد التلفى.
قال أحمد بن موسى الحمار: كوفي صويلح. حدثنا إبراهيم بن إسحاق، حدثنا موسى بن أبي حبيب الطائفي، عن الحكم بن عمير، وكان بدريا، قال: صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في صلاة الليل والغداة والجمعة.
هذا حديث منكر، ولا يصح إسناده.
وقد أخرج بقي في مسنده أحاديث للحكم بن عمير وهذا من رواية موسى بن أبي حبيب عنه صرح في بعضها بلقيه، وهي من رواية بقي عن محمد بن مصفى، عن بقية، عن عيسى بن إبراهيم القرشي، عنه. وعيسى متروك.
8857 - موسى بن خاقان. حدث عن إسحاق (1) الأزرق. وعنه محمد بن عبد الغفار بخبر منكر.
تكلم فيه.
8858 - موسى بن خلف [د، س] العمى. بصرى. عن قتادة، ويحيى ابن أبي كثير. وعنه ابنه خلف، وعفان، وسعدويه، وطائفة.
قال عفان: ما رأيت مثله قط، كان يعد من البدلاء.
وقال ابن معين: ضعيف. وقال غيره: ليس بقوى.
وقال ابن حبان: أكثر من المناكير. وقال ابن معين أيضا: ليس به بأس.
محمد بن عبد الله الخزاعي، حدثنا موسى بن خلف العمى، عن يحيى بن أبي كثير، عن زيد بن سلام، عن جده أبى عبد الرحمن السكسكي، عن مالك بن يخامر (2)، عن معاذ، قال: احتبس رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما عن صلاة الغداة حتى كادت الشمس تطلع، فلما خرج صلى بنا الغداة، فقال: إني صليت الليلة ما قضى في المسجد، فأتاني ربى في أحسن صورة، فقال: يا محمد، هل تدرى فيم يختصم الملا الأعلى... الحديث.
قال ابن عدي: رأيت أحمد بن حنبل صحح هذه الرواية التي رواها موسى.
خلف بن موسى، حدثنا أبي، عن قتادة، عن أنس، قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم مغيربان الشمس، فقال: إنه لم يبق من دنياكم إلا ما بقي من يومكم هذا فيما مضى منه، هكذا أو نحوه.
قال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال أبو داود: ليس به بأس. ليس بذاك.
8859 - موسى بن داود الكوفي. عن حفص بن غياث. مجهول.
8860 - [صح] موسى بن داود [م، د، س، ق] قاضي طرسوس.
صدوق وثق. وهو موسى بن داود الضبي الكوفي ثم البغدادي. سمع شعبة، وابن الماجشون، وطبقتهما. وعنه الإمام أحمد، وعباس الدوري، وخلق.
قال الدارقطني: كان مصنفا مكثرا مأمونا. ولى قضاء الثغور.
وقال أبو حاتم: في حديثه اضطراب.
قلت: توفى سنه سبع عشرة ومائتين.
8861 - موسى بن داود صاحب اللؤلؤ. سمع طاوسا. وعنه ابن المبارك، وجماعة.
وثقه ابن معين. وقال أبو حاتم: لا أعرفه.
قلت: لم أورد هذا الرجل إلا لان النباتي ذكره في تذييله على ابن عدي، وما ضره عدم معرفة أبى حاتم له مع توثيق مثل يحيى له.
8862 - موسى بن دهقان. عن أبي سعيد الخدري، وابن عمر.
ضعفه الدارقطني (1). وقال ابن معين: ليس بشئ.
وقد روى عن موسى عثمان بن عمر بن فارس، وعاش إلى أيام الأوزاعي.
8863 - موسى بن دينار. مكي. عن سعيد بن جبير، وجماعة.
قال البخاري: ضعيف، كان حفص بن غياث يكذبه. وقال على: سمعت يحيى القطان يقول: دخلت على موسى بن دينار أنا وحفص، فجعلت لا أريده على شئ إلا لقيته.
وقال أبو حاتم: مجهول. وضعفه الدارقطني.
8864 - موسى بن زكريا التستري الذي يروى عن شباب (1) العصفري، ونحوه.
تكلم فيه الدارقطني، وحكى الحاكم عن الدارقطني أنه متروك.
8865 - موسى بن زياد [س]. كوفي. عن أبيه. لا يعرف كأبيه. تفرد عنه مغيرة بن مقسم.
8866 - موسى بن سالم المدني. عن عبيد الله بن عمر وغيره.
قال أبو حاتم: منكر الحديث. [أما] (2):
8867 - موسى بن سالم [عن]، أبو جهضم العباسي مولاهم أرسل عن ابن عباس، وروى عن عبد الله بن عبيد الله بن عباس وأبى جعفر الباقر. وعنه عبد الوارث، وابن علية، وجماعة، آخرهم يحيى بن آدم - [فهذا] (2) ثقة، قاله أحمد، وابن معين وأبو زرعة. وقال أبو حاتم، صدوق.
(3 [وليس في كتاب أبى حاتم موسى بن سالم سوى واحد، وهو أبو جهضم مولى آل العباس. وقد وثقه أحمد وأبو زرعة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث] 3).
8868 - موسى بن سعد مولى أبى بكر الصديق. عن أبيه، وعن الحكم.
مجهول.
قلت: تفرد عنه محمد بن معن.
8869 - موسى بن سلمة بن رومان. عن أبي الزبير، عن جابر حديث: من أعطى في صداق ملء كف تمرا...
فيه جهالة، والخبر منكر. وقيل ابن مسلم. وقيل ابن سلم. ويقال اسمه صالح (1) 8870 - موسى بن سلمة بن أبي مريم. مصري شاب. عن عبد الجليل بن حميد عن ابن شهاب، عن أبي سنان، عن ابن عباس - إن الله كتب عليكم الحج.
لين الخبر ابن القطان به وبشيخه.
8871 - موسى بن سهل الوشاء الذي حديثه في الغيلانيات في السماء علوا. هو آخر من روى عن ابن علية. وروى عن علي بن عاصم والقدماء.
ضعفه الدارقطني. وعنه أبو عمر الزاهد، وأبو بكر الشافعي وخلق.
وقال البرقاني: ضعيف جدا.
توفى سنة ثمان وسبعين (2) ومائتين.
8872 - موسى بن سهل الراسبي بخبر باطل لا يعرف، والراوي عنه دعبل الخزاعي.
8873 - موسى بن سهل بن هارون الرازي. عن إسحاق الأزرق بخبر باطل عن الثوري، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله - مرفوعا: خلقت أنا وأبو بكر وعمر من تربة واحدة، فيها ندفن. رواه عنه نكرة مثله.
8874 - موسى بن سيار (3) الأسواري. عن قتادة.
ضعفه يحيى القطان. وقال أبو حاتم: مجهول.
قلت: وهو بصرى، ويروى أيضا عن بكر بن عبد الله، والحسن، وعاصم ابن بهدلة، وعطية العوفي.
وقال ابن معين وغيره: كان قدريا.
8875 - وموسى بن سيار. شامي في زمن التابعين، له ذكر في حديث.
8876 - وموسى بن سيار. عن يونس بن موسى الدمشقي، لا يعرف.
8877 - وموسى بن سيار المروزي، عن عكرمة، وعنه أبو معاوية، وشبابة.
وثقه ابن معين. يكنى أبا الطيب.
8878 - موسى بن شيبة. حجازي. حدث عنه الحميدي.
قال أحمد: أحاديثه مناكير. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقيل: هو الذي حدث عنه معمر.
قال عبد الله بن أحمد: سألت أبى عن موسى بن [أبى] (1) شيبة فقال: يروى عنه معمر مناكير.
8879 - موسى بن شيبة [س] الحضرمي المصري (2). عن يونس بن يزيد.
تفرد عنه ابن وهب (3).
8880 - موسى بن صالح. عن ابن أبي ليلى.
قال أبو حاتم: منكر الحديث.
8881 - موسى بن صهيب، شيخ للوليد بن مسلم. لا يكاد يعرف.
8882 - موسى بن طارق [س] أبو قرة الزبيدي، صاحب ابن جريج.
صدوق، قال أبو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به. ووثقه ابن حبان (4).
وفى كتاب ابن أبي حاتم قال: سمعت أبي يقول: موسى بن طارق محله الصدق.
8883 - موسى بن طالب. عن أبيه، عن عطاء.
ضعفه ووالده أبو الفتح الأزدي.
8884 - موسى بن طريف الأسدي الكوفي. حدث عنه الأعمش.
كذبه أبو بكر بن عياش. وقال يحيى والدارقطني: ضعيف. وقال الجوزجاني:
زائغ. وقال الخريبي: كنا عند الأعمش، فقال: ألا تعجبون من موسى بن طريف يحدث عن عباية، عن علي رضي الله عنه، أنه قال: أنا قسيم النار، هذا لي وهذا لك.
وروى مخول عن سلام الخياط، عن موسى بهذا، ثم قال سلام: كان ابن طريف يرى رأى أهل الشام، وكان يتحدث بهذا يشنع (1) به.
وقال موسى: وقد حدثني عباية بأعجب من هذا، عن علي - أنه قال: والله لأقتلن ثم لأبعثن ثم لأقتلن، وهي القتلة التي أموت فيها، يضربني يهودي بأريحا بصخرة يفدغ بها هامتي. رواه العقيلي، فقال: حدثنا إسحاق بن يحيى الدهقان، حدثنا إسماعيل ابن إسحاق الراشدي، حدثنا مخول.
قلت: هذا كذب، وإسناده ظلمات.
ابن مهدي، حدثنا سفيان، عن الأعمش، عن موسى بن طريف، عن أبيه:
بحديث على: أنا قسيم النار. قيل للأعمش: لم رويت هذا؟ قال: رويته على الاستهزاء.
مخول بن إبراهيم، حدثنا قيس، عن أبي حصين، عن [موسى بن طريف، عن] (2) عباية، عن علي، قال: أنا قسيم النار.
أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن موسى بن طريف، عن أبيه، عن علي - أنه كان يشرب النبيذ في الجر الأبيض.
قال ابن عدي: لا أعلم حدث عن موسى بن طريف غير الأعمش.
قال ابن أبي حاتم: روى عنه الأعمش، وعبد العزيز بن رفيع، وفطر بن خليفة، وسفيان بن زياد الأسدي، سمعت أبي يقول ذلك.
8885 - موسى بن أبي الطفيل. عداده في التابعين. مجهول /. [373] 8886 - [صح] موسى بن عامر [د] المري، أبو عامر الدمشقي، صاحب الوليد ابن مسلم.
صدوق صحيح الكتب. تكلم فيه بعضهم بغير حجة، ولا ينكر له تفرده عن الوليد، فإنه أكثر عنه.
وكان أبوه من كبار أمراء عرب الشام، وهو أبو الهيذام المري، أحد الابطال.
قال عبدان الأهوازي: سمعت أبا داود السجستاني يقول: حديث ابن أبي الهيذام عن الوليد، عن الأوزاعي - يشبه حديث هقل، قال: وقال وكان أبو داود لا يحدث عنه.
قال ابن عدي: لموسى، عن الوليد، وغيره - غير حديث [يعز] (1) وجوده.
روى عنه أبو داود حديثين.
8887 - [صح] موسى بن عبد الله [م، ت، ق، س] الجهني، من ثقات الكوفيين وعبادهم. حدث عنه شعبة، والقطان. ووثقه أحمد، وابن معين، وما ذكرته إلا لان عبد الرحمن بن خراش الحافظ قال في تاريخه: حدثنا بندار، عن يحيى بن سعيد القطان، عن موسى الجهني، عن مجاهد، قال: أخرجت إلينا عائشة إناء، فقالت: في هذا كان يتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال ابن خراش: ليس بصحيح، لم يسمع منها شيئا.
قلت: قد صح سماع مجاهد منها.
8888 - موسى بن عبد الله الطويل. قال ابن حبان: روى عن أنس أشياء موضوعة. وقال ابن عدي: روى عن أنس مناكير، وهو مجهول.
[قال ابن حبان] (2): روى إسحاق بن شاهين، حدثنا موسى الطويل، حدثنا أنس - مرفوعا: طوبى لمن رآني، ومن رأى من رآني، ومن رأى من رأى من رآني.
ورواه دينار، عن أنس. ورواه أبو هدبة، عن أنس، فكل (1) طبل وكل طير غريب يزعم أنه رواه عن أنس.
ابن عدي: حدثنا عمر بن محمد السذابى (2)، حدثنا محمد بن مسلمة، حدثنا موسى الطويل، حدثنا مولاي أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من أفطر على تمر زيد في صلاته أربعمائة صلاة.
أخبرنا إسماعيل بن الفراء، وأحمد بن العماد، قالا: أخبرنا محمد بن أبي لقمة، أخبرنا أبو المعالي محمد بن يحيى القاضي، أخبرنا علي بن محمد المصيصي، أخبرنا طلحة ابن علي، حدثنا أبو الطيب أحمد بن ثابت، حدثنا محمد بن مسلمة، حدثنا موسى الطويل - تفرد به حسان، قال: رأيت عائشة رضي الله عنها بالبصرة على جمل أورق في هودج أخضر.
قلت: انظر إلى هذا الحيوان المتهم (3)، كيف يقول في حدود سنة مائتين إنه رأى عائشة! فمن الذي يصدقه!
وبه: إلى موسى الطويل، حدثنا أنس، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الجوربين عليهما النعلان.
وبه - مرفوعا: طوبى لمن رآني، ومن رأى من رآني، ومن رأى من رأى من رآني.
وبه: قال: رقى رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر، فقال: آمين. ثم رقى فقال: آمين... الحديث.
وقد كنت أظن أن هذا الطويل مات بعد المائتين بيسير، حتى رأيت له ترجمة في تاريخ ابن النجار، فقال: هو مولى أنس بن مالك، فارسي، أقدمه الرشيد، فحدث ببغداد. روى عنه يونس بن شبيب، ومحمد بن مسلمة.
وقال محمد بن أحمد المفيد: حدثنا سعيد بن خولان التميمي: حدثنا محمد بن مسلمة ابن الوليد، قال: رأيت موسى الطويل مولى أنس بواسط سنة إحدى وتسعين ومائة، فسألناه، فذكر لنا أنه ابن مائة وأربعين سنة.
قلت: المفيد ليس بثقة، ويروى عن محمد بن إسحاق بن ناق الخوارزمي، حدثنا موسى الطويل الفارسي، وأتى عليه مائة ونيف وثمانون سنة، سمعت منه في سنة [ثمان و] (1) أربعين ومائتين، حدثنا أنس... فذكر حدثنا.
قلت: والخوارزمي لا يدرى من هو، والاسناد [إليه] (2) ظلمات.
8889 - موسى بن عبد الله بن حسن بن حسن العلوي. عن أبيه. وعنه عبد العزيز الدراوردي، وهو من أقر انه، ومروان بن محمد الطاطري، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، وجماعة. ورآه يحيى بن معين، واختفى بعد قتل أخويه محمد وإبراهيم مدة، ثم ظفر به المنصور فضربه، ثم عفا عنه.
قال الخطيب (3): روى عن أبيه شيئا كثيرا.
قال جماعة، عن ابن معين: ثقة. وقال البخاري: فيه نظر. وله حديث في تحريم الدبر.
8890 - موسى بن عبد الله بن أبي أمية المخزومي. له عن أخيه مصعب.
تفرد عنه محمد بن إبراهيم بن المطلب.
8891 - موسى بن عبد الرحمن الثقفي الصنعاني.
معروف، ليس بثقة، فإن ابن حبان قال فيه: دجال، وضع على ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس كتابا في التفسير.
وقال ابن عدي: منكر الحديث. يعرف بأبي محمد المفسر. روى عنه أبو الطاهر ابن السرح أن ابن جريج حدثه عن عطاء، عن ابن عباس - مرفوعا: من أحب الله
أحبني، ومن أحبني أحب قرابتي وأصحابي، ومن أحب قرابتي وأصحابي أحب المساجد... الحديث.
وبه: شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي.
بكر بن سهل، حدثنا عبد الغنى بن سعيد، حدثنا موسى بن عبد الرحمن، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس - مرفوعا: ما في الأرض شيطان إلا وهو يفرق من عمر، وما في السماء ملك إلا وهو يوقر عمر.
قال ابن عدي: هذه الأحاديث بواطيل.
8892 - موسى بن عبد الرحمن بن مهدي البصري.
قال ابن عدي في كامله: لا يروى عنه من الحديث إلا القليل. روى عن أبيه، عن سفيان، عن منصور، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود:
كنا نسمع تسبيح الطعام.
لا يعرف من حديث الثوري إلا من (1) هذا الوجه، إنما يعرف بإسرائيل عن منصور.
قلت: وهو مخرج في الصحيح.
8893 - موسى بن عبد العزيز [د، ق] العدني، أبو شعيب القنباري (2) ما أعلمه روى عن غير الحكم بن أبان، فذكر حديث صلاة التسبيح.
روى عنه بشر بن الحكم، وابنه عبد الرحمن بن بشر، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وغيرهم. ولم يذكره أحد في كتب الضعفاء أبدا، ولكن ما هو بالحجة.
قال ابن معين: لا أرى به بأسا. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال ابن حبان:
ربما أخطأ. وقال أبو الفضل السليماني: منكر الحديث. وقال ابن المديني: ضعيف.
قلت: حديثه من المنكرات لا سيما والحكم بن أبان ليس أيضا بالثبت. وله خبر آخر بالاسناد في القول إذا سمع الرعد - مروي في الأدب للبخاري.
8894 - موسى بن عبد الملك بن عمير. عن أبيه.
ضعفه أبو حاتم، وذكره البخاري في كتاب الضعفاء. حدث عنه عاصم بن علي، وروى عنه محمد بن أبي الوزير، عن أبيه، عن شيبة (1) الحجبي، عن عمه - مرفوعا:
ثلاث يصفين لك ود أخيك: تسلم عليه إذا لقيته، وتوسع له في المجلس، وتدعوه بأحب أسمائه إليه (2).
قال أبو حاتم: هذا منكر. وموسى ضعيف الحديث.
8895 - موسى بن عبيدة [ت، ق] الربذي. عن نافع، ومحمد بن كعب القرظي. وعنه شعبة، وروح بن عبادة، وعبيد الله، وجماعة.
قال أحمد: لا يكتب حديثه. وقال النسائي وغيره: ضعيف. وقال ابن عدي:
الضعف على رواياته بين. وقال ابن معين: ليس بشئ. وقال - مرة: لا يحتج بحديثه. وقال يحيى بن سعيد: كنا نتقى حديثه. وقال ابن سعد: ثقة، وليس بحجة. وقال يعقوب بن شيبة: صدوق ضعيف الحديث جدا.
قال عباس الدوري، عن زيد بن الحباب: كنا عند موسى بن عبيدة بالربذة، فأقمنا عنده، ومرض، ومات. فأتينا قبره ومعي رفيق لي، فجعل ريح المسك يفوح من قبره، فجعلت أقول لرفيقي: أما تشم؟ أما تشم؟ وليس بالربذة يومئذ مسك ولا عنبر.
قلت: مات سنة ثلاث وخمسين ومائة.
جعفر بن عون، حدثنا موسى بن عبيدة، عن محمد بن ثابت، عن أبي هريرة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: رب انفعني بما علمتني، وعلمني ما ينفعني، وزدني علما. الحمد لله على كل حال، رب أعوذ (1) بك من حال أهل النار.
زيد بن الحباب، عن موسى بن عبيدة، عن عطاء بن يسار، عن جهجاه الغفاري، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: المؤمن يأكل في معي واحد، والكافر يأكل في سبعة أمعاء.
8896 - موسى بن عثمان. عن الحكم بن عتيبة، وغيره. غال في التشيع، كوفي.
قال ابن عدي: حديثه ليس بالمحفوظ. وقال أبو حاتم: متروك.
عباد بن يعقوب، حدثنا موسى بن عثمان الحضرمي، عن أبي إسحاق، عن الحارث، سمع عليا يقول: سبق الكتاب المسح على الخفين.
عباد، حدثنا موسى بن عثمان، عن الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس في قوله (2): سلام على آل يس - قال: نحن هم آل محمد.
عبد الرحمن بن صالح الأزدي، حدثنا موسى بن عثمان، عن أبي إسحاق، عن زيد بن أرقم، والبراء، قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني مكاثر بكم الأمم، فلا تسودوا وجهي.
8897 - موسى (3) بن عقبة. صاحب المغازي. ثقة حجة. من صغار التابعين.
وقد قال ابن معين - مرة: فيه بعض الضعف.
8898 - موسى بن أبي علقمة الفروي، مولى آل عثمان. عن هشام بن سعد.
ما علمت يروى عنه سوى ولده هارون. فأما:
8899 - موسى بن علي [م، عن] بن رباح فوثقوه.
قال أبو حاتم: كان رجلا صالحا يتقن حديثه، ولا يزيد ولا ينقص.
8900 - موسى بن علي القرشي. لا يدرى من ذا، والخبر كذب، عن قنبر ابن أحمد بن قنبر، عن أبيه، عن جده، عن كعب بن نوفل، عن بلال - مرفوعا:
كان نثار عرس فاطمة وعلى صكاك بأسماء محبيهما بعتقهم من النار.
إسناده ظلمات.
8901 - موسى بن عمرو [ت] بن سعيد الأشدق. ما حدث عنه سوى ولده أيوب بن موسى.
8902 - موسى بن عمير. عن أبيه. لا يعرف. روى عنه أبو الجحاف.
8903 - موسى بن عمير. عن أنس. لا يكاد يعرف (1).
ضعفه الدارقطني.
8904 - موسى بن عمير القرشي، أبو هارون الجعدي الكوفي الضرير. عن الحكم بن عتيبة، ومخول (2) بن راشد. وجماعة. وعنه محمد بن عبيد المحاربي، وعباد الرواجني [وغيرهما] (3).
قال أبو حاتم: ذاهب الحديث كذاب. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابعه عليه الثقات.
محمد بن عبيد المحاربي، حدثنا موسى بن عمير، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة - مرفوعا: لا أنام الله عينا نامت قبل أن تصلى العشاء الآخرة.
محمد بن عبيد، حدثنا موسى، عن الحكم، عن إبراهيم، عن الأسود، عن ابن مسعود - مرفوعا: حصنوا أموالكم بالزكاة، وداووا مرضاكم بالصدقة، وأعدوا للبلاء الدعاء.
محمد بن عبيد المحاربي، حدثنا موسى بن عمير، عن مكحول، عن أبي أمامة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من استرسل إلى مؤمن فغبنه كان غبنه ذلك ربا.
رواه أبو توبة الحلبي، عن موسى - مختصرا، ولفظه: غبن المسترسل حرام.
محمد بن عبيد، حدثنا موسى عن مكحول، عن أبي أمامة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يعلم أنه استقبلته يوم القيامة يضحك في وجهه. أما:
8905 - موسى بن عمير العنبري الكوفي التميمي، عن الشعبي. وعنه وكيع - [374] فثقة، قاله ابن معين، وأبو حاتم. / 8906 - موسى بن عيسى. عن عطاء الخراساني، شيخ شامي. مجهول. يروى عنه سليمان ابن بنت شرحبيل، فمن ذلك: عنه عن عطاء الخراساني، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: من سحب ثيابه لم ينظر الله إليه يوم القيامة.
8907 - موسى بن عيسى البغدادي. عن يزيد بن هارون بخبر كذب: إذا بكى اليتيم وقعت دموعه في كف الرحمن.
قال الخطيب (1): هو المتهم به.
8908 - موسى بن عيسى [م] بن عبد الله، لعله البغدادي. يروى عن أيوب ابن زهير، عن يحيى بن مالك بن أنس، عن أبيه، عن نافع، عن ابن عمر: هبط جبريل، فقال: إن رب العرش يقول لك لما أخذت ميثاق النبيين أخذت ميثاقك وجعلتك سيدهم، وجعلت وزيرك أبا بكر وعمر، ويقول لك: وعزتي لو سألتني أن أزيل السماوات والأرض لأزلتهما... الحديث بطوله. رواه ابن السمعاني في خطبة كتاب البلدان، وهو باطل. أما:
8909 - موسى بن عيسى [م] الكوفي الحناط. عن زائدة - فصدوق.
8910 - موسى بن القاسم التغلبي (1) الكوفي. عن ليلى الغفارية.
قال البخاري: لا يتابع عليه.
عبد السلام بن صالح، حدثنا علي بن هاشم، حدثنا أبي، عن موسى بن القاسم حدثتني ليلى الغفارية، قالت: كنت أخرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مغازيه أداوى الجرحى، وأقوم على المرضى، فلما خرج على بالبصرة خرجت معه، فلما رأيت عائشة واقفة دخلني شك، فأتيتها فقلت: هل سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم فضيلة في علي. قالت: نعم، دخل على على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على فراشي (2) وعليه جرد قطيفة، فجلس على بيننا. قال: فقالت عائشة: أما وجدت مكانا هو أوسع لك من هذا؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا عائشة، دعى أخي، فإنه أول الناس إسلاما، وآخر الناس بي عهدا عند الموت، وأول الناس [لي لقيا] (3) يوم القيامة.
قلت: إسناد مظلم. وعبد السلام أبو الصلت يتهم.
8911 - موسى بن قيس [د، ص] ويلقب عصفور الجنة (4). عن حجر بن عنبس وغيره. وعنه أبو نعيم، وعبيد الله بن موسى.
قال العقيلي: من الغلاة في الرفض.
قلت: حكى عن نفسه أن سفيان سأله عن أبي بكر وعلى، فقال: على أحب إلى. وقال أبو نعيم: حدثنا موسى بن قيس الحضرمي، عن سلمة بن كهيل، عن عياض بن عياض، عن مالك بن جعونة، سمعت أم سلمة تقول: على على الحق، من تبعه فهو على الحق، ومن تركه ترك الحق، عهدا معهودا، قبل يومه هذا.
قال العقيلي: قد روى أحاديث ردية بواطيل. وأما ابن معين فوثقه.
وقال أبو حاتم: لا بأس به.
8912 - موسى بن أبي كثير [س] [الوشاء] (1)، أبو الصباح (2) الكوفي.
عن سعيد بن المسيب.
صدوق. تكلم فيه ابن حبان، فقال: روى عنه الثوري، وأبو سنان الشيباني، وكان قدريا يروى عن المشاهير المناكير، فلما كثر ذلك بطل الاحتجاج به إلا فيما وافق الثقات.
وقال يحيى بن معين: كان مرجئا. وقال أبو نعيم: حدثنا أبو عبد الله الشيباني، قال: كنا جلوسا مع أبي جعفر، فاختصم هو وموسى بن أبي كثير طويلا، فقال أبو جعفر: هل رأيت مؤمنا ضالا؟ فقال رجل من القوم: نعم أنت!
وقال ابن سعد: كان ممن وفد إلى عمر بن عبد العزيز فكلمه في الارجاء، وكان ثقة في الحديث.
8913 - موسى بن كردم [ق]. عن محمد بن قيس.
قال الأزدي: ليس بذاك. وعنه نصر بن حماد الوراق فقط.
8914 - موسى بن محمد [ق، ت] بن إبراهيم بن الحارث التيمي المدني.
عن أبيه، وغيره.
قال يحيى: ليس بشئ ولا يكتب حديثه. وقال - مرة: ضعيف.
وقال البخاري: عنده مناكير. وقال النسائي: منكر الحديث. وقال الدارقطني:
متروك.
دحيم، حدثنا محمد بن طلحة التيمي، حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم، عن أبيه، عن أبي سلمة، عن سلمة بن الأكوع، قال: ابتاع طلحة بن عبيد الله بئرا بناحية الجبل، فنحر جزورا، وأطعم الناس، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أنت طلحة الفياض؟
نعيم بن حماد، حدثنا عقبة بن خالد، عن موسى بن محمد بن إبراهيم، عن أبيه،
عن أبي سعيد الخدري - مرفوعا: إذا دخلتم على مريض فنفسوا له في الاجل، فإن ذلك لا يدفع عنه شيئا، وهو يطيب نفس المريض.
وروى زياد بن عبد الله بن علاثة [ثقة] (1)، عن موسى بن محمد، عن أبيه، عن جابر وأنس، قالا: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دعا على الجراد قال:
اللهم أهلك الجراد، واقتل كباره، وأهلك صغاره، واقطع دابره، وخذ بأفواهه عن معايشنا... الحديث.
8915 - موسى بن محمد بن عطاء الدمياطي البلقاوي المقدسي الواعظ، أبو طاهر، أحد التلفى. روى عن مالك، وشريك، وأبى المليح. وعنه الربيع بن محمد اللاذقي، وعثمان بن سعيد الدارمي، وبكر بن سهل الدمياطي، وأبو الأخوص العكبري.
كذبه أبو زرعة، وأبو حاتم. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال الدارقطني وغيره: متروك.
قال أبو سعيد بن يونس: حدثنا محمد بن موسى الحضرمي، حدثنا إبراهيم بن سليمان الأسدي، قال: جئت موسى بن محمد البلقاوي، فأملى على عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر - أن النبي صلى الله عليه وسلم دفع إلى معاوية سفرجلة، وقال:
القنى بها في الجنة. قال الأسدي: فلم أعد إليه.
وقال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه، كان يضع الحديث.
وقال ابن عدي: كان يسرق الحديث.
حدثنا الحسين بن عبد الغفار بمصر، حدثنا موسى بن محمد الرملي، حدثنا أبو المليح الرقي، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس - مرفوعا: إن للمساكين دولة. قيل: وما دولتهم؟ قال: إذا كان يوم القيامة قيل لهم: انظروا من أطعمكم لقمة، أو كساكم ثوبا، أو سقاكم شربة فأدخلوه الجنة.
قلت: هذا موضوع.
عباس بن الوليد الخلال، حدثنا موسى بن محمد بن عطاء، حدثنا أبو المليح، حدثنا ميمون، عن ابن عباس - مرفوعا: الجنة تحت أقدام الأمهات، من شئن أدخلن ومن شئن أخرجن.
عبد الرحمن بن معاوية العتبى - شيخ العقيلي، قال: حدثنا موسى بن محمد، قال:
حدثنا مالك، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة - مرفوعا: (1) كزرع أخرج شطأه. قال: أنزل نعت النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه في الإنجيل. وهذا باطل.
عبيد بن محمد، حدثنا موسى بن محمد القرشي، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هدية الله إلى المؤمن السائل على بابه، وهذا كذب.
بكر بن سهل، حدثنا موسى، حدثنا شهاب بن خراش، حدثني قتادة، حدثني أنس - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أسست السماوات والأرض على:
" قل هو الله أحد ".
8916 - موسى بن محمد بن إبراهيم الهذلي، مدني. حدث عنه الواقدي. يروى عن إياس بن سلمة.
قال العقيلي: لا يتابع. ثم ساق له حديثا متنه صحيح - حديث: لا يحافظ على الوضوء إلا مؤمن، فهذا وإن كان لا يعرف فالواقدي تالف.
8917 - موسى بن محمد، أبو (2) هارون البكاء. عن الليث بن سعد، وغيره.
قال أبو حاتم: محله الصدق. وضعفه أحمد.
وقال ابن معين: ليس بشئ. وقال أحمد أيضا: ليس بثقة، ولا أمين.
8918 - موسى بن محمد، أبو عمران الشطوي. عن أبي بكر بن عياش، وطبقته.
قال الدارقطني: ضعيف يترك.
8919 - موسى بن محمد الشامي. لا يعرف. روى عنه النسائي حديثا واحدا عن ميمون بن الأصبغ، عن يزيد بن هارون.
8920 - موسى بن محمد (1) بن كثير السريني. عن عبد الملك الجدي (2). وعنه الطبراني بخبر منكر في عذاب فسقة القراء، علقته (3) في التاريخ في ترجمة عبد الله العمرى.
8921 - موسى بن محمد بن جيان (4) البصري. عن سلم بن قتيبة، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعمرو بن علي المقدمي (5). وعنه أبو يعلى، وغيره.
ضعفه أبو زرعة، ولم يترك. وقد نقطه بجيم في أماكن ابن الأزهر الصريفيني [فوهم] (6).
8922 - موسى بن محمد القرشي. الظاهر أنه البلقاوي الكذاب، ففي شهاب القضاعي من حديثه عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر حديث: هدية الله إلى المؤمن السائل على بابه. وقد مر (7).
8923 - موسى بن مسعود [خ، د، ت، ق]، أبو حذيفة النهدي، أحد شيوخ البخاري.
صدوق إن شاء الله، يهم. تكلم فيه أحمد. وضعفه الترمذي. وقال ابن خزيمة:
لا أحتج به.
وقال عمرو بن علي: لا يحدث عنه من يبصر الحديث.
وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوى عندهم. وقال إبراهيم بن يعقوب: سمعت
أحمد يقول: كأن سفيان الذي يحدث عنه أبو حذيفة ليس هو سفيان الذي يحدث عنه الناس.
وقال بندار: ضعيف الحديث. وقال أبو حاتم: صدوق معروف كان سفيان لما نزل البصرة ينفذه في حوائجه، ولكن كان يصحف سفيان بضعة عشر ألف حديث.
قلت: لقى أيمن بن نابل، وعكرمة بن عمار أيضا.
روى عنه أبو حاتم، والبخاري، وتمتام، وخلق. وكان يؤدب بالبصرة.
وقال أحمد أيضا: هو من أهل الصدق. ومات سنة عشرين ومائتين.
8924 - موسى بن مسلم [د] بن رومان. يقال اسمه صالح. روى عن التابعين.
مجهول. روى عن أبي الزبير. وعنه يزيد بن هارون فقط.
فقال أبو داود: حدثنا إسحاق بن جبرائيل البغدادي، أخبرنا يزيد، أخبرنا موسى بن مسلم بن رومان، عن أبي الزبير، عن جابر - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أعطى في صداق ملء كف سويقا أو برا فقد استحل.
وإسحاق هذا لا يعرف (1)، ضعفه الأزدي.
8925 - موسى بن مسلم [ع]. عن أبي هريرة. لا يعرف. روى عنه أسامة بن زيد الليثي. أما:
8926 - موسى بن مسلم [د، ت] الكوفي الطحان المعروف بموسى الصغير - فوثقه ابن معين وغيره. عن عكرمة، وابن سابط. وعنه أبو معاوية، وابن نمير، وطائفة.
8927 - موسى بن المسيب [س، ق]، أبو جعفر الثقفي الكوفي. عن سالم ابن أبي الجعد، وغيره.
قال ابن معين، وأبو حاتم: صالح الحديث. وقال الأزدي: ضعيف.
8928 - موسى بن مطير. عن أبيه. وعنه أبو داود الطيالسي. واه.
كذبه يحيى بن معين. وقال أبو حاتم، والنسائي، وجماعة: متروك. وقال الدارقطني: ضعيف. وقال ابن حبان: صاحب عجائب ومناكير، لا يشك سامعها أنها موضوعة.
حدثنا أبو يعلى، حدثنا غسان بن الربيع، حدثنا موسى بن مطير، عن أبيه بنسخة كبيرة منها: عن أبيه مطير، عن أبي هريرة - مرفوعا: لا تقوم الساعة على مؤمن، يبعث الله / ريحا فلا يبقى مؤمن إلا مات، وليأتين على الناس زمان [375] يجد الرجل نعل القرشي فيقبلها ثم يبكى ويقول: كانت هذه النعل لقرشي.
ابن عدي، حدثنا حمدان بن عمرو الوزان، حدثنا غسان بن الربيع، حدثنا موسى بن مطير، عن أبيه، عن أبي هريرة... فذكر عشرة أحاديث، منها: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: العبد على ظنه بالله، وهو مع أحبابه يوم القيامة.
خلف بن تميم، حدثنا موسى بن مطير، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال أبو بكر لابنه: يا بني، إن حدث حدث أو كان كون فأت الغار الذي كنت فيه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يأتيك رزقك بكرة وعشيا إن شاء الله.
ابن عدي، حدثنا العباس بن يوسف الصوفي، حدثنا أبو حميد معيوف بن حميد، حدثنا الهيثم بن جميل، حدثنا موسى بن مطير، عن أبيه، عن أبي هريرة وعبد الله ابن عمر، قالا: ما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم جمعة قط إلا وهو معتم، وإن لم يكن عنده عمامة وصل الخرق بعضها إلى بعض واعتم بها.
8929 - موسى بن المغيرة. عن أبي موسى الصفار. مجهول.
قلت: وشيخه لا يعرف. قرأت على زينب بنت عبد الله، أخبركم أبو عبد الله الحافظ، أخبرنا أبو جعفر الصيدلاني، أخبرنا محمود بن إسماعيل حضورا أخبرنا ابن شاذان، أخبرنا القتاب (1)، أخبرنا ابن أبي عاصم، حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي (2)، حدثنا موسى بن المغيرة الزقاق (3)، حدثنا أبو موسى الصفار، قال: سألت ابن عباس، أي الصدقة أفضل؟ قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الصدقة أفضل؟ قال:
الماء. ألا ترى أن أهل النار إذا استغاثوا بأهل الجنة قالوا: أفيضوا (4) علينا من الماء أو مما رزقكم الله.
8930 - موسى بن منصور بن هشام اللخمي. عن أبيه. وعنه ابن وهب.
قال ابن يونس: منكر الحديث.
8931 - موسى بن ميمون البصري. قال موسى بن هارون الحافظ: رجل سوء قدري، [رأيته] (5).
وقال ابن عدي: لا أعلم أحدا حدثنا عنه، ولا أعرف له حديثا، وإنما المعروف [أبو] (5) ميمون بن موسى المرئي (6).
8932 - موسى بن نافع [خ، م، س]، أبو شهاب الحناط الكبير. كوفي صدوق. عن سعيد بن جبير، وعطاء. وعنه سفيان، ويحيى القطان، وأبو داود، وطائفة.
وثقه يحيى بن معين. وقال يحيى القطان: أفسدوه علينا. وقال أحمد بن حنبل:
منكر الحديث.
قلت: له في الصحيحين حديث أنبأناه ابن الدرجي عن عبد الواحد بن القاسم، أخبرنا جعفر الثقفي، وفاطمة الجوزدانية، قالا: أخبرنا ابن ريذة، أخبرنا أبو القاسم الحافظ، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا أبو نعيم، حدثنا أبو شهاب: قدمت مكة متمتعا، فقال لي أهل مكة: تصير الآن حجتك مكية. فاستفتيت عطاء، فقال: حدثني جابر أنه حج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم ساق البدن، وقد أهلوا بالحج مفردا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحلوا من إحرامكم حتى إذا كان يوم التروية فأهلوا (1) بالحج، واجعلوا التي قدمتم بها متعة... الحديث.
تفرد به أبو نعيم، رواه عنه البخاري، وقد رواه مسلم عن ابن نمير، عنه.
فأما أبو شهاب الحناط الصغير فهو عبد (2) ربه بن نافع، يروى عن خالد الحذاء وأمثاله، متفق على ثقته إلا ما كان من تعنت القطان.
8933 - موسى بن نجدة اليمامي. لا يعرف. روى عنه ملازم بن عمرو.
8934 - موسى بن نصر الثقفي. عن حماد بن سلمة.
قال الخطيب (3): كان غير ثقة، نزل سمرقند.
قلت: روى بسند مسلم حديثا كذبا.
8935 - موسى بن النعمان. نكرة لا يعرف. روى عن الليث بن سعد خبرا باطلا.
8936 - موسى بن هارون. شيخ خراساني. عن عبد الرحمن بن أبي الزناد.
مجهول.
8937 - موسى بن هلال العبدي، شيخ بصرى. روى عن هشام بن حسان، وعبد الله بن عمر العمرى.
قال أبو حاتم: مجهول. وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه. وقال ابن عدي:
أرجو أنه لا بأس به.
قلت: هو صالح (1) الحديث. روى عنه أحمد، والفضل بن سهل الأعرج، وأبو أمية الطرسوسي، وأحمد بن أبي غرزة (2)، وآخرون. وأنكر (3) ما عنده حديثه عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: من زار قبري وجبت له شفاعتي. رواه ابن خزيمة في مختصر المختصر، عن محمد بن إسماعيل الأحمسي، عنه.
8938 - موسى بن هلال النخعي. عن أبي إسحاق السبيعي.
قال أبو زرعة: ضعيف.
8939 - موسى بن وردان [د، ت، ق]. عن أبي هريرة، وكعب بن عجرة، وأبى سعيد الخدري. وعنه الليث بن سعد، وضمام بن إسماعيل، وجماعة.
وكان قاص أهل مصر (4). يكنى أبا عمر.
وثقه أبو داود. وقال أبو حاتم: ليس به بأس. وجاء تضعيفه عن أبي داود أيضا.
وقال ابن معين: ضعيف. وقال الدارقطني: لا بأس به. وقال ابن معين في رواية عباس: صالح، وقال في رواية عثمان الدارمي عنه: ليس بالقوى.
توفى سنة سبع عشرة ومائة.
8940 - موسى بن يسار، أبو الطيب المكي. عن عائشة بنت طلحة.
قال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوى عندهم. أما:
8941 - موسى بن يسار [م، د، س، ق]، عم إسحاق - فصدوق، ويروى عن أبي هريرة. وكذلك:
8942 - موسى بن يسار الدمشقي صاحب مكحول - لا بأس به.
8943 - موسى بن يسار الأسواري، وصوابه ابن سيار كما مر (1). وفى كتاب العقيلي بتقديم الياء. قال العقيلي: بصرى، كان يرى (2) القدر.
قال ابن مثنى: ما سمعت يحيى بن سعيد (3) حدث عن موسى الأسواري شيئا، وقد كان حدث عنه فيما بلغني ثم تركه بأخرة.
المفضل بن غسان الغلابي، حدثنا أبي، عن يحيى بن سعيد، قال: اصطحب داود بن أبي هند وموسى بن يسار الأسواري خمسين سنة وبينهما خلاف شديد لم تجر بينهما كلمة، فحدثني أبو علي الشيباني، قال: قال موسى بن يسار: إن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا أعرابا جفاة، فجئنا نحن أبناء فارس فلخصنا هذا الدين.
أمية بن بسطام، حدثنا المعتمر، قال: كنت عند عوف الأعرابي فقال: يا معتمر، مر بنا إلى أبي موسى الأسواري، فإنه يزعم أن ابنه قتل بغير أجله، ويروى عن الحسن أن المقتول يقتل بغير أجله، فذهبنا إليه، فقال: هاه! هاه! حدثني به عبد الواحد بن زيد، فأتينا عبد الواحد فعلمنا أنه كذب عن الحسن.
8944 - موسى بن يعقوب [عن] الحامدي. روى عن أسد التركي، عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا. وعنه بهرام المرغيناني. وهذا افك مبين، فما في الصحابة تركي. والآفة من موسى وإلا من بهرام. رواه النسفي (4) في تاريخ سمرقند عن بهرام.
8945 - موسى بن يعقوب [عن] الزمعي المدني. عن عمر بن سعيد النوفلي، وأبى حازم المديني. وعنه معن القزاز، وسعيد بن أبي مريم، وجماعة.
وثقه ابن معين. وقال النسائي: ليس بالقوى. وقال أبو داود: هو صالح. وقال ابن المديني: ضعيف منكر الحديث.
خالد بن مخلد، عن موسى بن يعقوب، عن أبي حازم، عن سهل - مرفوعا: سيعزى الناس بعضم بعضا من بعدي التعزية بي.
خالد بن مخلد، حدثني موسى بن يعقوب، أخبرني عبد الله بن كيسان، أخبرني عبد الله بن شداد بن الهاد، عن أبيه، عن ابن مسعود - مرفوعا: أولى الناس بي يوم القيامة أكثرهم على صلاة.
معن بن عيسى، حدثنا موسى بن يعقوب الزمعي، عن مهاجر بن مسمار، عن عامر بن سعد، وأخته عائشة، عن أبيهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب فقال:
أما بعد فإني وليكم. قالوا: صدقت.
قال ابن عدي: عندي لا بأس به وبرواياته.
8946 - موسى الأسواري. لين. هو ابن سيار. وقيل ابن يسار. قد ذكر (1).
8947 - موسى [س]، عن محمد بن سعد. ما روى عنه سوى الجريري.
8948 - موسى الأبنى (2). ذكره السليماني هكذا فيمن يضع الحديث.
[مؤمل] 8949 - مؤمل بن إسماعيل [س، ق، ت]، أبو عبد الرحمن البصري، مولى آل عمر بن الخطاب، حافظ عالم يخطئ. روى عن شعبة، وعكرمة بن عمار. وعنه أحمد، وبندار، ومؤمل بن يهاب، وطائفة.
وثقه ابن معين. وقال أبو حاتم: صدوق شديد في السنة كثير الخطأ. وقال البخاري:
منكر الحديث. وقال أبو زرعة: في حديثه خطأ كثير.
وذكره أبو داود فعظمه ورفع من شأنه.
مات بمكة في رمضان سنة ست ومائتين.
قال مؤمل بن إسماعيل: حدثنا عكرمة بن عمار، عن سعيد القبرى، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: هدم المتعة الطلاق والعدة والميراث.
هذا حديث منكر، وعكرمة إنما غالب ضعفه من روايته عن يحيى بن أبي كثير، وهذا رواه الدارقطني في سننه.
8950 - [صح] مؤمل بن إهاب [د، س] العجلي الكوفي. نزل الرملة، أحد من رحل إلى عبد الرزاق وإلى يزيد بن هارون.
قال أبو حاتم: صدوق. وقال النسائي: ثقة. وقال إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد:
سئل عنه ابن معين فكأنه ضعفه.
8951 - مؤمل بن سعيد الرحبي. عن أبيه.
قال أبو حاتم: منكر الحديث. وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا. روى عنه سليمان بن سلمة الخبائري، فلا أدرى البلية منه أو من سليمان.
8952 - مؤمل بن صالح. جاء في سننه حكاية موضوعة لا تعرف، والحكاية في تاريخ ابن النجار.
8953 - مؤمل بن عبد الرحمن الثقفي. عن حماد بن سلمة.
قال أبو حاتم: ضعيف. وقال ابن عدي: مؤمل بن عبد الرحمن بن العباس ابن عبد الله بن عثمان بن أبي العاص أبو العباس يقال: إنه بصرى. روى عن حميد، وابن عجلان، وأبى أمية بن يعلى، وعوف الأعرابي. وروى عنه أبو يحيى الوقار، وعمرو بن سواد (1)، وعبد الغني العسال المصريون، ثم ساق له ابن عدي أحاديث واهية، ومنها من رواية الوقار، عنه، عن عوف، عن محمد، عن أبي هريرة - مرفوعا: يكون في آخر الزمان خليفة لا يفضل عليه أبو بكر ولا عمر /. [376] قلت: هذا كأنه من وضع الوقار.
8954 - [صح] مؤمل بن الفضل [د، س] الحراني. عن عيسى بن يونس، وبقية. وعنه أبو داود، عثمان الدارمي، وجماعة
قال أبو حاتم: ثقة رضى.
وقال العقيلي: في حديثه وهم، لا يتابع عليه.
8955 - مؤمل، والد عبد الله بن المؤمل المخزومي لا يعرف. تفرد عنه ولده.
[مياح] 8956 - مياح بن سريع. عن مجاهد. مجهول.
قلت: وله مناكير. وقال الدارقطني: ما علمت أحدا ذكره بسوء. وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به. روى عنه مغيرة بن موسى المرئي (1).
8957 - مياح. عن (2) أبى محذورة. وعنه أبو معشر البراء. مجهول.
[ميسرة] 8958 - ميسرة بن عبد ربه الفارسي ثم البصري التراس الأكال. قال ابن أبي حاتم: ميسرة بن عبد ربه هو التراس. روى عن ليث بن أبي سليم، وابن جريج، وموسى بن عبيدة، والأوزاعي. وعنه شعيب بن حرب، ويحيى بن غيلان، وداود بن المحبر، وجماعة.
قال محمد بن عيسى الطباع: قلت لميسرة بن عبد ربه: من أين جئت بهذه الأحاديث؟ من قرأ كذا كان له كذا. قال: وضعته أرغب الناس.
قال ابن حبان: كان ممن يروى الموضوعات عن الاثبات، ويضع الحديث، وهو صاحب حديث فضائل القرآن الطويل.
وقال أبو داود: أقر بوضع الحديث (3).
وقال الدارقطني: متروك. وقال أبو حاتم: كان يفتعل الحديث. روى في فضل قزوين والثغور.
وقال أبو زرعة: وضع في فضل قزوين أربعين حديثا، وكان يقول: إني أحتسب في ذلك. وقال البخاري: ميسرة بن عبد ربه يرمى بالكذب.
داود بن المحبر، حدثنا ميسرة بن عبد ربه، عن موسى بن عبيدة، عن الزهري، عن أنس - مرفوعا: من كانت له سجية من عقل وغريزة يقين لم تضره ذنوبه. قيل:
وكيف ذاك يا رسول الله؟ قال: لأنه كلما أخطأ لم يلبث أن يتوب.
وقال ابن حبان: روى ميسرة عن عمر بن سليمان الدمشقي، عن الضحاك، عن ابن عباس - مرفوعا: لما أسرى بي إلى السماء الدنيا رأيت فيها ديكا له زغب أخضر، وريش أبيض، ورجلاه في التخوم، ورأسه عند العرش... وذكر حديثا طويلا في المعراج نحو عشرين ورقة. رواه حميد بن زنجويه، عن محمد بن أبي خداش الموصلي، عن علي بن قتيبة، عن ميسرة بن عبد ربه، فذكره.
وأما الأكال فإن كان ابن عبد ربه المذكور فيروى عن غلام خليل، وهو متهم.
حدثنا زيد بن أخزم، حدثنا مسلم بن إبراهيم، قال: قلت لميسرة التراس: إيش أكلت اليوم؟ قال: أربعة آلاف تينة ومائة رغيف وقوصرتين بصل ومسلوخ ونصف جرة سمن فما بقوا شيئا حتى خبأوه منى.
وقال الأصمعي: قال لي الرشيد: كم أكثر شئ أكله ميسرة؟ قلت: مائة رغيف ونصف مكوك ملح، فدعا بفيل فطرح له مائة رغيف فأكلها إلا رغيفا. وذكرت بإسناد في تاريخي الكبير أن بعض المجان أنزلوه عن حماره ثم ذبحوه وشووه وأطعموه إياه على أنه كبش، ثم جمعوا له ثمن الحمار.
وقال الأصمعي: نذرت امرأة أن تشبع ميسرة فأتته وقالت: اقتصد، فكان الذي أشبعه كفاية سبعين نفسا.
وقيل: إنه كان يزوق السقوف، فطلبه رجل يزوق داره، ثم دعا الرجل ثلاثين
رجلا، وصنع لهم طبائخ، فلما فرغ الطباخ خرج لحاجة، فرأى ميسرة خلوة، فنزل فأكل الطعام جميعه، وعاد إلى عمله فجاء الطباخ وليس في المطبخ سوى العظام، فأعلم صاحب الدار وقد حضر الناس، فحار ولم يدر من أين أتى، وأنكره القوم فصدقهم فنهضوا وعاينوا العظام فتحيروا. وقيل: هذا من فعل الجن، فلمح رجل منهم ميسرة - وكان يعرفه - فقال: وعندك ميسرة! هو الذي أفنى طعامك، فأنزلوه، فاعترف، وقال: لو كان لي مثله لأكلته، فإن شئتم فجربوا.
وقال الدينوري في المجالسة: حدثنا ابن ديزيل، حدثنا مسلم بن إبراهيم، قال:
سمعتهم يقولون لميسرة الأكول: كم تأكل؟ قال: من مالي أو من مال الغير؟ قالوا:
من مالك. قال: رغيفين. قيل: فمن مال غيرك. قال: اخبز واطرح (1).
8959 - ميسرة [ق]، عن مولاه فضالة بن عبيد. ما حدث عنه سوى إسماعيل بن عبيد الله.
[ميكائيل] 8960 - ميكائيل بن [أبى] (2) الدهماء. عن جابر. وعنه بكير بن معروف بخبر منكر. وفيه جهالة.
[ميمون] 8961 - ميمون بن جابر، أبو خلف الرفاء (3). عن أنس بحديث الطير.
قال أبو زرعة: متروك. يروى عنه سكين بن عبد العزيز.
8962 - ميمون بن جابان [د]. عن أبي رافع الصائغ، عن أبي هريرة - مرفوعا:
الجراد [من] (1) صيد البحر، ومرة رواه عن أبي رافع، عن كعب قوله.
قال أبو الفتح الأزدي: لا يحتج به، وعنه الحمادان، ومبارك بن فضالة.
وذكره ابن حبان في الثقات. ووثقه العجلي.
8963 - ميمون بن زيد، أو ابن يزيد، أبو إبراهيم. عن ليث بن أبي سليم.
لينه أبو حاتم الرازي.
8964 - ميمون بن سياه [خ، س]، أبو بحر البصري. عن جندب ابن عبد الله، وأنس. وكان أسن من الحسن البصري، قاله كهمس. روى عنه سلام بن مسكين. وحزم القطعي، وجماعة.
وكان ممن يقال له سيد القراء لعبادته وفضله.
وثقه أبو حاتم، والبخاري. وقال أبو داود: ليس بذاك. وضعفه يحيى بن معين، رواه عباس عنه.
قلت: حديثه يقع عاليا في جزء الحفار.
8965 - ميمون بن أبي شبيب [عن]. عن عائشة رضي الله عنها.
قال ابن معين: ضعيف. وقال ابن خراش ميمون [بن أبي شبيب] (2) عن علي [ابن أبي طالب] (1): لم يسمع منه (3) شيئا.
قلت: له حديث عن معاذ، وآخر عن أبي ذر. وروى عنه الحكم بن عتيبة، وحبيب بن أبي ثابت.
قال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال أبو داود: لم يدرك عائشة.
8966 - ميمون بن عبد الله [د]. عن ثابت. لا يعرف. روى عنه زيد ابن الحباب.
8967 - ميمون بن عطاء. عن أبي إسحاق السبيعي. لا يدرى من ذا.
وقد ضعفه الأزدي. روى عنه يحيى بن ميمون البصري التمار - أحد الهلكى - حديثا في اتخاذ الحمام، ذكره أيضا عبد الله بن عدي، فقال: لعل البلاء [فيه] (1) من التمار. رواه [عنه] (1) حسين بن أبي زيد الدباغ.
8968 - ميمون بن موسى [ت، ق] المرئي (2). عن الحسن البصري، وغيره.
قال الفلاس: صدوق، لكنه ضعيف الحديث.
وقال أحمد: كان يدلس، كان لا يقول حدثنا الحسن، ما أرى به بأسا.
بندار، حدثنا يحيى القطان، عن ميمون المرئي (2)، عن الحسن، عن علي: من تزوج وهو محرم نزعنا منه امرأته.
قال النسائي: ليس بالقوى.
وفى مسند أحمد: حدثنا محمد بن بكر، حدثنا ميمون المرئي، حدثنا ميمون بن سياه، عن أنس، نبي الله صلى الله عليه وسلم، قال: ما من مسلمين التقيا فأخذ أحدهما بيد صاحبه إلا كان حقا على الله أن يحضر دعاءهما، ولا يفرق بينهما حتى يغفر لهما.
هذا منكر.
8969 - ميمون [ت، ق]، أبو حمزة القصاب الكوفي التمار. عن الشعبي، وأبى وائل. وعنه عبد الوارث، وإسماعيل بن علية، وجماعة.
قال أحمد: متروك الحديث. وقال الدارقطني: ضعيف. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال البخاري: ليس بالقوى عندهم. وقال النسائي: ليس بثقة.
أبو الأحوص سلام، عن أبي حمزة، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة - مرفوعا: من دعا على من ظلمه فقد انتصر.
هشام بن عمار، حدثنا عمر بن المغيرة، حدثنا أبو حمزة ميمون الأعور،
عن إبراهيم، عن علقمة، قال: لقى ابن مسعود أعرابيا ونحن معه، فقال: السلام عليك يا أبا عبد الرحمن. فضحك، فقال: صدق الله ورسوله، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تقوم الساعة حتى يكون السلام على المعرفة، وإن هذا عرفني من بينكم فسلم على، وحتى تتخذ المساجد طرقا لا يسجد لله فيها [حين يجوز] (1)، وحتى ينطلق التاجر إلى أرض (2) فلا يجد ربحا.
روى نحوه حماد بن سلمة، عن أبي حمزة، ولم يذكر التاجر.
8970 - ميمون، أبو خلف. زعم أنه خدم أنسا.
هو ابن جابر الذي مر (3). ضعيف.
8971 - ميمون [ت، س، ق]، مولى عبد الرحمن بن سمرة.
غندر، حدثنا شعبة، عن ميمون أبى عبد الله، عن زيد بن أرقم - مرفوعا:
من كنت مولاه فعلى مولاه.
غندر، حدثنا عوف، عن ميمون أبى عبد الله، عن زيد بن أرقم، والبراء - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أنت منى كهارون من موسى، غير أنك لست بنبي (4).
قال على: كان يحيى القطان لا يحدث عن ميمون أبى عبد الله، وقال [أحمد] (1):
أحاديثه مناكير.
وقال ابن معين: لا شئ. وزعم شعبة فيما نقل عنه أنه كان فسلا (5).
معتمر، عن عوف: سمعت ميمون أبا عبد الله يقول: حدثنا زيد بن أرقم أنه كان لنفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبواب شارعة في المسجد، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوما: سدوا هذه الأبواب غير باب على، فتكلم في ذلك أناس، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم، فحمد الله وأثنى عليه،
وقال: أما بعد فإني أمرت بسد هذه الأبواب غير باب على، فقال فيه قائلكم، وإني والله ما فتحت شيئا ولا سددته، ولكني أمرت بشئ فاتبعته.
قال العقيلي عقيبه: وقد روى من طريق أصلح من هذا، وفيها لين أ؟؟
8972 - ميمون الكردي [ع، س]. عن أبي عثمان النهدي؟؟؟
حماد بن زيد، وديلم بن غزوان.
وثقه أبو داود. وقال ابن معين: لا بأس به. وقال الأزدي: ضعيف.
أحمد [بن حنبل] (1) في مسنده، حدثنا يزيد، حدثنا ديلم، حدثنا ميمون الكردي، عن أبي عثمان: سمع عمر يخطب، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن أخوف ما أخاف على هذه الأمة كل منافق عليم اللسان.
8973 - ميمون، أبو عبد الخالق. عن أبي الشعثاء جابر (2) مجهول.
8974 - ميمون المكي [د]. عن ابن عباس. لا يعرف. تفرد عنه عبد الله ابن هبيرة السبائي.
8975 - ميمون القناد (3) [س]. بصرى. له عن ابن المسيب، وأبى قلابة.
وعنه خالد الحذاء، وكهمس.
قال أحمد: ليس بمعروف.
قلت: روى حديثه الحذاء عنه، عن أبي قلابة، عن معاوية - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن ركوب النمار (4)، وعن لبس الذهب إلا مقطعا.
قلت: وثقه ابن حبان. والحديث منكر.
8976 - ميمون، أبو محمد. شيخ. حدث عنه محمد بن بكر البرساني.
[377] لا يعرف، أو هو المرئي (5) /.
8977 - ميمون بن أبي ميمون. تابعي. أرسل حدثنا. كذلك (1).
8978 - ميمون، أبو كثير. عن أبي الشعثاء. مجهول (2).
8979 - ميمون، أبو طلحة. عن رجل. ما حدث عنه سوى ابن عون.
8980 - ميمون الغزال. عن الحسن. لا يعرف [مينا] 8981 - مينا بن أبي مينا [ت] الذي روى عن عثمان، وابن مسعود.
ما حدث عنه سوى همام الصنعاني والد عبد الرزاق.
قال أبو حاتم: يكذب. وقال ابن معين والنسائي: ليس بثقة. وقال الدارقطني:
متروك.
عباس الدوري، سمعت يحيى يقول: ومن مينا الماص (3) بظر أمه حتى يتكلم في الصحابة.
وسمعته أيضا يقول: روى عبد الرزاق، عن أبيه، عن مينا مولى عبد الرحمن ابن عوف. ومينا ليس بثقة.
ابن عدي، أخبرنا عمر بن سنان، حدثنا الحسن بن علي أبو عبد الغنى، حدثنا عبد الرزاق، عن أبيه، عن مينا بن أبي مينا، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن عوف أنه قال: ألا تسألوني قبل أن تشوب (4) الأحاديث الأباطيل، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا الشجرة، وفاطمة أصلها أو فرعها، وعلى لقاحها، والحسن والحسين ثمرتها، وشيعتنا ورقها... الحديث.
قلت: ولعله من وضع أبى عبد الغنى.
عبد الرزاق، حدثنا أبي، عن مينا مولى عبد الرحمن بن عوف، عن أبي هريرة، قال: جاء رجل من قيس عيلان، فقال: يا رسول الله، المن حمير؟ فقال: رحم الله حميرا أيديهم طعام، وأفواههم سلام، أهل أمن وإيمان. رواه الترمذي، وقال:
غريب.
قال أحمد بن حنبل: حدثنا عبد الرزاق، أخبرني أبي، [قال] (1): أخبرنا مينا، قال: أخذت سورة البقرة وآل عمران من في أبي هريرة، وحججت بعائشة أحل بها وأرحل، واحتملت حين بويع عثمان.
8982 - مينا بن أبي مينا. عن أبي العالية الرياحي. لا يدرى من هو. فإن كان مولى ابن عوف فساقط (2).
حرف النون [نابت، ناجية] 8983 - نابت بن يزيد شامي. حدث عن الأوزاعي.
قال ابن ماكولا: لا يتابع على حديثه.
8984 - ناجية بن سعد الكندي. بيض له بن أبي حاتم. مجهول.
8985 - ناجية بن كعب [د، ت، س]. عن علي رضي الله عنه.
توقف ابن حبان في توثيقه وقواه غيره. وذكره يحيى بن معين، فقال: صالح الحديث. وقال ابن المديني: لا أعلم أحدا حدث عن ناجية بن كعب سوى أبي إسحاق.
قلت: بلى، وولده يونس بن أبي إسحاق. وقال الجوزجاني في الضعفاء:
مذموم. وقال أبو حاتم: شيخ.
[ناشب، ناشرة] 8986 - ناشب بن عمرو. عن مقاتل بن حيان.
قال الدارقطني: ضعيف. وقال البخاري: ناشب بن عمرو الشيباني منكر الحديث، [قال] (1): حدثنا مقاتل بن حيان، عن الشعبي، عن علي، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو كان لأهل السماء نزول [إلى الأرض] (2) لما سبقهم أحد إلى الأذان، ولغلبوا الناس عليه، وإن أدنى أجر المؤذن ما بين الأذان والإقامة بمنزلة الشهيد المقتول في سبيل الله المتشحط في دمائه، يتمنى على الله ما شاء، رواه عنه سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي.
8987 - ناشرة الناجي. عن ابن عمر. مجهول. ذكره ابن أبي حاتم (3) مختصرا.
[ناصح] 8988 - ناصح بن عبد الله [ت] الكوفي المحلمي الحائك. عن سماك بن حرب، ويحيى بن أبي كثير. وعنه عبد الله بن صالح العجلي، وإسماعيل بن عمرو البجلي، وجماعة.
ضعفه النسائي، وغيره. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال الفلاس: متروك.
وقال ابن معين: ليس بشئ. وقال - مرة ليس بثقة.
قلت: وكان من العابدين، ذكره الحسن بن صالح، فقال: رجل صالح، نعم الرجل!
يحيى بن يعلى الأسلمي، عن ناصح بن عبد الله، عن سماك، عن جابر بن سمرة - مرفوعا: لان يؤدب الرجل ولده خير له من أن يتصدق بنصف صاع كل يوم.
إسماعيل بن أبان، حدثنا ناصح أبو عبد الله، عن سماك، عن جابر، قالوا:
يا رسول الله، من يحمل رأيتك يوم القيامة؟ قال: من عسى أن يحملها إلا من حملها في الدنيا - يعنى عليا.
يحيى بن يعلى المحاربي، عن ناصح بن عبد الله، عن سماك بن حرب، عن أبي سعيد الخدري، عن سلمان، قال: قلت: يا رسول الله، لكل نبي وصى، فمن وصيك؟ فسكت عنى، فلما كان بعد قال: يا سلمان، إن وصيي، وموضع سرى، وخير من أترك بعدي، ينجز موعدي، ويقضى ديني: علي بن أبي طالب.
هذا خبر منكر.
8989 - ناصح بن العلاء، أبو العلاء البصري. مولى بني هاشم. ويعرف بناصح البكري. حدث عن عمار بن أبي عمار، وغيره.
قال يحيى: ليس بثقة. وقال - مرة هو والنسائي: ضعيف. وقال الدارقطني:
ليس بالقوى. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال - مرة: ثقة. كذا قال ابن الجوزي، وإنما قال ذلك البخاري راويا له عن علي بن المديني قوله.
القواريري وغيره، قالا: حدثنا ناصح بن العلاء، حدثنا عمار بن أبي عمار، قال: مررت بعبد الرحمن بن سمرة في يوم مطير، وهو على نهر، ومعه غلمانه يسبلون الماء، فقلت له: الجمعة. فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمرنا إذا كان يوم مطير أن نصلى في رحالنا.
يقال: لم يرو سواه. والله أعلم.
8990 - ناصح الكردي، أبو عمر. عن صدقة بن مهلهل.
قال الأزدي: ليس بشئ.
[نافع] 8991 - نافع بن الأزرق الحروري من رؤوس الخوارج (1). ذكره الجوزجاني في كتاب الضعفاء.
8992 - نافع بن الحارث. حدث عنه زياد بن المنذر.
قال البخاري: لم يصح حديثه، وهو كوفي.
قال يونس بن بكير: حدثنا زياد بن المنذر، عن نافع بن الحارث، عن أنس - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تذهب الليالي والأيام حتى يقوم الرجل ويقال: من يبيعنا دينه بكف من دراهم.
8993 - نافع بن عبد الله [ق]. حدث عنه أبو ضمرة أنس (2). لا يعرف، والخبر باطل.
8994 - نافع بن عمر [ع] الجمحي المكي. عن ابن أبي مليكة وغيره.
قال أحمد: ثقة ثبت. وقال محمد بن سعد: ثقة فيه شئ.
قلت: هذا نوع من العنت، والرجل فكما قال الإمام أحمد وكما قال ابن مهدي فيه: كان من الناس. وقال ابن معين والنسائي وأبو حاتم: ثقة.
8995 - نافع بن محمود [د، س] المقدسي. عن عبادة في القراءة خلف الإمام . وعنه حزام بن حكيم. لا يعرف بغير هذا الحديث، ولا هو في كتاب البخاري، وابن أبي حاتم.
ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: حديثه معلل. وروى عنه مكحول أيضا.
8996 - نافع بن ميسرة. عن هشام بن عروة.
الدارقطني: مجهول.
8997 - نافع بن أبي نعيم، أبو رويم. أحد القراء السبعة، ومقرئ أهل المدينة. روى عن الأعرج، وعن نافع، وغيره واحد. ثبت في القراءة.
وقد وثقه ابن معين. وقال ابن المديني: كان عندنا لا بأس به. وأما أحمد بن حنبل فقال: كان يؤخذ عنه القرآن، وليس بشئ في الحديث.
وقال ابن عدي: لنافع نسخة عن أبي الزناد عن الأعرج، عن أبي هريرة يرويها أحمد بن صالح، عن ابن أبي فديك، عنه - تبلغ مائة حديث. وله عن الأعرج نفسه، وقرأ عليه القرآن، فله عنه نحو مائة حديث رواها أحمد بن محمد بن يعقوب الرازي، عن سعيد بن هاشم المخزومي، قلت لنافع: يا أبا رويم حدثك الأعرج؟ فذكرها وقال: لنافع من الحديث التفاريق مما يحدث عنه جماعة قدر خمسين حديثا، ولم أر في أحاديثه شيئا منكرا، وأرجو أنه لا بأس به.
وقال النسائي: ليس به بأس.
قلت: مات سنة تسع وستين ومائة، عن سن عالية.
8998 - نافع بن أبي نافع. عن معبد، لا يعرف. ويقال: هو أبو داود نفيع أحد الهلكى. فأما:
8999 - نافع بن أبي نافع [د، ت، س] البزاز. عن أبي هريرة. وعنه ابن أبي ذئب، وخالد بن طهمان - فقال ابن معين: ثقة.
9000 - نافع بن هرمز، أبو هرمز (1). وسماه العقيلي نافع بن عبد الواحد.
عن الحسن، وعن أنس بن مالك، وهو بصرى.
ضعفه أحمد، وجماعة. وكذبه ابن معين مرة. وقال أبو حاتم: متروك ذاهب الحديث. وقال النسائي: ليس بثقة.
أحمد بن يونس، حدثنا نافع أبو هرمز، عن أنس، قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم من آل محمد؟ قال: كل تقى. تابعه مسلم بن إبراهيم.
وبه: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اعمل لوجه واحد يكفك الوجوه كلها.
شيبان بن فروخ، حدثنا نافع بن عبد الله، عن أنس - مرفوعا: لو أذن الله للسموات والأرض أن يتكلما لبشرتا الذي يصوم رمضان بالجنة.
وبه: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كبر على أهل بدر سبع تكبيرات، وعلى بني هاشم سبع تكبيرات، وكان آخر صلاته أربع تكبيرات، حتى خرج من الدنيا.
وبه - مرفوعا: لإبليس من الشياطين مدد يقول لهم: عليكم بالحجاج والمجاهدين فأضلوهم عن السبيل. وفى رواية (2) مردة بدل مدد، كذلك أخبرناه أحمد بن هبة الله، عن أبي روح، أخبرنا زاهر، أخبرنا الكنجروذي، أخبرنا أبو بكر الطرازي، أخبرنا أبو القاسم البغوي، حدثنا شيبان، حدثنا نافع أبو هرمز...
فذكره.
هشام بن عمار، حدثنا سعدان بن يحيى، حدثنا نافع مولى يوسف السلمي، عن عطاء، عن ابن عباس - مرفوعا: من طاف بهذا البيت أسبوعا فكأنما أعتق نسمة من ولد إسماعيل.
وبه: السواك لي سنة. وهو عنكم موضوع، وأن تسوكوا خير لكم.
وبه: عن نافع مولى يوسف [الهذلي] (1)، عن نافع، عن ابن عمر: بدلناهم (2) جلودا غيرها - فقال معاذ بن جبل: تبدل في ساعة مائة مرة.
9001 - نافع، مولى أم سلمة [س]. عنها. ما روى عنه سوى عبد الرحمن ابن الحارث بن هشام.
9002 - نافع. عن عائشة [ق]. وعنه الزبير بن عبيد. لا يكاد يعرف حديثه: إذا سبب الله لأحدكم رزقا في وجه فلا يدعه حتى يتنكر له.
9003 - نافع، أبو غالب الباهلي. عن أنس، لم يصح حديثه. روى عنه سلام بن أبي الصهباء.
[378] قال يحيى بن معين: صالح. وقال / أبو حاتم: شيخ.
9004 - نافع، مولى يوسف السلمي. قيل: هو أبو هرمز (3) المذكور.
حدث عن عطاء، ونافع. وقيل: هو آخر (4).
قال أبو حاتم: متروك الحديث. وضعفه أحمد، وغيره.
9005 - نافع الهمداني. قال البخاري: ليس حديثه بصحيح.
أظن هذا ذكره في تاريخه.
[نائل، نباتة] 9006 - نائل بن نجيح [ق]. عن سفيان الثوري.
تكلم فيه الدارقطني. وقال ابن عدي: أحاديثه مظلمة. يكنى أبا سهل، بصرى.
حميد بن مسعدة، حدثنا نائل بن نجيح، حدثنا كامل أبو العلاء... فذكر حديثا.
محمد بن سنان، وحفص الربالي، قالا: حدثنا نائل، عن سفيان، عن حميد، عن أنس - مرفوعا: لا شفعة لنصراني.
قال أبو حاتم: هذا باطل بهذا الاسناد.
9007 - نباتة البصري. عن ابن عمر. مجهول.
[نبيح، نبيشة] 9008 - نبيح بن عبد الله [عن] العنزي. تابعي.
فيه لين. وقد وثق، فقال فيه أبو زرعة: ثقة لم يرو عنه غير الأسود بن قيس.
قلت: بلى روى عنه أيضا أبو خالد الدالاني. روى عن أبي سعيد، وجابر.
9009 - نبيشة بن أبي سلمى (1).
[نبيه، نبيط] 9010 - ونبيه (2) التميمي. عن القاضي شريح.
9011 - ونبيه. عن أبي صفية - مجهولون.
9012 - نبيط (3) [س]. عن جابان. لا يعرف. ويقال هو ابن شريط.
وعنه سالم بن أبي الجعد.
[نجدة] 9013 - نجدة (4) بن عامر الحروري. من رؤوس الخوارج، زائغ عن الحق.
ذكر في الضعفاء للجوزجاني.
9014 - نجدة بن نفيع [د] الحنفي. عن ابن عباس. لا يعرف. وعنه عبد المؤمن بن خالد.
[نجم] 9015 - نجم بن دينار، أبو عطاء. روى عن جمال أكرى أنسا. مجهول (1).
9016 - نجم بن فرقد العطار. عن أبي هارون العبدي.
قال غير واحد: لا بأس به. وقال أبو الفتح الأزدي: ليس بذاك القوى.
قلت: قل ما روى.
[نجيح] 9017 - نجيح، أبو معشر [عن] السندي الهاشمي، مولاهم المدني، صاحب المغازي. روى عن القرظي، ومحمد بن قيس، وغيرهما. وعنه ابنه محمد، وبشر بن الوليد، وطائفة.
قال ابن معين: ليس بقوى، كان أميا يتقى من حديثه المسند.
وقال أحمد: كان بصيرا بالمغازي. وقال ابن مهدي: يعرف وينكر.
وقال ابن أبي شيبة: سألت ابن المديني عن أبي معشر، فقال: ذاك شيخ ضعيف.
ثم قال: كان يحدث عن محمد بن قيس، وعن محمد بن كعب بأحاديث صالحة. وكان يحدث عن المقبري، ونافع بأحاديث منكرة.
وقال النسائي والدارقطني: ضعيف. وقال البخاري وغيره: منكر الحديث.
وقال أبو نعيم: كان رجلا ألكن يقول: حدثنا محمد بن كعب [قعب] (2).
وقال على: كان يحيى بن سعيد يستضعفه جدا، ويضحك إذا ذكره.
أبو معشر، عن سعيد، عن أبي هريرة - مرفوعا: تهادوا فإن الهدية تذهب وحر الصدر، ولا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن (3) شاة.
وقد روى عبد الحق من طريقه حديث جابر - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
يدخل الله بالحجة الواحدة ثلاثة الجنة، ثم قال: أكثر الناس ضعف أبا معشر، ومع ضعفه يكتب حديثه.
ومن مناكيره: عن هشام، عن أبيه، عن عائشة - مرفوعا: لا تقطعوا اللحم بالسكين، فإنه من صنيع (1) الأعاجم.
أبو معشر، عن الحويرث، قال: مكث موسى بعد أن كلمه الله أربعين يوما لا يراه أحد إلا مات. رواه الحاكم في مستدركه.
محمد بن أبي معشر، حدثنا أبي، عن المقبري، عن أبي هريرة - مرفوعا: لا تقولوا رمضان: فإن رمضان اسم من أسماء الله، ولكن قولوا: شهر رمضان.
أبو الربيع الزهراني، حدثنا أو معشر نجيح، عن سعيد بن أبي سعيد، عن أبي هريرة - مرفوعا لا تقوم الساعة حتى تعبد اللات والعزى.
قال أبو هريرة: وكأني أنظر إلى نساء دوس يصطفقن بألياتهن على صنم يقال له ذو الخصلة.
محمد بن بكار، حدثنا أبو معشر، عن المقبري، عن أبي هريرة - مرفوعا: ليدعن الناس فخرهم في الجاهلية، وليكونن أبغض إلى الله عز وجل من الخنافس.
الزهراني وغيره، حدثنا أبو معشر، عن المقبري، عن أبي هريرة - مرفوعا: دعوة المظلوم مستجابة، وإن كان فاجرا فجوره على نفسه.
هذا الحديث رواه سفيان الثوري مع تقدمه على أبي معشر.
عبد الرزاق، عن أبي معشر، عن ابن المنكدر، عن جابر - مرفوعا: إن الله ليدخل بالحجة الواحدة ثلاثة الجنة: الميت، والحاج عنه، والمنفذ ذلك.
سعيد بن منصور، حدثنا أبو معشر، قال: جلست إلى الأعمش، فقال لي:
من أين أنت؟ قلت: من أهل المدينة. قال: ما تقول في النبيذ؟ قلت: حدثني نافع
عن ابن عمر - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما أسكر كثيره فقليله حرام.
وحدثني موسى بن عقبة، عن سالم، عن أبيه - مرفوعا - مثله.
قال ابن عدي: وأبو معشر مع ضعفه يكتب حديثه.
[نجا، نجى] 9018 - نجا بن أحمد العطار الدمشقي. متأخر، ليس بعمدة. كان آية في التصحيف والخطأ: وله معجم بتخريجه. سمع أبا الحسن بن السمسار، وبمصر محمد ابن الحسين الطفال (1). روى عنه ابن الأكفاني، وأبو الحسن ابن المسلم الفقيه.
مات سنة تسع وستين وأربعمائة.
9019 - نجى (2) الحضرمي [د، س، ق]. عن علي بحديث: لا تدخل الملائكة بيتا فيه صورة ولا كلب ولا جنب. رواه شعبة عن علي بن مدرك، عن أبي زرعة، عن عبد الله بن نجى، عن أبيه. ولا يدرى من هو.
[نذير، نزار] 9020 - نذير الضبي. عن علي. مجهول.
قلت: روى عنه ابنه إياس.
9021 - نزار بن حيان [ت، ق]. عن عكرمة. فيه لين. وقال ابن حبان: يأتي عن عكرمة بما ليس من حديثه حتى يسبق إلى القلب أنه المتعمد لذلك. روى المعافى بن عمران، حدثنا القاسم بن حبيب، عن نزار، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم: اتقوا القدر: فإنه شعبة من النصرانية.
قال ابن عباس: اتقوا هذا الارجاء فإنه شعبة من النصرانية.
[نسطور، نسي].
9022 - نسطور الرومي. وقيل جعفر بن نسطور، كما تقدم (1). هالك، أولا وجود له أبدا. وعند خطيب الموصل أحاديث في نسخة (2) نحو ستة أحاديث سمعها بترمذ سنة اثنتي عشرة وخمسمائة من أبى المظفر.
ميمون بن محمود، قال: حدثنا إبراهيم بن إسحاق المرغيناني، [قال] (3): حدثنا أبو القاسم الحكيم الأشبارياني (4)، حدثنا نسطور الرومي بأرض باراب (5)، عن النبي صلى الله عليه وسلم: علمني جبرائيل هذا الدعاء: نبهني إلهي (6) للخطر العظيم، وآمني من عذابك الأليم.
وبالاسناد إلى نسطور قال: وسقط سوط النبي صلى الله عليه وسلم فنزلت ومسحته ودفعته إليه، فقال: مد الله في عمرك مدا.
قال ميمون بن محمود: حدثني الشريف بن عبد الجليل الغزنوي، قال: سمعت عن عمر بن الحسين الكاشغري، قال: رأيت ابن نسطور بناحية اليمن فسألته: كم عاش أبوك بعد دعاء النبي صلى الله عليه وسلم له؟ فقال: ثلاثمائة سنة. وقبل الدعاء كان سنة ثلاثين سنة.
9023 - نسي [د، ق]، والد عبادة بن نسي. لا يعرف له عن عبادة ابن الصامت.
[نصر] 9024 - نصر بن إبراهيم الأنصاري، شيخ بصرى. كان في المائة الثالثة.
قال الأزدي: لين الحديث.
9025 - نصر بن باب، أبو سهل الخراساني المروزي. عن داود بن أبي هند، وإبراهيم الصائغ:. وعنه أحمد، وابن المديني، ومحمد بن رافع.
تركه جماعة. وقال البخاري، يرمونه بالكذب. وقال ابن معين: ليس حديثه بشئ. وقال ابن حبان: لا يحتج به. وقال أحمد بن حنبل: ما كان به بأس: إنما أنكروا عليه حين حدث عن إبراهيم الصائغ.
قيل: توفى سنة ثلاث وتسعين ومائة.
9026 - نصر بن جميل. عن حفص بن عبد الرحمن. لا يعرف لا هو ولا شيخه.
وعنه داود بن المحبر.
9027 - نصر بن حاجب الخراساني. عن أبي نهيك.
قال أبو حاتم وغيره: صالح الحديث. وقال أبو داود: ليس بشئ. وقال ابن معين:
ثقة. وروى عباس، عن ابن معين، قال: ليس بشئ.
قلت: توفى قبل الأعمش: وابنه يحيى أمثل منه.
9028 - نصر بن حريش، أبو القاسم الصامت، عن المشمعل بن ملحان، وغيره. وعنه إسحاق بن سنين، ومحمد بن بشر (1) بن مطر.
قال الدارقطني: ضعيف. ذكره الخطيب (2) في تاريخه.
9029 - نصر بن حماد [ق] الوراق، أبو الحارث. حدث ببغداد عن شعبة، وغيره.
قال النسائي وغيره: ليس بثقة.
وقال البخاري: يتكلمون فيه. وذكر له ابن عدي مناكير، منها: محمد بن إسحاق بن يزيد الضبي، حدثنا نصر بن حماد البجلي، حدثنا شعبة عن السدي، عن مقسم، عن ابن عباس: وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على قتلى بدر،
فقال: جزاكم الله من عصابة عنى شرا، فقد خونتموني (1) أمينا، وكذبتموني صادقا: ثم التفت إلى أبي جهل فقال: هذا أعتى من فرعون: إن فرعون لما أيقن بالهلكة وحد الله، وإن هذا لما أيقن بالموت دعا باللات والعزى.
ولنصر عن شعبة، عن توبة العنبري، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: إذا صليتم فائتزروا وارتدوا ولا تشبهوا باليهود.
وقال فيه مسلم: ذاهب الحديث. وقال صالح جزرة: لا يكتب حديثه. وقال عبد الله بن أحمد، عن ابن معين: كذاب.
9030 - نصر بن زكريا البخاري. عن يحيى بن أكثم بخبر باطل، هو آفته.
9031 - نصر بن سلام. وقيل مالك (2) بن سلام المدني. عن مالك بخبر باطل، متنه: الخير عند حسان الوجوه.
9032 - نصر بن شعيب. عن أبيه، عن جعفر بن سليمان. ضعف.
9033 - نصر بن أبي ضمرة [ق] محمد بن سليمان بن أبي ضمرة. عن أبيه.
قال أبو حاتم: ضعيف لا يصدق.
وذكره ابن حبان / في الثقات. [379] 9034 - نصر بن طريف، أبو جزء القصاب. عن قتادة، وحماد بن أبي سليمان. وعنه مؤمل بن إسماعيل، وعبد الغفار الحراني، وأبو عمر الضرير.
قال ابن المبارك: كان قدريا، ولم يكن يثبت.
وقال أحمد: لا يكتب حديثه. وقال النسائي وغيره: متروك. وقال يحيى: من المعروفين بوضع الحديث.
وقال الفلاس: وممن أجمع عليه من أهل الكذب أنه لا يروى عنهم - قوم منهم أبو جزء القصاب نصر بن طريف، وكان أميا لا يكتب. وكان قد خلط في حديثه، وكان أحفظ أهل البصرة، حدث بأحاديث ثم مرض فرجع عنها،
ثم صح فعاد إليها. وقال البخاري: سكتوا عنه. وساق ابن عدي في ترجمته جملة أحاديث تستنكر.
علي بن الجعد، أخبرنا نصر بن طريف، عن ابن جريج، عن المقبري (1)، عن أبي هريرة - أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا عطس خفض صوته وتلقاها بثوبه، وخمر وجهه.
9035 - نصر بن عاصم [د] الأنطاكي. عن الوليد بن مسلم.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه. حدثنا جعفر الفريابي، حدثنا نصر بن عاصم، حدثنا الوليد، حدثنا أبو عمرو، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: كان بين آدم ونوح عشرة قرون، وبين نوح وإبراهيم عشرة قرون. قلت: نصر بن عاصم محدث دجال، ذكره ابن حبان في الثقات.
9036 - نصر بن عائذ الجهضمي. عن قيس بن رباح. مجهول.
9037 - نصر بن عبد الحميد. حدث عن يحيى بن بكير.
قال أبو سعيد بن يونس: روى مناكير.
9038 - نصر بن عبد الرحمن [د] الكناني.
لا يعرف. عداده في الشاميين. روى عن التابعين. وعنه ثور.
9039 - نصر بن علي بن منصور. أبو الفتوح بن الخازن الحلي النحوي. سمع ابن كليب، وابن المعطوش.
قال الحافظ الضياء: طلب بنفسه، وتكلم فيه بعض الطلبة، وأنه متهم، يكتب الطباق على ما لم يسمعه.
وقد مات شابا سنة ستمائة، سمعت بقراءته ثلاثة أجزاء، فرجعت عن سماعها.
9040 - نصر بن عيسى. حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا:
يتلونه حق تلاوته - قال: يتبعونه حق اتباعه.
قال الخطيب في إسناده غير واحد من المجهولين.
9041 - نصر (1) بن الفتح السمرقندي العائذي. وضع هذا الحديث. قال ابن حبان في الأنواع في أوائل المجلد الثالث: أخبرنا نصر بن الفتح، أخبرنا رجاء بن مرجى، أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قاضي سمرقند (2)، حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عمر، قال: كان خاتم النبوة مثل البندقة من لحم عليه مكتوب محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم. راج هذا على ابن حبان، وأعتقد صحته، وهو كذب: وقاضي سمرقند، ذكره ابن أبي حاتم وما لينه أحد قط.
9042 - نصر بن فرقد، أبو (3) خزيمة. عن محمد بن سيرين. مجهول.
9043 - نصر بن قاسم [ق]. عن صغار التابعين. لا يكاد يعرف. وعنه بشر بن ثابت فقط. وقيل: بينهما رجل.
9044 - نصر بن قديد (4)، أبو صفوان. عن حماد بن زيد.
كذبه يحيى بن معين، ومشاه غيره.
9045 - نصر (5) بن محمد بن سليمان، هو ابن أبي ضمرة (6) المتقدم.
9046 - نصر بن مزاحم الكوفي. عن قيس بن الربيع وطبقته. رافضي جلد، تركوه.
مات سنة اثنتي عشرة ومائتين.
حدث عنه نوح بن حبيب، وأبو سعيد الأشج، وجماعة.
قال العقيلي: شيعي في حديثه اضطراب وخطأ كثير.
وقال أبو خيثمة: كان كذابا. وقال أبو حاتم: واهي الحديث، متروك.
وقال الدارقطني: ضعيف.
قلت: وروى أيضا عن شعبة.
9047 - نصر بن مطرق (1). كوفي. فيه جهالة. ويروى عن بعصر قال: ليس بالمتين.
قلت: بل هو النضر - بضاد معجمة.
9048 - - نصر بن منصور. عن حفص القارى. ما روى عنه سوى ابنه سعدان بن نصر. يكتب حديثه.
9049 - نصر بن نجيح. عن عمر أبى (2) حفص، عن زياد النميري بحديث:
من وافق من أخيه شهوة غفر له. إسناده مظلم، ليسوا بعمدة (3).
9050 - نصر (4) بن يزيد. عن منذر بن زيد الطائي في خبر باطل.
9051 - نصر المعلم (5). عن مالك دينار. مجهول.
9052 - نصر القصاب، أبو جزء. مر (6).
9053 - نصر العلاف. حدث عنه جعفر بن سليمان. لا يعرف. نص (7) أبو حاتم على أنه مجهول.
9054 - نصر الله بن أبي الغر، مظفر بن عقيل المحدث نجيب الدين ابن الشقيشقة الشيباني الدمشقي. سمع حنبلا وابن طبرزذ.
مات سنة ست وخمسين. شهر بالكذب، واتهم بترك الصلاة.
قال أبو شامة: لم يكن بحال أن يؤخذ عنه.
[نصير] 9055 - نصير بن درهم. عن الضحاك. مجهول.
9056 - نصير (1) مولى معاوية. أرسل نهى عن قسمة الضرار. رواه عنه سليمان بن موسى.
ونصير. نكرة لا يعرف. وروى عنه مروان بن جناح. وذكره ابن حبان في ثقاته.
[النضر] 9057 - النضر بن إسماعيل [ت، س]، أبو المغيرة البجلي الكوفي القاص.
عن محمد بن سوقة، وأبى حمزة الثمالي، والأعمش.
قال يحيى: ليس بشئ. وقال النسائي وأبو زرعة: ليس بالقوى. وقال ابن حبان: فحش خطؤه، حتى استحق الترك.
وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. وقال العجلي: ثقة.
قيل: مات سنة اثنتين وثمانين ومائة.
حدث عنه أحمد، وابن عرفة، وأحمد بن منيع: فروى عن ابن سوقة، عن عكرمة، عن ابن عباس: (2) فيها يفرق كل أمر حكيم - قال: ليلة النصف من شعبان يبين فيها أسماء الموتى، وينسخ فيها الحاج، فلا يزاد فيهم ولا ينقص.
9085 - النضر بن حفص بن النضر بن أنس بن مالك. لا يعرف. له عن أبيه:
يكون في البصرة خسف ومسخ. رواه عنه عمار بن رزيق.
9059 - النضر بن حماد [ت]. عن سيف بن عمر التميمي. ضعفه أبو حاتم.
9060 - النضر بن حميد، أبو الجارود. عن أبي إسحاق.
قال أبو حاتم: متروك الحديث. وقال البخاري: منكر الحديث، وهو النضر ابن حميد الكندي. قال البخاري: حدث عن أبي الجارود، وثابت.
جعفر بن سليمان، عن النضر بن حميد، حدثني أبو الجارود، عن أبي الأحوص، عن ابن مسعود - يرفع الحديث: لا تسبوا قريشا، فإن عالمها يملأ الأرض علما...
الحديث.
إسحاق بن سليمان الرازي، حدثنا النضر بن حميد، عن ثابت، عن أنس - مرفوعا:
ما من شئ أطيب من ريح مؤمن، إن ريحه ليوجد (1) بالآفاق، وريحه عمله وحسن الثناء عليه. وما من شئ أنتن من ريح الكافر، إن ريحه ليوجد (1) بالآفاق، وريحه عمله وسوء الثناء عليه.
9061 - النضر بن زرارة. شيخ لقتيبة بن سعيد. نزل بلخ. مجهول. روى عنه قتيبة، وذكره ابن حبان في الثقات.
9062 - النضر بن سعيد، أبو صهيب.
ضعفه ابن قانع. يروى عن الوليد بن أبي ثور [المروزي] (2) وجماعة. وعنه محمد ابن عثمان بن أبي شيبة، ومطين.
(3 [قال أبو حاتم: من عتق الشيعة] 3).
9063 - النضر بن سلمة شاذان المروزي. عن سعيد بن عفير، وطبقته.
قال أبو حاتم: كان يفتعل الحديث. وقال ابن عدي: كان مقيما بمدينة الرسول عليه السلام. يكنى أبا محمد.
سئل عباس بن عبد العظيم عنه فأشار إلى فمه. وسمعت عبدان يقول: قلت لعبد الرحمن بن خراش: هذه الأحاديث التي يحدث بها غلام خليل من حديث -
المدينة - من أين له؟ قال: سرقها من عبد الله بن شبيب، وسرقها ابن شبيب من شاذان، ووضعه (1) شاذان: واسمه النضر بن سلمة.
وسمعت أبا عروبة يثنى على شاذان هذا خيرا، وقال: كان حافظا لحديث المدينة.
وحدثنا أحمد بن محمد بن عبد الكريم، حدثنا النضر بن سلمة شاذان المروزي بمكة، حدثنا سعيد بن عفير - فذكر حديثا.
وحدثنا عبد الجبار بن أحمد السمرقندي، حدثنا النضر، حدثنا يحيى بن إبراهيم ابن أبي قتيلة، حدثنا عبد الخالق بن أبي حازم، عن أبيه، عن عباس بن سهل ابن سعد، عن أبيه - مرفوعا: اللهم بارك لامتي في بكورها.
وقال ابن حبان: سكن النضر بن سلمة مكة. يروى عن جعفر بن عون، والعراقيين، وعبد الله بن نافع (2)، والمديني. لا تحل الرواية عنه إلا للاعتبار.
سمعت أحمد بن محمد بن عبد الكريم الوزان يقول: عرفنا كذبه في المذاكرة.
قلت: وهو الذي حدث عنه الرقي في التكبير. فأما:
9064 - النضر بن سلمة بن الجارود بن يزيد، أبو محمد النيسابوري - فصدوق.
سمع جده، وأبا الوليد الطيالسي. وعنه ولده الحافظ أبو بكر الجارودي.
9065 - والنضر بن سلمة بن عروة النيسابوري، أبو سعيد. عن حفص ابن عبد الرحمن القاضي، وعبيد الله بن موسى، وخلق. وعنه ابن خزيمة، وأبو حامد ابن الشرقي. وكان صدوقا.
9066 - والنضر بن سلمة النيسابوري المؤدب. عن عبدان بن عثمان. وعنه محمد بن سليمان بن منصور [المذكور] (3).
9067 - النضر بن شميل [ع] شيخ أهل مرو. يروى عن جماعة من صغار التابعين.
ثقة حجة، محتج به في الصحاح. ولولا أن العقيلي ذكره ما ذكرته.
قال إبراهيم بن شماس: سألت وكيعا عنه فتغير وجهه ورفع حاجبيه، ثم قال:
إن له مشيخة شبه الرضا به.
9068 - النضر بن شيبان [س، ق] الحداني البصري.
قال ابن خراش، لا يعرف إلا بحديث أبى سلمة - يعنى في شهر رمضان.
وقال يحيى بن معين: ليس حديثه بشئ. وعلل البخاري والدارقطني حديثه فإنه رواه يحيى بن سعيد، والزهري، ويحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، فقالوا:
عن أبي هريرة، لا عن أبيه. قال الدارقطني في العلل: رواه الزهري عن أبي سلمة، عن أبي هريرة: لكنه لم يذكر: وسننت لكم قيامه.
وقال البزار في مسنده: حدثنا عمر بن موسى السامي، حدثنا القاسم، حدثنا النضر، قال: قلت لأبي سلمة، حدثنا حديثا [سمعته] (1) من أبيك سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: سمعت أبي... وذكره.
ثم قال البزار: تفرد بن النضر، ورواه عنه غير واحد.
قلت: وقع لي حديثه عاليا من رواية القاسم بن الفضل الحداني عنه. وعلقه البخاري نازلا في الضعفاء لمحمد بن نصر حدثنا أبو نصر التمار.
9069 - النضر بن صالح. عن سنان بن مالك. مجهول.
9070 - النضر بن طاهر. روى عن سويد أبى حاتم.
قال ابن عدي: يسرق الحديث، عمن لم يره [ممن] (1) لا يحتمله سنه.
[380] حدثنا ابن ناجية /، حدثنا النضر بن طاهر البصري، حدثنا جويرية بن أسماء، فذكر حديثا.
وحدثنا (1) عنه حمزة بن داود، ومحمد بن الحسين بن شهريار، ومحمد بن صالح الكلبي، وعبد الله بن أبي عصمة.
وقال ابن أبي عاصم: سمعت منه، ثم وقفت منه على كذب، ثم رأيته بعدما عمى يحدث عن الوليد بن مسلم بما ليس من حديثه، فتتابع في الكذب، قاله في كتاب السنة له.
وروى النضر عن إسحاق بن سليمان بن علي العباسي، عن آبائه.
وقيل: كان من الصلحاء الذاكرين.
9071 - النضر بن عاصم الهجيمي (2). عن قتادة. له حديث في الجراد.
قال الأزدي: متروك. وقال العقيلي: لا يتابع عليه. حدثنا موسى بن هارون، حدثنا حفص بن عمر المازني، حدثنا النضر بن عاصم أبو عباد، عن قتادة، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة - أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الجراد، فقال:
إن مريم سألت الله تعالى أن يطعمها لحما لا دم فيه فأطعمها الجراد.
قلت: وله إسناد آخر، أخبرنا أبو الفضل بن عساكر، أخبرنا [ابن] (3) زين الامناء، وحدثنا محمد بن حازم، أخبرنا محمد بن غسان، قالا: أخبرنا سهل بن محمد الخوارزمي، أخبرنا علي بن أحمد المدائني المؤذن إملاء سنة إحدى وتسعين وأربعمائة بنيسابور، أخبرنا أبو صادق محمد بن أحمد بن شاذان العطار، حدثنا أبو العباس الأصم، حدثنا أبو عتبة الحمصي، حدثنا بقية بن الوليد، حدثنا نمير بن يزيد القيني، عن أبيه، سمعت أبا أمامة الباهلي يقول: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن مريم بنت عمران سألت ربها أن يطعمها لحما لا دم فيه: فأطعمها الجراد، فقالت: اللهم أعشه بغير رضاع، وتابع بينه بغير شياع (4). فقلت: يا أبا الفضل ما الشياع؟
قال: الصوت.
فهذا الاسناد على ركاكة متنه أنظف من الأول، ويريبني فيه هذا الدعاء، فإنها ما كانت لتدعو بأمر واقع، وما زال الجراد بلا رضاع ولا شياع.
9072 - النضر بن عبد الله الأصم [ت] في حدود سنة مائتين. لا يعرف.
ذكره ابن حبان في ثقاته. تفرد عنه محمد بن علي بن شقيق.
9073 - النضر بن عبد الله السلمي [س]. عن عمرو بن حزم. لا يعرف.
تفرد عنه أبو بكر محمد بن عمرو بن حزم.
9074 - النضر بن عبد الله الأزدي. عن سليم (1) مولى الشعبي وأبي حنيفة.
قال أبو نعيم: يك يحدث عنه غير عامر بن إبراهيم الأصبهاني. أما:
9075 - النضر بن عبد الله الدينوري. عن أبي عاصم وطبقته - فصدوق، قاله ابن أبي حاتم (2)، وهو شيخه. وكذا:
9076 - النضر بن عبد الله الحلواني. عن الأنصاري، وغيره.
ذكره ابن حبان في الثقات.
9077 - النضر بن عبد الرحمن [ت]، أبو عمر الخزاز. عن عكرمة.
وعنه وكيع، والمحاربي، وجماعة.
ضعفه أحمد، والدارقطني. وقال البخاري: ضعيف ذاهب الحديث. وقال أبو داود: أحاديثه بواطيل. وقال النسائي: متروك. وقال ابن عدي - بعد أن ساق له بضعة عشر حديثا: يكتب حديثه مع ضعفه.
أبو يحيى الحماني، عن النضر الخزاز، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ما كانت سفينة نوح خربشت (3) لها أجنحة، تحت الأجنحة أبواب.
9078 - النضر بن عبيد الله (1)، أبو غالب الأزدي. حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: (2) نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم. قال: إن شاء في قبلها وإن شاء في دبرها.
هذا شيخ ليس بعمدة. تفرد عنه عامر بن إبراهيم الأصبهاني. [وهو النضر بن عبد الله. وقد مر (3)] (4).
9079 - النضر بن عربي [د، ت]، أبو روح العامري الجزري.
رأى أبا الطفيل، وقال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ومسست جلده، وكان كألين شئ مسسته قط. رواه عبد الله بن الحسين المصيصي، عن عبد الغفار ابن داود، عنه.
وقال محمد بن يحيى بن كثير الحراني: حدثنا عبد الله بن معية الحراني، حدثنا النضر بن عربي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: طرح في قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم قطيفة له بيضاء بعلبكية. رواه سعيد بن حفص النفيلي عن النضر مرسلا.
قال ابن معين: النضر بن عربي ثقة. وقال عثمان بن سعيد الدارمي: ليس بذاك.
وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. وقال محمد بن سعد: ضعيف. ووثقه [ابن معين، و] (4) ابن نمير، وأبو زرعة.
وقال أحمد والنسائي: ليس به بأس.
9080 - النضر بن علقمة [ت، خ]. عن داود بن علي العباسي. وعنه إسحاق ابن أبي إسرائيل.
مجهول. وقال النسائي: ليس بشئ.
9081 - النضر بن كثير [د، س]، أبو سهل البصري. عن ابن طاوس.
قال أبو حاتم: فيه نظر. وقال ابن حبان: يروى الموضوعات عن الثقات على قلة روايته. وقال البخاري: عنده مناكير.
قلت: روى عنه نصر بن علي، ومحمد بن المثنى.
ابن المثنى، حدثنا النضر بن كثير السعدي، حدثنا يحيى بن سعيد، عن سعيد ابن المسيب، عن معاذ بن جبل، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
من نحى أذى من طريق المسلمين كتب الله له به حسنة. ومن كتب له حسنة أدخله الجنة.
صالح بن محمد جزرة، حدثنا محمد بن عباد، حدثنا حاتم بن إسماعيل، حدثنا نضر بن كثير، عن يحيى بن سعيد، عن عروة، عن عائشة، قالت: لما كانت ليلة النصف من شعبان انسل النبي صلى الله عليه وسلم من مرطي، فخشيت أن يكون أتى بعض نسائه، فقمت ألتمسه فيقع قدمي على قدمه وهو ساجد... الحديث:
9082 - النضر بن محمد المروزي [س]. عن الأعمش، وابن المنكدر، وعبد العزيز بن رفيع. وعنه ابن راهويه، والحسن بن عيسى الماسرخسي.
وثقه النسائي. وقال الأزدي: ضعيف. [وقال البخاري: ضعيف] (1).
9083 - النضر بن محمد بن قعنب. عن ابن المنكدر. هو الأول إن شاء الله.
قال محمد بن طاهر: منكر الحديث. أما:
9084 - النضر بن محمد اليمامي (2) [م، د، ت، ق]. عن عكرمة بن عمار - فوثقه العجلي.
9085 - النضر بن محرز. عن ابن المنكدر أيضا.
مجهول. وقال ابن حبان: لا يحتج به. وقال ابن عدي - وساق له حديثين أو ثلاثة: هذه الأحاديث غير محفوظة، منها:
الوليد بن مسلم، حدثنا النضر بن محرز، عن محمد بن المنكدر، عن أنس - مرفوعا: إن القلوب تصدأ كما يصدأ الحديد وجلاؤها الاستغفار.
محمد بن سليمان المروزي، وأبو بكر عبد الرحمن بن عبد العزيز - واللفظ له:
حدثنا أبو الفرج النضر بن محرز، حدثني ابن المنكدر، عن جابر - مرفوعا: لان يمتلئ جوف الرجل قيحا خير من أن يمتلئ شعرا مما هجيت به.
أحمد بن عبد الرحمن (1) بن المفضل الحراني، حدثنا الوليد بن المهلب الأردني (2)، حدثنا النضر بن محرز من أهل البثنية، عن محمد بن المنكدر، عن أنس: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على ناقته العضباء - ليست بالجدعاء - فقال: يا أيها الناس كأن الموت فيها على غيرنا كتب، وكأن الحق فيها على غيرنا وجب... الحديث كله.
تفرد به الوليد وهو متكلم فيه.
9086 - النضر به مطرق (3) الكوفي. عن أبي حازم.
ضعفه يحيى، والدارقطني. وقال البخاري: قال يحيى بن سعيد، سمعت النضر ابن مطرق يقول: إن لم أحدثكم فأمي فاعلة. لا يكنى: فتركته.
وقال النسائي: ليس بثقة. وقيل: كنيته أبو لينة. وهو قليل الحديث (4).
9087 - النضر بن معبد (5)، أبو قحذم. عن محمد بن سيرين، وأبى قلابة.
وعنه كثير بن هشام، وشاذ بن فياض، وأبو نعيم.
روى عباس عن ابن معين: ليس بشئ. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال النسائي: ليس بثقة.
شاذ، حدثنا أبو قحذم، عن أبي قلابة، عن ابن عمر، قال: مر عمر بمعاذ
وهو يبكى فقال: [ما يبكيك؟ فقال] (1): حديث سمعته من النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن أدنى الرياء شرك، وأحب العباد إلى الله الأتقياء الأخفياء، الذين إذا غابوا لم يفتقدوا، أولئك أئمة الهدى ومصابيح العلم.
9088 - النضر بن منصور [ت]. عن أبي الجنوب. كوفي، يكنى أبا عبد الرحمن الغنوي.
قال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي: ضعيف.
أبو سعيد الأشج، غيره، حدثنا النضر بن منصور، حدثنا أبو الجنوب عقبة بن علقمة اليشكري، سمعت عليا يقول: سمع أذني من في رسول الله صلى الله عليه وسلم [وهو يقول] (2): طلحة والزبير جاراي في الجنة.
سهل بن عثمان، حدثنا النضر بن منصور، حدثنا أبو الجنوب، سمعت عليا، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لو كان لي أربعون بنتا زوجت عثمان واحدة بعد واحدة حتى لا تبقى منهن واحدة.
[نضير، نظار] 9089 - نضير بن زياد. شيخ حدث عنه يحيى الحماني.
قال الأزدي: منكر الحديث (3).
9090 - نظار بن سفيان. حدث عنه الحسن بن قتيبة المدائني. مجهول.
[نظيف] 9091 - نظيف بن عبد الله الكسروي المقرئ، مولى بنى كسرى الحلبي، ذكر أبو علي البغدادي وأبو قاسم الفحام في كتابيهما في القراءات أنه قرأ على قنبل، ولم يصح ذلك، وإنما المعروف أنه قرأ على أحمد بن محمد اليقطيني صاحب قنبل، وقرأ
على أبي عمران الرقي وغيره. قرأ عليه عبد الباقي بن الحسن، وأبو الطيب بن غلبون وآخرون (1).
وقد وثقه من أصحابه ابن عمير شيخ لأبي البغدادي.
[النعمان] 9092 - النعمان (2) بن ثابت [ت، س] بن زوطي، أبو حنيفة الكوفي. إمام أهل الرأي.
ضعفه النسائي من جهة حفظه، وابن عدي، وآخرون. وترجم له الخطيب في فصلين (3) من تاريخه، واستوفى كلام الفريقين معدليه ومضعفيه.
9093 - النعمان بن راشد الجزري [م، عن]. عن الزهري، وميمون بن مهران.
وعنه ابن جريج، والحمادان، ووهيب.
قال البخاري: في حديثه وهم كثير. وقال أحمد: مضطرب الحديث، روى مناكير. وقال ابن معين، وأبو داود، والنسائي: ضعيف. وقال أبو حاتم، بتحسين حاله. وضعفه يحيى بن سعيد. وقال ابن عدي: قد احتمله الناس. وله نسخة لا بأس بها وهو رقى.
9094 - النعمان بن سعد [ت]. عن علي رضي الله عنه. ما روى عنه سوى عبد الرحمن بن إسحاق أحد الضعفاء، وهو ابن أخته.
9095 - النعمان بن شبل الباهلي. بصرى. عن أبي عوانة، ومالك.
قال موسى بن هارون: كان متهما. وقال ابن حبان: يأتي بالطامات. وقال ابن عدي: حدثنا علي بن إسحاق، حدثنا محمد بن النعمان بن شبل، حدثني أبي، حدثني مالك، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: من حج فلم يزرني فقد جفاني.
هذا موضوع.
وحدثنا أحمد بن الحسن القمي، حدثنا محمد بن محمد بن النعمان بن شبل، حدثني جدي، حدثني مالك، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: صلاة القاعد على النصف [381] [من صلاة القائم] (1) /.
9096 - النعمان بن عبد الله. عن أبي ظلال، وعنه نصر بن علي الجهضمي.
مجهول.
9097 - النعمان بن المنذر [د، س]. قال أبو داود: شامي، وضع كتابا في القدر يدعو إليه.
قلت: هو أبو الوزير الغساني. يروى عن مكحول، وعطاء. وعنه الهيثم ابن حميد، ويحيى بن حمزة، وابن شابور، وجماعة. وقد وثقه أبو زرعة، وقال أبو مسهر: كان قدريا.
قال خليفة: مات سنة اثنتين وثلاثين ومائة.
9098 - النعمان بن معبد [د] بن هوذة. عن أبيه.
غير معروف. تفرد عنه ابنه عبد الرحمن.
9099 - النعمان الغفاري. عن أبي ذر. مجهول (2).
[نعمة] 9100 - نعمة بن عبد الله. قال الأزدي: لا يقوم إسناد حديثه، ثم إنه روى له من طريق جبارة بن المغلس. واه. عن مندل، وعن عبد الله بن هارون، عن نعمة ابن عبد الرحمن (3)، عن أبيه، عن ابن عمر - مرفوعا: من شهد جنازة امرئ فكأنما صام يوما في سبيل الله [اليوم بسبعمائة يوم] (4).
[نعيم] 9101 - نعيم بن حكيم [د]. عن أبي مريم.
وثقه ابن معين، وغيره. وقال الأزدي: أحاديثه مناكير. وقال أبى سعد: لم يكن بذاك. وقال النسائي: ليس بالقوى.
قلت: يروى عنه شبابة، وعبيد الله بن موسى.
وقال أبو داود: توفى سنة ثمان وأربعين ومائة.
9102 - نعيم بن حماد الخزاعي [خ مقرونا، د، ت، ق] أحد الأئمة الاعلام على لين في حديثه. كنيته أبو عبد الله الفرضي الأعور الحافظ. سكن مصر، وحدث في مصنفاته عن إبراهيم بن طهمان، وأبى حمزة السكري، وعيسى بن عبيد الكندي، وابن المبارك، وهشيم، والدراوردي، وخلق. ورأى الحسين بن واقد.
ويقال: إنه أقام بمصر نحوا من أربعين سنة. خرج له البخاري مقرونا بغيره.
وروى عنه يحيى بن معين، والذهلي، والدارمي، وأبو زرعة، وخلق، آخرهم حمزة بن محمد الكاتب. وكان شديدا على الجهمية، أخذ ذلك عن نوح الجامع، وكان كاتبه.
قال صالح بن مسمار: سمعت نعيما يقول: أنا كنت جهميا، فلذلك عرفت كلامهم فلما طلبت الحديث عرفت أن أمرهم يرجع إلى التعطيل.
قال الخطيب (1): يقال إن نعيم بن حماد أول من جمع المسند. وقال الحسين بن حبان:
سمعت يحيى بن معين يقول: نعيم بن حماد [أول من سمع] (2) صدوق [و] (2) أنا أعرف الناس به، [و] (2) كان رفيقي بالبصرة. كتب عن روح بن عبادة خمسين ألف حديث.
وكذا وثقه أحمد. وروى إبراهيم بن الجنيد، عن ابن معين: ثقة.
وقال أحمد العجلي: ثقة صدوق. وقال العباس بن مصعب في تاريخه: نعيم بن حماد وضع كتبا في الرد على الجهمية (1) وكان من أعلم الناس بالفرائض، ثم خرج إلى مصر فأقام بها نيفا وأربعين سنة. ثم حمل إلى العراق في امتحان القرآن مقيدين، فمات نعيم بن حماد بسر من رأى.
نعيم، عن عيسى بن يونس، عن حريز بن عثمان، عن عبد الرحمن بن جبير ابن نفير، عن أبيه، عن عوف بن مالك - مرفوعا: تفترق أمتي على بضع وسبعين فرقة، أعظمها فتنة على أمتي قوم يقيسون الأمور برأيهم فيحلون الحرام ويحرمون الحلال.
قال محمد بن علي بن حمزة المروزي: سألت يحيى بن معين عن هذا فقال: ليس له أصل.
قلت فنعيم؟ قال: ثقة. قلت: كيف يحدث ثقة بباطل؟ قال: شبه له.
قال الخطيب: وافقه على روايته سويد، وعبد الله بن جعفر، عن عيسى. وقال ابن عدي: رواه الحكم بن المبارك الخواستي، ويقال: لا بأس به عن عيسى.
قلت: هؤلاء أربعة لا يجوز في العادة أن يتفقوا على باطل، فإن كان خطأ فمن عيسى بن يونس.
قال أبو داود: كان عند نعيم بن حماد نحو عشرين حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم، ليس لها أصل.
وقال النسائي: هو ضعيف. وقال الحافظ أبو علي النيسابوري: سمعت النسائي يذكر فضل نعيم بن حماد وتقدمه في العلم والمعرفة والسنن، فقيل له في قبول حديثه، فقال: قد كثر تفرده عن الأئمة، فصار في حد من لا يحتج به.
وقال أبو زرعة الدمشقي: عرضت على دحيم حديثا حدثناه نعيم بن حماد، عن
الوليد بن مسلم، عن ابن جابر، عن ابن أبي زكريا، عن رجاء بن حياة، عن النواس ابن سمعان: إذا تكلم الله بالوحي. فقال دحيم: لا أصل له.
نعيم بن حماد، حدثنا ابن وهب، حدثنا عمرو بن الحارث، عن سعيد بن أبي هلال، عن مروان بن عثمان، عن عمارة بن عامر، عن أم الطفيل - أنها سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: رأيت ربى في أحسن صورة شابا موقرا رجلاه في خضر عليه نعلان من ذهب.
قال أبو عبد الرحمن النسائي: ومن مروان حتى يصدق على الله تعالى.
وقد سرد ابن عدي في الكامل جملة أحاديث انفرد بها نعيم، منها: حديثه عن سفيان، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة - رفعه: أنتم في زمان من ترك عشر ما أمر به فقد هلك. وذكر الحديث.
ومنها حديثه عن ابن المبارك، وعبدة، عن عبيد الله، عن نافع، عن أبي هريرة - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكبر في العيد سبعا في الأولى وخمسا في الثانية. والمحفوظ أنه موقوف.
ومنها: بقية، عن ثور، عن خالد بن معدان، عن واثلة بن الأسقع - مرفوعا:
المتعبد بلا فقه كالحمار في الطاحونة.
وبه: قال تغطية الرأس بالنهار فقه، وبالليل ريبة، لم يروهما عن بقية سواه.
نعيم، عن الدراوردي، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة - مرفوعا - قال:
لا تقل: أهريق الماء، ولكن قل: أبول، والصواب أنه موقوف.
قال الأزدي: كان نعيم (1) ممن يضع الحديث في تقوية السنة وحكايات مزورة في ثلب النعمان كلها كذب.
وقال ابن سعد: أشخص نعيم من مصر في خلافة المعتصم، فسئل عن القرآن، فأبى أن يجيب فحبس بسامرا، فلم يزل محبوسا حتى مات في السجن.
قال ابن يونس: مات في جمادى الأولى، سنة ثمان وعشرين ومائتين. قال:
وكان يفهم (2) الحديث. وروى أحاديث مناكير عن الثقات، وأرخه آخر سنة تسع وآخر سنة سبع. والأول أصح (2).
9103 - نعيم بن حنظلة [د]. عن عمار. لا يعرف. ويقال نعمان. وقيل غير ذلك.
تفرد عنه دكين بن الربيع. لكن وثقه العجلي، وابن حبان.
9104 - نعيم بن ربيعة [د]. عن عمر. لا يعرف. وكذلك:
9105 - نعيم بن قعنب [س]. عن أبي ذر. [وعنه زيد بن الشخير] (3).
9106 - ونعيم بن عبد الله [س] القيني. عن التابعين. تفرد عنه رجاء بن أبي سلمة.
9107 - ونعيم بن عمرو (4) القديدي.
9108 - ونعيم بن عمرو الكلبي - لا يعرفون.
9109 - نعيم بن ضمضم. عن الضحاك بحديث في الوضوء.
ضعفه بعضهم.
9110 - نعيم بن عبد الحميد الواسطي. عن السرى بن إسماعيل. وعنه محمد بن موسى الحرشي بخبر منكر.
قال ابن عدي: ليس بذاك في الحديث.
قلت: الآفة من السرى، فإنه روى عن الشعبي، عن مسروق، عن ابن مسعود - مرفوعا: مرحبا بالشتاء، فيه تنزل البركة، أما ليله فطويل للقيام، وأما نهاره فقصير للصيام. رواه عنه نعيم.
9111 - نعيم بن مورع. عن الأعمش، بصرى.
قال النسائي: ليس بثقة. وقال ابن عدي: يسرق الحديث.
حدثنا ابن ناجية، حدثنا إبراهيم بن عبد الله الواسطي، حدثنا نعيم بن المورع، عن توبة العنبري، حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة - مرفوعا: الشعر في الانف أمنة من الجذام.
وهذا يعرف بأبي الربيع السمان، وإن كان ضعيفا سرقه منه نعيم. والله أعلم.
9112 - نعيم بن أبي هند [م، س، ت، ق]. صدوق. قال أبو حاتم:
قيل للثوري: لم لم تسمع من نعيم بن أبي هند؟ قال: كان يتناول عليا رضي الله عنه .
قلت: ولأبيه أبى هند النعمان بن أسماء الأشجعي صحبة، ونعيم لون غريب، كوفي ناصبي.
قال أبو حاتم: صدوق. وقال النسائي: ثقة.
وقال الفلاس: مات سنة عشر ومائة.
9113 - نعيم بن يزيد. عن علي. مجهول، ما روى عنه سوى عمرو بن الفضل السلمي.
9114 - نعيم بن يعقوب الكوفي، ابن أخت سفيان بن عيينة.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه.
سلمة بن شبيب، حدثنا نعيم بن يعقوب، حدثني أبي، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي - مرفوعا: خير (1) خصال الدنيا والآخرة أن تعفو عمن ظلمك، وتصل من قطعك.
[نفيع، نقيب] 9115 - نفيع بن الحارث [ت، ق]، أبو داود النخعي الكوفي القاص الهمداني الأعمى. عن أنس بن مالك، وابن عباس، وعمران بن حصين، وزيد بن أرقم.
وعنه سفيان، وشريك، وهمام، وطائفة.
قال العقيلي: كان يغلو في الرفض. وقال البخاري: يتكلمون فيه. وقال يحيى بن معين: ليس بشئ. وقال النسائي: متروك. ويقال لأبي داود هذا السبيعي لأنهم مواليه.
وقد دلسه بعض الرواة، فقال نافع بن أبي نافع: كذبه قتادة. وقال الدارقطني وغيره: متروك الحديث. وقال أبو زرعة: لم يكن بشئ. وقال ابن حبان: لا تجوز الرواية عنه، هو الذي روى عن زيد بن أرقم: قالوا: يا رسول الله، مالنا في هذه الأضاحي؟ قال: بكل شعرة حسنة. رواه سلام بن مسكين عن عائذ الله، عن أبي داود.
عفان (1)، حدثنا همام، قال: قدم علينا أبو داود البصرة، فجعل يقول: حدثنا البراء، وزيد بن أرقم، فذكرناه لقتادة، فقال: كذب، إنما كان ذاك سائل يتكفف الناس قبل طاعون الجارف.
محمد بن كثير، حدثنا الحارث بن حصيرة - صدوق لكنه رافضي - عن أبي داود السبيعي، عن عمران بن حصين، قال: كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم وعلى إلى جنبه إذ قرأ النبي صلى الله عليه وسلم: (2) أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الأرض. فارتعد على، فضرب النبي صلى الله عليه وسلم
بيده على كتفه، فقال: لا يحبك إلا مؤمن، ولا يبغضك إلا منافق إلى يوم القيامة.
أبو معاوية، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي داود، عن أنس - مرفوعا:
ما من غنى إلا سيود أنه كان أوتى في الدنيا قوتا.
9116 - نقيب [ق]، ويقال نقيد بن حاجب. لا يدرى من هو.
تفرد عنه إسماعيل بن محمد الطلحي. له حديث السفرجلة.
[نمر، نمران] 9117 - نمر بن كلثوم (1). عن أبيه. عن حميد الطويل بخبر منكر رواه الطبراني في الصغير عن عبد الله بن شراعة.
9118 - نمران بن جارية [ق] - بجيم. عن أبيه. لا يعرف. وعنه دهثم ابن قران.
9119 - نمران بن عتبة [د]. عن أم الدرداء. لا يدرى من هو.
[نمير، نميلة] 9120 - نمير بن عريب [ت]. عن عامر بن مسعود في صوم الشتاء.
لا يعرف. روى عنه أبو إسحاق.
9121 - نمير بن وعلة. عن الشعبي. وعنه أبو مخنف لوط فقط. مجهول /. [382] 9122 - نمير بن يزيد القيني. عن أبيه، عن أبي أمامة.
قال الأزدي: ليس بشئ.
قلت: تفرد عنه بقية.
9123 - نميلة الفزاري [د]. عن ابن عمر. لا يعرف. روى عنه ولده عيسى في القنفذ.
[النهاس] 9124 - النهاس بن قهم [د، ت، ق]، أبو الخطاب القيسي البصري القاص.
عن أنس، وعطاء بن أبي رباح. وعنه وكيع، وأبو عاصم، وعثمان بن عمر، وآخرون.
تركه يحيى القطان. وضعفه ابن معين. وقال أبو أحمد الحاكم: لين.
يزيد بن زريع، حدثنا النهاس، حدثنا شداد أبو عمار، عن أبي هريرة - مرفوعا؟؟؟؟ على شفعة (1) الضحى غفرت ذنوبه، وإن كانت أكثر من زبد البحر.
؟؟ يبة، حدثنا الربيع بن بدر، عن النهاس بن قهم، عن عطاء، عن ابن عباس - مرفوعا: البغايا اللاتي يزوجن أنفسهن لا يجوز النكاح إلا بولي وشاهدين ومهر، قل أو كثر.
العقيلي، حدثنا أبو يحيى بن أبي مسرة، حدثنا الحسين بن الحسن المروزي، حدثنا يزيد بن زريع، عن النهاس بن قهم، عن عبد الله بن عبيد الله بن عمر قال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ينشدون الشعر وهم في الطو؟؟.
ثم قال الحسين: والله لو رواه منصور عن إبراهيم عن علقمة ما قبلناه.
[نهار] 9125 - نهار العدني (2). عن أبي أمامة. وعنه ثور. شامي. لا يعرف. أما:
9126 - نهار العبدي [ق] القيسي فمدني. عن أبي سعيد. وعنه أبو طوالة، ومحمد بن يحيى بن حبان.
قال ابن خراش: صدوق.
[نهشل، نهيك] 9127 - نهشل بن سعيد [ق] البصري. عن الضحاك بن مزاحم، وغيره.
قال إسحاق بن راهويه: كان كذابا. وقال أبو حاتم والنسائي: متروك.
وقال يحيى والدارقطني: ضعيف.
ابن عدي، حدثنا بهلول، حدثنا محمد بن معاوية النيسابوري، حدثنا نهشل، حدثنا الضحاك، عن ابن عباس - مرفوعا: من سره أن يلقى الله طاهرا مطهرا فليتزوج الحرائر.
9128 - نهشل بن عبد الرحمن. عن العلاء بن عبد الرحمن الحرقي (1).
مجهول. أما:
9129 - نهشل بن مجمع الضبي - فكوفي.
وثقه ابن معين. له عن قزعة بن يحيى. وعنه الثوري، وابن فضيل.
9130 - نهيك بن يريم [ق] الأوزاعي. لا يعرف. له عن مغيث [ابن سمى] (2) الأوزاعي. وعنه الأوزاعي فيما علمت، لكن قال ابن معين:
ليس به بأس (3).
[نوح] 9131 - نوح بن جعونة. أجوز أن يكون نوح بن أبي مريم (4). أتى بخبر منكر، ففي مسند الشهاب القضاعي: أخبرنا ابن النحاس، حدثنا ابن الأعرابي، حدثنا أبو يحيى بن أبي مسرة، حدثنا المقرئ، حدثنا نوح بن جعونة، عن مقاتل ابن حيان، عن عطاء بن أبي رباح، عن ابن عباس، قال: سمعت النبي صلى الله
عليه وسلم يقول. ألا إن عمل أهل الجنة حزن بربوة، وعمل أهل النار سهل بسهوة (1). وذكر الحديث بطوله. فالآفة نوح.
9132 - نوح بن حكيم [د] الثقفي. عن بعض التابعين. لا يعرف. تفرد عنه ابن إسحاق. له حديث.
9133 - نوح بن دراج الكوفي، أبو محمد النخعي، مولاهم الفقيه قاضي الكوفة ثم قاضي بغداد بالجانب الشرقي. تفقه بأبي حنيفة، وابن شبرمة، وابن أبي ليلى. وروى عنهم وعن الأعمش. وعنه سعيد بن منصور، وعلي بن حجر، وجماعة، وحكم بين الناس ثلاثة أعوام، وهو ضرير، ثم ظهر أمره فصرف.
قال ابن معين: ليس بثقة. وقال النسائي وغيره: ضعيف. وقال أبو داود:
كذاب يضع الحديث.
قيل: مات سنة اثنتين وثمانين ومائة.
إسماعيل بن موسى السدي، حدثنا نوح بن دراج، عن ابن أبي ليلى، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لاعن بالحمل.
قال ابن عدي: نوح ليس بالمكثر. يكتب حديثه.
9134 - نوح بن ذكوان [ق]. عن أخيه أيوب بن ذكوان، وهشام بن عروة. ويروى عن الحسن البصري، وعنه يوسف بن أبي كثير، وسويد بن عبد العزيز القاضي. روى سويد عنه، عن الحسن، عن أنس - مرفوعا: من دعا لأخيه بظهر الغيب كتبت (2) له عشر حسنات. ومن بدأه بالسلام كتبت (2) له عشر حسنات.
وبه - مرفوعا: من صلى صلاة لم يدع فيها للمؤمنين والمؤمنات فصلاته خداج.
بقية، حدثني يوسف بن أبي كثير، عن نوح بن ذكوان، عن الحسن، عن أنس - مرفوعا إن من السرف أن تأكل كل ما اشتهيت.
قال أبو حاتم: نوح ليس بشئ. وقال ابن عدي: أحاديثه ليست محفوظة.
وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا.
9135 - نوح بن ربيعة [د، س، ت] أبو مكين: عن عكرمة، وأبى مجلز. وعنه يحيى بن سعيد، وأبو داود، وجماعة.
وثقه غير واحد، وله حديث غريب. قال العقيلي: لا يتابع عليه. وقال البخاري: نوح عن أبي مجلز، وعنه ليث بن أبي سليم - منكر الحديث.
أبو بكر بن عياش، عن ليث، عن نوح، عن حميد بن لاحق، عن أبي ذر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: خيرت أسماء (1) بين أزواجها الثلاثة في الجنة، فاختارت الذي مات موتا. وكان أحسنهم خلقا. هكذا قال حميد بن لاحق، فإن كان عنى به أبا مجلز فإنه لم يدرك أبا ذر، وإلا فهو مجهول.
صفوان بن هبيرة، عن أبي مكين عن عكرمة، عن ابن عباس - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عاد رجلا من الأنصار، فقال له: أتشتهي شيئا؟ قال: نعم، خبز بر، فقال: من كان عنده من شئ من خبز بر فليأت به، فجاء رجل بكسرة فأطعمها إياه، ثم قال له عليه الصلاة والسلام: إذا اشتهى مريض أحدكم شيئا فليطعمه إياه.
9136 - نوح بن سالم عن (2)... بيض له.
قال يحيى بن معين: ليس بشئ.
9137 - نوح بن صعصعة [د]. عن يزيد بن عامر السوائي. تفرد عنه سعيد بن السائب الطائفي.
9138 - نوح بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق.
عن أبيه، عن عائشة، ولم يسمع منها، قاله العقيلي. قال: ولا يصح إسناده.
قلت: تفرد به محمد بن الحسن بن زبالة هالك.
حدثنا إبراهيم بن طلحة، عن أخيه نوح، عن أبيه، عن عائشة - مرفوعا:
أدوا زكاة الفطر صاعا من تمر أو من زبيب أو من أقط أو من لبن.
9139 - نوح بن عمرو بن نوح بن حوى السكسكي الشامي. عن بقية حديث:
الصلاة على معاوية بن معاوية المزني.
قال ابن حبان: يقال إنه سرق هذا الحديث، أخبرنا محمد بن عبد السلام الحلبي (1 [وأحمد بن] 1) تاج الامناء (2) الدمشقي سماعا من زينب الشعرية أن زاهر بن طاهر أخبرها قال: أخبرنا محمد بن عبد الرحمن سنة إحدى وخمسين وأربعمائة، أخبرنا أبو أحمد الحاكم سنة سبع وسبعين وثلاثمائة، أخبرنا أبو الحسن أحمد بن عمير [بن جوصا] (3) بدمشق، حدثنا نوح بن عمرو بن حوى، حدثنا بقية، حدثنا محمد بن زياد، عن أبي أمامة، قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبرائيل وهو بتبوك فقال: يا محمد، اشهد جنازة معاوية بن معاوية المزني، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه ونزل جبرائيل في سبعين ألفا من الملائكة، فوضع جناحه الأيمن على الجبال فتواضعت [وخضعت] (4)، ووضع جناحه الأيسر على الأرضين فتواضعت، حتى نظرنا إلى مكة والمدينة فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وجبرائيل والملائكة. فلما فرغ قال: يا جبرائيل، بم بلغ (5) معاوية بن معاوية هذه المنزلة؟ قال: بقراءة قل هو الله أحد قائما وقاعدا وراكبا وماشيا.
هذا حديث منكر.
9140 - نوح بن قيس [م، عن] الحداني. بصرى صالح الحال. عن أيوب، وعمرو بن مالك النكري، وطائفة. وعنه أبو الأشعث، ونصر بن علي، وخلق.
وثقه أحمد، وابن معين. وقال أبو داود: كان يتشيع، بلغني أن يحيى ضعفه.
وقال النسائي: ليس به بأس.
9141 - نوح بن محمد الأيلي. روى عن الحسن بن عرفة حديثا شبه موضوع.
9142 - نوح (1) بن المختار. ذكره ابن الجوزي، وقال: وثقه ابن معين. وقال أبو حاتم: لا يعرف (2)، وليس بجرح، فقد عرفه يحيى ووثقه.
9143 - نوح بن أبي مريم [ت] يزيد بن عبد الله، أبو عصمة المروزي، عالم أهل مرو، وهو نوح الجامع، لأنه أخذ الفقه عن أبي حنيفة وابن أبي ليلى، والحديث عن حجاج بن أرطاة، والتفسير عن الكلبي ومقاتل، والمغازي عن ابن إسحاق، وروى عن الزهري، وابن المنكدر. وعنه نعيم بن حماد، وسويد بن نصر، وحبان ابن موسى المراوزة، وآخرون.
ولى قضاء مرو في خلافة المنصور، وامتدت حياته.
قال نعيم: سئل ابن المبارك عنه، فقال: هو يقول لا إله إلا الله. وقال أحمد: لم يكن بذاك في الحديث. وكان شديدا على الجهمية. وقال مسلم وغيره: متروك الحديث.
وقال الحاكم: وضع أبو عصمة حديث فضائل القرآن الطويل.
وقال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن عدي: عامة ما أوردت له لا يتابع عليه، وهو مع ضعفه يكتب حديثه.
وقال ابن حبان: هو الذي روى عن يحيى بن سعيد، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقطع الخبز بالسكين، وقال: أكرموا الخبز فإن الله أكرمه.
أصرم بن حوشب - هالك، حدثنا نوح بن أبي مريم، عن زيد العمى، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس - مرفوعا: من ترك الصف الأول مخافة أن يؤذى مسلما ضعف الله له أجر الصف الأول.
وقال العباس بن مصعب: كان نوح بن أبي مريم الجامع أبوه مجوسيا اسمه مابنه (1)، استقضى نوح على مرو وأبو حنيفة حي، فكتب إليه أبو حنيفة يعظه.
عمار بن عبد الجبار، سمعت أبا عصمة يقول: ما أقبح اللحن من متقعر.
نعيم بن حماد، حدثنا نوح، عن زيد العمى، عن ابن المسيب، عن عمر - مرفوعا:
من قرأ القرآن فأعربه كله كان له بكل حرف أربعون حسنة، ومن أعرب بعضا ولحن في بعض كان له في كل حرف عشرون حسنة. ومن لم يعرب منه شيئا كان له بكل حرف عشر حسنات.
سلمة (2) بن سالم، عن نوح بن أبي مريم، عن مقاتل بن حيان، عن الحسن، عن جابر - مرفوعا: يتربص بالغريق يوما وليلة ثم يدفن.
مات أبو عصمة سنة ثلاث وسبعين ومائة.
9144 - نوح بن نصر (3)، أبو عصمة الفرغاني. صاحب محمد بن أحمد بن سليمان غنجار الحافظ. رحل وحدث. روى عنه عبد العزيز الكتاني.
قال ابن النجار: صاحب مناكير وغرائب.
9145 - نوح. عن أبي مجلز، عن أبي ذر. لا يصح حديثه. ويقال: هو [383] ابن ربيعة (4) كما قدمنا (5) /.
9146 - نوفل بن إياس الهذلي. عن عبد الرحمن بن عوف. لا يعرف.
وعنه مسلم (6) بن جندب.
9147 - نوفل بن سليمان الهنائي. عن ابن جريج. وعنه محمد أمية القرشي.
ضعفه الدارقطني. وقال ابن عدي (1): حدث عنه ابن أمية، بأحاديث غير محفوظة، ويشبه أن يكون ضعيفا.
قال ابن أبي حاتم في العلل: سألت أبى عن حديث محمد بن أمية الساوي (2)، عن نوفل بن سليمان، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال:
وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم بعسفان، فقال: لقد مر بهذه القرية سبعون نبيا ثيابهم العباء ونعالهم الخوص، فقال أبى: هذا موضوع بهذا الاسناد. نوفل ضعيف الحديث.
9148 - نوفل بن عبد الملك. عن أبيه، عن علي رضي الله عنه في ذوات الدر.
قال ابن معين: ليس بشئ. وقال أبو حاتم: مجهول.
قلت: روى عنه الربيع بن حبيب، وإبراهيم بن أبي يحيى.
حرف الهاء [هارون] 9149 - هارون بن أحمد، أبو القاسم القطان. عن أبي القاسم البغوي.
وعنه أبو علي بن المذهب. روى (1) حديثا باطلا كأنه المسكين أدخل عليه ولا يشعر، وهو عن الرمادي، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن أنس، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: حدثني جبرائيل أن الله لما خلق الأرواح اختار روح أبى بكر وجعل ترابها من الجنة.. إلى أن قال: وإن الله ضمن (2) على نفسه أن يكون ضجيعي في حفرتي وخليفتي على أمتي، وعقدت خلافته براية بيضاء، فمن أراد أن يتبرأ من الله فليتبرأ منك يا عائشة.
قال الخطيب (3): رواته ثقات، إلا القطان. وله إسناد آخر باطل.
9150 - هارون بن أيوب. حدث عن سلمة بن كهيل. مجهول.
9151 - هارون بن الجهم بن ثوير. حدث عنه سعد بن الصلت بحديث منكر، عن عبد الملك بن عمير، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر - حديث:
شاهد الزور لا تقر قدماه حتى يقذف به في النار.
قال العقيلي: يخالف في حديثه، وليس بمشهور بالنقل.
9152 - هارون بن حاتم الكوفي. عن أبي بكر بن عياش، وعبد السلام ابن حرب. وعنه محمد بن محمد بن عقبة وغيره. وقع لنا تاريخه. وقد سمع منه أبو زرعة، وأبو حاتم، وامتنعا من الرواية عنه.
سئل عنه أبو حاتم، فقال: أسأل الله السلامة.
وروى عنه القراءات موسى بن إسحاق، وأحمد بن يزيد الحلواني، والحسن بن العباس الرازي، روى قراءة أبى بكر عنه.
ومن مناكيره: حدثنا يحيى بن عيسى الرملي، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله - مرفوعا: النظر إلى وجه على عبادة (1).
وهذا باطل. توفى هارون بن حاتم سنة تسع وأربعين ومائتين.
9153 - هارون بن حبيب البلخي. عن جويبر. لا يدرى من هو.
قال الأزدي: كذاب.
9154 - هارون بن حيان الرقي. عن محمد بن المنكدر.
قال الدارقطني: ليس بالقوى. وقال الحاكم: كان يضع الحديث. وقال البخاري: في حديثه نظر. حدث عنه علي بن جميل (2) الرقي.
9155 - هارون بن دينار. شيخ بصرى. عن أبيه، كان في أيام هشيم.
ضعفه الدارقطني، وغيره.
9156 - هارون بن راشد، بصرى. روى عن تابع عن أبي هريرة.
مجهول.
9157 - هارون بن رياد. عن الأعمش.
قال ابن حبان: كان ممن يضع الحديث على الثقات، فروى عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال: الحيض ثلاث وأربع وخمس إلى عشر، فإن زاد فهي مستحاضة. رواه أبو سعيد الأشج، عن خالد بن حيان، عن هارون بن زياد القشيري.
وقال الأزدي: ضعيف. وقال أبو حاتم: متروك الحديث.
9158 - هارون بن (3) أبى زياد التميمي. عن ابن عمر. مجهول.
9159 - هارون بن سعد العجلي. صدوق في نفسه، لكنه رافضي بغيض.
روى عباس عن ابن معين، قال: هارون بن سعد من الغالية (1) في التشيع. له عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري، وعنه محمد بن أبي حفص العطار، والمسعودي، والحسن بن حي.
قال أبو حاتم: لا بأس به، أما:
9160 - هارون بن سعد، مولى قريش. وثقه ابن حبان. يروى عن المطلب ابن عبد الله بن حنظب. وعنه معن بن عيسى (2). وهو غير:
هارون بن سعد صاحب راية على. روى عن علي. قال أبو حاتم: مجهول. أما:
9161 - هارون بن سعد المدني شيخ لمعن القزاز فوثق، ولا يدرى من هو (3).
9162 - هارون بن سعد صاحب راية على. مجهول (4).
9163 - هارون بن سوادة. حدث عنه زياد بن الربيع.
ضعفه أبو الفتح الأزدي.
9164 - هارون بن صالح. عن أبي هند الهمداني. تفرد عنه محمد بن الحسن ابن الزبير الأسدي.
9165 - هارون بن عنترة [د، س] عن أبيه.
وثقه أحمد، ويحيى بن معين. وقال ابن حبان: لا يجوز أن يحتج به، وهو الذي يقال له هارون بن أبي وكيع. حدث عنه الثوري، ومات سنة اثنتين وأربعين ومائة. منكر الحديث جدا.
قلت: الظاهر أن النكارة من الراوي عنه. وقد قال الدارقطني: يحتج به، وأبوه يعتبر به. وأما ابنه عبد الملك فمتروك. يكذب (1).
9166 - هارون بن عيسى الهاشمي عن (2)...
قال الدارقطني: ليس بقوى.
9167 - هارون بن أبي عيسى [س]. حدث عن محمد بن إسحاق.
قال البخاري: يخطئ في غير ابن إسحاق.
قلت: روى عنه ابنه عبد الله، وآخر (3). يروى عن حاتم بن أبي صغيرة، وابن أبي خالد.
9168 - هارون (4) بن قزعة المدني. عن رجل في زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم، قال البخاري: لا يتابع عليه.
عبد الملك بن إبراهيم الجدي، حدثنا شعبة، عن سوار بن ميمون، عن هارون ابن قزعة، عن رجل من آل الخطاب، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من زارني متعمدا كان في جواري يوم القيامة. ومن مات في أحد الحرمين بعثه الله يوم القيامة من الآمنين.
المحاملي والساجي، قالا: حدثنا محمد بن الوليد البسري، حدثنا وكيع، حدثنا ابن عون وخالد بن أبي خالد، عن الشعبي، والأسود بن ميمون، عن هارون بن أبي (5) قزعة - رجل من آل حاطب، عن حاطب، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
من زارني بعد موتى فكأنما زارني في حياتي، ومن مات بأحد الحرمين بعث من الآمنين يوم القيامة.
9169 - هارون بن كثير. عن زيد بن أسلم (1). مجهول. وزيد عن أبيه نكرة، عن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن ابن عمر، [عن النبي صلى الله عليه وسلم] (2): خياركم شبابكم، وشراركم شيوخكم. قالوا: ما ترى؟
قال: إذا رأيتم الشاب يأخذ برأي الشيخ العابد المسلم في تقصيره وتشميره فذلك خياركم، وإذا رأيتم الشيخ يسحب ثيابه فذلك شراركم.
قال أبو حاتم: هذا باطل، لا أعرف من الاسناد سوى أبى أمامة.
قال ابن أبي حاتم: رواه عبد الله بن صالح بن مسلم بن هارون.
9170 - هارون بن محمد، أبو الطيب. عن سعيد بن أبي عروبة.
قال يحيى بن معين: كذاب، كان في الخربية.
داود بن رشيد وغيره، قالا: حدثنا هارون (4) بن محمد، عن يحيى بن سعيد، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة - مرفوعا: من خيب على مسلم زوجته أو مملوكه فليس منا.
هارون، عن بكير بن مسمار، عن ابن عمر - مرفوعا - قال: لن يعدم المؤمن إحدى خلتين: دمامة في وجهه، أو قلة في ماله.
9171 - هارون بن مسلم [ق]. عن قتادة. مجهول.
قلت: روى عنه أبو داود الطيالسي، وسلم بن قتيبة، وعمر بن سنان.
9172 - هارون بن مسلم، صاحب الحناء. عن أبيه، والقاسم بن عبد الرحمن.
قال أبو حاتم: فيه لين. وقال الحاكم: ثقة. روى عنه (5) سويد بن سعيد، ونصر بن علي الجهضمي.
9173 - هارون بن المغيرة [د، ت] بن حكيم البجلي الرازي. عن عمرو ابن أبي قيس الر؟؟؟؟، وعنبسة بن سعيد، وعبيد الله بن عمر. وعنه إبراهيم بن موسى، ؟؟؟؟؟؟، وعدة.
وثقه النسائي وغيره. وقال أبو داود: ليس به بأس، [هو] (1) من الشيعة.
وقال السليماني: فيه نظر.
9174 - هارون بن موسى، أبو محمد التلعكبري (2). سمع القاسم البغوي، ؟؟؟؟ الباغندي، رواية للمناكير رافضي.
مات سنة خمس وثمانين (3) في ربيع الآخر، قاله ابن النجار. قل من روى عنه.
9175 - هارون بن موسى الفروي. شيخ صدوق من شيوخ النسائي.
روى الساجي، وابن ناجية عنه، عن أبي ضمرة، عن حميد، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إن الله يحجب التوبة عن كل صاحب بدعة.
هذا منكر.
9176 - هارون بن هارون [ق] بن عبد الله بن محرز بن الهدير التيمي المدني.
عن مجاهد، والأعرج، وابن المنكدر، وغيرهم. وهو أخو محرز (4) بن هارون.
قال البخاري: لا يتابع في حديثه. وقال النسائي: ضعيف. وقال ابن حبان: يروى الموضوعات عن الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به.
محمد بن شعيب، حدثنا هارون بن هارون، عن مجاهد، عن ابن عباس - مرفوعا:
هلاك أمتي في العصبية والقدرية والرواية من غير ثبت.
عبد الصمد بن النعمان، حدثنا هارون بن هارون التيمي، سمعت الأعرج يحدث عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إن ورك المؤمن اليسرى لفي الجنة، وذلك أنه لا تتم صلاته حتى / يتورك عليها. [384]
9177 - هارون أبو قزعة. لا يعرف.
قال الأزدي (1): متروك.
9178 - هارون، أبو محمد [ت]. عن مقاتل بن حيان حديث: قلب القرآن يس.
قال الترمذي: مجهول.
قلت: أنا أتهمه بما رواه القضاعي في شهابه، أخبرنا أبو محمد النحاس، أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن جامع، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا محمد بن سعيد، حدثنا حميد بن عبد الرحمن، عن حسن بن صالح، عن هارون أبى محمد، عن مقاتل، عن قتادة، عن أنس - مرفوعا: لكل شئ قلب وقلب القرآن يس. فمن قرأها كتب له بقراءتها قراءة القرآن عشر مرار (2).
9179 - هارون ابن أم هانئ [س]. عداده في التابعين. لا يعرف، ولا هو في ثقات ابن حبان.
أخرج النسائي لحماد بن سلمة، عن سماك عنه، عن أم هانئ في الصوم، إذا كان من غير قضاء رمضان فإن شئت فلا تقضى. أوردته لان ابن القطان لين حديثه به فإنه لا يعرف.
[هاشم] 9180 - هاشم بن الأوقص. قال البخاري: غير ثقة. وهو في كتاب ابن عدي هاشم الأوقص (3).
9181 - هاشم بن البريد [د، س، ق] أبو علي. عن زيد بن علي، ومسلم البطين.
وعنه ابنه، والخريبي، وجماعة.
وثقه ابن معين وغيره، إلا أنه يترفض.
وقال أحمد: لا بأس به.
9182 - هاشم بن حبيب البصري (1).
ضعفه الأزدي.
9183 - هاشم بن زيد الدمشقي. عن نافع وغيره.
قال أبو حاتم: ضعيف الحديث. روى عنه صدقة السمين، وسويد بن عبد العزيز.
9184 - هاشم بن سعيد [ت] الكوفي. عن هشام بن عروة.
قال ابن معين: ليس بشئ. وقال ابن عدي: مقدار ما يرويه لا يتابع عليه.
روى عنه شاذ بن فياض، فقال: حدثنا هاشم، عن كنانة بن نبيه مولى صفية، عن صفية بنت حي، قالت: أعتقني رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجعل عتقي صداقي.
ومن مناكيره ما ساق له الترمذي قال: حدثني زيد بن عطية [الخثعمي] (2) عن أسماء بنت عميس، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: بئس العبد عبد تجبر واعتدى ونسي الجبار الأعلى، بئس العبد عبد تخيل واختال ونسي الكبير المتعال، بئس العبد عبد لها وسها ونسي المبدأ والمنتهى، بئس العبد عبد بغى وعتا ونسي المقابر والبلى، بئس العبد عبد يختل الدنيا بالدين. بئس العبد عبد يذله الرغب ويزيله عن الحق، بئس العبد عبد طمع يقوده وهوى يضله.
هذا غريب جدا. وزيد بن عطية لا يعرف إلا في هذا الحديث.
9185 - هاشم بن عبد الله. لا يدرى من هو. من شيوخ بقية بن الوليد. وهم شبه الريح. وخبره منكر.
9186 - هاشم بن عيسى. حمصي. عن أبيه، عن يحيى بن سعيد الأنصاري.
لا يعرف.
قال العقيلي: منكر الحديث.
9187 - هاشم بن القاسم الحراني. عن يعلى بن الأشدق، وجماعة.
قال أبو عروبة: كبر وتغير. فأما أبو النضر:
9188 - هاشم بن القاسم محدث بغداد - فقال العجلي: ثقة صاحب سنة، كانوا يفخرون به.
9189 - هاشم بن محمد الربعي. عن حماد بن زيد.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه، يعنى في سنده لا في متنه.
9190 - هاشم بن ناصح. روى شيئا في ذم الغناء.
قال ابن حزم الأندلسي: لا يعرف.
9191 - هاشم بن أبي هاشم [الكوفي] (1). عن أبيه. مجهول.
9192 - هاشم بن مرثد الطبراني. عن آدم.
قال ابن حبان: ليس بشئ.
9193 - هاشم بن يحيى المزني. عن أبي دغفل. لا يعرف. وكذلك شيخه.
غمزه العقيلي.
9194 - هاشم الأوقص (2) قال البخاري: غير ثقة. وقيل ابن الأوقص.
[هانئ] 9195 - هانئ بن أيوب [س] الجعفي. عن محارب بن دثار، وطاوس.
صدوق. وقال ابن سعد: فيه ضعف.
قلت: روى عنه ابن مهدي، وحسين الجعفي.
9196 - هانئ بن خالد. عن أبي جعفر الرازي.
قال أبو حاتم الرازي: فيه جهالة.
9197 - هانئ بن عبد الله [س] بن الشخير. عن أبيه. ما حدث عنه سوى ابن أبي بشر جعفر.
9198 - هانئ بن المتوكل الإسكندراني، أبو هاشم المالكي الفقيه. روى عن مالك، وحياة بن شريح، ومعاوية بن صالح. وعنه بقي بن مخلد، وجماعة.
وعمر دهرا طويلا لعله أزيد من مائة سنة، ومات سنة اثنتين وأربعين ومائتين.
قال ابن حبان: كان تدخل عليه المناكير، وكثرت، فلا يجوز الاحتجاج به بحال، فمن مناكيره، قال: قلت لحيوة بن شريح: أراك تنتقل من مكان إلى مكان!
فقال: حدثني الوليد بن أبي الوليد. عن شفى بن ماتع، عن أبي هريرة - مرفوعا:
أوحى الله إلى عيسى انتقل إلى مكان كذا لئلا تعرف، فوعزتي لأزوجنك ألفى حوراء ولأولمن عليك أربعمائة عام.
هانئ، حدثنا عبد الله بن سليمان، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك - مرفوعا: أربعة من الشقاء: جمود العين، وقساوة القلب، وطول الأمل، والحرص على الدنيا.
هذا حديث منكر.
حازم بن يحيى الحلواني - صدوق، حدثنا هانئ بن المتوكل، حدثنا معاوية ابن صالح، عن جعفر بن محمد، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم: من قال جزى الله محمدا عنا ما هو أهله أتعب سبعين كاتبا ألف صباح.
9199 - هانئ بن هانئ [د، ت، ق]. عن علي رضي الله عنه.
قال ابن المديني: مجهول. وقال النسائي: ليس به بأس. وذكره ابن حبان في الثقات.
9200 - هانئ، أبو سليمان الربعي. حدث عنه داود بن رشيد. مجهول.
9201 - هانئ. عن مولاه على. لا يعرف.
تفرد عنه عبد الرحمن مولى الحرقة.
[هبة الله] 9202 - هبة الله بن الحسن بن المظفر بن السبط. روى عن أبيه، وأبى العز ابن كادش.
قال ابن نقطة: كان غير مرضى في دينه.
9203 - هبة الله بن أبي شريك (1) الحاسب. روى عن أبي الحسين ابن النقور.
سماعه صحيح منه، ولكنه قليل الدين.
قال ابن السمعاني: كانت الألسنة مجمعة على الثناء (2) السيئ عليه.
9204 - هبة الله بن المبارك السقطي المفيد، أبو البركات. رحل إلى أصبهان وغيرها، وحصل وتعب وجمع معجمه في مجلد.
قال ابن السمعاني: غير أنه ادعى السماع من شيوخ لم يرهم، فرأيت في معجمه:
أخبرنا أبو محمد الجوهري قراءة عليه. وهذا محال، ما لحقه ولا سنه تحتمله.
وقال ابن ناصر: ليس بثقة، ظهر كذبه.
مات سنة تسع وخمسمائة.
9205 - هبة الله بن المبارك ابن الدواتي الكاتب. سمع أبا طالب بن غيلان، وغيره.
قال ابن ناصر: كان يتهم بالرفض والاعتزال، وكان قد جمع مائتي دينار، فأخذت منه في الحمام - وكان يظهر الفقر - فبقي متحسرا عليها وترك من كان يصله الاحسان إليه. وقيل: كان تاركا للجمعة أيضا.
مات سنة إحدى عشرة وخمسمائة.
9206 - هبة الله بن موسى المزني الموصلي. عرف بابن قتيل. لا يعرف، وقال:
حدثنا أبو يعلى، حدثنا شيبان، حدثنا سعيد بن سليم، حدثنا أنس - مرفوعا: إذا كثرت ذنوبك فاسق الماء على الماء تتناثر ذنوبك. رواه أبو بكر الخطيب عن إسحاق ابن محمد التمار، وقال: كان لا بأس به. قال: حدثنا هبة الله بهذا.
[هبيرة، الهجنع] 9207 - هبيرة بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج الأنصاري.
قال الأزدي: يتكلمون فيه.
قلت: وفيه جهالة (1).
9208 - هبيرة بن عبد الرحمن. ويقال ابن غنم. ذكر (2) في المغنى أن ابن عدي ذكره في الضعفاء فلم أره.
9209 - هبيرة بن يريم [عن]. عن علي. ما روى عنه سوى أبي إسحاق وأبى فاختة.
قال أحمد: لا بأس بحديثه، هو أحب إلينا من الحارث. وقال النسائي: ليس بالقوى. وقال ابن خراش: ضعيف، كان يجهز على قتلى صفين.
وقال أبو حاتم: شبيه بالمجهول. وقال الجوزجاني: كان مختاريا يجهز على القتلى يوم الجازر.
9210 - هبيرة العدوي. حدث عنه محمد بن موسى الحرشي.
قال يحيى بن معين: لا شئ.
9211 - الهجنع بن قيس الكوفي.
قال الدارقطني: لا شئ، له حديثان.
[هدبة، الهذيل] 9212 - [صح] هدبة بن خالد [خ، م، د] القيسي البصري. ولقبه هداب.
ثقة عالم صاحب حديث ومعرفة وعلو إسناد. شهد جنازة شعبة. وروى عن جرير بن حازم، وحماد بن سلمة، وأبان بن يزيد. وعنه البخاري، ومسلم، وأبو داود، والفريابي، وأبو يعلى، والبغوي، والناس.
وثقه ابن معين، وغيره. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن عدي - بعد أن ذكره في الكامل: لا أعرف له حديثا منكرا. وأما النسائي فقال: ضعيف. وقواه مرة أخرى.
وقال عبدان الأهوازي: كنا لا نصلى خلف هدبة من طول صلاته، يسبح في السجود نيفا وثلاثين تسبيحة. وكان أشبه خلق الله بهشام بن عمار، لحيته ووجهه وكل شئ منه حتى صلاته.
توفى سنة خمس وثلاثين ومائتين.
9213 - الهذيل بن بلال المدائني. عن نافع.
ضعفه النسائي، والدارقطني. وقال يحيى: ليس بشئ. وقال ابن حبان: يقلب الأسانيد ويرفع المراسيل، فصار متروكا.
[385] روى عنه لوين، ومنصور بن مزاحم، ومن القدماء عبد الرحمن / بن مهدي، ووثقه معاوية بن صالح الأشعري. قال ابن عمار: مدائني صالح.
قلت: كنيته أبو البهلول، ذكر أنه رأى زر بن حبيش، وحدث عن نافع مولى ابن عمر.
قال أحمد: لا أرى به بأسا. وقال أبو زرعة: ليس بالقوى.
9214 - الهذيل بن الحكم [ق]. عن الحكم بن أبان.
قال البخاري: منكر الحديث، فمن مناكير هذيل، عن عبد العزيز بن أبي رواد، عن عكرمة، عن ابن عباس - مرفوعا: موت الغريب شهادة. رواه
حفص الربالي، وعمر بن شبة، وغيرهما - هكذا عنه. [ورواه] (1) محمد بن صدران عنه، عن عبد العزيز، فقال: عن نافع، عن ابن عمر نحوه.
قال ابن حبان: الهذيل منكر الحديث جدا.
[هرماس، هرير، هزال] 9215 - هرماس بن حبيب [د، ق]. عن أبيه، عن جده.
قال أحمد ويحيى: لا يعرف.
قلت: تفرد عنه النضر بن شميل.
9216 - هرير بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج. عن جده.
قال الأزدي: يتكلمون في حديثه. وقد وثقه ابن معين، وابن حبان.
9217 - هزال بن ثابت. مجهول.
[هشام] 9218 - هشام بن أبي إبراهيم. عن ابن عمر. مجهول.
9219 - هشام بن حجير [خ، ق، س] المكي. تابعي.
ضعفه ابن معين. وقد سئل عنه يحيى القطان فلم يرضه، وضرب عليه. حدث عنه ابن جريج، وقواه آخرون. واحتج به الشيخان.
قال ابن شبرمة: ما بمكة مثله.
قلت: أخذ عن طاوس. حدث عنه ابن جريج [وابن عيينة] (1).
قال العجلي: ثقة صاحب سنة. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه.
9220 - [صح] هشام بن حسان [ع]، أبو عبد الله القردوسي البصري، صاحب الحسن وابن سيرين.
ثقة، إمام كبير الشأن.
قال ابن عدي: حدثنا أحمد بن محمد بن شبيب، حدثنا أحمد بن أسد، حدثنا شعيب بن حرب، سمعت شعبة يقول: لو حابيت أحدا لحابيت هشام بن حسان، كان ختني، ولم يكن يحفظ.
وقال يحيى بن آدم: حدثنا أبو شهاب، قال لي شعبة: عليك بحجاج ومحمد بن إسحاق، فإنهما حافظان، واكتم على عند البصريين في خالد وهشام.
قلت: هذا قول مطروح، وليس شعبة بمعصوم من الخطأ في اجتهاده، وهذه زلة من عالم، فإن خالدا الحذاء وهشام بن حسان ثقتان ثبتان، والآخران فالجمهور على أنه لا يحتج بهما، فهذا هدبة بن خالد يقول عنك يا شعبة إنك ترى الارجاء نسأل الله التوبة.
عفان، حدثنا وهيب، قال لي سفيان الثوري: أفدني عن هشام بن حسان، فقلت: لا أستحل ذلك، ولكن أحدثك عن أيوب، فجعلت أحدثه عن أيوب، وهو يسأل عن هشام.
ابن المديني، سمعت عرعرة بن البرند، قال: سألت عباد بن منصور، عن هشام القردوسي، قال: ما رأيته عند الحسن قط. قال عرعرة: فأخبرت بذلك جرير ابن حازم، فقال: قاعدت الحسن سبع سنين ما رأيت هشاما عنده قط، فقلت:
يا أبا النضر، قد حدثنا عن الحسن بأشياء فمن تراه أخذه؟ قال: أراه أخذ عن حوشب.
ابن الدورقي، قال: قال ابن معين: كان شعبة يتقى هشام بن حسان، عن عطاء وعكرمة والحسن.
وقال الفلاس: كان يحيى وابن مهدى يحدثان عن هشام عن الحسن.
وقال نعيم بن حماد: سمعت ابن عيينة يقول: لقد أتى هشام أمرا عظيما بروايته عن الحسن. فقيل لنعيم: لم؟ قال: لأنه كان صغيرا.
قلت: بل كان رجلا تاما، وقد بلغنا عن نعيم بن حماد أيضا عن ابن عيينة، قال:
كان هشام أعلم الناس بحديث الحسن.
وقال سعيد بن عامر: سمعت هشاما يقول: جاورت الحسن عشر سنين.
وقال أبو بكر بن أبي شيبة، عن ابن علية: كنا لا نعد هشاما في الحسن شيئا.
قلت: لا ريب أنه ثبت في محمد بن سيرين.
وقال إبراهيم بن المغيرة المروزي: قلت لهشام بن حسان: أخرج إلى بعض كتبك.
قال: ليس لي كتب.
وروى مخلد بن الحسين عن هشام، قال: ما كتبت للحسن وابن سيرين حديثا قط سوى حديث الأعماق، فلما حفظته محوته.
وقال يحيى القطان: هشام في محمد ثقة، وهو عندي في الحسن دون محمد ابن عمرو.
وقال عثمان بن سعيد: سألت يحيى عن هشام فوثقه. قلت: هو أحب إليك أو جرير بن حازم؟ قال: هشام. وقال أبو الوليد يزيد بن إبراهيم التستري أثبت عندنا من هشام بن حسان. قال الفلاس: كان هشام من البكائين.
عبد الرحيم بن هارون، سمعت هشام بن حسان يقول: ليت ما حفظ عنى من العلم [في] (1) أخبث تنور بالبصرة، وليت حظي منه لا لي ولا على.
قال ابن عدي: هشام أشهر وأكثر حديثا، فلا أحتاج أن أذكر له شيئا، فإن أحاديثه مستقيمة، ولم أر في حديثه منكرا، وهو صدوق.
وقال ابن المديني: كان أصحابنا يثبتون هشام بن حسان، وكان يحيى بن سعيد يضعف حديثه عنه عطاء، وكان الناس يرون أنه أرسل حديث الحسن البصري عن حوشب.
سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، قال: ذكر لأيوب عن هشام عن محمد قال: سألت عبيدة ما ينقض الوضوء؟ فقال: الحديث وأذى المسلم - فأنكره.
قال سفيان بن عيينة: كان هشام أعلم الناس بحديث الحسن. وكان حماد بن سلمة لا يختار عليه أحدا في حديث ابن سيرين. وقيل: كان عنده ألف حديث.
قال مكي بن إبراهيم: مات في أول صفر سنة ثمان وأربعين ومائة. وآخر من حدث عنه عثمان بن الهيثم المؤذن.
9221 - هشام بن خالد بن الوليد. عن ابن عمر. مجهول. وماذا بولد الصحابي المخزومي (1).
9222 - هشام بن خالد الأزرق. من ثقات الدماشقة، لكنه يروج عليه.
قال ابن أبي حاتم في العلل: سمعت أبي يقول: روى هشام بن خالد، قال: حدثنا بقية، حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أصيب بمصيبة من سقم أو ذهاب مال فأحتسب لم يشك إلى الناس كان حقا على الله أن يغفر له.
قال أبو حاتم: هذا موضوع لا أصل له.
وكان بقية يدلس فظن هؤلاء أنه يقول في كل خبر حدثنا، ولا يعتقدون أكثر منه. هذا القول ينقله إلى حديث حفظ القرآن فهو باطل. وقد قال فيه حدثنا.
9223 - هشام بن زياد [ت، ق]، أبو المقدام البصري. عن القرظي (2)، والحسن، وعنه شيبان بن فروخ، والقواريري، وجماعة.
ضعفه أحمد وغيره. وقال النسائي: متروك. وقال ابن حبان: يروى الموضوعات عن الثقات. وقال أبو داود: كان غير ثقة. وقال البخاري: يتكلمون فيه.
9224 - هشام بن سعد [عن، م] أبو عباد المدني، مولى بن مخزوم، يقال له يتيم زيد بن أسلم صحبه وأكثر عنه، وروى عن عمرو بن شعيب، والمقبري، ونافع. وعنه ابن وهب، والقعنبي، وجماعة كثيرة.
قال أحمد: لم يكن بالحافظ. وكان يحيى القطان لا يحدث عنه. وقال أحمد أيضا:
لم يكن محكم الحديث.
وقال ابن معين: ليس بذاك القوى، وليس بمتروك.
وقال النسائي: ضعيف. وقال - مرة: ليس بالقوى. وقال ابن عدي: مع ضعفه يكتب حديثه.
وأما أبو داود فقال: هو أثبت الناس في زيد بن أسلم. وقال الحاكم: أخرج له مسلم في الشواهد. وقال أبو حاتم: هو وابن إسحاق عندي واحد.
توفى في حدود الستين ومائة.
ومن مناكيره ما ساق (1) الترمذي له عن سعيد بن أبي هلال، عن ربيعة بن سيف، عن عبد الله بن عمرو رفعه: من مات يوم الجمعة أو ليلتها غفر له أو كما قال.
ابن أبي فديك، حدثنا هشام بن سعد، عن ابن شهاب، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة: جاء رجل أفطر في رمضان فذكره. وفيه: فأتى بعرق، فقال: كله أنت وأهلك، وصم يوما، واستغفر الله.
فيستغرب من هذا قوله: صم يوما واستغفر [الله] (2).
9225 - [صح] هشام بن سعيد [د، س] الطالقاني. لقى ابن لهيعة، وأبا شهاب الحناط. وعنه أحمد بن حنبل، وأحمد بن أبي خيثمة، وجماعة.
وثقه أحمد. وكان ابن معين لا يروى عنه. ما أدرى لأي شئ. وقال النسائي:
ليس به بأس. ووثقه ابن سعد.
9226 - هشام بن سلمان. عن يزيد الرقاشي.
صدوق. ضعفه موسى بن إسماعيل المنقري.
9227 - هشام بن سليمان [خ، م، ق] المخزومي. عن ابن جريج.
مشاه أبو حاتم. وقال العقيلي: في حديثه عن غير ابن جريج وهم. روى عن الثوري حديث: من حج فلم يرفث - بسند عجيب.
وقال أبو حاتم: مضطرب الحديث. ومحله الصدق. وما أرى بحديثه بأسا.
وفي البيوع من (1) صحيح البخاري: وقال لي إبراهيم بن المنذر: أنبأنا هشام، أخبرنا ابن جريج، سمعت ابن أبي مليكة، عن نافع مولى ابن عمر، قال: أيما ثمرة بيعت ثم أبرت... وذكر الحديث من قوله.
فهشام هو ابن سليمان فيما نظن لا ابن يوسف الصنعاني.
9228 - هشام بن عبد الله بن عكرمة المخزومي. عن هشام بن عروة. وعن مصعب الزبيري.
قال ابن حبان: ينفرد بما لا أصل له من حديث هشام.
لا يعجبني الاحتجاج بخبره إذا انفرد. وهو الذي روى عن هشام، عن أبيه، عن عائشة - مرفوعا: اطلبوا الرزق في خبايا الأرض.
قلت: وهذا عال في أول جزء بيبى.
وقد ولى قضاء المدينة. [وكان من صالحي أهلها] (2).
9229 - هشام بن أبي عبد الله [ع] الدستوائي الحافظ.
أحد الاثبات، إلا أنه رمى بالقدر فيما قيل، قاله العجلي، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، ويحيى بن معين. وقيل: رجع عنه.
قال أبو داود الطيالسي: هشام الدستوائي أمير المؤمنين في الحديث.
9230 - هشام بن عبيد الله الرازي. عن مالك، وابن أبي ذئب. وعنه أبو حاتم، وأحمد بن الفرات، وجماعة.
قال: لقيت ألفا وسبعمائة شيخ، وأنفقت في العلم سبعمائة ألف درهم.
وقال أبو حاتم: صدوق، ما رأيت أعظم قدرا منه بالري، ومن أبى مسهر (3) بدمشق.
وقال ابن حبان: كان يهم ويخطئ على الاثبات (4). وروى عن مالك، عن الزهري، عن أنس، مرفوعا: مثل أمتي مثل المطر لا يدرى أوله خير أم آخره.
حدثناه جعفر بن إدريس القزويني بمكة، حدثنا حمدان بن المغيرة، عنه. وروى عن ابن أبي ذئب، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: الدجاج غنم فقراء أمتي، والجمعة حج فقرائها. حدثناه عبد الله بن محمد القيراطي، حدثنا عبد الله بن يزيد مجمش، عنه.
قلت: كلاهما باطلان.
9231 - هشام بن عبد الملك [د، س، ق]، أبو التقى اليزني. حمصي مشهور. له عن إسماعيل بن عياض يسيرا، وعن بقية وطائفة. وعنه أبو داود، والنسائي، والترمذي، وابن جوصا، وأبو عروبة.
قال أبو حاتم: كان متقنا في الحديث. وقال النسائي: ثقة. وروى أبو عبيد عن أبي داود: ضعيف.
قلت: مات سنة إحدى وخمسين ومائتين. أما:
9232 - هشام بن عبد الملك [ع] الطيالسي الحافظ، أبو الوليد - فحجة وفاقا.
قال أحمد [بن حنبل] (1): أبو الوليد اليوم شيخ الاسلام، ما أقدم عليه اليوم أحدا. وقال ابن وارة: حدثنا أبو الوليد، وما أراني أدركت مثله.
وقال أبو حاتم: إمام فقيه، عاقل ثقة /، حافظ، ما رأيت في يده كتابا قط. [386] قيل: مات في ربيع الآخر سنة سبع وعشرين ومائتين عن أربع وتسعين سنة.
9233 - [صح] هشام بن عروة [ع]، أحد الاعلام. حجة إمام، لكن في الكبر تناقص حفظه، ولم يختلط أبدا، ولا عبرة بما قاله أبو الحسن بن القطان من أنه وسهيل بن أبي صالح اختلطا، وتغيرا. نعم الرجل تغير قليلا ولم يبق حفظه كهو في حال الشبيبة، فنسى بعض محفوظه أو وهم، فكان ماذا! أهو معصوم من النسيان!
ولما قدم العراق في آخر عمره حدث بجملة كثيرة من العلم، في غضون ذلك يسير أحاديث لم يجودها، ومثل هذا يقع لمالك ولشعبة ولوكيع ولكبار الثقات، فدع عنك الخبط وذر خلط الأئمة الاثبات بالضعفاء والمخلطين، فهشام شيخ الاسلام، ولكن أحسن الله عزاءنا فيك يا بن القطان، وكذا قول عبد الرحمن بن خراش:
كان مالك لا يرضاه، نقم عليه حديثه لأهل العراق، قدم الكوفة ثلاث مرات:
قدمة كان يقول حدثني أبي، قال: سمعت عائشة. والثانية فكان يقول: أخبرني أبي عن عائشة. وقدم الثالثة فكان يقول: أبى، عن عائشة - يعنى يرسل عن أبيه.
وروى محمد بن علي الباهلي، عن شيخ من قريش: أهوى هشام بن عروة إلى يد المنصور يقبلها فمنعه، وقال يا بن عروة إنا نكرمك عنها، ونكرمها عن غيرك.
قيل: بلغ هشام سبعا وثمانين سنة.
9234 - [صح] هشام بن عمار [خ، عن] السلمي الامام، أبو الوليد.
خطيب دمشق ومقرئها ومحدثها وعالمها.
صدوق مكثر، له ما ينكر.
قال أبو حاتم: صدوق وقد تغير، فكان كلما لقنه تلقن، فأظن هذا مما لقن.
روى عن مروان بن معاوية، عن ابن أبي خالد، عن قيس، عن جرير، قال النبي صلى الله عليه وسلم: من يتزود في الدنيا ينفعه (1) في الآخرة.
قال أبو حاتم: هذا باطل، وإنما يروى من قول قيس.
وقال أبو داود: حدث بأربعمائة حديث لا أصل لها.
وقال يحيى بن معين: ثقة، وقال أيضا: كيس، كيس. وقال النسائي: لا بأس به. وقال الدارقطني: صدوق كبير المحل. وقال صالح جزرة: كان يأخذ الدراهم على الرواية، فقال لي مرة: حدثني، فقلت: حدثنا علي بن الجعد، حدثنا أبو جعفر
الرازي، عن الربيع، عن أبي العالية، قال: علم مجانا كما علمت مجانا، فقال هشام:
تعرضت لي. قلت: بل قصدتك.
وروى أبو بكر الإسماعيلي عن عبد الله بن محمد بن سيار الفرهياني، قال: كان هشام يلقن كل شئ، ما كان من حديثه، ويقول: أنا قد أخرجت هذه الأحاديث صحاحا، وقال الله: فمن (1) بدله بعدما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه.
وكان يأخذ على كل ورقتين درهما، ويشارط، وقلت له: إن كنت تحفظ فحدث، وإن كنت لا تحفظ فلا تتلقن ما يلقن فاختلط في ذلك، وقال: أنا أعرف هذه الأحاديث. ثم قال لي بعد ساعة: إن كنت تشتهى أن تعلم فأدخل على إسنادا في إسناد، فتفقدت الأسانيد التي فيها قليل اضطراب فجعلت أسأله، فكان يمر فيها يعرفها.
ولد هشام سنة ثلاث وخمسين ومائة. وأكبر شيوخه مالك. وحدث عنه خلق كثير رحلوا إليه في القراءة والحديث، وحدث عنه الوليد بن مسلم، وهو من شيوخه.
وقد روى هو بالإجازة عن ابن لهيعة.
قال عبدان: ما كان في الدنيا مثله. وقال آخر: كان هشام فصيحا بليغا، مفوها كثير العلم، وحسبك أن أبا زرعة الرازي قال: من فاته هشام بن عمار يحتاج أن ينزل في عشرة آلاف حديث.
وقال أحمد بن أبي الحوارى - وكان من أئمة العلم والزهد: إذا حدثت في بلد فيه مثل هشام يجب للحيتي أن تحلق.
وقال آخر: كان في هشام دعابة. وقال المروزي: ذكر أحمد هشاما فقال:
طياش خفيف. قال المروزي: ورد كتاب من دمشق: سل لنا أبا عبد الله، فإن هشام بن عمار قال لفظ جبريل ومحمد عليهما السلام بالقرآن مخلوق، فسألت أبا عبد الله فقال: أعرفه طياشا، قاتله الله لم يجتر الكرابيسي أن يذكر جبريل ولا محمدا صلى الله عليه وسلم. هذا قد تجهم.
وفى الكتاب أنه قال في خطبته، الحمد لله الذي تجلى لخلقه بخلقه، فسألت أبا عبد الله، فقال: هذا جهمي، الله تجلى للجبال، يقول هو: تجلى لخلقه بخلقه، إن صلوا خلفه فليعيدوا الصلاة.
قلت: لقول هشام اعتبار ومساغ، ولكن لا ينبغي إطلاق هذه العبارة المجملة، وقد سقت أخبار أبى الوليد رحمه الله في تاريخي الكبير، وفى طبقات القراء، أتيت فيها بفوائد، وله جلالة في الاسلام، وما زال العلماء الاقران يتكلم بعضهم في بعض بحسب اجتهادهم، وكل أحد يؤخذ من قوله ويترك إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
مات هشام في آخر المحرم سنة خمس وأربعين ومائتين، وله اثنتان وتسعون سنة.
9235 - هشام بن عمرو [عن] الفزاري، له حديث عن عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام، عن علي - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في آخر وتره:
اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك... الحديث. ما روى عنه سوى حماد بن سلمة، ومع هذا فروى عباس عن يحيى: ثقة، ليس يروى عنه غير حماد.
وقال أبو حاتم: ثقة قديم. وقال أبو داود: هو أقدم شيخ لحماد.
9236 - (1 [هشام بن الغاز [عن]، صاحب مكحول.
وثقه ابن معين ودحيم. وقال أحمد: صالح الحديث.
قلت: وكان عابدا خيرا] 1).
9237 - هشام بن محمد بن السائب الكلبي، أبو المنذر الاخباري النسابة العلامة. روى عن أبيه أبى النضر الكلبي المفسر، وعن مجاهد، وحدث عنه جماعة.
قال أحمد بن حنبل: إنما كان صاحب سمر ونسب، ما ظننت أن أحدا يحدث عنه. وقال الدارقطني (2 [وغيره: متروك. وقال ابن عساكر:] 2) رافضي، ليس بثقة.
ابن الكلبي، عن أبيه، عن أبي صالح، عن ابن عباس: (1) (وإذ أسر النبي إلى بعض أزواجه حديثا) - قال. أسر إلى حفصة أن أبا بكر ولى الامر من بعده، وأن عمر واليه من بعد أبي بكر، فأخبرت بذلك عائشة.
رواه البلاذري في تاريخه، وهشام لا يوثق به. وقيل: إن تصانيفه أزيد من مائة وخمسين مصنفا.
مات سنة أربع ومائتين.
9238 - هشام بن محمد بن أحمد بن علي التيمي (2) الكوفي. روى عن أبي حفص الكتاني.
اتهمه بالكذب محمد بن علي الصوري الحافظ، لأنه روى حديثا موضوعا هو آفته.
9239 - هشام بن مودود. عن زياد بن علاقة. لا يعرف.
وقال الأزدي: ضعيف.
9240 - هشام بن نجيح.
9241 - وهشام بن أبي هشام. عن زيد العمى.
9242 - وهشام المرهبي. عن الحسن.
9243 - وهشام بن أبي يعلى. عن ابن الحنفية.
9244 - وهشام السختياني (3) - مجهولون.
9245 - هشام بن هارون. عن معاذ بن رفاعة. لا يعرف. روى عنه زيد ابن الحباب حديث: اللهم اغفر للأنصار ولذراريهم ولجيرانهم. يقع عليا في أمالي الوراق.
9246 - هشام بن أبي الوليد [ق]. عن أبيه. وعنه أبو داود الطيالسي.
يجهل. والظاهر أنه هشام بن زياد (1) التالف.
9247 - هشام بن لاحق. عن عاصم الأحول.
قال أحمد: تركت حديثه.
قلت: وكان قد روى عنه. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به، وهو أبو عثمان المدائني. قواه النسائي.
9248 - هشام أبو كليب. عن ابن أبي نعم، والشعبي. وعنه الثوري. لعبيد الله ابن موسى، عن سفيان، عنه، عن ابن أبي نعم، عن أبي سعيد، قال: نهى عن عسب الفحل، وعن قفيز الطحان.
هذا منكر، ورجله (2) لا يعرف.
9249 - هشام بن أبي يعلى. عن ابن الحنفية. لا يعرف. شيخ للثوري (3).
[هشيم] 9250 - هشيم بن بشير [ع] السلمي، أبو معاوية الواسطي الحافظ، أحد الاعلام. سمع الزهري، وحصين بن عبد الرحمن. وعنه يحيى القطان، وأحمد، ويعقوب الدورقي، وخلق كثير.
مولده سنة أربع ومائة، وسمع من الزهري، [وابن] (4) عمر أيام الحج، وكان مدلسا، وهو لين في الزهري.
قال أحمد: لم يسمع من يزيد بن أبي زياد، ولا من عاصم بن كليب، ولا من الحسن بن عبد الله، ولا من ابن أبي خلدة، ولا من سيار، ولا من علي بن زيد، وسمى جماعة، قال: وقد حدث عنهم.
قلت: كان مذهبه جواز التدليس بعن، عنده عشرون ألف حديث، قاله الدورقي.
وقال وهب بن جرير: قلنا لشعبة تكتب عن هشيم؟ قال: نعم، ولو حدثكم عن ابن عمر فصدقوه. وعن ابن مهدي قال: كان هشيم أحفظ للحديث من الثوري.
وقال يزيد بن هارون: ما رأيت أحفظ من هشيم إلا سفيان إن شاء الله.
وقال ابن أبي الدنيا: حدثني من سمع عمرو بن عون يقول: مكث هشيم قبل موته عشر سنين يصلى الفجر بوضوء العشاء. وعن حماد بن زيد، قال: ما رأيت محدثا أنبل من هشيم. وقال أبو حاتم: لا يسأل عن هشيم في صلاحه وصدقه وأمانته.
وقال ابن المبارك: من غير الدهر حفظه فلم يغير / حفظ هشيم. وعن علي بن [387] ثابت، قال: قال سفيان الثوري: هشيم لا تكتبوا عنه.
ابن الدورقي، عن ابن معين، قال: سماع هشيم وسليمان بن كثير من الزهري، وهما صغيران.
وقال الجوزجاني: هشيم ما شئت من رجل، غير أنه كان يروى عن قوم لم يلقهم. عبد الرزاق، عن ابن المبارك. قال: قلت لهشيم: لم تدلس وأنت كثير الحديث؟ فقال: إن كبيريك قد دلسا: الأعمش، وسفيان.
يعقوب بن شيبة، حدثنا الحارث بن سريج، سمعت يحيى بن سعيد، وعبد الرحمن يقولان: هشيم في حصين أثبت من سفيان وشعبة.
وقال إسحاق الأزرق: ما رأيت مع هشيم ألواحا، إنما كان يجئ إلى المجلس فيسمع ويقوم - يعنى يكتفى بحفظه.
قلت: قد قال أحمد بن حنبل: إنه ما سمع من سيار.
وقد قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، حدثنا هشيم، حدثنا سيار وحصين وجماعة... فذكر حديث فاطمة بنت قيس في طلاقها وعدتها.
قال أبو الحسن بن القطان: ولهشيم صنعة محذورة في التدليس، فإن الحاكم
أبا عبد الله ذكر أن جماعة من أصحابه اتفقوا يوما على ألا يأخذوا عن هشيم تدليسا، ففطن لذلك، فجعل يقول في كل حديث يذكره: حدثنا حصين ومغيرة عن إبراهيم، فلما فرغ قال لهم: هل دلست لكم اليوم؟ فقالوا: لا. فقال: لم أسمع من مغيرة مما ذكرته حرفا، إنما قلت: حدثني حصين، ومغيرة غير مسموع لي.
قال الحسين بن فهم: أخبرني الهروي أن هشيما كتب عن الزهري نحوا من ثلاثمائة حديث، فكانت في صحيفة، فجاءت الريح فرمت الصحيفة، فنزلوا فلم يجدوها، وحفظ هشيم منها تسعة أحاديث.
قال عمرو بن عون: سمعت حماد بن زيد يقول: ما رأيت في المحدثين أنبل من هشيم.
قالوا: مات هشيم سنة ثلاث وثمانين ومائة.
[همام] 9251 - همام بن مسلم الزاهد. عن محمد بن سوقة.
قال ابن حبان: يسرق الحديث. وهو كوفي. روى عنه سليمان بن الربيع النهدي، وهو الذي روى عن سفيان الثوري، عن خالد الحذاء، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة - مرفوعا: المضمضة والاستنشاق ثلاثا فريضة. وحدثنا حمزة بن داود، حدثنا النهدي، حدثنا همام.
وهذا باطل، وقد جاء مرسلا.
9252 - همام بن نافع [ت] الصنعاني. والد عبد الرزاق. ما علمت عنه راويا سوى ولده. وهو قديم الوفاة.
روى الكوسج، عن ابن معين: ثقة. وروى يحيى بن موسى، عن عبد الرزاق:
حج أبى أكثر من ستين حجة.
قلت: له في الكتب حديث عند الترمذي. قال العقيلي: أحاديثه غير محفوظة.
محمد بن مصفى، حدثنا بقية، عن ابن المبارك، عن همام بن نافع، عن سالم، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رحمه الله ابن رواحة، كان أين ما أدركته الصلاة أناخ.
9253 - همام بن يحيى [ع] العوذي البصري. أحد علماء البصرة وثقاتها.
قال أبو حاتم: ثقة، في حفظه شئ. وكان يحيى القطان لا يرضى حفظه. وقال أحمد بن حنبل: كان يحيى بن سعيد لا يستخف هماما، وما رأيت يحيى أسوأ رأيا في أحد منه في حجاج وابن إسحاق وهمام، لا يستطيع أحد أن يراجعه فيهم.
وقال محمد بن المنهال: عن يزيد بن زريع - وسئل عن همام، فقال: كتابه صالح، وحفظه لا يسوى شيئا.
وقال عمرو بن علي: كان يحيى لا يرضى حفظه ولا كتابه، ولا يحدث عنه.
وكان عبد الرحمن يحدث عنه.
الحسن الحلواني، سمعت عفان قال: كان همام لا يكاد يرجع إلى كتابه، ولا ينظر فيه، وكان يخالف فلا يرجع إلى كتابه، وكان يكره ذلك. قال: ثم رجع بعد فنظر في كتبه فقال: يا عفان، كنا نخطئ كثيرا، فنستغفر الله.
قال عفان: وكان حدثنا همام، عن أنس بن سيرين، قال: صلى بنا أنس بن مالك على شاذروان السفينة بعضنا قدامه وبعضنا خلفه. قال عفان: فحدثت به يزيد بن هارون، فقال: أفسدته علينا.
أحمد، حدثنا غندر، حدثنا همام، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب - أن عليا قال: السنة بالنساء - يعنى بالطلاق والعدة.
قال أحمد بن حنبل: همام ثبت في كل مشايخه.
وقال موسى بن إسماعيل: سمعت هماما يقول: ما من أعمال البر عمل إلا وكنت أرجو [أن] (1) أريد به الله إلا هذا الحديث.
مات في رمضان سنة أربع وستين ومائة.
ومن بقايا أصحابه هدبة بن خالد، وشيبان. وقد روى عن الحسن، وعطاء بن أبي رباح، ونافع، وعدة.
وقال أبو زرعة: لا بأس به.
[هناد، هود] 9254 - هناد بن إبراهيم أبو المظفر النسفي. روى الكثير بعد الخمسين وأربعمائة إلا أنه راوية للموضوعات والبلايا. وقد تكلم فيه. روى عن غنجار في تاريخه، وعن أبي عبد الرحمن السلمي، وأبى عمر الهاشمي، وأبى الحسين بن بشران، والطبقة. وآخر من حدث عنه القاضي أبو بكر الأنصاري، وأبو البدر (1) الكرخي، لكن أبو البدر لم يكن له أصل مما روى عنه.
مات ببعقوبا على قضائها سنة خمس وستين وأربعمائة.
قال الخطيب (2): لما أردت الخروج إلى نيسابور دفع إلى (3) هناد أحاديث عن شيخ ذكر أنه حي بالنهروان، يعرف بابن كردي عن الخلدي والنجاد، فلما اجتمعت بابن كردي أنكر أن يكون يعرف الخلدي والنجاد، وقال: إنما حدثني عبد الملك بن بكران النهرواني المقرئ [عمن سميت] (4).
9255 - هود بن عبد الله [ت] العصري. عن جده لامه مزيدة (5) بن جابر.
لا يكاد يعرف. تفرد عنه طالب بن حجير.
9256 - هود بن عطاء اليمامي. عن أنس.
قال ابن حبان: لا يحتج به. منكر الرواية على قلتها.
[هوذة] 9257 - [صح] (1) هوذة بن خليفة [ت]. أسند من بقي ببغداد عند عوف الأعرابي وغيره. وثق. وهو هوذة بن خليفة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكرة الثقفي أبو الأشهب البصري. سمع سليمان التيمي، وابن عون، وابن جريج. وعنه عباس الدوري، والحارث بن أبي أسامة، وبشر بن موسى، وخلق.
قال أحمد: ما كان أصلح حديثه. وقال: أرجو أن يكون صدوقا. وقال ابن معين: ضعيف. وقال - مرة: ليس بالمحمود. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: صدوق.
مات هوذة سنة ست عشرة ومائتين، وله إحدى وتسعون سنة.
[هلال] 9258 - هلال بن أسامة الفهري المدني. عن ابن عمر.
لا يعرف. تفرد عنه أسامة بن زيد الليثي. أما:
9259 - هلال بن علي بن أسامة العامري الذي يقال له هلال بن أبي ميمونة فثقة. روى عنه مالك وفليح، له أحاديث.
9260 - هلال (2) بن بسام. رتب هنا.
9261 - هلال بن جبير (3) [ق]. عن أنس بن مالك.
مقل، ولا يكاد يعرف. وذكره ابن حبان في ثقاته (4).
(5 [قال: وكان سمع من أنس. وقد روى عنه اثنان] 5).
9262 - هلال بن جبير. كوفي. عن سعيد بن جبير وغيره. وعنه مسعر.
قال أبو حاتم: لا أعرفه.
9263 - هلال بن الجهم. عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة. لا يعرف.
9264 - هلال بن خباب [عن] الكوفي. عن أبي جحيفة، وأبى عمر زاذان، وعكرمة.
وثقه ابن معين، وغيره. روى عنه يونس بن أبي إسحاق، وثابت بن يزيد الأحول.
قال يحيى القطان: أتيته، وكان قد تغير.
إبراهيم بن الحجاج الشامي، حدثنا سكين بن عبد العزيز، حدثنا هلال بن خباب أبو العلاء، قال: قال الحسن بن علي: يأهل الكوفة، لو لم تذهل نفسي عنكم إلا لثلاث لذهلت لقتلكم أبى، وطعنكم في فخذي، وانتهابكم ثقلي.
ثابت بن يزيد، عن هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس: كان النبي صلى الله عليه وسلم يبيت الليالي المتتابعة، وأهله لا يجدون عشاء، وكان عامة خبزهم الشعير.
قال ابن عدي: لهلال أحاديث، وأرجو أنه لا بأس به.
وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد. وقال العقيلي: في حديثه وهم وتغير بأخرة. وقال محمد بن عبد الله بن عمار في تاريخه: هلال كوفي ثقة، كان بالموصل، ويونس بن خباب أخوه ضعيف.
قال الخطيب (1): وهم فلا نعلم بينهما مناسبة (2). وكذا زعم الجوزجاني أن أخاهما الثالث صالح بن خباب شيخ الأعمش. وقال أحمد بن زهير: سمعت يحيى يقول: هلال ابن خباب ثقة، ليس بينه وبين يونس بن خباب رحم.
9265 - هلال بن خالد. عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: من كان ذا جدة فوسع على عياله يوم عاشوراء أوسع الله عليه سنته.
قلت: هذا باطل.
قال الخطيب: لا يثبت عن مالك في رواته غير واحد من المجهولين.
9266 - هلال بن رداد (1) [خت]. عن الزهري. لا يدرى من هو. روى عنه ولده محمد، ويعرف بحماد بن هلال.
9267 - هلال بن زيد [ق]، أبو عقال. عن أنس بن مالك، وغيره. قبره بعسقلان.
وقال ابن عدي: قرأت على قبره: هذا قبر أبى عقال هلال بن زيد مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال البخاري: كنية هلال بن زيد ابن بولي ويقال أبو عقال. روى عنه إبراهيم بن سويد بن حيان. في حديثه مناكير (2).
وقال أبو حاتم والنسائي: منكر الحديث، زاد النسائي: ليس بثقة.
سعيد بن أبي مريم، سألت إبراهيم بن سويد، حدثني هلال بن زيد بن يسار ابن بولي، حدثني أنس أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم قال: عمرة في رمضان كحجة معي.
وبه: وقت النبي صلى الله عليه وسلم لأهل المدائن العقيق، ولأهل البصرة ذات عرق.
قلت: هذا باطل، فإن البصرة إنما مصرت زمن عمر.
إسماعيل بن عياش، حدثنا عمر بن محمد، عن أبي عقال، عن أنس: بينما نحن نطوف مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ رأينا بردا ونداء. قلنا: ما هذا يا رسول الله؟ قال: عيسى ابن مريم يسلم على.
محمد بن أبي السرى، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا عمر بن محمد بن زيد، وعبد الله بن واقد بن زيد، وصخر بن صدقة اليمامي، قالوا: حدثنا أبو عقال هلال ابن زيد، سمعت أنسا يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عسقلان إحدى العروسين التي بها شهداؤها وفود إلى الجنة، يبعث الله من مقبرتها سبعين ألف شهيد،
رؤوسهم بأيديهم، وتثج (1) أوداجهم دما، يقولون: ربنا آتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة، إنك لا تخلف الميعاد. يقول الله تعالى: صدق عبادي، أدخلوهم الجنة، واغسلوهم في نهر البيضة فيخرجون منه بيضا نقاة يمرحون من الجنة [388] / حيث شاءوا، وإن بها لمصاف الشهداء يوم القيامة وخمسون ألفا وفود إلى ربهم.
قال الوليد: وزاد عبد الله بن واقد العمرى فيه: والعروس الأخرى الإسكندرية.
ثم قال عمر: المدينة طيبة والإسكندرية طيبة.
رواه ابن عدي عن إسحاق بن إبراهيم الغزي عنه. وهو باطل.
قال ابن حبان: روى أبو عقال عن أنس أشياء موضوعة.
قلت: والغزى صدوق.
9268 - هلال بن أبي زينب (2) [ق]. عن شهر بن حوشب.
قال أحمد بن حنبل: تركوه.
قلت: لا يعرف. تفرد عنه ابن عون. له حديث في الشهداء أخرجه أحمد في مسنده عن شهر، عن أبي هريرة (3).
9269 - هلال بن سويد. ويقال ابن أبي سويد. واه. ويقال: هو أبو ظلال.
[عن أنس - يجئ (4)] (5).
9270 - هلال بن سويد الأحمري، أبو المعلى.
قال البخاري في الضعفاء: كناه لنا إبراهيم بن (6) موسى. عن مروان سمع هلالا عن أنس: حرم النبي صلى الله عليه وسلم [خلط] (7) البسر والتمر، ولا يدخر شئ لغد.
قال البخاري: لا يتابع عليه.
9271 - هلال بن عامر [د]، أو ابن عمرو. عن قبيصة بن مخارق الهلالي في الكسوف. لا يعرف.
9272 - هلال بن عبد الله [ت]، أبو هاشم. عن أبي إسحاق.
قال البخاري: منكر الحديث. وقال الترمذي: مجهول. وقال العقيلي:
لا يتابع على حديثه.
مسلم بن إبراهيم، حدثنا هلال بن عبد الله الباهلي، حدثنا أبو إسحاق، عن الحارث، عن علي - مرفوعا: من ملك زادا وراحلة فلم يحج لا يضره مات يهوديا أو نصرانيا، قال الله تعالى (1): ومن كفر فإن الله غنى عن العالمين.
ويروى عن علي قوله. وقد جاء بإسناد آخر أصلح من هذا، وحدث عنه أيضا عفان.
9273 - هلال بن عبد الرحمن الحنفي. عن ابن المنكدر.
قال العقيلي: منكر الحديث. روى عنه عباد بن عباد المهلبي، ثم علق له العقيلي ثلاثة مناكير.
وله: عن عطاء بن أبي ميمونة وغيره. الضعف لائح على أحاديثه فليترك.
9274 - هلال بن عمر الرقي، جد هلال بن العلاء.
ضعفه أبو حاتم الرازي.
9275 - هلال بن عمرو [د]. عن علي. نكرة، وصاحبه أبو الحسن.
لا أعرفه.
9276 - هلال بن العلاء [س] بن هلال بن عمر بن هلال الباهلي الرقي، أبو عمر، حافظ، صاحب حديث، من موالي قتيبة بن مسلم الأمير. يروى عن أبيه، و [عن] (2) حجاج الأعور، وحجاج بن منهال، وعفان، وطبقتهم. وعنه النسائي، وخيثمة، والنجاد، وطائفة، والطبراني بالإجازة.
وقال أبو حاتم: صدوق. وقال النسائي: ليس به بأس. وقد روى أحاديث منكرة عن أبيه، فلا أدرى الريب منه أو من أبيه.
قلت: توفى سنة ثمانين ومائتين عن ست وتسعين سنة.
9277 - هلال بن فياض [د، س] اليشكري البصري. ولقبه شاذ، أبو عبيدة. عن هشام الدستوائي، وشعبة. وعنه أبو داود، ومحمد بن الضريس، وأبو خليفة، وطائفة.
قال أبو حاتم: ثقة صدوق. وقال ابن الجوزي: كان البخاري شديد الحمل عليه.
وقال ابن حبان: كان يرفع الموقوفات، ويقلب الأسانيد، لا يشتغل بروايته، كان محمد بن إسماعيل البخاري شديد الحمل عليه.
مات سنة خمس وعشرين ومائتين.
9278 - هلال بن محمد (1) البصري ابن أخي هلال الرازي (2)، آخر من روى عن أبي مسلم الكجي بالبصرة.
قال ابن الصلاح: ضعفوه. وقال ابن غلام الزهري: ادعى لقى شيخ لم يره.
9279 - هلال بن مرة. تفرد عنه عمرو بن شعيب بحديث في زكاة العسل.
ليس بحجة.
9280 - هلال بن ميمون [ت]، وهو هلال بن أبي سويد، أبو ظلال القسملي صاحب أنس.
قال ابن معين: ضعيف، ليس بشئ. وقال النسائي والأزدي: ضعيف.
وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابعه الثقات عليه. وقال ابن حبان: مغفل لا يجوز الاحتجاج به بحال. وقال البخاري: عنده مناكير. وقال ابن معين:
أبو ظلال اسمه هلال بن بشر.
النفيلي، حدثنا أبو الدهماء - بصرى، صدوق - سمعت منه من سبعين سنة،
عن أبي ظلال، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لله لوحا من زبرجدة خضراء جعله تحت العرش، كتب فيه: إني أنا الله لا إله إلا أنا، أرحم وأترحم، خلقت بضعة عشر وثلاثمائة خلق، من جاء من خلق (1) منها مع شهادة أن لا إله إلا الله أدخله الجنة.
9281 - هلال بن نعيم. عن سالم بن عبد الله. مجهول.
9282 - هلال بن أبي هلال المدني [د، س، ق]. عن أبي هريرة. لا يعرف.
تفرد عنه ابنه محمد بن هلال. وقد وثق.
9283 - هلال، مولى ربعي. ما حدث عنه سوى عبد الملك بن عمير.
9284 - هلال الرأي (2). هو هلال بن يحيى البصري الحنفي الفقيه. حدث عن أبي عوانة، وابن مهدى. وعنه عبد الله بن قحطبة، والحسين بن أحمد بن بسطام.
ذكره ابن حبان في كتاب الضعفاء، فقال: كان يخطئ كثيرا على قلة روايته.
لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد. حدثنا عبد الله بن قحطبة، حدثنا هلال الرأي (2)، حدثنا أبو عوانة، عن قتادة، عن أنس، قال: كان قبيعة سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم من فضة، وكان نعله له قبالان.
مات سنة خمس وأربعين ومائتين.
9285 - هلال أبو الورد (3) العتكي. مجهول.
[هياج] 9286 - هياج بن بسام، خراساني. رأى أنسا يومى إليهم بالسلام. لا يعرف.
تفرد عنه بشر بن الحكم النيسابوري. له في أدب البخاري.
9287 - هياج بن بسطام [ق] الهروي. عن حميد، وليث بن أبي سليم.
وعنه ابنه خالد، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، وسعدويه، وجماعة.
قال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال يحيى بن معين: ضعيف. وقال - مرة:
ليس بشئ. وقال سعيد بن هناد: ما رأيت أفصح من هياج، لقد حدث ببغداد فاجتمع عليه مائة ألف يتعجبون من فصاحته يكتبون عنه.
وروى عن مالك بن سليمان قال: كان الهياج بن بسطام أعلم الناس، وأحلم الناس، وأفقه الناس، وأشجع الناس، وأسخى الناس، وأرحم الناس.
وقال أحمد بن حنبل: متروك الحديث. وقال أبو داود: تركوا حديثه.
يحيى بن أبي بكير، حدثنا هياج بن بسطام، عن يزيد بن كيسان، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يواخي بين أصحابه، فقال:
على أخي، وأنا أخوه، اللهم وال من والاه.
محمد بن بكار، حدثنا هياج بن بسطام، حدثنا داود بن أبي هند، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد: خطبنا عمر وقال: إني لعلى أنهاكم عن أشياء تصلح لكم وآمركم بأشياء لا تصلح لكم.
محمد بن الصباح الدولابي، حدثنا هياج، عن محمد بن عمرو، عن أبيه، عن جده، عن عائشة، قالت: خرجت يوم الخندق أقفو آثار الناس، فمشيت حتى اقتحمت حديقة فيها نفر من المسلمين، فيهم عمر، وفيهم رجل عليه نسيعة لا يرى إلا عيناه، فقال عمر: إنك لجرية ما يدريك لعله يكون بلاء، فوالله ما زال يلومني حتى وددت أن الأرض تنشق فأدخل فيها، فكشف الرجل عن وجهه النسيعة فإذا هو طلحة، فقال: إنك قد أكثرت.
مات هياج سنة سبع وسبعين ومائة.
9288 - هياج بن عمران [د] البرجمي، شيخ الحسن البصري. حدث عن عمران بن حصين.
وثقه ابن سعد. وقال ابن المديني: مجهول، فصدق على.
[الهيثم] 9289 - الهيثم بن أحمد بن محمد بن سالم المهري. قال الحسن بن عمر البصري القطان: كذاب وضاع، لا كثر الله في المسلمين مثله.
9290 - الهيثم بن الأشعث. شيخ يروى عنه عثمان بن الهيثم. مجهول.
9291 - الهيثم بن بدر الضبي. عن حرقوص. كان على خراج الري.
تكلم فيه ولم يترك. روى عنه مغيرة. وقال البخاري: لا يثبت إسناد حديثه.
9292 - الهيثم بن جماز الحنفي البكاء. بصرى معروف. عن يحيى بن أبي كثير، وثابت. وعنه شجاع بن أبي نصر، وآدم بن أبي إياس، وجماعة.
قال ابن معين: كان قاصا بالبصرة. ضعيف. وقال - مرة: ليس بذاك. وقال أحمد: ترك حديثه. وقال النسائي: متروك الحديث.
علي بن الجعد، أخبرني الهيثم بن جماز. قال: قال رجل عند الحسن: يهنيك الفارس. فقال الحسن: وما يدريك لعله أن يكون حمارا أو بقارا، ولكن قل:
شكرت الواهب، وبورك لك الموهوب، وبلغ أشده، ورزقت بره.
أبو مسعود السوسي، عن الهيثم بن جماز، (1 [قال: رأيت الشعبي على أذنه طاقة من ريحان، وعليه ملحفة حمراء.
موسى بن داود، حدثنا الهيثم بن جماز] 1)، وكان قاصا (2) عن ثابت، عن أنس - مرفوعا: يؤتى بعمل المؤمن يوم القيامة فيوضع في كفة الميزان فلا يرجح شئ حتى (3) يؤتى بصحيفة مختومة من عند الرحمن فتوضع في الكفة فترجح، وهي لا إله إلا الله.
هشيم، عن الهيثم بن جماز، عن ثابت، عن أنس - مرفوعا: إن الله وكل بعبده ملكين يكتبان عمله، فإذا مات قالا: يا رب، قد قبضت عبدك فلانا فإلى أين؟ قال:
يقول سمائي مملوءة من ملائكتي، وأرضى مملوءة من خلقي يطيعوني، اذهبا إلى قبر عبدي فسبحاني وكبراني وهللاني واكتبا ذلك في حسنات عبدي إلى يوم القيامة.
آدم بن أبي إياس، حدثنا الهيثم بن جماز، عن عمران القصير، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: لا تكلموا في القدر فإنه سر الله فلا تفشوا (1) لله سره.
شبابة، حدثنا الهيثم بن جماز، عن يزيد الرقاشي، عن أنس - مرفوعا: شاهد [389] الزور يلعنه الله فوق سبع سماوات /.
9293 - الهيثم بن جميل [ق]، أبو سهل البغدادي، ثم الأنطاكي الحافظ.
عن حماد بن سلمة، ومالك. وعنه أحمد، [والذهلي] (2)، ومحمد بن عوف، وآخرون.
أبو الوليد بن برد، حدثنا الهيثم بن جميل، حدثنا أبو عوانة، عن عبد الأعلى، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال في القرآن بغير علم فليتبوأ مقعده من النار.
قال الدارقطني: ثقة حافظ. وقال العجلي: ثقة صاحب سنة. وقال أحمد: ثقة.
وقال ابن عدي: ليس بالحافظ يغلط على الثقات، وأرجو أنه لا يتعمد الكذب.
قلت: مات سنة ثلاث عشرة ومائتين.
9294 - الهيثم بن حبيب. عن سفيان بن عيينة بخبر باطل في المهدى، هو المتهم به. رواه أبو نعيم عن الطبراني، عن محمد بن رزيق بن جامع عنه. أما:
9295 - الهيثم بن حبيب. عن عكرمة، والحكم بن عتيبة. وعنه شعبة، وأبو عوانة، وجماعة - فوثقه أبو حاتم.
9296 - الهيثم بن الحسين (3) العقيلي. عن سفيان الثوري.
لم يصح حديثه. قال العقيلي: منكر الحديث.
9297 - الهيثم بن حماد. عن أبي كثير. لا يعرف لا هو ولا شيخه. روى عنه يعلى الغزال (1).
9298 - [صح] الهيثم بن حميد [عن] الدمشقي الحافظ الغساني. مولاهم. عن يحيى الذماري، وداود بن أبي هند. وعنه أبو توبة الحلبي، وعلي بن حجر، وابن عائذ، وطائفة.
قال دحيم: كان أعلم الأولين والآخرين بقول مكحول. وقال أبو داود:
ثقة قدري. وقال أبو مسهر الغساني: ضعيف قدري.
9299 - الهيثم بن خالد بن عبد الله المصيصي. عن عبد الكريم بن معافى، وحجاج الأعور. يروى عنه المحاملي، وابن صاعد.
قال الدارقطني: ضعيف.
9300 - الهيثم بن خالد [د] الجهني الكوفي. عن وكيع، وطبقته. وعنه أبو داود، ووثقه.
وفى تاريخ مطين: مات الهيثم بن خالد البجلي، وكان غير ثقة، سنة سبع وثلاثين ومائتين. قال: مات الهيثم بن محمد بن جناد الجهني، وكان ثقة، سنة تسع وثلاثين ومائتين. وقال ابن الدباغ في شيوخ أبى داود: الهيثم بن خالد الجهني، روى عنه أبو بشر الدولابي، وكناه أبا صالح.
قلت: بل هذا آخر، وهو وراق أبى نعيم.
مات سنة ثمان وسبعين ومائتين. أخذ عنه أبو بكر الخلال الحنبلي. أما:
9301 - الهيثم بن خالد (2) القرشي [البصري] (3) ثم البغدادي، عن أبي حذيفة النهدي، ويحيى الوحاظي، [وخلق] (3).
وعنه ابن أبي الدنيا، والقاسم المحاملي - فما به بأس.
9302 - الهيثم بن خالد الكوفي الخشاب. عن مالك بإسناد الصحاح - مرفوعا: لو يعلم الناس ما في سورة " الذين كفروا " لعطلوا الأهل والمال... الحديث.
رواه مطين عنه، قال مطين: قال لي ابن نمير: هذا رجل قد كفانا مؤنته - يعنى لأنه روى الباطل.
9303 - الهيثم بن رافع [ق] الطائي (1). بصرى. له عن عطاء، وأبى يحيى المكي، وغيرهما. وعنه يزيد، وزيد بن الحباب، وأبو سعيد مولى بن هاشم، صاحب الحديث. وقد أنكر حديثه في الحكرة، ففي مسند أحمد: حدثنا أبو سعيد، حدثنا الهيثم بن رافع، حدثني أبو يحيى من مكة، عن فروخ مولى عثمان - أن عمر خرج إلى المسجد، فرأى طعاما منثورا، فقال: بارك الله فيه وفيمن جلبه. قيل:
يا أمير المؤمنين فإنه قد احتكر. قال: ومن احتكره؟ قالوا: فروخ مولى عثمان، وفلان مولى عمر، فقال: ما حملكما على ذلك؟ قالا: نشترى بأموالنا يا أمير المؤمنين ونبيع. فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من احتكر على المسلمين طعامهم ضربه الله بالافلاس والجذام. فقال فروخ: أعاهد الله وأعاهدك أنى لا أعود. وأما مولى عمر فلقد رأيته مجذوما. وأبو يحيى لا يدرى من هو.
9304 - الهيثم بن الربيع [ت] العقيلي. عن سماك بن عطية. له حديث قد وهم فيه، وهو بصرى. ذكره العقيلي في الضعفاء، وساق له حديثا واحدا غيره أرسله. وقال أبو حاتم: شيخ ليس بالمعروف.
9305 - الهيثم بن رزيق (2) المالكي. عن الحسن.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه.
العلاء بن الفضل المنقري، حدثنا الهيثم بن رزيق، سمع الحسن يقول: قال أبو هريرة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حثى على مسلم احتسابا كتب الله له بكل ثراة حسنة.
9306 - الهيثم بن سهل التستري. حدث ببغداد عن حماد بن زيد، وأبى عوانة، وعبثر. وعنه محمد بن يوسف الزيات، وأبو سعيد ابن الأعرابي، وجماعة.
ضعفه الدارقطني. وقال الحافظ عبد الغنى بن سعيد: ضرب إسماعيل القاضي على حديث الهيثم به سهل عن حماد، وأنكر عليه.
قلت: وقع لنا من عواليه في معجم ابن جميع، والخلعيات. وعاش إلى بعد الستين والمائتين.
9307 - الهيثم بن شفى (1) [د، س، ق]، أبو الحصين الأسدي الرعيني.
شيخ مصري صالح الحديث.
قال عبد الحق في أحكامه: روى عن صاحب له عن أبي ريحانة: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخاتم إلا لذي سلطان.
قال ابن القطان: الهيثم لا نعرف حاله. وقد روى عنه جماعة، وذكره ابن حبان في الثقات (2).
9308 - الهيثم بن صالح. عن سلام، أبى المنذر. لا يدرى من هو.
9309 - الهيثم بن عباد. عن أنس بن مالك. مجهول (3).
9310 - الهيثم بن عبد الغفار الطائي. بصرى مقل تالف.
قال أحمد: عرضت على ابن مهدي أحاديث الهيثم بن عبد الغفار، عن همام بن يحيى، وغيره، فقال: هذا يضع الحديث.
وسألت الأقرع - وكان صاحب حديث - عن الهيثم، فذكر نحوه.
قال أحمد: وسمعت هشيما يقول: ادعوا الله لأخينا عباد بن العوام، سمعته يقول:
كان يقدم علينا من البصرة رجل يقال له الهيثم بن عبد الغفار، فحدثنا (1) عن همام، عن قتادة وأبيه، وعن رجل يقال له الربيع بن حبيب، وعن جماعة، وكنا معجبين به، فحدثنا بشئ أنكرته أو ارتبت به، ثم لقيته بعد، فقال [لي] (2): ذاك الحديث دعه.
فقدمت على عبد الرحمن بن مهدي فعرضت عليه بعض حديثه، فقال: هذا رجل كذاب. أو قال: غير ثقة.
قال أحمد، ولقيت الأقرع بمكة، فذكرت له بعض هذا، فقال: هذا حديث ال‍؟ ري، عن قتادة، يعنى أحاديث همام. قال: فخرقت حديثه وتركناه بعد (3).
9311 - الهيثم بن عدي الطائي، أبو عبد الرحمن المنبجي، ثم الكوفي.
قال البخاري: ليس بثقة. كان يكذب.
قال يعقوب بن محمد: حدثنا عبد الرحمن من أهل منبج، وأمه من سبى منبج، سكتوا عنه. وروى عباس، عن يحيى: ليس بثقة. كان يكذب. وقال أبو داود:
كذاب. وقال النسائي وغيره: متروك الحديث.
قلت: كان أخباريا علامة. روى عن هشام بن عروة، وعبد الله بن عياش المنتوف، ومجالد.
وقال ابن عدي: ما أقل ما له من المسند، إنما هو صاحب أخبار. وقال ابن المديني: هو أوثق من الواقدي، ولا أرضاه في شئ.
ومن مناكيره: حدثنا مجالد، عن الشعبي، عن عدى بن حاتم - مرفوعا:
إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه.
داود بن رشيد، حدثنا الهيثم بن عدي، عن أبي يعقوب، عن عبد الملك بن عمير، قال: قال الحارث بن كلدة: من بلغ الخمسين فلا يقربن الحجامة، ولا يأخذ من الدواء إلا ما لابد منه، إنه لا يصلح شيئا إلا أفسد غيره.
أحمد بن عبيد بن ناصح، حدثنا الهيثم، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القران وأن تفتش التمرة عما فيها.
قال عباس الدوري: حدثنا بعض أصحابنا، قال: قالت جارية الهيثم بن عدي:
كان مولاي يقوم عامة الليل يصلى، فإذا أصبح جلس يكذب.
مات الهيثم سنة سبع ومائتين عن ثلاث وتسعين، وحديثه يقع في جزء أبى الجهم.
9312 - الهيثم بن عقاب (1) الكوفي. لا يعرف.
قال العقيلي: حديثه غير محفوظ.
علي بن يزيد الصدائي، حدثنا الهيثم بن عقاب، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر - مرفوعا: من أم قوما وفيهم من هو أقرأ لكتاب الله منه وأعلم، لم يزل في سفال إلى يوم القيامة.
9313 - الهيثم بن قيس. حدث عنه قرة بن حبيب في المسح.
لم يصح حديثه.
9314 - الهيثم بن محمد بن حفص. عن أبيه. وعنه عبد العزيز الدراوردي.
قال ابن حبان: منكر الحديث على قلته. لا يحتج به لما فيه من الجهالة والخروج عن حد العدالة.
قال البزار: حدثنا محمد بن معمر، حدثنا يعقوب بن محمد، حدثنا عبد العزيز ابن محمد، عن الهيثم بن محمد بن حفص، عن عمر بن علي، عن أبيه - أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بالجماجم أن تنصب في الزرع من أجل العين (2).
9315 - الهيثم بن محفوظ، أبو سعد. حدث عنه علي بن حرب.
لا يدرى من هو.
9316 - الهيثم بن المغيرة السرخسي الخراساني. مجهول.
9317 - الهيثم السلمي. كذلك.
9318 - الهيثم بن اليمان. حدث عنه محمد بن حسن الزعفراني.
ضعفه أبو الفتح الأزدي.
9319 - هيصم (1) بن الشداخ. روى عن الأعمش، وشعبة.
قال ابن حبان: يروى الطامات، لا يجوز أن يحتج به. روى عن علي بن أبي طالب البصري، عن هيصم، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله - مرفوعا: من وسع على أهله يوم عاشوراء... الحديث
حروف الواو [الوازع] 9320 - الوازع بن نافع العقيلي الجزري. روى عن أبي سلمة، وسالم بن عبد الله. وعنه علي بن ثابت، وبقية، وجماعة.
قال ابن معين: ليس بثقة. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي:
متروك. وقال أحمد: ليس بثقة.
علي بن ثابت، عن الوازع، عن سالم، عن أبيه - مرفوعا: من شهد الفجر في جماعة فكأنما قام ليلة، ومن شهد العشاء [في جماعة] (1) فكأنما قام نصف ليلة.
علي بن ثابت الجزري، عن الوازع (2 [بن نافع، عن سالم، عن أبيه - مرفوعا:
تفكروا في آلاء الله ولا تفكروا في الله.
علي بن ثابت، عن الوزاع] 2)، عن أبي سلمة، عن زيد بن ثابت - مرفوعا:
أنه كان يقول عند منامه: اللهم إني أعوذ بك أن تدعو على نفس ظلمتها أو رحم قطعتها، وأسألك غنى النفس.
المعافى بن سليمان، حدثنا مغيرة بن سقلاب، عن الوازع، عن أبي سلمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عباس عم رسول الله، يا فاطمة بنت محمد، يا أزواج محمد: أهينوا الدنيا، وأكرموا الآخرة، فإني لا أغنى عنكم من الله شيئا.
خطاب بن سيار الحراني، حدثنا بقية، عن الوازع، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة:
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحد (3) الرجل النظر إلى الغلام الأمرد.
قال ابن عدي: عامة ما يرويه الوازع غير محفوظ.
[واسط] 9321 - واسط بن الحارث. عن عاصم، ونافع. وعنه يوسف بن حوشب، وعبد الله بن خراش. مقل. وله مناكير.
قال ابن عدي: عامة أحاديثه لا يتابع عليها.
عبد الله بن خراش، حدثنا واسط، عن أبي (1) الهذيل، عن ابن عباس - مرفوعا: لا يأكلن أحدكم من أضحيته.
ابن خراش، عن واسط، [عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: ما يقبل حج امرئ إلا برفع حصاه.
ابن خراش، عن واسط] (2). عن قتادة، عن أنس - مرفوعا: لله عتقاء في رمضان عند كل فطر إلا من أفطر على خمر.
[واصل] 9322 - واصل بن أبي جميل. عن مجاهد.
قال يحيى بن معين: لا شئ. وقال البخاري: يروى عن مجاهد، ومكحول.
روى عنه الأوزاعي أحاديثه مرسلة.
9323 - واصل بن السائب [ت، ق]. عن عطاء بن أبي رباح، وغيره.
قال البخاري وغيره: منكر الحديث. وقال النسائي: متروك. وقال أبو زرعة: ضعيف.
سعيد بن مسلمة (3)، عن واصل بن السائب، عن [أبى] (4) سورة الأنصاري، عن عمه أبى أيوب الأنصاري، قال: لما مات إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت اليهود: قد بتر محمد. فأنزل الله عز وجل: إنا أعطيناك الكوثر [فصل لربك وانحر، إن شانئك هو الأبتر] (5). قوله: وانحر - قال: أبد نحرك إذا سجدت.
وبه: عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا تصعر خدك للناس - قال: التصعير لوى أشداقه.
وبه: مدهامتان - قال: خضراوان.
9324 - واصل بن عبد الرحمن [م، س]، أبو حرة الرقاشي البصري.
عن الحسن، ومحمد. وعنه ابن مهدي، وأبو عمر الحوضي، وجماعة.
قال أبو قطن: سألت شعبة عنه، فقال: هو أصدق الناس. وقال الطيالسي:
كان أبو حرة يختم كل ليلتين. وقال ابن معين والنسائي: ضعيف. وقال البخاري:
يتكلمون في روايته عن الحسن.
قيل: مات سنة اثنتين وخمسين ومائة. وكان من أولياء الله تعالى.
9325 - واصل بن عطاء البصري، الغزال المتكلم، البليغ المتشدق، الذي كان يلثغ بالراء.
فلبلاغته هجر الراء وتجنبها في خطابه.
سمع من الحسن البصري. وغيره.
وقال أبو الفتح الأزدي: رجل سوء كافر.
قلت: كان من أجلاد المعتزلة. ولد سنة ثمانين بالمدينة ومما قيل فيه:
ويجعل البر قمحا في تصرفه * وخالف الراء حتى احتال للشعر ولم يطق مطرا في القول يجعله * فعاذ بالغيث إشفاقا من المطر] (1) وله من التصانيف: كتاب أصناف المرجئة، وكتاب التوبة، وكتاب معاني القرآن. وكان يتوقف في عدالة أهل الجمل، ويقول: إحدى الطائفين فسقت لا بعينها، فلو شهدت عندي عائشة وعلى وطلحة على باقة بقل لم أحكم بشهادتهم.
مات سنة إحدى وثلاثين ومائة.
[واضح] 9326 - واضح البصري. عن الحسن. مجهول.
[وافد، واقد] 9327 - وافد - بالفاء، أو بقاف. هو ابن سلامة. عن يزيد الرقاشي. ضعفوه.
قال البخاري: روى الليث، عن ابن عجلان، عن وافد بن سلامة: لم يصح حديثه.
قلت: سمع منه أيضا ابن وهب (1)، وتأخر، وروايته عن أنس منقطعه.
قال ابن عدي: وافد - بالفاء - أصوب (2).
9328 - واقد بن الحافظ، أبى يعلى الخليلي. يكنى أبا زيد.
تكلم ابن طاهر المقدسي في سماعه لسنن ابن ماجة من القاسم بن أبي المنذر الخطيب.
9329 - واقد بن أبي واقد الليثي [د]. عن أبيه. تفرد عنه زيد بن أسلم. حديثه قال صلى الله عليه وسلم لنسائه: هذه ثم ظهور الحصر (3).
وهذا منكر، فما زلن يحججن.
9330 - واقد بن عبد الرحمن [د] بن سعد بن معاذ. عن جابر في النظر إلى المخطوبة.
تفرد عنه داود بن الحصين، فلا يدرى من ذا إلا أن يكون:
9331 - واقد بن عمرو [م، د، س] [بن سعد] (4) بن معاذ - فهو ثقة.
[والآن، وائل] 9332 - والآن، أبو عروة المرادي. مجهول.
9333 - وائل بن علقمة. عن وائل بن حجر. لا يعرف (1). [أما] (2):
9334 - وائل بن داود، والد بكر - فقال (3) أحمد: ثقة. ثقة 9335 - وائل بن مهانة [س]. عن ابن مسعود. لا يعرف. له حديث واحد.
وثيمة، وجيه] 9336 - وثيمة بن موسى. قال ابن أبي حاتم: حدث عن سلمة بن الفضل بأحاديث موضوعة.
قلت: فمنها: عن سلمة، عن ابن سمعان، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه، عن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إن لكل شئ معدنا، ومعدن التقوى قلوب العارفين. سمعه من وثيمة أحمد بن إبراهيم بن ملحان. وله عن مالك حديث منكر.
9337 - وجيه القانف (4). عن محمد بن إبراهيم بن مصفى الحمصي. غمزه أبو عروبة.
9338 - وجيه بن هبة الله بن المبارك السقطي. حدث عن أبي القاسم الربعي، وغيره. وقد تقدم أبوه (5). قال أبو القاسم بن عساكر: هو أدبر من أبيه.
[وحشي] 9339 - وحشي بن حرب [د، ق] بن وحشي [بن حرب الحبشي] (6) الحمصي. عن أبيه، عن جده. قال صالح جزرة: لا يشتغل به ولا بأبيه.
قلت: خرج له أبو داود: يا رسول الله إنا نأكل ولا نشبع. قال: فلعلكم تفترقون؟ قالوا: نعم. قال: فاجتمعوا واذكروا اسم الله يبارك لكم فيه.
وقال العجلي: لا بأس به. وروى صدقة بن خالد عنه، عن أبيه، عن جده - مرفوعا - في بطن معاوية: اللهم املأه علما وحلما.
[ورقاء، الوركاني] 9340 - [صح] ورقاء بن عمر [ع] [بن كليب] (1) اليشكري. صدوق، عالم، من ثقات الكوفيين. نزل المدائن، وروى عن عمرو بن دينار، ومنصور.
وعنه قبيصة، وعلي بن الجعد، وخلق.
قال أحمد: ثقة صاحب سنة. وقال أبو داود: قال لي شعبة: عليك بورقاء، فإنك لم تلق مثله حتى ترجع.
وقال أبو داود: ورقاء صاحب سنة إلا أن فيه إرجاء.
وقال يحيى القطان: لا يساوى شيئا. قال هذا القول لابن معين. وقال ابن معين:
ورقاء ثقة. وقال ابن عدي: لورقاء عن أبي الزناد نسخة. وعن منصور نسخة.
وروى أحاديث غلط في أسانيدها، وباقي حديثه لا بأس به.
وقال العقيلي: تكلموا في حديثه عن منصور.
9341 - الوركاني. شيخ حكى عنه أنه أسلم يوم موت أحمد (2) عشرون ألفا. لا يدرى من هو ولا تابعه على هذا القول أحد، ولو وقع هذا لتوفرت الهمم على نقل مثله (3). فأما:
9342 - محمد بن جعفر الوركاني شيخ البغوي فصدوق، لكنه مات قبل أحمد بن حنبل بمدة.
[وزير] 9343 - وزير بن صبيح الوزان. روى عن بعض التابعين خبرا منكرا.
وهذا لا يعرف.
9344 - وزير بن صبيح [ق] الشامي. روى عن يونس بن ميسرة، وروى عنه عدة.
قال دحيم: ليس بشئ. وقال أبو حاتم: صالح [الحديث] (1) وذكره ابن حبان في الثقات (2). وقال [الحافظ] أبو نعيم: كان يعد من الابدال. روى له ابن ماجة حديثا واحدا في قوله تعالى (3): كل يوم هو في شأن... الحديث. / لعله [391] الأول 9345 - وزير بن عبد الله الخولاني. عن الزبيدي.
قال ابن حزم: منكر الحديث.
9346 - وزير (4) بن الجزري. عن غالب. روى عنه بقية بن الوليد.
ضعفه أبو زرعة. وقال ابن معين: ليس بشئ. يحدث أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى معاوية سهما.
وضاح بن حسان، حدثنا وزير بن عبد الله (5) الجزري، عن غالب بن عبيد الله العقيلي، عن عطاء، عن أبي هريرة - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ناول معاوية سهما، فقال: خذ هذا السهم حتى تلقاني به في الجنة.
[وضاح] 9347 - وضاح بن حسان. عن شعبة. ذكره الفسوي، فقال: كان مغفلا.
وعنه الدوري، والصغاني.
9348 - وضاح بن خيثمة. عن هشام بن عروة.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه. وهو عن هشام، عن أبيه، عن عائشة - مرفوعا: إذا أهديت الهدية إلى الرجل وعنده جلساؤه فهم شركاؤه فيها. لا يصح في هذا شئ (1).
9349 - وضاح بن عباد. عن عاصم الأحول: تكلم فيه أبو الحسن أحمد بن المنادى.
9350 - [صح] وضاح بن عبد الله [ع]، أبو عوانة الواسطي، صاحب قتادة. مجمع على ثقته، وكتابه متقن بالمرة.
قال أبو حاتم: ثقة يغلط كثيرا إذا حدث من حفظه.
9351 - وضاح بن يحيى النهشلي الأنباري. سكن الكوفة. عن العراقيين.
كتب عنه أبو حاتم. وقال: ليس بالمرضى. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به لسوء حفظه.
[الوضين] 9352 - الوضين بن عطاء [د، ق] الشامي، أبو كنانة الكفرسوسي.
عن خالد بن معدان، ومكحول. وعنه بقية، ويحيى بن حمزة، وعبد الله بن بكر السهمي، وآخرون.
وثقه أحمد، وغيره. وقال أبو داود: قدري صالح الحديث. وقال ابن سعد:
ضعيف. وقال أبو حاتم: يعرف وينكر.
قلت: مات سنة تسع وأربعين ومائة. وكان من الخطباء البلغاء.
قال الجوزجاني: واهي الحديث. وقال دحيم: ثقة.
بقية، عن الوضين، عن محفوظ بن علقمة، عن عبد الرحمن بن عائذ الأزدي، عن
علي بن أبي طالب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: العين وكاء السه، فمن نام فليتوضأ.
الوليد بن مسلم، عن الهيثم بن حميد، عن الوضين، وحفص بن غيلان، عن نصر بن علقمة، عن جبير بن نفير، عن أبي الدرداء، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد قبض الله داود من بين أصحابه، فما فتنوا ولا بدلوا، ولقد مكث أصحاب عيسى على هديه وسنته مائتي سنة.
[وعلة، وقاء] 9353 - وعلة بن عبد الرحمن [د] اليمامي. عن بعض التابعين. لا يعرف (1).
روى عنه عمر بن جابر الحنفي.
9354 - وقاء بن أياس [س] الأسدي. عن سعيد بن جبير، ومجاهد.
وعنه مالك، ويحيى القطان، وجماعة.
قال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالمتين عندهم. وقال يحيى بن سعيد: ما هو بالذي يعتمد. عليه. وقال آخر: صدوق. وقال النسائي:
ليس بالقوى.
[وكيع] 9355 - وكيع بن عدس (2) [عن]. عن عمه. لا يعرف. تفرد عنه يعلى ابن عطاء.
9356 - وكيع (3) بن الجراح بن مليح، أبو سفيان الرؤاسي الكوفي الحافظ أحد الأئمة الاعلام.
قال ابن المديني: كان وكيع يلحن، ولو حدثت بألفاظه لكانت عجبا، كان يقول:
حدثنا الشعبي، عن عائشة. وسئل أحمد بن حنبل: إذا اختلف وكيع وعبد الرحمن ابن مهدي بقول من نأخذ؟ فقال: عبد الرحمن يوافق أكثر وخاصة في سفيان، وعبد الرحمن يسلم منه السلف ويجتنب شرب المسكر. وكان لا يرى أن تزرع أرض الفرات. قال ابن المديني في التهذيب: وكيع كان فيه تشيع قليل. قال ابن حنبل:
سمعت يحيى بن معين يقول: رأيت عند مروان بن معاوية لوحا فيه فلان كذا، فلان رافضي. فقلت له: وكيع خير منك. قال: منى؟ قلت: نعم. فما قال لي شيئا، ولو قال شيئا لوثب عليه أصحاب الحديث. فبلغ ذلك وكيعا، فقال: يحيى صاحبنا.
9357 - - وكيع بن محرز [ق] السامي [الناجي] (1). عن عثمان بن الجهم.
عن زر، عن أبي ذر - مرفوعا: من لبس ثوب شهرة أعرض الله عنه. رواه عنه روح بن عبد المؤمن.
قال البخاري: عنده عجائب. وقال أبو حاتم: لا بأس به.
قلت: روى عنه ابن المديني، ومحمد بن أبي بكر المقدمي.
[الوليد] 9358 - الوليد بن بكير [ق] الطهوي، أبو خباب. كوفي. عن الأعمش، وعبد الله بن محمد العدوي. وعنه ابن عرفة، وابن نمير، والحسين بن الحسن المروزي. ما رأيت من (2) وثقه غير ابن حبان.
قال أبو حاتم: شيخ.
9359 - الوليد بن أبي ثور. هو ابن عبد الله. سيأتي بعد.
9360 - الوليد بن جبلة (3). شيخ لا يعرف. من شيوخ مروان بن معاوية.
مجهول.
9361 - الوليد بن جميل [ت، ق]، أبو الحجاج اليمامي ثم الدمشقي.
له عن القاسم أبى عبد الرحمن أحاديث منكرة، قاله أبو حاتم. روى عنه يزيد ابن هارون، وأبو النضر هاشم. من ذلك: قال أبو النضر: حدثنا الوليد بن جميل، حدثنا القاسم عن أبي أمامة - مرفوعا: من رحم ذبيحة عصفور رحمه الله يوم القيامة.
يزيد بن هارون، حدثنا الوليد، عن القاسم، عن أبي أمامة - مرفوعا: إن من المؤمنين من يدخل الجنة بشفاعته مثل ربيعة ومضر.
قال أبو زرعة: شيخ لين. وقال أبو داود: ليس به بأس.
9362 - الوليد بن جميع [د، ت، س، م]. هو ابن عبد الله بن جميع الزهري الكوفي. عن أبي الطفيل، وأبى سلمة بن عبد الرحمن. وعنه يحيى [ابن سعيد] (1) القطان، وأبو أحمد الزبيري، وجماعة.
وثقه ابن معين، والعجلي. وقال أحمد وأبو زرعة: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال ابن حبان: فحش تفرده فبطل الاحتجاج به.
وقال الحاكم: لو لم يذكره مسلم في صحيحه لكان أولى. وقال الفلاس: الوليد ابن عبد الله بن جميع الزهري من أنفسهم، كوفي، كان يحيى لا يحدثنا عنه، فلما كان قبل موته بقليل أخذتها من على الصائغ، فحدثني بها، وكانت ستة أحاديث.
معاوية بن هشام، عن الوليد بن عبد الله بن [أبى سلمة] (2) جميع، حدثني أبو الطفيل، سمعت أبا هريرة يقول: شكوت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم سوء الحفظ، فقال: افتح كساءك ففتحت. ثم قال: اجمعه، فجمعته، فما نسيت شيئا سمعته منه.
يزيد بن هارون، أخبرنا الوليد بن جميع، عن أبي سلمة، عن جابر، قال:
أفضى النبي صلى الله عليه وسلم [على] (2) ابن صاعد وهو يلعب، فقال: إني
قد خبأت لك خبيئا، فما هو؟ قال: الدخ (1). رواه أبو نعيم عن الوليد، فقال: عن أبي سعيد - بدل جابر.
9363 - الوليد بن حيان. عن ابن عمر. لم يصح حديثه، قاله البخاري.
روى عنه عطاء الخراساني.
9364 - الوليد بن خالد. عن يوسف بن عطية.
ضعفه الأزدي. ولا يعرف.
9365 - الوليد بن دينار السعدي التياس. عن الحسن.
قال يحيى بن معين: ضعيف. وذكره ابن حبان في الثقات. وروى له البخاري في الأدب. حدث عنه حماد بن زيد، والفضل السيناني، وعدة.
9366 - الوليد (2) بن زروان (3) [د] الرقي. عن أنس.
قال أبو داود: لا يدرى سمع من أنس أم لا.
قلت: وله عن ميمون بن مهران. وعنه أبو المليح الرقي، وغيره. ماذا بحجة، مع أن ابن حبان وثقه.
9367 - الوليد بن زياد الكوفي. عن حصين، أو غضين.
9368 - والوليد بن أبي زينب. عن أبي لؤلؤة.
9369 - والوليد بن سعيد. عن عبيد الله بن أقرم - مجهولون.
9370 - الوليد بن سفيان. عن علي رضي الله عنه. لا يعرف. روى عنه يحيى بن أبي عمرو الشيباني.
9371 - الوليد بن سفيان [د، ت، ق] الغساني. عن بعض التابعين.
لا يدرى من هو. روى عنه أبو بكر بن أبي مريم.
9372 - الوليد بن سلمة الطبراني الأزدي (1). عن عبيد الله بن عمر، وجماعة.
قال أبو حاتم: ذاهب الحديث. وقال دحيم وغيره: كذاب. وقال ابن حبان:
يضع الحديث على الثقات. وقال ابن عدي: هو أبو العباس قاضي طبرية.
أحمد بن نصر بن زياد النيسابوري، حدثنا الوليد بن سلمة (2) قاضي الأردن (3)، حدثنا عمر بن محمد العمرى، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: لا تحنطوا أحياءكم إلا بما تحنطون به موتاكم.
وبه: القدرية مجوس هذه الأمة.
عباس بن حاتم، حدثنا الوليد بن سلمة، حدثنا عمر بن صهبان، عن نافع، عن أن عمر - مرفوعا: سرعة المشي تذهب بهاء المؤمن.
9373 - الوليد بن سليمان [س، ق] بن أبي السائب الدمشقي. صالح الحال.
احتج به النسائي. يروى عن بسر بن عبد الله، ورجاء بن حياة، وطائفة. لحقه أبو المغيرة الحمصي. قال أبو قاسم البغوي: بلغني أنه لين الحديث.
قلت: وثقه دحيم، وغيره، وما رأيت أحدا ذكره في الضعفاء إلا قول البغوي.
نقله ابن القطان. [وفى التهذيب أيضا] (4).
9374 - الوليد بن شجاع [م، د، ت، ق]، أبو همام بن أبي بدر السكوني الكوفي الحافظ. صدوق، لقى شريكا وإسماعيل بن جعفر. وعنه خلق آخرهم ابن صاعد.
قال أحمد: كتبوا عنه. وقال ابن معين: لا بأس به. وقال أبو كريب:
ما أخرج إلى الشيوخ كتاب إلا وعليه: فرغ أبو همام. فرغ أبو همام.
وقال صالح جزرة: تكلموا فيه. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال الغلابي:
سمعت أبن معين يقول: عند أبي همام مائة ألف حديث عن الثقات.
مات سنة ثلاث وأربعين ومائتين.
[392] وقال سريج بن يونس: ما فعل ابن أبي بدر /، كانوا يضعفونه في الجراح ابن مليح.
9375 - الوليد بن عباد، شيخ. حدث عنه إسماعيل بن عياش. مجهول.
وقد ساق له ابن عدي عدة أحاديث، [وقال] (1): لا يروى عنه غير إسماعيل بن عياش.
وقد روى [هو] (1) عن قوم ليسوا بالمعروفين.
هشام بن عمار، حدثنا إسماعيل، حدثنا الوليد بن عباد، عن عامر الأحول، عن أبي صالح الخولاني، عن أبي هريرة - مرفوعا: لا تزال عصابة من أمتي يقاتلون على أبواب دمشق وما حولها، على أبواب بيت المقدس وما حولها، لا يضرهم خذلان من خذلهم، ظاهرين على الحق إلى أن تقوم الساعة.
9376 - الوليد بن العباس بن مسافر المصري (2). كان حيا قبل الثلاثمائة.
ضعفه الدارقطني، وأبو عمر الكندي المصري. يروى عن عبد الغفار بن صالح والكبار. وعنه الطبراني.
9377 - الوليد بن عبد الله [د، ت، ق] بن أبي ثور الهمداني الكوفي.
عن سماك، وزياد بن علاقة. وعنه محمد بن الصباح الدولابي، وسعيد بن محمد الجرمي، وجماعة.
ضعفه أحمد، وصالح جزرة، وغيرهما. ولم يترك.
مات سنة اثنتين وسبعين ومائة. نعم. وقال فيه محمد بن عبد الله بن نمير: ليس بشئ [كذاب] (3). وقال ابن معين: ليس بشئ. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه،
ولا يحتج به. وقال أبو زرعة: منكر الحديث، يهم كثيرا. وقال - مرة:
في حديثه وهاء (1). وساق له ابن عدي أحاديث مقاربة تحتمل ومتونها قوية.
9378 - الوليد بن عبد الله بن جميع. ذكر (2) منسوبا إلى جده.
9379 - الوليد بن عبد الرحمن. يروى عن (3) معتمر بن سليمان.
قال يحيى بن معين: ليس بشئ.
9380 - الوليد بن عبدة (4). مولى عمرو بن العاص.
9381 - والوليد بن عنبسة - مجهولان.
قلت: روى عن ابن عبدة يزيد بن أبي حبيب، والخبر معلول في الكوبة والغبيراء (5). أما:
9382 - الوليد بن عبدة الكوفي. عن الأصبغ بن نباتة - صالح الحال.
يروى عنه يونس بن بكير، وأبو نعيم.
9383 - الوليد بن عبيد الله (6) بن أبي رباح. عن عمه عطاء بن أبي رباح.
ضعفه الدارقطني. له عن عمه، عن أبي هريرة في جواز ثمن كلب الصيد.
خرجه الدارقطني.
9384 - الوليد بن عتبة الدمشقي. عن معاوية بن صالح الحضرمي. لا يدرى من هو، وما هو:
9385 - بالوليد بن عتبة [د] الدمشقي المقرئ. ذا صدوق متأخر. يروى عن الوليد بن مسلم، وطبقته. مات سنة أربعين ومائتين.
.
9386 - الوليد بن عجلان. حديث عنه جون بن بشير.
لا يدرى من هو. وهاه الأزدي.
9387 - الوليد بن عصام الزبيدي. عن أبيه. متهم في روايته.
9388 - الوليد بن عطاء [م - مقرونا]. لا يكاد يعرف. ما حدث عنه سوى ابن جريج.
وثقه ابن حبان، وقرنه مسلم بآخر.
9389 - الوليد بن عطاء بن الأغر. شيخ مكة. روى عن مسلم الزنجي. وعنه عبد الله بن شبيب. ووثقه شاذان، والنضر بن سلمة.
ذكره ابن عدي، وما كان ينبغي له أن يورده، فإنه وثق. ثم ساق له حدثنا فبرأ ابن عدي ساحته، وقال فيه: البلية من شاذان. وهو: حدثنا عبد الله بن عبد الحميد الواسطي، حدثنا النضر بن سلمة، حدثنا أحمد بن محمد المكي، والوليد بن عطاء، قالا: حدثنا الزنجي، عن ابن جريج، عن صفوان بن سليم، عن القاسم، عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى ربه في صورته، ثم قال ابن عدي: فذكر في المتن أشياء منكرة تركتها.
9390 - الوليد بن عقبة [ق]، شيخ عراقي. عن بعض التابعين. لا يعرف.
تفرد عنه زيد بن الحباب.
9391 - الوليد بن عمرو بن ساج (1) الحراني. بيض له ابن أبي حاتم. وسأل أباه فقال: لا يحتج به.
قلت: روى عن عون بن أبي جحيفة، وعبد الله بن أبي هند (2)، وجماعة.
وعنه الوليد بن عبد الملك بن مسرح، وعلي بن ثابت، وعبيد الله بن يزيد القردواني.
ضعفه ابن معين، والنسائي. وقال ابن عدي: مع ضعفه يكتب حديثه.
ابن مسرح، حدثنا عمرو بن الوليد بن عمرو، عن أبيه، عن سعيد بن أبي سعيد، عن أبيه، عن ابن عمر - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل مكة قال:
اللهم لا تجعل منايانا بها من حين يدخلها حتى يخرج منها.
علي بن ثابت، حدثنا الوليد بن عمرو بن ساج، عن عون بن أبي جحيفة، عن أبيه، قال: أكلت ثريدة بلحم وخل، ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فجعلت أتجشأ، فقال: اكفف من جشائك (1)، فإن أكثر الناس شبعا أطولهم جوعا يوم القيامة.
9392 - الوليد بن عمرو الدمشقي. عن مالك بن أنس. مجهول.
9393 - الوليد بن عيسى، أبو وهب. عن الشعبي، وابن المنكدر. وعنه بحر السقاء. وغيره.
قال البخاري: فيه نظر.
9394 - الوليد بن الفضل العنزي. عن عبد الله بن إدريس الأودي. وعنه الحسن بن عرفة.
قال ابن حبان: يروى موضوعات. لا يجوز الاحتجاج به بحال.
قلت: هو الذي حديثه في جزء ابن عرفة عن إسماعيل بن عبيد - أن عمر حسنة من حسنات أبى بكر. وإسماعيل هالك. والخبر باطل.
وفى سنن الدارقطني أخبرنا إسماعيل بن العباس الوراق، حدثنا عباد بن الوليد أبو بدر، حدثنا الوليد بن الفضل، أخبرني عبد الجبار بن الحجاج الخراساني، عن مكرم بن حكيم الخثعمي، عن سيف بن منير، عن أبي الدرداء: أربع سمعتهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تكفروا أحدا من أهل قبلتي بذنب وإن عملوا الكبائر، وصلوا خلف كل إمام، وجاهدوا - أو قال: قاتلوا، ولا تقولوا في أبى بكر
وعمر وعثمان وعلى إلا خيرا. قولوا: تلك أمة قد خلت... الحديث.
قال الدارقطني: من (1) بعد عباد ضعفاء.
9395 - الوليد بن القاسم [ت، ق] بن الوليد الهمداني. عن الأعمش، ومجالد، وأبى حيان التيمي. وعنه أحمد، وعبد بن حميد، والرمادي، وخلق.
وثقه أحمد، وقال: اكتبوا عنه. وقال أحمد بن أبي خيثمة، عن ابن معين:
ضعيف. وقال ابن عدي: إذا روى عن ثقة فلا بأس به. وقال ابن حبان: انفرد عن الثقات بما لا يشبه حديثهم، فخرج عن حد الاحتجاج به.
قلت: مات سنة ثلاث ومائتين.
محمد بن المستنير الحضرمي، حدثنا الوليد بن القاسم، حدثنا عمر بن موسى - يعنى ابن وجيه - عن قتادة، عن عبد الرحمن بن أبي بكرة، عن أبيه، قال: كانت قراءة النبي صلى الله عليه وسلم المد ليس فيها ترجيع. تفرد به عمر، وهو متهم.
وبه: حدثنا ابن وجيه، عن بلال بن سعد، عن شداد بن أوس - أنه رأى رجلا يمشي واضعا يديه على خاصرتيه، فقال: لا تمش هذه المشية، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: هذه مشية أهل النار إلى النار.
9396 - الوليد بن كامل [د]. شيخ لبقية.
ضعفه أبو الفتح الأزدي ومن قبله أبو حاتم.
وقال ابن عدي: الوليد بن كامل أبو عبيدة البجلي الشامي، قال البخاري: حدثنا عنه علي بن عياش، ويحيى بن صالح، عنده عجائب.
بقية، عن الوليد بن كامل، عن نصر بن علقمة، عن عبد الرحمن بن عائذ، عن المقدام بن معدى كرب - مرفوعا: إذا حدثتم الناس فلا تحدثوهم بما يفزعهم.
بقية، حدثنا الوليد بن كامل، عن نصر بن علقمة، عن عبد الرحمن بن عائذ، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: الحزم سوء الظن - مرسل.
بقية، حدثنا الوليد بن كامل، عن أبي طرفة الكندي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من غلبت صحته مرضه فلا يتداوى. وهذا مرسل أيضا.
وقال أبو علي بن السلمي في سننه: حدثنا سعيد بن عبد العزيز، حدثنا أبو تقى، حدثنا بقية، عن الوليد بن كامل، حدثني المهلب بن حجر البهراني، عن ضبيعة بنت المقدام بن معدى كرب، عن أبيها - مرفوعا: إذا صلى أحدكم إلى عمود أو سارية أو شئ فلا يجعله نصب عينيه، وليجعله على حاجبه الأيسر.
وروى النسائي وأبو داود من طريق علي بن عياش، عن الوليد بن كامل، عن المهلب بن حجر، عن ضباعة بنت المقداد، عن أبيها، قال: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى إلى عود ولا عمود ولا شجرة... الحديث.
فاختلف بقية وعلي بن عياش كما ترى في المتن والاسناد، فبقية يقول: ضبيعة بنت المقدام، والآخر قال: ضباعة بنت المقداد، فهي مجهولة، والمهلب كذلك، وراويه عنه ضعيف.
9397 - [صح] الوليد بن كثير [ع] المخزومي.
ثقة صدوق. حديثه في الصحاح. سمع سعيد بن أبي هند، والكبار.
قال أبو داود: ثقة إلا أنه أباضي. وقال ابن سعد: ليس بذلك. وقال ابن معين: ثقة. فأما:
9398 - الوليد بن كثير [س] المزني المدني - فآخر متأخر. نزل الكوفة، وروى عن ربيعة الرأي، وجماعة. وعنه الأشج، ومحمد بي عبد الله بن عمار.
وثق. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه، مع أن قول أبى حاتم هذا ليس بصيغة توثيق ولا هو بصيغة إهدار.
9399 - الوليد بن كريز. عن محمد بن سيرين. مجهول.
قلت: وحديثه منكر.
قال البخاري: لا يصح حديثه.
9400 - الوليد بن محمد [ت، ق] الموقري، صاحب الزهري. يكنى أبا بشر البلقاوي، مولى بنى أمية. والموقر (1): حصن بالبلقاء. روى عنه أبو مسهر، وعلي بن حجر، والحكم بن موسى، وعدة.
قال أبو حاتم: ضعيف الحديث.
وقال ابن المديني: لا يكتب حديثه. وقال ابن خزيمة: لا أحتج به، وكذبه يحيى بن معين.
وقال أبو زرعة الدمشقي: لم يزل حديثه مقاربا.
يقال: توفى سنة إحدى وثمانين ومائة. وقال النسائي: متروك الحديث.
ومن مناكيره: عن الزهري، عن أنس - مرفوعا: مثل المريض إذا برئ [393] وصح مثل البردة في صفائها ولونها /.
ابن حجر، حدثنا الوليد بن محمد، عن الزهري، عن القاسم بن محمد، عن ابن عمر - مرفوعا: عليكم بالثياب البياض، ألبسوها أحياءكم، وكفنوا فيها موتاكم، فإنها من خير ثيابكم.
الموقري، حدثنا الزهري، عن سعيد، وسليمان بن يسار، عن أبي هريرة - مرفوعا: أربع مدائن من مدن الجنة: مكة، والمدينة، والمقدس، ودمشق. وأربع من مدن النار: قسطنطينية، والطوانة (1)، وأنطاكية، وصنعاء.
ولموسى بن محمد البلقاوي عنه بلايا، لكن الآفة من البلقاوي، وإن كان الموقري مجمعا على ضعفه.
9401 - الوليد بن محمد بن صالح الأيلي. عن مبارك بن فضالة. مجهول.
قلت: قد روى عنه أبو أمية الطرسوسي، وأبو بكير الأعين، فارتفعت الجهالة.
وذكره ابن عدي فساق له حديثين منكرين.
9402 - الوليد بن محمد السلمي الحجام. عن شعبة.
وثق. وقال الدارقطني: ضعيف.
9403 - الوليد بن مروان. عن غيلان بن جرير. مجهول. وكذا:
9404 - الوليد بن المغيرة (1). عن ابن المسيب.
9405 - [صح] الوليد بن مسلم [ع]، أبو العباس الدمشقي، مولى بنى أمية. أحد الاعلام، وعالم أهل الشام. عن يحيى الذماري، وثور، وابن جريج. وعنه أحمد، ودحيم، وموسى بن عامر، وخلق.
وله مصنفات حسنة. قال أحمد: ما رأيت في الشاميين أعقل منه.
وقال ابن المديني: هو رجل أهل الشام، وعنده علم كثير. وكتب على (2) عن إبراهيم بن المنذر، عن الوليد.
وقال ابن جوصا: ما زلنا نسمع أنه من كتب مصنفات الوليد صلح للقضاء، وهي سبعون كتابا.
وقال أبو مسهر: الوليد مدلس، وربما دلس عن الكذابين.
وقال دحيم: مولده سنة تسع عشرة ومائة. وقال الفسوي: سألت هشام بن عمار عن الوليد، فأقبل يصف علمه وورعه وتواضعه.
وقال أبو اليمان: ما رأيت مثل الوليد بن مسلم. وقال صدقة بن الفضل المروزي:
ما رأيت رجلا أحفظ للحديث [من صالح] (3) الطويل، ولأحاديث الملاحم من الوليد. وكان يحفظ الأبواب.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال أبو عبيد الآجري: سألت أبا داود عن صدقة بن خالد، فقال: هو أثبت من الوليد بن مسلم، الوليد روى عن مالك عشرة أحاديث ليس لها أصل، منها عن نافع أربعة.
قلت: ومن أنكر ما أتى حديث حفظ القرآن، رواه الترمذي، وحديثه عن ابن لهيعة عن عبيد الله بن أبي جعفر، عن عبد الله بن أبي قتادة، عن أبيه - أن
رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قعد على فراش مغيبة قيض الله له يوم القيامة ثعبانين.
قال أبو حاتم: هذا حديث باطل.
قلت: إذا قال الوليد عن ابن جريج أو عن الأوزاعي فليس بمعتمد، لأنه يدلس عن كذابين، فإذا قال: حدثنا فهو حجة.
وقال أبو مسهر: كان الوليد يأخذ من ابن [أبى] (1) السفر حديث الأوزاعي، وكان ابن أبي السفر كذابا. وهو يقول فيها قال الأوزاعي.
قال صالح جزرة: سمعت الهيثم بن خارجة يقول: قلت للوليد بن مسلم:
قد أفسدت حديث الأوزاعي. قال: وكيف؟ قلت: تروى عنه عن نافع، وعنه عن الزهري، وعنه عن يحيى، وغيرك يدخل بين الأوزاعي وبين نافع عبد الله بن عامر الأسلمي، وبينه وبين الزهري قرة، فما يحملك على هذا؟ قال: أنبل الأوزاعي أن يروى عن مثل هؤلاء.
قلت: فإذا روى الأوزاعي عن هؤلاء وهم ضعفاء مناكير فأسقطتهم أنت وصيرتها من رواية الأوزاعي عن الاثبات ضعف الأوزاعي، فلم يلتفت إلى قولي.
قال إبراهيم بن المنذر: قال لي حرملة بن عبد العزيز الجهني: نزل على الوليد ابن مسلم قافلا من الحج، فمات عندي بذي المروة.
قالوا: مات في المحرم سنة خمس وتسعين ومائة بها. أما:
9406 - الوليد بن مسلم [م، د، س] أبو بشر العنبري - فتابعي ثقة بصرى.
9407 - الوليد بن مسلمة الأزدي (2). عن عمر بن قيس.
قال الدارقطني: مجهول (3).
9408 - الوليد بن معدان. حدث عنه ولده عبد الملك.
قال ابن حزم: كلاهما ساقط.
قلت: انفرد بحديث عمر رضي الله عنه في كتابه إلى أبي موسى أن يجتهد رأيه.
9409 - الوليد بن المغيرة المخزومي. عن ابن المسيب. مجهول.
قلت: روى عنه الثوري. أما:
9410 - الوليد بن المغيرة المعافري المصري - فثبت. له عن مشرح بن هاعان، وطبقته.
مات سنة اثنتين وسبعين ومائة.
9411 - الوليد بن المهلب. عن النضر بن محرز.
لا يعرف. وله ما ينكر (1)، قاله ابن عدي: روى عنه أحمد بن عبد الرحمن ابن المفضل.
9412 - الوليد بن موسى الدمشقي. عن سعيد بن بشير.
قال الدارقطني: منكر الحديث، وقواه أبو حاتم. وقال غيره: متروك.
ووهاه العقيلي وابن حبان. وله حديث موضوع.
9413 - الوليد بن نافع [س]. عن شعبة. لا يعرف. تفرد عنه أبو داود الحراني.
9414 - الوليد بن هشام بن الوليد. بيض له ابن أبي حاتم. مجهول. أما:
9415 - الوليد بن هشام القحذمي - فثقة.
9416 - الوليد بن الوليد الدمشقي. عن سعيد بن بشير.
قال الدارقطني وغيره: منكر الحديث (2).
9417 - الوليد بن الوليد بن زيد العنسي (1) الدمشقي القلانسي، أبو العباس.
عن ابن ثوبان، والأوزاعي. وعنه الذهلي، وعباس الترقفي، وجماعة.
قال أبو حاتم: صدوق. وقال الدارقطني وغيره: متروك. وروى له نصر المقدسي في أربعينه حديثا منكرا، وقال: تركوه. وقال صالح جزرة: قدري.
9418 - الوليد بن يزيد الهدادي. مكثر عن الشيوخ المجاهيل. تكلم فيه ابن حبان. روى عن قتيبة، ونصر بن علي.
9419 - الوليد الرماح. عن ابن عباس. مجهول.
9420 - الوليد. عن جابر. وعنه ابن شداد. لا يعرف (2).
[وهب] 9421 - وهب بن أبان. عن نافع. لا يدرى من هو، وأتى بخبر موضوع.
9422 - وهب بن إسماعيل الأسدي كوفي. روى عن وقاء (3) بن إياس أربعة أحاديث مناكير.
قال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. سمع منه أحمد بن حنبل، وتوقف في الاحتجاج به. وقال ابن معين: [وهب بن إسماعيل] (4) ليس بشئ. ووثقه النسائي، وابن حبان.
9423 - وهب بن جابر [د، س] الخيواني. عن عبد الله بن عمرو.
قال ابن المديني: مجهول.
قلت: لا يكاد يعرف. تفرد عنه أبو إسحاق.
9424 - [صح] وهب بن جرير [ع] بن حازم، أبو العباس الجهضمي البصري الحافظ. عن أبيه، وابن عون، وهشام بن حسان. وعنه أحمد، وعلى، وإسحاق، وخلق.
وثقه ابن معين. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال العجلي: ثقة، كان عفان يتكلم فيه.
وقال أحمد: قال ابن مهدي: ههنا قوم يحدثون عن شعبة، ما رأيناهم عنده - يعرض بوهب. وقال أحمد: ما رؤى وهب عند شعبة قط، ولكن كان وهب صاحب سنة. وذكر وهبا ابن عدي وساق له حديثين أستغربهما.
9425 - وهب بن حفص البجلي الحراني. عن أبي قتادة الحراني.
كذبه الحافظ أبو عروبة. وقال الدارقطني: كان يضع الحديث قلت: روى عنه المحاملي، وعاش إلى سنه خمسين ومائتين. وهو وهب بن يحيى ابن حفص [بن عمرو] (1) البجلي. نسب إلى جده. وسيعاد (2).
9426 - وهب بن حكيم. عن ابن سيرين. لا يكاد يعرف.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه.
9427 - وهب بن داود المخرمي. عن ابن علية.
قال أبو بكر الخطيب (3): لم يكن بثقة.
[قرأت على عمر بن عبد المنعم عن الكندي: أخبرنا أبو منصور الفراء، حدثنا محمد بن علي العباسي، أخبرنا عمر الكتاني إملاء، حدثنا محمد بن جعفر المطيري، حدثنا وهب بن داود الضرير، حدثنا إسماعيل، حدثنا عبد العزيز بن صهيب، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من صلى على يوم الجمعة ثمانين مرة غفر الله له ذنوب ثمانين عاما... الحديث] (4).
9428 - وهب بن راشد. رقى، ويقال بصرى. عن ثابت، ومالك بن دينار، وفرقد. وعنه داود بن رشيد، علي بن معبد، وجماعة.
قال ابن عدي: ليس حديثه بالمستقيم، أحاديثه كلها فيها نظر. وقال الدارقطني:
متروك. وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به بحال.
داود بن رشيد، حدثنا وهب، سمعت مالك بن دينار، عن أنس - مرفوعا:
من أصبح حزينا على الدنيا أصبح ساخطا على ربه، ومن أصبح يشكو الله مصيبة نزلت به - إنما يشكو الله. ومن تضعضع (1) - لغنى لينال فضل ما عنده أحبط الله عمله.
9429 - وهب الله بن راشد، أبو زرعة المصري. غمزه سعيد بن أبي مريم، وغيره. يروى عن يونس الأيلي، وغيره.
قال أبو حاتم: محله الصدق، وفضل ابن وارة عليه عنبسة بن خالد.
9430 - وهب بن ربيعة [ت، م]. عن ابن مسعود. لا يعرف. تفرد عنه عمارة بن عمير، لكن أخرج له مسلم.
9431 - وهب بن عمر، أخو إبراهيم. مجهول. ويقال: هو وهب بن عمرو.
9432 - وهب بن عمرو. عن أبي عبد الرحمن [السلمي] (2). لا يعرف، وأتى بخبر موضوع.
9433 - [صح] وهب بن منبه [خ، م، د، ت، س]، أبو عبد الله اليماني، صاحب القصص. من أحبار علماء التابعين. ولد في آخر خلافة عثمان.
حديثه عن أخيه همام في الصحيحين. وروى عن ابن عباس، وعبد الله بن عمرو، وروى عنه عمرو بن دينار، وعوف الأعرابي، وأقاربه.
وكان ثقة صادقا، كثير النقل من كتب الإسرائيليات.
قال العجلي: ثقة تابعي، كان على قضاء صنعاء. وقال مثنى بن الصباح: لبث وهب عشرين سنة لم يجعل بين العشاء والصبح وضوءا.
توفى وهب سنة أربع عشرة ومائة.
وقد ضعفه الفلاس وحده / ووثقه جماعة. قال سفيان بن عيينة، عن عمرو [394] ابن دينار، قال: دخلت على وهب بن منبه داره بصنعاء، فأطعمني من جوزة في داره، فقلت: وددت أنك لم تكن كتبت في القدر كتابا. قال: وأنا والله لوددت ذلك.
قال الجوزجاني: كتب كتابا في القدر ثم ندم. وقال أحمد بن حنبل: كان يتهم بشئ من القدر، ثم رجع.
وروى عبد الرزاق بن همام، عن أبيه - أنه سمعه يقول: حج عامة الفقهاء سنة مائة، وحج وهب، فلما صلوا العشاء أتاه نفر فيهم: عطاء، والحسن البصري، وهم يريدون أن يذاكروه القدر، فافتن في باب من الحمد، فما زال فيه حتى طلع الفجر، فافترقوا ولم يسألوه.
وروى حماد بن سلمة، عن أبي سنان: سمعت وهب بن منبه يقول: كنت أقول بالقدر حتى قرأت بضعة وسبعين كتابا من كتب الأنبياء في كلها: من جعل لنفسه شيئا على المشيئة فقد كفر، فتركت قولي.
قال أبو عاصم النبيل: حدثنا أبو سلام عن وهب، قال: العلم خليل المؤمن، والحلم وزيره، والعقل دليله، والصبر أمير جنوده، والرفق أبوه، واللين أخوه.
9434 - وهب بن وهب بن كثير بن عبد الله بن زمعة بن الأسود بن المطلب ابن أسد بن عبد العزى بن قصي القاضي، أبو البختري القرشي المدني. عن هشام ابن عروة، وجعفر بن محمد. وعنه المسيب بن واضح، والربيع بن ثعلب، وجماعة.
سكن بغداد، وولى قضاء عسكر المهدى، ثم قضاء المدينة، ثم ولى حربها (1) وصلاتها، وكان جوادا ممدحا، لكنه متهم في الحديث.
قال يحيى بن معين: كان يكذب عدو الله. وقال عثمان بن أبي شيبة: أرى أنه يبعث يوم القيامة دجالا.
توفى سنة مائتين. وقال أحمد: كان يضع الحديث وضعا فيما نرى. وقال البخاري: سكتوا عنه.
الربيع بن ثعلب، حدثنا أبو البختري، حدثنا هشام، عن أبيه، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجاريتي بريرة: اكنسي المسجد يوم الخميس، فإن من أخرج من مسجد يوم الخميس بقدر ما ترى (1) العين كان كعدل رقبة.
وبه: إن النبي صلى الله عليه وسلم دعا حجاما حجمه وأعطاه دينارا.
ابن عدي، أخبرنا القاسم بن الليث، حدثنا معافى بن سليمان، حدثنا أبو البختري، عن ابن جريج، عن عطاء، عن أبي هريرة - مرفوعا: من حفظ على أمتي أربعين حديثا مما ينفعها الله به بعثه الله يوم القيامة فقيها عالما.
بقية، حدثني وهب بن وهب، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت:
دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي بكر فإذا سيفه وترسه وقوسه معلق في قبلة مسجد بيته، فوضعه ونحاه عن القبلة، وصلى ركعتين، ثم قال: لا تعلقوا على القبلة.
بقية، عن وهب، عن ابن عجلان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر - مرفوعا:
من زوق بيته وزخرف مسجده لم يمت أو تصيبه قارعة.
نوح بن الهيثم، حدثنا وهب بن وهب، عن ثور بن يزيد، عن خالد، عن معاذ - مرفوعا: إن الحدة تعترى جماع القرآن. قيل: لم يا رسول الله؟ قال: لغيرة القرآن في أجوافهم.
وهذه أحاديث مكذوبة.
9435 - وهب بن وهب. حدث عن سعد بن أبي وقاص. مجهول.
9436 - وهب بن يحيى بن حفص (1) البجلي. هو وهب بن حفص. قد ذكر (2) واتهم بالوضع.
قال ابن عدي: يعرف بأبي الوليد بن المحتسب الحراني.
حدثنا أحمد بن عيسى بن السكين، حدثني وهب بن حفص، حدثنا جعفر بن عون، حدثنا المسعودي، عن ابن أبي مليكة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قتل وزغا فكأنما قتل شيطانا.
وحدثنا إسحاق المنجنيقي، حدثنا وهب، حدثنا جعفر بن عون، حدثنا مسعر (3)، عن عطية، عن ابن عمر - مرفوعا: من أذهب الله بصره كان حقا على الله واجبا ألا ترى عيناه نار جهنم.
ومن مناكيره حديث: ليس أحد يدخل الجنة إلا جرد مرد إلا موسى بن عمران فإن لحيته إلى سرته. وليس أحد يكنى إلا آدم، فإنه يكنى أبا محمد. رواه وهب ابن حفص، عن عبد الملك الجدي، عن [حماد بن سلمة، عن] (4) عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله.
9437 - وهب [د]، مولى أبى أحمد. عن أم سلمة بحديث: لية لا ليتين. لا يعرف.
عنه حبيب بن أبي ثابت.
حرف اللام ألف [لاحق، لاهز] 9438 - لاحق بن الحسين المقدسي. وهو لاحق بن أبي الورد، نسب إلى جده، فإنه لاحق بن حسين بن عمران بن أبي الورد، أبو عمر. فذكر الإدريسي أن اسم أبى الورد محمد بن عمران بن محمد بن سعيد بن المسيب بن حزن.
قلت: مات بخوارزم سنة أربع وثمانين وثلاثمائة، وقد شاخ. روى عنه أبو نعيم الحافظ في الحلية وغيرها مصائب.
قال الإدريسي الحافظ: كان [كذابا] (1) أفاكا.
4939 - لاحق بن حميد [ع]، أبو مجلز.
من ثقات التابعين، لكنه يدلس، فقال ابن معين: لم يسمع من حذيفة. وقال ابن المديني: لم يلق سمرة ولا عمران. وروى الحسين وابن حبان عن ابن معين، قال:
مضطرب الحديث. وقال أبو زرعة وجماعة: ثقة.
قيل: مات بعد المائة.
9440 - لاهز، أبو عمرو التيمي. حدث عن معتمر بن سليمان.
قال ابن عدي: بغدادي مجهول، يحدث عن الثقات بالمناكير. حدثنا عبد الملك ابن محمد، حدثنا أحمد بن فيروز التنيسي (2)، حدثنا أبو عمرو لاهز بن عبد الله، حدثنا معتمر، عن أبيه، عن هشام بن عروة، عن أبيه، حدثنا أنس بن مالك، بعثني النبي صلى الله عليه وسلم إلى أبي برزة الأسلمي، فقال له - وأنا أسمعه: يا أبا برزة، إن ربى عهد إلى في علي عهدا، فقال: على راية الهدى، ومنار الايمان، وإمام
أوليائي، ونور جميع من أطاعني، يا أبا برزة، على أميني غدا على حوضي، وصاحب لوائي وثقتي على مفاتيح خزائن جنة ربى.
وهذا باطل، قاله ابن عدي.
قلت: أي والله من أبرد الموضوعات، وعلى فلعن الله من لا يحبه.
حرف الياء [ياسر، ياسين] 9441 - ياسر. عن أنس. لا شئ. وحديثه باطل في ثقل العرش على حملته في جزء سباعيات [أبى] (1) القاسم بن عساكر (2).
9442 - ياسين بن محمد. عن أبي حازم المديني. لا يعرف. وقال الأزدي:
متروك.
9443 - ياسين بن معاذ الزيات. عن الزهري، وحماد بن أبي سليمان. وعنه علي بن غراب، ومروان بن معاوية، وعبد الرزاق.
وكان من كبار فقهاء الكوفة ومفتيها، وأصله يمامي، يكنى أبا خلف.
قال ابن معين: ليس حديثه بشئ. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي وابن الجنيد: متروك. وقال ابن حبان: يروى الموضوعات. قد روى عن عمرو بن دينار عن المسور بن مخرمة، عن أبيه - أنه قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني طفت أسبوعين قرنت بينهما، وركعت أربعا. فقال: أحسنت.
أبو مسلم الكجي، حدثنا مسور بن عيسى، حدثنا القاسم بن يحيى، حدثنا ياسين الزيات، عن أبي الزبير، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن من معادن التقوى تعلمك علم ما لم تعلم إلى ما قد علمت، والنقص فيما قد علمت قلة الزيادة فيه، وإنما يزهد الرجل في علم ما لم يعلم قلة انتفاعه بما قد علم.
الرمادي، قال عبد الرزاق: قال: أهل مكة يقولون ابن جريج لم يسمع من أبى الزبير إنما سمع ياسين.
ابن عدي، حدثنا أحمد بن أبي الأخيل خالد بن عمرو، حدثنا أبي، حدثني عكرمة
ابن يزيد الألهاني، حدثني أبيض بن الأغر (1)، عن أبي الصباح التميمي، عن ياسين، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة - مرفوعا: من أدرك ركعتي الجمعة أو إحداهما فقد أدرك... الحديث.
قلت: موته قريب من موت الثوري (2).
9444 - ياسين بن شيبان [ق] العجلي الكوفي. عن إبراهيم بن محمد ابن الحنفية.
قال البخاري: فيه نظر. وروى عباس عن ابن معين: ليس به بأس.
أبو نعيم، حدثنا ياسين العجلي، عن إبراهيم بن محمد، عن أبيه، عن علي - مرفوعا:
المهدى منا أهل البيت يصلحه الله في ليلة.
تابعه أبو داود الحفري عن ياسين. وقال ابن يمان: رأيت سفيان يسأل ياسين ابن شيبان عن هذا الحديث. قال ابن عدي - وهو يعرف بهذا الحديث. ويقال ياسين ابن سنان. ويقال ابن سيار، نقله المزي.
[يافع] 9445 - يافع بن عامر. عن قتادة. مجهول.
قلت: حدث عنه إسماعيل بن عياش. وهو بصرى. [بل مشهور] (2).
[يحيى] 9446 - يحيى بن إبراهيم السلمي. عن سفيان الثوري. منكر الحديث.
قال ابن عدي: حدثنا ابن ناجية، حدثنا نصر الوشاء، حدثنا يحيى بن إبراهيم السلمي، عن سفيان، عن الأعمش، عن زيد بن وهب، عن حذيفة: سمع النبي صلى الله عليه وسلم يذكر (4) زمانا يقال للرجل فيه: ما أظرفه! ما أجلده! ما أعقله! وما في قلبه مثقال حبة من إيمان.
وقد روى يحيى هذا عن سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الله بن شداد، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا نكاح إلا بولي. قال ابن عدي: هذان منكران، ويحيى ليس بمعروف.
قلت: أما:
9447 - يحيى بن إبراهيم بن عثمان بن داود. عن أبي قتيلة السلمي المدني - فآخر. وثقه أبو حاتم. وقال ابن حبان في الثقات: ربما وهم وخالف.
قلت: له عن مالك والدراوردي وجماعة. وعنه الزبير، ومحمد بن إسماعيل الترمذي.
9448 - يحيى بن إبراهيم بن أبي زيد الأندلسي، أبو الحسين بن البياز (1) المقرئ. أسند القراءات عن عبد الجبار بن أحمد الطرسوسي، ومكي، والداني. قرأ عليه أبو عبد الله بن سعيد الداني، وجماعة.
وقال ابن بشكوال: سمعت بعضهم يضعفه، وينسبه إلى الكذب، وإلى ادعاء الرواية عمن لم يلقه، ويشبه أن يكون ذلك في وقت اختلاطه، لأنه اختلط أخيرا.
ومات سنة ست وتسعين وأربعمائة بمرسية.
9449 - يحيى بن إبراهيم السلماسي. شيخ معروف متأخر. له مصنف [395] في مناقب علي رضي الله عنه أبان فيه عن جهل وهوى /. روى عنه أبو القاسم ابن عساكر وغيره.
9450 - يحيى بن أحمد. لا يعرف، والخبر باطل، لكن في الاسناد مجاهيل، فقال عبدان في معرفة الصحابة: حدثنا محمد، حدثنا يحيى بن أحمد، حدثنا إسماعيل ابن عياش، حدثنا هانئ بن المتوكل، عن محمد بن عياض الأنصاري، عن أبيه،
عن العباس بن بزيع الأزدي (1)، عن أبيه - مرفوعا - قالت الجنة: يا رب زينتني (2) فحسن أركاني. قال: قد حسنت أركانك بالحسن والحسين.
9451 - يحيى بن [أبى] (3) إسحاق [ق] الهنائي. عداده في التابعين.
لا يعرف. تفرد عنه عتبة بن حميد.
9452 - يحيى بن إسحاق [ت]. عن عمه رافع بن خديج. لا يعرف.
تفرد عنه يحيى بن أبي كثير، لكن وثقه يحيى بن معين. وقال البخاري: روى عكرمة بن عمار عن يحيى بن إسحاق، فكأنه هو.
9453 - يحيى بن أبي إسحاق [ع]. ثقة. روى عبد الله بن أحمد عن أبيه.
قال: في حديثه نكارة، وعبد العزيز بن صهيب أوثق حديثا.
قلت: حديثه: سأل أنسا عن قصر الصلاة. رواه عنه وهيب، وهشيم، وعدة.
وهو مخرج في الكتب كلها.
9454 - يحيى بن أبي أمامة [د] أسعد الأنصاري.
لا يعرف. مختلف في صحبته. تفرد عنه ابن أخيه محمد بن عبد الرحمن.
9455 - يحيى بن إسماعيل. حدث عنه إبراهيم بن سعد. عداده في أهل واسط. لا يعرف، وخبره منكر.
9456 - يحيى بن إسماعيل الكوفي الجريري.
قال الدارقطني: لا يحتج به.
9457 - يحيى بن الأسود. مجهول.
9458 - يحيى بن أبي الأشعث. عن أبي (4) عون. مجهول.
9459 - يحيى بن أكثم [ت] القاضي. روى عن سفيان بن عيينة وطبقته.
حدث عنه الترمذي، وكان من كبار الفقهاء.
قال علي بن الحسين بن الجنيد: كانوا لا يشكون أنه يسرق الحديث. وقال الأزدي: يتكلمون فيه.
روى عن الثقات عجائب لا يتابع عليها. وقال آخر: كان يتبين بالميل إلى الاحداث.
وقد سقنا ترجمته في التاريخ الكبير.
مات في ذي الحجة سنة اثنتين وأربعين ومائتين.
9460 - يحيى بن أيوب [د، ت] البجلي. عن جده أبى زرعة، وغيره.
وعنه ابن المبارك، وعبد الله بن رجاء الغداني، وجماعة.
قال ابن معين: ليس به بأس. وقال - مرة: ضعيف.
قلت: هو أخو جرير بن أيوب. وثقه أبو داود.
9461 - يحيى بن أيوب، أبى عقال هلال بن زيد بن الحسن بن أسامة بن زيد ابن حارثة الكلبي مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم. شيخ دمشقي يروى عن أبيه عن جده، وعن عمه زيد بن هلال، عن آبائه بحديث طويل، عن زيد. روى عنه أهل دمشق.
لا يقوم بمثله حجة، ولكن يكتب (1) حديثه.
9462 - يحيى بن أيوب [ع] الغافقي المصري، أبو العباس. عالم أهل مصر ومفتيهم. روى عن أبي قبيل، ويزيد بن أبي حبيب. وعنه المقرئ، وسعيد بن أبي مريم، وسعيد بن عفير، وخلق.
قال ابن عدي: وهو عندي صدوق. وقال ابن معين: صالح الحديث. وقال أحمد: سيئ الحفظ. وقال ابن القطان الفاسي: هو ممن علمت حاله وأنه لا يحتج به.
وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال النسائي: ليس بالقوى. وقال الدارقطني:
في بعض حديثه اضطراب.
ومن مناكيره: قال: حدثنا ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر - مرفوعا:
لا تعلموا العلم لتباهوا به العلماء، ولا لتماروا به السفهاء، ولا لتخبروا به المجالس، فمن فعل ذلك فالنار النار.
سعيد بن أبي مريم، وسعيد بن عفير، قالا: حدثنا يحيى بن أيوب، حدثني يحيى بن سعيد، عن عمرة، عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر يقرأ في الوتر في الركعة الأولى بسبح، وفى الثانية بقل يا أيها الكافرون.
وفى الثالثة بقل هو الله أحد. وقل أعوذ برب الفلق. وقل أعوذ برب الناس.
ورواه ابن أبي مريم عن عثمان بن الحكم الجذامي، عن يحيى بن سعيد، فلم يرفعه. وأنكر يحيى أن يكون مرفوعا.
أحمد ابن أخي ابن وهب، حدثنا عمى، حدثني يحيى بن أيوب، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس - مرفوعا: المؤنثون أولاد الجن. قيل لابن عباس:
كيف ذلك؟ قال: نهى الله ورسوله أن يأتي الرجل امرأته وهي حائض، فإذا أتاها سبقه بها الشيطان فحملت منه فأنث المؤنث.
قال ابن عدي: حدثنا إبراهيم بن إسماعيل بن الفرج الغافقي، حدثنا أحمد، فذكره.
قرأت على أبي الفضل بن عساكر، عن زينب الشعرية، أنبأنا وجيه بن طاهر، أنبأنا أحمد بن محمد بن مكرم، أخبرنا أبو الحسن العلوي سنة أربعمائة، أخبرنا أبو نصر أحمد بن محمد بن حمدويه المروزي، حدثنا عبد الله بن حماد الآملي، حدثنا سعيد بن عفير، حدثنا يحيى بن أيوب، عن عبيد الله، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: قلت: يا رسول الله صلى الله عليك وسلم، العمرة واجبة وفريضتها كفريضة الحج؟
قال: لا، وأن تعتمر خير لك.
هذا غريب عجيب، تفرد به سعيد هكذا عن يحيى بن أيوب، وهو عال في معجم الطبراني. رواه عن محمد بن عبد الرحيم بن نمير، عن ابن عفير.
قال ابن القطان: من غرائب يحيى بن أيوب روايته عن ابن جريج، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه - مرفوعا: وإن كان مائعا فانتفعوا به.
وله - مرسل - حديث: من كشف امرأة فنظر إلى عورتها فقد وجب الصداق.
عمرو بن الربيع بن طارق، حدثنا يحيى بن أيوب، عن عبيد الله بن أبي جعفر - أن محمد بن عمرو بن عطاء أخبره عن عبد الله بن شداد بن الهاد، قال عائشة، فقالت: دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأى في يدي؟؟؟؟؟؟
من ورق، فقال: ما هذا يا عائشة؟ قالت: صنعتهن أتزين بهن لك. فقال أتؤدين زكاتهن (1)؟ قالت: لا، أو ما شاء الله من ذلك. فقال: هي حسبك مراء خفى على الدارقطني مع حفظه أمر محمد، فإنه سمع الحديث من البغوي عن أبي نشيط حدثنا عمرو بن الربيع فجاء في إسناده أن محمد بن عطاء أخبره هكذا منسوبا إلى جده، فقال الدارقطني: محمد بن عطاء مجهول، وإنما ذا محمد بن عمرو بن عطاء أحد الاثبات.
ابن وهب، عن يحيى بن أيوب، عن حميد، عن أنس - مرفوعا: الندم توبة.
توفى سنة ثمان وستين ومائة.
9463 - يحيى بن أبي أنيسة (2) [ت] الجزري الرهاوي، أخو زيد. عن ابن أبي مليكة، ونافع. وعنه عبد الوارث، وعبد الله بن بكر، وجماعة.
قال الفلاس: صدوق يهم، ثم قال: وقد اجتمعوا على ترك حديثه. وقال أحمد والدارقطني: متروك، وقال البخاري: ليس بذلك. وقال على: سمعت يحيى يقول: يحيى ابن أبي أنيسة أحب إلى من حجاج بن أرطاة وابن إسحاق.
قال عبيد الله بن عمرو: قال لي زيد بن أبي أنيسة: لا تكتب عن أخي، فإنه كذاب.
وقال ابن معين: ليس بشئ.
خالد بن خداش، حدثنا علي بن ثابت، حدثنا جعفر بن برقان، قال: رأيت أزقاقا على جسر الرقة على الإبل عسل، فقلت: لمن هذا؟ فقالوا: ليحيى بن أبي أنيسة يهديها للزهري.
وقال يحيى بن سعيد القطان سمعت ابن عيينة يقول: كانوا يجتمعون على كتاب يحيى بن أبي أنيسة عند الزهري.
عبد الله بن بكر السهمي، حدثنا يحيى بن أبي أنيسة، عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة - مرفوعا: غيروا الشيب ولا تشبهوا باليهود والنصارى.
مروان الفزاري، حدثنا يحيى بن أبي أنيسة، عن الزهري، عن علي بن حسين، عن صفية، قالت: إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليباشر بعض أزواجه (1) وهي حائض عليها إزار إلى أنصاف فخذيها.
ابن أبي زائدة، حدثنا ابن أبي أنيسة، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، قال: طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم على راحلته من وجع كان به.
أبو معاوية يحيى بن أبي أنيسة، عن أبي الزبير، عن جابر - مرفوعا: يأكل الوالدان من مال ولدهما بالمعروف، وليس للولد أن يأكل من مال والديه إلا بإذنهما.
مات سنة ست وأربعين ومائة.
9464 - يحيى بن بريد (2) بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري. عن ابن جريج، وأبيه. يكنى أبا بردة.
قال أحمد ويحيى: ضعيف. وقال أبو زرعة: واهي الحديث. وقال الدارقطني:
ليس بالقوى.
[القواريري] (3) حدثنا يحيى ابن أبي بردة، عن أبيه، عن أبي بردة، [عن أبيه] (4) عن أبي موسى - مرفوعا: إذا أراد الله رحمة أمة قبض نبيها قبلها... الحديث.
وذكر له البخاري حديثا ساقطا، لكنه من رواية العلاء بن عمرو الحنفي عنه. والعلاء واه، فأنبأنا أبو الغنائم العلاني، أخبرنا الكندي، أخبرنا الشيباني، أخبرنا أبو بكر الخطيب،
أخبرنا أبو بكر الحرشي، حدثنا الأصم، حدثنا إبراهيم بن سليمان البرلسي (1)، حدثنا العلاء بن عمرو، حدثنا يحيى بن بريد (2) الأشعري، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا جلس القاضي في مكانه هبط عليه ملكان يسددانه ويوفقانه ويرشدانه، ما لم يجر، فإذا جار عرجا وتركاه.
هذا منكر.
9465 - يحيى بن بسطام. عن ابن لهيعة. شيخ بصرى.
قال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه، لأنه داعية إلى القدر ولان في روايته مناكير.
وقال البخاري: ابن بسطام المصفر كان يذكر بالقدر.
9466 - يحيى بن بشر الخراساني. عن عكرمة.
ضعفه الأزدي. وليس بالمشهور (3). أما:
9467 - يحيى بن بشر الحريري - بالحاء - فهو شيخ مسلم. ثقة.
9468 - يحيى بن بشار الكندي. شيخ لعباد بن يعقوب الرواجني. لا يعرف عن مثله، وأتى بخبر باطل.
قال أبو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي: حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا يحيى بن بشار (4) الكندي، عن إسماعيل بن إبراهيم الهمداني، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي، وعن عاصم بن ضمرة، عن علي، قال رسول الله صلى الله [396] عليه وسلم: شجرة أنا أصلها، وعلى فرعها، والحسن والحسين ثمرها /، والشيعة ورقها، فهل يخرج من الطيب إلا الطيب. وأنا مدينة العلم وعلى بابها، فمن أراد المدينة فليأت الباب.
9469 - يحيى بن بشير بن خلاد. عن أبيه حديثه: سدوا الخلل، ووسطوا الامام.
قال ابن القطان: يجهل حاله، وحال أبيه. وقال عبد الحق: ليس هذا الاسناد بقوى.
9470 - يحيى بن بشير. روى عن أبي بكر بن عياش. وهو يحيى بن محمد ابن بشير. كذبه مطين. [وقال الدارقطني: ثقة حافظ. وهو والد إسحاق وداود وعيسى] (1).
9471 - يحيى بن بهماه، مولى عثمان. عن بعض التابعين. وعنه إبراهيم الخوزي. مجهول.
9472 - يحيى بن ثعلبة، أبو المقوم. عن الحكم بن عتيبة.
ضعفه الدارقطني.
9473 - يحيى بن جرجة. لا يعرف. حدث عن الزهري بحديث معروف.
قال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به.
قلت: ما حدث عنه غير ابن جريج.
9474 - يحيى بن جعفر بن الزبرقان. هو يحيى بن أبي طالب.
قال الدارقطني: لم يطعن فيه أحد بحجة. لا بأس به عندي. وسيعاد.
9475 - يحيى بن الجهم. مجهول.
9476 - يحيى بن جعفر السراج - كذلك.
9477 - يحيى بن الجزار [م، عن]. عن علي. صدوق. وثق. وقال الحكم ابن عتيبة: كان يغلو في التشيع.
9478 - يحيى بن الحارث. عن أخيه زهدم بن الحارث. لا يصح حديثه.
قاله العقيلي. وهو يحيى عن أخيه، عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده - مرفوعا: لعن الله قاطع السدر.
9479 - يحيى بن أبي الحجاج [ت، س] المنقري.
قال ابن معين: ليس بشئ. وقال أبو حاتم: ليس بالقوى. وقواه ابن حبان.
قلت: سمع ابن عون، وعوفا، وابن حريج.
وقال ابن عدي: يحيى بن الحجاج بن أبي الحجاج المكي أظنه، ويكنى أبا أيوب.
روى عنه عبد الجبار بن العلاء، ويزيد بن سنان، وجماعة.
يحيى بن أبي الحجاج، حدثنا ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن تجصيص القبور، وأن يكتب عليها، وأن يبنى عليها، وأن توطأ.
قال ابن عدي: لا أرى بحديثه بأسا.
9480 - يحيى بن حرب [ق]. عن سعيد المقبري. فيه جهالة. ما حدث عنه سوى موسى بن عبيدة.
9481 - يحيى بن الحسن [د] الزهري. مدني. لا يكاد يعرف حاله. تفرد عنه موسى بن يعقوب.
9482 - يحيى بن الحسين المدائني. عن ابن لهيعة. مجهول الحال، وخبره غير صحيح. أورده الخطيب في تاريخه (1).
9483 - يحيى بن الحسين العلوي. رافضي متأخر. كتب عن أبي الغنائم النرسي. أتى بخبر كذب، متنه: إن أبوي النبي صلى الله عليه وسلم وجده (2) في الجنة.
اتهم بوضعه هذا الجاهل.
9484 - يحيى بن حفص الكرج (3). لا يعرف. روى عن يعلى بن عبيد خبرا باطلا. وهو: محمد بن مخلد العطار، حدثنا محمد بن معمر بن محمد الشامي، حدثنا يحيى بن حفص ابن أخي هلال، حدثنا يعلى، حدثنا مسعر (4)، عن موسى بن عقبة،
عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم: من شارك ذميا فتواضع له إذا كان يوم القيامة ضرب بينهما واد من نار، فقيل للمسلم: خض إلى ذلك الجانب حتى تحاسب شريكك.
هذا حديث آفته (1) يحيى، وإلا فالشامي، فإنه مجهول الحال أيضا.
9485 - يحيى بن حكيم [س، ق] بن صفوان بن أمية. تفرد عنه ابن أبي مليكة.
9486 - يحيى بن حمزة [ع] [الحضرمي] (2) البتلهي (3). قاضي دمشق.
صدوق عالم.
قال ابن معين: صدقة بن خالد أحب إلى منه. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال عباس، عن يحيى: كان يرمى بالقدر. وقال ابن سعد: صالح الحديث.
قلت: يروى عن عكرمة (4) بن رويم والزبيدي. وعنه أبو مسهر، وعلى ابن حجر، وخلق.
قال دحيم: هو ثقة عالم عالم.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: حدثنا ابن معين، حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا يحيى بن حمزة، عن الأوزاعي، عن حسان بن عطية - أنه حدثه أن يأجوج ومأجوج أربعمائة ألف ألف [أمة] (5) ليس منها أمة تشبه الأخرى، قال: منهم ألف ومنا واحد. وسعة الأرض مائة سنة، والبحار مائة سنة، ومائة سنة خراب، ومائة سنة عمران.
قلت: هذا مع غرابته منكر من القول، ما أدرى من أين وقع لحسان
وأما قوله: سعة الأرض مائة سنة فأراد مكسرة، كما نقول: هذه الدار مائة ذراع مكسرة، يعنى عشرة أذرع طولا في مثلها عرضا.
قيل: مات سنة ثلاث وثمانين ومائة.
9487 - يحيى بن حميد بن تيرويه الطويل. والده روى عن أبيه.
قال ابن عدي: أحاديثه غير مستقيمة. حدثنا محمد بن محمد بن الأشعث بمصر، حدثنا أبو علقمة عبد الله بن عيسى الفروي، حدثني يحيى بن حميد الطويل، عن أبيه، عن أنس - أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكرع في حياض زمزم.
9488 - يحيى بن حميد. عن قرة بن حيويل. وعنه ابن وهب.
قال البخاري: لا يتابع في حديثه. وضعفه الدارقطني.
9489 - يحيى بن حوشب الأسدي] (1). حدث عنه مخلد بن مالك الحراني.
منكر الحديث عن الضعفاء، قاله ابن عدي. ثم قال: حدثنا الخضر بن أحمد، حدثنا مخلد بن مالك، حدثنا يحيى بن حوشب الأسدي، حدثنا (2) غلاب بن عبيد الله، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس، قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم في مجلسه إذ سمع دويا (3) في الهواء، فإذا جبرائيل قد هبط بجناحين أخضرين منسوجين بالدر والياقوت، فقال: يا محمد، إن القدس شكت إلى الله تعطيلها، وافتخرت الكعبة بكثرة حجاجها، فاطلع الله في ظلل من الغمام والملائكة...
فذكر حديثا منكرا، بل باطلا طويلا.
9490 - يحيى بن حيان، أخو مقاتل بن حيان. له عن أبي مجلز، وابن بريدة.
له أغاليط. روى ابن عدي عن الجنيدي (4)، عن البخاري. قال يحيى بن حيان:
سمع أبا مجلز، ويروى عن ابن بريدة عنده وهم كثير.
قلت: وهذا لم أجده (5) في الضعفاء للبخاري، إنما فيه يربد بن حيان، كما سيأتي.
9491 - يحيى بن أبي حية [د، ت، ق]، أبو جناب الكلبي. سمع الشعبي وطبقته.
قال يحيى القطان: لا أستحل أن أروى عنه. وقال النسائي والدارقطني: ضعيف.
وقال أبو زرعة: صدوق يدلس. وقال ابن الدورقي عن يحيى: أبو جناب ليس به بأس إلا أنه كان يدلس.
وروى عثمان عن ابن معين: صدوق. ثم قال عثمان: هو ضعيف. وقال الفلاس:
متروك.
الساجي، حدثنا موسى بن إسحاق الكناني، حدثنا عبد الحميد الحماني، عن أبي جناب، عن أبي سلمة، عن عمه، عن علي، قال النبي صلى الله عليه وسلم:
أنت وشيعتك في الجنة، وإن قوما يقال لهم الرافضة فإن لقيتموهم فاقتلوهم، فإنهم مشركون.
أبو بدر السكوني، عن أبي جناب، عن عكرمة، عن ابن عباس - مرفوعا:
ثلاث على فريضة ولكم تطوع: الوتر والأضحية وركعتا الفجر.
عبد الله بن أحمد بن أبي مسرة، حدثنا أبي، حدثني يحيى بن أبي حية، عن عثمان بن الأسود، عن مجاهد، عن جابر - مرفوعا: الصلاة في المسجد الحرام مائة ألف صلاة، والصلاة في مسجدي ألف صلاة، وفى مسجد بيت المقدس خمسمائة صلاة. كذا أخرجه ابن عدي. وما أعتقد أن هذا أبو جناب، بل آخر مكي هالك.
جرير الضبي، عن أبي جناب الكلبي، عن مغراء العبدي، عن عدى بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس - مرفوعا: من سمع المنادى فلم يمنعه إتيانه عذر - قالوا: وما عذره؟ قال: خوف أو مرض - لم يقبل الله منه تلك الصلاة التي صلاها.
ورواه سليمان بن قرم عن أبي جناب، عن عدى نفسه.
9492 - يحيى بن أبي حية. حجازي. عن عثمان بن الأسود. لا يعتمد عليه.
وقد ذكر في أثناء ترجمة الذي قبله (1)
9493 - يحيى بن خالد. عن روح بن القاسم بخبر باطل. مجهول. من مشيخة بقية.
9494 - يحيى بن أبي خالد. شيخ لابن أبي فديك - كذلك.
9495 - يحيى بن خذام [ق] الغبرى (1) السقطي. عن صفوان بن عيسى، والأنصاري، وأبى سلمة محمد بن عبد الله الأنصاري صاحب مالك بن دينار. وعنه ابن ماجة، وابن خزيمة، وابن صاعد.
صدوق إن شاء الله. ما علمت به بأسا إلا قول أبى أحمد [الحاكم] (2) الحافظ في الكنى في ترجمة أبى سلمة: روى عنه يحيى بن خذام أحاديث منكرة فالله أعلم، الحمل فيها على أبي سلمة أو على ابن خذام.
قلت: أخطأ من قال ابن حزام. وفى مشايخ النبل أنه يحيى بن حزام الترمذي، ظنوه أخا (3) موسى بن حزام. وليس كذلك. هذا بصرى (4).
9496 - يحيى بن خلف الطرسوسي. عن مالك. ليس بثقة. أتى عن مالك بما لا يحتمل. وعنه أبو أمية، وعلي بن زيد الفرائضي، وجماعة (5).
9497 - يحيى بن خليف بن عقبة (6) السعدي. عن سفيان الثوري.
منكر الحديث. روى عنه إبراهيم بن سعيد الجوهري، وأبو أمية.
ومن أنكر ما عنده ما رواه إبراهيم الجوهري عنه، قال: حدثنا الثوري، [397] عن طلحة بن يحيى، عن عائشة / بنت طلحة، عن عائشة - مرفوعا: لا يصلح الكذب إلا في ثلاثة: الرجل يرضى امرأته، وفى الحرب، وفى صلح بين الناس (7).
9498 - يحيى بن أبي الدنيا. عن ابن جريج.
ضعفه أبو حاتم. روى عنه محمد بن مهران الجمال (1).
9499 - يحيى بن راشد [ق]. بصرى. عن خالد الحذاء، وغيره.
ضعفه النسائي. وقال العباس الدوري، عن ابن معين: ليس بشئ.
أحمد بن عيسى التستري، حدثنا يحيى بن راشد، عن حميد، عن أنس - مرفوعا:
الندم توبة.
محمد بن يحيى القطعي وغيره، قالا: حدثنا يحيى بن راشد، حدثنا داود ابن أبي هند، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده - مرفوعا: لا تجوز عطية امرأة إلا بإذن زوجها.
محمد بن الحارث بن صدرة، حدثنا يحيى بن راشد، عن يزيد بن أبي عبيد، عن سلمة [ابن الأكوع] (2): رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فمسح رأسه مرة، ثم صلى فسلم مرة.
قال شيخنا في تهذيبه (3): أبو سعيد يحيى بن راشد المازني البراء، عن حميد، ويزيد ابن أبي عبيد، وسرد جماعة. وعنه كذلك.
قال أبو زرعة [شيخ] (4) لين الحديث. وقال أبو حاتم: ضعيف. أرجو ألا يكون ممن يكذب.
قلت: خرج له ابن ماجة حديثا واحدا قطعه في بابين. أما:
9500 - يحيى بن راشد، [د] أبو هشام الدمشقي الطويل، أخو عمار بن راشد - فروى عن ابن عمر، ومكحول، وجماعة. وعنه عمارة بن غزية، وجعفر بن برقان، وإسماعيل بن عياش.
وثقه أبو زرعة، وخرج له أبو داود: من حالت شفاعته دون حد. ولهم شيخ ثالث:
9501 - يحيى بن راشد، أبو بكر مستملى أبى عاصم.
مات قبيل أبى عاصم. حدث عنه المسندي، ومحمد بن أبي عتاب الأعين.
9502 - يحيى بن ربيعة. عن عطاء بحديث: ساعة الجمعة.
قال عبد الحق، ما علمت روى عن يحيى سوى عبد الرزاق.
9503 - يحيى بن أبي روق. شيخ للنفيلي (1).
قال ابن معين: ليس بثقة. وقال أبو داود السجزي: ليس بشئ.
9504 - يحيى زبان (2). عن عبد الله بن أسد. مجهول.
9505 - [صح] يحيى بن زكريا [ع] بن أبي زائدة الكوفي، أبو سعيد، أحد الفقهاء الكبار والمحدثين الاثبات. عن عاصم الأحول، وهشام بن عروة. وعنه أحمد، ويعقوب الدورقي، وخلق.
قال عمر بن شبة: حدثنا أبو نعيم، حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة - وما هو بأهل أن أحدث عنه، عن ابن أبي خالد، قال: ما رأيت أميرا على منبر أحسن من مصعب.
وقال علي بن المديني: لم يكن بالكوفة بعد الثوري أثبت من ابن أبي زائدة. وقال أيضا: انتهى العلم إليه في زمانه.
وقيل: هو أول من صنف الكتب بالكوفة. وقال عمرو الناقد: سمعت سفيان يقول: ما قدم علينا أحد يشبه هذين: ابن المبارك، وابن أبي زائدة.
وقال يحيى القطان: ما بالكوفة أحد يخالفني أشد على من يحيى بن أبي زائدة.
وقيل: إنه ما غلط قط.
ولى قضاء المدائن. ومات سنة اثنتين وثمانين ومائة. وله ثلاث وستون سنة.
9506 - يحيى بن زكريا [صوابه يحيى أبو زكريا ولكن هكذا عند البغوي يحيى بن زكريا] (3). عن جعفر بن محمد الصادق، وغيره بخبر باطل في أن أبا بكر
وعمر تحاورا في القدر. رواه ابن أبي شريح الهروي، وابن أخي ميمي (1)، عن البغوي، عن داود بن رشيد. حدثنا يحيى بن زكريا، عن موسى بن عقبة، عن أبي الزبير، وعن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر، قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في ملا من أصحابه إذ دخل أبو بكر وعمر من أبواب المسجد، معهما فئام من الناس يتمارون وقد ارتفعت أصواتهم حتى انتهوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: ما هذا؟ فقال بعضهم: يا رسول الله، شئ تكلم فيه أبو بكر وعمر فاختلفا، فاختلفنا لاختلافهما. فقال: وما ذلك؟ قالوا: في القدر، قال أبو بكر: يقدر الله الخير ولا يقدر الشر. وقال عمر: يقدرهما جميعا. وكنا نتمارى في ذلك. فقال: ألا أقضى بينكما بقضاء إسرافيل بين جبرائيل وميكائيل؟ فقيل: وقد تكلم فيه جبرائيل ومكائيل؟
فقال: والذي بعثني بالحق إنهما لأول الخلائق تكلما فيه... وذكر الحديث.
وفيه: يا أبا بكر، إن الله لو لم يشأ أن يعصى ما خلق إبليس. سمعناه من أبى العباس ابن الظاهري وعشرة مشايخ سمعوه من ابن اللتي (2)، وقرأته على الأبرقوهي: أن زكريا العلبي أخبره، قالا: أخبرنا أبو الوقت، قال: أخبرتنا بيبى الهرثمية، أخبرنا ابن أبي شريح، أخبرنا البغوي (3)، حدثنا داود... فذكره.
قال ابن الجوزي: يحيى المتهم به. وقال ابن عدي: كان يضع الحديث، فهذا القول قاله ابن الجوزي هكذا في الموضوعات عقيب هذا الخبر، ولم يذكر يحيى بن زكريا لا في الضعفاء له ولا رأيته (4) في كتاب ابن عدي، ولا في الضعفاء لابن حبان، ولا في الضعفاء للعقيلي، ولا ريب في وضع الحديث.
وبقيت مدة أظن أن يحيى هو ابن أبي زائدة، وأن الحديث أدخل على بيبى في جزئها، ثم إذا به في الأول من حديث ابن أخي ميمي البغدادي، عن البغوي أيضا.
والبغوي فصاحب حديث وفهم وصدق. وشيخه فثقة، فتعين أن الحمل في هذا الحديث على يحيى بن زكريا هذا المجهول التالف. ثم وجدته في الأول من أمالي أبى القاسم بن (1) بشران: حدثنا أبو علي بن الصواف، حدثنا محمد بن أحمد القاضي، حدثنا علي بن عيسى الكراجكي، حدثنا حجين [بن] (2) المثنى، حدثنا يحيى بن سابق، عن موسى بن عقبة، وجعفر بن محمد بهذا. يحيى بن سابق. واه سيأتي ذكره.
9507 - يحيى بن زكريا بن أبي الحواجب. عن الأعمش. قال الدارقطني: ضعيف:
قلت: يحتمل أن يكون الذي قبله.
9508 - يحيى بن أبي زكريا الغساني الواسطي. عن هشام بن عروة، ويونس ابن عبيد. وعنه محمد بن حرب النشائي (3)، وجماعة.
قال أبو حاتم: شيخ. وقال أبو داود: ضعيف. وخرج له البخاري في صحيحه حديثا. يكنى أبا مروان من طبقة زيد بن هارون.
9509 - يحيى بن زهدم بن الحارث الغفاري.
قال ابن حبان: روى عن أبيه نسخة موضوعة.
قلت: روى عنه محمد بن عزير الأيلي، وأحمد بن علي بن الأفطح.
وقال ابن عدي: هو من أهل المغرب. حدث عنه ابنه (4) وغيره، وأرجو أنه لا بأس به.
ابن الأفطح، حدثنا يحيى بن زهدم، عن أبيه، [قال] (5): حدثني أبي عن أنس - مرفوعا: لا تكرهوا أربعة فإنها لأربعة: لا تكرهوا الرمد فإنه يقطع عرق العمى، ولا تكرهوا الزكام فإنه يقطع عرق الجذام، ولا تكرهوا السعال فإنه يقطع عرق الفالج، ولا تكرهوا الدماميل فإنه يقطع عرق البرص.
هذا باطل.
9510 - يحيى بن زياد بن عبد الرحمن، أبو سفيان الثقفي. عن سعيد بن أبي بردة.
قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد. يروى عن الثقات مالا يشبه حديثهم. وقال الدولابي: فيه نظر، قاله البخاري.
9511 - يحيى بن سام (1) [د، س]، والد معمر. كوفي. له عن موسى ابن طلحة في أيام البيض. وعنه الأعمش، وفطر.
وثق. وقال أبو عبيد الآجري: سألت أبا داود عنه فكأنه لم يرضه، وقال:
بلغني أنه لا بأس به.
9512 - يحيى بن سابق المديني. عن أبي حازم المديني، وزيد بن أسلم، وجماعة.
وعنه قتيبة، وعلي بن حجر، وحجين بن المثنى، وداود بن رشيد، وعدة.
ويقال له الخلقاني. قال أبو حاتم: ليس بقوى. وقال ابن حبان: يروى الموضوعات عن الثقات. روى موسى بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: إذا ذكر القدر فأمسكوا، فإنه يدعو إلى الكهانة.
يحيى بن سابق. عن أبي حازم، عن سهل - مرفوعا، قال: مجوس أمتي القدرية.
وله عن مالك ما ينكر.
9513 - يحيى بن سالم الكوفي. عن إسرائيل.
ضعفه الدارقطني.
9514 - يحيى بن سعيد القرشي العبشمي السعدي. وقيل السعيدي الشهيد.
عن ابن جريج، عن عطاء، عن عبيد بن عمير، عن أبي ذر بحديثه الطويل.
قال العقيلي: لا يتابع عليه. وقال ابن حبان: يروى المقلوبات والملزقات.
لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد.
قلت: هو بصرى. وقيل كوفي. وقال ابن عدي: يعرف بهذا الحديث. وهو منكر من هذا الطريق.
قلت: وروى عنه الحسن بن عرفة، وموسى بن العباس التستري، والحسن ابن إبراهيم البياضي، وإبراهيم بن حرب، ومحمد بن غالب تمتام، [وإبراهيم بن زبير، وجماعة] (1). ثم ذكر ابن حبان طرفا من حديث أبي ذر، ثم قال: وأشبه ما روى فيه حديث عبد الرحمن بن هشام بن يحيى الغساني، عن أبيه، عن جده، عن أبي إدريس، عن أبي ذر. كذا قال.
والصواب إبراهيم بن هشام أحد المتروكين الذين مشاهم ابن حبان فلم يصب.
9515 - يحيى بن سعيد التميمي المدني (2). قاضي شيراز. عن الزهري، وعمرو ابن دينار، وأبى الزبير.
[398] قال البخاري وأبو حاتم /: منكر الحديث. وقال النسائي: يروى عن الزهري أحاديث موضوعة. وقال ابن عدي وغيره: يروى عن الثقات البواطيل. وقال ابن حبان: يروى عنه ابن المبارك، ومعلى بن أسد، كان ممن يخطئ كثيرا.
أبو كامل الجحدري، حدثنا شيخ من أهل الحجاز يقال له يحيى بن سعيد، حدثنا أبو الزبير، عن جابر - مرفوعا: لا يدخل أحدكم الماء إلا بمئزر، فإن للماء غامرا. وذكر ابن عدي أن قاضي شيراز فارسي.
9516 - يحيى بن سعيد بن سالم القداح. له مناكير، قال (3) العقيلي:
حدثنا عنه محمد بن إسحاق الفاكهي.
9517 - يحيى بن سعيد المازني الفارسي الإصطخري. قاضي شيراز. هكذا نسبه ابن عدي، وقال: روى عن الثقات البواطيل. (4 [قلت: حدث عنه سعد بن الصلت وغيره] 4).
داود بن معاذ، حدثنا يحيى بن سعيد قاضي شيراز، عن عمرو بن دينار، (1 [عن عطاء] 1)، عن جابر - مرفوعا: لا بر أفضل من بر الأموات، ولا يصل الأموات إلا مؤمن.
أيوب بن سليمان أبو اليسع، حدثنا يحيى بن سعيد الفارسي، عن عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن عتق اليهود والنصارى والمجوس.
وبه: عن مجاهد، عن جابر - مرفوعا، قال: إن الله يدخل العبد المسلم الجنة بطلاقة وجهه، وحسن بشره، وحسن خلقه، ثم ذكر ابن عدي بعد المازني:
يحيى بن سعيد التميمي المديني [المذكور قبل] (1). عن الزهري، وأبى الزبير.
قال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي وغيره: يروى عن الزهري أحاديث موضوعة. متروك الحديث.
قلت: هما واحد. ومازن: بطن من بنى تميم.
9518 - يحيى بن سعيد المطوعي. عن هشام بن عبيد الله الرازي.
كذبه أبو حاتم.
9519 - يحيى بن سعيد الحمصي العطار الأنصاري. عن حريز بن عثمان، وفضيل بن مرزوق، ويحيى بن أيوب المصري، والمسعودي.
وكان صاحب حديث، وله رحلات إلى مصر، والعراق، والحرمين. وعنه محمد ابن مصفى، ومحمد بن عمرو بن حنان، وجماعة.
قال ابن مصفى: ثقة. وقال ابن معين: ضعيف. وقال أبو داود: جائز الحديث.
وقال ابن خزيمة: لا يحتج به. وقال ابن عدي: بين الضعف. له مصنف في حفظ اللسان. أخبرنا الحسين بن أبي معشر، حدثنا سليمان بن سلمة، حدثنا يحيى بن سعيد،
حدثنا عبد الحميد بن سليمان، عن أبي حازم، عن سهل - أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يمشي خلف الجنازة ويطيل الفكر.
يحيى بن سعيد، حدثنا حفص بن سليمان، عن محمد بن سوقة، عن وبرة، عن ابن عمر - مرفوعا: إن الله ليدفع عن مائة أهل بيت البلاء بالرجل الصالح من جيرانه.
ثم قرأ ابن عمر: ولولا (1) دفع الله الناس... الآية. أما:
9520 - يحيى بن سعيد الأنصاري المدني التابعي.
9521 - ويحيى بن سعيد أبو حيان التيمي [الكوفي] (2) صاحب الشعبي.
9522 - ويحيى بن سعيد القطان محدث زمانه.
9523 - ويحيى بن سعيد [خ، م] بن العاص الأموي، أخو عمرو الأشدق - فثقات وفاقا.
9524 - يحيى بن سعيد [ع] الأموي الكوفي. صالح الحديث، وأنكر من روايته حديثه عن الأعمش، عن أبي وائل، عن عبد الله، قال: لا يزال المسروق له يتظنى حتى يكون أعظم إثما من السارق.
توفى يحيى سنة أربع وتسعين ومائة. يروى عن هشام بن عروة، والأعمش. وعنه ابنه سعيد، وأحمد بن حنبل، وطائفة. ولقبه جمل.
وثقه ابن معين، وغيره، وذكرته لان العقيلي ذكره في الضعفاء. وذكر عن المروزي قال: سمعت أبا عبد الله ذكر يحيى بن سعيد الأموي ولم يثبت أمره في الحديث، قال:
كان يصدق. وليس بصاحب حديث.
9525 - يحيى بن السكن. عن شعبة. ليس بالقوى. وضعفه صالح جزرة.
9526 - يحيى بن سلام البصري. حدث بالمغرب عن سعيد بن أبي عروبة، ومالك، وجماعة.
ضعفه الدارقطني، وقال ابن عدي: يكتب حديثه مع ضعفه. روى عنه بحر ابن نصر، وغيره.
ومن أنكر ماله ما رواه جماعة عن بحر بن نصر، حدثنا يحيى بن سلام، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: أي الشجرة أبعد من الخاذف: قالوا: فرعها. قال: فكذلك الصف المقدم هو أحصنها من الشيطان.
وهذا منكر جدا.
وقال ابن عدي: حدثنا عبد الكريم بن حبان [بمصر] (1)، حدثنا الحسين (2) ابن الفضل بن أبي حديدة (3) الواسطي، حدثنا يحيى بن سلام، عن سفيان الثوري، عن أبي الزبير، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ما من أيام أعظم عند الله من عشر ذي الحجة، إذا كان عشية عرفة نزل عز وجل إلى السماء الدنيا وحفت به الملائكة فيباهي بهم الملائكة ويقول: انظروا إلى عبادي، أتوني شعثا غبرا ضاجين من كل فج عميق. ولم يروا رحمتي ولا عذابي. قال: فلم ير يوم أكثر عتيقا من يوم عرفة.
وهذا انفرد به يحيى.
9527 - يحيى بن سلمة [ت] بن كهيل. عن أبيه.
قال أبو حاتم وغيره: منكر الحديث. وقال النسائي: متروك. وقال عباس، عن يحيى: ليس بشئ، لا يكتب حديثه. وقال محمد بن إبراهيم بن أبي العنبس: أخبرني يحيى بن سلمة، قال: كان سفيان الثوري يجئ إلى أبي وهو غلام عليه أقبية يسمع منه، فكان أبى يعيرني به ويقول: انظر إلى هذا الغلام يجئ من بنى ثور رغبة في الحديث وأنت ها هنا لا ترغب فيه.
الحسن بن عطية البزاز، حدثني يحيى بن سلمة بن كهيل، عن أبيه، عن سالم، عن ثوبان قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: النظر إلى علي عبادة.
يحيى الحماني، حدثنا يحيى بن سلمة بن كهيل، عن أبيه، عن مجاهد، عن ابن عباس سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لئن بقيت لأقتلن العمالقة. فقال جبرائيل: أو علي رضي الله عنه . وقد قواه الحاكم وحده. وأخرج له في المستدرك فلم يصب.
الخطيب في تاريخه، أخبرنا أحمد بن محمد بن الصلت الأهوازي، أخبرنا محمد ابن مخلد، حدثنا عمر بن محمد الشطوي، حدثنا أسيد بن زيد، حدثنا يحيى بن سلمة ابن كهيل، عن مجالد، عن عطية، عن أبي سعيد، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إن الله خلق جنة عدن من ياقوتة حمراء، فقال لها: تزيني فتزينت، ثم قال: تكلمي فتكلمت. فقال: طوبى لمن رضيت عنه. فأطبقها وعلقها بالعرش، فلم يدخلها بعد إلا الله لا إله غيره، يدخلها كل سحر، فلذلك برد السحر.
روى عن عمر أيضا أبو بكر الشافعي، وعبد الله بن محمد الحمال.
9528 - يحيى بن أبي خليد سليمان. عن ابن عمر.
قال ابن حبان: تفرد بالمعضلات.
قلت: هو البكاء، يأتي.
9529 - يحيى بن سليمان. عن (1) الأوزاعي.
9530 - ويحيى بن سليمان. عن هشام بن عروة - مجهولان.
9531 - يحيى بن سليمان المحاربي. عن مسعر. لم يصح حديثه.
قال العقيلي: وحديثه في مناقب عثمان.
9532 - يحيى بن سليمان [خ، ت] الجعفي الكوفي. عن عبد العزيز الدراوردي، وابن فضيل، وعنه البخاري، وجماعة.
وثقه بعض الحفاظ. قال أبو حاتم: شيخ. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال ابن حبان. ربما أغرب.؟ أما سميه:
9533 - يحيى بن سليمان الجفري الإفريقي. عن عباد بن عبد الصمد، وغيره - فما علمت به بأسا.
9534 - يحيى بن سليمان القرشي. عن فضيل بن عياض.
قال أبو نعيم الحافظ: فيه مقال.
قلت: ذكره ابن الجوزي (1).
9535 - يحيى بن أبي سليمان [د، ت، س] المدني. عن المقبري، وعطاء.
وعنه شعبة، وأبو سعيد مولى بني هاشم، وأبو الوليد.
قال أبو حاتم: يكتب حديثه، ليس هو بالقوى. وقال البخاري: منكر الحديث.
المقرئ، حدثنا سعيد بن أبي أيوب، حدثني يحيى بن أبي سليمان، عن المقبري، عن أبي هريرة - مرفوعا: من رمانا بالليل فليس منا. وقد ذكره ابن حبان في الثقات.
9536 - يحيى بن سليمان المدني. عن هشام بن عروة. وعنه أبو الوليد الطيالسي.
قال العقيلي: لا يتابع على - بعض حديثه عن هشام عن أبيه عن عائشة [متنه] (2):
ليس الكاذب من أصلح بين الناس (3).
9537 - يحيى بن سليمان بن نضلة الخزاعي المدني. روى عن مالك، وسليمان ابن بلال. وعنه ابن صاعد - وكان يفخم أمره.
وقال ابن عقدة: سمعت ابن خراش يقول: لا يسوى شيئا.
قلت: وقع لي من عالي حديثه.
9538 - يحيى بن سليم (4) [ع] الطائفي الحذاء الخراز. نزيل مكة. عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، وموسى بن عقبة. وعنه الشافعي، والحسن الزعفراني، وعدة.
قال ابن سعد: ثقة كثير الحديث. وقال الشافعي [والحسن الزعفراني] (1): فاضل كنا نعده من الابدال. وقال ابن معين: ثقة. وقال النسائي: ليس بالقوى. وقال أحمد: رأيته يخلط في أحاديثه فتركته. وقال أبو خيثمة: أتينا يحيى بن سليم فقلنا له:
[399] أعطنا شيئا / نكتب منه. قال: ائتوني بمصحف رهن. فأعطيناه. فأعطانا شيئا من كتبه. وقال عبد الله بن أحمد عن أبيه قال: يحيى بن سليم كذا وكذا، ولم يحمده. وقال ابن أبي مريم، عن ابن معين: ليس به بأس، يكتب حديثه.
محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة، أخبرنا يحيى بن سليم، عن إسماعيل بن أمية، عن أبي الزبير، عن جابر - مرفوعا: ما ألقى البحر أو دسر عنه فكله لا بأس به، وما وجدته طافيا فلا تأكله.
أحمد بن عبدة، أخبرنا يحيى بن سليم، أخبرنا الثوري، عن منصور، عن خيثمة، عن رجل، عن ابن مسعود - مرفوعا: إن من تمام التحية الاخذ باليد.
مات سنة خمس وتسعين ومائة.
9539 - يحيى بن سليم [عن]، أو ابن أبي سليم. أبو بلج الفزاري الواسطي.
عن عمرو بن ميمون الأودي، ومحمد بن حاطب الجمحي. وعنه شعبة، وهشيم.
وثقه ابن معين، وغيره، ومحمد بن سعد، والنسائي، والدارقطني.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث، لا بأس به. وقال يزيد بن هارون: رأيته كان يذكر الله كثيرا. وقال البخاري: فيه نظر. وقال أحمد: روى حديثا منكرا. وقال ابن حبان: كان يخطئ. وقال الجوزجاني: غير ثقة.
أبو عوانة، عن أبي بلج، عن محمد بن حاطب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
الفصل ما بين الحلال والحرام الصوت وضرب الدف.
ومن مناكيره: عن عمرو بن ميمون، عن ابن عباس - أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بسد (2) الأبواب إلا باب علي رضي الله عنه. رواه أبو عوانة عنه. ويروى شعبة عنه.
ومن بلاياه: الفسوي في تاريخه، حدثنا بندار، عن أبي داود، عن شعبة، عن أبي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن عمرو أنه قال: ليأتين على جهنم زمان تخفق أبوابها ليس فيها أحد.
وهذا منكر.
قال ثابت البناني: سألت الحسن عن هذا فأنكره.
9540 - يحيى بن سليم [د] مولى النبي صلى الله عليه وسلم. عن آحاد التابعين.
ما علمت أحدا روى عنه سوى الليث.
9541 - يحيى بن سيرين البصري [ع، س]، أخو محمد.
لينه يحيى بن معين. سمع أنسا، وحدثت عنه أخته حفصة.
9542 - يحيى بن شبل. عن مقاتل بن سليمان. لا يعرف. روى عنه مكي ابن إبراهيم.
9543 - يحيى بن شبيب اليماني (1). عن الثوري.
قال ابن حبان: لا يحتج به بحال. يروى عن الثوري ما لم يحدث به قط. روى عنه محمد بن عاصم عن سفيان، عن حميد، عن أنس - مرفوعا: من نجى أخاه من يد سلطان نجاه الله من النار.
وبه: من صام رمضان وأتبعه بست من شوال... الحديث. وروى مهلب بن علي الأهوازي، عنه، عن سفيان، عن حميد، عن أنس - مرفوعا: انفلقت في يدي تفاحة عن حوراء، فقالت: أنا للمقتول ظلما عثمان.
وهذا كذب.
ومما (2) وضع على حميد الطويل بإسناد رفعه: إن لله ملائكة يوم الجمعة يستغفرون لأصحاب العمائم البيض.
قال الخطيب (3): روى أحاديث باطلة.
9544 - يحيى بن صالح الأيلي. روى عنه يحيى بن بكير مناكير، قاله العقيلي.
منها: عنه عن إسماعيل بن أمية، عن عطاء، عن ابن عباس - مرفوعا: من علق الصيد غفل، ومن لزم البادية جفا، ومن لزم السلطان افتتن.
وبه - مرفوعا: إن المصلى ليقرع باب الملك، ومن يكثر قرع الباب يوشك أن يفتح له.
ومنها: عن [ابن] (1) أمية، عن عبيد بن عمير، عن ابن عباس - مرفوعا: فضل العالم على العابد سبعون درجة.
9545 - يحيى بن صالح [خ، م، د، ت، ق] الوحاظي الحمصي الفقيه. من كبار العلماء. روى عن عفير بن معدان، وسعيد بن عبد العزيز، وفليح. وعنه البخاري، وأبو حاتم، وعلي بن محمد الجكاني (2)، وخلق.
وثقه ابن معين، وغيره. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال أحمد بن صالح المصري:
حدثنا يحيى بن صالح بثلاثة عشر حدثنا عن مالك، ما وجدناها عند غيره.
وقال أحمد بن حنبل: أخبرني محدث أن يحيى بن صالح قال: لو ترك أصحاب الحديث عشرة أحاديث - يعنى هذه التي في الرؤية. قال محمد: كأنه نزع إلى رأى جهم.
وقال العقيلي: حمصي جهمي.
مات سنة اثنتين وعشرين ومائتين.
9546 - يحيى بن أبي صالح [ت]. عن أبيه، عن أبي هريرة.
مجهول.
قلت: روى عنه الخليل بن مرة.
9547 - يحيى بن أبي طالب، جعفر بن الزبرقان. محدث مشهور. عن يزيد ابن هارون وطبقته. وعنه ابن السماك، وابن البختري.
وثقه الدارقطني، وغيره. وقال موسى بن هارون: أشهد أنه يكذب - عنى في كلامه، ولم يعن في الحديث. فالله أعلم. والدارقطني فمن (1) أخبر الناس به.
وقال أبو عبيد الآجري: خط أبو داود على حديث يحيى بن أبي طالب.
قلت: توفى سنة خمس وسبعين ومائتين عن خمس وتسعين سنة.
9548 - يحيى بن طاهر الواعظ. يروى عن أبي محمد سبط الخياط.
متهم بالكذب في لهجته.
9549 - يحيى بن طلحة [ت] اليربوعي. عن شريك، وقيس بن الربيع.
وعنه الترمذي، وعبد الله بن زيدان، وجماعة.
صويلح الحديث. وقد وثق. وقال النسائي: ليس بشئ. وقال يحيى: حدثنا أبو معاوية عن ليث، عن طاوس، عن ابن عباس - مرفوعا: من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر لم يزدد من الله إلا بعدا.
أفحش علي بن الجنيد، فقال: كذب وزور.
9550 - يحيى بن عباد [خ، م، ت، س] الضبعي. عن شعبة.
ثقة صدوق. ضعفه زكريا الساجي، وقال ابن معين: صدوق، لم يكن بذاك.
وقال الدارقطني: حجة.
9551 - يحيى بن عباد بن هانئ المدني. عن ابن جريج.
قال العقيلي: حديثه يدل على الكذب. وقال أبو حاتم: ضعيف.
قال العقيلي: حدثنا إبراهيم بن محمد، والعباس بن السندي، قالا: حدثنا داود ابن شبيب، حدثنا يحيى بن عباد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس - أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر مناديا فنادى: إن صدقة الفطر صاع من تمر أو صاع من شعير أو نصف صاع من بر، وإن الولد للفراش وللعاهر الحجر.
رواه الخضر بن سلام عن يحيى بن عباد، فقال: البصري ثم ذكره (2).
ثم روى الخضر عنه بالاسناد حديث: نعم الريحان ينبت تحت العرش وماؤه شفاء للعين.
قال العقيلي: هذا باطل، والله تعالى أعلم.
9552 - يحيى بن عباد السعدي. عن ابن جريج. وعنه داود بن شبيب فقط.
قال أبو داود: لا أعرفه، وحديثه منكر. وقال الدارقطني: ضعيف (1). أما:
9553 - يحيى بن عباد [م، عن] بن شيبان الأنصاري، أبو هبيرة. عن أنس ابن مالك، وجماعة - فوثقه النسائي وغيره.
9554 - يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير. عن أبيه، وجده. وعنه هشام ابن عروة، وابن إسحاق.
وثقه ابن معين. ومات شابا.
9555 - يحيى بن عبد الله [د] المرادي. فيه جهالة. ما حدث عنه سوى معمر بن راشد.
9556 - يحيى بن عبد الله بن خاقان. يكنى أبا سهل. أتى عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا هم كهم الدين، ولا وجع كوجع العين. فهذا موضوع على مالك.
قال الخطيب: يحيى مجهول.
9557 - يحيى بن عبد الله [م] بن الأدرع. عن أبي الطفيل. تفرد عنه جعفر بن ربيعة.
9558 - يحيى بن عبد الله [عن] أبو حجية الكندي الأجلح الكوفي الشيعي.
عن الشعبي، وجماعة. وعنه شعبة، وعلي بن مسهر، وطائفة. وقد مر بلقبه.
قال ابن عدي: هو عندي صدوق إلا أنه يعد في الشيعة. وهو مستقيم الحديث.
وقال ابن معين: لا بأس به. وقال الجوزجاني: الأجلح مفتر. وقال أبو حاتم:
لا يحتج به، ليس بقوى.
9559 - يحيى بن عبد الله [د، ت، ق] الجابر الكوفي التيمي، أبو الحارث.
عن أبي ماجد، وغيره. وأدرك زمن الصحابة.
روى عبد الله بن أحمد، عن ابن معين: ضعيف الحديث. وروى آخر عن ابن معين: ليس به بأس، لكن شيخه أبو ماجد لا يعرف. وقال الجوزجاني:
غير محمود. وقال النسائي: ضعيف.
جرير الضبي، عن يحيى الجابر، قال: صلى بنا عيسى مولى حذيفة على جنازة فكبر خمسا، ثم قال: أما والله ما نسيت ولا سهوت، ولكن فعلت كما فعل العبد الصالح حذيفة رضي الله عنه. وقال: والله ما نسيت ولا سهوت، ولكن رأيت نبيكم صلى الله عليه وسلم كبر خمسا.
عبيدة بن حميد، حدثنا يحيى الجابر، عن عبد الله بن مسلم الحضرمي، عن معاذ ابن جبل - مرفوعا: ما من امرأين مسلمين يموت لهما ثلاثة... الحديث.
وفيه: إن السقط ليجر أمه بسرره إلى الجنة إذا احتسبت.
عبد الله بن نمير، حدثنا يحيى بن عبد الله الجابر، عن أبي ماجد الحنفي، عن ابن مسعود: سألنا نبينا صلى الله عليه وسلم عن السير بالجنازة، فقال: ما دون الخبب، فإن يكن خيرا تعجل إليه، وإن يكن سوى ذلك فبعدا لأهل النار.
الجنازة متبوعة، ولا تتبع، وليس منا من يتقدمها (1).
قال ابن عدي: أحاديثه مقاربة، وأرجو أنه لا بأس به.
قلت: روى عنه شعبة. وقال أحمد: ليس به بأس.
9560 - يحيى، محدث مكة (1) [ق] بن عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة.
ووالد إسماعيل بن يحيى التيمي. له عن أبيه. ما علمت روى عنه سوى يحيى بن عثمان التيمي (2).
9561 - يحيى بن عبد الله. شيخ مصري. عن عبد الرزاق. فذكر حديثا باطلا بيقين، فلعله افتراه.
9562 - يحيى بن عبد الله بن مالك الدار [س]. تابعي. فيه جهالة.
قال أبو حاتم: شيخ.
[400] قلت: روى عنه ابن عجلان، وسعيد بن أبي هلال /.
9563 - يحيى بن عبد الله [خ، ت] بن الضحاك بن بابلت (3) مولى بنى أمية، أبو سعيد البابلتي الحراني. وأما أبو حاتم وغيره فقالوا: هو من بابلت: موضع بالري، سكن حران. وأبو أحمد الحاكم يقول: بل بابلت قرية بين حران والرقة. روى عن زوج أمه (4) الأوزاعي، وأبى بكر بن أبي مريم، وصفوان بن عمرو. وعنه أبو إسحاق الجوزجاني، وإسماعيل بن سمويه، وأبو شعيب الحراني، وخلق.
قال البخاري: قال أحمد: أما سماعه فلا يدفع، وضعفه أبو زرعة وغيره.
وقال ابن عدي: له أحاديث صالحة تفرد ببعضها، وأثر الضعف على حديثه بين.
وقال أبو حاتم: لا يعتد به. وعن عبد الله بن الدورقي، قال: قدم يحيى بن معين حران، فطمع البابلتي أن يحييه، ووجه إليه بمائة دينار وطعام وطيب، فرد الذهب وقبل الطعام. فقيل ليحيى يوما: ما تقول في البابلتي، فقال (5): والله إن صلته حسنة، وإن طعامه طيب، إلا أنه والله لم يسمع من الأوزاعي شيئا.
فهذه حكاية منقطعة.
البابلتي، حدثنا مالك عن عبد الله بن أبي بكر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر - أنه كان يأتي القبر يسلم على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى أبى بكر وعمر.
كذا قال. وصوابه مالك، عن ابن دينار نفسه.
وذكر ابن طاهر المقدسي أن يحيى البابلتي انفرد عن الأوزاعي عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة بحديث (1): إذا كانت سنة ستين ومائة كان الغرباء في الدنيا أربعة: قرآن في جوف ظالم، ومصحف في بيت من لا يقرأ فيه، ومسجد في نادى قوم لا يصلون فيه، ورجل صالح بين قوم سوء.
9564 - يحيى بن عبد الله [م، خ، ق] بن بكير المصري الحافظ. صاحب الليث ومالك.
ثقة، صاحب حديث ومعرفة. يحتج به في الصحيحين. روى عنه عدد كثير، وولاؤه لنبي مخزوم. يكنى أبا زكريا. وقد روى مسلم عن أبي زرعة [عنه] (2).
قال أبو حاتم: كان يفهم هذا الشأن، يكتب حديثه، ولا يحتج به. وقال النسائي: ضعيف. وقال - مرة: ليس بثقة.
مات سنة إحدى وثلاثين ومائتين. وهو في عشر التسعين، ووثقه غير واحد.
9565 - يحيى بن عبد الله بن كليب. روى عنه سبطه محمد بن سليمان الصنعاني.
ولا يدرى من هما. قال: حدثنا أحمد بن يوسف الحذاقي، حدثنا عبد الرزاق، قال: أدركت همام بن منبه شيخا قانتا فسمعته يقول: حدثني أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: زر غبا تزدد حبا. ثم قال الحذاقي: قال ابن أبي الدغيس:
سمع عبد الرزاق من همام. وهو ابن ثمان وستين (3).
قلت: هذا باطل، ولعله من وضع ابن كليب هذا.
9566 - يحيى بن عبد الله. شيخ مجهول. حدث عنه عبد الرحمن بن خالد بحديث كذب في الأيام.
9567 - يحيى بن عبد الحميد الحماني. الكوفي الحافظ. روى عن شريك وطبقته.
وثقه يحيى بن معين وغيره. وأما أحمد فقال: كان يكذب جهارا. وقال النسائي:
ضعيف. وقال البخاري: كان أحمد وعلى يتكلمان فيه. وقال محمد بن عبد الله بن نمير:
ابن الحماني كذاب. وقال - مرة: ثقة. وقال ابن عدي: ليحيى الحماني مسند صالح.
ويقال: إنه أول من صنف المسند بالكوفة. وأول من صنف بالبصرة مسدد.
وأول من صنف المسند بمصر أسد بن موسى. قال: والحماني يقال إن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي أودعه كتبه (1) لما خرج من مكة، فلما جاء وجد كتبه محلولة، فقال عبد الله: إنه سرق من كتبه أحاديث لسليمان بن بلال، حدث بها الحماني، عن سليمان نفسه.
قال ابن عدي: ولم أر في مسنده وأحاديثه أحاديث مناكير، وأرجو أنه لا بأس به.
قلت: إلا أنه شيعي بغيض. قال زياد بن أيوب: سمعت يحيى الحماني يقول:
كان معاوية على غير ملة الاسلام. قال زياد: كذب عدو الله.
يحيى الحماني، حدثنا محمد بن أبان بن صالح.
قلت: ضعف. قال عن أبي إسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم: فلما (2) بلغا مجمع بينهما. قال: إفريقية.
توفى سنة ثمان وعشرين ومائتين، ووقع لي من عالي حديثه: أخبرنا أحمد بن إسحاق، حدثنا الفتح بن عبد الله، أخبرنا هبة الله بن أبي شريك، أخبرنا أحمد بن محمد، حدثنا عيسى بن علي إملاء، حدثنا البغوي، حدثنا يحيى بن عبد الحميد، حدثنا شريك، حدثنا منصور، حدثنا ربعي بن حراش، حدثنا علي بن أبي طالب، قال:
أما إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تكذبوا على، فمن كذب على متعمدا فليلج النار.
هذا حديث متصل الاسناد سالم من الضعفة.
9568 - يحيى بن عبد الرحمن العصري. بصرى. لا يعرف. له عن شهاب ابن عباد.
تفرد عنه أبو سلمة التبوذكي.
9569 - يحيى بن عبد الرحمن الثقفي. عن عون بن عبد الله. تفرد عنه سعيد ابن أبي هلال.
9570 - يحيى بن عبد الرحمن [ت، س، ق] الأرحبي الكوفي الهمداني.
عن عبد الرحمن بن عبد الملك بن أبجر، وعبيدة بن الأسود. وعنه أبو كريب، ومحمد بن عمر بن هياج.
صويلح. قال الدارقطني: صالح يعتبر به.
9571 - يحيى بن عبد الرحمن بن أبي لبيبة (1). من شيوخ وكيع.
قال يحيى بن معين: ليس بشئ.
9572 - يحيى بن عبد الرحمن. شيخ بصرى. عن أبان بن أبي عياش.
قال الأزدي: متروك.
9573 - يحيى بن عبد الرحمن بن محمد بن وردان.
ضعف. هو يحيى بن عبد الرحمن بن عدي بن وردان. ضعفه زكريا الساجي.
9574 - يحيى بن عبد الرحمن بن حيويل، مشهور بقرة. قد ذكر (2).
9575 - يحيى بن عبد الرحمن، أبو بسطام. عن الضحاك بن مزاحم.
قال أبو حاتم: ليس بالقوى.
9576 - يحيى بن عبد الرحمن. عن محمود بن خالد الدمشقي. ليس بثقة، اتهم بالوضع.
9577 - يحيى بن عبد الصمد. عن مالك بخبر منكر. رواه الفسوي عن أحمد ابن سعيد عنه.
9578 - يحيى بن عبد الملك [م، س، خ مقرونا] بن أبي غنية (1) الكوفي.
عن أبيه. وعنه يحيى بن معين، وزياد بن أيوب، وجماعة.
ذكره ابن عدي في كامله، وسرد له أحاديث، وقال: بعض حديثه لا يتابع عليه، وهو ممن يكتب حديثه.
قلت: وثقه أبو داود، واحتج به مسلم وخرج له البخاري مقرونا بآخر.
توفى سنة ثمان وثمانين ومائة.
9579 - يحيى بن عبد الواحد الثقفي. روى عنه الليث بن سعد. مجهول.
(2 [وقيل عبد الواحد بن يحيى. وقيل غير ذلك. ويروى عنه شعبة عن أبي المجيب بحديث منكر] 2).
9580 - يحيى بن عبدويه. صاحب شعبة. كان ببغداد. روى عن جعفر ابن كزال، وعبد الله بن أحمد. أثنى عليه أحمد بن حنبل، وأمر ابنه بالأخذ عنه حيث منعه السماع من علي بن الجعد.
وأما يحيى بن معين فرماه بالكذب. وقال - مرة: ليس بشئ. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. روى عن شعبة، وحماد بن سلمة، عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة حديث: اتقوا النار ولو بشقى تمرة، ما رواه عن شعبة غيره.
وقال عبد الخالق بن منصور: قال يحيى بن معين: كذاب، رجل سوء.
9581 - يحيى بن عبيد الله [ت، ق] بن موهب التيمي. عن أبيه، عن أبي هريرة بأحاديث. وعنه يحيى القطان، وطائفة.
وثقه القطان. وقال شعبة: رأيته يصلى صلاة لا يقيمها، فتركت حديثه.
وقال ابن معين: ليس بشئ. وقال ابن مثنى: حدث عنه يحيى القطان ثم تركه.
وقال أحمد: أحاديثه مناكير. وقال - مرة: ليس بثقة. وقال ابن عيينة: ضعيف.
وقال الجوزجاني: هو كوفي، وأبوه لا يعرف. وأحاديثه من أحاديث أهل الصدق.
ابن المبارك، عن يحيى بن عبيد الله، عن أبيه، عن أبي هريرة - مرفوعا: ما رأيت مثل الجنة نام طالبا، ولا مثل النار نام هاربها.
وبه: ما من أحد يموت إلا ندم. قالوا: وما ندامته يا رسول الله؟ قال: إن كان محسنا ندم ألا يكون ازداد إحسانا، وإن كان مسيئا ندم ألا يكون نزع.
هشيم، عن يحيى بن عبيد الله المدني، عن أبيه، عن أبي هريرة - مرفوعا: إذا انقطع شسع أحدكم فليسترجع فإنها من المصائب.
قال ابن عدي: في بعض ما يرويه يحيى مالا يتابع عليه.
9582 - يحيى بن عبيد الله [ق]. عن عبيد الله بن مسلم، عن معاذ. لا يعرف.
روى عنه عبيدة بن حميد، وكأنه يحيى بن عبد الله (1) الجابر.
9583 - يحيى بن عثمان [ق]، أبو سهل التيمي. عن ابن أبي مليكة الصغير، عن أبيه.
تكلم فيه ابن حبان فقال: منكر الحديث جدا. يروى أشياء مقلوبة مناكير لا يتابع عليها. روى عن يحيى بن أبي مليكة، عن أبيه، عن عائشة - مرفوعا - قال: من تكلم في القدر يسأل عنه يوم القيامة. ومن لم يتكلم لم يسأل عنه روى عنه مالك بن إسماعيل النهدي، والفلاس، وجماعة.
قال أبو حاتم: شيخ. وقال البخاري وابن معين: منكر / الحديث. وقال النسائي: ليس بثقة.
9584 - يحيى بن عثمان. عن أبي حازم.
قال البخاري: ليس حديثه بالقائم. وعنه النضر بن محمد، وغيره.
9585 - يحيى بن عثمان الحربي. عن أبي المليح الرقي، وهقل بن زياد. وعنه ابن أبي الدنيا، وأبو العباس السراج، وجماعة، وكان من العباد الأولياء.
وثقه أبو زرعة. وقال ابن معين: ليس به بأس. وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه عن الهقل.
قلت: توفى سنة ثمان وثلاثين ومائتين.
9586 - يحيى بن عثمان [ق] بن صالح السهمي المصري. عن أبيه، وابن أبي مريم:
وطائفة.
وهو صدوق إن شاء الله.
قال ابن أبي حاتم: كتبت عنه. وقد تكلموا فيه.
أنبأنا أحمد بن سلامة، عن خليل بن بدر، أخبرنا أبو علي، أخبرنا أبو نعيم، أخبرنا أبو القاسم الطبراني، حدثنا يحيى بن عثمان، حدثنا محمد بن الفرج المصري، حدثنا عيسى بن يونس، عن مالك بن مغول، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عليكم بالعمائم فإنها سيما الملائكة وأرخوها خلف ظهوركم.
9587 - يحيى بن عثمان الحمصي، أخو عمرو بن عثمان.
صدوق. لينه أبو عروبة الحراني وحده، فقال: لا يسوى نواة في الحديث، كان يتلقن كل شئ. وكان يعرف بالصدق.
قلت: مات سنة خمس وخمسين ومائتين.
9588 - يحيى بن أبي عطاء. عن أبي جعفر الخطمي. مجهول.
9589 - يحيى بن عفيف الكندي. عن أبيه. لا يعرف. تفرد عنه أسد ابن عبد الله القسري (1).
9590 - يحيى بن عقبة بن أبي العيزار. عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى.
قال أبو حاتم: يفتعل الحديث. وقال أبو زكريا (1) بن معين: ليس بشئ. وقال البخاري: منكر الحديث. يروى عن منصور وعن (2) هشام بن عروة. كنيته أبو القاسم.
قال النسائي وغيره: ليس بثقة. وروى ابن محرز، عن ابن معين: كذاب خبيث عدو الله، كان يسخر به.
قلت: حدث عنه محمد بن بكار [بن] (3) الزيات، وغيره.
9591 - يحيى بن العلاء [د، ق] البجلي الرازي، أبو عمرو. عن الزهري، وزيد بن أسلم. وعنه عبد الرزاق، وأبو عمر الحوضي، وجبارة بن مغلس، وطائفة.
وكان فصيحا مفوها من النبلاء.
قال أبو حاتم: ليس بالقوى. وضعفه ابن معين، وجماعة. وقال الدارقطني:
متروك. وقال أحمد بن حنبل: كذاب يضع الحديث. وروى عباس عن يحيى:
ليس بثقة. وقال الجوزجاني: غير مقنع، حدثت عن عبد الرزاق: قال. سألت وكيعا عن يحيى بن العلاء قال: أما رأيت فصاحته؟ قلت: على ذلك ما تنكرون منه. قال:
يكفي أنه روى عشرين حديثا في خلع النعل على الطعام.
جبارة، حدثنا يحيى بن العلاء، حدثنا مروان بن سالم، عن طلحة بن عبيد الله العقيلي، عن الحسن بن علي - مرفوعا: قال: أمان من الغرق إذا ركبوا قالوا: بسم الله مجريها ومرساها (4)... الآية. وما قدروا الله حق قدره (5)... الآية.
وبه: من ولد له مولود فأذن في أذنه وأقام في اليسرى لم تضره أم الصبيان جبارة، حدثنا يحيى، حدثني زيد بن أسلم، عن طلحة بن عبيد الله، عن الحسن ابن علي - مرفوعا: في الجمعة ساعة لا يوافقها رجل يحتجم فيها إلا مات.
عبد الرزاق، عن يحيى بن العلاء، حدثني بشر بن نمير، سمع مكحولا يقول:
حدثنا يزيد بن عبد الله، عن صفوان بن أمية، قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء عمرو بن قرة، فقال: يا رسول الله، كتب الله على الشقاوة، ولا أراني أرزق إلا من دفى بكفي، فأذن لي في الغناء من غير فاحشة. فقال: لا آذن لك ولا كرامة. ولقد كذبت يا عدو الله، لقد رزقك الله رزقا طيبا فاخترت ما حرم الله، ولو كنت تقدمت إليك لنكلت بك. فدع ذا، وتب إلى الله. أما والله إن تعد بعد التقدمة ضربتك ضربا وجيعا، وحلقت رأسك مثلة، ونفيتك من أهلك، وأحللت سلبك نهبة لفتيان المدينة، فقام عمرو بن قرة، وبه من الخزي والشر مالا يعلمه إلا الله. قال النبي صلى الله عليه وسلم بعدما قام: هؤلاء العصابة من مات منهم بغير توبة حشره الله يوم القيامة كما هو في الدنيا مخنثا عريانا، لا يستتر من الناس بهدبه، كلما قام صرع مرتين. فقام عرفصة بن نهيك، فقال: إني أصطاد.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: نعم العمل، قد كانت لله رسل قبلي كلها تصطاد، وتطلب الصيد. فذكر الحديث.
قلت: وبشر هالك. فلعل الحديث من وضعه.
حرمي، حدثنا يحيى بن العلاء، عن يحيى بن سعيد، عن ابن المسيب، قال:
أخذ أبو أيوب من لحية النبي صلى الله عليه وسلم شيئا، فقال: لا يصيبك السوء يا أبا أيوب.
عبادة بن زياد، حدثنا يحيى بن العلاء الرازي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر - مرفوعا - قال: جعل الله ذريه كل نبي من صلبه، وجعل ذريتي من صلب على.
عمرو بن الحصين، حدثنا يحيى بن العلاء، حدثنا هلال بن أبي حميد، عن عبد الله بن أسعد بن زرارة، عن أبيه - مرفوعا (1): أوحى إلى في علي ثلاثا: أنه سيد المسلمين، وإمام المتقين، وقائد الغر المحجلين.
9592 - يحيى بن علي المصري. إمام مسجد عيثم (1). قرأ السيرة على ابن رفاعة السعدي. رماه بالكذب ابن المفضل، والزكي عبد العظيم.
9593 - يحيى بن علي [د، ت، ق] بن يحيى بن خلاد بن رافع الزرقي. عن أبيه، عن جده، عن رفاعة بن رافع - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل:
توضأ كما أمرك الله.
قال ابن القطان: لا يعرف إلا بهذا الخبر. روى عنه إسماعيل بن جعفر، وما علمت فيه ضعفا.
قلت: لكن فيه جهالة.
9594 - يحيى بن عمارة [ت، س] أو ابن عباد، أو عباد. عن سعيد بن جبير.
تفرد عنه الأعمش.
9595 - يحيى بن عمرو [ت] بن مالك النكري البصري. عن أبيه. وعنه ولده مالك، ومسلم بن إبراهيم، وجماعة.
ضعفه أبو داود، وغيره، ورماه حماد بن زيد بالكذب.
ومن مناكيره: عن أبيه، عن أبي الجوزاء، عن ابن عباس - مرفوعا: لو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون فيغفر لهم، وكفارة الذنب الندم.
وبه: كان للنبي صلى الله عليه وسلم كاتب يسمى السجل. تابعه فيه يزيد بن كعب العوذي، عن عمرو بن مالك، يزيد - مجهول. لكن خرج له النسائي.
يحيى بن عمرو بن مالك، عن أبيه، عن أبي الجوزاء، عن ابن عباس، قال:
ضرب بعض الصحابة خباء على قبر. ولا يعرف أنه قبر، فإذا فيه انسان يقرأ تبارك...
الحديث.
9596 - يحيى بن (2) أبى عمرو [د، س، ق]، أبو زرعة الشيباني. شامي.
صدوق. ما علمت فيه مغمزا. قال أحمد: ثقة. ثقة.
9597 - يحيى بن عمران المدني. عن [أبيه] (1). وعنه أبو مصعب، وإبراهيم ابن حمزة.
قال أبو حاتم: مجهول.
9598 - يحيى بن عمير. عن علي رضي الله عنه في الحدود. لا يدرى من هو.
9599 - يحيى بن عنبسة القرشي. عن حميد الطويل.
قال ابن حبان: دجال وضاع. قال ابن عدي: منكر الحديث مكشوف الامر.
وقال الدارقطني: دجال يضع الحديث.
يوسف بن مسلم، حدثنا يحيى بن عنبسة، حدثنا حماد (2)، عن أنس - مرفوعا:
لا يتوضأ أحدكم في موضع استنجائه، فإن الوضوء يوضع مع الحسنات في الميزان.
وبه: حسن الوجه مال، وحسن الشعر مال، وحسن اللسان مال، والمال مال كأنه يعنى في المقام.
وبه: خدر الوجه بالسكر (3) يهدر الحسنات.
ابن مسلم، حدثنا يحيى، حدثنا أبو حنيفة، عن حماد، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله - مرفوعا: لا يجتمع على مسلم خراج وعشر.
أحمد بن نصر الفراء، حدثنا يحيى بن عنبسة، حدثنا سفيان، عن ابن المنكدر، عن ابن عباس - مرفوعا: أمتي على خمس طبقات.
قلت: هذا كله من وضع هذا المدبر.
تمتام، حدثنا يحيى بن عنبسة، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: وقف بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عشية عرفة، فلما كان عند دفعة استنصت الناس فأنصتوا، فقال: إن ربكم قد تطول عليكم في يومكم هذا، فوهب مسيئكم لمحسنكم، وذكر حديثا طويلا مكذوبا.
قال الخطيب (1): يحيى بن عنبسة بصرى الأصل. روى عن حميد، وأبي حنيفة والثوري، وعنه يوسف بن معبد بن مسلم، وتمتام، وعدة.
أخبرنا الأزرق، أخبرنا أبو سهل بن زياد، حدثنا تمتام، حدثنا يحيى بن عنبسة، حدثنا حميد، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تزال الملائكة تصلى على الغازي ما دام حمائل سيفه في عنقه.
قال الدارقطني: يحيى بن عنبسة كذاب.
9600 - يحيى بن عيسى [م، د، ت، ق] الرملي التميمي النهشلي الفاخوري.
وهو كوفي. نزل الرملة.
له: عن الأعمش، ومسعر. وعنه محمد بن مصفى، وعلي بن محمد الطنافسي، وجماعة.
كان أحمد يثنى عليه. وقال أبو معاوية: اكتبوا عنه، فطالما رأيته عند الأعمش.
وقال النسائي: ليس بالقوى. وقال ابن معين: ضعيف.
محمد بن مصفى، حدثنا يحيى بن عيسى، حدثنا الأعمش، قال: اختلف أهل البصرة في القصص، فأتوا أنس بن مالك فسألوه: أكان النبي صلى الله عليه وسلم يقص؟ قال: لا، إنما بعث النبي صلى الله عليه وسلم بالسيف، ولكن سمعته يقول:
لان أقعد مع قوم يذكرون الله بعد صلاة العصر حتى تغيب الشمس أحب إلى من الدنيا وما فيها.
أحمد بن أبي مريم، سألت ابن معين عن يحيى بن عيسى، فقال: لا تكتب حديثه. وروى عباس عن يحيى: ليس بشئ. وقال أحمد: ما أقرب حديثه.
هارون بن حاتم، حدثنا يحيى بن عيسى، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله - مرفوعا: النظر إلى وجه على عبادة.
قلت: لعله من وضع هارون.
وقال ابن عدي في ترجمة يحيى: عامة ما يرويه مما لا يتابع عليه.
9601 - يحيى بن غالب العبشمي. عن يحيى بن حمزة في النكاح. لم يصح.
وقال العقيلي: في إسناده نظر.
9602 - يحيى بن غالب. عن أبيه، عن الحسن في فضائل معاوية، فذكر [402] خبرا موضوعا /.
9603 - يحيى بن فلان (1) الأنصاري. عن أبيه. لا يدرى من هو.
9604 - يحيى بن فياض الزماني. عن همام بن يحيى.
قال أبو داود عقيب حديث له: هذا باطل.
9605 - يحيى بن قيس [د، ت] المأربي. أعرابي. له من حديث ولده محمد عنه عن ثمامة بن شراحيل. وفيه جهالة. عن سمى بن قيس، عن شمر، عن أبيض بن حمال المأربي في استقطاعه ملح مأرب، فهذا إسناد لا تنهض به الحجة.
وقال فيه الترمذي: غريب. وقد روى نحوه فرج بن سعيد بن أبيض، عن عمه ثابت، عن أبيه أبيض.
9606 - يحيى بن قيس، أبو صعصعة. عن أبي سعيد - مرفوعا: اللهم أذل قيسا، فإن ذلها عز الاسلام.
هذا منكر جدا. أتى به عبيد الله (2) بن سعيد بن عفير، عن أبيه، عنه.
ذكره أبو أحمد الحاكم.
9607 - يحيى بن أبي كثير اليمامي. أحد الاعلام الاثبات. ذكره العقيلي في كتابه، ولهذا أوردته، فقال: ذكر بالتدليس.
قلت: يروى عن أنس ولم يسمع منه. وقال نعيم بن حماد: حدثنا المبارك، عن همام، قال: كنا نحدث يحيى بن أبي كثير بالغداة، فإذا كان بالعشي قلبه عنا.
وقال حسين المعلم: قلنا ليحيى بن أبي كثير: هذه المرسلات عمن هي؟ قال: أترى رجلا أخذ مدادا وصحيفة فكتب على رسول الله صلى الله عليه وسلم الكذب!
قال: قلت: فإذا جاء مثل هذا فأخبرنا؟ قال: إذا قلت بلغني فهو من الكتاب.
قال يحيى القطان: مرسلات يحيى بن أبي كثير شبه الريح.
قلت: هو في نفسه عدل حافظ من نظراء الزهري، وروايته عن زيد بن سلام منقطعة لأنها من كتاب وقع له.
9608 - يحيى بن كثير صاحب البصري [ق]. روى عن أيوب، ومحمد بن عمرو.
يكنى أبا مالك. وقيل أبو النضر.
قال أبو حاتم: ضعيف، ذاهب الحديث جدا. وقال الدارقطني: متروك. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال ابن حبان: يروى عن الثقات ما ليس من أحاديثهم.
شيبان بن فروخ، حدثنا يحيى بن كثير، عن الثوري، عن إسماعيل، عن قيس، عن أبي بكر - مرفوعا: الشرك أخفى في أمتي من دبيب النمل على الصفا. فقال أبو بكر:
فكيف النجاة من ذلك؟ فقال: يا أبا بكر ألا أعلمك شيئا إذا قلته برئت من قليله وكثيره، قل: اللهم إني أعود بك أن أشرك وأنا أعلم، وأستغفرك مما لا أعلم.
قال الفلاس: يحيى بن كثير أبو النضر لا يتعمد الكذب إلا أنه يغلط ويهم.
9609 - يحيى بن كثير [د] الكاهلي الأسدي. كوفي. له عن مسور بن يزيد الكاهلي، وغيره. وعنه مروان بن معاوية حسب.
وثق. قال أبو حاتم: شيخ. وقال النسائي: ضعيف.
9610 - يحيى بن كثير الطائي. عن عبد الرحمن بن نجدة (1).
لا يدرى من هو كشيخه.
9611 - يحيى بن أبي لبيبة المدني. شيخ مقل. حدث عنه وكيع. روى عباس عن ابن معين، قال: ليس حديثه بشئ.
ذكره ابن عدي، وذكره البخاري، فقال يحيى بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي لبيبة، وقد مر (1) بأنه ابن عبد الرحمن بن أبي لبيبة، فنسب إلى جده الأدنى.
9612 - يحيى بن مالك بن أنس الأصبحي.
قال العقيلي: حدث عن أبيه بمناكير.
9613 - يحيى بن المبارك الدمشقي الصنعاني. تالف.
له: عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
حسنة الحر بعشرة، وحسنة المملوك بعشرين.
فهذا موضوع. انفرد به إسماعيل بن موسى العسقلاني عنه.
قال الخطيب: وهما مجهولان.
9614 - يحيى بن المتوكل [د]، أبو عقيل. عن بهية، وابن المنكدر. وعنه يحيى بن يحيى، ولوين، وجماعة. مدني. ويقال كوفي.
ضعفه ابن المديني والنسائي. وقال ابن معين: ليس بشئ. وقال أحمد: واه. وقال أبو زرعة: لين الحديث.
قلت: مات سنة سبع وستين ومائة، قاله ابن قانع.
عاصم بن علي، حدثنا أبو عقيل، عن بهية: سمعت عائشة تحدث عن يتيمة كانت في حجرها قالت: زوجناها من رجل من الأنصار، وكنت فيمن أهداها إلى زوجها، فلما رجعنا قال: ما قلتم! قلت: سلمنا ودعونا بالبركة، ثم انصرفنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الأنصار قوم غزل، أفلا قلتم: أتيناكم أتيناكم فحيونا نحييكم.
وبه: عن عائشة: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن ولدان المسلمين أين هم يوم القيامة؟ قال: في الجنة، وسألته عن ولدان المشركين أين هم يوم القيامة، قال: في النار.
فقلت: يا رسول الله لم يدركوا الأعمال ولم تجر عليهم الأقلام. قال: ربك أعلم بما كانوا عاملين، والذي نفسي بيده لئن شئت لأسمعنك تضاغيهم في النار.
9615 - يحيى بن المثنى. عن نعيم بن أبي هند. وعنه أبو المغيرة الحمصي حديثه في جمل تردى في بئر... الحديث.
لا يدرى من ذا.
9616 - يحيى بن محمد [م (متابعة)، ت، س، ق] بن قيس، أبو زكير المدني ثم البصري المؤدب. عن زيد بن أسلم، وأبى حازم الأعرج. وعنه ابن المديني، والفلاس، وبندار، وجماعة.
قال أبو حاتم: يكتب حديثه. وروى الكوسج عن ابن معين: ضعيف.
قال الفلاس: ليس هو بمتروك. وقال أبو زرعة: أحاديثه مقاربة سوى حديثين.
وقال ابن حبان: لا يحتج به. وقال العقيلي، لا يتابع على حديثه. وقال آخر: حسن الحديث.
الفلاس، حدثنا يحيى بن محمد بن قيس، حدثنا هشام، عن أبيه، عن عائشة - مرفوعا: كلوا البلح بالتمر فإن الشيطان يغضب ويقول: عاش ابن آدم حتى أكل الجديد بالخلق.
هذا حديث منكر.
بكر بن خلف، حدثنا أبو زكير، عن عمرو بن أبي عمرو، سمعت أنسا يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لست من دد (1) ولا الدد منى.
محمد بن موسى الحرشي، حدثنا يحيى بن محمد بن قيس، سمعت سهيل بن أبي صالح يذكر عن سعيد بن المسيب قال: قال سعد: شكى رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لدغة عقرب، فقال: أما إنك لو قلت - حين أمسيت: أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق - لم تضرك. قال: فقلت هذه الكلمة ليلة من الليالي فلدغتني فلم تضرني.
رواه الناس عن سهيل، فقالوا: عن أبي هريرة.
وقال ابن عدي: عامة أحاديثه مستقيمة إلا الأحاديث التي أثبتها.
قلت: وذكر له حديثا: آية المنافق ثلاث. وحديثا آخر.
9617 - يحيى بن محمد [د، ت، س] الجاري. عن عبد العزيز الدراوردي.
قال البخاري: يتكلمون فيه.
أحمد بن صالح، ومؤمل بن يهاب، قالا: حدثنا يحيى الجاري، حدثنا الدراوردي، عن مالك، عن أبي الزبير، عن جابر - أن النبي صلى الله عليه وسلم غربت له الشمس بمكة، فجمع بين المغرب والعشاء بسرف.
ويروى نحوه عن الحماني، عن الدراوردي. قال ابن عدي: الجاري ليس بحديثه بأس. وقال أبو يحيى بن أبي مسرة: حدثنا يحيى بن محمد الجاري، حدثنا زكريا ابن إبراهيم بن عبد الله بن مطيع، عن أبيه، عن ابن عمر - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من شرب في إناء من ذهب أو فضة أو إناء فيه شئ من ذلك فإنما يجرجر في بطنه نار جهنم.
هذا حديث منكر، أخرجه الدارقطني. وزكريا ليس بالمشهور. روى عنه ابن أبي فديك أيضا.
9618 - يحيى بن محمد [ت] بن عباد بن هانئ الشجري (1)، أبو إبراهيم.
عن ابن إسحاق.
ضعفه أبو حاتم الرازي. وقال العقيلي: في حديثه مناكير وأغاليط. وكان ضريرا فيما بلغني، يلقن. ثم قال: حدثنا محمد بن أيوب، حدثنا إبراهيم، عن محمد بن عباد ابن هانئ الشجري، حدثنا أبي، عن محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن عبد الله ابن كعب بن مالك، عن أبيه... فذكر حديثا.
وبه: عن الزهري، عن عروة، عن عائشة - أن النبي صلى الله عليه وسلم بلغه أن امرأة من بنى فزارة يقال لها أم قرفة جهزت ثلاثين راكبا من ولدها وولد ولدها، فقالت: اقدموا المدينة فاقتلوا محمدا صلى الله عليه وسلم، فقال: اللهم أثكلها ولدها. وبعث إليهم زيد بن حارثة، فقتل بنى فزارة، وقتل ولد أم قرفة، وبعث
بدرعها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنصبه بين رمحين، وأقبل زيد - قالت عائشة:
ورسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الليلة في بيتي - فقرع الباب فخرج، إليه يجر ثوبه عريانا، والذي بعثه بالحق ما رأيت عريته قبل ذلك ولا بعدها حتى اعتنقه وقبله.
قلت: هذا حديث منكر، تفرد به إبراهيم عن أبيه.
9619 - يحيى بن محمد [م] بن معاوية المروزي، نزيل بخارى. عن النضر ابن شميل. وعنه مسلم، وعمر البجيري، وجماعة.
قال مهدى (1) بن سليم: رأيت البخاري كلما جاء في كتابه حدثنا يحيى، حدثنا النضر بن شميل - يقول اضرب عليه ولم يسمعني عنه. وكان له عن النضر أربعة آلاف حديث.
9620 - يحيى بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي لبيبة. من شيوخ وكيع. هو يحيى بن عبد الرحمن. مر (2) منسوبا إلى الجد.
9621 - يحيى بن محمد ابن أخي حرملة التجيبي.
قال ابن عدي: كتبت عنه. وكان ضعيفا. حدثنا عن عمه، وابن أبي السرى.
9622 - يحيى بن محمد، أبو بشر. عن روح بن عبادة وغيره. نهى أبو زرعة عن الاخذ عنه.
9623 - يحيى بن محمد بن بشير. هو يحيى بن بشير الذي مر (3) أن مطينا كذبه.
وقال الدارقطني: ثقة حافظ. يروى عن أبي بكر بن عياش وطبقته. وهو والد إسحاق، وداود، وعيسى.
9624 - يحيى (4) بن محمد بن يحيى بن خالد الذهلي. حافظ كأبيه، ويلقب حيكان (5).
9625 - يحيى بن محمد بن خشيش. أظنه مغربيا صاحب مناكير. روى عن أهل القيروان. حدث عنه أبو طالب أحمد بن نصر الحافظ.
فمن بلاياه: روى أبو طالب عنه: حدثنا أبو زرعة سليمان بن إبراهيم القيرواني، حدثنا عبد الرحمن بن أشرس، حدثنا مالك، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أكل طعاما وغيره ينظر إليه فلم يطعمه أصابه داء يقال له النفس. قال مالك: هو داء لا دواء له.
هذا كذب على مالك. وقال أبو طالب: حدثنا يحيى، حدثنا أحمد بن يحيى القيرواني، حدثنا عنبسة بن خارجة، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا:
لعنت القدرية على لسان اثنين وسبعين نبيا، أولهم نوح.
9626 - يحيى بن محمد البزاز لقبه قشيلة. فاسق رافضي، وسماعه من ابن البطي [403] بخط الكذاب محمد بن عبد الخالق بن يوسف /. كان موجودا بعد الستمائة.
9627 - يحيى بن مساور. عن جعفر بن محمد الصادق.
قال الأزدي: كذاب.
9628 - يحيى بن مسلم. شيخ من أشياخ بقية.
لا يعرف، ولا يعتمد عليه، وخبره باطل.
قال أبو همام السكوني (1): حدثنا بقية، حدثنا يحيى بن مسلم، حدثنا أبو الزبير، عن جابر - مرفوعا: من أكرم أخاه المسلم فإنما أكرم الله عز وجل.
9629 - يحيى بن مسلم. عن الحسن. تفرد عنه عبد المنعم بن نعيم.
9630 - ويحيى بن مسلم. عن أبي إدريس الخولاني - مجهولان.
9631 - يحيى بن مسلم [ت، ق] البكاء. ويقال فيه يحيى بن أبي خليد.
ويقال يحيى بن سليم (1) [البكاء] (2) كما مر (3). وقيل غير ذلك. بصرى من موالي الأزد. ويقال كوفي.
روى عن عبد الله بن عمر، وابن المسيب، وأبى العالية. وعنه حماد بن زيد، وعبد الوارث، وعلي بن عاصم، وجماعة.
قال أبو زرعة: ليس بقوى. وقال ابن سعد: ثقة إن شاء الله. وأما يحيى القطان فكان لا يرضاه. وقال النسائي: متروك الحديث. وقال الدارقطني: ضعيف.
وقال ابن حبان: يروى المعضلات عن الثقات، لا يجوز الاحتجاج به. وروى عباس عن يحيى، قال وكيع: يروى عن شيخ له ضعيف، يقال له يحيى بن مسلم. كوفي.
قلت: هكذا ذكره ابن عدي في ترجمة يحيى الكباء. وهذا وهم منه، فإن يحيى البكاء مات سنة ثلاثين ومائة، وإنما طلب وكيع العلم بعد الأربعين ومائة، فشيخه ليس هو بالبكاء.
وروى أحمد بن زهير عن ابن معين، قال: يحيى البكاء ليس بذاك.
قال النسائي: يحيى بن مسلم البكاء، بصرى متروك.
حماد بن زيد، عن يحيى البكاء، سمعت رجلا قال لابن عمر: إني لأحبك في الله.
قال: وأنا أبغضك في الله. قال: لم؟ قال: لأنك تتغنى في أذانك، وتأخذ عليه أجرا.
9632 - يحيى بن مسلم الكوفي، أبو الضحاك. عن زيد بن وهب، والشعبي.
روى عنه وكيع.
ضعفه ابن معين. وكناه العقيلي. وقال أبو زرعة: لا بأس به.
9633 - يحيى بن مسلمة بن قعنب، أخو القعنبي. روى عن حماد بن زيد. قال العقيلي: حدث بمناكير، ثم ساق له عن حماد، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اطلع على أحد من أهله كذب كذبة لم يزل معرضا عنه.
9634 - يحيى بن معن المدني. عن سعد (1) بن شراحيل. مجهول، وكذلك شيخه.
9635 - يحيى (2) بن أبي المطاع [ق]. العرباض، ومعاوية.
قال دحيم: ثقة معروف. وقد استبعد دحيم لقيه للعرباض، فلعله أرسل عنه، فهذا في الشاميين كثير الوقوع، يروون عمن لم يلحقوهم.
9636 - [صح] يحيى بن معين (3) العلم الثبت الحجة. قال ابن المقرى:
سمعت محمد بن عقيل البغدادي يقول: قال إبراهيم بن هانئ: رأيت أبا داود يقع في يحيى بن معين، فقلت: تقع في مثل يحيى! فقال: من جر ذيول الناس جروا ذيله.
محمد هذا لا يدرى من هو. وقد قال أحمد بن حنبل: أكره الكتابة عمن أجاب في المحنة، كيحيى، وأبى نصر التمار. وقد استنكر أيوب بن أبي شيبة ليحيى ذاك الحديث عن حفص بن غياث، وإنما ذكرته عبرة ليعلم أن ليس كل كلام وقع في حافظ كبير بمؤثر فيه بوجه.
ويحيى فقد قفز القنطرة، بل قفز من الجانب الشرقي إلى الجانب الغربي. رحمه الله.
9637 - يحيى بن المقدام [د، س، ق] بن معدى كرب. عن أبيه.
لا يعرف إلا برواية ولده صالح عنه.
9638 - يحيى بن المنذر الكندي. عن إسرائيل. ضعفه الدارقطني، وغيره.
وقال العقيلي: في حديثه نظر.
9639 - يحيى بن ميمون [س، ق]، أبو معلى العطار. بصرى، واه.
عن سعيد بن جبير. (1 [كذبه الفلاس. وقال ابن حبان] 1): يروى عن الثقات ما ليس من أحاديثهم.
قلت: بل صدوق. حدث عنه مثل شعبة، وابن علية، واحتج به النسائي.
ومات سنة اثنتين وثلاثين ومائة.
9640 - يحيى بن ميمون بن عطاء [د]، أبو أيوب البصري التمار. عن ثابت البناني، وعاصم الأحول. وعنه الحسن بن الصباح البزار، وعلي بن مسلم الطوسي، وجماعة.
قال الفلاس: كتبت عنه، وكان كذابا. وقال أحمد: خرقنا حديثه. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال الدارقطني وغيره: متروك.
محمد بن يحيى القطعي، حدثنا يحيى بن ميمون القرشي، حدثنا درهم بن زياد ابن درهم، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اختضبوا بالحناء فإنه يزيد في جمالكم وشبابكم ونكاحكم.
قلت: توفى سنة تسعين ومائة ببغداد. أما:
9641 - يحيى بن ميمون [د، س] الحضرمي، قاضي مصر - فتابعي صدوق.
روى عن سهل بن سعد. وعنه عمرو بن الحارث، وابن لهيعة.
مات عام أربع عشرة ومائة.
9642 - يحيى بن نصر بن حاجب القرشي. عن عاصم الأحول، وهلال بن خباب، وثور بن يزيد. عداده في أهل مرو. روى عنه إبراهيم بن سعيد الجوهري، وأحمد ابن سيار، وجماعة.
قال أبو زرعة: ليس بشئ. وأما ابن عدي فروى له أحاديث حسنة، وقال:
أرجو أنه لا بأس به. وقال: مهنأ: سألت أحمد بن حنبل عنه فقال: كان جهميا يقول قول أبى جهم. وقال أبو حاتم: يلينه عندي قدم رجاله.
قلت: مات ببغداد سنة خمس عشرة ومائتين.
9643 - يحيى بن هاشم السمسار، أبو زكريا الغساني الكوفي. عن هشام ابن عروة، والأعمش. وعنه تمتام، ومحمد بن أيوب الرازي، وخلق. وقع لنا من عوالي حديثه في جزء ابن نجيد.
كذبه ابن معين. وقال النسائي وغيره: متروك. وقال ابن عدي: كان ببغداد، يضع الحديث ويسرقه.
ومن بلاياه: حدثنا هشام، عن أبيه، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تأكلي الطين فإنه يعظم البطن، ويصفر اللون، ويذهب ببهاء الوجه.
صالح بن عمران الدعاء، حدثنا يحيى بن هاشم، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: أتى رجل في قبره فقالوا: إنا جالدوك ثلاث جلدات. قال: ولم؟ قيل: لأنك صليت بغير طهور، ومررت بمظلوم فلم تنصره.
وقال ابن حبان: وهو الذي روى عن مسعر، عن قتادة، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم: قال: عند كل ختمة دعوة مستجابة. إنما هو يزيد الرقاشي، عن أنس، ليس من حديث قتادة ولا مسعر.
عثمان بن معبد المقرى، حدثنا أبو زكريا السمسار، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة - مرفوعا: نبات الشعر في الانف أمان من الجذام.
إبراهيم بن المنذر الحزامي، عن يحيى بن هاشم، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة - مرفوعا: لا تستخدموا أرقاءكم بالليل، فإن الليل لهم والنهار لكم.
قال صالح جزرة: رأيت يحيى بن هاشم وكان يكذب في الحديث.
9644 - يحيى بن واضح، أبو تميلة (1) المروزي. عن ابن إسحاق، والحسين ابن واقد. وعنه أحمد، وإسحاق، وخلق.
قال أحمد: ليس به بأس إن شاء الله، أرجو ذلك، كتبت عنه على باب هشيم.
وقال أبو داود، عن ابن معين: ما كان يحسن شيئا. وقال ابن معين وغيره:
ثقة. وقد وهم أبو حاتم إذ زعم أن البخاري تكلم فيه، وذكره في الضعفاء فلم أر ذلك، ولا كان ذلك، فإن البخاري قد احتج به، ولولا أن ابن الجوزي ذكره في الضعفاء لما أوردته.
9645 - يحيى بن الوليد [س] بن عبادة بن الصامت.
صدوق إن شاء الله. ما أعلم أن له سوى راو واحد، وهو جبلة بن عطية شيخ حماد بن سلمة. ومتن حديثه: عن عبادة - مرفوعا: من غزا ينوى عقالا فله ما نوى. أما:
9646 - يحيى بن الوليد [د، س، ق] بن المسير الطائي ثم السنبسي الكوفي - فثقة. يكنى أبا الزعراء. عن محل بن خليفة. وعنه ابن مهدي، وأبو عاصم.
قال النسائي: ليس به بأس.
9647 - يحيى بن وهب الكلبي. عن أبيه، عن جده - مجهول.
9648 - يحيى بن أبي زكريا يحيى الغساني. واسطى. روى عن هشام ابن عروة.
قال ابن حبان: لا تجوز الرواية عنه لما أكثر (2) من مخالفة الثقات فيما يرويه عن الاثبات. قلت: أما:
9649 - يحيى بن يحيى [د] بن قيس الغساني رئيس أهل دمشق في وقته - فوثقه ابن معين وغيره. أخذ عن سعيد (3) بن المسيب، والكبار.
9650 - يحيى بن أبي يحيى [س]. شيخ فيه جهالة. لم يرو عنه سوى ورقاء ابن عمر اليشكري. سمع عمرو بن دينار.
9651 - يحيى بن يزيد بن عبد الملك النوفلي المدني. عن أبيه.
قال أبو حاتم: منكر الحديث، لا أدرى منه أو من أبيه.
إبراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا يحيى بن يزيد بن عبد الملك، عن أبيه، عن داود بن فراهيج، عن أبي هريرة - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكره العطسة الشديدة في المسجد.
إبراهيم، حدثنا يحيى النوفلي، عن أبيه، عن يزيد بن خصيفة (1)، عن أبيه، عن أبي هريرة - مرفوعا: إن الله ليعجب من مداعبة الرجل زوجته، ويكتب لهما (2) بذلك الاجر، ويجعل لهما (3) به رزقا.
دحيم، حدثنا يحيى بن يزيد بن عبد الملك، عن أبيه، عن عبد الله بن عبيد الله، [404] عن أبيه، عن جده، عن ابن عمر - مرفوعا: إذا ظهرت الفاحشة / كانت الرجفة. وإذا جار الحكام قل المطر. وإذا غدر بأهل الذمة ظفر العدو.
قال ابن عدي: الضعف على حديثه بين.
قلت: وأبوه مجمع على ضعفه.
9652 - يحيى بن يزيد [د] أبو شيبة الرهاوي. عن يزيد بن أبي أنيسة.
وعنه إسماعيل بن عياش، وغيره.
قال البخاري: لم يصح حديثه. وقال ابن عدي: أرجو أن يكون صدوقا.
وقال أبو حاتم: لا بأس به.
9653 - يحيى بن يزيد الأهوازي. عن محمد بن الزبرقان في أكل الطين.
لم يصح. والرجل لا يعرف.
9654 - يحيى بن يزيد الأشعري. عن ابن جريج. كذا قال بعضهم، فصحف، وإنما هو ابن بريد. مر (1). أما:
9655 - يحيى بن يزيد [د] الهنائي صاحب أنس فما به بأس. روى عنه شعبة، وابن علية.
قال أبو حاتم: شيخ.
9656 - يحيى بن يعقوب، أبو طالب القاص (2). عن إبراهيم التيمي.
قال أبو حاتم: محله الصدق. وقال البخاري: منكر الحديث. كوفي. روى عن عبد الأعلى، عن إبراهيم التيمي. وهو خال أبى يوسف القاضي. روى عنه أبو تميلة.
إبراهيم بن عيينة (3)، عن أبي طالب، عن محارب، عن جابر بن عبد الله - مرفوعا: نعم الادام الخل، وكفى بالمرء إثما أن يسخط ما قرب إليه.
9657 - يحيى بن يعلى [ت] الأسلمي القطواني. عن يونس بن خباب، والأعمش. وعنه قتيبة، وأبو هشام الرفاعي، وجماعة.
قال البخاري: مضطرب الحديث. وقال أبو حاتم: ضعيف.
ومن مناكير هذا: عن أبي فروة يزيد بن سنان، عن زيد بن أبي أنيسة، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كبر على الجنازة فرفع يديه في أول تكبيرة، ووضع اليمنى على اليسرى. قال الترمذي، حديث غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه فصدق. وأبو فروة أيضا تالف، أما:
9658 - يحيى بن يعلى [م، س]، أبو المحياة التيمي.
9659 - ويحيى بن يعلى [م، خ د، س، ق] المحاربي - فثقتان. وقد اشترك قوم في الرواية عن الأسلمي والتيمي، لأنهما كوفيان متعاصران، فروى عنهما أبو بكر ابن أبي شيبة وغيره.
9660 - يحيى بن يعمر [ع]. وجدت عثمان بن دحية قال فيه: ضال مضل،
عجز الله، وقال: نحن أقدر منه وهو قول القدرية بأجمعهم، كذا قال.
وقال أبو زرعة وأبو حاتم والنسائي: ثقة.
9661 - يحيى بن يمان [م، عن] العجلي الكوفي. عن هشام بن عروة، ومنهال ابن خليفة. وعنه ابنه داود، وأبو كريب، وعلي بن حرب، وخلق.
قال أحمد: ليس بحجة. وقال ابن المديني: صدوق، فلج فتغير حفظه. وعن وكيع قال: ما كان أحد من أصحابنا أحفظ للحديث من يحيى بن يمان، كان يحفظ في المجلس [الواحد] (1) خمسمائة حديث، ثم نسي.
وقال محمد بن عبد الله بن نمير: كان سريع الحفظ سريع النسيان، وكان يحيى من العباد، ذكره أبو بكر بن عياش، فقال: ذاك ذاهب [الحديث] (1).
وقال ابن معين والنسائي: ليس بالقوى.
محمد بن الصباح الجرجرائي، حدثنا يحيى بن يمان، عن مسعر، عن عبد الملك ابن ميسرة، عن النزال بن سبرة، عن عبد الله - مرفوعا: إن عمر من أهل الجنة. ورواه عنه الجرجرائي مرة فقال: عن سفيان، عن مسعر، وهو خطأ صوابه عبد الملك عن مصعب بن سعد، عن معاذ بن جبل.
عبد الله بن الوضاح، حدثنا يحيى بن يمان، عن سفيان، عن الأعمش، عن يزيد الرقاشي، عن أنس - مرفوعا: كاد الحسد أن يغلب القدر، وكاد الفقر أن يكون كفرا.
قال ابن عدي: عامة ما يرويه غير محفوظ، وهو في نفسه لا يتعمد الكذب، إلا أنه يخطئ ويشبه عليه.
يحيى بن يمان، عن المنهال بن خليفة، والمنهال.
قال البخاري: فيه نظر. عن حجاج بن أرطاة، عن عطاء، عن ابن عباس - أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل قبرا ليلا فأسرج له سراج.
حسنه الترمذي مع ضعف ثلاثة فيه، فلا يغتر بتحسين الترمذي، فعند المحاققة (2) غالبها ضعاف.
9662 - يحيى بن التوأم. عن ابن أبي مليكة.
ضعفه ابن معين. ويكنى أبا يعقوب. بصرى.
القواريري، حدثنا أبو يعقوب التوأم، حدثنا عبد الله بن أبي مليكة، عن أبيه، عن عائشة - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بال فاتبعه عمر بكوز. فقال: ما هذا يا عمر؟ قال: ماء توضأ يا رسول الله. قال: ما أمرت كلما بلت أن أتوضأ، ولو فعلت كانت سنة.
9663 - يحيى [الكندي] (1) [خ، ت]. عن الشعبي فيمن أدخله في صبي لا يتزوج بأمه. قال البخاري: يحيى غير معروف، ولم يتابع عليه.
قلت: روى عنه الصلت بن الحجاج فقط. ويقال: هو يحيى بن قيس الذي حدث عنه أبو عوانة، [وشريك، والثوري] (1).
9664 - يحيى الأنصاري (2) [ق] السلمي عن أبيه. لا يدرى من هو. تفرد عنه ابنه عبد الله.
9665 - يحيى الأسود. مجهول.
9666 - يحيى. من ولد يزيد بن أبي زياد الكوفي.
قال ابن معين: سمعت منه، وكان كذابا.
9667 - يحيى البكاء. هو ابن مسلم. تقدم (3).
9668 - يحيى. عن عمير في الحدود. وقيل يحيى بن عمير. مر (4).
[يزيد] 9669 - يزيد بن أبان [ت، ق] الرقاشي البصري، أبو عمرو الزاهد العابد. عن أنس، وغنيم بن قيس، والحسن. وعنه حماد بن سلمة، ومعتمر بن سليمان، وجماعة.
قال ابن معين: هو خير من أبان بن أبي عياش. وقال النسائي وغيره: متروك.
وقال الدارقطني وغيره: ضعيف. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. وقال يزيد ابن هارون: سمعت شعبة يقول: لان أزنى أحب إلى من أن أحدث عن يزيد الرقاشي، ثم قال: يزيد ما كان أهون عليه الزنا. فقال أحمد بن حنبل: إنما بلغنا هذا في أبان.
قال أحمد: كان يزيد منكر الحديث، وكان سعيد يحمل عليه. وكان قاصا.
وقال ابن الدورقي، عن ابن معين: في حديثه ضعف. وقال الفلاس: حدثنا عبد الرحمن عن الربيع بن صبيح عنه. وليس بالقوى.
حماد بن سلمة، عن يزيد الرقاشي، عن أنس - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد أن يصلى على عبد الله بن أبي فأخذ جبرائيل بثوبه، وقال: لا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره.
وعلق البخاري في الضعفاء فقال: محمد بن نصر، حدثنا إسماعيل بن بهرام، حدثنا حسن بن محمد بن عثمان، عن الأعمش، عن يزيد الرقاشي، عن أنس - مرفوعا:
أعظم الناس هما المؤمن الذي يهتم بأمر دنياه وآخرته.
موسى بن إسماعيل، حدثنا نوح بن قيس، عن يزيد الرقاشي، عن أنس، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يشفع الله آدم في مائة ألف ألف وعشرة آلاف ألف. لا يعرف هذا إلا عند التبوذكي.
9670 - يزيد بن إبراهيم [ع] التستري. عن ابن سيرين، وجماعة. وعنه ابن مهدي، وعفان، وهدبة، وخلق.
وثقه أحمد. وقال ابن المديني: ثبت في الحسن وابن سيرين. وكان عفان يرفع أمره.
وقال ابن معين: ليس هو في قتادة بذاك. وقال ابن عدي: إنما أنكر عليه أحاديث رواها عن قتادة، وهو ممن يكتب حديثه، ولا بأس به، وأرجو أن يكون صدوقا.
وقال يزيد بن زريع: ما رأيت أحدا من أصحاب الحسن أثبت من يزيد ابن إبراهيم.
محمد بن وزير الواسطي، حدثنا معتمر بن سليمان، عن يزيد بن إبراهيم، عن قتادة، عن عبد الله بن شقيق، قال: قلت لأبي ذر: لو رأيت النبي صلى الله عليه وسلم لسألته: هل رأى ربه؟ فقال: قد سألته فقال لي: نور إني أراه مرتين أو ثلاثا.
تفرد به عن قتادة. وما رواه عنه سوى معتمر.
عاصم بن علي، حدثنا يزيد بن إبراهيم، حدثنا أبو الزبير، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا أيها الناس احفظوا عليكم أموالكم لا تعمروا أحدا شيئا، فمن أعمر أحدا شيئا حياته فهو له حياته وبعد موته.
وبه: عن جابر: إن صلاة الخوف نزلت على النبي صلى الله عليه وسلم وهو ببطن مكة، فقام النبي صلى الله عليه وسلم والمشركون أمامه، واصطف أصحابه صفين، فذكره.
مات يزيد بن إبراهيم سنة إحدى وستين ومائة.
9671 - يزيد بن أمية. عن رجل، عن البراء. مجهول.
قلت: تفرد عنه عمر بن ذر.
9672 - يزيد بن أنيس الهذلي. عن عمر. ما روى عنه سوى مسلم بن جندب.
9673 - يزيد بن أوس [د، س]، كوفي. ما روى عنه سوى إبراهيم النخعي.
قال ابن المديني: مجهول.
9674 - يزيد بن بابنوس (1) [د، س]. عن عائشة بحديث: كان خلقه القرآن. وبحديث: لما مرض قال: إني لا أستطيع أن أدور بينكن. ما حدث عنه سوى أبى عمران الجوني.
وقد ذكره الدولابي فقال: هو من الشيعة الذين قاتلوا عليا.
ونقل ابن القطان هذا القول عن البخاري فيه. قال أبو داود: كان شيعيا.
وقال ابن عدي: أحاديثه مشاهير. وقال الدارقطني: لا بأس به.
9675 - يزيد بن بزيع. عن عطاء.
ضعفه الدارقطني، وابن معين، وهو من الرملة (2).
[495] 9676 - يزيد بن بشر. عن ابن عمر. مجهول /.
9677 - يزيد بن بلال. عن علي. لم يصح حديثه.
قال البخاري: يزيد بن بلال بن الحارث الفزاري، عن علي، فيه نظر. وعنه كيسان أبو عمر الهجري.
قلت: لا يعرف.
9678 - يزيد بن بيان العقيلي البصري المعلم المؤذن الضرير، أبو خالد.
عن أبي الرحال. وعنه الفلاس، وأثنى عليه، ويعقوب الفسوي، وجماعة.
قال الدارقطني: ضعيف. وقال البخاري: فيه نظر.
بندار، والفلاس، وأبو محمد الدارمي، عنه، حدثنا أبو الرحال، عن أنس - مرفوعا: ما أكرم شاب شيخا عند سنه إلا قيض الله له من يكرمه عند سنه.
قال ابن عدي: هذا منكر.
9679 - يزيد بن حجر. شيخ لإسماعيل بن عياش.
9680 - ويزيد بن أبي حريز. شيخ لعبد الصمد بن عبد الوارث - مجهولان.
9681 - يزيد بن حصين بن نمير. عن أبيه.
قال البخاري: لم يصح حديثه. سمع منه محمد بن الزبير.
9682 - يزيد ابن الحوتكية [س]. لا يعرف. تفرد عنه موسى بن طلحة.
9683 - يزيد بن حيان [ت، ق]، أخو مقاتل. عن أبي مجلز، وابن بريدة.
وعنه يحيى بن السليحيني، وشبابة.
قال ابن معين: ليس به بأس. وقال البخاري: عنده غلط كثير.
(1 [قال الخطيب (2): يزيد بن حيان الخراساني أخو مقاتل نزل المدائن. عنه أحمد بن [عبد الله بن] (3) يونس. وشبابة.
قلت: هو راوي حديث: لا يجتمع هؤلاء الأربعة في مؤمن. وهو صويلح] 1).
9684 - يزيد بن خالد، شيخ لبقية. لا يدرى من هو.
9685 - يزيد بن خمير (4) [م، عن] الرحبي. وثقوه. ذكره العقيلي في كتابه.
قال الفلاس: سمعت يحيى يقول: هشام بن عروة، عن أبيه. قال الخطيب أبو بكر: هو أحب إلى من حديث يزيد بن خمير.
قال العقيلي: حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا أبو النضر، وروح، قالا: حدثنا شعبة، حدثني يزيد بن خمير، سمعت سليم بن عامر يحدث عن واسط البجلي، عن أبي بكر، قال: سمعته يخطب... فذكر حديث: اسألوا الله العافية. أما:
9686 - يزيد بن خمير [د] الحمصي اليزني، عن أبي الدرداء - فتابعي قديم صويلح.
9687 - يزيد بن درهم، أبو العلاء. عن أنس.
وثقه الفلاس. وقال ابن معين: ليس بشئ.
عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا يزيد بن درهم، سمعت أنسا: (1) وجعلنا بينهم موبقا - قال: نهر في جهنم من قيح ودم.
9688 - يزيد بن ربيعة الرحبي الدمشقي. عن أبي الأشعث الصنعاني. يكنى أبا كامل. وعنه أبو النضر الفراديسي، وأبو توبة الحلبي.
قال البخاري: أحاديثه مناكير. وقال أبو حاتم وغيره: ضعيف. وقال النسائي:
متروك.
أبو توبة، حدثنا يزيد، عن أبي الأشعث الصنعاني، عن أبي عثمان، عن ثوبان - مرفوعا: خالقوا الناس بأخلاقهم، وخالفوهم بأعمالهم.
أبو النضر، حدثنا يزيد بن ربيعة، حدثنا أبو الأشعث الصنعاني، سمعت ثوبان يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يقبل الجبار فيثنى رجله على الجسر فيقول: وعزتي وجلالي لا يجاوزني اليوم ظلم ظالم.
قال أبو مسهر: كان يزيد بن ربيعة فقيها غير متهم، ما ننكر عليه أنه أدرك أبا الأشعث، ولكن أخشى عليه سوء الحفظ والوهم.
وقال الجوزجاني: أخاف أن تكون أحاديثه موضوعة. وأما ابن عدي فقال:
أرجو أنه لا بأس به.
وله: عن أبي الأشعث، عن ثوبان: ويل لامتي من بنى العباس... الحديث.
9689 - يزيد بن روح اللخمي.
9690 - ويزيد بن زياد الحميري - مجهولان (2).
9691 - يزيد بن زريع (3). شيخ رملي. لا يكاد يعرف. يروى عن عطاء الخراساني.
ضعفه ابن معين [والدارقطني] (4).
9692 - يزيد بن زمعة. ضعفه أبو زرعة الرازي.
9693 - يزيد بن زياد [ت]. عن محمد بن كعب، عن معاوية. وعنه مالك وابن إسحاق.
وثقه النسائي. قال البخاري: لا يتابع على حديثه.
قلت: أما:
9694 - يزيد بن زياد [س، ق] بن أبي الجعد - فوثقه أحمد، ويحيى. يروى عن جامع بن شداد. وعنه الخريبي، ومحمد بن بشر العبدي.
9695 - يزيد بن أبي زياد [م مقرونا، عن] الكوفي. أحد علماء الكوفة المشاهير على سوء حفظه.
قال يحيى: ليس بالقوى. وقال أيضا: لا يحتج به. وقال ابن المبارك: ارم به (1).
وقال شعبة: كان يزيد بن أبي زياد رفاعا. وقال علي بن عاصم: قال لي شعبة: ما أبالي إذا كتبت عن يزيد بن أبي زياد ألا أكتب عن أحد.
وقال وكيع: يزيد ابن أبي زياد عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله - يعنى حديث الرايات - ليس بشئ.
وقال أحمد: حديثه ليس بذلك، وحديثه عن إبراهيم - يعنى في الرايات - ليس بشئ. قال العقيلي: حدثناه محمد بن إسماعيل، حدثنا عمرو بن عون، أخبرنا خالد ابن عبد الله، عن يزيد بن أبي زياد، عن إبراهيم، عن علقمة، [عن عبد الله] (2)، قال: كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاءه فتية من قريش، فتغير لونه، فقلنا: يا رسول الله، إنا لا نزال نرى في وجهك الشئ تكرهه. فقال: إنا أهل بيت اختار الله لنا الآخرة على الدنيا، وإن أهل بيتي سيلقون بعدي تطريدا وتشريدا
حتى يجئ قوم من ههنا - وأومأ بيده نحو المشرق أصحاب رايات سود - يسألون الحق ولا يعطونه مرتين أو ثلاثا، فيقاتلون فيعطون ما سألوا فلا يقتلون حتى يدفعوها إلى رجل من أهل بيتي يملؤها عدلا كما ملئت ظلما وجورا، فمن أدرك ذلك منكم فليأته ولو حبوا على الثلج.
قلت: هذا ليس بصحيح، وما أحسن ما روى أبو قدامة: سمعت أبا أسامة يقول في حديث يزيد عن إبراهيم في الرايات: لو حلف عندي خمسين يمينا قسامة ما صدقته، أهذا مذهب إبراهيم! أهذا مذهب علقمة! أهذا مذهب عبد الله.
أحمد بن حنبل وأحمد بن منيع، قالا: حدثنا هشيم، أخبرنا يزيد بن أبي زياد، حدثنا عبد الرحمن بن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عما يقتل المحرم. قال: الحية والعقرب والفويسقة (1)، ويرمى الغراب ولا يقتله، والكلب العقور، والحدأة، والسبع العادي. لفظ أبى داود، وقد حسنه الترمذي.
ابن فضيل، حدثنا يزيد عن سليمان بن عمرو بن الأحوص، عن أبي برزة، قال:
تغنى معاوية وعمرو بن العاص، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم اركسهما في الفتنة ركسا، ودعهما في النار دعا.
غريب منكر.
محمد بن آدم المصيصي، حدثنا عبد الرحمن بن سليمان الرازي، عن يزيد بن أبي زياد، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو - مرفوعا: من شرب الخمر لم تقبل له صلاة سبعا، فإن مات فيهن مات كافرا، وإن هي أذهبت عقله عن شئ من القرآن لم تقبل له صلاة أربعين يوما. وإن مات فيهن مات كافرا. قال ابن عدي: يزيد بن أبي زياد مولى بني هاشم يكنى أبا عبد الله.
علي بن المنذر، حدثنا ابن فضيل، قال: كان يزيد بن أبي زياد من أئمة الشيعة الكبار.
قلت: روى عنه ابن فضيل حديث الرايات السود.
صالح بن عمر - ثقة - عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن البراء - مرفوعا: من قال للمدينة يثرب فليستغفر الله، هي طابة.
توفى يزيد سنة ست وثلاثين ومائة على الصحيح، وله تسعون سنة، أو دونها بقليل. خرج له مسلم مقرونا بآخر.
9696 - يزيد بن أبي زياد [ت، ق]. ويقال يزيد بن زياد الشامي. عن الزهري، (1 [وسليمان بن حبيب المحاربي. وعنه وكيع، وأبو نعيم، وأبو اليمان، وعدة.
قال البخاري: منكر الحديث. وقال الترمذي وغيره: ضعيف. وقال النسائي:
متروك الحديث.
مروان بن معاوية، أخبرنا يزيد بن أبي زياد الشامي، عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة - مرفوعا: من أعان على قتل مسلم بشطر كلمة لقى الله يوم القيامة مكتوب على جبهته: آيس من رحمة الله.
سئل أبو حاتم عن هذا الحديث، فقال: باطل موضوع (2).
مروان بن معاوية، حدثنا يزيد بن زياد الدمشقي، عن الزهري] 1)، عن عروة، عن عائشة - مرفوعا: لا تجوز شهادة خائن، ولا خائنة، ولا مجلود في حد، ولا ظنين، ولا ذي غمر على أخيه.
9697 - يزيد بن أبي زياد بن السكن. عن الشعبي.
قال أبو حاتم: لا تقوم به الحجة.
9698 - يزيد بن أبي زياد. يروى عن محمد بن هلال، [عن أبيه] (3)، عن أبي هريرة قال: كانت يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم لا، وأستغفر الله.
قال أبو حاتم: ضعيف. وكأن هذا موضوع (4).
9699 - يزيد بن زيد. شيخ. حدث عنه أبو إسحاق السبيعي كلمة في التفسير.
لا نعرفه.
9700 - يزيد بن زيد. عن خولة بنت الصامت في الظهار.
قال البخاري: في صحته نظر.
(1 [وهو: يزيد بن يزيد. يأتي] 1).
9701 - يزيد بن سفيان [د، ت،] أبو المهزم. صاحب أبي هريرة.
[406] ضعفوه. عداده في أهل البصرة وهو بكنيته أشهر، ويقال /: اسمه عبد الرحمن ابن سفيان. روى عنه شعبة، ثم تركه. وروى عنه حسين المعلم، وعبد الوارث، وجماعة.
ضعفه ابن معين. وقال النسائي: متروك.
مسلم بن إبراهيم، سمعت شعبة يقول: كان أبو المهزم مطروحا في مسجد ثابت لو أعطاه انسان فلسا لحدثه سبعين حديثا.
وقال مسلم: سمعت شعبة يقول: رأيت أبا المهزم ولو يعطى درهما لوضع حديثا.
حماد بن سلمة، عن أبي المهزم، عن أبي هريرة - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أم سلمة أو فاطمة أن تجر ذيلها ذراعا.
الوليد بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، سمعت أبا المهزم يزيد بن سفيان، سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المؤمن أكرم على الله من الملائكة الذين عنده.
وبه: أول من يدخل النار من هذه الأمة السواطون عامة. ما يرويه غير محفوظ، قاله ابن عدي.
9702 - يزيد بن سفيان، عن سليمان التيمي. له نسخة منكرة (2). تكلم فيه ابن حبان. حدث عنه عبيد الله بن محمد الحارثي. فمن مناكيره: عن التيمي، عن أبي عثمان النهدي. عن سلمان - مرفوعا: ذنب لا يغفر، وذنب لا يترك، وذنب يغفر. فأما الذي يغفر فذنب العبد بينه وبين الله. وأما الذي لا يغفر فالشرك بالله. وأما الذي لا يترك فظلم العباد بعضهم بعضا.
9703 - يزيد بن أبي سلمة الأيلي.
ضعفه ابن معين.
9704 - يزيد بن السمط الدمشقي الفقيه [ق]. عن النعمان بن المنذر، والوضين ابن عطاء. وعنه أبو مسهر، ومروان بن محمد، وجماعة.
وثقه أبو داود، وغيره. وضعفه أبو عبد الله الحاكم.
قال الوليد بن مسلم: حدثنا يزيد بن السمط، عن رجل، عن القاسم، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خلق الله جمجمة جبرائيل على قدر الغوطة.
هذا حديث منكر.
9705 - يزيد بن سنان [ت، ق]، أبو فروة الرهاوي مولى بنى تميم. عن ميمون بن مهران، وزيد بن أبي أنيسة. وعنه ابنه محمد، ووكيع، وأبو أسامة.
ضعفه ابن معين، وأحمد، وابن المديني. وقال البخاري: مقارب الحديث.
قلت: حدث بالكوفة. ومات سنة خمس وخمسين ومائة. تركه النسائي.
أبو خالد الأحمر، عن يزيد بن سنان، عن ابن المبارك، عن عطاء، عن أبي سعيد - مرفوعا - (1 [اللهم أحيني مسكينا... الحديث. وبهذا الاسناد إلى أبي سعيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم] 1): ما آمن بالقرآن من استحل محارمه.
ورواه محمد بن يزيد بن سنان، عن أبيه، فقال: عن عطاء بن أبي رباح نفسه، قال: سمعت مجاهد بن جبر، سمعت سعيد بن المسيب، سمعت صهيبا يقول: ما آمن...
فذكره. والروايتان غير محفوظتين.
إبراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا يحيى بن سعيد، حدثني أبو فروة يزيد بن سنان الجزري، عن زيد بن أبي أنيسة، عن يحيى بن يعمر، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ، قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تبوك ونحن زيادة على ثلاثين ألفا.
يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان، حدثنا أبي، عن أبيه، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر - مرفوعا: من ضحك منكم في الصلاة فليعد الوضوء والصلاة.
محمد بن يزيد بن سنان، حدثني أبي، عن عطاء، عن ابن عمر - مرفوعا: التميمة والشتيمة والحمية في النار، ولا يجتمعن في صدر مؤمن.
محمد بن يزيد بن سنان عن أبيه، [قال] (1): حدثني يحيى بن سعيد، عن سعيد ابن المسيب، عن أبي هريرة - مرفوعا: ولد نوح ثلاثة: حام، وسام، ويافث، فولد سام العرب وفارس والروم والخير فيهم. وولد يافث يأجوج ومأجوج والترك والصقالبة ولا خير فيهم، وولد حام القبط وبربر والسودان.
يحيى بن سعيد الأموي، عن يزيد بن سنان، عن قيس، عن أبي مرثد، عن عن عطاء، عن ابن عمر - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعبد الرحمن ابن عوف - وكان قد بعثه على جيش فرأى عليه عمامة قد لفها فنقضها ثم عممه بيده بعمامة سوداء.
وقال ابن حبان: وهو الذي روى عن أبي المنيب، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي الدرداء - مرفوعا: خلق الله الجن على ثلاثة أصناف: صنف حياة وعقارب وخشاش الأرض، وصنف كالريح في الهواء، وصنف كابن آدم عليهم الحساب والعقاب، وخلق الله بني آدم على ثلاثة أصناف: صنف كالبهائم، قال الله تعالى: إن هم إلا كالانعام، بل هم أضل سبيلا. وصنف أجسادهم أجساد بني آدم وأرواحهم أرواح الشياطين. وصنف في ظل الله يوم [القيامة يوم] (2) لا ظل إلا ظله. أما:
9706 - يزيد بن سنان [س] القرشي البصري القزاز، نزيل مصر - فروى عنه النسائي، وابن أبي حاتم الرازي، وقالا: ثقة. سمع يحيى القطان.
9707 - يزيد بن سهيل. تابعي. أرسل حديثا رواه عن عمرو بن الحارث.
مجهول.
9708 - يزيد بن شداد. عن معاوية بن قرة. مجهول.
9709 - يزيد بن شيبان. عن ابن مربع (1). لا يعرف 9710 - يزيد بن شريح [د، ت، ق] الحمصي. تابعي صالح الحديث.
قال الدارقطني: يعتبر به.
9711 - يزيد بن صالح. أو يزيد بن صليح (2). تابعي حمصي. لا يكاد يعرف.
وثق. روى عنه حريز بن عثمان.
9712 - يزيد بن صالح الذي (3) روى عنه غلام خليل حرز أبى دجانة. وهو حرز مكذوب. كأنه من صنعة غلام خليل. يرويه عنه شعبة بقلة حياء بسند الصحيح.
9713 - يزيد بن صالح اليشكري الفراء النيسابوري، أبو خالد. عن إبراهيم ابن طهمان، ومالك. وعنه محمد بن عبد الوهاب الفراء، والحسن بن سفيان، وجماعة.
وكان ورعا مجتهدا كبير القدر.
قال الحسن بن سفيان: فاتني لأجل أمي يحيى بن يحيى فعوضني الله بأبي خالد الفراء.
قال أبو حاتم الرازي: مجهول.
قلت: وثقه غيره.
ومات سنة تسع وعشرين ومائتين.
9714 - يزيد بن طلق [س، ق]. عن ابن البيلماني لا يعرف. عنه يعلى ابن عطاء.
قال الدارقطني: يعتبر به.
9715 - يزيد بن عبد الله [ع] بن خصيفة (1). وقد ينسب إلى جده فيقال:
يزيد بن خصيفة. عن السائب بن يزيد، وعروة، ويزيد بن عبد الله بن قسيط. وعنه مالك، وطائفة.
وثقه أحمد من رواية الأثرم عنه، وأبو حاتم، وابن معين، والنسائي. وروى أبو داود أن أحمد قال: منكر الحديث.
9716 - يزيد بن عبد الله. شيخ بغدادي.
بيض له ابن أبي حاتم. مجهول.
9717 - يزيد بن عبد الله [ع] بن الهادي. من ثقات التابعين وعلمائهم. لم أذكره إلا لان أبا عبد الله بن الحذاء أورده في باب من ذكر بجرح من رجال الموطأ فلم يأت بشئ أكثر (2) من قول ابن معين: يروى عن كل أحد، وما هذا بجرح فإن الثوري كذلك يفعل، وهو حجة.
9718 - يزيد بن عبد الله [ق] من شيوخ مكحول. مجهول. له عن صفوان ابن أمية.
9719 - يزيد بن عبد الله بن قسيط المدني [ع]، أبو عبد الله الليثي الأعرج.
عن أبي هريرة، وابن عمر، وسعيد بن المسيب. وعنه مالك، وابن أبي ذئب، وجماعة.
قال ابن إسحاق: حدثني يزيد بن قسيط - وكان فقيها ثقة. وقال عثمان بن سعيد (3)، عن ابن معين: صالح. وقال أبو حاتم: ليس بقوى. وقال النسائي: ثقة.
أخبرنا أبو المعالي الهمذاني، أخبرنا محمد بن أبي القاسم الخطيب بحران، وأخبرنا علي بن عبد الغني التميمي (4)، أخبرنا عبد اللطيف بن يوسف بحران، قالا: أخبرنا محمد بن عبد الباقي، أخبرنا علي بن محمد بن محمد الأنباري، أخبرنا عبد الواحد [محمد بن] (5)
الفارس، أخبرنا محمد بن مخلد العطار، حدثنا أحمد بن منصور الرمادي، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا ابن جريج، عن سفيان الثوري، عن مالك بن أنس، عن يزيد بن عبد الله ابن قسيط، عن ابن المسيب - أن عمر وعثمان رضي الله عنهما قضيا في الملطاة - وهي السمحاق - بنصف ما في الموضحة.
قال عبد الرزاق: ثم قدم علينا سفيان فحدثنا به عن مالك، ثم لقيت مالكا فقلت له: إن سفيان حدثنا عنك هكذا، فقال: صدق، حدثته به. قلت: حدثني، قال:
ما أحدث به اليوم. قال له مسلم بن خالد: عزمت عليك يا أبا عبد الله إلا حدثته به.
قال: تعزم على لو كنت محدثا به أحدا اليوم لحدثته به.
قلت: فلم لا تحدثني وقد حدثت به غيري؟ إن العمل عندنا على غيره ورجله ليس عندنا هناك - يعنى ابن قسيط.
قلت: ابن قسيط محتج به في الصحاح. وقد رواه محمد بن بكر البرساني عن ابن جريج أيضا. وقد ذكر ابن عدي ابن قسيط فلم يسق في ترجمته سوى هذا الحديث، رواه عن اثنين عن الرمادي. فوقع لنا بدلا عاليا.
9720 - يزيد بن عبد الله الجهني. عن هاشم الأوقص. وعنه بقية.
لا يصح خبره، وهو من طريق علي بن عياش.
حدثنا بقية، حدثنا يزيد بن عبد الله الجهني، عن هاشم الأوقص، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من اشترى ثوبا بعشرة دراهم في ثمنه درهم من حرام لم تقبل له صلاة ما كان عليه، ثم أدخل إصبعيه في أذنيه وقال: صمتا إن لم أكن سمعته من نبي الله صلى الله عليه وسلم مرتين (1) ردها.
9721 - يزيد بن عبد الله بن عوف. عن ابن عمر. مجهول.
9722 - يزيد بن عبد الله البيسري، أبو خالد القرشي البصري. عن ابن جريج، وغيره. وعنه القواريري، وأبو داود الطيالسي، وجماعة.
القواريري، حدثنا يزيد أبو خالد القرشي، حدثنا ابن جريج، أخبرني حبيب ابن أبي ثابت، عن عاصم بن ضمرة، عن علي، قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لا تبرز فخذك ولا تنظر إلى فخذ حي ولا ميت.
[407] هذا الرجل أورده ابن عدي /، ومشاه، فقال: ليس هو بمنكر الحديث.
أخبرنا سنقر الزينبي، أخبرنا علي بن الصابوني، أخبرنا أبو طاهر السلفي، أخبرنا أحمد بن أشتة، أخبرنا أبو سعيد النقاش، أخبرنا غسان بن أحمد بن غسان العسكري بها، حدثنا عبدان، حدثنا قطن بن يسير، حدثنا يزيد أبو خالد اليبسري، حدثنا أبو مالك، أخبرني سلمة بن كهيل، عن أبي جحيفة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: جالسوا العلماء، وسائلوا الكبراء، وخالطوا الحكماء.
9723 - يزيد بن عبد الرحمن [عن]، أبو خالد الدالاني. محدث مشهور.
عن الحكم، وقتادة. وعنه شعبة، وشجاع بن الوليد، والمحاربي، وطائفة.
قال أبو حاتم: صدوق. وقال أحمد: لا بأس به. وقال ابن حبان: فاحش الوهم، لا يجوز الاحتجاج به. وقال ابن عدي: أبو خالد له أحاديث. وأروى الناس عنه عبد السلام بن حرب، وفى حديثه لين إلا أنه يكتب حديثه.
وقال شريك: حدثنا أبو خالد الدالاني - وكان مرجئا قصيرا.
عبد السلام بن حرب، عن أبي خالد الدالاني، عن قتادة، عن أبي العالية، عن ابن عباس - أن النبي صلى الله عليه وسلم نام حتى غط ونفخ، ثم قام يصلى ولم يتوضأ، قيل: يا رسول الله إنك نمت! قال: إنما الوضوء على من نام واضطجع، فإذا اضطجع استرخت مفاصله.
رواه ابن أبي عروبة، عن قتادة، عن ابن عباس نفسه، ولم يلقه.
معلى بن منصور، حدثنا ابن أبي زائدة، حدثني أبو خالد الدالاني، سمعت أبا سفيان، سمعت جابرا يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من مسلم يمرض مرضا إلا حط الله به خطاياه.
9724 - يزيد بن عبد الرحمن [د] بن علي بن شيبان. عن آبائه. لا يعرف.
روى عنه محمد بن يزيد اليمامي.
9725 - يزيد بن عبد العزيز الرعيني. لا يكاد يعرف. وخبره منكر. روى عنه ابن لهيعة، وغيره، ففي اليوم والليلة للنسائي عن سعيد بن أبي أيوب، عن هذا مقرونا بعبد الرحيم بن ميمون، عن يزيد بن محمد القرشي، عن علي بن رباح، عن عقبة: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقرأ المعوذات دبر كل صلاة.
قلت: هذا حديث حسن غريب.
9726 - يزيد بن عبد الملك [ق] النوفلي المدني. عن المقبري، ويزيد بن رومان. وعنه ابنه يحيى، وعبد العزيز الأويسي، وخالد بن مخلد.
ضعفه أحمد وغيره. وقال عثمان بن سعيد: سألت يحيى عنه فقال: ما كان به بأس. وروى معاوية بن صالح، عن يحيى: ليس بذاك. وقال أحمد بن صالح:
ليس حديثه بشئ. وقال أبو زرعة: ضعيف. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه غير محفوظ. وقال البخاري: يزيد بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم مدني. قال أحمد: عنده مناكير. وقال النسائي: متروك الحديث.
معن بن عيسى، عن يزيد بن عبد الملك، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة - مرفوعا: من أفضى بيده إلى ذكره وليس بينهما ستر فليتوضأ.
معن، حدثنا يزيد النوفلي، عن سهيل، [عن أبيه] (1)، عن أبي هريرة - مرفوعا: لسقط أقدمه أحب إلى من فارس أخلفه ورائي.
عبد العزيز الأويسي، حدثنا يزيد بن عبد الملك، عن سعيد بن أبي سعيد، عن
أبي هريرة - أن سبيعة بنت أبي لهب جاءت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت:
يا رسول الله، إن الناس يصيحون بي ويقولون: أنت ابنة حمالة الحطب. فقام النبي صلى الله عليه وسلم مغضبا، فقال: ما بال أقوام يؤذون نسبي وذي رحمي، ألا ومن آذى نسبي وذوي رحمي فقد آذاني، ومن آذاني فقد آذى الله.
ابن جوصا، حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا يحيى بن يزيد النوفلي، عن أبيه، حدثنا داود بن فراهيج، وعمارة بن فيروز، عن أبي هريرة - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنزل عليه فأسنده [على] (1) إلى صدره، فلم يسر عنه حتى غابت الشمس، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم أردد الشمس على على، فرجعت حتى صلى.
يحيى أيضا واه. مات سنة خمس وستين ومائة.
9727 - يزيد بن عبد الملك النميري. عن عائذ. وعنه سليمان الشاذكوني بسند مظلم، وخبر منكر.
9728 - يزيد بن عبيد الله. عن عمرو، عن أبي هريرة. مجهول.
9729 - يزيد بن عبيد [د، س]، أبو وجزة السعدي. مقل. سكتوا عن توثيقه وتضعيفه. روى عن عمر بن أبي سلمة. والظاهر أنه لم يسمع منه، فقد أخرج النسائي له عن رجل عن عمر. وعنه هشام بن عروة، وسليمان بن بلال.
9730 - يزيد بن عدي بن حاتم الطائي. عن أبيه في الصوم. لم يصح.
9731 - يزيد بن عطاء [د] اليشكري، الذي أعتق أبا عوانة الوضاح ابن عبد الله. يكنى أبا خالد الواسطي البزاز. عن منصور، وعلقمة بن مرثد، ونافع مولى ابن عمر. وعنه عبد الرحمن بن مهدي، ويحيى الوحاظي، وطائفة.
قال أحمد: مقارب الحديث. وقال ابن سعد: ضعيف. وقال أبو حاتم: لا يحتج به.
وقال ابن عدي: حسن الحديث. وقال أحمد أيضا: ليس به بأس. وقال النسائي وغيره: ليس بالقوى.
سعدويه، حدثنا يزيد بن عطاء، [مولى أبى عوانة] (1)، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن ابن أبي أوفى، قال: إنما جمع النبي صلى الله عليه وسلم بين الحج والعمرة، لأنه علم أنه لا يحج بعدها.
9732 - يزيد بن عطاء. شيخ للعلاء بن عبد الجبار المكي.
ضعفه يحيى بن معين، لعله اليشكري.
9733 - يزيد بن عطارد. عن ابن عمر.
قال أبو حاتم: لا يحتج به.
قلت: هو أبو البزري (2).
9734 - يزيد بن عقبة، أبو محمد العتكي المروزي.
قال السليماني: فيه نظر. عن ابن بريدة، والضحاك. وعنه يحيى بن واضح، ونعيم بن حماد.
قال البغوي: حدثنا محمود بن غيلان إملاء، حدثنا الفضل بن موسى، أخبرنا يزيد بن عقبة مروزي، عن عكرمة، قال: قيل لابن عباس: هنا يهودي يتكهن.
فبعث إليه ابن عباس فجاء فقال: بلغني أنك تخبر بالغيب. فقال: أما الغيب فلا.
ولكن إن شئت أخبرتك. فقال: هات. قال: لك ابن ابن عشر؟ قال: نعم.
قال: فإنه يأتي من الكتاب محموما ويموت يوم عاشوراء، وأنت لا تموت حتى يذهب بصرك. قال: فأخبرني عن نفسك. قال: أموت رأس السنة، فاتفق ذلك كله.
9735 - يزيد بن عمر التميمي، حدث عنه جميع بن عمر بحديث في الصفات النبوية.
قال العقيلي: لا يتابعه عليه إلا من هو دونه.
وقال البخاري: في حديثه نظر.
عمرو بن محمد العنقزي، حدثنا جميع بن عمر، حدثنا يزيد بن عمر التميمي، عن أبيه، عن الحسن بن علي، قال: سألت خالي هند بن أبي هالة عن صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم - وكان وصافا. فقال: كان فخما مفخما يتلألأ وجهه تلألؤ القمر...
وذكر الحديث.
9736 - يزيد بن عمر. شيخ. حدث عن مجالد بن سعيد. مجهول.
وقال البخاري: لم يتابع على حديثه، وهو عن مجالد عن الشعبي. قال: كنا عند صفوان بن أمية بن خلف. رواه عنه يحيى بن واضح عنه.
9737 - يزيد بن عمرو الأسلمي. تابعي. ذكره البخاري في الضعفاء.
روى عنه حاتم بن إسماعيل.
9738 - يزيد بن عوانة الكلبي. عن محمد بن ذكوان.
قال العقيلي: لا يتابع عليه. ثم ساق له حديثه عن ابن ذكوان عن عمرو ابن دينار، عن ابن عمر: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما بال أقوال تبلغني عن أقوام أن الله خلق سبع سماوات فاختار العليا فسكنها... وذكر الحديث.
9739 - يزيد بن عوف [ق]. من أشياخ بقية الذين لا يدرى من هم. له عن أبي الزبير.
9740 - يزيد بن عياض [ت، ق] بن يزيد بن جعدبة الليثي، حجازي.
حدث بالبصرة عن نافع، وابن شهاب، والمقبري. وعنه علي بن الجعد، وشيبان، وعدة.
قال البخاري وغيره: منكر الحديث. وقال يحيى: ليس بثقة. وقال على:
ضعيف - ورماه مالك بالكذب. وقال النسائي وغيره: متروك. وقال الدارقطني:
ضعيف.
وروى عباس عن يحيى: ليس بشئ، ضعيف. وروى يزيد بن الهيثم عن ابن معين:
كان يكذب. وروى أحمد بن أبي مريم، عن ابن معين: ليس بشئ، لا يكتب حديثه.
وقال أبو أحمد - في الكنى: يكنى أبا الحكم، وهو أخو أبى ضمرة أنس.
ابن مصفى، وحامد بن يحيى، قالا: حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن يزيد بن جعدبة، عن عبد الرحمن بن مخراق، عن أبي ذر - مرفوعا: إن الله خلق في الجنة ريحا يعد الريح بسبع سنين... الحديث.
قال ابن عدي: يزيد بن جعدبة هو يزيد بن عياض، وعمرو أكبر منه.
قلت: ما أظن إلا أن هذا آخر قديم لعله جد صاحب الترجمة، وكذلك ابن مخراق تابعي كبير، وصاحب الترجمة يصبو عن ذلك، والحديث فوقع لنا عاليا في المحامليات.
ابن أبي فديك، أخبرني يزيد بن عياض، عن الأعرج، عن أبي هريرة، قال:
قال أبو موسى الأشعري: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من أعظم خطيئة عند الله أن يموت الرجل وعليه أموال الناسي دينا في عنقه لا يوجد لها قضاء.
أبو ضمرة، عن يزيد بن عياض، عن الأعرج، عن أبي هريرة - مرفوعا: إن المؤمن لين حتى تخاله من اللين أحمق.
أخبرنا أحمد بن هبة الله سنة اثنتين وتسعين وستمائة، أنبأنا عبد المعز بن محمد، أخبرنا تميم بن أبي سعيد، أخبرنا أبو سعد الكنجروذي، أخبرنا محمد بن أحمد الحيري، أخبرنا أبو يعلى الموصلي، حدثنا شيبان، حدثنا يزيد بن عياض، حدثنا الأعرج عن
أبي هريرة - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا أحب أن يبيت المسلم جنبا، أخشى أن يموت فلا تحضر الملائكة جنازته.
ابن وهب، أخبرني يزيد بن عياض، عن الأعرج، عن أبي هريرة - مرفوعا:
كان إذا دخل بيته يقول السلام علينا من ربنا التحيات الطيبات المباركات لله. السلام عليكم.
توفى في زمن المهدى.
9741 - يزيد بن عيسى. بصرى. عن حماد بن سلمة.
[408] قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به /.
9742 - يزيد بن فراس. عن أبان بن عثمان. مجهول.
قلت: انفرد (1) عنه ابن أبي فديك.
9743 - يزيد بن كعب العوذي، راوي حديث: إن السجل كتب الوحي للنبي صلى الله عليه وسلم، أخرجه النسائي، وأبو داود. لا يدرى من ذا أصلا.
رواه عن عمرو بن مالك النكري. انفرد (1) عنه نوح بن قيس الحداني. قال أبو داود والنسائي: حدثنا قتيبة، حدثنا نوح، عن يزيد بن كعب، عن عمرو بن مالك، عن أبي الجوزاء، عن ابن عباس، قال: السجل كتاب (2) للنبي صلى الله عليه وسلم.
ورواه ابن جرير في تفسيره عن نصر بن علي، عن نوح، ونوح صدوق من رجال مسلم.
9744 - يزيد بن الكميت الكوفي. روى عنه الحسين القتات.
قال الدارقطني: متروك.
9745 - يزيد بن كيسان [م، عن] اليشكري الكوفي. عن أبي حازم الأشجعي، وغيره. وعنه يحيى القطان، ويعلى بن عبيد، وجماعة.
وثقه النسائي. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال يحيى بن سعيد القطان: هو صالح وسط، ليس ممن يعتمد عليه.
وقال البخاري: يزيد بن كيسان أبو منين، ويقال أبو إسماعيل.
9746 - يزيد بن كيسان الخلقاني. عن طاوس.
تفرد عنه أبو نعيم. لا يعرف.
9747 - يزيد بن أبي مالك [د، س، ق]. واسم أبيه عبد الرحمن الدمشقي القاضي. من أئمة التابعين. روى عن أنس، وسعيد بن المسيب، وأبى إدريس الخولاني.
وعنه ابنه خالد، وسعيد بن عبد العزيز، وجماعة.
وهو صاحب تدليس وإرسال عمن لم يدرك.
قال سعيد بن عبد العزيز: لم يكن عندنا أعلم بالقضاء من يزيد بن أبي مالك لا مكحول ولا غيره.
قال يعقوب الفسوي: يزيد بن أبي مالك فيه لين. وقال أبو حاتم وغيره: ثقة.
9748 - يزيد بن محمد. حدث عن عمر بن عبد العزيز. لا يدرى من هو.
قال الدارقطني: مجهول.
9749 - يزيد بن محمد بن خثيم المحاربي. عن محمد بن كعب. تفرد عنه ابن إسحاق.
9750 - يزيد بن مروان الخلال. عن مالك، وابن أبي الزناد.
قال يحيى بن معين: كذاب. وقال عثمان الدارمي: قد أدركته، وهو ضعيف قريب مما قال يحيى.
9751 - يزيد بن أبي مريم الدمشقي. عن مجاهد وعدة. وعنه الوليد، وابن شابور.
وثقه ابن معين، ودحيم، وأبو حاتم.
قال الدارقطني: ليس بذاك.
9752 - يزيد بن مسهر. مجهول.
9753 - يزيد بن معاوية، أبو شيبة. عن عطاء.
قال أبو حاتم: ليس بالقوى. وقال أبو زرعة: صالح. [حدث عنه سعيد بن منصور] (1).
9754 - يزيد بن معاوية بن أبي سفيان الأموي. روى عن أبيه. وعنه ابنه خالد، وعبد الملك بن مروان. مقدوح في عدالته. ليس بأهل أن يروى عنه.
وقال أحمد بن حنبل: لا ينبغي أن يروى عنه.
9755 - يزيد بن مغلس الباهلي. عن مالك بن أنس، وهشام بن سعد.
قال ابن حبان: لا تجوز الرواية عنه إلا اعتبارا. حدث عنه الفلاس.
9756 - يزيد بن المقدام [د، س، ق] بن شريح. عن أبيه.
قال النسائي: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. وضعفه عبد الحق بلا حجة.
9757 - يزيد (2) بن مهران الكوفي الخباز.
ضعفه أبو داود.
9758 - يزيد بن ميمون. عن ابن سيرين. وعنه أبو سلمة التبوذكي. مجهول.
9759 - يزيد بن أبي نشبة [د]. تفرد عنه جعفر بن برقان، حديثه:
ثلاث من أصل الايمان.
9760 - يزيد بن هرمز (3) المدني الفقيه. كذا سماه أبو حاتم. وقال: ليس بقوى.
قلت: هذا والد الفقيه عبد الله بن يزيد. يروى عن أبي هريرة، وابن عباس.
وعنه الزهري، وجماعة.
وثقه ابن معين، وأبو زرعة.
9761 - يزيد (1) بن يثيع. فيه جهالة. ما روى عنه سوى أبي إسحاق السبيعي.
9762 - يزيد بن يحيى بن الصباح. لا يعرف.
وقال أبو حاتم: ليس بالقوى.
9763 - يزيد بن يزيد البلوى الموصلي. عن أبي إسحاق الفزاري بحديث باطل، خرجه الحاكم في مستدركه، فقال: حدثنا أحمد بن سعيد المعداني ببخارى، حدثنا عبد الله بن محمود، حدثنا عبدان بن سيار، حدثنا أحمد بن عبد الله البرقي (2)، حدثنا يزيد بن يزيد البلوى، حدثنا أبو إسحاق الفزاري، عن الأوزاعي، عن مكحول، عن أنس، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فنزل منزلا، فإذا رجل في الوادي يقول: اللهم اجعلني من أمة محمد المرحومة، فأشرفت فإذا رجل طوله ثلاثمائة ذراع، فقال: من أنت؟ قلت: أنا أنس خادم رسول الله. فقال: وأين هو؟
قلت: هو ذا يسمع كلامك. قال: فأته واقرئه منى السلام، وقل له: أخوك الياس يقرئك السلام. فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فجاء حتى عانقه وقعدا يتحدثان، فقال: يا رسول الله، إني إنما آكل في السنة يوما وهذا يوم فطري فآكل أنا وأنت، فنزلت عليهما مائدة من السماء عليها خبز وحوت وكرفس، فأكلا وأطعماني وصليا العصر، ثم ودعه. ثم رأيته مر على السحاب نحو السماء فما استحيى الحاكم من الله يصحح مثل (3) هذا.
9764 - يزيد بن يزيد [د] الرقي. عن يزيد بن الأصم.
لا يعرف. تفرد عنه أبو المليح الرقي.
9765 - يزيد بن يزيد. قال ابن المديني: مجهول. لم يرو عنه غير أبي إسحاق.
9766 - يزيد بن يزيد. عن خولة بحديث الظهار.
قال البخاري: في صحته نظر.
قلت: أما:
9767 - يزيد بن يزيد [م، د، ت، ق] بن جابر. عالم أهل دمشق، وتلميذ مكحول - فوثقه غير واحد. [ولينه ابن قانع] (1).
9768 - يزيد بن يعفر. عن الحسن البصري.
ليس بحجة. وقال الدارقطني: يعتبر به.
9769 - يزيد بن يوسف. مصري. عن التابعين. مجهول. روى عنه عبد الله ابن المسيب البلوى.
9770 - يزيد بن يوسف الصنعاني الشامي [ت]. عن الأوزاعي، لا بل عن شيوخ الأوزاعي. روى عن القاسم بن مخيمرة، وحسان بن عطية، والكبار. وعنه بقية، وأبو مسهر، ومنصور بن أبي مزاحم.
قال أبو زرعة النصري (2): رجلان عالما أهل دمشق بعد الأوزاعي: يزيد بن السمط ويزيد بن يوسف.
وقال ابن معين: ليس بثقة، قد رأيته.
وروى [عباس] (1) عن ابن معين، قال: يزيد بن يوسف صاحب الأوزاعي كان ببغداد، وكان أبو مسهر يثنى عليه، وكان لا يساوى شيئا.
وقال أبو حاتم: لم يكن بالقوى. وقال النسائي: متروك. وقال صالح جزرة:
تركوا حديثه. وقال ابن عدي: مع ضعفه يكتب حديثه. وقال الدارقطني: لا يستحق عندي الترك، وقد ساق له ابن عدي عن البغوي الحديث الذي أخبرناه عبد الحافظ وابن غالية، قالا: حدثنا موسى بن عبد القادر، حدثنا سعيد بن البناء، حدثنا على ابن أحمد، حدثنا أبو طاهر المخلص، حدثنا أبو قاسم البغوي، حدثنا منصور
ابن أبي مزاحم، حدثنا يزيد بن يوسف، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن أبي عبد ربه: سمعت معاوية يقول على المنبر: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يبق من الدنيا إلا بلاء وفتنة، فأعدوا للبلاء صبرا. أخرجه ابن ماجة من حديث الوليد بن مسلم عن ابن جابر، وهو حديث صالح الاسناد، وما انفرد به يزيد ابن يوسف.
الوليد بن عتبة، (1 [حدثنا الوليد بن مسلم] 1)، حدثني يزيد بن يوسف، عن يزيد ابن جابر، عن مكحول، عن أم الدرداء، عن أبي الدرداء، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: وكان تحته كنز لهما - قال: ذهب وفضة. أما عبد الوهاب بن الضحاك ذاك التالف (2) فرواه عن الوليد بن مسلم، ولفظه: وكان تحته كنز لهما - قال: صحف علم خبأها لهما أبوهما.
قال ابن عدي: وهم جميعا غير محفوظين.
9771 - يزيد، أبو الحسن المؤذن. عن حازم بن جبلة والأوزاعي بحديث لحذيفة طويل في كراس، وهو موضوع، أوله في طلوع الشمس من مغربها، وفيه طامات من اختلاق الطرقية، رواه عنه الحسن بن عرفة، رواه الطبراني، حدثنا محمد بن العباس المؤدب، حدثنا ابن عرفة بطوله، ذكره أبو موسى في الطوالات (3).
9772 - يزيد، أبو خالد السراج. عن مكحول.
قال أبو حاتم: منكر الحديث.
9773 - يزيد، أبو خالد. شيخ للطيالسي. روى عن طلحة بن عمرو. مجهول.
9774 - يزيد، أبو سليمان أو أبو سلمان (4). حدث عنه مسعر. مجهول.
9775 - يزيد، أبو طلحة. عن عبد الرحمن بن الخيار. لا يدرى من هو.
9776 - [صح] يزيد الرشك [ع] الضبعي، مولاهم البصري. عن مطرف ابن الشخير، وسعيد بن المسيب. وعنه شعبة، وابن علية، وجماعة.
ثقة عابد. وثقه أبو زرعة، وأبو حاتم. وقال ابن معين والنسائي: ليس به بأس.
قلت: وانفرد أبو أحمد الحاكم بقوله: ليس بالقوى عندهم. فأخطأ أبو أحمد.
[يسار] 9777 - يسار بن زيد [ذت]، مولى النبي صلى الله عليه وسلم. عن أبيه. وعنه ولده بلال. لا يعرف.
9778 - يسار المدني [د، ت، ق]. عن مولاه ابن عمر. لا يعرف. تفرد عنه [409] أبو علقمة مولى ابن عباس، لكن وثقه أبو زرعة. / 9779 - يسار المعلم [د]. مروزي. له عن يزيد النحوي.
تفرد عنه أبو تميلة.
9780 - يسار البناني. عن ثابت البناني.
قال ابن معين: لا شئ (1).
[يسر] 9781 - يسر بن إبراهيم. عن أبيه. كان في حدود المائتين. لا يعرف وخبره منكر.
قال البخاري: [منكر] (2) وإسناده مجهول. وهو: محاش النساء حرام (3).
9782 - يسر بن عبد الله. عن النبي صلى الله عليه وسلم بطامات وبلايا.
والآفة ممن بعده، أو لا وجود له. روى عنه حسن بن خارجة. وقال: كان بمصر،
وكان له ثلاثمائة سنة. والاسناد إلى ابن خارجة ظلمات. روى أحاديثه أبو القاسم ابن عساكر.
9783 - يسر، مولى أنس. عن أنس. لا شئ البتة. قال السلفي في معجمه:
أخبرنا أحمد بن سعيد الصوفي بالكرج (1)، حدثنا علي بن محمد بن يحيى المزيدي بها، حدثنا علي بن الحسن بن حاجب الرقي، سمعت يسرا، سمعت أنس بن مالك يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن ذاكر الله يجئ يوم القيامة وله نور كنور الشمس.
[اليسع] 9784 - اليسع بن إسماعيل البغدادي. عن سفيان بن عيينة.
ضعفه الدارقطني.
9785 - اليسع بن سهل الزييني. عن ابن عيينة بخبر باطل، ولم أر لهم فيه كلاما، وهو آخر من زعم أنه سمع من سفيان.
مات سنة نيف وثمانين ومائتين (2).
9786 - اليسع بن طلحة. عن عطاء بن أبي رباح.
قال البخاري وأبو زرعة: منكر الحديث.
[قلت:] (3) روى عنه نعيم بن حماد وغيره. وآخر من حدث عنه سبطه عبد الوهاب ابن فليح المكي.
ومن مناكيره: قال عبد الوهاب بن فليح: حدثني جدي اليسع بن طلحة ابن ابزوذ، عن عطاء، عن ابن عباس - مرفوعا: من قرأ قل هو الله أحد - فقد قرأ ثلث القرآن.
محمد بن بكر الضرير، حدثنا اليسع المكي، عن مجاهد، عن أبي ذر، قال:
رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو آخذ بعضادتي الباب، فقال: ألا لا صلاة بعد
العصر إلا بمكة. رواه محمد بن موسى الحرشي، حدثني اليسع بن طلحة القرشي - من أهل مكة، قال: سمعت مجاهدا يقول: بلغنا أن أبا ذر قال: رأيت رسول الله وهو آخذ بحلقتي الكعبة يقول ثلاثا: لا صلاة بعدن العصر إلا بمكة... الحديث.
عبد الوهاب، حدثني جدي، سمعت مجاهدا يقول: لقط القذى من المسجد مهر حور العين.
إسحاق بن الجراح، حدثنا فيض الرقي، حدثنا اليسع بن طلحة بن ابزوذ، عن أبيه، عن ابن عباس - مرفوعا: إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلسن حتى يركع ركعتين.
أخبرنا عبد الحافظ بن بدران ويوسف بن أحمد، قالا: أخبرنا موسى بن عبد القادر، أخبرنا ابن البناء، أخبرنا ابن البسري، أخبرنا المخلص، حدثنا يحيى ابن محمد، حدثنا عبد الوهاب بن فليح، حدثني اليسع بن طلحة بن ابزوذ، عن أبيه، عن ابن عباس، قال: جاءت أم قيس بنت محصن إلى النبي صلى الله عليه وسلم بصبى لها لم يأكل الطعام، فقالت: يا رسول الله، برك عليه، فأجلسه في حجره، فبال عليه الصبى، فدعا بماء فصبه على البول ولم يغسله.
قال ابن عدي: أحاديثه غير محفوظة.
9787 - اليسع بن عيسى بن حزم الغافقي، أبو يحيى. قد تكم في نقله، ويظهر على عبارته مجازفة، وله تواليف وأدب وفنون. كان في أيام السلفي.
9788 - اليسع بن عيسى. عن أبي ظبية (1). وعنه مبارك بن همام. مجهول.
9789 - اليسع بن محمد. عن أبي سليمان الأيلي. قال الأزدي: منكر الحديث.
9790 - اليسع بن المغيرة المخزومي. عن ابن سيرين. صدوق. وقال أبو حاتم:
ليس بالقوى.
[يسير] 9791 - يسير بن جابر [س، م، ج]. ويقال أسير - بالألف. صاحب قصة (1) حديث أويس. صدوق. وقال أبو محمد بن حزم: ليس بالقوى. وأهل الكوفة يسمونه أسير بن عمرو. روى عن عمر وعلى. وعنه جماعة.
9792 - يسير بن سباع. لا يدرى من ذا. عن ابن أبي مليكة أن عثمان خضب بالسواد. هذا منكر.
9793 - يسير بن عميلة [س، ت]. عن خريم بن فاتك. لا يعرف. وعنه أخوه الربيع.
[يعقوب] 9794 - يعقوب بن إبراهيم القاضي. عن عطاء بن السائب، وهشام بن عروة.
قال الفلاس: صدوق كثير الغلط. وقال البخاري: تركوه. وقال عمرو الناقد:
كان صاحب سنة. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال المزني: هو أتبع القوم للحديث. (2 [وقال محمود بن غيلان: قلت ليزيد بن هارون: ما تقول في أبى يوسف؟
فقال: أنا أروى عنه] 2). وقال ابن راهويه: حدثنا يحيى بن آدم، قال: شهد أبو يوسف عند شريك فرده، وقال: لا أقبل من يزعم أن الصلاة ليست من الايمان.
وقد روى عن ابن معين تليين أبى يوسف. وأما الطحاوي فقال: سمعت إبراهيم بن أبي داود البرلسي، سمعت يحيى بن معين يقول: ليس في أصحاب الرأي أكثر حديثا ولا أثبت من أبى يوسف.
وقال ابن عدي: ليس في أصحاب الرأي أكثر حديثا منه، إلا أنه يروى عن الضعفاء الكثير مثل الحسن بن عمارة، وغيره. وكثيرا ما يخالف أصحابه ويتبع الأثر، وإذا روى عنه ثقة وروى هو عن ثقة فلا بأس به.
9795 - يعقوب بن إبراهيم الجرجاني، حافظ. قال السلمي: ذكر الدارقطني فقال: أقام بمكة مدة وبالرملة وبمصر، وكان من الحفاظ المصنفين والمخرجين الثقات، لكن فيه انحراف عن علي، اجتمع ببابه أصحاب الحديث، وذكر ذبح الدجاجة.
9796 - يعقوب بن إبراهيم الزهري المدني. حدثنا هشام عن أبيه، عن عائشة - مرفوعا: تختموا بالعقيق فإنه مبارك. رواه عنه الصلت بن مسعود.
قال ابن عدي: ليس بالمعروف.
9797 - يعقوب بن إبراهيم النيلي. عن ابن عجلان.
قال العقيلي: لا يتابع على حديثه من هذا الوجه. رواه عنه عبد الله بن حرب الليثي، فذكر حديثا صحيح المتن. فأما:
9798 - يعقوب بن إبراهيم [ع] بن سعد الزهري - فثقة مشهور مكثر.
مات سنة ثمان ومائتين.
9799 - يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن مجمع.
قال البخاري: روى عنه يعقوب بن محمد الزهري حديثا منكرا.
قلت: ويعقوب بن محمد منكر الحديث أيضا.
9800 - يعقوب بن إسحاق الأنصاري الرازي، أبو عمارة. عن يونس بن عبيد. وعنه الحسن بن عرفة.
قال ابن عدي: روى مالا يتابع عليه.
9801 - يعقوب بن إسحاق بن تحية الواسطي. عن يزيد بن هارون.
ليس بثقة. قد اتهم. قال: حدثنا يزيد بن حميد، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من إجلالي توقير المشايخ من أمتي.
قلت: هو المتهم بوضع هذا.
9802 - يعقوب بن إسحاق الواسطي المؤدب (1). أظنه ابن تحية. حدث عن عمرو بن عون. لا شئ.
9803 - يعقوب بن إسحاق الضبي البيهسي. عن عفان بن مسلم.
ضعفه الدارقطني.
9804 - يعقوب بن إسحاق العسقلاني. كذاب فإنه قال: حدثنا حميد ابن زنجويه، حدثنا يحيى بن بكير، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا:
من حفظ على أمتي أربعين حديثا.
9805 - يعقوب بن بحير. لا يعرف. تفرد عنه الأعمش. أخبرنا عمر بن محمد المذهب وغيره، قالوا: أخبرنا ابن اللتي، أخبرنا أبو الوقت، أخبرنا الدراوردي، أخبرنا ابن حمويه، أخبرنا عيسى بن عمر، أخبرنا أبو محمد الدارمي، أخبرنا يعلى، حدثنا الأعمش، عن يعقوب بن بحير، عن ضرار بن الأزور، قال: أهديت لرسول الله صلى الله عليه وسلم لقحة، فأمرني أن أحلبها، فحلبتها فجهدت حلبها، فقال: دع داعى اللبن. غريب فرد. والأعمش فمدلس، وما ذكر سماعا ولا يعقوب ذكر سماعه من ضرار، ولا أعرف لضرار سواه.
قتل يوم اليمامة، قاله الواقدي. وقيل: قتل بأجنادين. وقيل: شهد فتح دمشق، ثم نزل حران. وقيل: توفى بالكوفة زمن عمر. ويقال: توفى بدمشق.
ودفن بظاهر الباب الشرقي، وكان أحد الابطال. ورواه أبو معاوية، ووكيع، وغيرهما عن الأعمش. وقال ابن أبي حاتم: رواه الثوري عن الأعمش، فقال: عن عبد الله بن سنان، عن ضرار. فالله أعلم.
9806 - يعقوب بن بشير الحذاء. ضعفه أبو حاتم.
9807 - يعقوب بن تحية. هو ابن إسحاق. مر (1).
9808 - يعقوب بن جبير. روى عنه زكريا بن إسحاق. مجهول.
9809 - يعقوب بن الجهم الحمصي. عن علي بن عاصم بخبر باطل. قال ابن عدي:
البلاء منه.
أبو التقى هشام اليزني، حدثنا يعقوب بن الجهم، حدثنا علي بن عاصم، عن مغيرة، عن إبراهيم، قال: لما خلق الله آدم وزوجته بعث إليه ملكا وأمره بالجماع ففرغ، فقالت حواء: هذا طيب زدنا منه، رواها أحمد بن أبي روح البغدادي، ولا يعرف عن علي بن عاصم.
ابن عدي، حدثنا أحمد بن الحسن التنيسي، وعبد الله بن محمد، قالا: حدثنا إبراهيم بن عبيد التمار، عن يعقوب بن الجهم، حدثنا محمد بن واقد، عن المسعودي، عن عمر مولى غفرة، عن أنس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من افترى على الله كذبا قتل ولا يستتاب. ومن سبني قتل ولا يستتاب. ومن سب أبا بكر قتل ولا يستتاب. ومن سب عمر قتل ولا يستتاب. ومن سب عثمان وعليا جلد الحد.
[410] قيل: يا رسول الله ولم ذاك؟ / قال: لان الله خلقني وخلق أبا بكر وعمر من تربة واحدة، وفيها ندفن.
هذا حديث موضوع. فقال ابن عدي: البلاء فيه من يعقوب.
9810 - يعقوب بن حميد [ق] بن كاسب المدني. عن إبراهيم بن سعد، وابن وهب، وخلق. وعنه ابن ماجة، والبخاري، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعدة.
قال البخاري: لم نر إلا خيرا، هو في الأصل صدوق، وشذ مضر بن محمد الأسدي فروى عن يحيى بن معين: ثقة. وروى عباس عن يحيى: ليس بثقة، فقلت: لم؟ قال: لأنه محدود، قلت: أليس هو في سماعه ثقة؟ قال: بلى.
وسئل أبو زرعة عنه فحرك رأسه. وقال يحيى أيضا والنسائي: ليس بشئ.
وقال أبو حاتم: ضعيف.
قلت: كان من علماء الحديث، لكنه له مناكير وغرائب، [وحديثه] (1) في صحيح البخاري في موضعين: في الصلح، وفيمن شهد بدرا، حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا إبراهيم بن سعد - والظاهر أنه ابن كاسب. وقائل يقول: هو يعقوب بن إبراهيم الدورقي. فأما من قال بقلة معرفة هو يعقوب بن محمد بن سعد أو هو يعقوب بن محمد الزهري فقد أخطأ.
عبد الله بن إسحاق المدائني، حدثنا مضر بن محمد، سألت يحيى بن معين عن ابن كاسب، فقال: ثقة. وقال القاسم بن عبد الله بن مهدي: قلت لأبي مصعب عمن أكتب بمكة؟ قال: عليك بشيخنا أبى يوسف يعقوب بن حميد بن كاسب.
قال ابن عدي: يعقوب لا بأس به وبروايته، هو كثير الحديث، كثير الغرائب، كتبت مسنده عن القاسم بن مهدي صنفه على الأبواب، وفيه من الغرائب والنسخ والأحاديث العزيزة وشيوخ أهل المدينة ممن لا يروى عنهم غيره.
وقال العقيلي وغيره: كان يعقوب بن كاسب بمكة. وقال زكريا بن يحيى الحلواني:
رأيت أبا داود السجستاني قد جعل حديث يعقوب بن كاسب وقايات على ظهور كتبه، فسألته عنه، فقال: رأينا في مسنده أحاديث أنكرناها فطالبناه بالأصول فدافعناه، ثم أخرجها بعد فوجدنا الأحاديث في الأصول مغيرة بخط طري، كانت مراسيل فأسندها وزاد فيها.
قال العقيلي: حدثنا زكريا فذكرها، وقال: حدثنا الفريابي، حدثنا يعقوب ابن حميد، حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن النعمان بن ثابت، عن يعلى بن عطاء، عن عمارة بن حديد، عن صخر الغامدي - مرفوعا: اللهم بارك لامتي في بكورها. انفرد به يعقوب. وقد رواه شعبة، وهشيم عن يعلى، عن عمارة.
مات ابن كاسب سنة إحدى وأربعين ومائتين.
9811 - يعقوب بن خرة (1) الدباغ. عن سفيان بن عيينة. ضعفه الدارقطني.
(2 [قلت: كان خبرا باطلا لعله وهم] 2).
9812 - يعقوب بن دينار. عن منبه بن عثمان: لا يعرف، وبعضهم اتهمه بالوضع.
9813 - يعقوب بن أبي زينب. عن بعض التابعين. مجهول.
9814 - يعقوب بن سلمة [د، ق] الليثي. عن أبيه، عن أبي هريرة بحديث:
لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه. شيخ ليس بعمدة. قال البخاري: لا يعرف له سماع من أبيه ولا لأبيه من أبي هريرة.
قلت: روى عنه محمد بن موسى الفطري، وأبو عقيل يحيى.
9815 - يعقوب بن عبد الله [خت، عن] الأشعري القمي، عالم أهل قم. روى عن جعفر بن أبي المغيرة، وليث بن أبي سليم.
قال النسائي وغيره: ليس به بأس. وقال الدارقطني: ليس بالقوى.
قلت: خرج له البخاري تعليقا. وروى عنه الهيثم بن خارجة، وأبو الربيع الزهراني، وجماعة.
مات سنة أربع وسبعين ومائة.
9816 - يعقوب بن عبد الله بن بحر. عن أبيه. قال ابن حزم الظاهري:
مجهول الحال.
9817 - يعقوب بن عبد الله. عن فرقد. لا يدرى من هو. حدث عنه خليفة بن خياط [عن فرقد] (3)، عن إبراهيم، عن علقمة - مرفوعا - قال:
لا تكون زاهدا حتى تكون متواضعا.
قال ابن عدي: لا أعرف ليعقوب غيره، وهو بصرى.
9818 - يعقوب بن عبد الله المديني. من أشياخ بقية.
قال أبو حاتم: لين الحديث.
9819 - يعقوب بن عبد الرحمن الجصاص الدعاء الواعظ. له جزآن معروفان.
يروى عن ابن عرفة، وحفص الربالي. وعنه الدارقطني، وابن جميع الصيداوي.
وقال أبو بكر الخطيب: في حديثه وهم كثير.
مات سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة.
وقال الحافظ أبو محمد الحسن ابن غلام الزهري: ليس بالمرضى.
9820 - يعقوب بن عبيد بن نشيط. رأى عمر بن الخطاب. مجهول.
9821 - يعقوب بن عطاء [س] بن أبي رباح المكي. عن أبيه. ضعفه أحمد.
وقال أبو حاتم: ليس بالقوى. وروى معاوية بن صالح عن ابن معين: ضعيف.
إسحاق بن سليمان، حدثنا يعقوب بن عطاء، عن أبيه، عن جابر: كنا ننكح على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقبضة من الطعام.
أبو إسماعيل المؤدب، عن يعقوب، عن أبيه، عن ابن عباس، قال: جاءت أم سليم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: حج أبو طلحة وابنه وتركاني، فقال: يا أم سليم عمرة في رمضان تجزئك عن حجة.
9822 - يعقوب بن عوذ بن سماك الأنصاري. مجهول.
9823 - يعقوب بن فضالة. حدث عنه سليمان ابن بنت شرحبيل. مجهول.
9824 - يعقوب بن مجاهد [م، د] أبو حرزة القاص. ذكره العقيلي، ثم قال: حدثنا محمد بن عيسى، حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا يحيى بن معين، قال: صويلح في الحديث. سمع القاسم بن محمد.
قلت: وثقه النسائي، واحتج به مسلم، وحدث عنه مثل يحيى القطان.
مات سنة خمسين ومائة.
9825 - يعقوب بن محمد. عن هشام بن عروة. ليس بالمشهور. وقد ضعفه أبو زرعة.
9826 - يعقوب بن محمد [خت، ق] بن عيسى بن عبد الملك بن حميد بن عبد الرحمن أبن عوف، أبو يوسف الزهري المدني. عن إبراهيم بن سعد، والمنكدر بن محمد ابن المنكدر، وطبقتهما. وأخطأ من قال: إنه روى عن هشام بن عروة، لم يلحقه ولا كأنه ولد إلا بعد موت هشام. روى عنه عباس الدوري، والحارث بن محمد التميمي، وخلق.
قال ابن سعد: جالس العلماء وكان حافظا. وقال ابن معين: ما حدث عن الثقات فاكتبوه. وقال أبو زرعة: ليس بشئ يقارب الواقدي. وقال حجاج بن الشاعر: غير ثقة. وقال أبو حاتم: هو على يدي عدل. وقال أحمد: ليس بشئ. وقال مرة:
لا يساوى حديثه شيئا. وقال الساجي: منكر الحديث. وقال ابن عدي بعد أن ذكر ترجمته في سطرين: ويعقوب الزهري مديني ليس بمعروف.
قلت: سبب عدم معرفة ابن عدي به أنه ما لحق أصحابه ولا نشط لكتابة حديثه عن أصحاب أصحابه، وإلا فالرجل مشهور مكثر.
وأردى ما روى: عن رجل، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة - مرفوعا: من لم يكن عنده صدقة فليلعن اليهود.
وقال العقيلي: في حديثه وهم كثير.
حدثنا ابن [أبى] (1) مسرة، حدثنا يعقوب بن محمد، حدثنا عبد العزيز بن عمران، حدثنا عبد الله بن عمير، عن أبي سليمان بن جبير بن مطعم، عن أبيه، عن أمه أم إبراهيم، عن أبيها، عن عبد الرحمن بن عوف، قال: لما هاجرت إلى المدينة وجدت في نفسي على أخواني بمكة: شيبة بن ربيعة، وعتبة بن ربيعة، وأمية ابن خلف، فأنزل الله (2): إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا.
مات سنة ثلاث عشرة ومائتين.
9827 - يعقوب بن مسعود، 9828 - ويعقوب بن موسى. عن مسلمة - كلاهما مجهول.
9829 - يعقوب بن الوليد [ت، ق]، أبو يوسف الأزدي المدني. عن أبي حازم، وهشام بن عروة. وعنه أحمد بن منيع، وابن عرفة، وطائفة.
قال أحمد: مزقنا حديثه. وكذبه أبو حاتم، ويحيى. وقال أبو داود [وغيره:] (1) غير ثقة. وقال الدارقطني: ضعيف. وقال أحمد أيضا: كان من الكذابين الكبار يضع الحديث، ويحدث عن أبي حازم، عن سهل [بن سعد] (1) أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأكل البطيخ بالرطب.
أبو كامل الجحدري، حدثنا يعقوب بن الوليد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة - مرفوعا: تختموا بالعقيق فإنه مبارك.
محمود بن خداش، حدثنا يعقوب بن الوليد، حدثنا هشام، عن أبيه، عن عائشة:
سبع لم تفارق رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر ولا حضر: القارورة، والمشط (2) والمكحلة والمقراض والسواك والإبرة والمرآة.
أحمد بن منيع، حدثنا يعقوب بن الوليد، عن ابن أبي ذئب، عن المقبري، عن أبي هريرة - مرفوعا: الشيطان جساس نخاس، فاحذروه على أنفسكم: من نام وفى يده ريح غمر فلا يلومن إلا نفسه.
محمود بن خداش، حدثنا يعقوب بن الوليد، عن موسى بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: لو تمت البقرة ثلاثمائة آية لتكلمت البقرة مع الناس.
9830 - يعقوب بن يحيى بن الزبير (3). لا يعرف. تفرد عنه صالح بن عبد الله ابن صالح العامري.
9831 - يعقوب أبو (4) يوسف الأعشى. عن الأعمش.
قال أبو الفتح الأزدي: كذاب رجل سوء.
قلت: قرأ على أبي بكر بن عياش، وهو محمود في القراءة. وهو يعقوب بن محمد ابن عبيد الكوفي.
[411] مات في حدود المائتين / 9832 - يعقوب. عن (1) محمد بن سيرين. وعنه سليمان الجرمي. مجهول.
[يعلى] 9833 - يعلى بن (2) إبراهيم الغزال. لا أعرفه له خبر باطل عن شيخ واه.
أخبرنا تسعة عشر، أخبرنا ابن عبد الدائم، أخبرنا يحيى حضورا، أخبرنا الحداد، أخبرنا أبو نعيم، أخبرنا أبو علي الصواف من أصله، أخبرنا بسر بن موسى، حدثنا عمرو بن علي الفلاس، حدثنا يعلى بن إبراهيم، حدثنا الهيثم بن حماد، عن أبي كثير، عن زيد بن أرقم، قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فمر بخباء فإذا ظبية مشدودة فقالت: يا رسول الله إن هذا الأعرابي صادني ولى خشفان وتعقد اللبن في أخلافي فلا هو يدعنى فأستريح ولا يذبحني. فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم:
إن تركتك ترجعين؟ قالت: نعم، وإلا عذبني الله عذاب العشا. فأطلقها فلم تلبث أن جاءت تلمظ، فشدها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الخباء وجاء الأعرابي فقال: أتبيعها؟ فقال: هي لك يا رسول الله. قال زيد: أما والله لقد رأيتها تسبح في البرية تقول: لا إله إلا الله محمد رسول الله.
9834 - يعلى بن الأشدق العقيلي، أبو الهيثم الجزري [الحراني] (3). كان حيا في دولة الرشيد.
قال ابن عدي: روى عن عمه عبد الله بن جراد. وزعم أن لعمه صحبة، فذكر أحاديث كثيرة منكرة، وهو وعمه غير معروفين.
قال البخاري: لا يكتب حديثه. وقال ابن حبان: وضعوا له أحاديث فحدث بها ولم يدر. وقال أبو زرعة: ليس بشئ لا يصدق.
قلت: وروى عن رقاد بن ربيعة، وكليب بن جرى (1)، وزعم أنهما صحابيان.
وسكن الرقة مدة، وأصله من نواحي الطائف. روى عنه داود بن رشيد، وأيوب بن محمد الوزان، وهاشم بن القاسم الحراني، وجماعة.
قال أبو عروبة: حدثنا أبو وهب الوليد بن عبد الملك، حدثنا يعلى بن الأشدق، حدثنا عبد الله بن جراد، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا ابتغيتم المعروف فاطلبوه عند جمال الوجوه.
وقال هاشم بن القاسم: حدثنا يعلى بن الأشدق بن جراد بن معاوية - وكان ابن عشرين ومائة سنة - عن عمه - مرفوعا: قطع العروق مسقمة، والحجامة خير منه.
أيوب الوزان، حدثنا يعلى، حدثني عبد الله بن جراد - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتوشح ببردته فيعقدها من وراء ظهره، ثم يصلى فيها.
قال ابن عدي: بلغني عن أبي مسهر، قال: قلت ليعلى بن الأشدق: ما سمع عمك من النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: جامع سفيان، وموطأ مالك، وشيئا من الفوائد.
9835 - يعلى بن شداد [د، ق]. بعض الأئمة توقف في الاحتجاج بخبره، وهو: صلوا في النعال، خالفوا اليهود،. ويعلى شيخ مستور، محله الصدق. يروى عن أبيه شداد بن أوس، وعبادة بن الصامت، وكان مقدسيا. حدث عنه سليمان ابن يسير، وأبو سنان عيسى بن سنان، وجماعة. وقد وثق.
9836 - يعلى بن عبادة الكلابي. عن شعبة، وغيره. ضعفه الدارقطني.
9837 - يعلى بن عباس. مجهول.
9838 - [صح] يعلى بن عبيد [ع] الطنافسي، أبو يوسف الكوفي الحافظ، أخو عمر ومحمد. روى عن الأعمش، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وعدة.
وعنه عبد بن حميد، ومحمد بن يحيى، وابن الفرات [وخلق] (1).
قال أحمد: صحيح الحديث، صالح في نفسه. وروى الكوسج، عن ابن معين:
ثقة. وقال سعيد بن أيوب البخاري: كان يعلى يحفظ عامة حديثه أو جميعه.
وقال أبو حاتم: هو أثبت إخوته. وقال أحمد بن يونس: ما رأيت أفضل منه.
وكان يريد بعلمه الله. وقال أحمد بن الفرات: ما رأيته ضاحكا قط. وقال ابن معين:
هو ضعيف في سفيان الثوري، ثقة في غيره. هذه رواية عثمان بن سعيد عنه.
توفى سنة تسع ومائتين.
9839 - يعلى بن مرة. كوفي. عن أبي هريرة في النرد. لا يعرف ذا.
وعنه والد يعلى بن عبيد فقط.
9840 - يعلى بن مملك (2) [د، ت، س]. عن أم سلمة. ما حدث عنه سوى ابن أبي مليكة.
9841 - يعلى بن أبي يحيى [د]. عن فاطمة بنت الحسين. مجهول.
قلت: روى مصعب بن محمد.
[يعيش] 9842 - يعيش بن اجهم. عن عبد الله بن نمير. وثقه أبو حاتم، وقال غيره:
منكر الحديث. وقال ابن عدي: له أحاديث غير محفوظة. روى عنه محمد بن هارون الحضرمي، والحسن بن محمد بن شعبة.
9843 - يعيش بن هشام القرقساني. عن مالك بخبر موضوع.
ضعفه ابن عساكر.
قلت: والراوي عنه مجهول، فأحدهما وضع الحديث الذي عن مالك عن نافع عن ابن عمر: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهدى له سفرجل فأعطى أصحابه واحدة واحدة. وفى لفظ أعطاهن معاوية وقال: تلقاني بهن في الجنة.
9844 - يعيش. شيخ. حدث عنه الحارث بن مرة. مجهول.
[يغنم] 9845 - يغنم بن سالم بن قنبر. مولى علي رضي الله عنه. أتى عن أنس بعجائب، وبقي إلى زمان مالك. حدث عنه محمد بن مخلد الرعيني، وأحمد بن عيسى التستري، وعبد الغني بن رفاعة، وطائفة.
قال أبو حاتم: ضعيف. وقال ابن حبان: كان يضع على أنس بن مالك. وقال ابن يونس: حدث عن أنس فكذب. وقال ابن عدي: عامة أحاديثه غير محفوظة.
وقال الطحاوي: حدثنا يونس بن عبد الأعلى، قال: قدم علينا يغنم بن سالم مصر، فجئته فسمعته يقول: تزوجت امرأة من الجن، فلم أرجع إليه.
قلت: وقع لنا حديث تساعى من طريقه في جزء ابن الطلاية، متنه: من قاد أعمى أربعين خطوة لم تمس وجهه النار.
وبه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: طوبى لمن رآني وآمن بي، ومن رأى من رآني، ومن رأى من رأى من رآني.
أخبرنا الأبرقوهي، أخبرنا ابن أبي الجود، أخبرنا ابن الطلاية، أخبرنا عبد العزيز الأنماطي، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا محمد بن هارون الحضرمي، حدثنا عيسى بن مساور، حدثنا يغنم بن سالم، قال: حدثنا أنس بن مالك الحديثين.
وقال عبد الغني بن رفاعة: حدثنا يغنم عن أنس - مرفوعا: من تقلد شيئا من الخراج فقد تقلد ذلا، ومن تقلد ذلا فليس منى.
[يمان] 9846 - يمان بن حذيفة، أبو حذيفة. عن عمرة. ضعفه الدارقطني.
قلت: هو ابن المغيرة. وسيأتي، وقد اختلف في أبيه.
9847 - يمان بن رئاب، خراساني.
قال الدارقطني: ضعيف من الخوارج.
9848 - يمان بن سعيد المصيصي. عن وكيع.
ضعفه الدارقطني، وغيره، ولم يترك.
9849 - يمان بن عدي [ق] الحمصي. عن الزبيدي، وبرد بن سنان. وعنه إبراهيم بن موسى الفراء، وعمرو بن عثمان، وجماعة.
قال أبو حاتم: صدوق. وضعفه أحمد، والدارقطني. وقال البخاري: في حديثه نظر.
عمرو بن عثمان، حدثنا اليمان بن عدي، حدثنا زهير بن محمد، عن يحيى بن سعيد، عن القاسم، عن عائشة - مرفوعا: إن الرجل ليدرك بحسن خلقه درجة الساهر الظمآن بالنهار.
وهذا يروى بإسناد أجود من هذا.
وله: عن زهير بن محمد، عن الزهري، عن قبيصة، عن ذؤيب، عن النبي صلى الله عليه وسلم: ادفنوا شعوركم وأظفاركم ودماءكم لا تلعب بها السحرة.
9850 - يمان بن معن المدني. عن... (1). مجهول.
9851 - يمان بن المغيرة [ت]، أبو حذيفة العنزي. عن عبد الكريم أبى أمية. وعنه حجاج بن نصير.
قال البخاري: منكر الحديث. وروى عباس عن يحيى: ليس حديثه بشئ.
له في أربع قبل العصر. وله: عن عطاء بن أبي رباح.
قال النسائي: ليس بثقة. وقال أبو زرعة والدارقطني: ضعيف. وأما ابن عدي فقال: لا أرى به بأسا. وروى أيضا عن سالم بن عبد الله، وعن نافع. وعنه يزيد ابن هارون.
9852 - يمان بن نصر. مجهول. بيض له.
9853 - يمان بن هارون. شيخ ضعيف. حدث عنه معتمر بن سليمان.
مجهول. وضعفه ابن معين.
9854 - يمان بن يزيد. عن محمد بن حمير الحمصي بخبر طويل في عذاب الفساق.
أظنه موضوعا.
[يوسف] 9855 - يوسف بن إبراهيم [ت، ق] التميمي، أبو شيبة اللآل الجوهري.
عن أنس. قال ابن حبان: يروى عن أنس ما ليس من حديثه. لا تحل الرواية عنه.
وقال أبو حاتم: ضعيف، عنده عجائب، قال البخاري اللآل في الضعفاء: قال لي عبد الله بن سعيد: حدثنا عقبة بن خالد، سمعت يوسف بن إبراهيم التميمي، سمع أنسا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أحب أهلي إلى الحسن والحسين. قال البخاري:
يوسف هو أبو شيبة، عنده عجائب.
عبد الرحمن بن الحسن، عن يوسف بن إبراهيم، عن أنس - مرفوعا: لا يجتمع في منافق حسن سمت وفقه في دين.
محمد بن عبادة الواسطي، حدثنا قرة بن عيسى، حدثنا يوسف بن إبراهيم، عن أنس - مرفوعا: لا أحب السائل المختال ولا الظلوم ولا الشيخ الجهول.
وبه - مرفوعا: ثلاث أحبهن ويكرههن الناس: الموت، والفاقة، والمرض.
سلام بن رزين، عن عمرو بن سليمان، عن يوسف بن إبراهيم، عن أنس، عن عائشة - مرفوعا: إذا قالت المرأة لزوجها: والله ما رأيت منك خيرا قط فقد حبط عملها. وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوى عندهم.
9856 - يوسف بن أسباط الشيباني الزاهد الواعظ. عن محل بن خليفة، وسفيان الثوري، وعنه المسيب بن واضح، و عبد الله بن خبيق الأنطاكي.
وثقه يحيى بن معين. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال البخاري: كان قد دفن كتبه، فكان لا يجئ بحديثه كما ينبغي.
9857 - يوسف بن إسحاق [ع] بن أبي إسحاق السبيعي.
قال العقيلي: يخالف في حديثه. ولعله أتى من منصور بن وردان العطار (1) عنه.
قلت: نعم، فإن يوسف ثبت حجة، وناهيك أن ابن عيينة يقول: لم يكن في ولد أبي إسحاق أحفظ منه. وقد ينتسب إلى جده فيقال: يوسف بن أبي إسحاق.
روى عن جده، والشعبي. وعنه ابنه إبراهيم، وابنا عمه إسرائيل وعيسى ابنا يوسف.
مات سنة سبع وخمسين ومائة.
9858 - يوسف بن إسحاق الحلبي. عن محمد بن حماد الظهراني بخبر باطل [412] قرأته على عمر بن عبد المنعم أخبرك / عبد الصمد بن محمد حضورا، أخبرنا علي بن المسلم، أخبرنا الحسين بن محمد الخطيب، أخبرنا محمد بن جميع الغساني، حدثنا يوسف ابن إسحاق بحلب، حدثنا محمد بن حماد، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن ابن طاوس، عن أبيه، عن جابر، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لم يرعو عند الشيب، ولم يستح من العيب، ومن لم يخش الله بالغيب - فليس لله فيه حاجة.
الآفة من يوسف، فإن الباقين ثقات.
9859 - يوسف بن بحر الشامي الساحلي، قاضي حمص. روى عن يزيد ابن هارون وطبقته، له مناكير.
قال ابن عدي: ليس بالقوى في الحديث. روى عن الثقات مناكير. حدثنا أحمد بن يحيى الخولاني، حدثنا يوسف بن بحر، حدثنا المسيب بن واضح، حدثنا مبشر بن إسماعيل، عن الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن عكرمة، عن ابن عباس
قال النبي صلى الله عليه وسلم: النبيذ وضوء من لم يجد الماء، حدثناه محمد بن تمام البهراني حدثنا المسيب فوثقه.
ابن صاعد، حدثنا يوسف بن بحر التميمي، حدثنا إسحاق بن عيسى، حدثنا ابن عيينة، عن ابن أبي خالد: سمعت ابن أبي أوفى يقول: إنما جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الحج والعمرة لأنه علم أنه لا يحج يعدها.
قال ابن صاعد: إنما رواه ابن عيينة عن ابن أبي خالد، عن عبد الله بن أبي قتادة مرسلا. حدثناه أبو عبيد الله المخزومي، حدثنا سفيان. ابن عدي، حدثنا سند (1) ابن يحيى التنوخي، حدثنا يوسف بن بحر، حدثنا مروان بن محمد، حدثنا ابن عيينة، عن عمار الدهني، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر - مرفوعا: ليس لقاتل من توبة.
ذكره الحاكم في الكنى، فكناه أبا القاسم، وقال: ليس [حديثه] (2) بالمتين عندهم، له أشياء لا يتابع عليها.
قال الدارقطني: ضعيف. ذكره على هامش السنن، وقال - مرة: ليس بالقوى.
9860 - يوسف بن جعفر الخوارزمي. شيخ متأخر.
قال أبو سعيد النقاش: كان يضع الحديث، وذكر ابن الجوزي أن هذا من وضعه:
لما عرج بي قلت: اللهم اجعل الخليفة من بعدي عليا. قال: فارتجت السماوات وهتفت بي الملائكة: اقرأ: وما تشاؤون إلا أن يشاء الله. وقد شاء الله أبا بكر.
9861 - يوسف بن الحطاب المدني. والظاهر أن الخطاب بخاء معجمة.
9862 - يوسف بن حوشب. حدث عنه عبد الله بن عمر مشكدانة. لا يكاد يعرف (3).
9863 - يوسف بن خالد [ق] السمتي الفقيه. عن عاصم الأحول، وإسماعيل ابن أبي خالد. وعنه نصر بن علي، وزيد بن الحريش، وجماعة.
كذبه يحيى بن معين. وضعفه ابن سعد، وقال: كان بصيرا بالرأي والفتوى وكان ضعيفا. وقال أبو حاتم. رأيت له كتابا وضعه في التجهم ينكر فيه الميزان والقيامة. وقال النسائي: ليس بثقة.
الطحاوي، حدثنا المزني، حدثنا الشافعي، حدثنا يوسف بن خالد السمتي - وكان ضعيفا. وروى عباس عن يحيى، قال: البتي ثقة، والسمتي كذاب. وقال البخاري: سكتوا عنه.
محمد بن هشام بن أبي خيرة، حدثنا يوسف بن خالد، حدثنا أبان بن أبي عياش، عن عكرمة، عن ابن عباس - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من توضأ بعد الغسل فليس منا.
قلت: أبان واه.
عباس الترسي، حدثنا يوسف بن خالد، حدثنا جعفر بن سعد، عن حبيب بن سليمان، عن أبيه، عن جده سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من رهن أرضا بدين عليه فإنه يقضى من ثمرتها ما فضل من نفقتها، فيقضى من ذلك دينه بعد أن يحتسب الذي هو عنده عمله ونفقته بالعدل. هذا متن منكر تفرد به يوسف.
مات في رجب سنة تسع وثمانين ومائة.
9864 - يوسف بن خطاب المدني. حدث عنه شبابة بن سيار. مجهول (1).
9865 - يوسف بن أبي ذرة (2). عن جعفر بن عمرو بن أمية، عن أنس - مرفوعا: من بلغ أربعين سنة صرف عنه الجنون والجذام والبرص، فإذا بلغ الخمسين
لين الله عليه الحساب، فإذا بلغ الستين رزقه الله الإنابة، فإذا بلغ السبعين أحبه الله وأهل السماء، فإذا بلغ الثمانين قبل الله حسناته وتجاوز عن سيئاته، فإذا بلغ التسعين غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، وسمى أسير الله في أرضه، وشفع لأهل بيته.
رواه أنس بن عياض الليثي عنه، ورواه أحمد في مسنده عنه، ووقع لنا عاليا في رابع الخلعيات.
قال ابن معين: يوسف بن أبي ذر لا شئ. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به بحال.
9866 - يوسف بن الزبير. عن أبيه، عن مسروق. مجهول كأبيه. فأما:
9867 - يوسف بن الزبير [س] القرشي، رضيع عبد الملك بن مروان - فآخر صالح الحال. له عن ابن الزبير وغير واحد. وعنه مجاهد، وبكر المزني. له حديث في النسائي. أخبرناه ابن عساكر، عن أبي روح، أخبرنا تميم، أخبرنا أبو سعد، أخبرنا ابن حمدان، أخبرنا أبو يعلى، حدثنا أبو خيثمة، حدثنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، عن يوسف بن الزبير، عن عبد الله بن الزبير، قال: كانت لزمعة جارية يطؤها، وكانت تظن برجل يقع عليها، فمات زمعة وهي حبلى فولدت غلاما يشبه الرجل الذي كانت تظن به، فذكرته سودة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أما الميراث فله، وأما أنت فاحتجبي منه فإنه ليس لك بأخ.
قلت: هذا حديث صحيح الاسناد.
9868 - يوسف بن زياد البصري، أبو عبد الله. عن ابن أنعم الإفريقي، وابن أبي خالد.
قال البخاري: منكر الحديث. وقال الدارقطني: هو مشهور بالأباطيل. وكان ببغداد - قاله البخاري. وقال أبو حاتم أيضا: منكر الحديث، وبعض الناس فرق بين الراوي عن ابن أبي خالد وبين الراوي عن الإفريقي.
9869 - يوسف بن سعد [ت، س] الجمحي مولاهم. عن الحسن بن علي، والحارث بن حاطب. وعنه حماد بن سلمة، ويونس بن عبيد، والقاسم الحداني، وجماعة.
وثقه ابن معين، وقال الترمذي: رجل مجهول. قال: ويقال يوسف بن مازن.
ويقال: هما اثنان.
قلت: روى الترمذي للقاسم بن الفضل عن يوسف، قال: قام رجل إلى حسن فقال: يا مسود وجوه المؤمنين... الحديث.
وروى له النسائي حديث حماد بن سلمة عنه عن الحارث بن حاطب - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى بلص فقال: اقتلوه... الحديث.
9870 - يوسف بن سعيد الجذامي. عن عبد الملك بن مروان. مجهول.
9871 - يوسف بن السفر، أبو الفيض الدمشقي، كاتب الأوزاعي. عن الأوزاعي، ومالك. وعنه بقية مع تقدمه، وهشام بن عمار. ومحمد بن مصفى، وجماعة.
قال النسائي: ليس بثقة. وقال الدارقطني: متروك يكذب. وقال ابن عدي:
روى بواطيل. وقال البيهقي: هو في عداد من يضع الحديث. وقال أبو زرعة، وغيره: متروك.
ابن عدي، حدثنا محمد بن تمام، حدثنا المسيب بن واضح، حدثنا يوسف بن السفر، عن الأوزاعي، عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة - مرفوعا:
شراركم عزا بكم، ركعتان من متأهل خير من سبعين ركعة من غير متأهل.
سليمان بن سلمة، حدثنا يوسف بن السفر، حدثنا الأوزاعي، حدثنا يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة - مرفوعا: درهم في الصحة خير من عتق رقبة عند الموت.
ابن صاعد، حدثنا عبد الله بن عمران العابدي، حدثنا يوسف بن الفيض، وهو يوسف بن السفر بن الفيض، حدثنا الأوزاعي، عن عطاء، عن ابن عباس - مرفوعا:
ينزل على هذا البيت كل يوم وليلة عشرون ومائة رحمة، ستون للطائفين، وأربعون للمصلين، وعشرون للناظرين.
سليمان بن سلمة، حدثنا يوسف بن السفر، حدثنا الأوزاعي، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب [بن مالك] (1)، عن أبيه، قال: جاء بلال إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يتغدى، فقال: ادن. فقال: إني صائم. فقال:
نأكل رزقنا ورزق بلال في الجنة، يا بلال أعلمت أن عظام الصائم تسبح ما دام يؤكل عنده - يا بلال أعلمت أن الصيام في سبيل الله يدنى المصير ويباعد من عذاب السعير، يا بلال أعلمت أن الله أعد للصائمين في سبيله في الجنة مالا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر.
خطاب بن عثمان، حدثنا يوسف بن السفر، عن الأوزاعي، عن عبدة بن أبي لبابة، عن شقيق، عن ابن مسعود - مرفوعا: الرزق مقسوم، وهو آت ابن آدم على أي سيرة سارها... الحديث.
وفى كتاب الضعفاء للبخاري - تعليقا: محمد بن فرات، حدثنا عبد الله بن عمران ابن رزين مكي، حدثنا يوسف بن الفيض، عن الأوزاعي، عن يحيى، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كانت المرأة إذا أتاها زوجها أعدت خرقا، فإذا قضى حاجته أعطته فمسح عنه الأذى ثم رد عليها.
وبه: كان عليه السلام يكره البول في الهواء.
9872 - يوسف بن شعيب. عن الأوزاعي. لا أعرفه. وضعفه الدارقطني في العلل.
9873 - يوسف بن طهمان. واه. حدث عنه موسى بن عبيدة في فضل مسجد قباء - رواه زيد بن الحباب، عن موسى: حدثني يوسف بن طهمان - مولى لآل معاوية، عن أبي أمامة بن سهل، عن أبيه - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من توضأ
في منزله ثم أتى مسجد قباء فصلى فيه أربع ركعات كان كعدل عمرة. ويروى نحوه بإسناد صالح.
وله حديث عن أبي هريرة رواه عنه محمد بن عبيد الله بن موهب. وذكره البخاري في الضعفاء.
9874 - يوسف بن عبد الله، أبو شبيب. عن الحسن.
قال يحيى بن معين: لا شئ.
9875 - يوسف بن عبد الرحمن. شيخ. حدث عنه عيسى البركي بحديثين موضوعين.
9876 - يوسف بن عبدة [ت]. عن ثابت البناني وغيره. وكان ختن حماد ابن سلمة.
قال الأصمعي: رآني حماد بن سلمة عند يوسف بن عبدة فقال: ما هذه الروضة [413] التي وقعت عليها؟ وقال العقيلي: له مناكير عن حميد وثابت /.
موسى بن إسماعيل، حدثنا يوسف بن عبدة، عن ثابت، عن أنس - أنه أوصى إذا مات أن يوضع في فمه شعر من شعر النبي صلى الله عليه وسلم، فحدثت به حماد ابن سلمة فأنكره وحرك رأسه، وقال: إذا أتى (1) هؤلاء الشيوخ عن ثابت بشئ فاتهمهم.
عبد الرحمن بن المبارك البصري، حدثنا يوسف بن عبدة، سمعت الحسن يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مثل أمتي مثل المطر لا يدرى أوله خير أو آخره.
9877 - يوسف بن عطية البصري الصفار. مولى الأنصار. عن قتادة، وثابت.
مجمع على ضعفه. وقال النسائي: متروك. وقال الفلاس: ما علمته كان
يكذب، لكنه يهم. وروى عباس عن يحيى: ليس بشئ. وكناه البخاري أبا سهل وقال: منكر الحديث.
ومن مناكيره: عن ثابت، عن أنس - مرفوعا: الخلق كلهم عيال الله فأحب الخلق إليه أنفعهم لعياله.
أبو همام السكوني، حدثنا يوسف بن عطية، حدثنا ثابت، عن أنس: ذكر رجل عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأثنى عليه خير، وقال: كيف ذكره للموت؟
قالوا: ما نسمعه يذكره. قال: ما صاحبكم هناك.
عبد الوهاب الوراق، حدثنا عبد المتعالى بن طالب، حدثنا يوسف بن عطية، عن ثابت، عن أنس، قال: وعظ النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه فرفع رجل صوته بالبكاء. فقال: من هذا الذي قد لبس علينا، إن كان صادقا فقد شهر نفسه، وإن كان كاذبا محقه الله.
عبد المتعالي ثقة. والحديث يتهم بوضعه [فيما أظن] (1) يوسف.
(1 [جماعة عن أنس - مرفوعا: كيف أصبحت يا حارثة؟ قال: أصبحت مؤمنا حقا. قال: فإن لكل قول حقيقة... الحديث] 1).
شيبان، حدثنا يوسف بن عطية، عن ثابت، عن أنس - مرفوعا: يكون في آخر الزمان عباد جهال وقراء فسقة.
محمد بن يحيى بن فياض، حدثنا يوسف بن عطية، حدثنا ثابت، عن أنس، قال: جاء شاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إني أريد سفرا فادع الله لي. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ادع حتى أؤمن. وقال: اللهم وفقه.
فقال الشاب: اللهم أجمع على الهدى أمرنا، واجعل التقوى زادنا، واجعل الجنة مأوانا.
وورد أن يوسف بن عطية رأى ابن سيرين. وقد حدث عنه إسحاق بن راهويه، والزعفراني، وخلق.
ومات في سنة سبع وثمانين ومائة.
قال ابن عدي: عامة أحاديثه غير محفوظة.
9878 - يوسف بن عطية الباهلي الكوفي الوراق، أبو المنذر.
قال الفلاس: هو أكذب من البصري. قدم علينا ونزل المربد، فسمعته يقول:
حدثنا عمرو بن شمر، عن عمران بن مسلم، عن سويد بن غفلة، عن علي - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا أذنت فترسل، وإذا أقمت فاحدر (1).
عمرو بن شمر واه.
بشر بن معاذ العقدي، حدثنا النضر بن منصور الباهلي، عن أبي المنذر يوسف ابن عطية الكوفي الباهلي، عن هارون بن كثير، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن أبي أمامة الباهلي، عن أبي بن كعب، قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:
يا أبى، هذا جبرائيل يقرئك السلام، ويقول: إن الله يقرئك السلام، ويأمرني أن أقرأ عليك. فقلت: بأبي وأمي يا رسول الله! وعليك أنزل، وعليك نقرأ؟ قال: هكذا أمرني ربى. فقرأه على في السنة التي توفى فيها مرتين.
رواه سلام الطويل عن هارون بن كثير. ورواه القاسم بن الحكم، عن هارون.
وقد مر (2) هارون أنه مجهول.
سهل بن صقير الخلاطي، حدثنا يوسف بن عطية الباهلي الكوفي، عن خالد ابن الياس، عن محمد بن المنكدر، عن أبي سلمة، عن أم سلمة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب يوم الخميس ويحب أن يسافر فيه. رواه غيره عن خالد بن الياس فأسقط منه ابن المنكدر.
قال ابن عدي: ابن عطية هذا أحاديثه غير محفوظة: وقال الدارقطني: ضعيف.
وقال النسائي: ليس بثقة.
9879 - يوسف بن الغرق. عن هشام الدستوائي وطبقته.
قال ابن عدي: هو ابن الغرق بن لمازة قاضي الأهواز.
قال أبو الفتح الأزدي: كذاب. وقال أبو علي الحافظ: منكر الحديث. وقال أبو حاتم: ليس بالقوى. وقال ابن عدي: حدثنا عمر بن سنان، حدثنا محمد بن قدامة ابن أعين، حدثنا يوسف بن الغرق، عن سكين بن أبي سراج، عن المغيرة بو سويد، عن ابن عباس - مرفوعا: من سعادة المرء خفة عارضيه. تابعه محمود بن خراش، عن يوسف قال: لحيته بدل (1) عارضيه.
موسى بن مروان، حدثنا يوسف بن الغرق، عن إبراهيم بن عثمان، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: لما مات إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن له لمرضعتين في الجنة. ولو عاش كان صديقا نبيا، ولو عاش لأعتقت أخواله القبط، وما استرق قبطي.
موسى بن مروان، حدثنا ابن الغرق، عن عثمان بن مقسم، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن أبيه - مرفوعا: من أصيب بمصيبة فليذكر مصيبته بي.
قال ابن عدي: ما يرويه يوسف محتمل، لأنه يروى عن ضعفاء مثل عثمان البرى، وأبى شيبة إبراهيم، وسكين. وليس بالمعروف.
9880 - يوسف بن قزغلى الواعظ المؤرخ شمس الدين، أبو المظفر، سبط ابن الجوزي. روى عن جده وطائفة، وألف كتاب مرآة الزمان، فتراه يأتي فيه بمناكير الحكايات، وما أظنه بثقة فيما ينقله، بل يجنف ويجازف، ثم إنه ترفض.
وله مؤلف في ذلك. نسأل الله العافية.
مات سنة أربع وخمسين وستمائة بدمشق. (2 [قال الشيخ محيي الدين السوسي:
لما بلغ جدي موت سبط ابن الجوزي قال: لا رحمه الله، كان رافضيا.
قلت: كان بارعا في الوعظ ومدرسا للحنفية] 2).
9881 - يوسف بن أبي كثير [ق]، شيخ لبقية. لا يعرف. له عن نوح ابن ذكوان حديثان.
9882 - يوسف بن المبارك البغدادي الخياط المقرى. وهاه ابن النجار في تاريخه، وتركه لأنه ادعى أنه قرأ بالسبع على أبي طاهر بن سوار ففضح (1) وخزي.
9883 - يوسف بن محمد [د، س] بن ثابت بن قيس الأنصاري. عن أبيه، عن جده. لا يعرف حاله. روى عنه عمرو بن يحيى بن عمارة بس (2).
9884 - يوسف بن محمد [ق] بن المنكدر التيمي. عن أبيه. وعنه غير واحد.
قال النسائي: متروك الحديث. وقال أبو زرعة: صالح الحديث.
عبيد بن جناد، حدثنا يوسف بن محمد، عن أبيه، عن جابر - سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الايمان فقال: الصبر والسماحة.
عبد الرحمن بن عبيد الله الحلبي، حدثنا يوسف بن محمد بن المنكدر، عن أبيه، عن جابر: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى الرجل مغير الخلق خر ساجدا.
وإذا رأى القرد خر ساجدا، وإذا قام من منامه خر ساجدا شكرا لله عز وجل.
وبه: ما أوذي أحد ما أوذيت.
وبه: مداراة الناس صدقة.
أبو يعلى، حدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: ذكر أبى عن يوسف بن محمد، عن جابر قال: بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في السوق إذا امرأة قد أخذت بعنان حماره، فقالت: إن زوجي لا يقربني، ففرق بيني وبينه. فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: مالك ولها؟ جاءت تشكو منك، حقا إنك لا تقربها؟
قال: يا رسول الله، والذي أكرمك إن عهدي بها لهذه الليلة، فبكت وقالت:
كذب، ففرق بيني وبينه، فإنه من أبغض خلق الله إلى. فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أخذ برأسه ورأسها، فجمع بينهما، وقال: اللهم أدن كل واحد منهما من صاحبه.
قال جابر: فلبثنا ما شاء الله أن نلبث مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسوق، فإذا نحن بالمرأة تحمل أدما، فلما رأته طرحت الأدم، وأقبلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: والذي بعثك بالحق ما خلق الله من بشر أحب إلى منه إلا أنت.
وبه - مرفوعا: إن الله حيى كريم... الحديث.
قال ابن عدي: لا أعلم ليوسف غير هذه الأحاديث التي ذكرتها، وأرجو أنه لا بأس به.
قلت: له عند ابن ماجة فرد حديث. أنبأته عن أسعد بن روح، أن فاطمة أخبرتهم، أخبرنا ابن ريذة، أخبرنا الطبراني، حدثنا جعفر بن رشيد بن داود، حدثنا أبي، حدثنا يوسف بن محمد بن المنكدر، عن أبيه، عن جابر، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
قالت أم سليمان بن داود له: يا بني لا تكثر النوم بالليل، فإنه يترك العبد فقيرا يوم القيامة.
قال الطبراني: تفرد به سنيد.
قلت: رواه ابن ماجة عن واحد عن سنيد.
9885 - يوسف بن محمد بن علي المؤدب، عن الحارث بن أبي أسامة، وجماعة.
روى عنه أبو القاسم بن الثلاج حديثين منكرين - قاله الخطيب (1).
9886 - يوسف بن محمد [في] الصهيبي. هو يوسف بن محمد بن يزيد بن صيفي ابن صهيب بن سنان.
قال البخاري: فيه نظر. وقال أبو حاتم: لا بأس به. وذكره ابن حبان في ثقاته.
يوسف بن محمد، عن عبد الحميد بن زياد بن صيفي، عن أبيه، عن جده - مرفوعا:
من أدان دينا وهو مجمع على ألا يقضيه لقى الله سارقا. ومن أصدق امرأة صداقا وهو مجمع على ألا يؤديه لقى الله زانيا.
وحدث عنه أيضا هشام بن عمار.
أبو زرعة الرازي، حدثنا يوسف بن عدي، حدثنا يوسف بن محمد بن يزيد عن أبيه، عن أبي جده، عن جده صهيب - مرفوعا: من كان يؤمن بالله فليحب صهيبا حب الوالدة لولدها.
9887 - يوسف بن مسعود الزرقي. قال الحاكم: ما روى عنه سوى يحيى ابن سعيد الأنصاري، بل روى عنه عبيد الله بن عمر أيضا.
9888 - يوسف بن مهران [ت، خ]. عن ابن عباس وغيره. ما روى عنه غير علي بن جدعان، وقال: كان يشبه حفظه بحفظ عمرو بن دينار.
قال الميموني، عن أحمد: لا يعرف، ولا أعرف أحدا روى عنه إلا ابن جدعان.
وقال أبو داود: وقال شعبة عن علي بن زيد عن يوسف بن ماهك: وإنما ذا يوسف ابن مهران - يعنى أن شعبة وهم.
وقال أبو زرعة: ثقة. وقال أبو حاتم: يوسف بن مهران يكتب حديثه ويذاكر به - يعنى حديث حماد بن سلمة، عن علي، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس - أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لما أغرق الله فرعون قال: آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل. فقال جبرائيل: يا محمد، لو رأيتني وأنا آخذ من حال البحر أدسه في فيه مخافة أن تدركه الرحمة.
9889 - يوسف بن ميمون [ق]، أبو خزيمة الصباغ. كوفي. من موالي [414] آل عمرو بن حريث. روى عن عطاء والحسن. وعنه / قطبة بن عبد العزيز، وأبو يحيى الحماني.
قال البخاري: منكر الحديث جدا. وقال أحمد: قدري. عنه علي بن مسهر
ووكيع ضعيف. وقال النسائي: ليس بالقوى. وقال في موضع آخر: ليس بثقة.
وقال ابن عدي: لا أرى بحديثه بأسا.
يحيى الحماني، حدثنا أبي عن قطبة، عن يوسف بن ميمون، عن بن سيرين، قال: من رأى ربه في المنام دخل الجنة.
عيسى بن يونس، حدثنا أبو مالك النخعي، عن يوسف بن ميمون، عن أبي عبيدة بن حذيفة، عن أبيه - مرفوعا: من باع دارا ولم يجعل ثمنها في مثلها لم يبارك له فيه.
9890 - [صح] يوسف بن يزيد [م، خ]، أبو معشر البراء. صدوق نبيل بصرى. عن يوسف بن عبيد، وحنظلة السدوسي. وعنه يحيى بن يحيى، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وجماعة.
ضعفه يحيى بن معين بلا وجه، وأثنى عليه غير واحد. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال النسائي: ليس بذاك.
9891 - يوسف بن يعقوب النيسابوري. حدث عن أبي بكر بن أبي شيبة بتاريخه.
كذبه أبو علي النيسابوري الحافظ. وقال البرقاني: لا يساوى شيئا.
قال الخطيب (1): يكنى أبا عمرو. سكن بغداد، وحدث عن محمد بن بكار ابن الريان، وابن أبي شيبة، والفلاس. وعنه الدارقطني، وابن شاهين، والمعافى (2)، وكان ضعيفا. وقال عبد الغنى: وثب إلى الرواية عن أبي بكر بن أبي شيبة.
توفى بعد العشرين وثلاثمائة.
9892 - يوسف بن يعقوب، أبو عمران. عن ابن جريج بخبر باطل طويل.
وعنه انسان مجهول، واسمه محمد بن عبد الرحمن السلمي، فقال الطبراني: حدثنا محمد ابن يعقوب الأهوازي الخطيب، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن عبد الصمد السلمي، حدثنا أبو عمران الحراني، حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن جابر - أن خزيمة
ابن ثابت الأنصاري كان في عير لخديجة وأن النبي صلى الله عليه وسلم كان معه في تلك العير... الحديث بطوله ذكره أبو موسى في الطوالات، وروى بعضه عبدان الأهوازي عن السلمي هذا.
9893 - يوسف بن يعقوب اليماني القاضي. عن طاوس. مجهول، كذا قال أبو حاتم، وقال: لا أعرفه.
قلت: كان قاضي صنعاء ومفتيها، أخذ أيضا عن عمر بن عبد العزيز. حدث عنه (1) هشام بن يوسف، وسفيان الثوري، وعبد الرزاق، وغيرهم. وهو صدوق إن شاء الله.
9894 - يوسف بن يونس الأفطس. عن سليمان بن بلال، ومالك.
قال ابن عدي: [كل] (2) ما روى عن الثقات منكر. من ذلك: محمد بن عوف الطائي، حدثنا أبو يعقوب الأفطس، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر - أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الاخصاء. وقال: فيه نماء الخلق.
عمران بن بكار، ومحمد بن يزيد الكندي، وأحمد بن خليد الكندي، حدثنا يوسف ابن يونس الأفطس الطرسوسي، حدثنا سليمان بن بلال، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر - مرفوعا: إن الله يدعو بالعبد فيسأله عن جاهه كما يسأله عن ماله.
قال ابن حبان: هذا لا أصل له من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم، والأفطس لا يجوز الاحتجاج بما انفرد به.
وقال ابن الجوزي: قال الدارقطني: ثقة.
قلت: بل من يروى مثل هذين الخبرين ليس بثقة ولا مأمون.
9895 - يوسف، أبو خزيمة. حدث عنه وكيع.
قلت: هو ابن ميمون. قد ذكر (3)، لكن فرق بينهما ابن حبان، فلذلك أعدته، وهما واحد ضعيف.
9896 - يوسف الأموي [س، ق]. عن عثمان. لا يعرف. روى عنه ابنه محمد.
[يونس] 9897 - يونس بن أحمد بن يونس. حدث عن أبي خليفة الجمحي بإسناد الصحاح: إن الله ليتجلى لأبي بكر خاصة. فهو المتهم بإلصاقه بأبي خليفة.
9898 - يونس بن أرقم. عن يزيد بن أبي زياد، وطبقته. وعنه عبيد الله القواريري. لينه عبد الرحمن بن خراش.
9899 - يونس بن أبي إسحاق. سيأتي.
9900 - يونس بن بكير [م، تبعا، د، ت، ق] بن واصل الشيباني مولاهم الكوفي الحمال. أحد أئمة الأثر والسير. روى عن الأعمش، وهشام بن عروة، وابن إسحاق. وعنه ابن معين، والأشج، وأحمد العطاردي، وعدة.
قال ابن معين: صدوق. وقال أبو حاتم: محله الصدق. وقال أبو زرعة: أما في الحديث فلا أعلمه مما ينكر عليه. وقال أبو داود: ليس بحجة عندي، يأخذ كلام أبي إسحاق فيوصله (1) بالحديث.
وقال ابن معين أيضا: ثقة إلا أنه مرجئ يتبع السلطان.
وقال النسائي: ليس بالقوى. وقال الجوزجاني: ينبغي أن يثبت في أمره، وقال عبيد ابن يعيش: حدثنا يونس بن بكير الشيباني أبو بكر - وكان ثقة. (2 [وقال إبراهيم ابن أبي داود: سألت محمد بن عبيد الله بن نمير عنه. فقال:] 2).
وقال العجلي: كان يونس بن المظالم لجعفر بن برمك، ضعيف الحديث. وقال النسائي - مرة: ضعيف. وقال العجلي: هو وابنه بكر بعض الناس يضعفونهما.
وروى مضر بن محمد، وعثمان بن سعيد، عن ابن معين: ثقة. وقال ابن المديني:
قد كتبت عنه، ولست أحدث عنه. وقال محمد بن عثمان بن أبي شيبة: قال لي يحيى الحماني: لا أستحل الرواية عنه.
قلت: هو أوثق من الحماني بكثير.
عقبة بن مكرم، حدثنا يونس عن هشام بن عروة، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة - مرفوعا: ينزل ابن مريم فيمكث في الناس أربعين سنة. قال:
يا أبا هريرة سنة كسنة. قال: هكذا قال.
عبد الرحمن بن صالح، حدثنا يونس بن بكير، عن يونس بن عمرو، عن أبيه، عن البراء، عن زيد بن حارثة - أنه قال: يا رسول الله آخيت بيني وبين حمزة بن عبد المطلب. عمرو هو أبو إسحاق العطاردي. حدثنا يونس بن بكير عن أبي إسحاق، عن عطاء، عن أبي هريرة، قال: كان أهل تهامة يقلدون الغنم كما يقلدون الإبل.
رواه جماعة عن أبي إسحاق. عن عطاء قوله. وقد أخرج مسلم ليونس في الشواهد لا الأصول، وكذلك ذكره البخاري مستشهدا به. وهو حسن الحديث.
مات سنة تسع وتسعين ومائة.
قال إبراهيم الحبلى: سمعت ابن معين يقول: يونس ثقة. كان مع جعفر بن يحيى، وكان موسرا. فقال له رجل: إنهم (1) يرمونه بالزندقة. فقال: كذب، رأيت ابني أبى شيبة أتياه فأقصاهما فذهبا يتكلمان فيه.
9901 - يونس بن تميم (2). عن الأوزاعي بخبر باطل. عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من ألبسه الله نعمته فليكثر من الحمد لله، ومن كثرت همومه فليستغفر الله، ومن أبطأ عنه الرزق فليكثر من لا حول ولا قوة إلا بالله، ومن دخل دار قوم فليجلس حيث أمروه.
ومن الذنب الحقد في الحسد. وذكر الحديث. رواه الطبري، عن أبي علاثة، ومحمد ابن أبي غسان.
أحمد بن عياض، حدثنا محمد بن سلمة المرادي، حدثنا يونس بهذا من المعجم الأوسط.
9902 - يونس بن الحارث [د، ت، س] الطائفي، عن أبي بردة بن أبي موسى وغيره. روى عباس عن يحيى ضعيف. وروى أحمد بن أبي مريم عن يحيى: ليس به بأس. يكتب حديثه. وقال أحمد: ضعيف. وكذا قال النسائي.
حدث عنه وكيع، وأبو عاصم. ومن مناكير يونس ما أنبأني ابن الدرجي عن الصيدلاني، أخبرتنا فاطمة الجوزدانية، أخبرنا ابن ريذة، أخبرنا الطبراني، أخبرنا علي بن عبد العزيز، حدثنا أبو نعيم، حدثنا يونس بن الحارث، عن محمد بن عبيد الله أبى عون الثقفي، عنه أبيه، عن المغيرة بن شعبة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستحب أن يصلى على فروة مدبوغة أو حصير. أخرجه أبو داود.
سئل ابن المديني عن يونس بن الحارث فقال: كنا نضعف [ذاك] (1) ضعفا شديدا.
9903 - يونس بن خباب الأسيدي [عن]. مولاهم الكوفي. عن طاوس، ومجاهد.
وعنه شعبة، ومعتمر بن سليمان، وعدة. وكان رافضيا. قال لعباد بن عباد:
عثمان قتل بنتي النبي صلى الله عليه وسلم. فقلت له: قتل واحدة فلم أنكحه الأخرى؟
قال يحيى بن سعيد: كان كذابا. وقال ابن معين: رجل سوء ضعيف. وقال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه. وقال النسائي: ضعيف. وقال الدارقطني: رجل سوء فيه شيعية مفرطة. وقال البخاري: منكر الحديث.
إبراهيم بن زياد سبلان، حدثنا عباد بن عباد، قال: أتيت يونس بن خباب فسألته عن حديث عذاب القبر، فحدثني به، فقال: هنا كلمة أخفوها (2) الناصبة. قلت:
ما هي؟ قال: إنه ليسأل في قبره من وليك؟ فإن قال على نجا. فقلت: والله ما سمعنا
بهذا في آبائنا الأولين. فقال لي: من أين أنت؟ قلت: من أهل البصرة؟ قال: أنت عثماني خبيث، أنت تحب عثمان، وأنه قتل بنتي رسول الله صلى الله عليه وسلم. قلت:
قتل واحدة فلم زوجه الأخرى. فامسك.
يحيى بن أبي بكير، حدثنا شعبة، حدثنا يونس بن خباب، حدثني أبو عمر الضبي، عن رجل، عن أبي الدرداء: قلنا يا رسول الله، ذهب أهل الأموال بالأجر... الحديث.
أبو داود وغيره، حدثنا شعبة، عن يونس بن خباب، عن عطاء، عن أبي هريرة، قال: الساعة التي في الجمعة بعد العصر.
يحيى بن يعلى، عن يونس بن خباب، عن أنس، قال: خرجت وعلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حيطان المدينة فمررنا بحديقة، فقال على: ما أحسن هذه الحديقة!
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: حديقتك في الجنة أحسن منها، حتى مر بسبع حدائق ويقول مثلها. وجعل النبي صلى الله عليه وسلم يبكى، فقال على: ما يبكيك؟ قال: ضغائن في صدور قوم لا يبدونها لك حتى يفقدوني.
رواه عبد الرحمن بن صالح، وأبو بكر بن أبي شيبة، عن يحيى. ورواه مفضل ابن صالح الأسدي عن يونس بن خباب، فقال: عن عثمان بن حاضر عن أنس.
الأشجعي، عن سفيان، عن منصور، عن يونس بن خباب، عن (1) علقمة، عن أبي هريرة - مرفوعا: ما من عبد يستجير بالله من النار في كل يوم سبعا إلا أجاره الله منها.
شهاب بن خراش، حدثني يونس بن خباب، عن المسيب بن عبد خير، عن أبيه، سمع عليا يقول: ألا إن خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ثم عمر.
9904 - يونس بن راشد [د] الجزري، قاضي حران. عن عطاء الخراساني، وخصيف، وعنه النفيلي، وجماعة.
قال أبو زرعة: لا بأس به. وقال البخاري: كان مرجئا. زاد النسائي:
وكان داعيا.
قال عمرو بن خالد، عن يونس، عن عطاء الخراساني /، عن عكرمة، عن ابن عباس، [415] عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لا تجوز وصية لوارث.
قد روى هذا مرسلا، لكن وصله جيد الاسناد كما ترى. خرجه الدارقطني.
9905 - يونس بن سعيد. عن علي رضي الله عنه. مجهول.
9906 - يونس بن سليم [ت، س] الصنعاني. حدث عنه عبد الرزاق، وتكلم فيه، ولم يعتمده في الرواية، ومشاه غيره. وقال العقيلي: يونس بن سليمان الصنعاني لا يتابع على حديثه، ولا يعرف إلا به. رواه عبد الرزاق عنه، عن يونس إملاء، عن الزهري، عن عروة، عن عبد الرحمن بن عبد، عن عمر: كان إذا نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم الوحي يسمع عند وجهه كدوي النحل... الحديث.
قال النسائي: هذا حديث منكر.
9907 - يونس بن شعيب. عن أبي أمامة. قال البخاري: منكر الحديث.
وذكره ابن عدي في كامله، فقال: أخبرنا أبو يعلى، حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة، حدثنا عبد النور بن عبد الله، حدثنا يونس بن شعيب، عن أبي أمامة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله زوجني في الجنة مريم بنت عمران، وكلثم أخت موسى، وآسية امرأة فرعون. فقلت: هنيا لك يا رسول الله.
9908 - يونس بن عبد الله بن أبي فروة، أخو إسحاق. ما به بأس. ذكره ابن عدي مختصرا، وقال: ليس به بأس، يكتب حديثه.
9909 - يونس بن عبد الأعلى [م، س، ق]، أبو موسى الصدفي. عن ابن عيينة، وابن وهب. وعنه ابن خزيمة، وأبو عوانة، وخلق.
وثقه أبو حاتم، وغيره، ونعتوه بالحفظ والعقل، إلا أنه تفرد عن الشافعي بذاك الحديث: لا مهدى إلا ابن مريم. وهو منكر جدا.
9910 - يونس بن عبد ربه. جزري. حدث عنه سلم بن قتيبة. لا يعرف.
وخبره منكر.
9911 - يونس بن عبد الرحيم العسقلاني. عن ضمرة.
قال أبو حاتم: ليس بالقوى.
9912 - يونس بن عبيد [د، ت، س]. كوفي. حدث عن البراء بن عازب.
لا يدرى من هو. وقد ذكره ابن حبان في الثقات، وحديثه في ذكر راية النبي صلى الله عليه وسلم أنها سوداء مربعة من نمرة - حديث حسن.
9913 - يونس بن عطاء الصدائي. عن حميد الطويل، عن أنس: كان معاوية كاتب النبي صلى الله عليه وسلم، فكان إذا رأى من النبي صلى الله عليه وسلم غفلة وضع القلم في فيه، فقال (1): يا معاوية إذا كتبت كتابا فضع القلم على أذنك، فإنه أذكر لك.
وبه - مرفوعا: لا يحبس الانسان في الدين أكثر من أربعين يوما. رواهما عنه سلمة بن سليمان شيخ لسلمة (2) بن شبيب.
وقال القاسم بن هاشم السمسار: حدثنا يونس بن عطاء، حدثنا سفيان الثوري، عن أبيه، عن جده، عن زياد بن الحارث الصدائي: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من طلب العلم تكفل الله برزقه. لا أعرف لجد الثوري ذكرا إلا في هذا الخبر.
قال ابن حبان: يونس بن عطاء يروى العجائب، لا يجوز الاحتجاج به (3).
9914 - يونس بن أبي إسحاق [م، عن] عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي الكوفي. عن أنس، وناجية بن كعب، ومجاهد. وعنه ابناه إسرائيل وعيسى والقطان وخلق.
قال ابن مهدي: لم يكن به بأس. وقال أبو حاتم: صدوق، لا يحتج به.
وقال النسائي: ليس به بأس. وقال ابن خراش: في حديثه لين. وقال ابن حزم في المحلى: ضعفه يحيى القطان وأحمد بن حنبل جدا.
قلت: بل هو صدوق، ما به بأس، ما هو في قوة مسعر ولا شعبة، روى على عن يحيى بن سعيد، قال: كانت فيه غفلة. وقال أحمد: حديثه مضطرب، وقال عبد الله ابن أحمد: سألت أبى عن يونس بن أبي إسحاق قال: كذا وكذا.
قلت: هذه العبارة يستعملها عبد الله بن أحمد كثيرا فيما يجيبه به والده، وهي بالاستقراء كناية عمن فيه لين. وروى ابن أبي مريم والدارمي عن ابن معين: ثقة.
قلت: مات يونس سنة تسع وخمسين ومائة، وهو في عشر التسعين، إن لم يكن تجاوزها.
قرأت على الأبرقوهي، أخبرنا زيد البيع، أخبرنا ابن قفرجل، أخبرنا عاصم، أخبرنا ابن مهدي، حدثنا المحاملي، حدثنا أبو يحيى بن أبي مسرة، حدثنا خلاد ابن يحيى، حدثنا يونس بن أبي إسحاق، عن أبي إسحاق، عن عبد الله بن معقل، قال بلال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم أوذنه بالصلاة (2) صلاة الغداة، وهو يريد الصيام، فدعا بماء فشرب، ثم ناولني فشربت، ثم خرج إلى الصلاة.
9915 - يونس بن أبي العيزار. بيض له ابن أبي حاتم. مجهول.
9916 - يونس بن أبي الفرات [خ، ت، س] الإسكاف. بصرى. عن الحسن، وقتادة. وعنه محمد بن بكر البرساني، وجماعة.
وثقه أحمد وغيره. وقال ابن حبان: لا يجوز أن يحتج به لغلبة المناكير في حديثه.
قلت: بل الاحتجاج به واجب لثقته.
9917 - يونس بن أبي فروة. شيخ لمروان بن معاوية،
9918 - ويونس بن أبي النعمان. عن أم حكيم، 9919 - ويونس بن واقد. عن سعيد بن أبي عروبة - ثلاثتهم مجهولون.
9920 - يونس بن القاسم اليمامي، والد عمر. عن عطاء، وعكرمة بن خالد.
وعنه ابنه. ومسدد. ثقة، لكن قال البردعي في معرفة الحديث: هو عندي منكر الحديث.
9921 - يونس بن نافع [د، س]، أبو غانم.
قال السليماني: منكر الحديث. روى عنه أبو تميلة، وعبدان.
9922 - يونس بن هارون. عن مالك. قال ابن حبان: روى عجائب، لا تحل الرواية عنه، ثم ساق له من طريق محمد بن روح القسري (1)، حدثنا يونس ابن هارون، عن مالك بن أنس، عن أبيه، عن جده، عن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ثلاث يفرح بهن البدن ويربو عليه: الثوب اللين، والطيب، وشرب العسل.
هذا لم يأت به عن مالك غير يونس.
9923 - يونس بن يحيى الهاشمي القصار. جاور بمكة، وحدث عن الأرموي، وأبى الوقت، وطائفة.
قال ابن النجار: متساهل في روايته.
قلت: صدوق، حسن الحال.
9924 - [صح] يونس بن يزيد [ع] الأيلي، صاحب الزهري. ثقة حجة، شذ ابن سعد في قوله: ليس بحجة. وشذ وكيع (2) فقال: سيئ الحفظ. وكذا استنكر له أحمد بن حنبل أحاديث، وقال الأثرم: ضعف أحمد أمر يونس.
9925 - يونس بن أبي يعفور [م، ق] العبدي الكوفي. عن أبيه وقدان، وعون بن أبي جحيفة. وعنه سعيد بن منصور، وعثمان بن أبي شيبة، وجماعة.
ضعفه ابن معين، والنسائي، وأحمد. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال آخر:
صالح الحديث. وقد خرج له مسلم.
9926 - يونس الكذوب. ومنهم من يقول فيه الصدوق على سبيل التهكم.
رآه أحمد بن حنبل عند إبراهيم بن سعد، وسأله عن فائدة. ذكره العقيلي مختصرا.
انتهى المعجم
باب الكنى [أبو إبراهيم] 9927 - أبو إبراهيم [ت، س] الأشهلي. عن أبيه في الصلاة على الجنائز.
لا يعرف. روى عنه يحيى بن أبي كثير فقط.
قال أبو حاتم: لا يدرى من هو ولا أبوه.
قلت: وهم من قال: هو عبد الله بن أبي قتادة، فإنه من بنى سلمة (1).
9928 - أبو إبراهيم. شيخ مصري. حدث عن نافع. لا يدرى من هو.
عنه سعيد بن أبي أيوب.
[أم أبان] 9929 - أم أبان بنت الوازع (2) بن زارع. عن جدها أنه قبل يدي النبي صلى الله عليه وسلم ورجليه. تفرد بهذا عنها مطر الأعنق.
[أبو الأبرد، أبو أحمد] 9930 - أبو الأبرد [ت، ق]. عن أسيد بن ظهير في مسجد قباء. ما روى عنه سوى عبد الحميد بن جعفر (3).
9931 - أبو أحمد [ق] الكلاعي. عن مكحول. وعنه بقية. فيه جهالة، وأتى بخبر منكر (4).
[أبو الأحوص، أبو الأخنس] 9932 - أبو الأحوص [عن]. عن أبي ذر. ما حدث عنه سوى الزهري.
وثقه بعض الكبار. وقال يحيى بن معين: ليس بشئ. نقله عباس الدوري عنه.
وقال ابن القطان: لا يعرف له حال، ولا قضى له بالثقة قول الزهري: سمعت أبا الأحوص يحدث في مجلس سعيد بن المسيب.
قلت: وقد روى له الترمذي حديثه في مس (1) الحصى وما صححه، بل قال:
هو حسن. وله حديث آخر ليس إلا في الزجر عن الالتفات في الصلاة.
وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالمتين عندهم. وقال ابن عيينة: قال سعد بن إبراهيم الزهري كالمغضب: من أبو الأحوص؟ فقال: أما تعرفه! مولى بنى غفار، كان يصلى عند الروضة، وجعل يصفه وسعد لا يعرفه. [قيل: وثقه الزهري] (2).
9933 - أبو الأخنس (3)، شيخ لجعفر بن برقان. يقال فروخ من موالي وابصة ابن معبد. لا يعرف.
[أبو آدم، أبو إدريس] 9934 - أبو آدم. هو سليمان بن زيد. مر (4).
9935 - أبو إدريس [س]. بصرى. لا يعرف. عن أنس.
9936 - أبو إدريس السكوني [د]. حمصي. عن جبير بن نفير، عن أبي الدرداء، قال: أوصاني خليلي بثلاث منها الضحى. رواه عنه صفوان بن عمرو.
قال ابن القطان: حاله مجهولة.
قلت: قد روى عنه غير صفوان، فهو شيخ محله الصدق، وحديثه جيد.
9937 - أبو إدريس. عن شيخ سماه. وعنه عبد الصمد بن عبد الوارث.
ضعفه ابن معين.
[أبو أرطاة، أبو الأزهر، أبو أسباط] 9938 - أبو أرطاة [س]. عن أبي سعيد. لا يعرف. وعنه حبيب بن [416] أبى ثابت في النهى عن الخليطين /.
9939 - أبو الأزهر (1) الخراساني. عن عبد الله بن عبيد بن عمير. قال الأزدي:
متروك الحديث.
9940 - أبو أسباط. حدث عنه حاتم بن إسماعيل. قال الدولابي (2): ليس بالقوى (3).
[أبو إسحاق] 9941 - أبو إسحاق. شيخ حجازي. روى عن موسى بن أبي عائشة مناكير.
قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بما روى.
أبو همام السكوني، حدثنا بقية، عن أبي إسحاق - رجل من أهل الحجاز، عن موسى بن أبي عائشة، عن أبي سلمة، عن ابن عباس، وأبي هريرة، قالا: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم آخر خطبة خطبها فقال: من صلى الخمس في جماعة حيث كان وأين كان جاز الصراط كالبرق اللامع وجاء وجهه كالقمر، وكان له بكل يوم وليلة حافظ عليها كأجر ألف شهيد. فذكر خبرا طويلا موضوعا.
9942 - أبو إسحاق الدوسي. عن أبي هريرة. مجهول.
9943 - أبو إسحاق الكوفي. شيخ لهشيم، يقال هو أبو ليلى. قال الأزدي:
ليس بثقة (4).
9944 - أبو إسحاق [س] الأشجعي. عن عمرو بن قيس الملائي. ما علمت أحدا روى عنه غير أبى النضر هاشم.
9945 - أبو إسحاق السبيعي. عمرو بن عبد الله (1).
(9946) - أبو إسحاق الهجري. عن أبي الأحوص، عن عبد الله - مرفوعا:
من أحسن الصلاة حيث يراه الناس. هو إبراهيم بن مسلم (2). ضعف.
(9947) - أبو إسحاق القنسريني. عن فرات بن سلمان، عن محمد بن علوان.
وعنه ابن حبان. واه. وقال الدارقطني: مجهول.
(9948) - أبو إسحاق الحميسي. اسمه خازم - بخاء معجمة. قال أبو داود: روى مناكير. وضعفه ابن عدي. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه.
قلت: روى عن ثابت، ومالك بن دينار. وعنه أحمد بن يونس، وجبارة ابن المغلس، وجماعة. وقد مر في الأسماء (3).
(9949) - أبو إسحاق. عن عطاء بن أبي رباح. وعنه ضمرة بن ربيعة. مجهول.
(9950) - أبو إسحاق الخوارزمي. عن عاصم الأحول. ضعفه الدارقطني (4).
(9951) - أبو إسحاق. عن أبي الحويرث. لا يعرف. تفرد عنه العقدي.
(9952) - أبو إسحاق الجرشى. عن الأوزاعي بخبر باطل. ورواه عنه نكرة مثله من شيوخ بقية (5) الحجازيين.
(9953) - أبو إسحاق الهاشمي. مولى عبد الله بن الحارث بن نوفل. عن أبي هريرة.
لا يعرف.
(9954) - أبو إسحاق، مولى بني هاشم، عن أبي سعيد. وعنه بكير بن الأشج.
لا يعرف، فالظاهر أنه الأول. له رواية عن أبي أيوب الأنصاري. وعنه أيضا المقبري وصفوان بن سليم.
(9955) - أبو إسحاق، مولى. عن عمرو بن العاص. أظنه الذي قبله.
روى عنه محمد بن زيد. وكذلك:
(9956) - أبو إسحاق (1)، مولى عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن أبي هريرة.
لعل الثلاثة واحد.
[أبو إسرائيل] (9957) - أبو إسرائيل [ت، ق] الملائي الكوفي. هو (2) إسماعيل بن أبي إسحاق خليفة. ضعفوه، وقد كان شيعيا بغيضا من الغلاة الذين يكفرون عثمان رضي الله عنه.
وقيل اسمه عبد العزيز. حدث عن الحكم بن عتيبة، وعطية العوفي. وعنه أبو نعيم، وإسماعيل بن عمرو البجلي، وجماعة.
قال ابن المبارك: لقد من الله على المسلمين بسوء حفظ أبى إسرائيل.
قال أبو حاتم: لا يحتج به. وهو حسن الحديث، له أغاليط. وقال أبو زرعة:
صدوق في رأيه غلو. وقال البخاري: تركه ابن مهدي. وقال أحمد: يكتب حديثه.
وقال ابن معين: ضعيف. وقال - مرة: هو ثقة. وأصحاب الحديث لا يكتبون حديثه. وقال ابن عدي: يخالف الثقات. وقال الفلاس: ليس هو من أهل الكذب.
وقال بهز بن أسد: سمعته يشتم عثمان، ويقول: قتل كافرا، وكررها وسمعها عفان من بهز. فأخبرنا سليمان القاضي، أخبرنا جعفر، أخبرنا السلفي، أخبرنا ابن الطيوري، أخبرنا ابن العتيقي، أنبأنا محمد بن عدي، حدثنا أبو عبيد الآجري، حدثنا الحسن ابن علي، حدثنا عفان، قال لي بهز، قال لي أبو إسرائيل الملائي: عثمان كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم.
سعدويه وأبو الوليد واللفظ له، قالا: حدثنا أبو إسرائيل الملائي، عن عطية، عن أبي سعيد، قال: وجد قتيل أو ميت بين فريقين، أو قال بين قريتين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قيسوا ما بينهما، فكأني أنظر إلى شبر رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
[أبو أسماء، أبو إسماعيل] (9958) - أبو أسماء الصيقل [س]. عن أنس. من أفراد مشيخة أبي إسحاق [السبيعي] (1).
(9959) - أبو إسماعيل المؤدب [ق]. هو إبراهيم بن سليمان (2).
ضعفه ابن معين. وهو صويلح الحديث.
وثقه جماعة. أخبرنا أبو المعالي المقرى، أخبرنا المبارك بن أبي الجود، أخبرنا أبو العباس الزاهد، أخبرنا عبد العزيز بن علي، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا أبو القاسم البغوي، حدثنا داود بن رشيد، حدثنا أبو إسماعيل المؤدب، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، قلت: يا رسول الله ما أدخل به الجنة؟ قال:
لا تغضب.
(9960) - أبو إسماعيل الكوفي. شيخ لعلي بن الجعد. لا يعرف. والخبر غريب.
(9961) - أبو إسماعيل السكوني. عن مالك بن أدى. مجهول.
(9962) - أبو إسماعيل القناد [ت، س]. إبراهيم بن عبد الملك (3). قال محمد بن عثمان بن أبي شيبة: سألت عليا عنه فقال: كان ضعيفا عندنا.
(9963) - أبو إسماعيل العبدي. عن أنس. قال الدارقطني: متروك.
[أبو الأسود] (9964) - أبو الأسود الغفاري. عن نعمان الغفاري، عن أبي ذر. لا يدرى من هو. وقال النسائي: غير ثقة. روى عنه أحمد بن يونس.
(9965) - أبو الأسود المالكي. عن أبيه، عن جده بحديث: ما عدل وال تجر (4) في رعيته. قال أبو أحمد الحاكم: ليس حديثه بالقائم.
[أبو الأشرس، أبو الأشعث] (9966) - أبو الأشرس الكوفي. قال ابن حبان: روى عن شريك الأشياء الموضوعة التي ما حدث بها شريك قط. لا يحل ذكره في الكتب إلا على سبيل الانباء عنه.
عاصم بن عصام البيهقي - ثقة، حدثنا أبو أشرس، حدثنا شريك، عن جعفر ابن محمد، عن أبيه، عن آبائه: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على كسرة ملقاة فقال: يا حميراء، أحسني جوار نعم الله عليك، فبالخبز أنزل الله المطر، وبالخبز أنبت النبات، وبالخبز صمنا وصلينا وحججنا وجاهدنا، ولولا الخبز ما عبد الله في الأرض. وذكر بالسند حديثا آخر كذبا.
(9967) - أبو الأشعث الجرمي (1). عن النعمان بن بشير. تفرد عنه أبو قلابة.
(9968) - أبو الأشعث الحضرمي. عن أبي أيوب بحديث في الاستجمار. مجهول.
[أبو الأشهب، أبو الأصفر] (9969) - أبو الأشهب النخعي. هو جعفر بن الحارث (2). ضعفوه.
(9970) - أبو الأصفر. عن صعصعة بن معاوية. تكلم فيه ابن حبان بلا حجة. فقال: لا يحتج به.
مبارك بن فضالة، حدثني أبو الأصفر، عن صعصعة، قال: كان أويس بن عامر رجلا من قرن، وكان من أهل الكوفة... الحديث بطوله.
[أبو الأعين] (9971) - أبو الأعين. عن أبي الأحوص عوف. كوفي. ضعفه يحيى بن معين، وابن حبان، وقال: هو الذي روى عن أبي الأحوص عن عبد الله -
مرفوعا: من قتل حية فكأنما قتل مشركا. رواه داود بن أبي الفرات عن محمد بن زيد عنه. وجاء عنه بهذا السند أحاديث ما لكثير شئ منها أصل يرجع إليه، قاله ابن حبان.
[أبو أفلح، أبو أمية] (9972) - أبو أفلح [د، س] الهمداني. عن عبد الله بن زرير، عن علي - بحديث تحريم الذهب والحرير. قال ابن القطان: مجهول.
(9973) - أبو أمية بن يعلى. هو إسماعيل. ضعفه الدارقطني: وقال ابن حبان:
لا تحل الرواية عنه إلا للخواص. روى عن هشام بن عروة، وأبى الزناد. وعنه الصلت بن مسعود، وغيره.
(9974) - أبو أمية. قال عبد الرزاق: أخبرنا أبو أمية، حدثني حسين ابن عبد الله، هو ابن ضميرة. عن أبيه، عن جده، عن علي، قال: من احتجم يوم الأربعاء وأطلى يوم السبت فلا يلومن إلا نفسه.
قال أبو حاتم: أبو أمية لا أعرفه. وحسين متروك الحديث.
(9975) - أبو أمية المختط (1). هو أول من اختط دارا بطرسوس لما مصرت.
حدث عن مالك، وغيره. ليس بثقة ولا مأمون.
[أبو أويس، أبو أيوب] (9976) - أبو أويس [م، عن]. عبد الله بن عبد الله. قد ذكر (2).
(9977) - أبو أيوب [د، س]. مولى عثمان. عن جبير بن مطعم. لا يعرف.
(9978) - أبو أيوب. عن ريطة، عن أسامة بن زيد. مجهول /. [217] (9979) - أبو أيوب. عن عبد الله بن عمرو. وعنه الأعمش وحده بحديث في الفتن.
(9980) - أبو أيوب التمار. عن ثابت البناني. قال الدولابي: حدثنا عبد الله (1) ابن أحمد، قال: سألت أبى عنه فقال: ليس بشئ، كان يقلب الأحاديث، خرقنا حديثه. أما:
(9981) - أبو أيوب المراغي [خ، م، د، س، ق] الأزدي - فثقة. اسمه يحيى بن مالك. وقيل حبيب بن مالك. له عن عبد الله بن عمرو، وجماعة. وعنه قتادة، وثابت.
وثقه النسائي.
[أبو بحر، أبو البختري، أبو بردة] (9982) - أبو بحر. عن البراء بن عازب. وعنه أبو الحكم زيد. مجهول.
(9983) - أبو بحر البكراوي. عن عبد الرحمن بن عثمان. مر (2).
(9984) - أبو البختري. شيخ كان بصيدا (3). لا يكاد يعرف. كذبه دحيم.
(9985) - أبو البختري القاضي. وهب بن وهب. قد ذكر (4).
(9986) - أبو البختري [ع] الطائي. عن علي رضي الله عنه. صدوق.
قال شعبة: لم يدرك عليا.
قلت: اسمه سعيد بن فيروز، وقد أشار أبو أحمد الحاكم في الكنى إلى تليين رواياته، وما ذاك إلا لكونه يرسل عن علي والكبار.
قال ابن سعد: قال ابن إدريس، عن شعبة: سألت الحكم عن زاذان، فقال: أكثر.
وسألت سلمة بن كهيل فقال: أبو البختري كثير الحديث، يرسل حديثه. ويروى عن الصحابة، ولم يسمع من كبير أحد. فما كان من حديثه سماعا فهو حسن، وما كان عن فهو ضعيف.
(9987) - أبو بردة [ق] التميمي. عن عمرو بن يزيد. قد مر (5).
(9988) - أبو بردة. هو بريد. مر (6).
[أبو البرهسم، أبو بريدة، أبو البزري] (9989) - أبو البرهسم الزبيدي الشامي. اسمه عمران [بن عثمان]. له قراءة شاذة.
فيها أشياء تستنكر.
(9990) - أبو بريدة. عن ابن عباس. لا يعرف.
(9991) - أبو البزري [ت]. عن ابن عمر. مجهول. يقال اسمه يزيد بن عطارد (1).
تفرد عنه عمران بن حدير.
[أبو بسرة، أبو بشر] (9992) - أبو بسرة [د، ت] الغفاري. عن البراء. لا يعرف. تفرد عنه صفوان بن سليم.
(9993) - أبو بشر. [ت، خ] بصرى. عن ابن أبي مليكة. لا يعرف. وعنه ابن المبارك، فيحتمل أنه بكر بن الحكم المزلق أو المفضل بن لاحق.
(9994) أبو بشر [ت]. عن الزهري. لا يعرف. تفرد عنه الحسن بن صالح ابن حي.
(9995) - أبو بشر [ت]. عن أبي وائل. إن لم يكن جعفر بن إياس وإلا فلا يدرى من هو. عنه هلال بن مقلاص.
(9996) - أبو بشر [ت] جعفر بن أبي وحشية. صودق م‍؟ وف. ضعف يحيى بن القطان روايته عن حبيب بن سالم خاصة.
(9997) - أبو بشر المصعبي المروزي. (2 [هو أحمد بن محمد. كذاب. قد ذكر] 2).
(9998) - أبو بشر. عن بي الزاهرية. لا شئ، قاله يحيى بن معين. حدث عنه أصبغ.
(9999) - أبو بشر المزلق. هو بكر بن الحكم (3). عن ثابت.
قال أبو زرعة: ليس بالقوى.
[أبو بكر] (10000) - أبو بكر المدني. عن أبي هريرة. مجهول.
(10001) - أبو بكر. عن أنس. بصرى. لا يعرف.
(10002) - أبو بكر المدني [ق]. عن جابر. هو الفضل بن مبشر (1). ضعيف أدركه يعلى بن عبيد.
(10003) - أبو بكر، تابعي. لا يدرى من هو. وقد أرسل هذا الخبر.
روى بشر بن المفضل بن لاحق عن أبيه عن أبي بكر هذا، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتكلم بكلام يوم الجمعة قد كاد الناس يعرفونه يسمى القصص، قال: فقال يوما شبيه المعتذر إنه لم يبعث نبي إلا مبلغا وإن تشقيق الكلام من الشيطان.
(10004) - أبو بكر النهشلي [م، ت، س] الكوفي. في اسمه أقوال. ولا يكاد يعرف إلا بكنيته. روى عن أبي بكر بن أبي موسى الأشعري، وحبيب بن أبي ثابت.
وعنه ابن مهدي، وجبارة بن مغلس، وجماعة.
وثقه أحمد، ويحيى، والعجلي، وتكلم فيه ابن حبان وغيره. وهو الذي قال فيه وكيع: حدثنا أبو بكر بن عبد الله بن أبي العطاف. والأصح أن اسمه عبد الله.
وقال ابن حبان: شيخ صالح غلب عليه التقشف حتى صار يهم ولا يعلم ويخطئ ولا يفهم، فبطل الاحتجاج به. وأتى ابن حبان بعبارة طويلة ثقيلة إلى أن قال: وإن اعتبر معتبر بما وافق الثقات لم يحرج في فعله.
قال عون بن سلام - عن أبي بكر النهشلي، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أكثر خطايا ابن آدم في لسانه. قال أبو حاتم الرازي: هذا حديث باطل.
قلت: مات يوم الفطر سنة ست وستين [ومائة] (2). وهو حسن الحديث صدوق.
(10005) - أبو بكر الهذلي [ق] - سلمى (1) بن عبد الله بن سلمى البصري، أخباري علامة، لين الحديث. عن الحسن، وعكرمة، وجماعة. وعنه ابن المبارك، ومسلم بن إبراهيم، وجماعة.
ضعفه أحمد، وغيره. وقال غندر، وابن معين: لم يكن بثقة. وقال يزيد بن زريع:
عدلت عنه عمدا. وقال أبو حاتم: لين يكتب حديثه. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال البخاري: ليس بالحافظ عندهم.
أبو الربيع السمان، حدثنا إسماعيل بن زكريا، عن أبي بكر الهذلي، عن الحسن، عن سمرة - مرفوعا: أفضل الصدقة الشفاعة، بها يحقن الدم، وبها يفك الأسير.
(10006) - أبو بكر بن عبد الله [د، ت، ق] بن أبي مريم الغساني الحمصي، يقال اسمه بكر. وقيل بكير. وقيل عمرو. وقيل عامر. وقيل عبد السلام.
ضعيف عندهم.
عبد الله بن واقد وغيره، عن أبي بكر بن أبي مريم، عن سعيد بن عبد الله، عن أبي الدرداء - رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم - قال: أخبر تقله وثق بالناس رويدا.
قال أحمد في مسنده: حدثنا أبو اليمان، حدثنا أبو بكر، عن حكيم بن عمير، وضمرة بن حبيب، قال عمر بن الخطاب: من سره أن ينظر إلى هدى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلينظر إلى هدى عمرو بن الأسود. ويقال عمير بن الأسود. وهو والد حكيم أبى الأحوص.
[قلت] (2): وكان من العباد. له عن راشد بن سعد، وخالد بن معدان. وعنه بقية، وأبو اليمان، وطائفة.
ضعفه أحمد وغيره لكثرة ما يغلط. وكان أحد أوعية العلم. وقال ابن حبان:
ردئ الحفظ، لا يحتج به إذا انفرد. قال بقية: قال لنا رجل في قرية أبى بكر وهي كثيرة الزيتون: ما في هذه القرية شجرة إلا وقد قام أبو بكر إليها ليلته جمعاء. وقال آخر: كان كثير البكاء. وقال الجوزجاني: هو متماسك. وقال ابن عدي: أحاديثه صالحة ولا يحتج به.
وقال يزيد بن عبد ربه: مات سنة ست وخمسين ومائة.
وله حديث آخر منكر جدا.
أحمد في مسنده، حدثنا أبو اليمان، حدثنا أبو بكر بن عبد الله، عن راشد بن سعد، عن حمرة بن عبد كلال، قال: سار عمر إلى الشام بعد سيره الأول إليها حتى إذا شارفها بلغه أن الطاعون فيها، فقال له أصحابه: ارجع ولا تقحم (1) عليها، فلو نزلتها وهو بها لم نر لك الشخوص عنها. فانصرف فعرس من ليلته وأنا أقرب القوم منه، فسمعته يقول: ردوني عن الشام، وما منصرفي عنه بمؤخر أجلى، ألا ولو قدمت المدينة ففرغت من حاجات لا بد لي فيها. لقد سرت حتى أصل بالشام ثم أنزل حمص، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ليبعثن الله تعالى منها يوم القيامة سبعين ألفا لا حساب ولا عذاب عليهم، مبعثهم ما بين الزيتون وحائطها في البرث (2) الأحمر منها.
حمرة في كتاب ابن أبي حاتم بالراء مختصرا كما هنا، وهو كذلك في ثقات ابن حبان، لكنه ذكره في أسماء من اسمه حمزة - بالزاي - وهو غير معروف. قال أبو داود:
سرق لأبي بكر بن أبي مريم حلى، فأنكر عقله. وسمعت أحمد يقول: ليس بشئ.
(10007) - أبو بكر العنسي. شيخ لبقية. تكلم فيه. وحدث عنه أيضا يحيى الوحاظي، وله ما ينكر. ذكره ابن عدي، ثم قال: حدثنا أحمد بن علي المدائني، حدثنا الحسن بن أيوب الخشرمي، حدثنا يحيى بن صالح، حدثنا أبو بكر العنسي،
عن أبي قبيل، عن سالم، عن أبيه - أن النبي صلى الله عليه وسلم مر برجل يحتجم في رمضان، فقال: أفطر الحاجم والمحجوم. فقلت: يا رسول الله، أفلا آخذ بعنقه.
قال: ذره، فما لزمه من الكفارة أعظم. قلت: وما كفارة ذلك اليوم؟ قال: يوم قبله. قلت: إذا لا يجده. قال: إذا لا أبالي.
قلت: هذا ليس بصحيح.
(10008) - أبو بكر العبسي. عن عمر. مجهول.
(10009) - أبو بكر الحكمي [ق]، تابعي. له حديث في الأذان. لا يعرف /. [318] (10010) - أبو بكر المدني. أو الفضل صاحب جابر (1).
قال أبو حاتم: روى عن ابن عمر. حدث عنه إسحاق الأعور - مجهولان.
(10011) - أبو بكر بن أحمر [د، س]. هو جبريل.
(10012) - [صح] أبو بكر بن أبي موسى [ع] الأشعري. صدوق موثق مشهور. ما علمت فيه كلاما إلا ما كان من ابن سعد، فإنه قال: يستضعف.
(10013) - أبو بكر الداهري. هو عبد الله بن حكيم (2). ليس بثقة ولا مأمون.
(10014) - أبو بكر بن شعيب (3). غير ثقة، فإن زهير بن عباد الرواسي روى عنه عن مالك عن الزهري عن عمرو بن الشريد عن فاطمة عن النبي صلى الله عليه وسلم - مرفوعا: من تختم بالعقيق لم يزل يرى خيرا. فمالك برئ من هذا.
(10015) - أبو بكر بن مقاتل الفقيه. له عن مالك خبر وضعه هو أو صاحبه شجاع بن أسلم.
(10016) - أبو بكر بن عياش [خ، عن] الكوفي المقرئ. أحد الأئمة الاعلام.
صدوق ثبت في القراءة، لكنه في الحديث يغلط ويهم. وقد أخرج له البخاري، وهو صالح الحديث، لكنه ضعفه محمد بن عبد الله بن نمير.
وقال أبو نعيم: لم يكن في شيوخنا أحد أكثر غلطا منه. وقال أحمد: ثقة ربما غلط. وهو صاحب قرآن وسنة، وكان يحيى بن سعيد لا يعبأ به، إذا ذكر عنده كلح وجهه. وقال ابن معين: ثقة. وقال أحمد أيضا فيما سمعه منه مهنأ: كثير الغلط جدا. وكتبه ليس فيها خطأ.
قال محمد بن المثنى: ذكرت لعبد الرحمن بن مهدي حديث أبي بكر بن عياش، عن منصور، عن مجاهد، عن سعيد بن المسيب، قال: قال عمر: لا تقطع الخمس إلا في خمس. وحديث مطرف عن الشعبي، قال: قال عمر: لا يرث قاتل خطأ ولا عمدا، حدثهما أبو بكر بن عياش، فأيهما أنكر عندك، وكان حديث مطرف عندي أنكر - فقال: حديث منصور. ثم قال عبد الرحمن: قد سمعتهما منه منذ أربعين سنة.
ابن المديني، سمعت يحيى بن سعيد يقول: لو كان أبو بكر بن عياش عندي ما سألته عن شئ. ثم قال: إسرائيل فوق أبى بكر.
قال محمد بن عيسى بن الطباع: شهد أبو بكر بن عياش عند شريك فكأنه رأى منه استخفافا، فقال أبو بكر: أعوذ بالله أن أكون جبارا. قال: فقال شريك:
ما كنت أظن أن هذا الحناط هكذا أحمق.
أحمد بن يونس، حدثنا أبو بكر بن عياش، عن هشام، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة، قال: أتى رجل أهله فرأى ما بهم من الحاجة، فخرج إلى البرية فقالت امرأته: اللهم ارزقنا ما يعتجن ويختبز. قال: إذا الجفنة ملأى عجينا، وإذا الرحى تطحن، وإذا التنور ملأى جنوب شواء. فجاء زوجها فقال: عندكم شئ؟ قالت:
نعم، رزق الله، فجاء فكنس ما حول الرحى. فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لو تركها لدارت أو لطحنت إلى يوم القيامة.
قال أحمد بن حنبل: كان يحيى بن سعيد ينكر حديث أبي بكر بن عياش، عن أبي إسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: ذكر عند ابن مسعود امرأة
فقالوا: إنها تغتسل يا أبا عبد الرحمن ثم تتوضأ، فقال: أما إنها لو كانت عندي لم تفعل ذلك.
قال أحمد: تفرد به عن أبي إسحاق فنراه وهم، إنما هذا يرويه الأعمش عن إبراهيم عن علقمة. قال ابن المبارك: ما رأيت أحدا أسرع إلى السنة من أبى بكر ابن عياش.
محمد بن عثمان بن أبي شيبة، حدثنا أبي، قال: أحضر الرشيد أبا بكر بن عياش، فجاء ومعه وكيع يقوده لضعف بصره، فأدناه إلى الرشيد فقال له: أدركت أيا بنى أمية وأيامنا، فأينا كان خيرا؟ قال: أولئك كانوا أنفع للناس وأنتم أقوم بالصلاة.
فصرفه الرشيد، وأجازه بستة آلاف دينار، أجاز وكيعا بثلاثة آلاف دينار.
قال الحسن بن عليل العنزي حدثنا محمد بن إسماعيل القرشي، عن أبي بكر ابن عياش، قال لي الرشيد: كيف استخلف أبو بكر؟ قلت: يا أمير المؤمنين سكت الله وسكت رسوله وسكت المؤمنون. قال: ما زدتني إلا عمى. قلت: مرض النبي صلى الله عليه وسلم ثمانية أيام، فدخل عليه بلال: فقال، مروا أبا بكر يصلى بالناس. فصلى بالناس ثمانية أيام والوحي ينزل، فسكت رسول الله لسكوت الله، وسكت المؤمنون لسكوت رسول الله صلى الله عليه وسلم. فأعجبه ذلك، فقال: بارك الله فيك.
زكريا الساجي، حدثنا أحمد العطاردي، حدثني محمد بن عبد الله، حدثني إبراهيم بن أبي بكر بن عياش، قال: طلب الرشيد أبى فمضى إليه، فقال: إن أبا معاوية حدثني بحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: يكون قوم بعدي ينبزون بالرافضة فاقتلوهم، فإنهم مشركون، فوالله إن كان حقا لأقتلنهم، فلما رأيت ذلك خفت، فقلت: يا أمير المؤمنين لئن كان ذلك فإنهم ليحبونكم أشد من بنى أمية، وهم إليكم أميل، فسرى عنه ثم أمر لي بأربع بدر فأخذتها.
قلت: محمد بن عبد الله هذا لا أعرفه. ولم تصح هذه الحكاية.
وقال أبو سعيد الأشج: قدم جرير بن عبد الحميد فأخلى مجلس أبى بكر، فقال أبو بكر: والله لأخرجن غدا من رجالي رجلين لا يبقى عند جرير أحد. قال: فأخرج أبا إسحاق وأبا حصين. قال الإمام أحمد: أبو بكر أسن من الثوري بسنة. وقال الأحمسي: ما رأيت أحدا أحسن صلاة من أبى بكر بن عياش. وقال نعيم بن حماد:
كان أبو بكر بن عياش يبزق في وجون أصحاب الحديث.
أبو حاتم، حدثنا الحسن بن عاصم، قال: كان في سكة أبى بكر كلب إذا رأى.
إنسانا معه محبرة هر عليه، فاحتال أصحاب الحديث فأطعموه شيئا قتلوه، فمر به أبو بكر وهو ملقى فقال: مات من كان يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر.
وقد أثنى على أبي بكر ابن عدي، وقال: لم أجد له حديثا منكرا من رواية ثقة عنه.
وقال يزيد بن هارون: كان أبو بكر خيرا فاضلا لم يضع جنبه إلى الأرض أربعين سنة.
وقال ابن معين: لم يفرش له فراش خمسين سنة. وقال يحيى الحماني: حدثني أبو بكر بن عياش. قال: جئت ليلة إلى زمزم فاستقيت منه دلوا لبنا وعسلا.
ورواها بشر بن الوليد عن أبي بكر. وقال أبو هشام الرفاعي: سمعت أبا بكر بن عياش يقول: الخلق أربعة: معذور، ومخبور، ومجبور، ومثبور. فالمعذور البهائم.
والمخبور ابن آدم، والمجبور الملائكة، والمثبور فإبليس.
ومن كلام أبى بكر قال: أدنى نفع السكوت السلامة وكفى بها عافية، وأدنى ضرر المنطق الشهرة وكفى بها بلية.
أبو داود، حدثنا حمزة بن سعيد المروزي، قال: سألت أبا بكر بن عياش، فقال: من زعم أن القرآن مخلوق فهو عندنا كافر زنديق.
أبو العباس بن مسروق، سمعت يحيى الحماني يقول: لما حضرت أبا بكر بن عياش الوفاة بكت أخته، فقال: ما يبكيك، انظري انظري إلى تلك الزاوية قد ختمت فيها ثماني عشرة ألف (1) ختمة.
مات في جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعين ومائة وله سبع وتسعون سنة.
وفى اسمه أقوال، أشهرها شعبة وأبو بكر.
(10017) - أبو بكر بن عياش الحمصي. روى عن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي. وعنه عثمان بن شباك. لا يدرى من هو. أما:
(10018) - أبو بكر بن عياش السلمي فله مصنف في غريب الحديث. روى عن جعفر بن برقان وغيره. ذكره الخطيب. وما علمت فيه جرحا.
(10019) - أبو بكر بن شعيب. عن مالك بن أنس. قال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به. روى زهير بن عباد، حدثنا أبو بكر بن شعيب، عن مالك، عن الزهري، عن عمرو بن الشريد، عن فاطمة بنت النبي صلى الله عليه وسلم، مرفوعا:
من تختم بالعقيق لم يزل يرى خيرا. هذا كذب.
(10020) - أبو بكر بن أبي شيخ [س]. هو بكير بن موسى. عن سالم.
لا يعرف. تفرد عنه نافع بن عمر الجمحي.
(10021) - أبو بكر [خ، م، د، ق، س] [بن أبي أويس] (1) المدني.
هو عبد الحميد بن عبد الله ثقة. مر.
(10022) - أبو بكر بن شيبة [خ، س] الحزامي. هو عبد الرحمن بن عبد الملك. مر (2).
(10023) - أبو بكر بن إسحاق [ق] بن يسار المخرمي، أخو صاحب المغازي.
قال البخاري: حديثه منكر.
قلت: يروى عنه يزيد بن أبي حبيب مع تقدمه. وأخوه محمد.
(10024) - أبو بكر بن عبد الله [ق] بن أبي سبرة المدني القاضي الفقيه.
عن الأعرج، وعطاء بن أبي رباح. وعنه عبد الرزاق، وأبو عاصم، وجماعة.
ضعفه البخاري، وغيره. وروى عبد الله وصالح ابنا أحمد عن أبيهما قال: كان
يضع الحديث. وقال أبو داود: كان مفتى أهل المدينة. وروى عباس عن ابن معين، قال: قدم ههنا فاجتمعوا عليه فقال: عندي سبعون ألف حديث، إن أخذتم عنى كما أخذ عن ابن جريج وإلا فلا.
وقال النسائي: متروك.
قلت: ولى قضاء العراق، وبعد وفاته ولى القضاء أبو يوسف. وهو أبو بكر بن عبد الله بن محمد ابن أحد البدريين أبى سبرة بن أبي رهم العامري.
وقال ابن معين: ليس حديثه بشئ.
حفص الربالي، حدثنا أبو عاصم، عن ابن جريج، أخبرني أبو بكر بن عبد الله ابن أبي سبرة، عن عبد الله بن أبي مريم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من ذكر رجلا بما فيه فقد اغتابه، ومن ذكره بما ليس فيه فقد بهته.
عبد الرزاق وغيره، عن ابن أبي سبرة، عن [عبد الله بن] (1) إبراهيم بن محمد، عن [أبى] (1) معاوية بن عبد الله بن جعفر، عن أبيه، عن علي - مرفوعا: إذا كان ليلة النصف من شعبان قوموا (2) ليلها وصوموا نهارها، فإن الله ينزل فيها لغروب الشمس إلى السماء فيقول: ألا مستغفر فأغفر له، ألا مسترزق فأرزقه حتى يطلع الفجر.
عبد الله بن الوليد، حدثنا أبو بكر بن أبي سبرة، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة - مرفوعا: شرار أمتي أجرؤهم على صحابتي.
مات أبو بكر سنة اثنتين وستين ومائة. وكان قد خرج على المنصور مع ابن حسن، وكان تحت يده صدقات، فأمد ابن حسن بأربعة وعشرين ألف دينار. فأسر أبو بكر وسجن مقيدا، ثم وقع هياج بالمدينة بعد أشهر، فكسر عبيد المدينة السجن وأخرجوه، وأرادوا فك قيده، فقال: هذا ما يفوت. ثم وقف وخطب في أسفل المنبر، وحرض الناس على الطاعة، وحذر من شق العصا، فرعى ذلك له المنصور وقال:
قد أساء ثم أحسن. ثم ولى القضاء.
(10025) - أبو بكر بن عفان (1). ختن مهدى بن حفص. يروى عن أبي إسحاق الفزاري.
قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله الجنيد: سمعت يحيى يقول: كذاب، رأيت له أحاديث كذب.
(10026) - أبو بكر بن نافع [م، د، ت] مولى ابن عمر. حدث عن أبيه، وسالم. وعنه مالك بن أنس، والدراوردي. قال أحمد /: هو أوثق ولد نافع. [419] قلت: له أخوان عمر وعبد الله. فأما عبد الله فضعيف. وأما عمر فالظاهر أنه أوثق الاخوة. لأنه مخرج في الصحيحين، وما علمت فيه مقالا.
وأما أبو بكر ففيه لين ما. وهو صدوق. قال بعض الحفاظ: ليس بالقوى.
وروى عباس عن يحيى: قال أبو بكر بن نافع: ليس بشئ. وقال - مرة: ليس به بأس.
فقيل ليحيى: أليس هذا مولى ابن عمر؟ قال: نعم. وفى الموطأ عنه عن أبيه عن ابن عمر - مرفوعا: أمرنا بإحفاء الشارب، وإعفاء اللحى.
قال ابن عدي: قد روى عنه غير مالك أشياء غير محفوظة.
(10027) - أبو بكر بن نافع [ت، خ] قاضي بغداد. وهو من موالي عمر رضي الله عنه. يروى عن عبد الله ومحمد ابني أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم.
حدث عنه سعيد بن منصور، ومحمد بن الصباح الجرجرائي، وجماعة. ما رأيت به بأسا.
بقي إلى حدود الثمانين ومائة. نعم رأيت أبا محمد بن حزم قد ذكر شيخ؟؟؟؟؟؟ منصور فضعفه، وذكر الأول فوثقه. وقد أخرج البخاري في كتابه المسمى وكتابه الأدب للثاني، وأخرج مسلم للأول، وما أبعد أن تكون الترجمتان لواحد، فيكشف هذا ويحرر، فالأول له عن سالم ونافع وأبى بكر بن حزم. وعنه جرير بن حازم، ومالك، والدراوردي، ويحيى بن عبد الله بن سالم. والآخر قاضي بغداد مولى عمر. ويقال مولى زيد
ابن الخطاب. له عن محمد وعبد الله ابني أبى بكر بن حزم. وعنه سعيد بن منصور، وقتيبة، والجرجرائي، وأبو معمر الهذلي.
قال أبو أحمد الحاكم فيه: ليس بالقوى عندهم. وقال أبو داود: لم يكن عنده إلا حديث: أقيلوا ذوي الهيئات زلاتهم.
قلت: تبرهن لي أن الأول من جيل الأعمش، وأن الثاني من جيل هشيم.
(10028) - أبو بكر بن أبي الأزهر (1). حدث عن أبي كريب.
قال الخطيب (2): كان يضع الحديث.
(10029) - أبو بكر الأعشى. هو عبد الحميد بن أبي أويس عبد الله المدني.
قد ذكر (3).
(10030) - أبو بكر بن عوض البغدادي الغراد. سمع ابن شاتيل. فسقه ابن نقطة، [فقال: شيخ سوء قليل الدين، يستحل المال والعرض] (4).
(10031) - أبو بكر العمرى. لا يدرى من ذا. وله خبر منكر في مسند البزار من رواية سعيد بن سلمة بن أبي الحسام، عن أبي بكر هذا، عن نافع، عن ابن عمر - أن رجلا سلم على نبي الله صلى الله عليه وسلم وهو يصلى (5) فرد، وقال: خشيت أن يقول لم يرد على. فهذا يخالفه ما روى الضحاك بن عثمان - وهو صدوق - عن نافع عن ابن عمر أنه ما رد عليه كما أخرجه مسلم (6).
(10032) - أبو بكر بن عبد الله الثقفي. عن محمد بن مالك، عن أنس - أن أبواب النبي صلى الله عليه وسلم كانت تقرع بالأظافير. أصبهاني غير معروف.
روى عنه المطلب بن زياد فقط.
(10033) - أبو بكر [س] بن النضر بن أنس. عن جده. تفرد عنه عبد الله ابن عبيد الله المؤذن.
(10034) - أبو بكر [س، مقرونا] بن الوليد الزبيدي، أخو محمد. عن أخيه.
ما حدث عنه سوى بقية. خرج له النسائي مقرونا بآخر.
(10035) - أبو بكر العبسي [ق]. عن يزيد بن أبي حبيب، وأبى قبيل.
وعنه بقية، والوحاظي. ضعيف.
(10036) - أبو بكر بن يحيى بن النضر السلمي [ق]. عن أبيه. وعنه حاتم بن إسماعيل، والواقدي. لا وثق ولا ضعف، ما كأنه قوى.
[أبو بلج، أبو البلاد، أبو بلال، أبو البياع] (10037) - أبو بلج الفزاري. هو يحيى بن أبي سليم. صاحب حديث الدف في العرس. مر (1).
(10038) - أبو البلاد (2). حدث عنه محمد بن عبيد الطنافسي.
قال أبو حاتم: لا يحتج به.
(10039) - أبو بلال العجلي. عن حذيفة. مجهول، وأتى بخبر منكر.
(10040) - أبو بلال الأشعري الكوفي. عن أبي بكر النهشلي، ومالك بن أنس.
وعنه أحمد بن أبي غرزة، ومطين، وجماعة. يقال اسمه مرداس بن محمد بن الحارث ابن عبد الله بن أبي بردة بن أبي موسى عبد الله بن قيس الأشعري. وقيل اسمه محمد.
وقيل عبد الله.
ضعفه الدارقطني.
يقال: توفى سنة اثنتين وعشرين ومائتين.
(10041) - أبو البياع. عن أبي هريرة. وعنه عكرمة بن عمار. لا يكاد يعرف.
[أبو التجيب، أبو تميم] (10042) - أبو التجيب [د، س]. عن أبي سعيد الخدري، وغيره. وعنه بكر بن سوادة. لا يعرف. ويقال أبو النجيب - بالنون.
(10043) - أبو تميم. حدث عن أبي نضرة منذر العبدي. لا يعرف.
[أبو توبة، أبو ثفال] (10044) - أبو توبة. عن أنس بن مالك. يقال اسمه صدقة [الرهاوي] (1).
لا يعرف. [روى عن رجل عن عبد الله بن عمر] (1). تفرد عنه معاوية بن صالح.
(10045) - أبو توبة القاص. شيخ بصرى. ضعفه الدارقطني. ولا أعرف من هو.
(10046) - أبو توبة الجزري. عن علي بن بذيمة. قيل اسمه بشر. لا يعرف.
(10047) - أبو ثفال [ت، ق] المري الشاعر المدني. هو ثمامة بن حصين (2).
حدث عنه عبد الرحمن بن حرملة.
قال البخاري: في حديثه نظر. نقله العقيلي عن آدم بن موسى عنه. وقال الأثرم:
قلت لأبي عبد الله التسمية في الوضوء؟ قال: أحسن ذلك حديث أبي سعيد الخدري.
قلت: فما روى عبد الرحمن بن حرملة؟ قال: لا يثبت.
وهيب وبشر بن المفضل، قالا: عن عبد الرحمن بن حرملة، عن أبي ثفال، سمعته يقول: سمعت رباح بن عبد الرحمن يقول: حدثني جدتي أنها سمعت أباها يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر [اسم] (3) الله عليه، ولا يؤمن [بي] من لا يحب الأنصار. لفظ وهيب:
وقد روى عن أبي ثفال ابن حرملة، وصدقة مولى الزبير، وسليمان بن بلال، والدراوردي، وجماعة. يقال: هو ثمامة بن (4) وائل. ما هو بقوى ولا إسناده يمضى. (5)
[أبو ثمامة، أبو ثوابة، أبو الثورين] (10048) - أبو ثمامة [د] الحناط. لا يعرف. وخبره منكر، عن كعب بن عجرة.
قال الدارقطني: لا يعرف، يترك. وذكره ابن حبان في الثقات.
داود بن قيس الفراء، حدثنا سعد بن إسحاق بن كعب، حدثنا أبو ثمامة الحناط، عن كعب بن عجرة، سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إذا توضأ أحدكم ثم خرج إلى الصلاة فلا يشبك بين أصابعه فإنه في صلاة.
(10049) - أبو ثوابة الزبيدي. شيخ لبقية. لا يعرف، وخبره منكر، رواه عن عبد الرحمن بن هند، عن عكرمة، عن ابن عباس، قالت الصبا للشمال يوم الأحزاب:
تعالى ننصر رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقالت: إن الحرائر لا يسرين بالليل، فغضب الله عليها فجعلها عقيما. سمعه منه بقية.
(10050) - أبو الثورين [ق]. محمد بن عبد الرحمن (1). صدوق، غيره أوثق منه.
[أبو جابر، أبو جبيرة، أبو جبير، أبو الجابية] (10051) - أبو جابر. عن أبيه. عن علي. لا يعرف.
(10052) - أبو جابر البياضي. هو محمد بن عبد الرحمن. قد ذكر (2).
(10053) - أبو جبيرة الأنصاري. عن أبيه، عن صحابي. إسناد مجهول.
قال ابن المديني: لم يرو عنه غير ليث بن سعد. قال: وأبوه مجهول (3).
(10054) - أبو جبير [ت] عن مولاه الحكم بن عمرو الغفاري. لا يعرف.
(10055) - أبو الجابية. يقال: اسمه مسلم. حدث عنه أبو زكريا الخواص مجهول.
[أبو الجارود، أبو الجارية، أبو الجحاف] (10056) - أبو الجارود [ت] الأعمى. هو زياد بن المنذر. تقدم (1).
(10057) - أبو الجارية العبدي [د، ت] لا يعرف. له عن شعبة. وهو مجهول، قاله الترمذي. وعنه أمية بن خالد.
(10058) - أبو الجحاف [ت، س، ق] هو داود بن أبي عوف. تقدم (2).
[أبو الجراح، أبو جرو، أبو جرير، أبو جعفر] (10059) - أبو الجراح المهري [ت]. عن جابر بن صبيح. لا يعرف. تفرد عنه أبو عاصم. حسن له الترمذي. أما:
(10060) - أبو الجراح [د، س] مولى أم حبيبة فوثق.
(10061) - أبو جرو المازني. بصرى. حدث عن علي، والزبير. مجهول.
(10062) - أبو جرير. سيأتي.
(10063) - أبو جعفر [د، ت] بن محمد بن ركانة المطلبي، عن أبيه - أن ركانة صارع النبي صلى الله عليه وسلم. لا يعرف. تفرد عنه أبو الحسن العسقلاني. فمن أبو الحسن؟ وفى رواية اللؤلؤي للسنن. أبو جعفر بن محمد بن علي بن ركانة. ويقال:
أبو جعفر محمد بن يزيد بن ركانة.
(10064) - أبو جعفر [س]. عن سويد بن مقرن. لا يدرى من ذا:
[420] عنه سوادة الجعفي /.
(10065) - أبو جعفر الرازي [عن]. هو عيسى بن ماهان. مر (3). وقد روى سلمة ابن الأبرش عن أبي جعفر الرازي، عن قتادة، عن الأحنف، عن العباس - مرفوعا حديث: لو دليتم الحبل إلى الأرض السابعة... وذكر الحديث. وهو منكر، ولم يلق قتادة الأحنف.
(10066) - أبو جعفر الحنفي اليمامي. عن أبي هريرة. وعنه عثمان بن أبي العاتكة.
مجهول.
(10067) - أبو جعفر [د، ت، ق]. عن أبي هريرة. أراه الذي قبله. روى عنه يحيى بن أبي كثير وحده، فقيل الأنصاري المؤذن. له حديث النزول، وحديث ثلاث دعوات. ويقال مدني. فلعله محمد بن علي بن الحسين، وروايته عن أبي هريرة و [عن] (1) أم سلمة فيها إرسال ولم يلحقهما أصلا.
(10068) - أبو جعفر القارى. أحد الاعلام. هو يزيد بن القعقاع. من التابعين.
وثقه ابن معين. مختلف في ثبوت قراءته. والجمهور على صحتها.
(10069) - أبو جعفر المدائني. عبد الله بن مسور. مر (2).
[أبو الجمل، أبو جميع] (10070) - أبو الجمل اليمامي. يقال اسمه أيوب. قال يحيى بن معين: لا شئ (3).
(10071) - أبو جميع الهجيمي. [د] عن الحسن يقال سالم بن دينار (4). فيه ضعف ما.
[أبو جناب، أبو جنادة] (10072) - أبو جناب [د، ت، ق] الكلبي. يحيى. مر (5).
(10073) - أبو جناب القصاب. موثق. اسمه عون بن ذكوان (6).
(10074) - أبو جنادة. عن الأعمش. هو حصين بن مخارق. متهم بالكذب.
مر (7). وقد ذكره ابن حبان في الكنى، فقال: لا تجوز الرواية عنه. ثم ساق له من طريق عمرو بن زرارة: حدثها أبو جنادة، حدثنا الأعمش، عن خيثمة، عن عدى بن حاتم - مرفوعا: يؤمر بناس إلى الجنة حتى إذا دنوا منها واستنشقوا رائحتها نودوا أن اصرفوهم عنها لا نصيب لهم فيها، فيرجعون بحسرة فيقول: إنكم كنتم إذا خلوتم بارزتموني بالعظائم، وإذا لقيتم الناس لقيتموهم مخبتين... الحديث.
[أبو الجنوب، أبو الجنيد، أبو جهضم] (10075) - أبو الجنوب [ت]. عن علي. هو عقبة بن علقمة (1).
ضعفه أبو الحسن الدارقطني.
(10076) - أبو الجنيد الضرير. عن هشام بن عروة.
قال يحيى بن معين: ليس بثقة.
قلت: هو خالد بن حسين. مر (2).
(10077) - أبو جهضم. هو موسى بن سالم. ثقة. مر (3).
[أبو الجهم، أبو الجوزاء، أبو حاتم] (10078) - أبو الجهم الأيادي (4). عن الزهري. وعنه هشيم بحديث لواء الشعراء.
قال أبو زرعة: واه. وقال أحمد: مجهول. قال ابن حبان: يروى عن الزهري ما ليس من حديثه.
(10079) - أبو الجوزاء الربعي أوس [ع]. تابعي مشهور. قال البخاري: في إسناده نظر.
(10080) - أبو حاتم (5) مسلم بن حاتم الأنصاري البصري. عن الأنصاري.
وعنه ابن صاعد بخبر طويل منكر جدا في الوصية لأنس، وهو في فوائد ابن أخي ميمي، ولقى ابن عيينة. وعنه أبو داود والترمذي.
[أبو حاضر، أبو الحارث] (10081) - أبو حاضر. عن الوضين بن عطاء. مجهول.
(10082) - أبو الحارث. هو نصر بن حماد (6). واه
[أبو حازم، أبو حجية، أبو حذيفة] (10083) - أبو حازم القرظي. عن أبيه عن جده: قضى في السيل أن يحبس في كل حائط حتى يبلغ الكعبين. رواه عبد الرزاق بن همام عنه. قال ابن القطان:
لا يعرف هو ولا أبوه ولا جده.
(10084) - أبو حجية الكندي. هو يحيى الأجلح (1).
(10085) - أبو حذيفة البصري. عن داود بن أبي هند. وعنه مروان بن معاوية. لا يعرف.
[أبو حرب، أبو حبيب، أبو حبيبة] (10086) - أبو حرب بن زيد بن خالد الجهني. روى عنه بكير بن الأشج.
مجهول.
(10087) - أبو حرب عن مولاه ابن شهاب الزهري. وهاه ابن طاهر المقدسي، وسماه ابن حبان أبا جرير فقال: يروى [عن مولاه] (2) المقلوبات والأوابد.
لا تحل الرواية عنه بحال إلا على سبيل الاعتبار. روى عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة - مرفوعا: لقنوا موتاكم شهادة أن لا إله إلا الله، فإنها خفيفة على اللسان ثقيلة في الميزان... الحديث.
(10088) - أبو حبيب بن يعلى بن منبه التميمي [ق]. عن ابن عباس. تفرد عنه مصعب بن شيبة.
(10089) - أبو حبيبة (3) [د، ت، س] الطائي. عن أبي الدرداء من مشيخة السبيعي. لا يدرى من هو. وقد صحح له الترمذي.
[أبو حتروش، أبو حريز] (10090) - أبو حترش هو شملة. مر (1).
(10091) - أبو حريز. ويقال أبو جرير. عن مولاه. معاوية. قال الدارقطني: مجهول.
(10092) - أبو حريز. عن وائل بن حجر. لا يعرف. وعنه جابر الجعفي.
(10093) - أبو حريز، قاضي سجستان. عبد الله بن حسين. مر (2).
(10094) - أبو حريز الموقفي المصري. منسوب إلى موقف الدواب. حدث عنه ابن وهب، وغيره.
قال أبو حاتم: منكر الحديث.
[أبو حرة، أبو الحزم، أبو الحسن] (10095) - أبو حرة الرقاشي. هو واصل بن عبد الرحمن. تقدم (3).
(10096) - أبو الحزم. اسمه عبيد. شيخ لمحمد بن بكر البرساني. لا يعرف.
(10097) - أبو الحسن الأسدي. حدث عنه أبو كريب. مجهول.
(10098) - أبو الحسن [س]. عن طاوس. وعنه شعبة. مجهول.
قلت: لكن شعبة منق للرجال.
(10099) - أبو حسن [د، س، ق] مولى عبد الله بن نوفل. ما حدث عنه غير الزهري، ويزيد بن قسيط، ورجل يقال له عمر بن معتب. عن ابن عباس.
لا يدرى من هو. والخبر فشاذ. أخرجه أبو داود، والنسائي، وابن ماجة من طريق يحيى بن أبي كثير أن عمر بن معتب أخبره قال: أخبرني أبو حسن مولى بنى نوفل، قال: استفتينا ابن عباس في مملوك كانت تحته مملوكة فطلقها تطليقتين ثم عتقا بعد، فهل يصح له أن يخطبها؟ قال: نعم، قضى بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم.
هذا حديث منكر.
قال ابن المبارك لمعمر: من أبو حسن هذا؟ لقد تحمل صخرة عظيمة، قال أبو داود: قد روى عنه الزهري أيضا. وقال: كان من الفقهاء. ثم قال أبو داود:
وليس العمل على هذا.
قلت: راويه عمر متكلم فيه.
(10100) - أبو الحسن [س]. عن هلال بن عمرو، عن علي: يخرج رجل من وراء النهر يقال له الحارث. تفرد عنه مطرف بن طريف.
(10101) - أبو الحسن (1) بن نوفل الراعي. حملت النبي صلى الله عليه وسلم ليلة انشق القمر. قال علي بن غوث التنيسي: لقيته بتركستان - يعنى بعد الستمائة، فلعن الله الكاذب.
(10102) - أبو الحسن، مولى أم قيس بنت محصن. عنها في غسل الميت بالماء البارد. لا يعرف إلا بهذا، ولا روى عنه سوى يزيد بن أبي حبيب.
(10103) - أبو الحسن الجزري [د، ت] عن مقسم. تفرد عنه علي بن الحكم البناني.
(10104) - أبو الحسن العسقلاني [د، ت] عن ابن ركانة. تفرد عنه محمد ابن ربيعة الكلابي.
(10105) - أبو الحسن البلدي. في إسناد حديث موضوع. قال الخطيب: كان غير ثقة.
[أبو الحسناء، أبو الحسين] (10106) - أبو الحسناء [د، ت]. حدث عنه شريك. لا يعرف. له عن الحكم بن عتيبة.
(10107) - أبو الحسين. عن الحكم بن عبد الله في سجود السهو. لا يعرف.
[أبو الحصين، أبو حفص، أبو حفصة] (10108) - أبو الحصين. عن ابن عمر. وعنه عثمان بن واقد. مجهول.
(10109) - أبو الحصين الفلسطيني. عن أبي صالح الأشعري. تفرد عنه أبو غسان محمد بن مطرف.
(10110) - أبو حفص [ق]. عن أبي أمامة الباهلي. دمشقي. لا يعرف أبدا.
وعنه إسحاق بن أسيد.
(10111) - أبو حفص العبدي. عن ثابت. هو عمر بن حفص (1). واه بمرة.
(10112) - أبو حفص البصري [س]. لا يعرف. عن أبي رافع الصائغ في النبيذ. وعنه السرى بن يحيى.
[421] (10113) - أبو حفصة. عن عائشة /، (10114) - وأبو حفصة. شيخ لعلي بن أبي حملة. لا يعرفان.
[أبو الحكيم، أبو الحكم] (10115) - أبو الحكم. مولى عثمان بن أبي العاص. وعنه عبد الله بن عيسى.
لا يعرف.
(10116) - أبو الحكيم الأزدي. عن عباد بن منصور بخبر باطل. تكلموا فيه.
روى يزيد بن هارون، حدثنا أبو حكيم الأزدي، عن عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس - مرفوعا: إن الأرض لتعج (2) إلى ربها من الذين يلبسون الصوف رياء. تفرد به عبد الله بن أحمد الحداد عن يزيد.
(10117) - أبو حكيم البارقي. عن ابن عباس. وعنه السدي. مجهول.
(10118) - أبو الحكم [س، ق] مولى بنى ليث. عن أبي هريرة. لا يعرف.
روى عنه محمد بن عمرو بن علقمة حديثه: لا سبق [إلا في خف أو حافر] (3).
(10119) - أبو الحكم العنزي (1) [د]. بصرى. عن البراء لا يعرف. وعنه أبو بلج الفزاري. أما:
(10120) - أبو الحكم العنزي الواسطي - فثقة. اسمه سيار. من شيوخ شعبة.
(10121) - أبو حكيم [ت] والد إسماعيل. له عن الزبير. لا يعرف وعنه محمد بن ثابت.
[أبو حلبس، أبو حماد، أبو حمزة] (10122) - أبو حلبس [ق]. ويقال ابن حلبس. أحد المجاهيل. عن خليد بن أبي خليد. تفرد عنه بقية.
(10123) - أبو حماد الكوفي. هو المفضل بن صدقة. ضعيف. تقدم (2).
(10124) - أبو حمزة الثمالي [ت]. هو ثابت بن أبي صفية. قد ذكر (3).
(10125) - أبو حمزة العطار. هو إسحاق بن الربيع. مر (4).
(10126) - أبو حمزة [ق، د] سوار بن داود. وقيل داود بن سوار. قد مر (5).
(10127) - أبو حمزة الكوفي [ت، ق]. عن إبراهيم النخعي. هو ميمون القصاب الأعور. مر (6).
(10128) - أبو حمزة الصيرفي [د، ق]. صاحب الحلي. هو سوار بن داود. قد تقدم (7) [أن فيه لينا] (8).
(10129) - أبو حمزة القصاب. بياع القصب. هو عمران بن أبي عطاء. مر (9).
[أبو حميد] (10130) - أبو حميد الرعيني [د]. عن يزيد ذو (10) مصر. لا يعرف. روى عنه ثور بن يزيد.
[أبو حميدة، أبو حنيفة، أبو حرمل] (10131) - أبو حميدة الظاعني. عن أبي هريرة. وعنه عبيدة بن أبي رائطة.
يقال اسمه على. لا يكاد يدرى من هو.
(10132) - أبو حنيفة [ق]. عن سليمان بن صرد. لا يعرف. وعنه ابنه عبد الأكرم.
(10133) - أبو حنيفة. شهد جنازة جبير بن مطعم. روى عنه مغيرة بن مقسم.
لا يعرف.
(10134) - أبو حومل العامري [د]. شيخ لإسرائيل بن يونس. لا يعرف.
له في الصلاة في قميص. ويقال أبو حرمل.
[أبو الحويرث، أبو حيان] (10135) - أبو الحويرث [د، ق]. هو عبد الرحمن بن معاوية. تقدم (1).
أدرك ابن عباس.
(10136) - أبو الحويرث. عن عائشة. لا يعرف، فإن كان الأول فلم يدرك عائشة.
(10137) - أبو حيان التوحيدي. علي بن محمد بن العباس، نزيل نواحي فارس، صاحب زندقة وانحلال. بقي إلى سنة أربعمائة.
قال جعفر بن يحيى الكحال: قال لي أبو نصر الشجري: إنه سمع الماليني يقول:
قرأت الرسالة - يعنى المنسوبة إلى أبي بكر وعمر مع أبي عبيدة إلى علي رضي الله عنه على أبي حيان، وقال: هذه الرسالة عملتها ردا على الرافضة. وسببه أنهم كانوا يحضرون مجلس بعض الوزراء وكانوا يغلون في حال على، فعملت هذه الرسالة.
قلت: فقد اعترف بوضعها، وقد نفاه الوزير المهلبي عن بغداد لسوء عقيدته. وكان يتفلسف.
قال ابن الرماني في كتاب الفريدة: كان أبو حيان كذابا، قليل الدين والورع،
مجاهرا بالبهت، تعرض لأمور جسام من القدح في الشريعة والقول بالتعطيل. وقال الجوزي: كان زنديقا.
قلت: بقي إلى حدود الأربعمائة ببلاد فارس.
[أبو حية، أبو خالد] (10138) - أبو حية [عن] بن قيس الخارفي الوادعي، عن علي رضي الله عنه.
لا يعرف. تفرد عنه أبو إسحاق بوضوء على فمسح رأسه ثلاثا وغسل رجليه إلى الكعبين ثلاثا ثلاثا. رواه عنه زهير، وأبو الأحوص. قال أحمد: أبو حية شيخ. وقال ابن المديني، وأبو الوليد الفرضي: مجهول. وقال أبو زرعة: لا يسمى. وصحح خبره ابن السكن وغيره.
(10139) - أبو حية [ق] والد أبى جناب الكلبي. لا يعرف. له عن ابن عمر.
(10140) - أبو خالد [د] مولى لآل جعدة بن هبيرة. له عن أبي هريرة لا يعرف.
(10141) - أبو خالد [د]. عن عدى بن ثابت - كذلك. تفرد به ابن جريج.
(10142) - أبو خالد الواسطي، يقال اسمه عمرو. حدث عن زيد بن علي. ضعفه أبو حاتم.
(10143) - أبو خالد. عن ابن عباس. لا يعرف.
(10144) - أبو خالد الدالاني. يزيد بن عبد الرحمن. مر (1).
(10145) - أبو خالد السقاء، طير غريب. قال لهم في سنة تسع ومائتين: رأيت ابن عمر، وسمعت عن أنس كذا وكذا. قال محمد بن عبد الوهاب الفراء: كنا عند أبي نعيم فذكروا هذا الرجل فقال أبو نعيم: ابن كم يزعم؟ قالوا: ابن خمس وعشرين ومائة سنة. قال: فعلى زعمه ولد بعد موت ابن عمر بخمس سنين.
(10146) - أبو خالد [د، ت، ق]، أبو إسماعيل بن أبي خالد. ما روى عنه سوى ولده. له عن أبي هريرة. وقد صحح له الترمذي.
(10147) - أبو خالد القرشي. عن إسرائيل. واه. هو عبد العزيز بن أبان (1).
[أبو خراش، أبو خزيمة] (10148) - أبو خراش الرعيني [ق]. عن فيروز الديلمي. لا يعرف. تفرد (2) عنه أبو وهب الجيشاني.
(10149) - أبو خزيمة. هو يوسف بن ميمون (3).
[أبو الخصيب، أبو الخطاب، أبو خفاف] (10150) - أبو الخصيب [د]. عن ابن عمر. لا يدرى من هو. يقال اسمه زياد بن عبد الرحمن (4) العيسى. تفرد عنه عقيل بن طلحة. حديثه في النهى أن يجلس الرجل مكان من يقوم له.
(10151) - أبو الخطاب [س]. عن أبي سعيد الخدري. وعنه أبو الخير مرثد اليزني. مجهول.
(10152) - أبو الخطاب [ت]. عن أبي زرعة بن عمرو بن جرير البجلي.
مجهول.
(10153) - أبو الخطاب الدمشقي [ق]. اسمه حماد. عن رزيق الألهاني.
وعنه هشام بن عمار، ومسلمة الخشني. ليس بالمشهور. (5 [قال هشام: حدثنا أبو الخطاب الدمشقي، حدثنا زريق الألهاني، عن أنس - مرفوعا: صلاة الرجل في المسجد الأقصى بخمسين ألف صلاة. هذا منكر جدا] 5).
(10154) - أبو الخطاب الدمشقي الخياط. هو معروف. هالك.
(10155) - أبو خفاف. عن ابن عمر. مجهول.
[أبو خلف، أبو خنساء، أبو خيرة] (10156) - أبو خلف [ق] الأعمى. عن أنس بن مالك. قيل اسمه حازم.
كذبه يحيى بن معين. وقال أبو حاتم: منكر الحديث.
(10157) - أبو خلف. قال: دخلت على عائشة مع عبيد بن عمير، (10158) - وأبو خلف. شيخ لعيسى بن يونس، (10159) - وأبو خلف. شيخ لشبل بن عباد، (10160) - وأبو خلف تميم. عن الشعبي - لا يعرفون.
(10161) - أبو خنساء. عن أبي هريرة. ما حدث عنه سوى عبد العزيز بن صالح.
(10162) - أبو خيرة. عن موسى بن وردان. لا يعرف.
[أبو الخير، أبو داود] (10163) - أبو الخير. عن أبي البختري وهب بن وهب. كذاب عن كذاب.
(10164) - أبو داود. تابعي. حدث عنه عكرمة بن عمار. مجهول.
(10165) - أبو داود [س]. عن أبي سعيد في الحرير. وعنه قتادة فقط.
والصواب داود السراج.
(10166) - أبو داود. عن ابن عمر.
(10167) - وأبو داود - شيخ لشعبة، واسطى - مجهولان.
(10168) - أبو داود، مولى أبى مكمل. عن أبي هريرة.
قال البخاري: منكر الحديث.
ابن المبارك، عن أسامة بن زيد، عن أبي داود، عن أبي هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فضلت النساء على الرجال بتسع وتسعين جزءا من الشهوة، ولكن الله ألقى عليهن / الحياء. رواه سعيد بن يعقوب الطالقاني عنه. [422]
(10169) - أبو داود الأعمى. اسمه نفيع. تقدم (1).
(10170) - أبو داود النخعي. سليمان بن عمرو. مر (2).
ومن مناكيره ما رواه المسيب بن واضح عنه، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس - مرفوعا: لا خير في صحبة من لا يرى لك من الحق مثل الذي يرى له.
[أبو دراس، أبو الدرداء] (10171) - أبو دراس، أو أبو دارس. حدث عنه عبد الصمد بن عبد الوارث.
ضعفه ابن معين.
(10172) - أبو الدرداء الرهاوي. عن رجل له صحبة حديث: اتقوا الدنيا فلهى أسحر من هاروت وماروت. ولا يدرى من هو ذا. هذا منكر الحديث لا أصل له.
[أبو الدنيا، أبو الدهماء] (10173) - أبو الدنيا الأشج المغربي. كذاب طرقي. كان بعد الثلثمائة. ادعى السماع من علي بن أبي طالب قد مر (3). واسمه عثمان بن خطاب أبو عمرو. حدث عنه محمد بن أحمد المفيد بأحاديث منها: قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول:
لما نزلت (4): وتعيها أذن واعية - قال النبي صلى الله عليه وسلم: سألت الله تعالى أن يجعلها أذنك يا علي. وأكثر الأحاديث متون معروفة ملصوقة بعلي.
(5 [وبعضهم سماه أبا الحسن علي بن عثمان البلوى، وبكل حال فالأشج المعمر كذاب من بابة رتن الدجال وجعفر بن مسطور وحواش (6)، وربيع بن محمود المارديني، وما يعنى برواية هذا الضرب ويفرح بعلوها إلا الجهلة] 5).
(10174) - أبو الدهماء. حدث عن محمد بن عمرو. قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به. قال أبو جعفر النفيلي: حدثنا أبو الدهماء، عن محمد بن عمرو، عن أبي
سلمة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أعجل الطاعات ثوابا صلة الرحم، وإن أهل البيت ليكونون فجارا فتنمو أموالهم ويكثر عددهم إذا وصلوا أرحامهم، وإن أعجل المصيبة عقوبة البغي والخيانة ويمين الغموس: تذهب المال، وتدع الدار بلاقع.
(10175) - أبو الدهماء. خدام أنس بن مالك. عن خلف بن عقبة.
قال الدارقطني: مجهول.
[أبو ذكوان، أبو راشد] (10176) - أبو ذكوان. نكرة لا يعرف. أتى بخبر باطل عن حرب بن بيان، حدثنا أحمد بن عمرو، حدثنا أحمد بن عبد الله، عن (1) عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم الجزري، عن عكرمة، عن ابن عباس - مرفوعا: إن الله خلق قضيبا من نور قبل الدنيا بأربعين ألف عام، خلقني من نصفه وعليا من نصفه. رواه الحسين بن صفوان البرذعي عن محمد بن سهل عنه.
(10177) - أبو راشد. صاحب المغازي. لا أعرفه. روى عن ابن إسحاق، عن نافع، عن ابن عمر محاورة عتبة بن ربيعة للنبي صلى الله عليه وسلم وقراءته عليه حم السجدة. رواه عنه داود بن عمرو الضبي. وهذا غريب، إنما رووها عن ابن إسحاق، عن يزيد، عن محمد بن كعب القرظي مرسلا.
(10178) - أبو راشد [د]. عن عمار. لا يعرف. وعنه عدى بن ثابت.
[أبو رافع، أبو الربيع] (10179) - أبو رافع. حدث عنه حبان بن علي العنزي. ضعفه أبو حاتم.
(10180) - أبو الربيع السمان. اسمه أشعث. قد ذكر (2).
(10181) - أبو الربيع. عن ابن عمر. وعنه أبو شعبة الطحان. قال الدارقطني:
مجهول.
[أبو ربيعة، أبو رجاء، أبو الرحال] (10182) - أبو ربيعة الأيادي [د، ت، ق]. عمر بن ربيعة. قد ذكر (1) مضعفا. لقيه شريك.
(10183) - أبو رجاء الحنفي. عن أبي موسى بحديث المكاتب. قال ابن المديني:
مجهول.
(10184) - أبو رجاء الجزري [ق]. عن فرات بن السائب. وعنه عبدة بن سليمان، وإسماعيل بن زكريا. يقال اسمه محرز. قال ابن حبان: روى عن فرات وأهل الجزيرة المناكير الكثيرة التي لا يتابع عليها. لا يجوز الاحتجاج بخبره إذا انفرد. فمن ذلك:
عن فرات، عن ميمون، عن ابن عمر - مرفوعا: ما صبر أهل البيت على ضر ثلاثا إلا أتاهم الله برزق.
(10185) - أبو رجاء الخراساني. عن هشام بن حسان. اسمه عبد الله بن الفضل (2). حديث منكر.
(10186) - أبو رجاء الخراساني [ق]. عن عبد الله بن واقد. قد ذكر. (3).
(10187) أبو الرحال الطائي [خ، ت] عقبة، (10188) - وأبو الرحال الأنصاري [ت]. خالد بن محمد - قد ذكرا (4). والأول أقوى.
[أبو رزين، أبو رزيق، أبو الرقاد] (10189) - أبو رزين [د، س]. ويقال أبو زرير. عن علي. لا يعرف.
(10190) - أبو رزيق. حجازي. لا يعرف. تفرد عنه معن بن عيسى.
(10191) - أبو الرقاد النخعي. عن علقمة. لا يدرى من هو. روى عنه حنيف بن رستم.
[أبو رملة، أبو روح، أبو ريحانة] (10192) - أبو رملة. عن معاوية.
قال الدارقطني: شامي. يترك.
(10193) - أبو روح. شيخ يزيد بن هارون. هو خالد بن محدوج (1). تالف.
(10194) - أبو روح. عن الزهري. مجهول. تفرد عنه علي بن مجاهد أحد الضعفاء. لعله معاوية بن يحيى.
(10195) - أبو ريحانة. [م، د، ت، ق] عن سفينة. هو عبد الله بن مطر (2).
قال النسائي: ليس بالقوى. وحدث عنه ابن علية، وجماعة. قال ابن عدي:
لم أر له حديثا منكرا فأذكره.
[أبو زبان، أبو زرعة، أبو الزعراء] (10196) - أبو زبان. عن زيد بن أسلم. مجهول.
(10197) - أبو زرعة. عن أبي إدريس - كذلك. وعنه أبو الخطاب.
(10198) - أبو زرعة الحضرمي. شيخ ابن لهيعة. وهو عمرو بن جابر (3). لين.
(10199) - أبو الزعراء [ت]. عن ابن مسعود. هو عبد الله بن هانئ (4). قال البخاري: لا يتابع على حديثه.
[أبو الزعيزعة، أبو زكير] (10200) - أبو الزعيزعة. عن مكحول. لا يكاد يعرف. عداده في الشاميين.
(10201) - أبو زكير [د، ت، س، ق] هو يحيى بن محمد بن قيس المدني صالح الحديث. تقدم (5).
[أبو الزناد، أبو زياد، أبو زيد] (10202) - أبو الزناد. هو عبد الله بن ذكوان (1). ثقة شهير. لا يلتفت إلى قول ربيعة فيه.
(10203) - أبو زياد. عن أبي سلام ممطور، عن أبي الدرداء في فضل سورة البقرة. وعنه محمد بن أبي الزعيزعة. قال أبو حاتم: لا أصل له. وأبو زياد لا أعرفه.
(10204) - أبو زياد الطحان. عن أبي هريرة. وعنه شعبة. لا يعرف. له حديثان في كتاب إعراب شعبة للنسائي.
(10205) - أبو زياد التميمي. عن النعمان بن بشير. مجهول.
(10206) - أبو زياد، مولى آل دراج. عن أبي بكر. لا يعرف. وقال الدارقطني: يترك.
(10207) - أبو زياد [د، س] شامي. عن عائشة. لا يعرف. روى عنه خالد ابن معدان، يقال اسمه خيار بن سلمة أو ابن سلامة. أما:
(10208) - أبو زياد الشامي، شيخ حريز وصفوان بن عمرو - فما به بأس. اسمه يحيى بن عبيد (2). مقل.
(10209) - أبو زيد [د، س، ق]، مولى عمرو بن حريث. لا يعرف. عن ابن مسعود، وعنه أبو فزارة. لا يصح حديثه. ذكره البخاري في الضعفاء، ومتن حديثه: إن نبي الله توضأ بالنبيذ. قال أبو أحمد الحاكم: رجل مجهول.
قلت: ماله سوى حديث واحد.
(10210) - أبو زيد [س]. عن أبي هريرة.
(10211) - وأبو زيد [ق]. عن أبي المغيرة. لا يدرى من هما، فالأول تفرد عنه أبو الجهم شيخ مطرف بن طريف بحديث تحريم حلية الذهب على المرأة. والثاني
أنبأنا ابن سلامة، عن محمد بن أبي زيد، أخبرنا محمود الصيرفي، أخبرنا ابن قاذشاه، حدثنا الطبراني، حدثنا مطين، حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي، حدثنا بشر بن منصور الحناط، عن أبي زيد، عن أبي المغيرة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبى الله أن يقبل عمل صاحب بدعة حتى يدع بدعته.
قال أبو زرعة: لا أعرف أبا زيد ولا شيخه ولا بشرا.
(10212) - أبو زيد. عن رزيق. مجهولان. قاله أبو حاتم.
(10213) - أبو زيد الأنصاري النحوي. كان بعد المائتين. اسمه سعيد بن أوس، قد ذكر (1). أثنى عليه غير واحد. / وهم في إسناد حديث. وقد كذبه محمد بن عبد الله [423] الأنصاري بلا حجة.
[أبو ساسان، أبو السائب] (10214) - أبو ساسان. عن الضحاك. ذهب إليه هشيم وشعبة فسمعا منه.
ذكره ابن عدي، وساق له في تفسير: يوم عقيم - قال: لا ليلة له. ولم يذكر شيئا يدل على لينه أصلا. أما:
(10215) - أبو ساسان [م، د، س، ق] حضين الرقاشي صاحب علي رضي الله عنه - فموثق.
قال (10216) - أبو السائب المخزومي. عن جدته. وعنه الحسين بن زيد بن علي.
مجهول.
[أبو سباع، أبو سبرة] (10217) - أبو سباع. عن واثلة بن الأسقع. وعنه يزيد بن أبي مالك. مجهول.
(10218) - أبو سبرة. عن ابن عمر. لا يعرف. قيل اسمه سالم بن سبرة الهذلي.
(10219) - أبو سبرة [د، ت، ق] النخعي. كوفي. اسمه عبد الله بن عابس.
عن فروة بن مسيك والقرظي. وعنه الأعمش، والحسن بن الحكم.
قال ابن معين: لا أعرفه. وذكره ابن حبان في الثقات. يقع لنا حديثه في المحامليات عاليا.
[أبو سراج، أبو سعد] (10220) - أبو سراج. عن جرير بن عبد الله. وعنه عمران بن حدير. لا يعرف.
(10221) - أبو سعد [ق] الساعدي. عن أنس. مجهول.
قلت: حدث عنه رواد بن الجراح. وليس بعمدة. حديثه رأى رجلا يتبع حمامة فقال: شيطان يتبع شيطانة. وقد ذكره أحمد بن علي السليماني فيمن يضع الحديث.
حديثه في أول جزء عباس الترقفي عن رواد متنه: من ألقى جلباب الحياء عن وجهه فلا غيبة له.
(10222) - أبو سعد. عن أبي عون. لا يعرف.
(10223) - أبو سعد البقال. سعيد بن المرزبان. م‍ (1).
(10224) - أبو سعد. عن ابن عمر في خدر الرجل. ما حدث عنه سوى أبي إسحاق السبيعي.
(10225) - أبو سعد الغفاري. عن أبي هريرة. ما حدث عنه سوى أبى هانئ الخولاني.
(10226) - أبو سعد الكوفي. عن زيد بن أرقم. وعنه ابن أبي رواد. ذكره البخاري في الضعفاء له. ثم قال: قال القطان: قلت لأبي رواد: أبو سعد الكوفي؟
قال: ليس بذاك. وكان كبيرا. قال يحيى: ولم يقل سمعت زيد بن أرقم - يعنى في الحديث الذي رواه.
(10227) - أبو سعد الصنعاني [ت]. هو محمد بن ميسر. قد ذكر. (2)
(10228) - أبو سعد، خادم الحسن البصري. لا يدرى من ذا وخبره باطل.
هشام بن عمار، حدثنا إسماعيل بن عياش، حدثنا محمد بن مهاجر، عن أبي سعد خادم الحسن، عن الحسن، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أبغض عمر فقد أبغضني - إن الله باهى بالناس عشية عرفة عامة وباهى بعمر خاصة.
رواه الطبراني في المعجم الأوسط.
(10229) - أبو سعد [د] الحميري. حمصي. عن أبي هريرة، وواثلة. ما روى عنه سوى فرج بن فضالة.
(10230) - أبو سعد [ق]. مدني. عن أبي رافع الصحابي. لا يعرف.
روى عنه مخول (1) بن راشد.
(10231) - أبو سعد الأعمى. مكي. روى قصة خروج أبى أيوب إلى عقبة بن عامر. تفرد عنه ابن جريج.
[أبو سعيد] (10232) - أبو سعيد [د] الأزدي. عن أبي هريرة. لا يعرف إلا برواية قتادة عنه.
(10233) - أبو سعيد [د، ق] الحبراني. حمصي. ويقال أبو سعد الأنماري.
والظاهر أنهما اثنان. له عن أبي هريرة. وعنه حصين الحبراني. قال أبو زرعة:
لا أعرفه.
(10234) أبو سعيد [ق]. لا يدرى من ذا. عن عبد الملك الزبيري، عن طلحة حديث السفرجلة. تفرد عنه نقيب بن حاجب.
(10235) - أبو سعيد [س]. عن ابن عمر. لا يعرف. وعنه عمرو بن دينار.
(10236) - أبو سعيد [م]. عن وراد شامي. فيه جهالة. انفرد عنه ابن عون.
(10237) - أبو سعيد الحميري [د]. عن معاذ في النهى عن البراز في الموارد.
لا يدرى من هو. روى عنه حياة بن شريح المصري.
(10238) - أبو سعيد عقيصا. قال الجوزجاني: غير ثقة. وقد ذكر في العين (1).
(10239) - أبو سعيد الحبراني [د، ق]. عن أبي هريرة في وتر الاستجمار والكحل. وعنه حصين الحميري الحبراني. وعند ابن ماجة أبو سعد الخير. وكذا سماه في ثقاته ابن حبان. ولا يدرى من ذا ولا من حصين.
(10240) - أبو سعيد بن جعفر. هو إباء بن جعفر. كذبه ابن حبان.
وقد مر (2). يروى عنه عبد الله بن محمد بن يعقوب بالإجازة في مسند أبي حنيفة.
(10241) - أبو سعيد الرقاشي. عن ابن عباس. وعنه سليمان التيمي. قال ابن معين: لا أعرفه.
(10242) - أبو سعيد [ق]. عن (3) مكحول. وعنه عتبة بن يقظان.
قال الدارقطني: مجهول.
(10243) - أبو سعيد بن عوذ المكتب. حدث عن بعض التابعين. اسمه رجاء بن الحارث (4). ضعف. روى أحمد بن أبي مريم عن ابن معين: ليس به بأس.
وروى غيره عن ابن معين: ضعيف.
مروان بن معاوية، حدثنا أبو سعيد المكتب، عن عثمان بن عبد الله بن أوس الثقفي، عن جده، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرأ القرآن في المصحف يكتب له ألف ألف حسنة، ومن قرأ في غير المصحف فألف (5) ألف حسنة. لفظ سليمان ابن عبد الرحمن عن مروان. وأما لفظ دحيم عنه: قراءة الرجل القرآن في المصحف ألف (5) درجة، وفى غير المصحف ألف ألف درجة.
قلت: دحيم أتقن من سليمان. قال ابن عدي: مقدار ما يرويه أبو سعيد بن عوذ غير محفوظ.
[أبو سفيان] (10244) - أبو سفيان [د، س] بن سعيد الثقفي. عن خالته أم حبيبة.
ما روى عنه سوى أبى سلمة بن عبد الرحمن.
(10245) - أبو سفيان السعدي [ت، ق]. هو طريف. قد ذكر (1).
(10246) - أبو سفيان [ع]. عن جابر بن عبد الله. تابعي شهير، صدوق.
هو طلحة بن نافع. مر (2).
(10247) - أبو سفيان الصيرفي. عن ابن عون. قال الأزدي: يكذب، وكذا كذبه ابن معين. وقيل فيه الصواف. وقيل هما اثنان: الصواف اسمه عبيد الله.
والصيرفي يقال له ابن رواحة. هو صاحب ابن عون. كذبه الأزدي.
(10248) - أبو سفيان [د]. عن عمرو بن حريش، عن عبد الله بن عمرو.
لا يعرف.
(10249) - أبو سفيان. عن أبي هريرة. وعنه واصل بن سيف. مجهول.
(10250) - أبو سفيان الحميري [خ، ت]. صدوق مشهور. اسمه سعيد ابن يحيى (3). من أهل واسط. عن العوام بن حوشب، ومعمر. وعنه يعقوب الدورقي، ومحمد بن يحيى الذهلي، وجماعة.
وثقه أبو داود، وغيره. وقال ابن سعد: ضعيف. وقال الدارقطني: ليس بالقوى.
قلت: مات سنة اثنتين ومائتين.
(10251) - أبو سفيان الأنماري. عن حبيب بن أبي كبشة. وعنه بقية. مجهول.
وقال ابن حبان: يروى الطامات. لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد.
علي بن حجر، حدثنا بقية، حدثنا أبو سفيان، عن حبيب بن عبد الله بن أبي كبشة، عن أبيه، عن جده، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه النظر إلى الأترج والحمام الأحمر.
(10252) - أبو سفيان بن عبد ربه. عن عمر بن نبهان، (10253) - وأبو سفيان. عن سالم الخياط - مجهولان.
قلت: الأول منهما عن عمر بن نبهان، عن الحسن، عن أنس، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وجدت للحسنة نورا في القلب، وزينا في الوجه، وقوة في العمل.
ووجدت للخطيئة سوادا في القلب، وشينا في الوجه.
قال أبو حاتم: هذا حديث منكر.
[424] قلت: يرويه عمرو بن أبي قيس /.
[أبو السكن، أبو سلمان، أبو سلمة] (10254) - أبو السكن الهجري. عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم في الشعر. حديثه منكر. ذكره البخاري في الضعفاء. رواه صدقة الدقيقي عنه.
(10255) - أبو السكن. عن الشعبي. ليس بمشهور. قال يحيى بن معين:
كذاب.
(10256) - أبو سلمان. عن زيد بن أرقم. قال الدارقطني: مجهول. حديثه في التكبير على الجنازة خمسا.
(10257) - أبو سلمة. عن شهر بن حوشب. ضعفه أبو حاتم.
(10258) - أبو سلمة بن نبيه [د]. عن تابعي. نكرة. عن عبد الله بن هارون، عن عبد الله بن عمرو - مرفوعا: الجمعة على من سمع النداء. تفرد عنه محمد بن سعيد الطائفي.
(10259) - أبو سلمة الخواص. عن أيوب. قال أحمد بن حنبل: ليس حديثه بالقائم.
(10260) - أبو سلمة العاملي [ق]. عن الزهري. قال أبو حاتم: كذاب.
قلت: اسمه الحكم (1) بن عبد الله بن خطاف.
هشام بن عمار، حدثنا عبد الملك بن يحيى الصنعاني، حدثنا أبو سلمة العاملي، حدثنا الزهري، عن عروة، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يوم حنين: عشر مباحة لكم في المغازي: العسل، والماء، والزبيب، والخل، والملح، والشراب، والحجر، والعود ما لم ينحت، والجلد الطري، والطعام يخرج به.
قال الطبراني: تفرد به هشام.
(10261) - أبو سلمة الواسطي. عن الشعبي. وعنه شعبة بن الحجاج. مجهول.
(10262) - أبو سلمة [ق]. مولى بنى ليث. سأل الدارمي ابن معين عنه فلم يعرفه.
(10263) - أبو سلمة الحمصي. عن بلال. لا يعرف. وعنه عبد العزيز بن أبي رواد.
(10264) - أبو سلمة الكندي [ت]. عن فرقد. لا يعرف. وعنه زيد بن الحباب.
والظاهر أنه عثمان البرى أحد الضعفاء.
(10265) - أبو سلمة الجهني. حدث عنه فضيل بن مرزوق. لا يدرى من هو.
[أبو سليمان] (10266) - أبو سليمان الفلسطيني. عن القاسم بن محمد. وعنه إسماعيل بن أبي زياد.
قال البخاري: حديث طويل منكر في القصص.
(1 [قلت: رواه عنه الماضي بن محمد] 1).
(10267) - أبو سليمان الهمداني. عن أبيه، عن علي. لا يدرى من هو كأبيه، وأتى بخبر منكر.
(10268) - أبو سليمان. أبى المحبر، عن الأعمش بخبر باطل. ولا يدرى من هو ذا.
[أبو السمال، أبو سيمة] (10269) - أبو السمال (1) العدوي المقرئ. بصرى. له حروف شاذة. لا يعتمد على نقله ولا يوثق به. اسمه معتب (2) بن هلال.
(10270) - أبو سمية (3). عن جابر بن عبد الله. مجهول.
[أبو سنان، وأبو السندي] (10271) - أبو سنان القسملي [ت، ق] الفلسطيني. عيسى بن سنان. قد ذكر (4). [قال] (5) يحيى الحماني، حدثنا جعفر سليمان، عن أبي سنان الشامي، عن مكحول، عن أبي أمامة - مرفوعا: أيما ناشئ نشأ على طاعة الله حتى يموت أعطاه الله أجر تسعة وتسعين صديقا. منكر جدا.
(10272) - أبو سنان [م، د، ت، س] الشيباني البرجمي الكوفي. نزيل الري.
عن الشعبي، والضحاك. اسمه سعيد بن سنان. قد ذكر (6).
(10273) - أبو سنان العجلي. عن أنس في السحور. مجهول.
(10274) - أبو سنان الدمشقي. عن معاذ بن جبل. لا يدرى من هو. والاسناد إليه مظلم. فأما:
(10275) - أبو سنان [م، د، ت، س] الشيباني الكوفي - فاسمه ضرار ابن مرة. ثقة نبيل من العباد البكائين. له نحو من ثلاثين حديثا. يروى عن سعيد بن جبير، وأبى صالح السمان، وجماعة. وعنه ابن المبارك، ووكيع. قال أحمد ابن حنبل: كوفي ثبت.
(10276) - أبو السندي. عن عائشة. اسمه سهيل بن ذكوان. مر (7).
[أبو سهل، أبو سيف] (10277) - أبو سهل الخراساني. عن هشام، عن أبيه، عن عائشة - مرفوعا:
لا يزال المسروق في تهمة من هو برئ حتى يكون أعظم إثما من السارق. هذا حديث منكر رواه عنه أبو النضر هاشم.
(10278) - أبو سهل. عن ابن عمر. مجهول. قال الحافظ أبو الحسن بن القطان الفاسي: كان مجهول العين أو الحال. ضعيف الحديث. وليس كل ضعيف الحديث مجهولا.
والله أعلم.
(10279) - أبو سهل [د، ت، ق]. هو كثير بن زياد.
(10280) - أبو السوار. عن خال له. له صحبة. حدث عنه سميط السدوسي.
لا يعرف.
(10281) - أبو سورة [د، ت، س]. عن ابن عمر. وعنه مطعم بن المقدام.
مجهول [لا يعرف] (1).
(10282) - أبو سورة [د، ت، س]. عن أبي أيوب الأنصاري. قال البخاري:
عنده مناكير.
قلت: يقال إنه ابن أخي أبى أيوب. ما روى عنه سوى واصل بن السائب وآخر. أخرج له أبو داود حديث: ستفتح عليكم الأمصار وتكونون جنودا...
الحديث. رواه عنه يحيى بن جابر الطائي، وخرج له الترمذي: إن الجنة فيها خيل.
وخرج له ابن ماجة في تخليل اللحية (2).
(10283) - أبو سيف المخزومي. عداده في التابعين. لا يعرف.
[أبو شجاع، أبو شداد، أبو شراعة، أبو الشمال] (10284) - أبو شجاع. نكرة لا يعرف. عن أبي ظبية و [من] (1) أبو ظبية!
عن ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قرأ الواقعة كل ليلة لم تصبه فاقة أبدا. رواه الربيع بن طارق، وابن وهب، عن السرى بن يحيى: أن هذا حدثه.
أخرجه ابن وهب [في جامعه] (2)، وأبو عبيد في فضائل القرآن، والسري ثقة. وأما:
(10285) - أبو شجاع [الإسكندراني] (2) فسعيد بن يزيد.
(10286) - أبو شداد. عن مجاهد. ما روى عنه سوى ابن جريج.
(10287) - أبو شراعة. عن ابن عباس. لا يعرف. ولكن روى عنه داود ابن عبد الجبار أحد الهلكى. له في الرايات السود.
(10288) - أبو الشمال بن ضباب [ت]. حدث عنه مكحول [بحديث] (2) بأربع من سنن المرسلين. لا يعرف إلا بهذا الحديث، قاله أبو زرعة.
[أبو شعبة، أبو شهاب] (10289) - أبو شعبة الطحان. كان جارا للأعمش. قال الدارقطني: متروك.
[قلت] (3): حدث عنه أبو أحمد الزبيري.
(10290) - أبو شهاب. عن زيد بن أسلم. قد ذكره ابن أبي حاتم مختصرا.
مجهول.
(10291) - أبو شهاب الحناط [خ، م، د، س، ق]. هو عبد ربه بن نافع. ثقة.
من رجال الصحيحين. قال على: سمعت يحيى بن سعيد يقول: لم يكن بالحافظ ولم يرض يحيى أمره.
(10292) - أبو شهاب الحناط الكبير [خ، م، س]. اسمه موسى بن نافع. وسمع مجاهدا. قد ذكر (4).
[أبو شهر، أبو شيبة، أبو شيبان] (10293) - أبو شهر. عن عمر. وعنه ابن أبي خالد بخبر منكر: في منكر ونكير. مر (1) في مفضل بن صالح. لا يعرف. وقيل: مصحف أبو شهم. وقيل أبو شمر. وقيل أبو سهيل.
(10294) - أبو شيبة الجوهري [ت، ق]. عن أنس. قال الأزدي: متروك. وهو يوسف بن إبراهيم. قد ذكر (2).
(10295) - أبو شيبة [ت، ق] العبسي. جد ابن أبي شيبة. هو إبراهيم ابن عثمان (3). هالك.
(10296) - أبو شيبة القاضي. عن آدم بن علي، بخبر: تقوم الساعة في آذار.
روى عنه محمد بن سليمان الباغندي. قال يحيى بن معين: ليس بثقة (4).
(10297) - أبو شيبة [د، ت]. عن النعمان بن سعد. هو عبد الرحمن ابن إسحاق (5).
(10298) - أبو شيبة الخراساني. أتى بخبر منكر رواه عنه سعدويه، حدثنا أبو شيبة الخراساني، عن ابن أبن مليكة، عن ابن عباس، (6 [قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا كبيرة مع الاستغفار ولا صغيرة مع الاصرار] 6).
(10299) - أبو شيبان. أتى بخبر منكر، عن أبي هريرة. لا يعرف (7 [روى عنه علي بن جدعان] 7). / (425)
[أبو صادق، أبو صالح] (10300) - أبو صادق الأزدي [ق]. عن علي رضي الله عنه. قيل اسمه عبد الله ابن ناجد. قال محمد بن أحمد: يتكلمون فيه. وقال آخر: لم يسمع من على. روى عن ربيعة بن ناجد وثقه يعقوب بن شيبة.
(10301) - أبو صادق [ص]. عن مخنف بن سليم. وعنه الحارث بن حصيرة، إسناد مظلم. هو الأول.
(10302) - أبو صالح [عن] مولى أم هانئ. اسمه باذام (1). تركه ابن مهدي وقواه غيره. وقال أبو أحمد: ليس بالقوى عندهم، وانتصر له يحيى القطان، وقال:
لم أر أحدا من أصحابنا تركه، وما سمعنا أحدا يقول فيه شيئا.
(10303) - أبو صالح [ت]. عن أم سلمة. لا يعرف. ولعله ذكوان السمان، لا بل هو ذكوان مولى لام سلمة. له فرد حديث من طريق أبى حمزة ميمون القصاب - وهو ضعيف - عنه عنها - مرفوعا: يا أفلح ترب وجهك - يعنى إذا سجدت.
(10304) - أبو صالح الخوزي [ت، ق]. عن أبي هريرة. ضعفه يحيى بن معين. حديثه: من لم يدع الله يغضب عليه، رواه يحيى بن أكثم. حدثنا وكيع، حدثنا أبو المليح، سمع أبا صالح، فذكره عن أبي هريرة - مرفوعا.
(10305) - أبو صالح الأشعري. ويقال الأنصاري. لا يعرف. عن أبي أمامة.
وعنه أبو الحصين الفلسطيني. أما:
(10306) - أبو صالح الأشعري [ق] الأزدي. عن أبي هريرة، وأبى عبد الله الأشعري - فثقة. روى عنه أبو سلام الأسود - وهو من أقرانه - وحسان بن عطية، وعبد الرحمن بن يزيد بن تميم، وآخرون.
(10307) - أبو صالح. عن عكرمة، عن ابن عباس. لا يعرف. وجاء بحديث باطل، فيقال: هو إسحاق بن نجيح (1).
(10308) - أبو صالح الأحمسي. عن مر (2) المؤذن. عن عمر. وعنه النعمان ابن الزبير (3) - لا يعرفون.
(10309) - أبو صالح، مولى حكيم بن حزام. وعنه أبو الزبير. لا يعرف.
يقع حديثه عاليا في نسخة أبى الجهم. متنه: ابدأ بمن تعول.
(10310) - أبو صالح الحارثي. عن النعمان بن بشير. لا يعرف. ما حدث عنه غير أبى قلابة. فأما:
(10311) - أبو صالح السمان الزيات (4)، (10312) - وأبو صالح الحنفي (5)، (10313) - وأبو صالح، مولى ضباعة (6)، من تابعي الكوفة - فهؤلاء ثقات.
وكذا جماعة بهذه الكنية لا لين فيهم.
[أبو الصباح، أبو صحار، أبو الصديق] (10314) - أبو الصباح النخعي. عن همام بن الحارث، يقال اسمه سليمان [بن بشير] (7). ضعفه يحيى القطان.
(10315) - أبو صحار. عن أبيه، عن علي. مجهول.
قلت: ولا يدرى من أبوه. والمتن منكر.
(10316) - أبو الصديق [ع] الناجي. صدوق. اسمه بكر بن عمرو. قال ابن سعد: يتكلمون في أحاديثه يستنكرونها. وقال غيره: ثقة. تابعي، محتج به في الصحاح.
[أبو صفوان، أبو الصلت، أبو صيفي] (10317) - أبو صفوان. عن عطاء بن أبي رباح. ضعفه أبو حاتم.
(10318) - أبو صفوان، قال: قال ابن مسعود. روى عنه أشعث بن سوار.
مجهول.
(10319) - أبو صفوان. عن محمد بن عبيد. حدث عنه العطاف بن خالد.
ضعفه أبو حاتم.
(10320) - أبو الصلت. شيخ. حدث عنه أبو رجاء. لا يدرى من هو.
(10321) - أبو الصلت. عن أبي هريرة. لا يعرف. روى عنه علي بن جدعان.
(10322) - أبو الصلت شيخ لأبي إسحاق. قال ابن المديني: مجهول.
(10323) - أبو الصلت [ق] الهروي الشيعي. هو عبد السلام بن صالح.
مر (1).
(10324) - أبو صيفي. عن مجاهد بن جبر. قال أحمد بن أحمد، أبو داود السجزي:
ليس بشئ. يقال: هو بشير (2).
[أبو الضحاك، أبو طارق، أبو طالب] (10325) - أبو الضحاك. عن أبي هريرة. حدث عنه شعبة. لا يعرف، لكن شيوخ شعبة جياد.
(10326) - أبو طارق السعدي [ت]. عن الحسن. لا يعرف. حدث عنه جعفر الضبعي.
(10327) - أبو طالب. شيخ لأبي تميلة. اسمه يحيى بن يعقوب (3). فيه لين.
غمزه أبو أحمد الحاكم.
[أبو طالوت، أبو الطيب] (10328) - أبو طالوت. عن أبي المليح الحسن بن عمر. قال البخاري:
مجهول، وحديثه منكر.
(10329) - أبو طالوت [ت]. عن أنس بن مالك. لا يدرى من هو. عنه معاوية بن صالح في الدباء.
(10330) - أبو الطيب الحربي. عن محمد بن عبد الله الشعيثي. قال أبو أحمد الحاكم: ليس حديثه بالقائم. وقال ابن حبان: روى عن عبد العزيز بن أبي رواد الأعاجيب لا يجوز الاحتجاج به.
آدم بن أبي إياس، حدثنا أبو الطيب، عن عبد العزيز بن أبي رواد، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: من قرأ القرآن فلم يعربه وكل به ملك يكتب له بكل حرف عشرين حسنة، ومن قرأه فأعربه كله وكل به أربعين من الملائكة يكتبون له بكل حرف سبعين حسنة.
قال ابن معين: أبو الطيب الحربي سمع من معمر. كذاب. [خبيث] (1).
وروى عباس، عن ابن معين. قال: كان أبو الطيب من الأنبار، وكان في الحديث كذابا.
[أبو طريف، أبو طعمة] (10331) - أبو طريف. تابعي، أرسل: سألت ربى اللاهين. لا يكاد يعرف.
(10332) - أبو طعمة [د، ق]. مولى عمر بن عبد العزيز المقرئ القاص.
عن مولاه، وعن ابن عمر. وعنه عبد العزيز بن عمر، وابن لهيعة.
قال أبو أحمد الحاكم: رماه مكحول بالكذب. وقال محمد بن عبد الله بن عمار: ثقة.
قلت: اسمه هلال (2).
[أبو طيبة، أبو ظبيان، أبو ظلال] (10333) - أبو طيبة (1). عن ابن مسعود وغيره. وعنه أبو شجاع سعيد مجهول.
(10334) - أبو طيبة الدارمي الجرجاني. اسمه عيسى بن سليمان. مر (2).
(10335) - أبو طيبة [د، ت، س] المروزي. هو عبد الله بن مسلم. مر (3).
(10336) - أبو ظبيان القرشي. عن عمر، لا يعرف. روى عنه سلمة بن كهيل. فأما:
(10337) - أبو ظبيان الجنبي [ع]. فثقة. سمع ابن عباس. واسمه حصين ابن جندب.
(10338) - أبو ظلال القسملي. اسمه هلال (4). قد ذكر. واه بمرة.
[أبو عاتكة، أبو عازب، أبو عاصم] (10339) - أبو عاتكة [ت]. عن أنس بن مالك. مختلف في اسمه. مجمع على ضعفه. حدث عنه الحسن بن عطية، وغسان بن عبيد، وجماعة. قال البخاري:
منكر الحديث. يقال طريف بن سلمان (5). وذكره السليماني فيمن عرف بوضع الحديث.
(10340) - أبو عازب [ق] عن النعمان بن بشير. لا يعرف. اسمه مسلم بن عمرو (6).
روى عنه جابر الجعفي، وليس بمعتمد - مرفوعا: لا قود إلا بالسيف. وقد روى نحوه مبارك بن فضالة، عن الحسن، عن النعمان.
(10341) - أبو عاصم الغنوي [د]. عن أبي الطفيل. قال أبو حاتم: لا أعرفه، ولا أعرف روى عنه غير حماد بن سلمة. وقال ابن معين: ثقة.
(10342) - أبو عاصم؟؟؟؟؟؟؟ قال ابن المديني: شيخ مجهول. اسمه رافع.
لم يرو عنه غير أبى؟؟؟؟؟ /؟
(10343) - أبو عاصم العباداني [ق] عن الفضل الرقاشي. يقال. اسمه عبد الله بن عبيد الله. وقيل: اسمه عبيد الله. ليس بحجة. يأتي بعجائب. وقال العقيلي: منكر الحديث.
[أبو العالية، أبو عامر، أبو عائشة] (10344) - أبو العالية الرياحي رفيع (1). من جلة التابعين وثقاتهم. قال ابن عدي: تكلم فيه من أجل حديث الضحك في الصلاة.
قلت: ما زال الثقات ينفردون. أما:
(10345) - أبو العالية [خ، س، م] البراء - ففي اسمه أقوال. ثقة. سمع ابن عباس. وثقه أبو زرعة. مات سنة تسعين /.
(10346) - أبو العالية. عن الحسن البصري. لا يعرف. ما حدث عنه سوى شريك.
(10347) - أبو عامر. عن ابن عباس. وعنه إبراهيم بن زياد، وهما مجهولان.
(10348) - أبو عامر الصائغ. عن أبي خلف، عن أنس. قال الأزدي. كان يضع الحديث.
(10349) - أبو عامر. عن الزهري. مجهول.
قلت: لعله الذي قبله.
(10350) - أبو عامر الخزاز [م، عن]. هو صالح بن رستم. مر (2).
(10351) - أبو عائشة [د]، جليس لأبي هريرة. غير معروف. روى عنه مكحول.
[أبو عباد، أبو العباس] (10352) - أبو عباد الزاهد. عن مخلد بن الحسين، عن هشام، عن الحسن، عن أنس بحديث باطل. متنه: المرجئة والقدرية والخوارج والروافض يسلب منهم [ربع] (1) التوحيد فيلقون الله كفارا مخلدين في النار، فما أدرى أهو وضعه أو الراوي عنه محمد بن يحيى (2) بن رزين. أورده ابن حبان في كتاب الضعفاء، وقال: لا يحل الاحتجاج به.
(10353) - أبو العباس بن أعين. قال الدارقطني: لين.
(10354) - أبو العباس السندي. قال ابن معين: يكذب. وهو الفضل ابن سخيت (3).
[أبو عبد الله] (10355) - أبو عبد الله [اسمه] (4) غلام خليل. هو أحمد بن محمد بن غالب الزاهد.
قد ذكر وأنه كذاب.
(10356) - أبو عبد الله الترمذي. شيخ حدث بعد المائتين. قال ابن الجوزي:
لا يوثق به.
(10357) - أبو عبد الله الجدلي [د، ت]. شيعي بغيض. قال الجوزجاني: كان صاحب راية المختار. وقد وثقه أحمد.
(10358) - أبو عبد الله الشامي. عن أبي مليكة الذماري. وهاه الأزدي. لعله [محمد سعد] (4) المصلوب.
(10359) - أبو عبد الله الشامي. عن تميم الداري. وعنه ضرار بن عمر الملطي.
لا يعرف.
(10360) - أبو عبد الله القهستاني. عن أبي إسحاق. لا يعرف. وضعفه الأزدي.
(10361) - أبو عبد الله العذري. عن يونس بن يزيد بخبر منكر. وعنه عبد الرحيم بن مطرف.
(10362) - أبو عبد الله الدوسي (1) [ق، د]. عن أبي هريرة. لا يعرف.
ما حدث عنه سوى بشر بن رافع.
(10363) - أبو عبد الله البكاء. عن أبي خلف الأعمى. قال الأزدي: متروك الحديث.
(10364) - أبو عبد الله. بصرى. من جيران حماد بن زيد. لا يعرف. قال بشر بن معاذ: حدثنا أبو عبد الله، حدثنا الجريري، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، أنه كان إذا رأى الشاب قال: مرحبا بوصية رسول الله صلى الله عليه وسلم، أمرنا أن نحفظكم ونوسع لكم في المجالس... غريب جدا. والمحفوظ عن الجريري مختصر، وهو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوصينا بكم.
(10365) - أبو عبد الله [س]. مدني. عن ابن عباس. وعنه محمد بن إبراهيم التيمي في المعوذتين. لا يعرف.
(10366) - أبو عبد الله القرشي. ويقال أبو عبيد الله. [مصري] (2). عن أبي بردة، عن أبيه. لا يعرف. وعنه سعيد بن أبي أيوب فقط - حديث: من أعظم الذنوب بعد الكبائر أن يموت الرجل وعليه دين لا يدع له وفاء.
(10367) - أبو عبد الله [د]. عن عطاء بن يسار. لا يعرف. عنه بكر ابن سوادة.
(10368) - أبو عبد الله التيمي [د]. عن رجل، عن بلال في المسح. لا يعرف
(10369) - أبو عبد الله [د]. عن سعيد بن أبي الحسن. وعنه عبد ربه بن سعيد. لا يعرف.
(10370) - أبو عبد الله البكري. عن سعيد المقبري. وعنه هشيم. لا شئ.
غمزه ابن حبان.
(10371) - أبو عبد الله الجشمي [د]. ما أعلم أحدا حدث عنه سوى الجريري.
(10372) - أبو عبد الله. شيخ مدني. روى عن ليلى مولاة عائشة. مجهول.
(10373) - أبو عبد الله القزاز. عن سالم بن عبد الله. وعنه الدراوردي. مجهول.
(10374) - أبو عبد الله المكي. لا يعرف. له حديث باطل عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، حديث: لا تأكل بأصبع فإنه أكل الملوك، ولا بأصبعين فإنه أكل الشياطين. تفرد به رشدين عنه.
[أبو عبد الحميد، أبو عبد الرحمن] - (10375) - أبو عبد الحميد. لا يدرى من ذا. قال البخاري: روى سلام ابن مسكين عنه، قال: كتب سلمان إلى أبي الدرداء: سمعت (1) النبي صلى الله عليه وسلم يقول: المسجد بيت كل تقى. نقله أبو أحمد الحاكم.
(10376) - أبو عبد الرحمن المسعودي. اسمه عبد الله بن عبد الملك. له حديث في الفتنة. يروى عنه عباد الرواجني ونحوه. قال العقيلي: في حديثه نظر، وكان من الشيعة.
حدثنا محمد بن إبراهيم العامري، حدثنا يحيى بن الحسن بن الفرات القزاز، حدثنا أبو عبد الرحمن المسعودي، عن عمرو بن حريث، عن طارق بن عبد الرحمن، عن زيد بن وهب الجهني، قال: بينما نحن حول حذيفة إذ قال: كيف أنتم لو قد خرج أهل بيت نبيكم فرقتين يضرب بعضهم وجوه بعض بالسيف؟ فقلنا: يا أبا عبد الله، إن ذلك لكائن؟ قال: أي والذي بعث محمدا بالحق. فقلت له: فما أصنع؟ قال:
انظروا إلى الفرقة التي تدعو إلى علي رضي الله عنه فالزموها. وعمرو مجهول. وهذا الحديث كذب. والله أعلم.
(10377) - أبو عبد الرحمن [د]. عن بلال في المسح. لا يعرف. وعنه أبو عبد الله مثله.
(10378) - أبو عبد الرحمن الخراساني [د، ق]. إسحاق. مر (1).
ومن مناكيره في سنن أبي داود: حدثنا عطاء الخراساني، أن نافعا حدثه عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا تبايعتم بالعينة (2) وأخذتم أذناب البقر، وتركتم الجهاد، سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه حتى ترجعوا إلى دينكم.
فهذا هو إسحاق بن أسيد، سكن مصر، روى عنه هذا الخبر حياة بن شريح.
قال ابن أبي حاتم: ليس هو بالمشهور. وقال أبو حاتم: لا يشتغل به.
(10379) - أبو عبد الرحمن الشامي. عن عبادة بن نسي. قال الأزدي: كذاب.
قلت: لعله المصلوب.
(10380) - أبو عبد الرحمن. عن زيد بن أسلم. من شيوخ بقية الذين لا يعرفون بخبر منكر.
(10381) - أبو عبد الرحمن الشافعي المتكلم. هو أحمد بن يحيى بن عبد العزيز.
روى عن الوليد بن مسلم، وصحب الشافعي، وكان من كبار العلماء، لكنه لحقه الادبار فصحب أحمد بن أبي داود، وصار على رأيه. روى عنه مطين، وغيره.
قال أبو ثور: كنا نختلف إلى الشافعي، ومعنا أبو عبد الرحمن وكان يقول لنا:
لا تدفعوا إلى أبي عبد الرحمن، يعرض لكم، فإنه يخطئ، وكان ضعيف البصر (3).
(10382) - أبو عبد الرحمن. عن الأعمش. وعنه جرول بن جنيفل. مجهول.
[أبو عبد الرحيم] (10383) - أبو عبد الرحيم. كوفي زنديق. ذكره الحاكم في كتاب الإكليل في زمن التابعين.
[أبو عبد السلام، أبو عبد الصمد، أبو عبد العزيز] (10384) - أبو عبد السلام. عن ابن عمر. لا يعرف. قيل اسم أبى عبد السلام الزبير. وقيل أيوب. حديثه: كان النبي صلى الله عليه وسلم يعتم ويرخى طرفها من خلفه وبين يديه ويغرزها خلفه - رواه أبو معشر.
البراء، حدثنا خالد الحذاء، حدثني أبو عبد السلام، فذكره (1).
(10385) - أبو عبد السلام الوحاظي. من مشيخة بقية العوام المجاهيل.
والخبر منكر.
(10386) - أبو عبد الصمد. عن أم الدرداء، قالت: كان أبو الدرداء إذا تحدث تبسم. مجهول.
(10387) - أبو عبد العزيز. عن أبي هريرة. وعنه أبو جمرة. مجهول. له في ذم الامارة.
[أبو عبد الغفار، أبو عبد الملك، أبو عبس] (10388) - أبو عبد الغفار الأزدي. عن أنس. وعنه يحيى بن أيوب المصري.
مجهول (10389) - أبو عبد الملك، مولى أم مسكين. عداده في التابعين. مجهول. عنه علي بن العلاء.
(10390) - أبو عبس. عن هارون التيمي. قال أبو حاتم الرازي: لا يعرفان.
[أبو عبيد، أبو عبيدة] [427] (10391) - أبو عبيد. عن أنس بن مالك. قال الأردي: شبه لا شئ /.
(10392) - أبو عبيدة الباجي. هو بكر بن الأسود واه. قد مر (2).
(10393) - أبو عبيدة. عن أنس. رو؟؟؟؟؟؟؟ عن يحيى قال: هو حميد الطويل (3).
(10394) - أبو عبيدة. عن الحسن البصري. وعنه محمد بن طلحة. قال يحيى بن معين مجهول.
(10395) - أبو عبيدة. عن يزيد الرحبي. وعنه محمد بن حمير الحمصي. مجهول.
(10396) - أبو عبيدة. عن سلمان الفارسي. قال: رخص في الجبن والفراء (1).
مجهول.
(10397) - أبو عبيدة. عن أبي صخرة. وعنه عثمان بن عبد الرحمن الطرائفي.
مجهول.
(10398) - أبو عبيدة [عن] بن محمد بن عمار بن ياسر. وثق. وقال أبو حاتم:
منكر الحديث.
قلت: صدوق إن شاء الله. روى عن أبيه، وعن جابر بن عبد الله، والربيع بنت معوذ، والوليد بن الوليد. روى عنه ابن إسحاق، ويعقوب بن الماجشون، وسعد بن إبراهيم، وجماعة. وثقه غير واحد.
(10399) - أبو عبيدة بن الفضيل بن عياض. فيه لين. قال ابن الجوزي: ضعيف.
(2 [وثقه الدارقطني فلا يلتفت إلى كلام ابن الجوزي] 2).
[أبو عتبة، أبو عثمان] (10400) - أبو عتبة [س]، شيخ لمسعر. له عن عائشة أو عن رجل عنها.
فيه جهالة.
(10401) - أبو عثمان بن يزيد. أرسل حديثا رواه عنه ابن جريج. لا يدرى من ذا.
(10402) - أبو عثمان [س] بن سنة (3) الخزاعي. عن ابن مسعود في ليلة الجن.
ما أعرف روى عنه غير الزهري.
(10403) - أبو عثمان الخراساني. لا يعرف. سمع عليا. وعنه عمارة بن أبي حفصة.
(10404) - أبو عثمان [د، س، ت]. عن أبيه، عن أنس. لا يعرف. قال ابن المديني: لم يرو عنه غير سليمان التيمي.
قلت: أما النهدي فثقة إمام.
(10405) - أبو عثمان. عن الحسن. شيخ للأوزاعي. لا يعرف.
(10406) - أبو عثمان [د، ت، س]. عن جبير بن نفير. لا يدرى من هو.
وخرج له مسلم متابعة. روى عنه معاوية بن صالح (1).
(10407) - أبو عثمان الأزدي. عن سعيد بن أبي عروبة. لا يعرف، وأتى بخبر باطل.
(10408) - أبو عثمان [د، ت] الأنصاري. قاضي مرو. عن القاسم بن محمد.
وعنه مهدى بن ميمون، وغيره. لا يكاد يدرى من هو. وفى اسمه أقوال: أحدها عمرو بن سالم. له عن القاسم. عن عائشة - مرفوعا (2 [: كل مسكر حرام و] 2) ما أسكر منه الفرق فملء الكف منه حرام.
(10409) - أبو عثمان (3) [د، س]. يقال اسمه سعد. عن أبيه، عن معقل بن يسار بحديث: اقرأوا " يس " على موتاكم. لا يعرف أبوه ولا هو، ولا روى عنه سوى سليمان التيمي.
[أبو العجفاء] (10410) - أبو العجفاء السلمي [عن]. عن عمر. يقال اسمه هرم. وقال أبو أحمد الحاكم: ليس حديثه بالقائم. قال البخاري: في حديثه نظر. وقال ابن معين:
ثقة بصرى.
قلت: يروى ابن سيرين عنه، سمع عمر يقول: لا تغالوا بصدقات النساء (4).
[أبو العجلان، أبو العدبس، أبو عذبة] (10411) - أبو العجلان المحاربي [ت، خ]. عن ابن عمر. مجهول.
قلت: روى عنه حميد بن أبي غنية وآخر.
(10412) - أبو العدبس [د، ق]. عن أبي مرزوق. هو تبيع (1) بن سليمان.
فيه جهالة. وهذا هو أبو العدبس شيخ أبى العنبس. أما:
(10413) - أبو العدبس الأكبر. عن عمر - فيروى عنه عاصم القارئ، وعاصم الأحول. وثق (2).
(10414) - أبو عذبة. عن عمر قوله: اللهم عجل عليهم بالغلام الثقفي. مجهول.
(10415) - أبو عذبة - بالحركات - (3) عن نافع في الغسل. قال الدارقطني:
مجهول.
[أبو العذراء، أبو عذرة] (10416) - أب والعذراء [د]. عن أم الدرداء. وعنه عمير بن هانئ. مجهول.
(10417) - أبو عذرة [د، ت]. عن عائشة. لا يعرف. وقال ابن المديني:
مجهول.
[أبو عروة، أبو العشراء] (10418) - أبو عروة. عن زياد ابن فلان. مجهول. وكذلك شيخه.
(10419) - أبو العشراء الدارمي [عن]. يقال أسامة بن مالك. ويقال عطارد ابن مجلز. قال البخاري: في حديثه واسمه وسماعه من أبيه نظر.
قلت: ولا يدرى من هو ولا من أبوه. انفرد عنه حماد بن سلمة. وهذا حديثه:
أخبرنا أبو المعالي الأبرقوهي، أخبرنا أبو الفرج الكاتب، أخبرنا هبة الله الحاسب، أنبأنا ابن النقور، أخبرنا عيسى بن الوزير، إملاء، حدثنا أبو القاسم البغوي، حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي، وعلي بن الجعد، وأبو نصر التمار، وكامل بن طلحة، وعبيد الله العيشي، قالوا: حدثنا حماد بن سلمة، عن أبي العشراء، عن أبيه، قال:
قلت: يا رسول الله، أما تكون الذكاة إلا من اللبة والحلق؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو طعنت في فخذها لأجزأ عنك. أخرجه أبو داود عن أحمد بن يونس، والترمذي عن هناد، وابن ماجة عن ابن أبي شيبة كلاهما عن وكيع، والنسائي عن الدورقي، عن ابن مهدي، الثلاثة عن حماد. (1 [قال الترمذي: ولا نعرف لأبي العشراء عن أبيه سواه.
قلت: روى عبد الرحمن بن قيس الزعفراني عن حماد] 1) بالاسناد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن العتيرة فحسنها.
[أبو عصام، أبو عصمة] (10420) - أبو عصام [ق]. عن أنس بن مالك. هو خالد بن عبيد.
مر (2). فأما:
(10421) - أبو عصام [د، ت، س، م]. عن أنس الذي يروى عنه شعبة - فآخر صدوق. احتج به مسلم. والفرق بينهما يعسر، فالثقة عنده عن أنس ثلاثة أحاديث، رواها عنه هشام الدستوائي، وشعبة، وعبد الوارث بن سعيد، حديثه في التنفس في الاناء ثلاثا، يقال: اسمه ثمامة. وقيل: هما واحد بصرى فانتقل إلى مرو، فأخذ عنه أبو تميلة وابن المبارك وابن السيناني. جعلهما ابن عدي واحدا. وخالد بن عبيد مشهور باسمه، والآخر مشهور بكنيته.
(10422) - أبو عصمة المروزي [ت]. هو نوح الجامع. قد ذكر (3) بالاختلاق، وترك حديثه.
[أبو العطاف، أبو العطوف، أبو عطية] (10423) - أبو العطاف. قال ابن المديني: ما أعلم أحدا روى عنه غير الجريري.
(10424) - أبو العطوف. هو الجراح بن منهال. قد ذكر (1).
(10425) - أبو عطية [د، ت، س]. عن مالك بن الحويرث. لا يدرى من هو. روى عنه بديل بن ميسرة. أما:
(10426) - أبو عطية الوادعي [خ، ت، د، س، م] صاحب ابن مسعود - فثقة قديم.
[أبو عفان، أبو عقال، أبو عقبة، أبو عقيل] (10427) - أبو عفان الأموي. عن عبد الرحمن بن أبي الزناد. قال البخاري:
منكر الحديث.
(10428) - أبو عقال [د]. اسمه هلال (2). متهم بالوضع. قد ذكر (3).
(10429) - أبو عقبة [ت، خ]. عن ابن عمر. وعنه عبد العزيز بن المختار.
مجهول.
(10430) - أبو عقيل. عن رجل، عن عائشة. مجهول.
[أبو عكاشة، أبو علقمة] (10431) - أبو عكاشة [ق]. عن رفاعة البجلي. سمع المختار يقول: الساعة قام جبرائيل من هنا. لا يكاد يعرف. روى عنه أبو ليلى.
(10432) - أبو علقمة الفروي الصغير. هو عبد الله بن هارون بن موسى بن أبي علقمة الكبير عبد الله بن محمد. حدث عن القعنبي وغيره. وعنه ابن صاعد.
منكر الحديث. قاله أبو أحمد الحاكم. وقال ابن أبي حاتم: تكلم فيه. وأبوه هارون بن موسى صدوق (4).
(10433) - وأبو علقمة [م، د، س] الكبير. ثقة. سمع من القعنبي، وغيره.
(10434) - أبو علقمة. شيخ كان بجامع الرصافة. قال يحيى بن معين: ليس بشئ.
[أبو علي، أبو العلاء] (10435) - أبو علي [د، ت] الأبلي. عن الزهري. روى عنه أخوه يونس ابن يزيد الأيلي. مجهول.
(10436) - أبو علي الصيقل. مولى بنى أسد. عن جعفر بن تمام، عن أبيه، [428] عن العباس في الامر بالسواك. وعنه منصور. وقيل /: إن الثوري روى عنه.
قال أبو علي بن السكن وغيره: هو مجهول.
(10437) - أبو العلاء [ت، س]. عن أبي أمامة. شامي. لا يعرف.
(10438) - أبو العلاء. عن نافع. غمزه ابن حبان، فقال: روى عن نافع ما ليس من حديثه. من ذلك: الصلت بن الحجاج، عن أبي العلاء، عن نافع، عن ابن عمر - مرفوعا: من كفن ميتا فإن له بكل شعرة تصيب كفنه عشر حسنات.
قال ابن حبان: لا يجوز الرواية عنه.
قلت: والظاهر أن هذا حديث موضوع.
[أبو عمار، أبو عمارة] (10439) - أبو عمار. عن أنس. وعنه نافع بن يزيد. مجهول (1).
(10440) - أبو عمار الأسدي. عن ابن مسعود. عنه عثمان بن زافر. مجهول.
(10441) - أبو عمارة. هو محمد بن أحمد. قد ذكر (2).
[أبو عمر] (10442) - أبو عمر الأشجعي. عن سالم بن أبي الجعد. مجهول.
(10443) - أبو عمر. عن الحسن. وعنه إسماعيل بن عبد الملك بن أبي الصفيراء.
مجهول.
(10444) - أبو عمر الجدلي. عن أبي هريرة. وعنه داود بن أبي هند.
لا يدرى من هو.
(10445) - أبو عمر [د، س]. الغداني. وقيل أبو عمرو. عن أبي هريرة.
تفرد عنه قتادة. له حديث طويل في عقاب مانعي الزكاة، رويناه في أمالي الدقيقي.
(10446) - أبو عمر المنبهي [ق]. عن النخعي، عن أبي جحيفة، تفرد عنه شريك.
(10447) - أبو عمر الشامي. عن مكحول. قال الأزدي: متروك.
(10448) - أبو عمر الصفار. روى عباس عن ابن معين: ضعيف. وقال الجوزجاني: أبو عمر حفص بن سليمان قد فرغ منه منذ دهر.
(10449) - أبو عمر البزاز [ت] دينار بن عمر. قد ذكر ملينا.
(10450) - أبو عمر البزاز [ت، ق] آخر. حفص بن سليمان المقرئ الغاضري.
واهي الحديث. مر (1).
(10451) - أبو عمر (2) [ت، ق] البصري. عن ابن لهية. يروى عنه نعيم في الفتن. أحسبه يضع الحديث. له بلايا، وهو الذي ضعفه يحيى بن معين.
(10452) - أبو عمر [س] الدمشقي. عن عبيد بن الخشخاش. وعنه المسعودي، وحسين الجعفي. قال الدارقطني: متروك. ويقال أبو عمرو (3).
(10453) - أبو عمر الضرير. عن شعبة. طعن فيه علي بن المديني. قال الدارقطني: هو غير الحوضي.
(10454) - أبو عمر الدوري الضرير. شيخ القراء ببغداد. هو حفص بن عمر.
قد ذكر (1). في حديثه لين. ضعفه بعضهم.
(10455) - أبو عمر. حدث عنه المسعودي. قال الدارقطني: متروك.
(10456) - أبو عمر. عن الزهري. مجهول.
(10457) - أم عمر (2) بنت حسان بن زيد. كنت عنها أحمد بن حنبل، وأثنى عليها. وأما يحيى بن معين فقال: ليست بشئ.
[أبو عمرو] (10458) - أبو عمرو بن العلاء المازني المقرئ الامام، عالم أهل البصرة حجة في القراءة. فأما في الحديث فقل ما روى. يروى عن مجاهد وطبقته، ومع إمامته في القراءة فقيل: كان غير ماهر بسرد. فقال أيوب بن المتوكل: كان لا يحفظ القرآن. وقال أبو داود في السؤالات: تقدم أبو عمرو يصلى بهم فقرأ: " إذا زلزلت " فأرتج عليه.
(10459) - أبو عمرو. حدث عنه المسعودي. قال الدارقطني: متروك.
(10460) - أبو عمرو البعلي. يقال اسمه عبيدة [بن عبد الرحمن بن عمر البجلي] (3).
حدث عنه حرمي بن حفص قال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به.
(10461) - أبو عمرو [د، ق] بن محمد بن حريث. عن جده. عن أبي هريرة.
لا يعرف.
(10462) - أبو عمرو الجملي. عن زاذان.
(10463) - وأبو عمرو الداري. عن ابن عجلان - مجهولان.
(10464) - أبو عمرو الندبي. هو بشر بن حرب (1). تابعي. وقال أبو داود:
ليس بشئ.
(10465) - أبو عمرو بن حماس. عن حمزة بن أبي أسيد. مجهول.
(10466) - أبو عمرو السدوسي [د]، شيخ أبى عامر العقدي. يحتمل أنه سعيد ابن سلمة بن أبي الحسام.
(10467) - أبو عمرو [س]. عن رجل، عن يعلى بن مرة. لا يدرى من هو.
(10468) - أبو عمرو [م] الشيباني الكوفي النحوي صاحب اللغة. نزل ببغداد ونشر بها علم اللسان. اسمه إسحاق بن مرار. يروى عن أبي عمرو بن العلاء، وركين الشامي، وغيرهما. وعنه أحمد بن حنبل، وسلمة بن عاصم، وأبو عبيد، وأحمد الدورقي، وأحمد ثعلب فيما قيل. وهذا غلط، بل بين ثعلب وبينه رجل. وقيل: لم يكن شيبانيا بل أدب شيبة من بنى شيبان فنسب إليهم.
قال الخطيب: كان من أعلم الناس باللغة موثقا فيها دون أشعار العرب، فعن عمرو ولده، قال: لما جمع أبى أشعار العرب كانت نيفا وثمانين قبيلة فكان كلما عمل قبيلة كتب مصحفا، وجعله في مسجد الكوفة.
قال ثعلب: كان مع أبي عمرو الشيباني من العلم والسماع أضعاف ما مع أبي عبيدة.
دخل أبو عمرو البادية وكتب عن العرب الكثير، وعمر عمرا طويلا حتى أناف على التسعين. قال: والذي قصر به عند عامة العلماء اشتهاره بالنبيذ.
وقال ابن الأنباري: كان يقال له أبو عمرو صاحب ديوان اللغة والشعر، وكان خيرا صدوقا. وقال عبد الله بن أحمد: كان أبى يلزم مجالس أبى عمرو ويكتب أماليه.
وقال حنبل: مات سنة عشر ومائتين. قال أحمد في مسنده: سألته عن أخنع الاسماع. فقال: أوضع. رواها مسلم عن أحمد، وماله في مسلم سواها. أما:
(10469) - أبو عمرو الشيباني الكوفي الأكبر - فهذا صاحب ابن مسعود نقة. اسمه سعيد بن إياس (1).
(10470) - وأبو عمرو السيباني [ت، خ] - بمهملة - الفلسطيني، اسمه زرعة.
له عن عقبة بن عامر، وأبي هريرة. وعنه ابنه يحيى بن أبي عمرو السيباني، وجماعة.
وهو مقل، يقال لحق عمر. وثقه يعقوب الفسوي.
(10471) - أبو عمرو [س] القاص الملائي. لا يعرف. عن أبيه، عن أبي هريرة:
أفطر الحاجم والمحجوم. وعنه سليمان التيمي، فقال أبو أحمد الحاكم: هذا هو والد أسباط ابن محمد بن عبد الرحمن القرشي. وكذا قال ابن صاعد.
(10472) - أبو عمرو الندبي [س، ق]. هو بشر بن حرب، عن ابن عمر لين (2).
[أبو عمران، أبو عمرة، أبو عمير] (10473) - أبو عمران الحراني. هو يوسف بن يعقوب. مر (3).
(10474) - أبو عمرة [د، س، ق]. عن مولاه [عن] (4) زيد بن خالد. ما روى عنه سوى محمد بن يحيى بن حبان.
(10475) - أبو عمرة [د]. عن أبيه، وله صحبة: للفرس سهمان. وعنه المسعودي، والخبر معلل.
(10476) - أبو عمير بن محمد. اسمه عبد الكبير. قد ذكر.
(10477) - أبو عمير - سيأتي.
(10478) - أبو عمير [د، س، ق] بن أنس بن مالك. عن عمومة له في ثبوت العيد بعد الزوال وصلاة العيد من الغد. لا يعرف إلا بهذا وبحديث آخر.
تفرد عنه أبو بشر، قال ابن القطان: لم تثبت عدالته، وصحح حديثه ابن المنذر، وابن حزم، وغيرهما، فذلك توثيق له. فالله أعلم.
(10479) - أبو عمير الأنسي بمصر. حدثنا دينار، عن أنس - أنه طرح منديلا في النار فابيض فسألناه فقال: إن النار لا تحرق شيئا مسته يد النبي صلى الله عليه وسلم رواه أبو علي بن شاذان عن عبد الرحمن بن نصر الشاعر عن هذا /. [429] [أبو العنبس] (10480) - أبو العنبس. عن عطية. هو عبد الله بن صهبان. قد ذكر (1). فأما:
(10481) - أبو العنبس [د] الكوفي الأكبر فلم يسم. وقيل هو عبد الله بن مروان. له عن أبي الشعثاء. وعنه شعبة.
قال أبو حاتم: شيخ لا يسمى. وحدث عنه أيضا مسعر. وروى له أبو داود عن أبي الشعثاء، عن ابن عباس: جعل النبي صلى الله عليه وسلم فداء أهل بدر أربعمائة.
(10482) - وأبو العنبس الثقفي. عن أبيه، وعبد الله بن عمرو. وعنه عبد الملك ابن عمير، وعمر بن ذر، وجماعة. اسمه محمد بن عبد الله بن قارب.
(10483) - وأبو العنبس الكوفي الملائي الأصغر. سعيد بن كثير (2). عن أبيه.
وعنه عبد الواحد بن زياد وغيره، مقل.
(10484) - وأبو العنبس النخعي الكوفي الأوسط: عمرو بن مروان. عن أبي وائل، والشعبي. وعنه وكيع، وجعفر بن عون صالح.
(10485) - وأبو العنبس [د] العدوي الكوفي. عن الأغر أبى مسلم، والقاسم ابن محمد، وأبى العدبس. وعنه شعبة، ومسعر، وأبو عوانة. قال يونس بن بكير:
هو جدي لأمي. اسمه الحارث بن عبيد.
[أبو العوام، أبو عون، أبو عياض] (10486) - أبو العوام [د، ق] الجزار. عن أبي عثمان النهدي. هو فائد ابن كيسان (1).
(10487) - أبو العوام [عن] القطان. عن قتادة. عمران بن داور.
(10488) - أبو العوام الدوسي. حدث عنه نوح بن قيس. مجهول. له شئ عن أبي ذر.
(10489) - أبو عون بن أبي ركبة. عن غيلان بن جرير. مجهول.
(10490) - أبو العياش. عن سعيد بن المسيب. وعنه الحارث بن أبي ذباب.
مجهول.
[أبو عياض، أبو العيال، أبو عيسى، أبو غالب] (10491) - أبو عياض [د، س]. عن ابن مسعود، وعبد الرحمن بن الحارث. تفرد به قتادة، عن عبد ربه، عنه.
(10492) - أبو العيال. حدث عنه عمرو بن الحارث. مجهول.
(10493) - أبو عيسى. عن ابن مسعود. مجهول.
(10494) - أبو عيسى الخراساني [د]. عن الضحاك مرسلا: نهى أن يخرج يوم العيد بسلاح. قال ابن القطان: لا يعرف حاله.
قلت: ذا ثقة. روى عنه حياة بن شريح، وسعيد بن أبي أيوب، وابن لهيعة، وجماعة. سكن مصر، ووثقه ابن حبان.
(10495) - أبو غالب [د، ت، ق] صاحب أبى أمامة: حزور. مر (2). وقيل:
سعيد بن الحزور. وقيل نافع. فيه شئ.
(10496) - أبو غالب [ق]. عن أبي سعيد. وعنه ثابت بن محمد. فيه جهالة.
(10497) - أبو غالب. عن ابن عمر. وعنه أبو سنان ضرار بن مرة، ونهشل. قال ابن معين: لا أعرفه.
[أبو الغصن، أبو غطفان] (10498) - أبو الغصن [س]. هو ثابت بن قيس (1). صويلح. قال أبو داود:
ليس حديثه بذاك.
(10499) - أبو غطفان. عن أبي هريرة. لا يدرى من هو. قال الدارقطني:
مجهول. والظاهر أنه أبو غطفان ابن طريف المري، وماذا بالمجهول. وثقه غير واحد.
[أبو غطيف، أبو فاطمة] (10500) - أبو غطيف الهذلي [د، ت، ق]. سمع ابن عمر حديث: الوضوء لكل صلاة. وعنه الإفريقي فقط. قال البخاري: لم يتابع عليه.
قلت: والإفريقي عبد الرحمن ضعيف.
(10501) - أبو فاطمة. عن أنس.
(10502) - وأبو فاطمة (عن ابن سيرين - مجهولان.
[أبو فراس، أبو الفرج] (10503) - أبو فراس النهدي [س، د]. عن عمر. لا يعرف. روى عنه أبو نضرة حديث: أقص من نفسه صلى الله عليه وسلم.
(10504) - أبو الفرج، مولى لعمر بن عبد العزيز. حدث بالري. قال أبو زرعة: كان يكذب.
[أبو فروة، أبو فزارة، أبو الفضل] (10505) - أبو فروة الجزري. هو يزيد بن سنان (1). ضعيف. وهو (2):
(10506) - أبو فروة. عن أبي خلاد. صحابي. وقيل: عن أبي مريم، عن أبي خلاد، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا رأيتم الرجل قد أعطى زهدا في الدنيا وقلة منطق فاقتربوا منه، فإنه يلقى الحكمة. تفرد بهذا يحيى بن سعيد بن أبان عن أبي فروة، وهو الجزري. واه.
(10507) - أبو فزارة العنزي. عن علي. وعنه عاصم الأحول. لينه البخاري.
(10508) - أبو الفضل. عن أبي الجوزاء. قال أبو الفتح الأزدي: متروك الحديث.
(10509) - أبو الفضل [د] أو أبو الفضيل الأنصاري. عن مسلم بن أبي بكرة، عن أبيه في النداء بالصلاة. لا يدرى من هذا.
(10510) - أبو الفضل. عن ابن عمر. لا يعرف. وقيل ابن الفضل. تفرد عنه يونس بن خباب.
(10511) - أبو الفضل. عن عنبسة بن سعيد.
(10512) - وأبو الفضل. عن سنان بن أبي منصور - مجهولان.
(10513) - أبو الفضل. عن أنس بن مالك، (10514) - وأبو الفضل. عن عبد الله بن مسعود - كذلك.
(10515) - أبو الفضل المدني. عن المقبري (3). وعنه يزيد بن هارون. لا أعرفه.
وخبره منكر.
(10516) - أبو الفضل. عن راشد بن سعد. [مجهول،] (4)
(10517) - وأبو الفضل. عن مكحول الشامي - كذلك.
قلت: لبقية حديث عن أبي الفضل هذا، عن مكحول، عن ابن عباس، عن نبي الله: من سعادة المرء خفة لحييه.
قال أبو حاتم: هذا موضوع، (10518) - وأبو الفضل. شيخ لخالد بن أبي يزيد الحراني، (10519) - وأبو الفضل. عن نافع الصحابي - كذلك.
(10520) - وأبو الفضل. عن أنس. وعنه أبو سعيد مولى بني هاشم - كذلك.
[أبو الفيض، أبو قابوس، أبو القاسم] (10521) - أبو الفيض. عن نافع. قال يحيى بن معين: ليس بشئ.
(10522) - أبو قابوس [د، ت]. عن مولاه عبد الله بن عمرو: حديث:
الراحمون يرحمهم الرحمن. لا يعرف. تفرد عنه عمرو بن دينار. وقد صحح خبره الترمذي.
(10523) - أبو القاسم الضرير. عن عبد العزيز الماجشون. قال أبو زرعة:
منكر الحديث.
(10524) - أبو القاسم. عن عبد الرحمن بن الأسود. ما حدث عنه سوى أبى عتاب (1) الدلال.
(10525) - أبو القاسم بن الثلاج. هو عبد الله بن محمد. مر (2). كذبه الدارقطني.
[أبو قبيس، أبو قتادة] (10526) - أبو قبيس. عن مجاهد، وعنه أيمن بن نائل. مجهول.
(10527) - أبو قتادة الحراني. عبد الله بن واقد (3).
(10528) - أبو قتادة الشامي. عن الأوزاعي.
قال يحيى بن معين: ليس بشئ، كتبنا عنه، ثم تركناه. (1 [وله عن عبد الله ابن جرادة] 1).
[أبو قحذم، أبو قدامة، أبو قرة] [430] (10529) - أبو قحذم. قال ابن معين: ليس بشئ. وقال الدولابي: ليس بثقة /.
(2 [وقال سعد بن فياض: أبو قحذم عن أنس بن مالك] 2).
(10530) - أبو قدامة الرملي. عن عبد العزيز بن قر. مر. مجهول، أتى بخبر منكر.
(10531) - أبو قرة الأسدي [ت]. حدث ببلد صيداء. عن سعيد بن المسيب.
مجهول.
قلت: تفرد عنه النضر بن شميل.
[أبو قيس، أبو كباش، أبو كبشة] (10532) - أبو قيس الدمشقي. عن عبادة بن نسي. أظنه المصلوب. هالك.
(10533) - أبو قيس الأودي [خ، عن]. هو عبد الرحمن بن ثروان.
قد ذكر (3). عن هذيل بن شرحبيل.
(10534) - أبو كباش [ت]. عن أبي هريرة. وعنه كدام. لا يعرف.
(10535) - أبو كبشة السلولي [خ]. عن سهل بن الحنظلية. قال عبد الحق:
مجهول. وهذا خطأ، بل الرجل مشهور موثق. روى أيضا عن ثوبان، وعبد الله ابن عمرو بن العاص. روى عنه أبو سلام ممطور، وربيعة القصير، وحسان بن عطية، وغيرهم. واحتج به البخاري، ولا يعرف اسمه. هو شامي. ومن أقرانه:
(10536) - أبو كبشة السدوسي [د]. عن أبي موسى الأشعري. لا يعرف.
روى عنه عاصم الأحول.
[أبو كبير، أبو كرب، أبو كرز] (10537) - أبو كبير الزبيدي [د، ت، س]. يقال زهير (1) وقيل جمهان.
عن عبد الله بن عمرو. ما حدث عنه سوى عبد الله بن الحارث الزبيدي. وثقه العجلي والنسائي. وكأنه مات في خلافة عبد الملك.
(10538) - أبو كرب [ق] الأزدي. عن نافع. لا يعرف.
(10539) - وأبو كرز. عن الزهري كذلك. وقال ابن حبان: أبو كرز الأزدي يروى عن نافع ما ليس من حديثه. روى عنه حماد بن عبد الرحمن.
(10540) - أبو كرز القرشي هو عبد الله بن كرز. مر (2).
[أبو كعب، أبو كنانة، أبو لبابة، أبو لبيد] (10541) - أبو كعب السعدي [د]. شيخ من أهل البلقاء. اسمه أيوب، فقيل ابن موسى. وقيل ابن محمد. وقيل ابن سليمان. ما نعلم روى عنه سوى أبى الجماهر، لكنه وثقه، فروى عنه عن سليمان بن حبيب، عن أبي أمامة في حسن الخلق.
(10542) - أبو كعب الحارثي. عن عثمان. مجهول.
(10543) أبو كنانة [د]. عن أبي موسى بحديث: إن من جلال الله إكرام ذي الشيبة. رواه عنه زياد بن مخراق. ثقة. وأما هو فليس بالمعروف. وقد روى عنه أيضا أبو إياس. فهذا الحديث حسن.
(10544) - أبو لبابة الوراق. مروان، عن عائشة. لا يدرى من هو، والخبر منكر.
(10545) - أبو لبيد [د، ت، ق] الجهضمي لمازة. حدث عنه جرير بن حازم. ثقة إلا أنه كان يشتم عليا.
[أبو لقمان، أبو لؤلؤة، أبو لاس] (10546) - أبو لقمان الحضرمي. شامي. حدث عنه معاوية بن صالح. مجهول.
(10547) - أبو لؤلؤة. أدرك ابن عمر، ورأى عليه عمامة سوداء. وعنه وكيع.
لا يعرف.
(10548) - أبو لاس النهدي. عن الحسين رضي الله عنه. لا يعرف.
[أبو ليلى، أبو ماجد] (10549) - أبو ليلى الكندي [د، ق]. عن سويد بن غفلة. ضعفه يحيى بن معين. وقيل: وثقه، وكأنهما اثنان: الثقة عن سليمان وخباب.
(10550) - أبو ليلى الخراساني. عن أبي عكاشة. مجهول، وأتى بخبر منكر.
وعنه وكيع.
(10551) - أبو ليلى. عن نافع. وعنه إسرائيل. لا يدرى من هو. والخبر الذي أتى به موضوع.
(10552) - أبو ليلى. عن بريدة. ضعفه ابن معين. ثم قال: وكان هشيم يروى عنه يسميه مرة، ويكنيه مرة، ويقول مرة أبو إسحاق. ومرة أبو عبد الجليل.
شبابة، حدثنا أبو ليلى عبد الله بن ميسرة، عن إبراهيم بن أبي حرة، عن سعيد بن جبير، قال: أشهد أنى سمعت ابن عباس يقول: إن القنوت في صلاة الصبح بدعة.
(10553) - أبو ليلى. عن عبيد الله بن أبي بكر. قال يحيى. ليس بشئ.
(10554) - أبو ماجد الحنفي [د، ت، ق]. عن ابن مسعود. لا يعرف.
وقال النسائي: منكر الحديث. وقال البخاري: ضعيف. وقيل أبو ماجدة. حديثه في المشي مع الجنازة. وروى أبو الأحوص عن أبي يحيى [التيمي] (1)، عن أبي ماجد، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عفو يحب العفو (2).
[أبو ماجدة، أبو مالك] (1) (1 [(10555) - أبو ماجدة السهمي [د]. يروى عن عمر رضي الله عنه. لا يعرف.
وعنه العلاء بن عبد الرحمن، وخبره منكر: لا تسم غلامك حجاما ولا قصابا ولا صائغا] 1).
قال حماد بن سلمة: عن ابن إسحاق، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن أبي ماجدة السهمي، عن عمر - مرفوعا - قال: وهبت خالتي غلاما وقلت لها: لا تعلميه حجاما. ورواه غيره عن ابن إسحاق، فقال: ابن ماجدة، وهو نكرة لا يعرف.
قال الثوري: قلت ليحيى الجابر: من أبو ماجدة؟ قال: طرأ علينا من البصرة.
(10556) - أبو مالك الواسطي [ق]. عن داود بن أبي هند. متروك: وقال الأزدي: تركوا حديثه.
(10557) - أبو مالك النخعي [ق]. اسمه عبد الملك (2): قد ذكر. ضعيف عندهم. من طبقة شعبة.
(10558) - أبو مالك الدمشقي. عداده في التابعين. أرسل حديثا. وعنه عبد الله بن دينار. مجهول.
[أبو المأموم، أبو المبارك] (10559) - أبو المأموم. عن أبي هريرة. لا يعرف.
(10560) - أبو المبارك [ت، ق]. عن عطاء بن أبي رباح. وعنه يزيد ابن سنان. يدرى من هو، وخبره منكر.
أخبرنا أحمد بن مؤمن، وإسماعيل بن الفراء، وعبد الكريم بن محمد، وأيوب ابن أبي بكر. ومحمد بن يعقوب، ومحمد بن علي، وبدير بن المجدي، قالوا: حدثنا أبو إسحاق الكاشغري، وأخبرنا سنقر بن عبد الله الحلبي، أخبرنا الموفق عبد اللطيف
ابن يوسف بحلب، وعبد اللطيف بن محمد، وأنجب بن أبي السعادات، وعلي بن أبي الفخار، ومحمد بن محمد بن السباك ببغداد، وأخبرنا أحمد بن إسحاق السهروردي، أخبرنا محمد بن أبي القاسم الخطيب، والأنجب بن أبي السعادات، وعمر بن بركة، ومحمد بن إبراهيم بن معالي، وسعيد بن ياسين، وصفية بنت عبد الجبار، وآخرون.
قال المسمون كلهم: أخبرنا أبو الفتح بن البطي زاد الكاشغري فقال: وأخبرنا على ابن تاج الفراء، قالا: أخبرنا مالك البانياسي، أخبرنا أحمد بن الصلت المجبر، حدثنا إبراهيم بن عبد الصمد العباسي، إملاء، حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا أبو خالد الأحمر، عن يزيد بن سنان، عن أبي المبارك، عن عطاء بن أبي رباح، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما آمن بالقرآن من استحل محارمه.
وأخبرناه بإسناد آخر علي بن أحمد الهاشمي، أخبرنا علي بن روزبة، أخبرنا أبو الوقت، أخبرنا أبو إسماعيل عبد الله بن محمد، أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أبي بكر هو شيخ بقراءتي عليه سنة سبع عشرة وأربعمائة، سمعت أبا العباس عبد الله بن محمد ابن جعفر الجياني يقول: سمعت عبد الرحمن بن أبي حاتم يقول: سمعت أبي يقول:
سمعت محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي يقول: سمعت أبي يقول: سمعت عطاء يقول:
سمعت مجاهدا يقول: سمعت سعيد بن المسيب يقول: سمعت صهيبا يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما آمن بالقرآن من استحل محارمه.
أخرجه الترمذي عن محمد بن إسماعيل، عن وكيع، عن يزيد بن سنان، عن أبي المبارك، عن صهيب هكذا قال. وهو منقطع. قال الترمذي: ليس إسناده بالقوى.
قلت: ومحمد بن يزيد الذي جود سنده ليس بعمدة كأبيه. وأما الطريق الأول فلم يخرجوا به في السنن إلا حديثا آخر، وهو ما رواه ابن ماجة من حديث أبي خالد عن يزيد، عن أبي المبارك، عن عطاء، عن أبي سعيد: حديث: أحبوا المساكين فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم أحيني مسكينا، وأمتني مسكينا
واحشرني في زمرة المساكين. أخبرنا به المشايخ المذكورون بإسنادهم إلى أبي سعيد الأشج، حدثنا أبو خالد. فذكره. فأبو المبارك لا تقوم به حجة لجهالته.
[أبو المثنى، أبو مجاشع، أبو مجاهد] (10561) - أبو المثنى. شيخ. قال ابن حبان: لا تجوز الرواية عنه إلا للاعتبار.
روى عبد الله بن نافع الصائغ، حدثنا أبو المثنى، عن هشام بن عروة، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ما عمل ابن آدم من عمل يوم النحر أحب إلى الله من هراقة دم... الحديث.
(10562) - أبو المثنى الجهني [ت]. عن أبي سعيد. وعنه أيوب بن حبيب الزهري وغيره. قال ابن المديني: مجهول وقال ابن معين: ثقة /. [431] (10563) - أبو المثنى الخزاعي [ت، ق]. هو سليمان بن يزيد. قد ذكر (1).
(10564) - أبو مجاشع. حدث عنه أبو بكر بن أبي مريم. لا يعرف.
(10565) - أبو مجاهد. هو عبد الله بن كيسان (2). من الضعفاء.
[أبو المجيب، أبو محمد] (10566) - أبو المجيب، شامي (3). عن أبي هريرة. وعنه عبد الواحد الثقفي، وعبد الله. شيخ لشعبة: إن نعل سيف أبي هريرة كان من فضة. سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ما من أحد يدع صفراء أو بيضاء إلا كوى به فطرحه (10567) - أبو محمد القرشي. عن إسرائيل. وعنه محمد بن جهيم بخبر باطل فلا يدرى من هو.
(10568) - أبو محمد بن عمرو [د] بن حريث. عن جده. لا يتحرر حالا ولا اسمه.
تفرد عنه إسماعيل بن أمية.
(10569) - أبو محمد الكوفي. عن ابن المنكدر. وعنه زيد بن الحباب بخبر باطل.
(10570) - أبو محمد الفرغاني. عن جابر بن عبد الله. وعنه أبو الحارث. مجهول.
قلت: ومن أبو الحارث أيضا!
(10571) - أبو محمد، مولى قريش. عن عباد بن الربيع. وعنه هشيم. مجهول (10572) - أبو محمد الحضرمي [خت]. عن أبي أيوب. لا يعرف.
(10573) - أبو محمد. شيخ بصرى. عن محمد بن علي. مجهول.
(10574) - أبو محمد البصري. عن نعيم بن أبي هند - كذلك.
(10575) - أبو محمد. عن الحسن البصري. حدث عنه جرير - كذلك.
(10576) - أبو محمد. عن أبي كنانة - كذلك.
(10577) - أبو محمد [ق، ت]، مولى عمر. عنه. عن بعض التابعين. تفرد عنه العوام بن حوشب.
(10578) - أبو محمد الخراساني. حدث عنه أبو عبد الرحمن المقرئ - كذلك.
(10579) - أبو محمد الثقفي. عن أنس بن مالك. قال أبو الفتح الأزدي: لا يكتب حديثه.
(10580) - أبو محمد المعشري. هو الحسين بن محمد (1) بن أبي معشر صاحب وكيع.
(10581) - أبو محمد. عن عائشة. كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يقعد في بيت مظلم حتى يضاء له السراج. رواه إبراهيم بن شماس، عن يحيى القطان، عن سفيان، عن جابر الجعفي، عنه.
قال ابن حبان وجابر: قد تبرأنا من عهدته. وأبو محمد هذا لا يجوز الاحتجاج به.
(10582) - أبو محمد الشامي. روى حديثا عن بعض التابعين منكرا. قال الأزدي:
كذاب.
(10583) - أبو محمد الهذلي. عن علي. لا يعرف
[أبو المخارق، أبو المختار، أبو مخنف] (10584) - أبو المخارق [ت]. عن ابن عمر. لا يعرف. روى عنه الفضل ابن يزيد الثمالي. [قال الترمذي] (1): ليس بمعروف. والصواب بدله عن أبي عجلان (2).
(10585) - أبو المختار الطائي الكوفي [ت]. يقال سعد، عن شريح القاضي، وغيره. وعنه حمزة الزيات، وشريك.
قال ابن المديني: لا يعرف. وقال أبو زرعة: لا أعرفه.
قلت: حديثه في فضائل القرآن العزيز منكر.
(10586) - أبو مخنف. اسمه لوط بن يحيى. هالك. قد ذكر (3).
[أبو مخيس، أبو مدله، أبو مجاهد] (10587) - أبو مخيس. عن أنس بن مالك. لا يدرى من هو.
(10588) - أبو مدلة (4)، مولى عائشة. عن أبي هريرة. وعنه سعد، أبو مجاهد الطائي. لا يكاد يعرف. قال ابن المديني: لم يرو عنه أبى مجاهد.
[أبو مدرك، أبو مرحوم، أبو مرزوق] (10589) - أبو مدرك. قال الدارقطني: متروك.
(10590) - أبو مرحوم الأرطباني. عن زيد بن أسلم. هو عبد الرحيم بن كردم (5).
(10591) - أبو مرزوق التجيبي (6) [د، ق]. عن أبي غالب. قال ابن حبان:
لا يجوز الاحتجاج بما انفرد به.
مسعر، عن أبي العنبس، عن أبي العدبس، عن أبي مرزوق، عن أبي غالب، عن أبي أمامة، قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم متوكئا على عصا،
فقمنا إليه. فقال: لا تقوموا كما تقوم الأعاجم بعضها لبعض. فاشتهينا أن يدعو لنا، فقال: اللهم اغفر لنا وارحمنا، وارض عنا، وتقبل منا، وأدخلنا الجنة، ونجنا من النار، وأصلح لنا شأننا كله، فكأنا اشتهينا أن يزيدنا، فقال: قد جمعت لكم الامر.
هكذا رواه ابن نمير عن مسعر. وهو في سنن ابن ماجة، عن علي بن محمد، عن وكيع، عن مسعر، عن أبي مرزوق، عن أبي العدبس، عن أبي أمامة.
وهذا غلط وتخبيط. وفى بعض النسخ عن أبي وائل بدل عن أبي العدبس.
(10592) - أبو مرزوق التجيبي المصري [د، ت]. عن حنش الصنعاني، عن فضالة. وقيل: عن فضالة نفسه. وعنه يزيد بن أبي حبيب، وجعفر بن ربيعة، وجماعة. وثقه العجلي، وابن حبان، فيقال: اسم هذا حبيب بن الشهيد، وكان فقيها مفتيا ذكرته للتمييز.
[أبو مروان، أبو مريم] (10593) - أبو مروان العثماني [ق]. هو محمد بن عثمان.
(10594) - أبو مروان [س]، والد عطاء. قال النسائي: ليس بالمعروف.
وقد روى عطاء بن أبي مروان عن موسى بن عقبة عنه.
(10595) - أبو مريم الأنصاري. قال الجوزجاني: ساقط.
قلت: هو عبد الغفار بن القاسم (1). أما:
(10596) - أبو مريم الأنصاري [بخ، د، ت]. ويقال الحضرمي القناديلي قيم جامع دمشق. وقيل حمص، وقيل مولى أبي هريرة. وقيل هم ثلاثتهم.
قال ابن أبي حاتم: اسمه عبد الرحمن بن ماعز. أدرك عليا، وروى عن أبي هريرة، وجابر. وعنه يحيى بن أبي عمرو الشيباني، ومعاوية بن صالح، وحريز بن عثمان وصفوان بن عمرو. قال أحمد بن حنبل: رأيت أهل بلده يحسنون الثناء عليه، ويزعمون أنه كان قيم مسجدهم. وقال العجلي: ثقة.
(10597) - أبو مريم الثقفي المدائني [د، ص]، ويقال: كوفي. عن علي، وعمار. وعنه نعيم بن حكيم، وأخوه عبد الملك بن حكيم. قال النسائي: أبو مريم قيس الحنفي ثقة. وقال أبو حاتم: أبو مريم الثقفي المدائني قيس. وقيل هما اثنان.
وقيل: الراوي عن عمار لم يصح حديثه.
[أبو مزاحم، أبو مزرد، أبو مسافع] (10598) - أبو مزاحم [ت]. عن أبي هريرة رضي الله عنه. تركه الدارقطني.
عنه يحيى بن أبي كثير.
(10599) - أبو مزرد. والد معاوية. عن أبي هريرة. تفرد عنه ولده. اسمه عبد الرحمن أخو أبى الحباب سعيد بن يسار.
(10600) - أبو مسافع. شيخ تفرد عنه أبو إسحاق. قال على: مجهول.
[أبو مسعر، أبو مسكين، أبو مسلم] (10601) - أبو مسعر. عن محمد بن جحادة. لا يعرف.
(10602) - أبو مسعر. شيخ لسالم بن غيلان. شامي. لا يعرف.
(10603) - أبو مسكين، عن إسماعيل بن نشيط. مجهول.
(10604) - أبو مسلم البجلي [د]. عن زيد بن أرقم. لا يعرف.
(10605) - أبو مسلم العبدي [ق]. عن سلمان. لا يعرف. وعنه أبو شريح.
(10606) - أبو مسلم [خت] قائد الأعمش. عبيد الله (1).
[أبو مصعب، أبو المصفى] (10607) - أبو مصعب اليساري المدني. هو مطرف (2) بن عبد الله.
(10608) - أبو المصفى. عن عبد الرحمن بن أبي ليلى. مجهول. وعنه سعيد ابن أبي هلال /. [432]
[أبو مطر، أبو المطوس، أبو مطيع] (10609) - أبو مطر [ت]. عن سالم بن عبد الله. لا يدرى من هو. وعنه حجاج بن أرطاة.
(10610) - أبو مطر الجهني. عن علي. وعنه مختار. مجهول.
(10611) - أبو المطوس [عن]. عن أبيه. اسمه يزيد بن مطوس. ضعف.
روى عنه حبيب بن أبي ثابت. تفرد بحديثه عن أبيه عن أبي هريرة - رفعه: من أفطر يوما من رمضان... الحديث. ولا يعرف لا هو ولا أبوه.
(10612) - أبو مطيع [س] الأنصاري. عداده في التابعين. لا يعرف.
حديثه في العزل عن أبي سعيد.
(10613) - أبو مطيع البلخي اسمه الحكم بن عبد (1) الله.
[أبو معاذ، أبو معانق] (10614) - أبو معاذ البلخي (2). روى عن معاوية بن صالح، عن ابن معين:
ضعيف (3).
(10615) - أبو معاذ. هو سليمان بن أرقم. عن يحيى بن أبي كثير، وغيره.
مر (4).
(10616) - أبو معاذ - والصحيح أبو معان - بصرى. لا يعرف. له عن أنس.
تفرد عن عمار بن سيف. له حديث: تعوذوا من جب الحزن.
(10617) - أبو معانق أو ابن معانق. عن أبي مالك الأشعري. قال الدارقطني: لا شئ.
[أبو معاوية، أبو المعتمر، أبو معشر] (10618) - أبو معاوية الضرير. أحد الأئمة الاعلام الثقات. لم يتعرض إليه أحد. وقال ابن خراش: يقال: هو في الأعمش ثقة، وفى غيره فيه اضطراب، وكذلك قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: هو في غير الأعمش مضطرب، لا يحفظها حفظا جيدا. علي بن مسهر أحب إلى منه في الحديث. وقال الحاكم: احتج به الشيخان. وقد اشتهر عنه الغلو أي غلو التشيع. وروى عباس عن ابن معين قال:
روى أبو معاوية عن عبيد الله أحاديث مناكير. وقال العجلي: ثقة يرى الارجاء.
وقال يعقوب بن شيبة: ثقة ربما دلس، وكان يرى الارجاء، ثم قال: يقال إن وكيعا لم يحضر جنازته للارجاء.
وقال أبو داود: كان مرجئا. وقال ابن خراش: صدوق، وهو في الأعمش ثقة.
(10619) - أبو معاوية البجلي. يقال هو والد عمار الدهني. فيه جهالة. روى عنه أبو صخر حميد بن زياد وآخر.
(10620) - أبو المعتمر [د، ق] بن عمرو. عن عمرو بن خلدة الزرقي.
مدني. لا يعرف. روى عنه ابن أبي ذئب.
(10621) - أبو معشر [عن] السندي. اسمه نجيح.
(10622) - أبو معشر [خ، م]: البراء اسمه يوسف (1).
(10623) - أبو معشر (2) [م، د، ت، س]. زياد بن كليب.
[أبو المعطل، أبو المعلى] (10624) - أبو المعطل. عن ابن أبي مريم. وعنه محمد بن شعيب بن شابور.
لا يعرف.
(10625) - أبو المعلى الجزري. اسمه فرات. قد ذكر (3).
[أبو معقل، أبو المليح، أبو معمر] (10626) - أبو معقل [د، ق]. عن أنس في المسح على العمامة. لا يعرف. روى عنه عبد العزيز الأنصاري.
(10627) - أبو المليح الهذلي. عن أبي صالح السمان وعنه مروان بن معاوية.
خرج له الحاكم في المستدرك في كتاب الدعا ء، واعترف أنه في عداد المجهولين.
(10628) - أبو معمر. عن أنس. قال ابن حبان: لا يحل ذكره إلا للقدح فيه، لعله عباد بن عبد الصمد. روى محمد بن أبي هانئ، قال: حدثنا أبو معمر، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من أحب الله فليحبني، ومن أحبني فليحب أصحابي، ومن أحب أصحابي فليحب القرآن، ومن أحب القرآن فليحب المساجد، فإنها أفنية الله... الحديث.
[أبو معن، أبو المغيرة، أبو المغلس] (10629) - أبو معن الأيلي. عن (1).. لا يدرى من هو.
(10630) - أبو المغيرة [ق]. عن ابن عباس في ذم البدعة. وعنه أبو زيد.
لا يعرفان.
(10631) - أبو المغيرة القواس. عن عبد الله بن عمرو. ذكره سليمان التيمي ولينه. وقال ابن المديني: لا أعلم أحدا روى عنه غير عوف.
(10632) - أبو المغيرة البجلي. وقيل الخارفي. عداده في التابعين. لا يعرف له في ذرب اللسان.
(10633) - أبو المغلس. عن ابن أبي نجيح. لا يعرف، ولا هو بحجة. تفرد عنه ابن جريج. يقال: اسمه ميمون. وقيل عمير.
[أبو مقاتل، أبو المقدام، أبو مكين] (10634) - أبو مقاتل السمرقندي، أحد التلفى. اسمه حفص بن سلم.
قد ذكر (1).
(10635) - أبو المقدام [ت، ق]. عن محمد بن كعب. هو هشام (2) بن زياد، تالف.
(10636) - أبو مكين [د، س، ق]. عن إياس بن الحارث. هو نوح ابن ربيعة. مر (3).
[أبو المنذر، أبو منصور، أبو منظور] (10637) - أبو المنذر. تابعي، أرسل حديثا. لا يدرى من هو.
(10638) - أبو المنذر [د، س، ق]. عن مولاه أبي ذر. لا يعرف. وعنه إسحاق ابن عبد الله بن أبي طلحة.
(10639) - أبو منصور العباداني. وهاه أبو الفتح الأزدي.
(10640) - أبو منظور [د]. عن عمه، عن عامر الرام. لا يعرف. وعنه ابن إسحاق.
[أبو منيب، أبو المهاجر، أبو مهرية] (10641) - أبو منيب. أرسل حديثا. لا يعرف. روى بقية عن مسلم بن زياد عنه.
(10642) - أبو المهاجر [س، ت]. حدث عنه أبو قلابة الجرمي. لا يعرف.
(10643) - أبو المهاجر الرقي. عن ميمون بن مهران. ضعفه أبو حاتم. اسمه سالم (4). مر.
(10644) - أبو مهرية. عن أبي أمامة. لا يعرف.
[أبو المهزم، أبو المهلب] (10645) - أبو المهزم [د، ت، ق]. هو يزيد بن سفيان. مر (1).
(10646) - أبو المهلب [ق]. هو مطرح بن يزيد (2). واه.
[أبو الموال، أبو الموزع، أبو موسى] (10647) - أبو الموال، (10648) - وأبو المورع. عن علي - لا يعرفان (3).
(10649) - أبو موسى الهلالي [د]. عن أبيه. وعنه سليمان بن المغيرة.
مجهول.
(10650) - أبو موسى [د]. عن أبي مريم، عن أبي هريرة. لا يعرف.
وعنه معاوية بن صالح.
(10651) - أبو موسى الصفار. عن ابن عباس. وعنه موسى بن المغيرة.
مجهول.
(10652) - أبو موسى. عن علي رضي الله عنه. حدث عنه رمح. مجهول.
(10653) - أبو موسى [د، ت، س]. عن وهب بن منبه، عن ابن عباس:
من اتبع الصيد غفل. شيخ يماني يجهل. وما روى عنه غير الثوري، ولعله إسرائيل ابن موسى، وإلا فهو مجهول.
(10654) - أبو موسى الحذاء [س]. عن عبد الله بن عمرو في صلاة القاعد.
لا يعرف. تفرد به حبيب بن أبي ثابت، ولعله عبد الله بن باباه، فإن الأعمش سماه عن حبيب عنه، ثم قال بعده صاحب التهذيب:
(10655) - أبو موسى الحذاء المكي. له عن عبد الله بن عمرو. واسمه صهيب.
وعنه عمرو بن دينار.
قلت (4): هو الأول. فما يظهر لي وجه التفرقة. ويكون صدوقا.
[أبو المؤمن، أبو ميمون، أبو ميمونة] (10656) - أبو المؤمن (1) الواثلي (2). وقيل أبو المؤمر - براء. لا يعرف. له عن علي قصة ذي الثدية. وعنه سويد بن عبيد فقط. خرج له النسائي في مسند على.
(10657) - أبو ميمون [س]. عن رافع بن خديج. لا يعرف، قاله النسائي /. [433] (10658) - أبو ميمونة. عن أبي هريرة. وعنه قتادة. قال الدارقطني:
مجهول، يترك.
[أبو ناشرة، أبو نصر، أبو نصيرة] (10659) - أبو ناشرة. لا يعرف.
(10660) - أبو نصر. عن أبي ذر. لا يدرى من هو. روى عنه الأعمش خبر لو دليتم صاحبكم بحبل لهبط. أما:
(10661) - أبو نصر [س]. عن أبي برزة. وعنه عمرو بن مرة - فهو حميد ابن هلال. وقد قيل: إنه هو الذي قبله، فإن خبر " لو دليتم " قد رواه محاضر بن المورع عن الأعمش عن عمرو بن مرة، عن أبي نصر، عن أبي ذر، والأعمش فمدلس.
(10662) - أبو نصر. عن علي في القارن يسعى سعيين. لا يدرى من هو.
روى له الدارقطني.
(10663) - أبو نصر الهلالي [س]. عن رجاء بن حياة - كذلك.
(10664) - أبو نصر [خ، ت] الأسدي. عن ابن عباس - كذلك. قال البخاري: لم يعرف سماعه من ابن عباس.
(10665) - أبو نصيرة (3) الواسطي [د، ت]. هو مسلم بن عبيد (4). عن أنس، وأبى رجاء العطاردي، وجماعة. وعنه عثمان بن واقد، وهشيم، ويزيد بن هارون.
وثقه أحمد، وقال ابن معين: صالح. وقال الأزدي: ضعيف، وأشار الترمذي إلى لينه. له في الاستغفار. (1 [وضعفه الدارقطني في علل مسند الصديق] 1).
[أبو نضرة، أبو نعامة] (10666) - أبو نضرة العبدي. هو منذر بن مالك. مر (2).
(10667) - أبو نضرة. شيخ لحماد بن سلمة. قال ابن معين: اسمه زيد.
قلت: لا يعرف.
(10668) - أبو نعامة الأسدي. شيخ للحسن بن صالح. لا يعرف.
(10669) - أبو نعامة العدوي. هو عمرو بن عيسى. مر (3).
(10670) - أبو نعامة. شيخ لأبي جهضم - كذلك.
(10671) - أبو نعامة السعدي. عبد ربه.
[أبو النعمان، أبو نعيم] (10672) - أبو النعمان [د، ت]. عن أبي وقاص. وعنه علي بن عبد الأعلى الثعلبي. مجهول، قاله الترمذي.
(10673) - أبو النعمان الأنصاري. عن هشام بن عروة [أتى] (4) بمناكير.
قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به بحال.
محمد بن أبي السرى، حدثنا رواد بن الجراح، حدثنا أبو النعمان، عن هشام ابن عروة، عن أبيه، عن عائشة - مرفوعا: من رابط ثلاث ليال سرد فقد أدرك رباط سنة.
(10674) - أبو نعيم. عن محمد بن زياد. وعنه مندل بن علي. مجهول.
(10675) - أبو نعيم النخعي. هو عبد الرحمن بن هانئ.
(10676) - أبو نعيم الطحان. هو ضرار بن صرد (5).
[أبو نهشل، أبو نواس، أبو النيل] (10677) - أبو نهشل. عن أبي وائل. وعنه المسعودي. لا يعرف.
(10678) - أبو نواس، الشاعر المفلق. هو الحسن بن هانئ، شعره في الذروة، ولكن فسقه ظاهر وتهتكه واضح، فليس بأهل أن يروى عنه. له رواية عن حماد بن سلمة وغيره. توفى سنة نيف وتسعين ومائة.
(10679) - أبو النيل. روى عن عمر بن عبد العزيز. لا يدرى من هو.
[أبو هارون، أبو هاشم] (10680) - أبو هارون الجبريني. عن عبد الله بن يوسف التنيسي بخبر باطل [هو آفته] (1).
(10681) - أبو هارون. عن أبي وهب الكلاعي. وعنه الوليد بن مسلم.
لا يعرف.
(10682) - أبو هارون العبدي [ت، ق]. اسمه عمارة بن جوين. مر (2).
(10683) - أبو هارون. عن الحكم بن عتيبة. واه. تكلم فيه. وهو شامي.
قال الجوزجاني: ساقط.
(10684) - أبو هاشم [د]. عن ابن عمه أبي هريرة. لا يعرف.
(10685) - أبو هاشم الزعفراني [د]. قال البخاري: فيه نظر. روى عن ابن سيرين، والحسن. قال ابن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: ما أرى بحديثه بأسا.
يروى عنه أبو الوليد الطيالسي وغيره. هو عمار (3). أما:
(10686) - أبو هاشم الرماني الواسطي [ع] - فهو يحيى بن دينار، أحد الثقات.
تابعي صغير.
(10687) - وأبو هاشم الكوفي تابعي. اسمه قاسم بن كثير. صالح الامر.
(10688) - وأبو هاشم المكي [عن]. إسماعيل بن كثير. صدوق. له عن التابعين.
[أبو هانئ، أبو هدبة، أبو هرمز] (10689) - أبو هانئ ذكره هكذا ابن معين، وقال: ضعيف.
(10690) - أبو هدبة. هو إبراهيم بن هدبة.
(10691) - أبو هرمز. عن أنس. هو نافع. لينه ابن معين. لحقه سعدويه الواسطي.
[أبو هريرة، أبو هشام، أبو هفان، أبو هلال] (10692) - أبو هريرة. عن مكحول. وعنه أبو المليح الرقي. لا يعرف.
(10693) - أبو هاشم القناد. كان يتبع الحسين. حدث عنه كامل بن طلحة.
لا يعرف، وخبره منكر. أخبرنا أحمد بن هبة الله، أخبرنا عبد العزيز (1) بن محمد.
إجازة، أخبرنا تميم، أخبرنا الكنجروذي، أخبرنا أبو عمرو الحيري، حدثنا أبو يعلى الموصلي، حدثنا كامل، حدثنا أبو هشام القناد، عن الحسين بن علي - يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم - قال: المغبون لا مأجور ولا محمود.
(10694) - أبو هشام. عن أبي معاذ. مجهول كشيخه. حدث عنه سهل بن عثمان العسكري.
(10695) - أبو هشام الرفاعي. هو محمد بن يزيد (2).
(10696) - أبو هفان الشاعر. حدث عن الأصمعي بخبر منكر. قال ابن الجوزي: لا يعول عليه.
(10697) - أبو هلال الثعلبي (3). عن ابن عباس. وعنه أبو إسحاق.
لا يعرف، وذكره البخاري في الضعفاء وسماه عميرا، وقال: لا يتابع على حديثه.
[أبو همام، أبو همدان، أبو هند] (10698) - أبو همام البصري. حكى عنه الأوزاعي. قال أبو زرعة: لا يعرف.
(10699) - أبو همدان. هو قاسم بن بهرام (1). قاضي هيت. قال ابن عدي:
كذاب.
(10700) - أبو همدان (2) بن هارون. بيض له. قال يحيى بن معين: كذاب.
(10701) - أبو هند الصديق [ق]. عن نافع مولى ابن عمر. لا يدرى من هو. وعنه أبو خالد الدالاني.
(10702) - أبو هند البجلي [د، س]. عن معاوية. لا يعرف. لكن احتج به النسائي على قاعدته. روى عبد الرحمن بن أبي عوف عنه، عن معاوية - مرفوعا:
لا تنقطع الهجرة حتى تنقطع التوبة... الحديث.
[أبو الهندي، أبو هنيدة، أبو الهيثم] (10703) - أبو الهندي. عن أنس بن مالك بحديث الطير. وعنه أبو عاصم. لا يعرف.
(10704) - أبو الهندي. عن أبي طالوت. وعنه معتمر بن سليمان. لا يعرف، وكأنه الأول. فالله أعلم.
(10705) - أبو هنيدة. عن أبي ماوية (3). وعنه داود بن أبي هند. لا يعرف.
(10706) - أبو الهيثم [د، س]، مولى عقبة بن عامر - كذلك.
(10707) - أبو الهيثم. عن إبراهيم التيمي مرسلا أنه صلب عليه الصلاة والسلام عقبة بن أبي معيط إلى شجرة. ليس يدرى من هو.
(10708) - أبو الهيثم. [س] عن أبيه. لأبيه صحبة. لا يعرفان.
(10709) - أبو الهيثم الأسلمي. عن أبيه (4). تفرد عنه محمد بن إبراهيم.
لعله الذي قبله.
(10710) - أبو الهيثم البصري. عن سعيد بن أبي عمرة. وعنه الحكم بن محمد.
[434] لا يعرف /.
(10711) - أبو الهيثم. عن الزهري. وعنه بقية. لا يعرف.
(10712) - أبو الهيثم. عن ابن أبي عروبة - كذلك.
(10713) - أبو الهيثم القرشي. عن موسى بن عقبة. قال أبو الفتح الأزدي:
كذاب.
(10714) - أبو الهيثم العبدي. عن أبي مجلز. قال ابن حبان: منكر الحديث.
قلت: لعل النكارة من غيره. روى حديثه جبارة بن المغلس، حدثنا شريك، عن أبي الهيثم العبدي، عن أبي مجلز، عن معاوية - مرفوعا: من ركب على النمار لم تصحبه الملائكة.
قلت: وأتى عن مالك بخبر منكر رواه عنه إسحاق بن الفرات.
[أبو واقد، أبو وائل، أبو الوداك] (10715) - أبو واقد السلاب. عن مالك، عن أبي الرحال. مجهول.
(10716) - أبو واقد. عن ابن عون. لا يعرف.
(10717) - أبو وائل القاص. هو عبد الله بن بحير. قد ذكر (1).
(10718) - أبو الوداك [م، د، ت، ق]. هو جبر بن نوف الكوفي صاحب أبي سعيد الخدري. صدوق مشهور. ضعفه ابن حزم.
[أبو الورقاء، أبو الوضاح] (10719) - أبو الورقاء. هو فائد.
(10720) - أبو الوضاح. عن علي. وعنه يونس بن إسحاق. قال ابن المديني:
مجهول.
[أبو وقاص، أبو الوليد، أبو وهب] (10721) - أبو وقاص. عن زيد بن أرقم. وعنه أبو النعمان - مجهول أيضا.
حديثه فيمن وعد ومن نيته الوفاء. قال الترمذي: ليس إسناده بالقوى.
قلت: تفرد به علي بن عبد الأعلى.
(10722) - أبو الوليد. عن بلال بن أبي بردة. لا يعرف.
(10723) - أبو الوليد. عن عمر بن حماس. ضعفه ابن المديني.
(10724) - أبو الوليد المخزومي. عن عبيد الله بن عمر. هو خالد بن إسماعيل (1) الكذاب.
(10725) - أبو الوليد [د]. عن ابن عمر كذلك. سأل ابن عمر في الحصى الذي في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: مطرنا ليلة... وذكر الحديث. رواه عنه عمر بن سليم الباهلي.
(10726) - أبو وهب الجيشاني [د، ت، ق]. اسمه ديلم بن الهوشع (2).
حدث عنه الضحاك بن فيروز الديلمي. وعبد الله بن عمرو. وعنه عمرو بن الحارث، وابن لهيعة، وجماعة. وقيل اسمه على الأصح عبيد بن شرحبيل، ونصر ذلك ابن يونس، وقطع به، وقال: ديلم صحابي.
قلت: سماه ديلما أحمد وابن معين والبخاري. قال البخاري: في حديثه عن الضحاك عن أبيه فيروز: أسلمت وتحتي أختان... الحديث. في إسناد نظر.
(10727) - أبو وهب الكلاعي. عن عبد الله بن عمرو. وعنه عبد الرحمن ابن مرزوق الدمشقي. قال أبو سعيد بن يونس: فيه نظر. أما:
(10728) - أبو وهب الكلاعي [د، ق] عبيد الله بن عبيد، عن زهير بن سالم وغيره - فصدوق. لحقه إسماعيل بن عياش.
[أبو يحيى] (10729) - أبو يحيى القتات [د، ت، ق] الكوفي. ذكره ابن عدي في حرف الزاي، وسماه زاذان (1). وسماه العقيلي عبد الرحمن بن دينار. وقيل اسمه دينار، وقيل يزيد. وقيل لا يعرف إلا بكنيته.
قال يوسف بن يعقوب الصفار: سألت ولد أبى يحيى القتات عن اسم أبيه، فقال: عبد الرحمن بن دينار. ويقال: إن اسمه عمران. ويقال مسلم. قال يحيى بن معين:
أبو يحيى القتات زاذان ضعيف. رواه عباس عنه. وقال أحمد: كان شريك يضعف أبا يحيى القتات. وكان زهير يقول فيه: أبو يحيى الكناسي ينسبه إلى كناسة الكوفة. وقال النسائي: ليس بالقوى. وروى عثمان بن سعيد عن ابن معين توثيقه.
أبو بلال الأشعري، حدثنا سلام بن سليم الحنفي، عن أبي يحيى القتات، عن عطاء، عن ابن عباس - مرفوعا: لا تسبوا أصحابي، فمن سبهم فعليه لعنة الله.
وروى الأثرم عن أحمد بن حنبل قال: روى إسرائيل عن أبي يحيى القتات أحاديث مناكير جدا كثيرة. وأما حديث سفيان عنه فمقارب، فقلت لأحمد: فهذا من قبل إسرائيل؟ قال: أي شئ أحد أقول لإسرائيل. ثم قال: إسرائيل مسكين، من أين يجئ بهذه؟ ثم قال: هو ذا حديثه عن غيره، أي أنه قد روى عن غير أبى يحيى فلم يجئ بمناكير، أي هذا من قبل أبى يحيى.
وقال علي بن المديني: قيل ليحيى بن سعيد: إن إسرائيل روى عن أبي يحيى القتات ثلاثمائة حديث، وروى عن إبراهيم بن مهاجر ثلاثمائة. فقال: لم يؤت منه، أتى منهما. وقال إبراهيم بن مهاجر: لم يكن بالقوى.
يحيى بن أبي بكير، حدثنا إسرائيل، عن أبي يحيى القتات، عن مجاهد، عن أبي هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أنبئكم بأهل الجنة؟ قلت: بلى.
قال: كل ضعيف متضعف ذو طمرين لا يؤبه له، لو أقسم على الله لأبره، ألا أنبئكم بأهل النار؟ قلت: بلى يا رسول الله. قال: كل جعظري جواص (1).
قلت: بقي أبو يحيى القتات إلى حدود الثلاثين ومائة.
(10730) - أبو يحيى مصدع المعرقب. قد ذكر (2).
(10731) - أبو يحيى الوقار. اسمه زكريا بن يحيى. مصري تالف. قد ذكر (3).
(10732) - أبو يحيى المكي. عن فروخ مولى عثمان في الاحتكار. لا يعرف.
والخبر منكر. أخرجه أحمد في مسنده في مسند عمر. ومر في الهيثم (10733) - أبو يحيى التيمي. هو إسماعيل بن يحيى. مر (4).
(10734) - أبو يحيى المدني. عن (5) بشر بن مطعم. مجهول.
(10735) - أبو يحيى. عن خالد بن يزيد. حدث عنه حميد الطويل. لا يعرف.
(10736) - أبو يحيى. عن أبي هريرة، وعنه موسى بن أبي عثمان - قال ابن القطان لا يعرف. قال: فأما:
(10737) - أبو يحيى مولى جعدة عن أبي هريرة - فثقة.
وأبو يحيى اسمه قيس عن أبي هريرة. حدث عنه بكير بن الأشج.
وآخر عن أبي هريرة من شيوخ صفوان بن سليم.
(10738) - أبو يحيى. عن شمر بن عطية. لا يعرف.
(10739) - أبو يحيى النيسابوري البزاز صاحب المصنفات. قد ذكره أحمد بن.
السليماني في عداد من يضع الحديث. وأظنه هو:
[أبو يزيد] (10740) - أبو يزيد الملائي. عن ابن عمر. مجهول.
(10741) - أبو يزيد الضبي [س، ق]. عن ميمونة بنت سعد في قبل امرأته. قال البخاري: هذا لا أحدث به، هذا حديث منكر. وأبو يزيد رجل مجهول.
قلت: لعله الذي قبله.
(10742) - أبو يزيد الطحان. لا يدرى من هو. تفرد عنه أحمد بن يونس اليربوعي.
(10743) - أبو يزيد الخولاني [ت]. مصري. عن فضالة بن عبيد. لا يعرف.
وعنه عطاء بن دينار. أما:
(10744) - أبو يزيد [د، ت] الخولاني المصري الصغير فلحقه ابن وهب.
له عن سيار بن عبد الرحمن.
(10745) - أبو يزيد المكي [د، ت، ق]. عن عمر، وغيره. ما روى عنه سوى ابنه عبيد الله بن أبي يزيد.
[أبو يسار] (10746) - أبو يسار [د]. عن أبي هاشم. عن أبي هريرة إسناد مظلم لمتن منكر، وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم مر برجل مخضوب اليدين والرجلين فنفاه. قال أبو حاتم:
هو مجهول.
قلت: قد روى عن أبي يسار إمامان: الأوزاعي والليث، فهذا شيخ ليس بضعيف، وهذا الحديث في سنن أبي داود من طريق مفضل بن يونس عن الأوزاعي عنه.
والمفضل هذا كوفي مات شابا، ما علمت به بأسا. تفرد بهذا. وقد وثقه أبو حاتم.
[أبو اليسر، أبو اليسع، أبو يعقوب] (10747) - أبو اليسر القاص. حدث عن الأوزاعي. قال الحاكم: ذاهب الحديث بمرة.
(10748) - أبو اليسع. عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قرأ آخر القيامة والتين قال: بلى. فأبو اليسع لا يدرى من هو، والسند بذلك مضطرب.
(10749) - أبو يعقوب. شيخ حدث عن هشام بن عروة. قال يحيى بن معين:
كذاب.
[أبو اليقظان، أبو اليمان، أبو يوسف، أبو يونس] (10750) - أبو اليقظان. هو عثمان بن عمير. قد ذكر (1) /. [435] (10751) - أبو اليمان الهوزني. عامر (2 [بن عبد الله. لينه ابن القطان، أرسل حديثا] 2).
(10752) - أبو يوسف المديني. عن هشام بن عروة. قال ابن معين: ليس بثقة.
(10753) - أبو يوسف. عداده في التابعين. حدث عن حسان بن أبي جابر.
مجهول.
(10754) - أبو يونس. شيخ لحماد بن سلمة. مجهول.
ذكر من عرف بأبيه (10755) - ابن أعبد (1) [د]. عن علي رضي الله عنه. قال ابن المديني: لا يعرف.
قلت: اسمه على (2 [الليثي] 2).
(10756) - ابن التلب [د، س]. عن أبيه في العتق. لا يكاد يعرف.
(10757) - ابن جابر بن عبد الله [ق]. عن أبيه في قتلى أحد، هما أخوان: محمد، وعبد الرحمن.
(10758) - ابن جدعان [عن] من صغار التابعين. هو علي بن زيد بن جدعان (3).
بصرى، صويلح.
(10759) - ابن جرهد [ت]. عن أبيه: الفخذ. وعنه أبو الزناد هو (4)...
(10760) - ابن جرير [ت] بن عبد الله البجلي. عن أبيه: من سن سنة. لعله عبيد الله، وإلا فمجهول.
(10761) - ابن جعدبة يزيد بن عياض (5).
(10762) - ابن حاضر. شيخ لأبي داود الطيالسي. مجهول.
(10763) - ابن حبان [د]. عن عبد الله بن سلام في الزنية. منقطع. عنه موسى ابن سعد. وهو محمد بن يحيى.
(10764 -) ابن أبي حبيبة. هو إبراهيم بن إسماعيل.
(10765) - ابن الحجاج الطائي. تابعي. لا يعرف. عنه جبير بن نعيم.
(10766) - ابن حجير [د]. عن عمر. وعنه إسحاق بن سويد. لا يعرف.
(10767) - ابن حدير. عن ابن عباس، من كانت له بنت لم يئدها. لا يعرف.
روى عنه أبو مالك الأشجعي.
(10768) - ابن حرشف الأزدي [د]. عن القاسم أبى عبد الرحمن. لا يعرف.
روى عنه عمرو بن الحارث.
(10769) - ابن حسنة الجهني. شيخ لسعيد بن سمعان. لا يعرف.
(10770) - ابن أبي الحكم الغفاري [د، ق]. عن جدته، عن عم أبيها رافع.
قال: كنت غلاما أرمى نخل الأنصار. لا يكاد يعرف. روى عنه معتمر بن سليمان.
(10771) - ابن أبي حفصة محمد. ومنهم: عمارة بن أبي حفصة، وسالم بن أبي حفصة.
(10772) - ابن حميد الرازي.
(10773) - ابن حمير الحمصي - محمد.
(10774) - ابن حيان [س]. عن عبد الله بن ظالم - لا يعرف.
(10775) - ابن حيويل. قرة بن عبد الرحمن.
(10776) - ابن حي: الحسن بن صالح، أخو على.
(10777) - ابن أبي خثعم. عمر بن عبد الله بن أبي خثعم.
(10778) - ابن خثيم. عبد الله بن عثمان بن خثيم المكي.
(10779) - ابن أبي خزامة [ت، ق]. أبيه: وعنه الزهري. وقيل أبو خزامة عن أبيه.
(10780) - ابن خزيمة بن ثابت [س]. عن عمه في الرؤيا. وعنه الزهري. ولعله عمارة.
(10781) - ابن دأب. هو محمد بن دأب. وعيسى بن يزيد بن بكر بن دأب (1).
(10782) - ابن رافع بن خديج. عن أبيه في المزارع. لا يعرف. روى عنه مجاهد.
(10783) - ابن أبي رافع. علي بن عبيد الله بن أبي رافع.
(10784) - ابن أبي رافع. قال ابن معين: حدث عنه حبان بن علي. ليس حديثه بشئ.
(10785) - ابن رفيع. ويقال ابن أبي رفيع. عن طاوس في صوم المسافر.
لا يعرف. عنه سعيد بن أبي أيوب.
(10786) - ابن أبي روق. قال ابن معين: رأيته وليس ثقة.
(10787) - ابن زحر. هو عبيد الله.
(10788) - ابن سابق. لا يعرف. حدث عنه العلاء بن عبد الكريم. أما:
(10789) - ابن سابق فآخران: محمد بن سابق البغدادي، ومحمد بن سعيد ابن سابق القزويني.
(10790) - ابن أبي سبرة: أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة المدني.
(10791) - ابن سخبرة [س]. عن القاسم. وعنه حماد بن سلمة. لا يعرف.
ويقال هو عيسى بن ميمون.
(10792) - ابن أبي سعد. عن أبيه. عن النبي صلى الله عليه وسلم: التائب من الذنب كمن لا ذنب له. قال أبو حاتم: هو حديث ضعيف. وهذا مجهول.
وهو يحيى بن أبي خالد.
(10793) - ابن لسعد بن عبادة [ت]. لا يعرف. روى عنه ربيعة الرأي في شاهد ويمين.
(10794) - ابن لسعد بن أبي وقاص. عن أبيه في سؤال الجنة. تفرد عنه أبو نعامة الحنفي.
(10795) - ابن سفينة. عن أم سلمة. تفرد عنه عمر بن كثير بن أفلح في القول عند المصيبة. وقد كان لسفينة من الولد إبراهيم، وعمر، وعبد الرحمن.
(10796) - ابن سمعان. عبد الله بن زياد بن سمعان أحد الهلكى.
(10797) - ابن سندر [س]. عن رجل من أسلم في عاشوراء. لا يعرف إلا من رواية الزهري عنه.
(10798) - ابن الشاعر. عن أبي خبيب. لا يدرى من هو.
(10799) - ابن شبل. أرسل أن سهلة بنت سهيل ولدت يوم خيبر، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: سهلت. لا يعرف. روى عنه سعيد بن أبي هلال.
(10800) - ابن شيبة الحزامي. هو أبو بكر عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة.
(10801) - ابن صهبان [ق]. عن العباس في الجراحات. لا يعرف. وعنه معاذ بن محمد، ولعله عقبة.
(10802) - ابن أبي طلحة [س] عن أبيه في الوضوء. وعنه الزهري. يحتمل أنه ابن عبد الله.
(10803) - ابن عبد الله بن أنيس [د]. عن أبيه في ليلة القدر. وعنه محمد ابن إبراهيم التيمي. وقد روى الزهري عن ضمرة بن عبد الله بن أنيس في ذلك.
(10804) - وابن عبد الله بن أنيس [د]. عن أبيه: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خالد بن سفيان الهذلي. وعنه محمد بن جعفر بن الزبير.
(10805) - ابن عبد الله بن بسر. في السبت. لا يعرف. وعنه معاوية بن صالح.
(10806) - ابن لعبد الله (1) بن مغفل في أن الجهر محدث [ت، س، ق]. وعنه أبو نعامة الحنفي.
(10807) - ابن أبي عبد الله الزرقي. عن أبيه: اغفر للأنصار. لا يعرف.
رواه عبد ربه عن ابن القارى، عنه. والظاهر أنه ابن أبي عبيد الزرقي. عن أبيه في ذلك. وعنه عبد الله بن عثمان بن خيثم.
(10808) - ابن عثمة: محمد بن خالد بن عثمة /. [436] (10809) - ابن عجلان. محمد [تقدم ذكره] (2).
(10810) - ابن لعدى بن عدي. عن عمر بن عبد العزيز في القئ. لا يعرف.
روى عنه عيسى بن يونس.
(10811) - ابن العذراء. عن ابن جريج. له حديث في النعل الأصفر. لا شئ.
(10812) - ابن أبي العشرين، صاحب الأوزاعي. عبد الحميد بن حبيب (1).
(10813) - ابن عصام المزني. عن أبيه. تفرد عنه عبد الملك بن نوفل.
(10814) - ابن لعطاء بن أبي رباح [ت]. عن أبيه في الشرب. وعنه أبو فروة يزيد بن سنان. يحتمل أنه يعقوب.
(10815) - ابن عطاء [ق]. عن عكرمة، عن ابن عباس: السبيل الزاد والراحلة. عمر بن عطاء بن وراز، جاء مبينا.
(10816) - ابن عقيل. عن جابر بن عبد الله بن محمد بن عقيل الطالبي.
(10817) - ابن أبي عمار. عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي عمار، لكنه ما علمت به بأسا.
(10818) - ابن عمر [د، س] بن أبي سلمة القرشي المخزومي. عن أبيه أن أم سلمة قالت: يا عمر، قم فزوج رسول الله. فهذا لا يعرف. قاله عبد الحق الأزدي. ومدار الحديث على ثابت البناني، عن ابن عمر. وفيه مقال لجهالته.
(10819) - ابن أبي علاج الموصلي. روى عن ابن عيينة. كذاب. هو عبد الله.
مر.
(10820) - ابن العلاء بن الحضرمي [د]. عن أبيه. لا يعرف. روى عنه ابن سيرين.
(10821) - ابن عياش الحميري. مجهول.
(10822) - ابن غيلان. عن عبد الله بن مسعود في الوضوء بالنبيذ. قال أبو زرعة: مجهول.
(10823) - ابن أبي فاطمة. كذاب. قال ابن طاهر المقدسي: هو محمد بن سليمان (1) بن أبي فاطمة. حدث عن أسد بن موسى وجماعة. وكان يضع الحديث.
(10824) - ابن أبي فروة. معاصر للزهري. هو إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة (2).
(10825) - ابن فضيل. محمد بن فضيل بن غزوان (3). صدوق شيعي.
(10826) - ابن فلان [خ]. المقبري. وعنه ابن وهب قرنه بآخر. يقال عبد الله ابن زياد بن سمعان (4).
(10827) - ابن قارظ. إبراهيم بن عبد الله بن قارظ. وقيل عبد الله بن إبراهيم.
(10828) - ابن القارى في ترجمة أبى عبيد الزرقي. هو عبد الله بن عثمان ابن خثيم (5).
(10829) - ابن لقبيصة بن ذؤيب. عن أبيه. عن حذيفة في الفتن. وعنه أسامة بن زيد الليثي. فلعله إسحاق.
(10830) - ابن قسيط: عبد الله بن يزيد بن قسيط.
(10831) - ابن لقيس [س] بن طخفة. عن أبيه في النوم منبطحا. وعنه يحيى ابن أبي كثير.
(10832) - ابن لكنانة بن عباس بن مرداس السلمي. هو عبد الله [إن شاء الله] (6).
(10833) - ابن أبي لبيبة المدني. شيخ وكيع. واسمه يحيى. عن عبد الله، عن جده في الامر بتزويج الولد. كذاب.
(10834) - ابن أبي ليلى. هو محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى القاضي.
فأما أبوه ابن أبي ليلى - فثقة. وكذلك ابن عمه: عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن ابن أبي ليلى. يعرف بالقرائن.
(10835) - ابن مجمع [ق]: إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع.
وعمه يعقوب.
ومجمع بن يعقوب بن مجمع.
(10836) - ابن أبي مريم. أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم. لا بريد بن أبي مريم ولا يزيد بن أبي مريم، ولا سعيد بن أبي مريم، فالثلاثة ثقات.
(10837) - ابن أبي المعلى الأنصاري [ت]. عن أبيه أن عبدا خيره الله. تفرد عنه عبد الملك بن عمير.
(10838) - ابن مكرز [د]. عن أبي هريرة في الجهاد. لا يعرف. وعنه بكير ابن الأشج، وما هو بأيوب بن عبد الله بن مكرز، فإن ذا رجل آخر من أصحاب ابن مسعود قديم.
(10839) - ابن مهاجر. جماعة، منهم: إبراهيم بن مهاجر. مر. وله في مسلم.
وإبراهيم بن مهاجر بن مسمار. عن عمر بن حفص مولى الحرقة. مر (1).
وإسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر واه مر (2)، لحقه أبو نعيم.
ومحمد بن مهاجر، وأخوه عمر بن مهاجر. ومحمد بن مهاجر - غير واحد قد تقدم ذكرهم.
(10840) - ابن مواهن. عن كعب. لا يعرف. روى عنه عبد الرحمن ابن ميسرة.
(10841) - ابن نمران. عن شراحيل بن عمرو. قال أبو زرعة: ذاهب الحديث.
(10842) - ابن لأبي هالة. عن الحسن بن علي في حلية النبي صلى الله عليه وسلم.
لا يعرف. وعنه رجل من آله.
(10843) - ابن هانئ. عن أبي أمامة قوله. لا يعرف. وعنه حريز بن عثمان، لكن شيوخ حريز وثقوا.
(10844) - ابن هرمز [ق]. عن مجاهد ونحوه. هو عبد الله بن مسلم بن هرمز مر (1). ضعيف.
ولهم ابن هرمز: عبد الله بن هرمز.
ويزيد بن هرمز، وغيرهم.
(10845) - ابن ودعان الموصلي: محمد بن علي (2).
(10846) - ابن وهب بن منبه. عن أبيه. لا يعرف. وعنه أبو بكر بن عياش، فبنو وهب: عبد الله، وعبد الرحمن، وأيوب، وليسوا بالمشهورين.
(10847) - ابن أبي يحيى. هو إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى (3). أما أبوه وأخوه عبد الله فقويان.
(10848) - غلام خليل. هو أحمد بن محمد بن غالب. كذاب.
(10849) - مولى ابن سباع. عن ابن عمر. مجهول.
(10850) - بعض ولد محمد بن مسلمة فيمن بقي وتحصن بخيبر. وعنه ابن إسحاق.
فصل من ذلك (10851) - ابن أخي الحارث الأعور [ت]. عن عمه، عن علي رضي الله عنه.
لا يدرى من هو. وعنه أبو المختار الطائي.
(10852) - ابن أخي أبى رهم الغفاري. عن عمه. لا يعرف. تفرد عنه الزهري.
(10853) - ابن أخي [ت، ق] عبد الله بن سلام. عن عمه. تفرد به عبد الملك [437] ابن عمير /.
(10854) - ابن أخي [س] كثير بن الصلت. عن زيد بن ثابت. روى ابن سيرين عمن حدثه عنه في الرجم.
(10855) - ابن أخي [م] عبد الله بن وهب. هو أحمد بن عبد الرحمن. تكلم فيه. وقد مر. (1).
(10856) - ابن أخي [د] صفية أم المؤمنين. وعنه زوجته أم حبيبة بنت ذؤيب في الصاع. لا يعرف.
(10857) - ابن أم الحكم [د]. عن فاطمة أو غيرها. لا يتحرر أمره. وعنه الفضل ابن الحسن وحده.
فصل في الأنساب (10858) - الإسكاف: سعد بن ظريف.
(10859) - الأصمعي: عبد الملك بن قريب.
(10860) - الإفريقي: عبد الرحمن بن زياد بن أنعم.
(10861) - الامامي: عبد الرحمن بن عبد العزيز الأنصاري.
(10862) - الأموي: يحيى بن سعيد ذو المغازي.
(10863) - الأنصاري: محمد بن عبد الله، وإسحاق بن موسى.
(10864) - الأويسي: عبد العزيز بن عبد الله.
(10865) - البزار: أحمد بن عمرو. صاحب المسند.
(10866) - البكائي: زياد بن عبد الله.
(10867) - التميمي، راوي التفسير عن ابن عباس. ما حدث عنه سوى أبي إسحاق يقال اسمه أربد.
(10868) - الجرار: عبد الأعلى بن أبي المساور.
(10869) - الجريري: سعيد بن إياس.
(10870) - الجزار - يعنى اللحام: فائد بن كيسان.
(10871) - الجمال: أسيد بن زيد الكوفي. ومحمد بن مهران الرازي.
(10872) - الحبطي. عن شداد. قال الدارقطني: مجهول.
(10873) - الحماني: يحيى بن عبد الحميد. وجبارة بن المغلس، وغيرهما.
(10874) - الخراز: خالد بن حيان الرقي، وغيره.
(10875) - الخزاز: أبو عامر. صالح بن رستم.
(10876) - الخفاف: عبد الوهاب بن عطاء.
(10877) - الدراوردي: عبد العزيز بن محمد.
(10878) - الرقاشي: يزيد (1)، وابن أخيه الفضل بن عيسى.
(10879) - الزمعي: موسى بن يعقوب المدني.
(10880) - العرزمي: محمد بن عبيد الله. وعمه عبد الملك بن أبي سليمان.
(10881) - العطاردي: أحمد بن عبد الجبار.
(10882) - العكلي: زيد بن الحباب.
(10883) - العمرى: عبد الله بن عمر. أخو عبيد الله. وعبد الله بن عبد العزيز الزاهد، وطائفة.
(10884) - العمرى المكي. قال موسى بن هارون: توفى بمكة سنة تسع وعشرين ومائتين. ضعيف الحديث. لا أحفظ اسمه.
(10885) - العمى: زيد بن الحوارى، وجماعة.
(10886) - العوفي: عطية بن سعد، وغيره.
(10887) - الغساني: أبو بكر بن أبي مريم، وغير واحد.
(10888) - الفروي: إسحاق بن محمد، وغيره.
(10889) - الفطري: محمد بن موسى المدني.
(10890) - القسري: خالد بن عبد الله، وجماعة.
(10891) - القصاب: أبو حمزة ميمون، وغيره.
(10892) - الكعبي: أبو المثنى، وغيره.
(10893) - الكلبي: محمد بن السائب، وغيره.
(10894) - المحاربي: عبد الرحمن بن محمد.
(10895) - المخدجي [د، س، ق]. عن عبادة في الوتر. لا يعرف. روى عنه عبد الله بن محيريز. يقال اسمه رفيع.
(10896) - المخرمي: عبد الله بن جعفر بن المسور بن مخرمة القرشي المدني.
(10897) - المخرمي: محمد بن عبد الله البغدادي الحافظ.
(10898) - المدائني: علي بن محمد، وجماعة.
(10899) - المسعودي: عبد الرحمن بن عبد الله، وغيره.
(10900) - المكحولي: محمد بن راشد. صدوق.
(10901) - المليكي: عبد الرحمن بن أبي بكر بن أبي مليكة.
(10902) - الموقري: الوليد بن محمد.
(10903) - النجراني [ق]. عن ابن عمر في السلم. قال ابن معين وابن عدي: مجهول.
وعنه أبو إسحاق.
(10904) - النحاس - بحاء مهملة. لا أعلمه. وقع في التهذيب.
(10905) - النخاس: مفضل بن صالح، والوليد بن صالح، ومحمد بن عبيد، وغيرهم من الثقات.
(10906) - النقاش: أبو بكر محمد بن الحسن صاحب التفسير والقراءات. هذا متأخر غير ثقة.
(10907) - النهشلي: أبو بكر.
(10908) - الهذلي: أبو بكر الاخباري.
(10909) - الواقدي: محمد بن عمر بن واقد.
(10910) - الوحاظي: يحيى بن صالح الحمصي.
(10911) - الوركاني. لا يعرف. وليس بمحمد بن جعفر شيخ البغوي.
(10912) - الوقاصي: عثمان بن عبد الرحمن السعدي.
فصل من المجاهيل الاسم (10913) - إبراهيم بن أبي أسيد [د] البراد. عن جده، عن أبي هريرة في الحسد. لعل جده سالم.
(10914) - إبراهيم [س] بن أبي عبلة. في العتق. عن رجل. فالرجل هو الغريف [د، س] ابن الديلمي.
(10915) - إبراهيم [س] النخعي. عن خاله، عن ابن مسعود خاله. هو الأسود بن يزيد.
(10916) - أحمد [د] بن السرح. عن كتاب خاله (1): هو عبد الرحمن بن عبد الحميد بن سالم.
(10917) - إسماعيل [د، ت] بن أمية. عن أبي أبيه، عن أبي هريرة. قيل هو أبو اليسع. ولا يعرف.
(10918) - إسماعيل [س، د] بن أبي خالد. عن أخيه. فله أربعة أخوة:
أشعث، وسعيد، وخالد، والنعمان.
(10919) - أشعث بن أبي الشعثاء. عن عمته، عن عم أبيه عبيد الله في إرخاء الإزار. يقال هي رهم.
(10920) - أيوب [د] بن بشير بن كعب العدوي. عن رجل، عن أبي ذر. لا يعرف. وهو من عنزة. اسمه عبد الله.
(10921) - داود [د] بن الحصين. عن مولى ابن أبي أحمد في العرايا. هو أبو سفيان.
(10922) - سعيد [د، س] بن جبير. عن رجل عنده. رضى عنه عائشة في قيام الليل. هو الأسود بن يزيد.
(10923) - سعيد [س]. عن أخيه، عن أبيه. هو عباد بن أبي سعيد.
(10924) - عبد الله [ق] بن إدريس. عن أبيه، وعمه، عن جده، عن أبي هريرة. فجده يزيد بن عبد الرحمن الأودي، وعمه داود بن يزيد.
(10925) - عبد الله [ت] بن سعيد بن أبي هند. عن بعض أصحاب عكرمة.
فرواه الفضل السيناني عنه، فقال: عن ثور بن يزيد، عن عكرمة، عن ابن عباس:
كان النبي صلى الله عليه وسلم يلحظ في الصلاة.
(10926) - عبد الله [د]. عن مولى لأبي أيوب. فهو صيفي. عن أبي اليسر في التعوذ من الهدم والتردي.
(10927) - عبد الله [د] بن شبرمة. عن الثقة في الخمر. جاء مبينا أنه عمار الدهني.
(10928) - عبد الله بن وهب. عن جرير بن حازم، وآخر، عن أبي إسحاق في الزكاة.
الآخر الحارث بن نبهان. وله عن عمرو بن الحارث وآخر في حريسة الجبل.
هو هشام بن سعد. وله عن عمرو بن الحارث.
وآخر عن الليث.
وآخر فهذا عبد الله بن لهيعة.
(10929) - عبد الرزاق. عن شيخ من أهل المدينة، عن العلاء بن عبد الرحمن.
هو عبد الله بن جعفر المديني.
(10930) - يحيى [س] بن أبي كثير. عن رجل من إخوانه، عن يعيش بن الوليد حديث: قاء فأفطر، فهذا الأوزاعي.
(10931) - أبو بكر [ق] بن أبي شيبة. حدثنا شيخ لنا عن عبد الحميد بن جعفر. فهذا محمد بن عمر الواقدي.
فصل في النسوة المجهولات وما علمت في النساء من اتهمت ولا من تركوها (10932) - أسماء بنت سعيد، أحد العشرة. عن أبيها: لا وضوء لمن لم يسم.
[438] تفرد عنها سبطها رباح /.
(10933) - أسماء بنت عابس. عن أبيها. لا تعرف. روى عنها الحسن بن الحكم النخعي.
(10934) - أسماء بنت يزيد. بصرية. عن ابن عم لها في تحريم النبيذ. تفرد عنها سليمان التيمي.
(10935) - أمة الواحد بنت يامين. عن محمد بن كعب بن زهير. وهي أم يحيى بن بشير [بن خلاد] (1). تفرد عنها بحديث وسطوا الامام.
(10936) - أميمة، جدة الزبير بن عبد الله. قال ابن حزم. مجهولة (10937) - أمية [د] بنت أبي الصلت الغفارية. عن صحابية. تفرد عنها سليمان بن سحيم.
(10938) - أمية [ت]. عن عائشة. ويقال أمينة أم محمد. تفرد عنها على ابن زيد بن جدعان.
[قلت: مرة] (1) وهي امرأة أبيه.
(10939) - أنيسة. عن أم سعيد بنت مرة [بن سليم] (1)، عن أبيها: أنا وكافل اليتيم. تفرد عنها صفوان بن سليم.
(10940) - بنانة العبشمية. ويقال تبالة. عن عائشة: في النبيذ. تفرد عنها عاصم الأحول. [ذكرت مع الرجال أيضا] (1).
(10941) - بهيسة الفزارية [د، س]. عن أبيها. تفرد عنها أبو سيار بن منظور الفزاري.
(10942) - بهية. [د] مولاة أبى بكر الصديق. عن عائشة. تفرد عنها أبو عقيل يحيى بن المتوكل، قال أخبرنا ابن عمار الموصلي - ليسا بحجة، أخبرنا أحمد بن هبة الله، عن أبي روح، أخبرنا تميم، أخبرنا أبو سعد، أخبرنا ابن حمدان، أخبرنا أبو يعلى، حدثنا بشر بن الوليد، حدثنا يحيى بن المتوكل، عن بهية، سمعت امرأة تسأل عائشة عن امرأة فسد حيضها فلا تدرى كيف تصلى. فقالت: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فأمرني أن آمرها فلتنتظر قدر ما كانت تحيض من كل شهر، وحيضها مستقيم، فلتقعد بقدر ذلك من الأيام والليالي، ثم لتدع الصلاة فيهن وبقدرهن، ثم لتغتسل [طهرها] (1)، ثم لتستثفر بثوب، ثم تصلى، فإني أرجو أن ذلك من الشيطان، وأن يذهبه الله عنها، فمري صاحبتك بذلك. رواه أبو داود عن موسى التبوذكي، عن أبي عقيل.
(10943) - جميلة بنت سعد. قال ابن حزم: مجهولة.
(10944) - جميلة بنت عباد [س]. عن عائشة. لا تعرف. وعنها عون بن صالح.
(10945) - حبابة بنت عجلان [ت]. عن أمها صفية بنت جرير، عن أم حكيم الخزاعية في أن دعاء الوالد يفضى إلى الحجاب. لا تعرف، ولا أمها صفية. تفرد عنها التبوذكي.
(10946) - حبيبة بنت ميسرة [د، س]. عن أم كرز. تفرد عنها مولاها عطاء بن أبي رباح.
(10947) - حسناء - ويقال خنساء - بنت معاوية. عن عمها. وله صحبة.
تفرد عنها عوف الأعرابي.
(10948) - حفصة بنت أبي كثير [ت]. ويقال حميضة. عن أبيها. لا يعرفان.
قاله الترمذي. وعنها عبد الرحمن بن إسحاق الواسطي.
(10949) - حكيمة [د، س]. عن أمها أميمة بنت رقيقة. تفرد عنها ابن جريج. وقع لي حديثها في نسخة يحيى بن معين.
(10950) - حميدة [س]. سألت أم سلمة. هي أم ولد لإبراهيم بن عبد الرحمن ابن عوف. تفرد عنها محمد بن إبراهيم التيمي.
(10951) - حميضة [د، ت] بنت ياسر. عن جدتها يسيرة. تفرد عنها ابنها هانئ بن عثمان.
(10952) - دحيبة بنت عليبة [د، ت] أخت صفية. عن جدة أبيها قيلة. تفرد عنهما عبد الله بن حسان العنبري.
(10953) - رائطة بنت مسلم. عن أبيها. تفرد عنها ابنها عبد الله بن الحارث.
(10954) - الرباب بنت صليع [خ، ت، عن]. عن عمها سلمان بن عامر لا تعرف إلا برواية حفصة بنت سيرين عنها.
(10955) - الرباب [د]. عن سهل بن حنيف. وعنها عثمان بن حكيم. يقال هي جدته.
(10956) - رقية بنت عمر [س] أو عمرو. وكانت في حجر ابن عمر. تفرد عنها عبيد الله بن عمر السعيدي.
(10957) - رميثة بنت الحارث. عن أم سلمة. تفرد عنها أخوها عوف بن الحارث في الهدية.
(10958) - رميثة. بصرية [ق]. عن عائشة في النبيذ. تفرد عنها سليمان التيمي.
(10959) - ريطة بنت حريث [د]. عن كبشة بنت أبي مريم. تفرد عنها ثابت ابن عمارة.
(10960) - زينب بنت كعب بن [عن] عجرة عمة سعيد بن إسحاق. قال ابن حزم:
مجهولة. ما روى عنها غير سعيد.
(10961) - زينب بنت نصر [س]. عن عائشة. تفرد عنها عون بن صالح مقرونة بجميلة المذكورة.
(10962) - زينب السهمية [ق]. عمة عمرو بن شعيب. عن عائشة. تفرد عنها عمرو في القبلة ثم يصلى.
(10963) - سارة بنت مقسم [د] عن ميمونة بنت كردم. تفرد عنها ابن أخيها عبد الله بن يزيد.
(10964) - سائبة [ق]. عن عائشة. عنها نافع. أخبرنا ابن عساكر، عن أبي روح، أخبرنا تميم، أخبرنا محمد، أخبرنا ابن حمدان، أخبرنا أبو يعلى، حدثنا شيبان، حدثنا جرير بن حازم، حدثنا نافع، عن مولاة الفاكه بن المغيرة أنها دخلت على عائشة فرأت في بيتها رمحا موضوعا، فقالت: ما هذا؟ فقالت: نقتل به هذا الوزغ... الحديث.
قال جرير: وأخبرني عبد الرحمن السراج أن اسمها سائبة. رواه ابن ماجة عن ابن أبي شيبة، عن يونس بن محمد، عن جرير.
(10965) - سلمى البكرية [ت]. عن أم سلمة. تفرد عنها رزين الجهني.
ويقال البكري.
(10966) - سمانة بنت حمدان بن موسى الأنبارية. عن أبيها، عن عمرو بن زياد بأباطيل. وعنها أبو بكر الشافعي، كأن البلاء من عمرو.
(10967) - سمية [د، س، ق] بصرية. عن عائشة. تفرد عنها ثابت البناني، ويحتمل أنها التي روى عنها كثير بن زياد.
(10968) - سويدة بنت جابر [د]. عن أمها عقيلة بنت أسمر، عن أبيها.
تفردت عنها أم جنوب.
(10969) - شعثاء الأسدية [ق]. كوفية. عن ابن أبي أوفى. تفرد عنها سلمة ابن رجاء.
(10970) - صفية بنت جرير [ق] شيخة حبابة. لا تعرف.
(10971) - صفية بنت عصمة [د، س]. عن عائشة. تفرد عنها مطيع بن ميمون.
(10972) - صفية بنت عطية [د]. عن عائشة. تفرد عنها عتاب بن عبد العزيز.
(10973) - صفية بنت عليبة [د، ت]. لا تعرف إلا من رواية عبد الله ابن حسان العنبري عنها.
(10974) - ضباعة بنت المقداد [د]. عن أبيها. تفرد عنها المهلب بن حجر في الصلاة إلى شئ.
(10975) - العالية بنت سبيع [د، س]. عن ميمونة. تفرد عنها ولدها عبد الله ابن مالك، لكن وثقها العجلي.
(10976) - عائشة بنت سعد. بصرية. لا تعرف. لها عن حفصة بنت سيرين.
(10977) - عائشة بنت مسعود [ق] بن العجماء. عن أبيها. وعنه محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة، وآخر. وهو إبراهيم بن أبي الصقر، فما هي بالمشهورة.
(10978) - عبيدة بنت عبيد [د] الزرقي. عن أبيها. يروى عنها في تشميت العاطس. لا تعرف.
(10979) - عتيبة بنت عبد الملك. امرأة لا تعرف. روت عن الزهري خبرا باطلا.
(10980) - عقيلة بنت أسمر [د] بن مضرس. عن أبيها. لا تعرف.
(10981) - عقيلة [د، ق]. عن سلامة بنت الحر. لا تعرف. روت عنها أم غراب.
(10982) - عمرة. عن عائشة. لا تعرف. سمع منها ابن أخيها مقاتل بن حيان وحده.
(10983) - فاطمة بنت أبي ليث [س]. عن خالتها أم كلثوم. عن عائشة.
تفرد عنها أيمن بن نابل.
(10984) - قرصافة [س]. عن عائشة: اشربوا في الظروف. تفرد عنها سماك بن حرب. قال النسائي: هذا غير ثابت. وقرصافة لا يدرى من هي.
والحديث عن سماك مضطرب /. [439] (10985) - قريبة [د، ق] بنت عبد الله بن وهب بن زمعة. تابعية.
تفرد عنها ابن أخيها موسى بن يعقوب.
(10986) - كبشة بنت كعب [عن] بن مالك. عن أبي قتادة. تفردت عنها أم يحيى حميدة في طهارة الهر. وقد صحح حديثها الترمذي وهو في الموطأ عن إسحاق ابن عبد الله بن أبي طلحة عن حميدة.
(10987) - كبشة (1) بنت أبي مريم. عن أم سلمة. تفردت عنها ريطة بنت حريث.
(10988) - كريمة بنت الحسحاس. عن أبي هريرة. تفرد عنها إسماعيل بن عبد الملك بن أبي المهاجر.
(10989) - كريمة بنت سيرين. أخت محمد. قال محمد بن عيسى بن السكن الواسطي: سمعت يحيى بن معين يقول: يحيى وكريمة ابنا سيرين ضعيفا الحديث.
وأخوهما معبد يعرف وينكر.
(10990) - كلثم [ق]، وقيل أم كلثوم. عن عائشة. لا تعرف. وعنها أيمن بن نابل.
(10991) - كيسة [د] بنت أبي بكرة الثقفي. تفرد عنها ابن أخيها بكار بن عبد العزيز.
(10992) - لؤلؤة [د، ت، س] مولاة الأنصار. عن أبي صرمة. وعنها محمد بن يحيى بن حبان فقط.
(10993) - ليلى [ت، ق، س]. عن مولاتها أم عمارة الأنصارية تفرد عنها حبيب بن زيد.
(10994) - مرجانة [د، ت، س]. عن عائشة. تفرد عنها ولدها علقمة بن أبي علقمة.
(10995) - مريم بنت إياس بن البكير. تفرد عنها عمرو بن يحيى بن عمارة.
(10996) - مسة [د، ت، ق] الأزدية. عن أم سلمة، وعنها أبو سهل كثير بن زياد: تجلس النفساء أربعين. (1 [قال الدارقطني: لا يحتج بها.
قلت: لا يعرف لها إلا هذا الحديث] 1).
(10997) - مسيكة [د، ت، ق] والدة يوسف بن ماهك. عن عائشة.
تفرد عنها ابنها.
(10998) - المغيرة بنت حسان. عن أنس. تفرد عنها أخوها حجاج.
(10999) - منية بنت عبيد بن أبي برزة الأسلمي. عن جدها. تفردت عنها أم الأسود.
(11000) - ندبة (2) [د، س]. ويقال بدية. ويقال بدنة. عن مولاتها ميمونة.
تفرد عنها حبيب الأعور.
(11001) - هند بنت الحارث [خ، عن]. عن أم سلمة. ما علمت روى عنها سوى الزهري. لكن خرج لها البخاري.
(11002) - هند بنت شريك [س] البصرية. عن عائشة. تفرد عنها أبو طود عبد الملك.
(11003) - هنيدة [س]. عن عائشة في الأشربة. تفرد عنها إسحاق بن سويد.
الكنى للنسوة (11004) - أم أبان بنت الوازع (1) [د]. عن جدها زارع أنه قبل يدي النبي صلى الله عليه وسلم ورجليه. تفرد عنها مطر الأعنق.
(11005) - أم الأسود (2). مولاة أبى زرعة. عن منية بنت عبيد وأم نائلة. يروى عنها مسلم، وأحمد اليربوعي. قال النسائي في آخر الضعفاء: غير ثقة.
(11006) - أم بكر ابنة المسور بن مخرمة. تفرد عنها ابن ابن أخيها عبد الله ابن جعفر.
(11007) - أم بكر [د، ق]. عن عائشة. لا تعرف. وعنها أبو سلمة بن عبد الرحمن في الدم بعد الطهر.
(11008) - أم بلال بن هلال [ق]. عن أبيها في الأضحية. لا تعرف، لكن وثقها العجلي.
(11009) - أم حجدر [د] العامرية. عن عائشة في دم الحيض. لا تعرف. وعنها كنتها أم يونس (3).
(11010) - أم جنوب (4) [د]. لا تعرف. عن أمها سويدة. روى عنها عبد الحميد ابن عبد الواحد الغنوي.
(11011) - أم حبيبة بنت ذؤيب [د]. عن زوجها ابن أخي صفية. تفرد عنها عبد الرحمن بن حرملة.
(11012) - أم حبيبة بنت العرباض [ت]. عن أبيها. تفرد عنها وهب أو خالد.
(11013) - أم حرام [د]. عن أم سلمة. وعنها ولدها محمد بن زيد بن المهاجر لا تعرف. في سترة المصلية.
(11014) - أم الحرير (1) [ت]. عن مولاها طلحة بن مالك. لا تعرف. وعنها امرأة لم تسم.
(11015) - أم الحسن [د]. عن معاذة، عن عائشة في الحيض. لا تعرف. وعنها عبد الوارث التنوري (2).
(11016) - أم الحسن [د]. عن جدتها، عن عائشة. لا يدرى من هاتان.
روى عنها غبطة بنت عمرو.
(11017) - أم حفص [ق] حفصة. عن صفيه بنت جرير. لا تعرف. وعنها بنتها حبابة مثلها.
(11018) - أم الحكم بنت النعمان. عن أنس. لا تعرف. وعنها امرأة لم تسم.
(11019) - أم حكيم [د، ق] بنت أسيد. عن أمها. لا تعرفان. وعنها المغيرة ابن الضحاك الحزامي.
(11020) - أم حميد [د]. عن عائشة. المغربون الذين يشترك فيهم الجن. روى ابن جريج عن أبيه عنها.
(11021) - أم سالم [ق] بنت مالك. بصرية من العوابد. عن عائشة. تفرد عنها مولاها جعفر بن برد.
(11022) - أم سعيد بنت مرة الفهرية. عن أبيها. لا تعرف. وعنها أنيسة.
(11023) - أم شراحيل [ت]. عن أم عطية. لا تعرف. وعنها جابر ابن صبيح.
(11024) - أم صالح [د، ق] بنت صالح. عن صفية بنت شيبة. تفرد عنها سعيد ابن حسان يحيى المخزومي.
(11025) - أم طلق [ت، خ]. عن كتاب عمر (1). تفرد عنها عبد الله الرومي.
(11026) - أم علقمة [ت، خ]. لا تعرف. خرج لها البخاري في أدبه من طريق بكير بن الأشج عنها أن عائشة قيل لها: ألا ندعو لبنات أخيك من يلهيهن؟
قالت: بلى. فأرسل إلى أعرابي فأتاهن فمرت عائشة في البيت فرأته يتغنى ويحرك رأسه طربا، وكان ذا شعر كثير. فقالت: إنه شيطان، أخرجوه.
(11027) - أم عمر (2) بنت حسان بن زيد. كتب عنها أحمد بن حنبل وأثنى عليها. وأما يحيى بن معين فقال: ليس بشئ.
(11028) - أم عمر [س]. عن أبيها عبد الله بن الزبير. تفردت عنها معاذة العدوية في تحريم الحرير.
(11029) - أم كلثوم بنت ثمامة. عن عائشة. تفرد عنها سبطها محمد بن إبراهيم اليشكري.
(11030) - أم كلثوم [د، ت]. عن عائشة. تفرد عنها عبد الله بن عبيد بن عمير في التسمية على الأكل.
(11031) - أم كلثوم (3) [د، ت] عن عائشة في الاستحاضة. تفرد عنها حجاج ابن أرطاة فلعل الثلاث واحدة. أما:
(11032) - أم كلثوم [م، س، ق] بنت الصديق - فروى عنها جابر بن عبد الله وجماعة.
(11033) - أم محمد [ق، د] زوجة زيد بن جدعان. عن عائشة. قد مر أنها أمية أو أمينة.
(11034) - أم مسكين بنت عاصم بن عمر. خالة عمر بن عبد العزيز، وزوجة يزيد بن معاوية. لها عن أبي هريرة. تفرد عنها مولاها أبو عبد الله.
(11035) - أم مهاجر الرومية. قالت: عرض علينا عثمان الاسلام فأسلمت أنا وأخرى، فقال: احفظوهما (1) وطهروهما. رواه عبد الواحد بن زياد عن عجوز عنها.
(11036) - أم موسى [د، س، ق] سرية (2) على. تفرد عنها مغيرة بن مقسم.
قال الدارقطني: يخرج حديثها اعتبارا.
(11037) - أم يونس [د] بنت شداد. عن حماتها أم جحدر. لا تعرف. لها في الحيض. وعنها عبد الوارث بن [سعيد] (3).
فصل فيمن لم يسم (11038) - والدة خطاب بن صالح [د]. عن سلامة. وعنها ابنها /.
(11039) - والدة داود [د] بن صالح التمار. عن عائشة. وعنها ابنها.
(11040) - والدة ابن أبي مليكة [د، ق]. عن عائشة. عنها ولدها.
(11041) - والدة عبد الحميد [د، س] مولى بني هاشم. عن بنت النبي صلى الله عليه وسلم. وعنها ابنها.
(11042) - والدة عبد الرحمن [خ] بن أبي بكرة. عن أبي بكرة. لكن خرج لها البخاري مع جهالة حالها.
(11043) - والدة عبد الملك [د، س] ابن أبي محذورة. تفرد عنها عثمان ابن السائب.
(11044) - والدة محمد بن حرب [ق] الحمصي. عن أمها. تفرد عنها ولدها محمد.
(11045) - والدة محمد بن زيد بن المهاجر. هي أم حرام. تقدمت (1).
(11046) - والدة محمد بن السائب [ت، ق] بن بركة. عن عائشة. وعنها ولدها.
(11047) - والدة محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان [د، س، ق]. لها عن عائشة.
وعنها ابنها.
(11048) - والدة (2) محمد بن قيس القاص [ق]. عن عائشة، وعنها ابنها.
(11049) - والدة محمد بن أبي يحيى الأسلمي. لها عن أم بلال، وعنها ابنها.
(11050) - والدة مساور الحميري [ت، ق]. عن أم سلمة. تفرد عنها ابنها.
(11051) - والدة منبوذ [س] بن أبي سليمان. عن ميمونة. وعنها ولدها منبوذ.
(11052) - بنت محيصة [د] [بن مسعود] (1). عن أبيها. روى ابن إسحاق عن مولى زيد (2) بن ثابت عنها.
(11053) - والدة أم حكيم [د، س]. عن أم سلمة. وعنها بنتها.
تم الكتاب والحمد لله على نعمه، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم.
فأصله وموضوعه في الضعفاء وفيه خلق - كما قدمنا في الخطبة - من الثقات ذكرتهم للذب عنهم ولان الكلام فيهم غير مؤثر ضعفا. وهذا مبلغ ما عندي ولا حول ولا قوة إلا بالله. وأنا عائذ بالله من المحاباة والهوى، فما علمتني تعمدتهما في هذا الميزان. والله تعالى أعلم.
وجاء في النسخة (س) ما يأتي:
بخط الحافظ علم الدين البرزالي في آخر نسخة قابلها هو وعليها خط المؤلف ما لفظه: قال مؤلفه: ألفته في أربعة أشهر إلا يومين من سنة أربع وعشرين وسبعمائة ثم... عليه غير مرة وزدت حواشي في أربع سنين.
فرغ من تعليقه يوم الخميس سابع ذي الحجة الحرام من سنة تسع وثمانين وسبعمائة بالمدينة الشريفة...... إبراهيم سبط ابن العجمي الحلبي......
الحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمد نبي الرحمة وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. وحسبنا الله ونعم الوكيل.
تنبيه: النسخة التي رمزنا إليها في هذا الجزء بالحرف (ن) هي مخطوطة بدار الكتب برقم 89 تبدأ من حرف الميم وتنتهي إلى آخر الكتاب.
