تقريب التهذيب لخاتمة الحفاظ أحمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفى سنة 852 ه‍ دراسة وتحقيق مصطفى عبد القادر عطا طبعة مقابلة على نسخة بخط المؤلف وعلى تهذيب التهذيب وتهذيب الكمال الجزء الأول دار المكتبة العلمية بيروت - لبنان
جميع الحقوق محفوظة لدار الكتب العلمية بيروت - لبنان الطبعة الثانية 1415 ه‍. - 1995 م‍.
دار الكتب العلمية، بيروت - لبنان ص. ب: 9424 / 11 - - تلكس: - Le Nasher 41245 هاتف 366134 - 602133 - 868051 - 815573 فاكس: 602133 / 9611 / 00
بسم الله الرحمن الرحيم المقدمة أن الحمد لله، نحمده ونستعينه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا، وسيئات أعمالنا، من يهد الله فهو المهتد، ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا.
وأشهد أن لا إله اله الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، والصلاة والسلام على خير خلقه المبعوث رحمة للعالمين سيدنا ونبينا إمام المرسلين، محمد الأمين، وعلى آله وصحبه أجمعين، ومن اهتدى بهديه إلى يوم الدين، وبعد:
فإن الحكم على الحديث صحة وحسنا وضعفا إنما هو مبني على أمور عدة منها: عدالة الرواة وضبطهم، أو الطعن بتلك العدالة، أو الضبط والاتقان. ومعرفة ما يتمتع به كل راو من رواة الحديث أمر ليس بالسهل كما أن أقوال العلماء تختلف في الرجل الواحد، فمنهم المتشدد، ومنهم المعتدل، ومنهم المتساهل.
وهذا الاختلاف في الحكم على الراوي يترتب عليه الاختلاف في الحكم على الحديث صحة، أو حسنا، أو ضعفا، أو كونه موضوعا.
قال الله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين) [الحجرات: 6].
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نضر الله امرءا سمع منا شيئا فبلغه كما سمعه، فرب مبلغ أوعى من سامع ". أخرجه الترمذي في سننه، وابن ماجة، والإمام أحمد، وابن حبان.
وعليه فقد أخذ الصحابة رضي الله عنهم أجمعين التثبت من الرواية عند أخذها وعند أدائها، وظهرت القاعدة القائلة: " إنما هذه الأحاديث دين، فانظروا عمن تأخذونها ".
وبرز بذلك علم " الجرح والتعديل " واهتم به العلماء اهتماما بالغا، وبذلوا جهودا مضنية من دراسة أحوال الرجال الذين نقلوا السنة النبوية.
قال العراقي في " فتح المغيث " (3 / 314) واعن بعلم الجرح والتعديل * فإنه المرقاة للتفضيل بين الصحيح والسقيم واحذر * من غرض بالجرح أي خطر وكانت جماعة أهل الحديث عليهم رحمة الله، وعلى رأسهم صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أتباعهم، أحق بهذا الامر، فشمروا عن ساعد الجد، وآثروا قطع المفاوز في طلب السنن والآثار، كما تصدى هؤلاء لمعرفة الثقات والضعفاء في كل عصر حسب الحاجة إليها، فعدلوا وجرحوا، ووثقوا وأعطوا كل ذي حق حقه، وأنزلوا كلا منزلته من غير مبالاة بشئ، ولا محاباة أحد، حتى لم يراعوا في هذا السبيل أبا ولا ابنا ولا رحما وقريبا، ولا صديقا وقرينا.
وكتبوا القواعد في معرفة المقبول والمردود من الرواة والمرويات، ثم أفردوا التأليف في الجرح والتعديل، وكتابة تواريخ الرواة، ونقدوا الرجال في يقظة وعلم.
ومن أهم كتب الرواية هي الكتب الستة، وهي: صحيح البخاري، وصحيح مسلم، وسنن الترمذي، وسنن أبي داود، وسنن النسائي، وسنن ابن ماجة.
ونظرا لأهميتها فقد اهتم العلماء بالنظر في أسانيد رواياتها ومعرفة المردود منها والمقبول، وألفوا في رواتها كتبا خاصة، أحيانا في كل كتاب على حدة، أو في رجال كتابين أو أكثر.
حتى جاء الامام الحافظ أبو محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي المتوفى سنة 600 ه‍ بجمع رجال الكتب الستة فكان عملا لم يسبقه به أحد، بل كل من جاء بعده عيال عليه، وأسماه: " الكمال في أسماء الرجال ".
كتاب التقريب وأصله:
ويعد كتاب التقريب هذا الذي نحن بصدد التقديم له هو أحد مختصرات " كتاب الكمال " للمقدسي.
فكتاب " الكمال " للمقدسي يعتبر أصلا لمن جاء بعده من الكتب في هذا الباب، إلا أنه أطال في ذكر تاريخ الراوي، فأعوزه بعض الاستدراك والتحرير والتهذيب، فهذبه الحافظ أبو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي المتوفى سنة 742 ه‍ في كتاب " تهذيب الكمال " أقام في عمله ثمان سنين إلا شهرا واحدا، وذكر
ابن حجر العسقلاني أنه لم يعرف بعض رجاله فلم يذكر شيئا عن أحوالهم، بل لا يزيد على قوله: روى عن فلان، وروى عنه فلان وقد قصد المزي استيعاب شيوخ صاحب الترجمة واستيعاب الرواة عنه، ورتب ذلك على حروف المعجم في كل ترجمة، وحصل من ذلك على الأكثر.
إلا أنه يؤخذ على " تهذيب الكمال " للمزي: أنه لم يذكر رجال كل مصنفات أصحاب الصحاح الستة، فترك تصانيفهم في التواريخ، قال ابن حجر: وبقي عليه من تصانيفهم التي على الأبواب عدة كتب منها: بر الوالدين للبخاري، وكتاب الانتفاع بأهب السباع لمسلم، وكتاب الزهد، وكتاب دلائل النبوة، وكتاب الدعاء، وابتداء الوحي، وأخبار الخوارج، كلهم لأبي داود. وأفرد كتاب " عمل اليوم والليلة " للنسائي عن السنن، وهو من جملة كتاب السنن في رواية ابن الأحمر وابن سيار، وكذلك أفرد " خصائص علي " وهو من جملة " كتاب المناقب " في رواية ابن سيار، ولم يفرد " التفسير " وهو من رواية ابن حمزة وحده، ولا " كتاب: الملائكة، والاستعاذة، والطب وغير ذلك، وقد تفرد بذلك راو دون راو عن النسائي.
إلا أنه قد أجمع العلماء على أنه من أعظم ما ألف في هذا الفن، فقال ابن السبكي: أجمع على أنه لم يصنف مثله ولا يستطاع ".
وقد تناول العلماء كتاب " تهذيب الكمال " للمزي بالتهذيب والاختصار.
فمن مختصراته:
" تذهيب تهذيب الكمال "، للذهبي المتوفى سنة 648 ه‍. قال ابن حجر فيه:
أطال العبارة فيه، ولم يعد ما في التهذيب غالبا، وإن زاد ففي بعض الأحايين وفيات بالظن والتخمين، أو مناقب لبعض المترجمين، مع إهمال كثير من التوثيق والتجريح اللذين عليهما مدار التضعيف والتصحيح. واختصره الذهبي في كتاب " الكاشف ".
وعمل العراقي ذيلا على كتاب " الكاشف " واختصر " تذهيب الكمال " للذهبي، وأضاف إليه: صفي الدين أحمد بن عبد الله الخزرجي، وأسماه " خلاصة الخزرجي " وممن اختصر " تهذيب الكمال " الحافظ أبو بكر بن أبي المجد الحنبلي،
وشمس الدين محمد بن علي الدمشقي، وأبو العباس أحمد بن سعد العسكري، وتقي الدين أبو بكر أحمد بن شهبة الدمشقي.
ومن أحسن مختصرات " تهذيب الكمال " وأكملها كتاب " تهذيب التهذيب " لابن حجر، واقتصر فيه على ما يفيد الجرح والتعديل خاصة مما أطال به أصله، فحذف الأحاديث التي خرجها صاحب الأصل من مروياته العالية من الموافقات والابدال وعير ذلك من أنواع العلوم، فإن ذلك بالمعاجم والمشيخات أشبه منه بموضوع الكتاب.
وحذف منه ما يبلغ ثلث الكتاب، واقتصر من شيوخ الرجل ومن الرواة عنه على الأشهر والأحفظ والمعروف، ولم يحذف من الترجمة القصيرة شيئا في الغالب، واقتصر في الترجمة المتوسطة على ذكر الشيوخ. الرواة الذين عليهم رقم في الغالب، وفي الترجمة الطويلة على من عليه رقم الشيخين مع ذكر جماعة غيرهم، ولم يلتزم سياق الشيوخ والرواة في الترجمة الواحدة على حروف المعجم، وحذف كثيرا من الخلاف في وفاة الرجل.
وزاد في الرجال من هو على شرط أصله، وما ذكره صاحب " الكمال " وحذفه المزي، وما التقطه من تذهيب الذهبي فإنه زاد قليلا، وتراجم التقطها من الكتب الستة ممن ترجم المزي لنظيرهم، وانتفع بما جمعه علاء الدين مغلطاي على " تهذيب الكمال " للمزي.
ثم اختصر ابن حجر كتابه " تهذيب التهذيب " في كتابنا هذا " تقريب التهذيب " وجعل فيه من المزايا ما ليس في " تهذيب التهذيب "، فمن مميزاته:
(1) ذكر فيه مؤلفات أصحاب الكتب الستة، وهي:
1 - الأدب المفرد، للبخاري.
2 - خلق أفعال العباد، للبخاري.
3 - جزء القراءة خلق الامام، للبخاري.
4 - جزء رفع اليدين، للبخاري.
5 - مقدمة صحيح مسلم.
6 - المراسيل، لأبي داود.
7 - فضائل الأنصار، لأبي داود.
8 - كتاب الناسخ، لأبي داود.
9 - كتاب القدر، لأبي داود.
10 - كتاب التفرد، لأبي داود.
11 - كتاب المسائل، لأبي داود.
12 - مسند مالك، لأبي داود.
13 - كتاب الشمائل، للترمذي.
14 - مسند علي، للنسائي.
15 - مسند مالك، للنسائي.
16 - عمل اليوم والليلة، للنسائي.
17 - خصائص الإمام علي، للنسائي 18 - كتاب التفسير، لابن ماجة.
(2) ذكر ابن حجر في " التقريب " فصلا في بيان المبهمات من النسوة على ترتيب من روى عنهن رجالا ونساء.
(3) تلخيص الكلام على الراوي بعبارة قصيرة جامعة محررة.
(4) ضبط ما يقع من الأسماء والألقاب والكنى والأنساب بالحرف غالبا.
(5) انفرد بذكر طبقة الراوي على ما ذكره في مقدمته " ليعلم من ذلك إجمالا شيوخ الراوي وتلامذته وسنة وفاته.
(6) هذا بالإضافة إلى أنه صغير الحجم على الرغم من أنه يشمل على حوالي 9000 ترجمة.
مراتب الجرح والتعديل في التقريب:
استعمل المؤلف ألفاظا للجرح والتعديل وصفها في مقدمة الكتاب فقال:
" انني أحكم على كل شخص منهم بحكم يشمل أصح ما قيل فيه وأعدل ما وصف به، بألخص عبارة وأخلص إشارة بحيث لا تزيد كل ترجمة على سطر واحد غالبا.. ".
ثم قال: " وباعتبار ما ذكرت انحصر لي الكلام على أحوالهم في اثنتي عشرة مرتبة، وحصر طبقاتهم في اثنتي عشرة طبقة، فأما المراتب:
فأولها: الصحابة، فأصرح بذلك لشرفهم.
الثانية: من أكد مدحه ب‍ " أفعل " ك‍ " أوثق الناس " أو بتكرير الصفة ك‍ " ثقة ثقة " أو معنى ك‍ " ثقة حافظ ".
الثالثة: من أفرد بصفة ك‍ " ثقة " أو " متقن " أو " ثبت " أو " عدل ".
الرابعة: من قصر عن درجة الثالثة قليلا، وإليه الإشارة ب‍ " صدوق سيئ الحفظ " أو " صدوق يهم " أو " له أوهام " أو " يخطئ " أو " تغير بأخرة "، ويلتحق بذلك من رمي بنوع من البدعة: كالتشيع، والقدر، والنصب، والارجاء، والتجهم، مع بيان الداعية من غيره.
الخامسة: من ليس له من الحديث إلا القليل، ولم يثبت فيه ما يترك حديثه من أجله، وإليه الإشارة بلفظ " مقبول " حيث يتابع، وإلا فلين الحديث.
السادسة: من روى عنه أكثر من واحد ولم يوثق وإليه الإشارة بلفظ " مستور " أو " مجهول الحال ".
السابعة: من لم يوجد فيه توثيق لمعتبر، ووجد فيه الضعف ولو لم يفسر، وإليه الإشارة بلفظ " ضعيف " الثامنة: من لم يرو عنه غير واحد ولم يوثق، وإليه الإشارة بلفظ " مجهول ".
التاسعة: من لم يوثق البتة، وضعف مع ذلك بقادح، وإليه الإشارة ب‍ " متروك " أو " متروك الحديث ".
العاشرة: من اتهم بالكذب.
الحادية عشرة، من أطلق عليه اسم الكذب والوضع.
رموز التقريب:
استخدم ابن حجر رموزا إشارة إلى من أخرج حديثه صاحب الترجمة، ومن هذه الرموز ما نص عليها في مقدمة الكتاب ومنها ما لم ينص عليها في المقدمة ولكنه أتى بها في ثنايا التراجم، ونسوق فيما يلي الرموز المستعملة في الكتاب:
1 - البخاري في صحيحه (خ).
2 - البخاري في صحيحه معلقا (خت).
3 - البخاري في الأدب المفرد (بخ).
4 - البخاري في خلق أفعال العباد (عخ).
5 - البخاري في جزء القراءة خلق الامام (ز).
6 - البخاري في رفع اليدين (ي).
7 - مسلم في صحيحه (م).
8 - مسلم في المقدمة (مق).
9 - أبو داود في سننه (د).
10 - أبو داود في المراسيل (مد).
11 - أبو داود في فضائل الأنصار (صد).
12 - أبو داود في الناسخ (خد).
13 - أبو داود في القدر (قد).
14 - أبو داود في التفرد (ف).
15 - أبو داود في المسائل (ل).
16 - أبو داود في مسند مالك (كد).
17 - الترمذي في سننه (ت).
18 - الترمذي في الشمائل (تم).
19 - النسائي في سننه (س).
20 - النسائي في مسند علي (عس).
21 - النسائي في عمل اليوم والليلة (سي).
22 - النسائي في مسند مالك (كن).
23 - النسائي في خصائص الإمام علي (ص).
24 - ابن ماجة في سننه. (ق).
25 - ابن ماجة في التفسير (فق).
26 - وأن كان حديث الرجل في أحد الأصول الستة اكتفى برقمه ولو أخرج له في غيرها.
27 - وأن اجتمعت في الأصول الستة فرمزها (ع).
28 - وأن كان لهم سوى الشيخين فرمزه (4).
الإمام ابن حجر العسقلاني في سطور اسمه ونسبه ومولده ونشأته:
هو أبو الفضل، شهاب الدين، أحمد بن علي بن محمد بن حجر الكناني، العسقلاني، المصري، الشافعي، حافظ الدنيا في عصره، قاضي القضاة.
قال السخاوي: عرف بابن حجر، لقب لبعض آبائه.
وقال ابن العماد: نسبة إلى آل الحجر، قوم يسكنون الجنوب على بلاد الجريد، وأرضهم قابس.
ولد ابن حجر بمصر العتيقة، ثاني عشري شعبان المكرم من سنة 773 ه‍، وتوفي عنه أبوه وهو طفل في رجب من سنة 779 ه‍، وتربى في كنف وصيه الزكي الخروبي، وأدخل الكتاب بعد إكمال خمس سنين، وكان سريع الحفظ، فحفظ القرآن وهو ابن تسع على الشيخ صدر الدين الصفتي شارح مختصر التبريزي، وحفظ " العمدة " و " الحاوي الصغير "، و " ألفية العراقي في علوم الحديث "، و " مختصر ابن الحاجب " في الأصول، والملحة.
وقرأ على الصدر الأبشيهي شيئا من العلم، وبحث في صغره بمكة في سنة 784 ه‍ عند حجته الأولى بحثا في " عمدة الاحكام " لعبد الغني المقدسي على الحافظ أبي حامد محمد بن ظهيرة المتوفى سنة 785 ه‍، وعلى عفيف الدين النشاوري عبد الله بن محمد النيسابوري المكي. وصلى التراويح بالمسجد الحرام بالقرآن الكريم في هذه السنة.
نشأته العلمية ورحلاته:
لازم ابن حجر بعد بلوغه الشمس ابن القطان أحد أوصيائه في علم الفقه، والعربية، والحساب، وغيرها.
كما لازم أيضا في الفقه والعربية النور الآدمي، وفي الفقه الإبناسي، والبلقيني، وابن الملقن. وفي غالب الفنون: العز ابن جماعة، فدرس عليه " المنهاج " و " جمع الجوامع "، و " شرح المختصر "، و " المطول "، وسائر العلوم.
وأخذ العربية أيضا عن الغماري، والأدب والعروض عن البشتكي.
وكان أول اشتغاله بالأدب والتاريخ، وقال الشعر الحسن، وأجاد فيه حتى قال بعض العلماء فيه: " كان شاعرا طبعا، محدثا صناعة، فقيها تكلفا ".
وانتقل إلى القاهرة، ثم طلب علم الحديث، وأول ذلك 796 ه‍ كما ذكره السخاوي، فتخرج فيه على الزين العراقي، وسمع من كثير من العلماء، ورحل إلى الأقطار، واستكثر من الشيوخ، ورحل وسمع في مكة، ودمشق، واليمن، وفي بعض البلدان المصرية، فجاور بمكة سنة 785 ه‍، وسع بها على العفيف النشاوري صحيح البخاري، وكان أول شيخ سمع عليه الحديث، وسمعه من عبد الرحيم بن رزين بمصر سنة 806 ه‍. وسمع في دمشق سنة 802 ه‍ من أصحاب القاسم بن عساكر، والحجار، وسليمان بن حمزة.
ورحل إلى الإسكندرية، وإلى قوص سنة 793 ه‍، وإلى القطيعة بالصعيد بمصر، وحج مرات، وسمع من علماء الحرمين، وبيت المقدس، ونابلس، والرملة، وغزة.
وذكر السيوطي أنه شرب من ماء زمزم ليصل إلى مرتبة الذهبي في الحفظ، فبلغها وزاد عليها، واجتمع له من الشيوخ ما لم يجتمع لغيره من أهل عصره، كما ذكره السخاوي في الضوء اللامع، والجواهر.
شيوخه الذين أخذ عنهم:
1 - أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد التنوخي البعلبكي، في علم القراءات، وقد كان عالي السند فيها.
2 - الزين العراقي، في علوم الحديث ومتعلقاته.
3 - النور الهيثمي، وكان حافظا للمتون.
4 - البلقيني، وكان كثير الحفظ، واسع الاطلاع.
5 - ابن الملقن، سراج الدين، أبو حفص، عمر بن علي، وكان كثير التصانيف.
6 - مجد الدين الفيروزآبادي، وكان حافظا للغة، واسع المعرفة بها.
7 - العماري، وكان إماما في العربية.
8 - العز بن جماعة، وكان متفننا في علوم كثيرة، حتى كان يقول: أنا أقرأ في خمسة عشر علما لا يعرف علماء عصري أسماءها.
9 - أبو العباس أحمد بن عمر البغدادي اللؤلؤي.
10 - أبو هريرة عبد الرحمن بن الحافظ الذهبي.
11 - أبو سعد عبد الكريم السمعاني.
12 - الكمال، أحمد السنباطي.
13 - ابن المطرز.
14 - ابن عرفة الورغمي المالكي.
15 - البالسي.
16 - السيدة مريم بنت الأذرعي.
17 - السيدة فاطمة، والسيدة عائشة، بنتي محمد بن عبد الهادي.
وقد جمع ابن حجر شيوخه وترجم لهم في كتابه " المجمع المؤسس بالمعجم المفهرس " (1) جمع فيه أسامي شيوخه على حروف المعجم، وقسمهم إلى قسمين:
الأول: فيمن حمل عنه على طريق الرواية، والثاني: فيمن قرأ عليه شيئا على طريق الدراية، وقسمهم من حيث العلو إلى خمس طبقات، وذكر في ترجمة كل شيخ ما سمع منه، ليكون كالفهرست لمسموعاته، وفرغ من تأليفه يوم الخميس 16 جمادى الآخرة من سنة 829 ه‍.
تلاميذه: 1 - شيخ الاسلام، زكريا بن محمد الأنصاري.
2 - شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي.
3 - الجمال إبراهيم القلقشندي.
4 - الشرف عبد الحق السنباطي.
5 - العز بن فهد.
6 - وابن أركماش.
7 - البرهان البقاعي. وغيرهم.
المناصب والوظائف التي تولاها:
درس ابن حجر، وأفتى، وأملى، في مجالس، وتولى مشيخة التدريس في كثير من المدارس، وولي القضاء، وصنف التصانيف النافعة، وانفرد بمعرفة فنون الحديث لا سيما رجاله وما يتعلق بهم.
فدرس بالحسنية، والمنصورية التفسير.
ودرس الحديث في البيبرسية، والجمالية المستجدة، والحسنية، والزينية، والشخيونية، وفي جامع ابن طولون، والقبة المنصورية.
وتولى الاسماع بالمحمودية.
وتولى الفقه بالخروبية بمصر، والشريفية الفخرية، والشيخونية، والصالحية النجمية، والصلاحية المجاورة للامام الشافعي، والمؤيدية.
وولي مشيخة البيبرسية، والافتاء بدار العدل.
وولي الخطابة بالجامع الأزهر، ثم بجامع عمرو بن العاص.
وتولى خزانة المكتبة المحمودية، وعمل لها فهرسا.
وأملى من حفظه ما نيف على ألف مجلس، وأملى في خانقاه بيبرس نحوا من عشرين سنة، ثم انتقل إلى دار الحديث الكاملية بين القصرين.
وفوض إليه الملك المؤيد القضاء بالديار الشامية مرارا فأبى، وباشر القضاء في مصر في عهد الملك الأشرف برسباي، ثم اعتزل القضاء، وأعيد إليه مرارا.
آثاره العلمية:
ألف ابن حجر المؤلفات العديدة المفيدة، وابتدأ في التصنيف في حدود سنة 796 ه‍ كما في " الجواهر والدرر "، وكان سريع الكتابة، غير جيد الخط، وما كان
يجري في كتاباته على نمط واحد، فكان يتراجع فتصير مبيضته مسودة، لذلك اختلفت نسخ مؤلفاته.
وانتشرت كتبه في عصره، وزادت على الخمسين بعد المائة، ومن هذه المؤلفات ما يلي:
1 - الإصابة في تمييز الصحابة.
2 - فتح الباري في شرح صحيح البخاري.
3 - لسان الميزان.
4 - تهذيب التهذيب.
5 - تعجيل المنفعة.
6 - الاحتفال ببيان أحوال الرجال.
7 - الدرر الكامنة في أعيان المائة الثامنة.
8 - نزهة الألباب في الألقاب.
9 - تعريف أهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس.
10 - القول المسدد في الذب عن المسند.
مرضه ووفاته:
أصيب بإسهال ورمي دم عام 852 ه‍ وبقي بهذه العلة إلى أن توفي بعد صلاة العشاء من ليلة السبت المسفرة عن اليوم الثامن والعشرين من ذي الحجة سنة 852 ه‍. ودفن بتربة بني الخروبي بين تربة الشافعي ومسلم السلمي، بالقرب من الامام الليث بن سعد مقابل جامع الديلمي، رحم الله الإمام ابن حجر وأسكنه فسيح جناته.
الكتاب ومنهج التحقيق طبع كتاب التقريب خمس طبعات قبل هذه:
الأولى: نسخة حجرية طبعت سنة 1292 ه‍ بهامشها كتاب المغني للفتني الهندي.
الثانية: نسخة طبعت سنة 1318 ه‍.
الثالثة: نسخة طبعت سنة 1920 م.
الرابعة: نسخة طبعت في لكنهو بالهند عام 1356 ه‍.
الخامسة: نسخة طبعت بعناية محمد سلطان النمنكاني صاحب المكتبة العلمية بالمدينة المنورة، حققها وعلق حواشيها وقدم لها عبد الوهاب عبد اللطيف الأستاذ بكلية الشريعة بالأزهر، وهي الطبعة المتداولة الآن.
ولما كان بهذه الطبعة الأخيرة ما لا يعد ولا يحصى من الأخطاء والسقطات التي قلبت الحكم على الراوي من " ثقة رمي بالقدر " إلى " رمي بالقدر " مع سقوط كلمة " ثقة " وسقوط العديد من التراجم بالكامل، وكذلك تحريف الرموز التي وضعها المؤلف مع كل ترجمة، وخلو بعض التراجم من الجرح أو التعديل، وتداخل بعض التراجم مع بعضها البعض وكأنها ترجمة واحدة بينما هي اثنتان، إلى آخر هذه الأخطاء التي أشرنا إلى كل منها في موضعها بهامش لكل خطأ ظاهر، وأهملنا بعض الأخطاء التي لا تخفى على القارئ.
فلما كان ذلك رأيت أن أقوم بتحقيق هذا الكتاب والذي عليه الاعتماد الكبير في دراسة الأسانيد بين المهتمين بالحديث النبوي الشريف، ولا سيما مع وجود نسخة خطية بخط المؤلف نفسه.
وصف المخطوطة:
اعتمدنا في تحقيق الكتاب على النسخة الخطية التي بخط المؤلف نفسه المحفوظة في دار الكتب المصرية تحت رقم وفن 533 تاريخ تيمور والتي تتألف من 430 صفحة يتراوح عدد سطورها ما بين 30 إلى 25 سطر تقريبا، فلم يلتزم المؤلف (وهو الناسخ أيضا) التوحيد في عدد سطور كل صفحة، وكذلك عدد كلمات كل سطر.
والنسخة كتبت كلها بخط المؤلف الإمام ابن حجر، وقد فرغ منها في يوم الأربعاء رابع عشر جمادى الآخرة عام سبعة وعشرين وثمانمائة.
ولا يخفى على الباحث أن خط ابن حجر من الخطوط التي تصعب قراءتها، فخطه متشابك غير منقوط، يحتاج إلى تدقيق وتدريب على قراءته.
وقد نهجنا المنهج الآتي في تحقيق الكتاب: - 1 - نسخنا الكتاب من نسخته السابق الإشارة إليها، ثم أعدنا قراءتها على الأصل مرة، وعلى المطبوعة مرة أخرى، ثم أثبتنا الاختلافات بينها في الهامش.
2 - رقمنا التراجم برقم مسلسل، متجاهلين التراجم التي يحيل فيها المؤلف الترجمة إلى ترجمة في مكان آخر من الكتاب نظرا للاختلاف في الاسم، أو شهرة صاحب الترجمة بكنيته أو غير ذلك. فمثل هذه التراجم تضع بدلا من الرقم نقطة سوداء هكذا (.) مع عدم اعتبارها من الترقيم.
3 - أثبتنا كذلك الاختلافات التي وقعت بين المخطوط، والمطبوع، وكتاب " تهذيب الكمال " (الذي طبع منه 15 جزءا حتى وقت الانتهاء من التحقيق) وكذلك " تهذيب التهذيب " لابن حجر. ورمزنا للمطبوعة بالرمز (ط) وللمخطوط بالرمز (الأصل) وسمينا كل الكتب الأخرى.
4 - خرجنا كل ترجمة على كتابي " تهذيب الكمال " و " تهذيب التهذيب " وآثرنا عدم الإطالة في التخريج لكي لا نثقل الهوامش.
5 - قمنا بربط التراجم التي لم تأخذ رقما بالإحالة إلى الترجمة المحال إليها بواسطة المؤلف، وذلك بوضع هامش لهذه التراجم أثبتنا فيه رقم الترجمة المحال إليها، لكي يتم الربط بين التراجم بعضها البعض.
6 - قدمنا للكتاب بمقدمة متواضعة.
وبعد، فنرجو من الله عز وجل أن يتقبل مني هذا العمل وينفع به الناس جميعا، وأن يتجاوز عن أخطائي فيه، فقد أبى الله ألا يتم إلا كتابه.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين مصطفى عبد القادر عطا الأهرام في: 26 من شعبان 1412 ه‍ 1 من مارس 1992 م
صورة الغلاف من المخطوط تحت رقم ورمز 533 تاريخ تيمور
صورة الصفحة الأولى من المخطوط
صورة الصفحة الأخيرة من المخطوط
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي رفع بعض خلقه على بعض درجات، وميز بين الخبيث والطيب بالدلائل والسمات (الواضحات والبينات) (1)، وتفرد بالملك فإليه منتهى الطلبات والغربات، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ذو الأسماء الحسنى والصفات، الناقد البصير لأخفى الخفيات، الحكم العدل، فلا يظلم مثقال ذرة ولا يخفى عنه مقدار ذلك في الأرض (2) والسماوات.
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله المبعوث بالآيات البينات، والحجج النيرات، الامر بتنزيل الناس ما يليق بهم من المنازل والمقامات، صلى الله وسلم (3) عليه وعلى اله وصحبه السادة الأنجاب الكرماء الثقات.
أما بعد: فإني لما فرغت من تهذيب " تهذيب الكمال في أسماء الرجال " الذي جمعت فيه مقصود التهذيب، لحافظ عصره أبي الحجاج المزي من تمييز أحوال الرواة المذكورين فيه وضممت إليه مقصود إكماله، للعلامة علاء الدين مغلطاي، مقتصرا منه على ما اعتبرته عليه، وصححته، من مظانه، من بيان أحوالهم أيضا، وزدت عليهما في كثير من التراجم ما يتعجب من كثرته لديهما، ويستغرب خفاؤه عليهما، وقع (4) الكتاب المذكور من طلبة الفن موقعا حسنا، عند المميز البصير، إلا أنه طال إلى أن جاوز ثلث الأصل، " والثلث كثير "، فالتمس مني بعض الاخوان أن أجرد له الأسماء خاصة، فلم أوثر ذلك لقلة جدواه على طالبي هذا الفن، ثم رأيت أن أجيبه إلى مسألته، وأسعفه بطلبته، على وجه يحصل مقصوده بالإفادة، ويتضمن
الحسنى التي أشار إليها وزيادة، وهي: أنني (5) أحكم على كل شخص منهم بحكم يشمل أصح ما قيل فيه، وأعدل ما وصف به: بألخص عبارة، وأخلص إشارة، بحيث لا تزيد كل ترجمته على سطر واحد غالبا، يجمع اسم الرجل واسم / أبيه وجده، ومنتهى أشهر نسبته ونسبه، وكنيته ولقبه، مع ضبط ما يشكل من ذلك بالحروف، ثم صفته التي يختص بها من جرح أو تعديل، ثم العريف بعصر كل راو منهم، بحيث يكون قائما مقام ما حذفته من ذكر شيوخه والرواة عنه، إلا من لا يؤمن لبسه.
وباعتبار ما ذكرته: انحصر لي الكلام على أحوالهم في اثنتي عشرة مرتبة، وحصر طبقاتهم في اثنتي عشرة طبقة.
فأما المراتب:
فأولها: الصحابة: فأصرح بذلك لشرفهم.
الثانية: من أكد مدحه: إما: بأفعل: كأوثق الناس، أو بتكرير الصفة لفظا:
كثقة ثقة، ومعنى: كثقة حافظ.
الثالثة: من من أفرد بصفة، كثقة، أو متقن، أو ثبت، أو عدل، الرابعة: من قصر عن درجة الثالثة قليلا وإليه الإشارة، بصدوق، أو لا بأس به، أو ليس به بأس.
الخامسة من قصر عن (درجة) (6) الرابعة قليلا، وإليه الإشارة بصدوق، سيئ الحفظ، أو صدوق يهم، أو: له أوهام، أو يخطئ، أو تغير بأخرة، ويلتحق بذلك من رمي بنوع من البدعة: كالتشيع، والقدر، والنصب، والارجاء، والتجهم مع بيان الداعية من غيره.
السادسة: من ليس له من الحديث إلا القليل، ولم يثبت فيه ما يترك حديثه من أجله، وإليه الإشارة بلفظ: مقبول، حيث يتابع، وإلا فلين الحديث.
السابعة: من روى عنه أكثر من واحد ولم يوثق، وإليه الإشارة بلفظ: مستور، أو مجهول الحال، الثامنة: من لم يوجد فيه توثيق لمعتبر، ووجد فيه إطلاق الضعف، ولو لم يفسر، وإليه الإشارة بلفظ: ضعيف.
التاسعة: من لم يرو عنه غير واحد، ولم يوثق، وإليه الإشارة بلفظ: مجهول.
العاشرة: من لم يوثق البتة، وضعف مع ذلك بقادح، وإليه الإشارة بمتروك، أو متروك الحديث، أو واهي الحديث، أو ساقط.
الحادية عشرة: من اتهم بالكذب.
الثانية عشرة: من أطلق عليه اسم الكذب، والوضع.
وأما الطبقات:
فالأولى: الصحابة على اختلاف مراتبهم، وتمييز من ليس له منهم إلا مجرد الرؤية (7) من غيره.
الثانية: طبقة كبار التابعين كابن المسيب، فإن كان مخضرما صرحت بذلك، الثالثة: الطبقة الوسطى من التابعين، كالحسن وابن سيرين.
الرابعة: طبقة تليها، جل روايتهم عن كبار التابعين، كالزهري وقتادة.
الخامسة: الطبقة الصغرى منهم، الذين رأوا الواحد والاثنين، ولم يثبت لبعضهم السماع من / الصحابة، كالأعمش.
السادسة: طبقة عاصروا الخامسة، لكن لم يثبت لهم لقاء أحد من الصحابة، كابن جريج.
السابعة: طبقة أتباع التابعين، كمالك والثوري.
الثامنة: الطبقة الوسطى منهم، كابن عيينة وابن علية.
التاسعة: الطبقة الصغرى من أتباع التابعين، كيزيد بن هارون، والشافعي وأبي داود الطيالسي، وعبد الرزاق.
العاشرة: كبار الآخذين عن تبع الاتباع، ممن لم يلق التابعين، كأحمد بن حنبل.
الحادية عشرة: الطبقة الوسطى من ذلك، كالذهلي والبخاري.
الطبقة (8) الثانية عشرة: صغار الآخذين عن تبع الاتباع، كالترمذي.
وألحقت بها باقي شيوخ الأئمة الستة، الذين تأخرت وفاتهم قليلا، كبعض شيوخ النسائي.
وذكرت وفاة من عرفت سنة وفاته منهم.
فإن كان من الأولى والثانية: فهم قبل المائة.
وإن كان في الثالثة إلى آخر الثامنة: فهم بعد المائة.
وإن كان من التاسعة إلى آخر الطبقات: فهم بعد المائتين، ومن نذر عن ذلك بينته.
/ وقد اكتفيت بالرقم على أول اسم كل راو إشارة إلى من أخرج حديثه من الأئمة، فالبخاري (1) في صحيحه: خ، فإن كان حديثه عنده معلقا: خت، وللبخاري في " الأدب المفرد "، بخ، وفي " خلق أفعال العباد ": عخ، وفي جزء القراءة: ز (10)، وفي " رفع اليدين " ي.
ولمسلم: م ولأبي داود: د، وفي " المراسيل " له: مد، وفي " فضائل الأنصار ": صد، وفي
" الناسخ) " خ د، وفي " القدر ": قد، وفي " التفرد ": ف، وفي " المسائل ": ل، وفي " مسند مالك: " كد.
وللترمذي: ت، وفي " الشمائل " له: تم، وللنسائي: س، وفي " مسند علي " له: عس، وفي " مسند مالك: " كن.
ولابن ماجة: ق، وفي التفسير له: فق (11).
فإن كان حديث الرجل في أحد الأصول الستة، أكتفي برقمه، ولو أخرج له في غيرها.
وإذا اجتمعت فالرقم: 4.
وأما علامة: ع (12) فهي لهم سوي الشيخين.
ومن ليست له عندهم رواية، مرقوم عليه: تمييز، إشارة إلى أنه ذكر ليتميز عن غيره.
ومن ليست عليه علامة نبه عليه، وترجم قبل أو بعد.
وسميته: " تقريب التهذيب "، والله سبحانه وتعالى أسأل أن ينفع به قارئه وكاتبه والناظر فيه، وأن يبلغنا من فضله، وإحسانه ما نؤمله ونرتجيه، إنه ولي ذلك والقادر عليه، لا إله إلا هو، عليه توكلت وإليه أنيب * * *
حرف الألف ذكر من اسمه أحمد 1 - أحمد بن إبراهيم بن خالد الموصلي، أبو علي، نزيل بغداد صدوق من العاشرة، مات سنة ست وثلاثين، / دفق 2 - أحمد بن إبراهيم بن فيل - باسمه الحيوان المعروف - أبو الحسن البالسي نزيل أنطاكية، صدوق من الثانية عشرة، مات سنة سنة أربع وثمانين، / كن 3 - أحمد بن إبراهيم بن كثير بن زيد الدورقي النكري بضم النون البغدادي ثقة حافظ من العاشرة مات سنة ست وأربعين م د ت ق 4 - أحمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن بكار بن عبد الملك بن الوليد بن بسر بن أبي أرطاة البسري بضم الموحدة بعدها يكنى أبا عبد الملك صدوق من الحادية عشرة مات سنة تسع وثمانين / س * أحمد بن إبراهيم التيمي (1) صوابه إبراهيم بن محمد [يأتي فيمن اسمه إبراهيم] 5 - أحمد بن الأزهر بن منيع أبو الأزهر العبدي النيسابوري صدوق كان
يحفظ ثم كبر فصار كتابه أثبت من حفظه من الحادية عشرة مات سنة ثلاث وستين / س ق 6 - أحمد بن إسحاق بن الحصين بن جابر السلمي أبو إسحاق السرماري بضم المهملة وبفتحها وحكي كسرها واسكان الراء صدوق من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وأربعين / خ 7 - أحمد بن إسحاق بن زيد بن عبد الله بن أبي إسحاق الحضرمي أبو إسحاق البصري ثقة كان يحفظ من التاسعة مات سنة إحدى عشرة / م د ت س 8 - أحمد بن إسحاق بن عيسى الأهوازي البزاز صاحب السلعة أبو إسحاق صدوق من الحادية عشرة مات سنة خمسين / د أحمد بن إسماعيل بن محمد السهمي أبو حذافة سماعه للموطأ صحيح وخلط في غيره من العاشرة مات سنة تسع وخمسين / ق أحمد بن إشكاب الحضرمي أبو عبد الله الصفار واسم إشكاب مجمع وهو بكسر الهمزة بعدها معجمة ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة سبع عشرة أو بعدها / خ 11 - أحمد بن أيوب بن راشد الضبي الشعيري بفتح المعجمة أبو الحسن مقبول من العاشرة / بخ 12 - أحمد بن بديل بن قريش أبو جعفر اليامي بالتحتانية قاضي الكوفة صدوق له أوهام من العاشرة مات سنة ثمان وخمسين / ت ق
13 - أحمد بن بشير المخزومي مولى عمرو بن حريث أبو بكر الكوفي صدوق له أوهام من التاسعة مات سنة 197 / خ ت ق 14 - أحمد بن بشير البغدادي آخر متروك خلطه عثمان الدارمي بالذي قبله وفرق بينهما الخطيب فأصاب من العاشرة / تمييز 15 - أحمد بن بكار بن أبي ميمونة الأموي مولاهم أبو عبد الرحمن الحراني صدوق كان له حفظ من العاشرة مات سنة أربع وأربعين / س 16 - أحمد بن بكار الباهلي أبو هانئ البصري صدوق من العاشرة / تمييز (1) 17 - أحمد بن أبي بكر بن الحارث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف أبو مصعب الزهري المدني الفقيه صدوق عابه أبو خيثمة للفتوى بالرأي من العاشرة مات سنة اثنتين وأربعين وقد نيف (2) على التسعين / ع 18 - أحمد بن ثابت الجحدري أبو بكر البصري صدوق من العاشرة مات بعد الخمسين / ق 19 - أحمد بن جعفر المعقري بفتح الميم وكسر القاف نزيل مكة مقبول من الحادية عشرة مات سنة خمس وخمسين / م 20 - أحمد بن جناب بفتح الجيم وتخفيف النون بن المغيرة المصيصي أبو الوليد صدوق من العاشرة مات سنة ثلاثين / م د س
21 - أحمد بن جواس بفتح الجيم وتشديد الواو وآخره مهملة الحنفي أبو عاصم الكوفي ثقة من العاشرة مات سنة ثمان وثلاثين / م د 22 - أحمد بن جواس الأستوائي أبو جعفر مقبول من الحادية عشرة / تمييز 23 - أحمد بن الحجاج البكري المروزي ثقة من العاشرة مات سنة اثنتين وعشرين / خ 24 - أحمد بن حرب بن محمد بن علي بن حيان بن مازن الطائي الموصلي.
صدوق من العاشرة مات سنة ثلاث وستين وله تسعون / س 25 - أحمد بن الحسن بن جنيدب بالجيم والنون مصغر الترمذي أبو الحسن ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة خمسين تقريبا / خ ت 26 - أحمد بن الحسن بن خراش البغدادي أبو جعفر صدوق من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وأربعين وله ستون / م ت 27 - أحمد بن حفص بن عبد الله بن راشد السلمي النيسابوري أبو علي بن أبي عمرو صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين / خ د س 28 - أحمد بن حماد بن مسلم أبو جعفر المصري صدوق من الحادية عشرة مات سنة ست وتسعين / س 29 - أحمد بن حميد الطريثيثي بضم أوله وراء ومثلثتين مصغرا - يكنى
أبا الحسن ويعرف بدار أم سلمة ثقة حافظ من العاشرة مات سنة عشرين وقيل بعدها / خ س * - أحمد بن حنبل هو ابن محمد بن حنبل (1) [ع] (2) * - أحمد بن أبي الحواري هو ابن عبد الله بن ميمون (1) [د ق] (2) 30 - أحمد بن خالد بن موسى الوهبي الكندي أبو سعيد صدوق من التاسعة مات سنة أربع عشرة / زع (2) 31 - أحمد بن خالد الخلال، بالمعجمة، أبو جعفر البغدادي الفقيه ثقة من العاشر مات سنة سبع وأربعين / ت س 32 - أحمد بن الخليل البغدادي نزيل نيسابور أبو علي التاجر ثقة من الحادية عشرة مات سنة ثمان وأربعين / س 33 - أحمد بن الخليل بن ثابت البغدادي البرجلاني بضم الموحدة والجيم بينهما راء ساكنة يكنى أبا جعفر صدوق من الحادية عشرة مات سنة سبع وسبعين / تمييز 34 - أحمد بن الخليل بن حرب القومسي نسبه أبو حاتم إلى الكذب من الحادية عشرة / تمييز
35 - أحمد بن خلاد عن يزيد بن هارون يحتمل أن يكون هو ابن خالد أسمع وهو من العاشرة / عخ (1) * - أحمد بن أبي داود المنادي هو محمد بن عبيد الله يأتي في المحمدين (1) / [خ] * - أحمد بن أبي رجاء المقرئ هو ابن نصر (2). / [س] * - أحمد بن أبي رجاء الهروي هو ابن عبد الله بن أيوب (3). / [خ] * - أحمد بن أبي سريج الرازي هو ابن الصباح (4) [خ دس] 36 - أحمد بن سعد بن الحكم بن محمد بن سالم الجمحي المصري أبو جعفر بن أبي مريم صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثلاث وخمسين.
/ د س 37 - أحمد بن سعيد بن إبراهيم الرباطي المروزي أبو عبد الله الأشقر ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة ست وأربعين: / خ م د ت س 38 - أحمد بن سعيد بن بشير الهمداني أبو جعفر المصري صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثلاث وخمسين. / د 39 - أحمد بن سعيد بن صخر الدارمي أبو جعفر السرخسي ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة ثلاث وخمسين أيضا: / خ م د ت ق
40 - أحمد بن سعيد بن يزيد بن إبراهيم التستري قيل إن مسلما روى عنه (1) وهو مقبول من الحادية عشرة [مات سنة ثلاث وخمسين] (2) / م - 41 أحمد بن سعيد بن يعقوب الكندي أبو العباس الحمصي صدوق من العاشرة / س * - أحمد بن سعيد الحراني صوابه بن أبي شعيب (1) * - أحمد بن أبي السفر هو أحمد بن عبد الله بن محمد (2) / [ت س ق] 42 - أحمد بن سفيان أبو سفيان النسائي صدوق مصنف من الحادية عشرة / س * - أحمد بن سليمان المروزي هو ابن أبي الطيب (1) [خ ت] 43 - أحمد بن سليمان بن عبد الملك أبو الحسين الرهاوي ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة إحدى وستين / س 44 - أحمد بن سنان بن أسد بن حبان بكسر المهملة بعدها موحدة أبو جعفر
القطان الواسطي ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة تسع وخمسين وقيل قبلها. / خ د م س ق 45 - أحمد بن سيار بن أيوب أبو الحسن المروزي الفقيه ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة ثمان وستين وله سبعون سنة. / س 46 - أحمد بن شبيب بن سعيد الحبطي بفتح المهملة والموحدة أبو عبد الله البصري صدوق من العاشرة مات سنة تسع وعشرين. / خ خد س 47 - أحمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر بن دينار أبو عبد الرحمن النسائي الحافظ صاحب السنن مات سنة ثلاث وثلاثمائة وله ثمان وثمانون سنة (1) 48 - أحمد بن صالح المصري أبو جعفر بن الطبري ثقة حافظ من العاشرة تكلم فيه النسائي بسبب أوهام له قليلة ونقل عن ابن معين تكذيبه وجزم بن حبان بأنه إنما تكلم في أحمد بن صالح الشمومي (1) فظن النسائي أنه عنى بن الطبري مات سنة ثمان وأربعين وله ثمان وسبعون سنة خ د تم (2)
- 49 أحمد بن صالح البغدادي ثقة من الحادية عشرة وليس هو محمد بن ألح الملقب كيلجة [مات سنة خمس وأربعين] (1). / س 50 - أحمد بن الصباح (1) النهشلي أبو جعفر بن أبي سريج الرازي المقرئ ثقة حافظ له غرائب من العاشرة مات بعد سنة أربعين. / خ د س 51 - أحمد بن أبي الطيب سليمان البغدادي أبو سليمان المعروف بالمروزي صدوق حافظ له أغلاط ضعفه بسببها أبو حاتم وما له في البخاري سوى حديث واحد متابعة وهو من العاشرة مات في حدود الثلاثين. / خ ت 52 - أحمد بن أبي طيبة (1) عيسى بن سليمان بن دينار الدارمي أبو محمد الجرجاني صدوق له أفراد من العاشرة مات سنة ثلاث ومائتين / س 53 - أحمد بن عاصم بن عنبسة العباداني أبو صالح نزيل بغداد صدوق من الحادية عشرة. / ق 54 - أحمد بن عاصم أبو محمد البلخي زاهد من الحادية عشرة وما عرف
أبو حاتم حاله في الحديث وله في الرقاق من البخاري موضع واحد مات سنة سبع وعشرين / خ 55 - أحمد بن عبد الله بن أيوب أبو الوليد بن أبي رجاء الهروي ثقة من العاشرة مات سنة اثنتين وثلاثين / خ 56 - أحمد بن عبد الله بن الحكم بن أبي فروة الهاشمي يعرف بابن الكردي أبو الحسين البصري ثقة من العاشرة مات سنة سبع وأربعين.
/ م ت س * - أحمد بن عبد الله الغداني يأتي في ابن عبيد الله (1) 57 - أحمد بن عبد الله بن أبي شعيب مسلم الحراني أبو الحسن مولى قريش ثقة من العاشرة مات سنة ثلاث وثلاثين وقيل غير ذلك /. / خ د ت س 58 - أحمد بن عبد الله بن علي بن سويد بن منجوف بنون ساكنة ثم جيم وآخره فاء أبو بكر السدوسي صدوق من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وخمسين / خ د س 59 - أحمد بن عبد الله بن علي بن أبي المضاء بتخفيف المعجمة والمد المصيصي القاضي ثقة من الثانية عشرة مات سنة ثمان وأربعين / س 60 - أحمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أبي السفر بفتح الفاء سعيد ابن يحمد بضم التحتانية وكسر الميم يكنى أبا عبيدة الكوفي صدوق يهم من الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين / ت س ق 61 - أحمد بن عبد الله بن ميمون بن العباس بن الحارث التغلبي بفتح المثناة
وسكون المعجمة وكسر اللام يكنى أبا الحسن بن أبي الحواري بفتح المهملة والواو الخفيفة وكسر الراء ثقة زاهد من العاشرة مات سنة ست وأربعين / د ق 62 - أحمد بن عبد الله بن يوسف العرعري بمهملات مستور من الحادية عشرة. / ق 63 - أحمد بن عبد الله بن يونس بن عبد الله بن قيس التميمي اليربوعي الكوفي ثقة حافظ من كبار العاشرة مات سنة سبع وعشرين وهو ابن أربع وتسعين سنة. / ع.
64 - أحمد بن عبد الجبار بن محمد العطاردي أبو عمر الكوفي ضعيف وسماعه للسيرة صحيح من العاشرة لم يثبت أن أبا داود أخرج له مات سنة اثنتين وسبعين وله خمس وتسعون سنة / د (1) 65 - أحمد بن عبد الرحمن بن بكار بن عبد الملك بن الوليد بن بسر بضم الموحدة وسكون المهملة يكنى أبا الوليد البسري صدوق تكلم فيه بلا حجة من العاشرة مات سنة ثمان وأربعين. / ت ق [س] (1)
66 - أحمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد بن عثمان الدشتكي بفتح أوله وسكون المعجمة وفتح المثناة الفوقانية مقرئ لقبه حمدون صدوق من العاشرة / د 67 - أحمد بن عبد الرحمن بن وهب بن مسلم المصري لقبه بحشل بفتح الموحدة وسكون المهملة بعدها شين معجمة يكنى أبا عبيد الله صدوق تغير بأخرة من الحادية عشرة مات سنة أربع وستين / م 68 - أحمد بن عبد الرحمن المخزومي مستور من الحادية عشرة / ق 69 - أحمد بن عبد الملك بن واقد واقد الحراني أبو يحيى الأسدي ثقة تكلم فيه بلا حجة من العاشرة مات سنة إحدى وعشرين. / خ س ق 70 - أحمد بن عبد الواحد بن واقد التميمي المعروف بابن عبود الدمشقي صدوق من الحادية عشرة مات سنة أربع وخمسين. / د س 71 - أحمد بن عبد الواحد بن سليمان الرملي أبو جعفر صدوق من الحادية عشرة. / تمييز 72 - أحمد بن عبد الواحد بن يزيد العقيلي الجويري بفتح الجيم وبالموحدة مستور من الثانية عشرة مات سنة خمس وثلاثمائة. / تمييز 73 - أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي بفتح الحاء المهملة وسكون الواو بعدها يكنى أبا عبد الله صدوق من الحادية عشرة مات سنة تسع وسبعين. / س (1)
74 - أحمد بن عبدة بن موسى الضبي أبو عبد الله البصري ثقة رمي بالنصب من العاشرة مات سنة خمس وأربعين. / م ع.
75 - أحمد بن عبدة الآملي بالمد وضم الميم يكنى أبا جعفر صدوق من الحادية عشرة د ت. / (1) 76 - أحمد بن عبيد الله بن سهيل (1) بن صخر الغداني بضم المعجمة والتخفيف بصري يكنى أبا عبد الله صدوق من العاشرة مات سنة أربع وعشرين وقيل بعد ذلك / خ د.
77 - أحمد بن أبي عبيد الله بشر السليمي (1) بفتح المهملة وكسر اللام الوراق بصري يكنى أبا عبد الله ثقة من العاشرة مات بعد الأربعين.
/ ت س (2).
78 - أحمد بن عبيد بن ناصح أبو جعفر النحوي يعرف بأبي عصيدة.
قيل إن أبا داود حكى عنه وهو لين الحديث وهو من الحادية عشرة مات بعد السبعين. / د
79 - أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي أبو عبد الله الكوفي ثقة من الحادية عشرة مات سنة إحدى وستين. / خ م س ق.
80 - أحمد بن عثمان بن أبي عثمان عبد النور بن عبد الله بن سنان النوفلي يكنى أبا عثمان بصري يلقب أبا الجوزاء بالجيم والزاي ثقة من الحادية عشرة مات سنة ست وأربعين / خ م س ق.
81 - / أحمد بن علي بن سعيد بن إبراهيم المروزي أبو بكر القاضي ثقة حافظ من الثانية عشرة مات سنة اثنتين وتسعين وله نحو من تسعين سنة / س.
* - أحمد بن علي المنجوفي هو أحمد بن عبد الله، تقدم (1) 82 - أحمد بن علي النميري إمام مسجد سلمية صدوق (1) ضعفه الأزدي بلا حجة من التاسعة (2) / د.
83 - أحمد بن عمر بن حفص بن جهم بن واقد الكندي الوكيعي أبو جعفر الجلاب بالجيم ثقة من العاشرة مات سنة خمس وثلاثين. / م ل (1) 84 - أحمد بن عمر الحميري أبو جعفر البغدادي المخرمي - بضم الميم وفتح المعجمة وتشديد الراء يعرف بحمدان صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين. / خ.
85 - أحمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح بمهملات أبو الطاهر المصري ثقة من العاشرة مات سنة خمسين (1). / م د س ق * أحمد بن أبي عمرو أبو العباس القلوري يأتي في الكنى (1) * أحمد بن أبي عمرو السلمي هو: ابن حفص تقدم (1) 86 - أحمد بن عيسى بن حسان المصري يعرف بابن التستري صدوق، تكلم في بعض سماعاته قال الخطيب بلا حجة من العاشرة مات سنة ثلاث وأربعين. / خ م س ق 87 - أحمد بن عيسى التنيسي المصري ليس بالقوي من الحادية عشرة مات سنة ثلاث وسبعين. / تمييز 88 - أحمد بن الفرات بن خالد الضبي أبو مسعود الرازي نزيل أصبهان ثقة حافظ تكلم فيه بلا مستند من الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين.
/ د 89 - أحمد بن فضالة بفتح الفاء أبو المنذر النسائي صدوق ربما أخطأ، من الحادية عشرة مات سنة سبع وخمسين / س.
90 - أحمد بن محمد بن إبراهيم الأبلي بضم الهمزة والموحدة وتشديد اللام - يكنى أبا بكر العطار صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثمان وسبعين / د.
91 أحمد بن محمد بن إبراهيم بن بنت حاتم السمين مروزي نزيل بغداد ثقة من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وثمانين / تمييز 92 - أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أبي خلف البغدادي ثقة من العاشرة مات سنة ثلاث وثلاثين / د.
93 - أحمد بن محمد بن أيوب صاحب المغازي يكنى أبا جعفر صدوق كانت فيه غفلة لم يدفع بحجة قاله أحمد من العاشرة مات سنة ثمان وعشرين / د.
94 - أحمد بن محمد بن ثابت بن عثمان الخزاعي أبو الحسن بن شبويه بمعجمة بعدها موحدة ثقيلة ثقة من العاشرة مات سنة ثلاثين. / د.
95 - أحمد بن محمد بن جعفر الطرسوسي صدوق من الثانية عشرة وقال ابن عساكر إنما هو محمد بن أحمد بن جعفر ولم يذكر بن يونس غيره. / س 96 - أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد الشيباني المروزي نزيل بغداد أبو عبد الله أحد الأئمة ثقة حافظ فقيه حجة وهو رأس الطبقة العاشرة مات سنة إحدى وأربعين وله سبع وسبعون سنة. / ع.
97 - أحمد بن محمد بن عبيد الله بن أبي رجاء الثغري بالمثلثة بعدها معجمة ساكنة يكنى أبا جعفر النجار الطرسوسي صدوق، من الحادية عشرة.
/ س 98 - أحمد بن محمد بن المعلى الأدمي (1) البصري أبو بكر صدوق. من الحادية عشرة. / قد.
99 - أحمد بن محمد بن المغيرة بن سنان الأزدي الحمصي صدوق من الحادية عشرة مات سنة أربع وستين. / س 100 - أحمد بن محمد بن موسى أبو ا لعباس السمسار المعروف بمردويه، ثقة حافظ من العاشرة مات سنة خمس وثلاثين / خ ت س.
101 - أحمد بن محمد بن نيزك بكسر النون بعدها تحتانية ساكنة ثم زاي مفتوحة ثم كاف بن حبيب البغدادي أبو جعفر الطوسي صدوق في حفظه شئ من الحادية عشرة مات سنة ثمان وأربعين. / ت (1).
102 - أحمد [بن يحيى] بن نيزك بن صالح الهمذاني: بفتح الميم أبو العباس القومسي صدوق من الحادية عشرة مات سنة خمس وسبعين.
/ تمييز 103 - أحمد بن محمد بن هانئ أبو بكر الأثرم ثقة حافظ له تصانيف من الحادية عشرة مات سنة ثلاث وسبعين قاله بن قانع. / س.
104 - أحمد بن محمد بن الوليد بن عقبة بن الأزرق بن عمرو الغساني، أبو محمد أو أبو الوليد ثقة، من العاشرة مات سنة سبع عشرة، وقيل: سنة اثنتين وعشرين. / خ.
105 - أحمد بن محمد بن عون القواس أبو الحسن المقرئ صدوق له أوهام من العاشرة مات سنة خمس وأربعين. / تمييز.
106 - أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان أبو سعيد البصري، صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين. / ق.
107 - أحمد بن مصرف بن عمرو اليامي بالتحتانية الكوفي صدوق من الحادية عشرة. / س (1).
108 - أحمد بن المعلى بن يزيد الأسدي الدمشقي أبو بكر صدوق، من الثانية عشرة مات سنة ست وثمانين. / س.
109 - أحمد بن المفضل الحفري بفتح المهملة والفاء أبو علي الكوفي، صدوق شيعي في حفظه شئ من التاسعة مات سنة خمس عشرة. / د س (2).
110 - أحمد بن المقدام أبو الأشعث العجلي بصري صدوق صاحب حديث طعن أبو داود في مروءته من العاشرة مات سنة ثلاث وخمسين وله بضع وتسعون. / خ ت س ق.
111 - أحمد بن المنذر بن الجارود البصري أبو بكر القزاز صدوق من الحادية عشرة قديم الموت [مات] سنة ثلاثين (2). / م (3) 112 - أحمد بن منصور بن راشد الحنظلي المروزي لقبه زاج بزاي
وجيم صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين وقيل غير ذلك. / م.
113 أحمد بن منصور بن سيار البغدادي الرمادي أبو بكر ثقة حافظ طعن فيه أبو داود لمذهبه في الوقف في القرآن من الحادية عشرة مات سنة خمس وستين وله ثلاث وثمانون / ق.
114 - أحمد بن منيع بن عبد الرحمن أبو جعفر البغوي [نزيل بعداد] (1) الأصم ثقة حافظ من العاشرة مات سنة أربع وأربعين، وله أربع وثمانون. / ع.
115 - أحمد بن موسى بن معقل المصري المقرئ صدوق لم يذكره المزي من الثانية عشرة وهو في الطهارة لابن ماجة. / ق.
* - أحمد بن موسى عن إبراهيم بن سعد، نسب إلى جده وهو أحمد بن محمد بن موسى تقدم (1).
116 - أحمد بن ناصح المصيصي أبو عبد الله صدوق من العاشرة.
/ س.
117 - أحمد بن نصر بن زياد النيسابوري الزاهد المقرئ أبو عبد الله بن أبي جعفر ثقة فقيه حافظ من الحادية عشرة مات سنة خمس وأربعين.
/ س ت (1) / س ت. 118 أحمد بن نصر بن شاكر الدمشقي أبو الحسن بن أبي رجاء صدوق، من الثانية عشرة مات سنة اثنتين وتسعين / س
119 - أحمد بن نصر بن مالك بن الهيثم الخزاعي أبو عبد الله ثقة من العاشرة قتل ظلما سنة إحدى وثلاثين / ل (1) 120 - أحمد بن النضر بن عبد الوهاب النيسابوري أبو الفضل ثقة حافظ من الحادية عشرة / خ.
121 - أحمد بن نفيل بالنون والفاء مصغر السكوني الكوفي صدوق من العاشرة / س.
122 - أحمد بن هاشم بن أبي العباس الرملي صدوق في حفظه شئ، من العاشرة أيضا / ل (1) 123 - أحمد بن الهيثم بن حفص الثغري بالمثلثة والغين المعجمة قاضي طرسوس صدوق من الثانية عشرة. / س 124 - أحمد بن يحيى بن زكريا الأودي أبو جعفر الكوفي العابد ثقة، من الحادية عشرة مات سنة أربع وستين. / س.
125 - أحمد بن يحيى بن محمد بكثير الحراني صدوق من الثانية عشرة. / س.
126 - أحمد بن يحيى بن الوزير بن سليمان التجيبي بضم المثناة وكسر الجيم بعدها تحتانية ثم موحدة أبو عبد الله المصري ثقة من الحادية عشرة مات سنة خمس وستين وله أربع وتسعون / د س.
127 - أحمد بن يزيد بن إبراهيم بن الورتنيس بفتح الواو وسكون الراء وفتح المثناة الفوقانية وكسر النون الثقيلة بعدها ياء أخيرة ساكنة ثم [سين] مهملة، / يكنى أبا الحسن الحراني، ضعفه أبو حاتم، من العاشرة ولم يرو عنه البخاري إلا حديثا واحدا متابعة. / خ.
128 - أحمد بن يزيد بن روح الداري الفلسطيني، مستور من الثانية عشرة.
/ ق.
129 - أحمد بن يعقوب المسعودي أبو يعقوب أو أبو عبد الله الكوفي ثقة من التاسعة مات سنة بضع عشرة. / خ.
130 - أحمد بن يوسف بن خالد الأزدي أبو الحسن النيسابوري المعروف بحمدان حافظ ثقة من الحادية عشرة، مات سنة أربع وستين وله ثمانون سنة.
/ م د س ق (1).
* - أحمد بن يونس، هو: بن عبد الله نسب (1) إلى جده.
* - أحمد. عن بهز، هو: ابن سعد بن صخر. / خ (2).
* - أ حمد عن الأنصاري هو: ابن محمد بن حنبل. / خ (3) * - أحمد. عن ابن وهب، هو: بن صالح أو ابن عيسى. / خ (4) * - أحمد عن عبيد الله بن معاذ، هو: ابن النضر. / خ (5)
* - أحمد عن محمد المقدمي هو: ابن النضر أو ابن سيار. / خ (6) ذكر بقية حرف الألف إلى إبراهيم 131 - آبي اللحم بالمد بلفظ اسم الفاعل من الإباء صحابي غفاري يقال إن اسمه خلف وقيل غير ذلك استشهد بحنين. / ت س 132 - آدم بن أبي إياس عبد الرحمن العسقلاني أصله خراساني يكنى أبا الحسن نشأ ببغداد ثقة عابد من التاسعة مات سنة إحدى وعشرين.
/ خ خد ت س ق (1) 134 - آدم بن سليمان القرشي الكوفي والد يحيى صدوق من السابعة / م ت س 134 - آدم بن علي العجلي الشيباني صدوق من الثالثة. / س خ 135 - أبان بن إسحاق الأسدي النحوي كوفي ثقة تكلم فيه الأزدي بلا حجة من السادسة. / ت 136 - أبان بن تغلب بفتح المثناة وسكون المعجمة وكسر اللام أبو سعد الكوفي ثقة تكلم فيه للتشيع من السابعة مات سنة أربعين. / م 4 (1)
* أبان بن سلمان شيخ بن جريج صوابه زبان بفتح الزاي والتثقيل يأتي. / مد (1) 137 - أبان بن صالح بن عمير بن عبيد القرشي مولاهم وثقه الأئمة ووهم ابن حزم فجهله وابن عبد البر فضعفه من الخامسة مات سنة بضع عشرة وهو ابن خمس وخمسين. / خت 4 (1) 138 - أبان من صمعة بمهملتين مفتوحتين الأنصاري بصري صدوق تغير آخرا من السابعة وحديثه عند مسلم متابعة مات سنة ثلاث وخمسين / م س خ ق 139 - أبان بن طارق بصري مجهول الحال من السادسة / د 140 - أبان بن عبد الله بن أبي حازم بن صخر بن العيلة بفتح العين المهملة البجلي الأحمسي الكوفي صدوق في حفظه لين من السابعة مات في خلافة أبي جعفر. / ع (1) 141 أبان بن عثمان بن عفان الأموي أبو سعيد وقيل أبو عبد الله مدني ثقة من الثالثة مات سنة خمس ومائة. / بخ م 4 (1) 142 - أبان بن أبي عياش فيروز البصري أبو إسماعيل العبدي متروك من الخامسة مات في حدود الأربعين. / د
143 - أبان بن يزيد العطار البصري أبو يزيد ثقة له أفراد من السابعة مات في حدود الستين. / خ م د ت س ذكر من اسمه إبراهيم 144 - إبراهيم بن أدهم بن منصور العجلي وقيل التميمي أبو إسحاق البلخي الزاهد صدوق من الثامنة مات سنة اثنتين وستين. / بخ ت 145 - إبراهيم بن إسحاق بن عيسى البناني بضم الموحدة ثم نون مولاهم أبو إسحاق الطالقاني نزيل مرو وربما نسب إلى جده صدوق يغرب من التاسعة مات سنة خمس عشرة. / ت د مق (1) 146 - إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة الأنصاري الأشهلي مولاهم أبو إسماعيل المدني ضعيف من السابعة مات سنة خمس وستين وهو ابن اثنتين وثمانين سنة. / د ت س (1) * - إبراهيم بن إسماعيل بن رزين يأتي في ابن سليمان (1) 147 - إبراهيم بن إسماعيل بن عبد الملك بن أبي محذورة مجهول وضعفه الأزدي من السابعة. / د 148 - إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع الأنصاري أبو إسحاق المدني ضعيف من السابعة أيضا. / خت ق
149 - إبراهيم بن إسماعيل بن يحيى بن سلمة بن كهيل الحضرمي أبو إسحاق الكوفي ضعيف من الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين. / ت 150 - إبراهيم بن إسماعيل الصائغ مجهول الحال من الثامنة. / سي 151 - إبراهيم بن إسماعيل اليشكري ويقال هو التبان مجهول الحال من الثامنة أيضا. / ق 152 - إبراهيم بن إسماعيل ويقال إسماعيل بن إبراهيم الحجازي مجهول الحال من الثالثة. / د ق 153 - إبراهيم بن أبي أسيد بفتح الهمزة البراد المدني صدوق من السابعة. / د بخ (1) 154 - إبراهيم بن أعين الشيباني العجلي البصري نزيل مصر ضعيف من التاسعة. / ق 155 - إبراهيم بن بشار الرمادي أبو إسحاق البصري حافظ له أوهام من العاشرة مات في حدود الثلاثين. / د ت 156 - إبراهيم بن بشار الخراساني صاحب إبراهيم بن أدهم وثقه ابن حبان من العاشرة أيضا. / تمييز
157 - إبراهيم بن أبي بكر المكي الأخنسي ويقال إبراهيم بن بكير بن أبي أمية مستور من السادسة. / س * - إبراهيم بن أبي بكر بن أبي شيبة هو ابن عبد الله يأتي (1) 158 - إبراهيم بن جرير بن عبد الله البجلي صدوق إلا أنه لم يسمع من أبيه وقد روى عنه بالعنعنة وجاءت رواية بصريح التحديث لكن الذنب لغيره من الثالثة. / د ق س * - إبراهيم بن جميل هو ابن موسى يأتي (1) 159 - إبراهيم بن الحارث بن إسماعيل البغدادي أبو إسحاق نزيل نيسابور صدوق من الحادية عشرة مات سنة خمس وستين. / خ كد (1) 160 - إبراهيم بن الحارث بن مصعب بن الوليد بن عبادة بن الصامت صدوق من الثانية عشرة. / ل 161 - إبراهيم بن حبيب بن الشهيد الأزدي أبو إسحاق البصري ثقة من التاسعة مات سنة ثلاث ومائتين. / س * - إبراهيم بن أبي حبيبة هو ابن إسماعيل تقدم (1) 162 - إبراهيم بن الحجاج بن زيد السامي بالمهملة أبو إسحاق البصري ثقة يهم قليلا من العاشرة مات سنة إحدى وثلاثين أو بعدها. / س
163 إبراهيم بن الحجاج النيلي بكسر النون أبو إسحاق البصري ثقة من العاشرة أيضا مات سنة اثنتين وثلاثين / تمييز 164 - إبراهيم بن الحسن بن الهيثم الخثعمي أبو إسحاق المصيصي المقسمي ثقة من الحادية عشرة. / د س (1) 165 - إبراهيم بن الحسن بن نجيح الباهلي المقرئ البصري ثقة من العاشرة مات سنة خمس وثلاثين. / تمييز 166 - إبراهيم بن الحكم بن أبان العدني ضعيف وصل مراسيل من التاسعة. / فق 167 - إبراهيم بن حمزة بن سليمان بن أبي يحيى الرملي البزاز أبو إسحاق صدوق من العاشرة. / د 168 - إبراهيم بن حمزة بن محمد بن حمزة بن مصعب بن عبد الله بن الزبير الزبيري المدني أبو إسحاق صدوق من العاشرة مات سنة ثلاثين. / خ د س 169 - إبراهيم بن حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي بضم الراء وبعدها همزة الزبيري المدني أبو إسحاق الكوفي ثقة من الثامنة مات سنة ثمان وسبعين. / خ م مد ت س 170 - إبراهيم بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري من الثامنة أيضا ذكر بن حبان أنه مات كالذي قبله. / تمييز * - إبراهيم بن حنين هو ابن عبد الله بن حنين سيأتي. (1)
171 - إبراهيم بن خالد الصنعاني المؤذن ثقة من التاسعة مات على رأس المائتين. / د س 172 - إبراهيم بن خالد بن أبي وابنه الكلبي أبو ثور الفقيه صاحب الشافعي ثقة من العاشرة مات سنة أربعين. / م د ق 173 - إبراهيم بن خالد اليشكري قيل هو أبو ثور وأنكر ذلك بن خلفون وهو من الحادية عشرة. / مق (1) 174 - إبراهيم بن دينار البغدادي أبو إسحاق التمار ثقة من العاشرة مات سنة اثنتين وثلاثين. / م 175 - إبراهيم بن زياد البغدادي المعروف بسبلان بفتح المهملة والموحدة ثقة من العاشرة مات سنة ثمان وعشرين (1). / م د س 176 - إبراهيم بن سالم بن أبي أمية التميمي المدني أبو إسحاق المعروف ببردان بفتح الموحدة والراء صدوق من السادسة مات سنة ثلاث وخمسين. / د 177 - إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري أبو إسحاق المدني نزيل بغداد ثقة حجة تكلم فيه بلا قادح من الثامنة مات سنة خمس وثمانين. / ع 178 - إبراهيم بن سعد بن أبي وقاص الزهري المدني ثقة من الثالثة بعد المائة. / خ م س ق
179 - إبراهيم بن سعيد الجوهري أبو إسحاق الطبري نزيل بغداد ثقة حافظ تكلم فيه بلا حجة من العاشرة مات في حدود الخمسين / م 4 (1) 180 - إبراهيم بن سعيد المدني أبو إسحاق مجهول الحال من السابعة.
/ د 181 - إبراهيم بن سليمان رزين أبو إسماعيل المؤدب الأردني بضم الهمزة وسكون الراء وضم الدال بعدها نون ثقيلة نزيل بغداد مشهور بكنيته صدوق يغرب من التاسعة قيل اسم أبيه إسماعيل. / ق 182 - إبراهيم بن سليمان الأفطس الدمشقي ثقة ثبت إلا أنه يرسل من الثامنة / ت ق 183 - إبراهيم بن سويد بن حيان بمهملة وتحتانية مدني ثقة يغرب من الثامنة / خ (1) د 184 - إبراهيم بن سويد النخعي ثقة لم يثبت أن النائي ضعفه من السادسة م 4 (1) * - إبراهيم بن أبي سويد الذارع هو ابن الفضل يأتي [تمييز] (1).
* - إبراهيم بن شمر هو ابن أبي عبلة (2)
185 - إبراهيم بن شماس الغازي أبو إسحاق السمرقندي نزيل بغداد ثقة من العاشرة مات سنة إحدى وعشرين / ل (1) فق 186 - إبراهيم بن صالح بن در هم الباهلي أبو محمد البصري فيه ضعف من التاسعة / د.
187 - إبراهيم بن صدقة البصري، صدوق من التاسعة [أيضا] (1). / ت 188 - إبراهيم بن طريف الشامي مجهول تفرد عنه الأوزاعي وقد وثق من السابعة. / مد 189 - إبراهيم بن طهمان الخراساني أبو سعيد سكن نيسابور ثم مكة ثقة يغرب تكلم فيه للإرجاء (1) ويقال رجع عنه من السابعة مات سنة ثمان وستين. / ع.
190 - إبراهيم بن عامر (1) بن مسعود بن أمية بن خلف الجمحي ثقة من السادسة. / د س.
191 - / إبراهيم بن أبي العباس السامري بفتح الميم وتشديد الراء ثقة تغير بأخرة فلم يحدث من العاشرة. / س.
192 - إبراهيم بن عبد الله بن أحمد الخلال المروزي إسحاق صدوق من العاشرة مات سنة إحدى وأربعين. / س.
193 - إبراهيم بن عبد الله بن أبي حاتم الهروي أبو إسحاق نزيل بغداد صدوق حافظ تكلم فيه بسبب القرآن من ست وستون. / ت ق.
194 - إبراهيم بن عبد الله بن الحارث بن حاطب الجمحي صدوق روى مراسيل من السابعة. / ت 195 - إبراهيم بن عبد الله بن حنين الهاشمي مولاهم المدني أبو إسحاق ثقة من الثالثة مات بعد المائة. / ع 196 - إبراهيم بن عبد الله بن عبد بلا إضافة القاري بتشديد ياء النسب (1) أرسل عن علي مقبول من الثالثة. / سي 197 - إبراهيم بن عبد الله بن قارظ بقاف وظاء معجمة وقيل هو عبد الله بن إبراهيم بن قارظ وهم من زعم أنهما اثنان صدوق من الثالثة / بخ م د س (1) 198 - إبراهيم بن عبد الله بن قريم بالقاف والراء وزن حسين الأنصاري قاضي المدينة مستور من العاشرة / ت 198 - إبراهيم بن أبي موسى الأشعري له رؤية ولم يثبت له سماع إلا من بعض الصحابة ووثقه العجلي مات في حدود السبعين. / م س ق
200 - إبراهيم بن أبي بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة العبسي أبو شيبة الكوفي صدوق من الحادية عشرة مات سنة خمس وستين. / س ق 201 - إبراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي المدني صدوق من الثالثة. / م د س ق 202 - إبراهيم بن عبد الله بن المنذر الصنعاني مستور من الحادية عشرة / ت 203 - إبراهيم بن عبد الأعلى الجعفي مولاهم الكوفي ثقة من السادسة / م د س ق 204 - إبراهيم بن عبد الرحمن السكسكي أبو إسماعيل الكوفي مولى صخير بالمهملة ثم المعجمة مصغرا صدوق ضعيف الحفظ من الخامسة / خ د س 205 - إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي مقبول من الثالثة. / خ س ق 206 - إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري قيل له رؤية وسماعه من عمر أثبته يعقوب بن شيبة مات سنة خمس وقيل ست وتسعين / خ م د س ق 207 - إبراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي البصري صدوق له مناكير قيل إنها من قبل الراوي عنه من العاشرة. / د ت س
208 - إبراهيم بن عبد الرحمن بن يزيد بن أمية المدني مجهول من السابعة. / ت 209 - إبراهيم بن عبد السلام بن عبد الله بن باباه بفتح الموحدتين بغير همز المخزومي المكي ضعيف من الثامنة / ق 210 - إبراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة الجمحي المكي يكنى أبا إسماعيل صدوق يخطئ من السابعة. / عخ ت س 211 - إبراهيم بن عبد العزيز بن مروان بن شجاع الحراني صدوق من الحادية عشرة. / س 212 - إبراهيم بن عبد الملك البصري أبو إسماعيل القناد بالقاف والنون صدوق في حفظه شئ من السابعة. / ت س 213 - إبراهيم بن أبي عبلة بسكون الموحدة واسمه شمر بكسر المعجمة ابن يقظان الشامي يكنى أبا إسماعيل ثقة من الخامسة مات سنة اثنتين وخمسين / خ م د س ق 214 - إبراهيم بن عبيد بن رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان الزرقي الأنصاري المدني صدوق (1) من الرابعة / م 215 - إبراهيم بن عثمان العبسي بالموحدة أبو شيبة الكوفي قاضي واسط مشهور بكنيته متروك الحديث من السابعة مات سنة تسع وستين / ت ق
216 - إبراهيم بن عطاء بن أبي ميمونة البصري صدوق من السابعة. / د ق 217 - إبراهيم بن عقبة بن أبي عياش الأسدي مولاهم المدني أخو موسى ثقة من السادسة. / م د س ق 218 - إبراهيم بن عقيل بن معقل الصنعاني صدوق من الثامنة. / د 219 - إبراهيم بن علي بن حسن بن أبي رافع المدني نزيل بغداد ضعيف من التاسعة. / ق 220 - إبراهيم بن عمر بن كيسان الصنعاني صنعاء اليمن أبو إسحاق صدوق من السابعة. / د س 221 - إبراهيم بن عمر بن سفينة لقبه بريه وهو تصغير إبراهيم مستور من السابعة. / د ت 222 - إبراهيم بن عمر بن مطرف الهاشمي مولاهم أبو إسحاق بن أبي الوزير المكي نزيل البصرة صدوق من التاسعة خ 4 (1) 223 - إبراهيم بن عمر الصنعاني صنعاء اليمن آخر مستور من العاشرة / د (1) 224 - إبراهيم بن عمرو ويقال عمر الصنعاني صنعاء دمشق مستور من السابعة / مد
225 - إبراهيم بن أبي عمرو الغفاري المدني مجهول من الثامنة / ت 226 - إبراهيم بن العلاء بن الضحاك بن المهاجر بن عبد الرحمن الزبيدي الحمصي المعروف بابن زبريق بكسر الزاي وسكون الموحدة مستقيم الحديث إلا في حديث واحد يقال إن ابنه محمدا أدخله عليه من العاشرة مات سنة خمس وثلاثين وله ثلاث وثمانون. / د 227 - إبراهيم بن عيينة بن أبي عمران الهلالي مولاهم الكوفي أبو إسحاق أخو سفيان صدوق يهم من الثامنة مات قبل المائتين. / د س ق 228 - إبراهيم بن الفضل المخزومي المدني أبو إسحاق ويقال إبراهيم بن إسحاق متروك من الثامنة. / ت ق 229 - إبراهيم بن الفضل بن أبي سويد الذارع - [بالذال المعجمة] - البري وأكثر ما يجئ منسوبا إلى جده مقبول من التاسعة. / تمييز 230 - إبراهيم بن محمد بن الحارث بن أسماء بن خارجة بن حصن (1) بن حذيفة الفزاري الإمام أبو إسحاق ثقة حافظ له تصانيف من الثامنة مات سنة (2) خمس وثمانين وقيل بعدها. / ع 231 - إبراهيم بن محمد بن حاطب الجمحي المدني صدوق من الخامسة / د 232 - إبراهيم بن محمد بن خازم بمعجمتين أبو إسحاق بن أبي معاوية الضرير الكوفي صدوق ضعفه الأزدي بلا حجة مات سنة ست وثلاثين (1) من العاشرة / د
233 - إبراهيم بن محمد بن سعد بن أبي وقاص المدني ثم الكوفي ثقة قال ابن حبان لم يسمع من صحابي من السادسة. / ت س 234 - إبراهيم بن محمد بن طلحة التيمي أبو إسحاق المدني ثقة من الثالثة مات سنة عشر ومائة وله أربع وسبعون. / بخ م 4 (1) 235 - إبراهيم بن محمد بن العباس المطلبي المكي بن عم الإمام الشافعي أبو إسحاق صدوق من العاشرة مات سنة سبع أو ثمان وثلاثين ومائتين / س ق 236 - إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن جحش الأسدي صدوق من الخامسة / ق 237 - إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن معمر التيمي المعمري أبو إسحاق البصري قاضيها ثقة من الحادية عشرة مات سنة خمسين / د س 238 - إبراهيم بن محمد بن عرعرة بمهملات السامي بالمهملة (1) البصري نزيل بغداد ثقة حافظ تكلم أحمد في بعض سماعه من العاشرة مات سنة إحدى وثلاثين. / م (2) س * - إبراهيم بن محمد بن أبي عطاء هو ابن محمد بن أبي يحيى يأتي قريبا (1)
239 - إبراهيم بن محمد بن علي بن أبي طالب الهاشمي أبوه بن الحنفية صدوق من الخامسة / ت عس ق * - إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر يأتي (1) 240 - إبراهيم بن محمد بن المنتشر بن الأجدع الهمداني الكوفي ثقة من الخامسة / ع 241 - إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى الأسلمي أبو إسحاق المدني متروك من السابعة مات سنة أربع وثمانين وقيل إحدى وتسعين / ق 242 - إبراهيم بن محمد بن يوسف بن سرج (1) بالجيم الفريابي نزيل بيت المقدس صدوق تكلم فيه الساجي من العاشرة / ق 243 - إبراهيم بن محمد الزهري الحلبي نزيل البصرة صدوق يخطئ من الحادية عشرة / ق 244 - إبراهيم بن محمد عن معاوية بن عبد الله بن جعفر هو إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر صدوق من السادسة / ق 245 - إبراهيم بن المختار التميمي أبو إسماعيل الرازي صدوق ضعيف الحفظ من الثامنة يقال مات سنة اثنتين وثمانين / بخ ت ق 246 - إبراهيم بن مخلد الطالقاني صدوق من العاشرة / د
247 - إبراهيم بن مرزوق الثقفي مقبول من التاسعة / بخ 248 - إبراهيم بن مرزوق بن دينار الأموي البصري نزيل مصر ثقة عمي قبل موته فكان يخطئ ابن يرجع من الحادية عشرة مات سنة سبعين (1). / س 249 - إبراهيم بن مرة الشامي صدوق من الثامنة. / مد س (1) ق 250 - إبراهيم بن مروان بن محمد الطاطري بمهملتين الثانية مفتوحة بعدها راء خفيفة الدمشقي صدوق من الحادية عشرة. / د 251 - إبراهيم بن المستمر العروقي بالقاف الناجي بالنون والجيم البصري صدوق يغرب من الحادية عشرة. / د تم س ق * - إبراهيم بن مروان صوابه أزهر يأتي (1) 252 - إبراهيم بن مسلم العبدي أبو إسحاق الهجري بفتح الهاء والجيم يذكر بكنيته لين الحديث رفع موقوفات من الخامسة / ق * - إبراهيم بن أبي معاوية هو ابن محمد تقدم (2) 253 - إبراهيم بن المنذر بن عبد الله بن المنذر بن المغيرة بن عبد الله بن خالد بن حزام الأسدي الحزامي بالزاي صدوق تكلم فيه أحمد لأجل القرآن من العاشرة مات سنة ست وثلاثين. / خ ت س ق
254 - إبراهيم بن مهاجر بن جابر البجلي الكوفي صدوق لين الحفظ من الخامسة / م 4 (1) 255 - إبراهيم بن مهاجر بن مسمار ضعيف من الثامنة. / تمييز 256 - إبراهيم بن مهدي المصيصي بغدادي الأصل مقبول من العاشرة مات سنة أربع وقيل خمس وعشرين. / د 257 إبراهيم بن مهدي بن عبد الرحمن الأبلي بالموحدة البصري كذبوه من الثانية عشرة (1) مات سنة ثمانين ومائتين. / تمييز 258 - إبراهيم بن موسى بن جميل بالجيم الأموي وربما نسب إلى جده صدوق من الثانية عشرة / س 259 - إبراهيم بن موسى بن يزيد التميمي أبو إسحاق الفراء الرازي يلقب بالصغير ثقة حافظ من العاشرة مات بعد العشرين ومائتين. / ع 260 - إبراهيم بن ميسرة الطائفي نزيل مكة ثبت حافظ من الخامسة مات سنة اثنتين وثلاثين. / ع 261 - إبراهيم بن ميمون الصائغ المروزي صدوق من السادسة قتل سنة إحدى وثلاثين. / خت د س
262 - إبراهيم بن ميمون الصنعاني أو الزبيدي بفتح الزاي ثقة من الثامنة. / ت (1) 263 - إبراهيم بن ميمون كوفي صدوق من السادسة سي 264 - إبراهيم بن أبي ميمونة حجازي مجهول الحال من الثامنة. / د ت ق 265 - إبراهيم بن نافع المخزومي المكي ثقة حافظ من السابعة / ع 266 - إبراهيم بن نشيط بفتح النون وكسر المعجمة الوعلاني بالمهملة المصري يكنى أبا بكر ثقة من الخامسة مات سنة إحدى وستين. / بخ د س ق * - إبراهيم بن أبي الوزير هو ابن عمر تقدم (1) خ 4 267 - إبراهيم بن هارون البلخي العابد صدوق من الحادية عشرة / تم س 268 - إبراهيم بن يحيى بن محمد بن عباد بن هانئ الشجري بفتح المعجمة والجيم لين الحديث من العاشرة / ت 269 إبراهيم بن يزيد (1) بن شريك التيمي يكنى أبا أسماء الكوفي
العابد ثقة إلا أنه يرسل ويدلس من الخامسة مات سنة اثنتين وتسعين وله أربعون سنة. / ع 270 - إبراهيم بن يزيد بن قيس بن الأسود النخعي أبو عمران الكوفي الفقيه ثقة إلا أنه يرسل كثيرا من الخامسة مات سنة ست وتسعين وهو ابن خمسين أو نحوها. / ع 271 إبراهيم بن يزيد بن مردانبة بنون ثم موحدة المخزومي مولاهم صدوق من السابعة. / س 272 - إبراهيم بن يزيد الخوزي بضم المعجمة وبالزاي أبو إسماعيل المكي مولى بني أمية متروك الحديث من السابعة مات سنة إحدى وخمسين / ت ق (1) 273 إبراهيم بن يعقوب بن إسحاق الجوزجاني بضم الجيم الأولى وزاي وجيم نزيل دمشق ثقة حافظ رمي بالنصب من الحادية عشرة مات سنة تسع وخمسين د ت س 274 - إبراهيم بن يوسف بن إسحاق بن أبي إسحاق السبيعي صدوق يهم من السابعة مات سنة ثمان وتسعين. خ م د س (1) 275 - إبراهيم بن يوسف بن ميمون الباهلي البلخي الماكياني بكسر الكاف
بعدها تحتانية صدوق نقموا عليه الإرجاء من العاشرة مات سنة أربعين أو قبلها / س 276 - إبراهيم بن يوسف الحضرمي الكوفي الصيرفي صدوق فيه لين من العاشرة أيضا مات سنة تسع وأربعين أو بعدها / سي (1) 277 - إبراهيم بن يونس بن محمد البغدادي نزيل طرسوس لقبه حرمي بلفظ النسب [بمهملتين] (1) صدوق من الحادية عشرة. / س 278 - إبراهيم عن كعب بن عجرة مجهول من الثالثة وليس هو النخعي / ت 279 - إبراهيم عن ابن الهاد يحتمل أن يكون بن سعد من الثامنة / سي (1) 280 - إبراهيم عن (1) يحيى مجهول من السابعة عس * - إبراهيم التيمي هو ابن يزيد (1) * - إبراهيم الخوزي هو ابن يزيد (2) * - إبراهيم السكسكي هو ابن عبد الرحمن (3)
* - إبراهيم الصائغ هو ابن ميمون (4) * - إبراهيم أبو إسحاق المخزومي هو ابن الفضل (5) * - إبراهيم النخعي هو ابن يزيد (6) * - إبراهيم الهجري هو ابن مسلم تقدموا (7) تقدموا ذكر من اسمه أبي إلى من اسمه إسحاق 281 - أبي بن العباس بن سهل بن سعد الأنصاري الساعدي فيه ضعف من السابعة ما له في البخاري غير حديث واحد. / خ ت ق 282 - أبي بن عمارة بكسر العين (2) على الأصح مدني سكن مصر له صحبة وفي إسناد حديثه اضطراب. / د ق (1) 283 - أبي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار الأنصاري الخزرجي أبو المنذر سيد القراء ويكنى أبا الطفيل أيضا من فضلاء الصحابة اختلف في سنة موته اختلافا كثيرا قيل سنة تسع عشرة وقيل سنة اثنتين وثلاثين وقيل غير ذلك. / ع 284 - أبيض بن حمال بالمهملة وتشديد الميم المأربي بسكون الهمزة وكسر الراء بعدها موحدة له صحبة وأحاديث. / د ت ق س (1)
285 - أجلح عبد الله بن حجية بالمهملة والجيم مصغر يكنى أبا حجية الكندي يقال اسمه يحيى صدوق شيعي من السابعة مات سنة خمس وأربعين. / بخ 4 (1) 286 أحزاب بن أسيد بفتح أوله على المشهور يكنى أبا رهم بضم الراء السمعي بفتح المهملة والميم مختلف في صحبته والصحيح أنه مخضرم ثقة / د س ق 287 - أحمر بن جزء بفتح الجيم بعدها زاي ساكنة ثم همز صحابي تفرد الحسن بالرواية عنه. / د ق 288 - الأحنف بن قيس بن معاوية بن حصين التميمي السعدي أبو بحر اسمه الضحاك وقيل صخر مخضرم ثقة قيل مات سنة سبع وستين وقيل اثنتين وسبعين. / ع 289 - الأحوص بن جواب بفتح الجيم وتشديد الواو الضبي يكنى أبا الجواب كوفي صدوق ربما وهم من التاسعة مات سنة إحدى عشرة / م د ت س 290 - الأحوص بن حكيم بن عمير العنسي بالنون أو الهمداني الحمصي ضعيف الحفظ من الخامسة وكان عابدا / ق 291 - الأخضر بن عجلان الشيباني البصري صدوق من الرابعة / 4 (1) * - الأخضر يقال هو اسم أبي راشد الحبراني يأتي في الكنى (1)
292 - الأخنس بن خليفة الضبي مستور من الثالثة / فق 293 - الأدرع السلمي معدود في الصحابة وإسناد الحديث ضعيف / ق * - الأدرع أبو الجعد الضمري في الكنى (1) 294 - إدريس بن سنان أبو إلياس الصنعاني بن بنت وهب بن منبه ضعيف من السابعة / فق 295 - إدريس بن صبيح الأودي مجهول من السابعة ويقال هو ابن يزيد / ق 296 - إدريس بن يزيد بن عبد الرحمن الأودي ثقة من السابعة / ع * - أذينة بالتصغير أبو العالية البراء في الكنى (1). / خ م س 297 - أربدة بسكون الراء بعدها موحدة مكسورة ويقال أربد التميمي المفسر صدوق من الثالثة / د 298 - أرطاة بن المنذر بن الأسود الألهاني بفتح الهمزة أبو عدي الحمصي ثقة من السادسة مات سنة ثلاث وستين / بخ د س ق 299 - أرقم بن شرحبيل الأودي الكوفي ثقة وهو غير أرقم بن أبي الأرقم من الثالثة / ق
300 - أزداد ويقال يزداد بن فساءة بفتح الفاء والمهملة وبعد الألف همزة فارسي يماني مختلف في صحبته وقال أبو حاتم مجهول. / مد ق 301 - الأزرق بن علي الحنفي أبو الجهم صدوق يغرب من الحادية عشرة. / خد 302 - الأزرق بن قيس الحارثي البصري ثقة من الثالثة مات بعد العشرين والمائة. / خ س د 303 - أزهر بن جميل بن جناح الهاشمي مولاهم البصري الشطي بالمعجمة وتشديد الطاء صدوق يغرب من العاشرة. / خ د س 304 - أزهر بن راشد البصري مجهول من الخامسة. / س (1) 305 - أزهر بن راشد الكاهلي ضعيف من الثامنة. / عس (1) 306 - أزهر بن راشد الهوزني بفتح الهاء وسكون الواو بعدها زاي مفتوحة ثم نون أبو الوليد الشامي صدوق من السادسة غلط من عده في الصحابة / تمييز 307 - أزهر بن سعد السمان أبو بكر الباهلي بصري ثقة من التاسعة مات سنة ثلاث ومائتين وهو ابن أربع وتسعين. / خ م د ت س
308 - أزهر بن سعيد الحرازي بمهملة وراء خفيفة وبعد الألف زاي / حمصي صدوق ويقال هو أزهر بن عبد الله من الخامسة مات سنة ثمان وقيل تسع وعشرين. / بخ د س ق 309 - أزهر بن سنان البصري أبو خالد القرشي ضعيف من السابعة / ت 310 - أزهر بن عبد الله بن جميع الحرازي حمصي صدوق تكلموا فيه للنصب وجزم البخاري بأنه بن سعيد من الخامسة / د ت س 311 - أزهر بن القاسم الراسبي أبو بكر البصري نزيل مكة صدوق من التاسعة / د س ق 312 - أزهر بن مروان الرقاشي بتخفيف القاف والشين المعجمة (1) النواء بنون واو مثقلة لقبه فريخ بالخاء المعجمة صدوق من العاشرة مات سنة ثلاث وأربعين / ت ق 313 - أسامة بن أخدري بفتح الهمزة بعدها معجمة التميمي ثم الشقري بفتح المعجمة والقاف صحابي نزيل البصرة / د 314 - أسامة بن حفص المدني صدوق ضعفه الأزدي بلا حجة من الثامنة / خ 315 - أسامة بن زيد بن أسلم العدوي مولاهم المدني ضعيف من قبل حفظه من السابعة مات في خلافة المنصور / ق
316 - أسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي الأمير أبو محمد وأبو زيد صحابي مشهور مات سنة أربع وخمسين وهو ابن خمس وسبعين بالمدينة / ع 317 - أسامة بن زيد الليثي مولاهم أبو زيد المدني صدوق يهم من السابعة مات سنة ثلاث وخمسين وهو ابن بضع وسبعين. / خت م 4 (1) 318 - أسامة بن شريك الثعلبي بالمثلثة والمهملة صحابي تفرد بالرواية عنه زياد بن علاقة على الصحيح / 4 (1) 319 - أسامة بن عمير بن عامر بن الأقيشر (1) الهذلي البصري والد أبي المليح صحابي تفرد ولده عنه / 4 (2) 320 - أسباط بن محمد بن عبد الرحمن بن خالد بن ميسرة القرشي مولاهم أبو محمد ثقة ضعف في الثوري من التاسعة مات سنة مائتين / ع 321 - أسباط بن نصر الهمداني بسكون الميم أبو يوسف ويقال أبو نصر صدوق كثير الخطأ يغرب من الثامنة / خت 4 (1) 322 - أسباط أبو اليسع البصري يقال اسم أبيه عبد الواحد ضعيف له حديث واحد متابعة في البخاري من التاسعة / خ
323 - أسباط بن اليسع بن أنس بن معمر الذهلي أبو طاهر البصري نزيل بخارى مقبول من الثانية عشرة / تمييز ذكر من اسمه إسحاق إلى أسد 324 - إسحاق بن إبراهيم بن حبيب بن الشهيد أبو يعقوب البصري الشهيدي ثقة من العاشرة مات سنة سبع وخمسين / مد ت س ق 325 - إسحاق بن إبراهيم بن داود السواق البصري صدوق من الحادية عشرة / ق 326 - إسحاق بن إبراهيم بن سعيد الصراف (1) المدني مولى مزينة لين الحديث من الثامنة / ق 327 - إسحاق بن إبراهيم بن سويد البلوى أبو يعقوب الرملي وقد ينسب إلى جده ثقة من الحادية عشرة مات سنة أربع وخمسين / د س 328 - إسحاق بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن منيع البغوي أبو يعقوب لقبه لؤلؤ وقيل يؤيؤ بتحتانيتين ثقة من العاشرة مات سنة تسع وخمسين / خ 329 - إسحاق بن إبراهيم بن عمير المسعودي مولاهم الكوفي مجهول من السابعة / ق 330 - إسحاق بن إبراهيم بن العلاء الحمصي بن زبريق وقد ينسب إلى
جده تقدم ذكر أبيه صدوق يهم كثيرا وأطلق محمد بن عوف أنه يكذب من العاشرة مات سنة ثمان وثلاثين / بخ * - إسحاق بن إبراهيم بن كامجرا هو ابن أبي إسرائيل يأتي (1) 331 - إسحاق بن إبراهيم بن محمد الصواف الباهلي أبو يعقوب البصري ثقة من الحادية عشرة مات سنة ثلاث وخمسين / خ د 332 - إسحاق بن إبراهيم بن مخلد الحنظلي أبو محمد بن راهويه المروزي ثقة حافظ مجتهد قرين أحمد بن حنبل ذكر أبو داود أنه تغير قبل موته بيسير مات سنة ثمان وثلاثين وله اثنتان وسبعون / خ م د ت س 333 - إسحاق بن إبراهيم بن نصر البخاري أبو إبراهيم السعدي بفتح أوله وسكون المهملة وقيل وسكون بضم أوله أوله وسكون المعجمة صدوق من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وأربعين / خ (1) 334 - إسحاق بن إبراهيم بن يزيد أبو النضر الدمشقي الفراديسي مولى عمرو بن عبد العزيز صدوق ضعف بلا مستند مات سنة سبع وعشرين وله ست وثمانون سنة من العاشرة / خ د س 335 - إسحاق بن إبراهيم بن يونس المنجنيقي الوراق أبو يعقوب البغدادي نزيل مصر ثقة حافظ مات سنة أربع وثلاثمائة من الثانية عشرة / س 336 - إسحاق بن إبراهيم الثقفي أبو يعقوب الكوفي وثقه ابن حبان وفيه ضعف من الثامنة / د ت س
337 - إسحاق بن إبراهيم الحنيني بضم المهملة ونونين مصغر أبو يعقوب المدني نزيل طرسوس ضعيف مات سنة ست عسرة من التاسعة / د ق 338 - إسحاق بن أبي إسرائيل واسمه إبراهيم بن كامجرا بفتح الميم وسكون الجيم أبو يعقوب المروزي نزيل بغداد صدوق تكلم فيه لوقفه في القرآن مات سنة خمس وأربعين وقيل ست وله خمس وتسعون سنة (1) من أكابر العاشرة / بخ د س 339 - إسحاق بن إسماعيل بن عبد الله بن زكريا المذحجي بفتح الميم وسكون الذال المعجمة وفتح المهملة (1) بعدها جيم أبو يعقوب الرملي النحاس صدوق أخطأ في أحاديث من الثانية عشرة / س 340 - إسحاق بن إسماعيل بن العلاء وقيل ابن عبد الأعلى الأيلي بفتح الهمزة وسكون التحتانية أبو يعقوب صدوق من العاشرة مات سنة ثمان وخمسين / س ق (1) 341 - إسحاق بن إسماعيل الطالقاني أبو يعقوب نزيل بغداد يعرف باليتيم ثقة تكلم في سماعه من جرير وحده من العاشرة مات سنة ثلاثين (1) أو قبلها / د 342 - إسحاق بن أسيد بالفتح الأنصاري أبو عبد الرحمن الخراساني كذا يقول فيه الليث ويقال أبو محمد المروزي نزيل مصر فيه ضعف من الثامنة / د ق
343 إسحاق بن بكر بن مضر بن محمد المصري أبو يعقوب صدوق فقيه من العاشرة مات سنة ثماني عشرة وله ست وسبعون / م س 344 - إسحاق بن أبي بكر المديني الأعور مولى حويطب ثقة من السابعة / س 345 - إسحاق بن جبريل البغدادي ويقال إنه بن أبي عيسى الآتي صدوق من الحادية عشرة / د 346 - إسحاق بن الجراح الأذني بفتحتين مخفف صدوق من الحادية عشرة أيضا / د 347 - إسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي الهاشمي الجعفري صدوق من التاسعة ر (1) ت ق * - إسحاق بن الحارث هو ابن عبد الله بن الحارث نسب لجده يأتي (1) 348 - إسحاق بن حازم وقيل ابن أبي حازم البزاز المدني صدوق تكلم فيه للقدر من السابعة / ق 349 - إسحاق بن حكيم مجهول الحال من العاشرة / قد (1) 350 - إسحاق بن راشد الجزري أبو سليمان ثقة في حديثه عن الزهري بعض الوهم من السابعة مات في خلافة أبي جعفر / خ 4 (1)
351 - إسحاق بن راشد آخر مقبول من الثالثة / تمييز * - إسحاق بن راهويه هو ابن إبراهيم تقدم (1) 352 - إسحاق بن الربيع البصري الأبلي بضم الهمزة والموحدة وتشديد اللام أبو حمزة العطار صدوق تكلم فيه للقدر من السابعة / ق 353 - إسحاق بن الربيع العصفري الكوفي أبو إسماعيل مقبول من الثامنة وهو متأخر عن الذي قبله / تمييز 354 - إسحاق بن سالم مولى بني نوفل بن عدي مجهول الحال من السادسة د 355 إسحاق بن سعد بن عبادة الأنصاري الخزرجي مستور مقل من الثانية / صد (1) 356 - إسحاق بن سعيد بن عمرو بن العاص الأموي السعيدي الكوفي ثقة من السابعة مات سنة سبعين وقيل بعدها / خ م د ق (1) * - إسحاق بن سعيد المدني هو ابن إبراهيم نسب إلى جده تقدم (1) 357 - إسحاق بن سليمان الرازي أبو يحيى كوفي الأصل ثقة فاضل من التاسعة مات سنة مائتين وقيل قبلها / ع * - إسحاق بن سويد الرملي هو ابن إبراهيم نسب إلى جده تقدم (1)
358 - إسحاق بن سويد بن هبيرة العدوي البصري صدوق تكلم فيه للنصب من الثالثة مات سنة إحدى وثلاثين / خ م د س 359 - إسحاق بن شاهين بن الحارث الواسطي أبو بشر بن أبي عمران صدوق من العاشرة مات بعد الخمسين وقد جاز المائة / خ س 360 - إسحاق بن الصباح الكندي الأشعثي الكوفي نزيل مصر مقبول من الحادية عشرة مات سنة سبع وسبعين / د 361 - إسحاق بن الصباح الكندي الأشعثي كأنه جد الذي قبله ضعيف مقل من السابعة / تمييز 362 - إسحاق بن الضيف بضاد معجمة وقيل ابن إبراهيم بن الضيف الباهلي أبو يعقوب العسكري بصري نزل مصر صدوق يخطئ من الحادية عشرة / د 363 - إسحاق بن طلحة بن عبيد الله التيمي مقبول من الثالثة مات سنة ست وخمسين / ت ق * - إسحاق بن أبي طلحة هو ابن عبد الله نسب إلى جده يأتي (1) 364 - إسحاق بن عبد الله بن جعفر الهاشمي مستور من الثالثة / ق 365 - إسحاق بن عبد الله بن الحارث بن نوفل الهاشمي ثقة من الثالثة أيضا / د
366 - إسحاق بن عبد الله بن الحارث بن كنانة العامري ويقال الثقفي صدوق من الثالثة أيضا / 4 (1) 367 - إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري المدني أبو يحيى ثقة حجة من الرابعة مات سنة اثنتين وثلاثين وقيل بعدها / ع 368 - إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة الأموي مولاهم المدني متروك من الرابعة مات سنة أربع وأربعين / د ت ق * - إسحاق بن عبد الله المدني هو إسحاق مولى زائدة يأتي (1) 369 - إسحاق بن عبد الواحد الموصلي محدث مكثر مصنف تكلم فيه بعضهم من العاشرة مات سنة ست وعشرين / س 370 - إسحاق بن عبيد الله بن أبي مليكة التيمي مجهول الحال من السادسة وعندي أن الذي أخرج له بن ماجة هو إسحاق بن عبيد الله بن أبي المهاجر وهو مقبول / ق 371 - إسحاق بن عثمان الكلابي أبو يعقوب البصري صدوق مقل من السابعة / د 372 إسحاق بن عمر بن سليط الهذلي أبو يعقوب البصري صدوق من العاشرة مات سنة تسع وعشرين أو بعدها بسنة / م صد 373 - إسحاق بن عمر القرشي المؤدب صدوق من العاشرة / تمييز
374 - إسحاق بن عمر عن عائشة تركه الدارقطني من الثالثة / ت * - إسحاق بن العلاء هو ابن إبراهيم تقدم (1) 375 - إسحاق بن عيسى بن نجيح البغدادي أبو يعقوب بن الطباع سكن أذنة صدوق من التاسعة مات سنة أربع عشرة وقيل بعدها بسنة م ت س ق 376 - إسحاق بن عيسى القشيري أبو هاشم أو أبو هشام البصري بن بنت داود بن أبي هند صدوق يخطئ من التاسعة / مد * - إسحاق بن أبي عيسى هو ابن جبريل تقدم (1) 377 - إسحاق بن الفرات بن الجعد التجيبي أبو نعيم البصري صدوق فقيه من التاسعة مات سنة أربع ومائتين / س 378 - إسحاق بن أبي الفرات بكر المدني مجهول من السابعة / ق 379 - إسحاق بن قبيصة بن ذؤيب الخزاعي الشامي صدوق يرسل [الحديث] (1) من السادسة كان في حدود العشرين / ق 380 - إسحاق بن كعب بن عجرة البلوي حليف الأنصار مجهول الحال قتل يوم الحرة من الثالثة / د ت س 381 - إسحاق بن محمد بن إسماعيل بن عبد الله بن أبي فروة الفروي المدني الأموي مولاهم صدوق كف فساء حفظه من العاشرة مات سنة ست وعشرين / خ ت ق
382 - إسحاق بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن المسيب بن أبي السائب المخزومي أبو محمد صدوق فيه لين ورمي بالقدر مات سنة ست ومائتين من التاسعة / د 383 - إسحاق بن محمد الأنصاري مجهول تفرد عنه الغفاري من السابعة / د تم * - إسحاق بن مخلد هو ابن راهويه نسب في الأدب إلى جده / بخ (1) * - إسحاق بن مرار بكسر الميم وتخفيف الراء هو أبو عمرو الشيباني في الكنى [م] (2) 384 - إسحاق بن منصور بن بهرام الكوسج أبو يعقوب التميمي المروزي ثقة ثبت من الحادية عشرة مات سنة إحدى وخمسين / خ م ت س ق 385 - إسحاق بن منصور السلولي بفتح المهملة [واللامين] (1) مولاهم أبو عبد الرحمن صدوق تكلم فيه للتشيع من التاسعة مات سنة أربع ومائتين وقيل بعدها / ع 386 - إسحاق بن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن يزيد الخطمي أبو موسى المدني قاضي نيسابور ثقة متقن من العاشرة مات سنة أربع وأربعين / م ت س ق 387 - إسحاق بن نجيح عن مالك بن حمزة مجهول من السابعة ولم يصب من قال إنه الملطي ففي السنن وليس بالملطي / د
388 - إسحاق بن نجيح الملطي أبو صالح أو أبو يزيد نزيل بغداد كذبوه من التاسعة تمييز * - إسحاق بن نصر هو ابن إبراهيم نسب إلى جده [خ] (1) 389 - إسحاق بن وهب بن زياد العلاف أبو يعقوب الواسطي صدوق من الحادية عشرة مات سنة بضع وخمسين / خ ق 390 - إسحاق بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله التيمي ضعيف من الخامسة / ت ق 391 - إسحاق بن يحيى بن علقمة الكلبي الحمصي العوصي بفتح المهملة وبعد الواو صدوق قيل إنه قتل أباه من الثامنة / خت 392 - إسحاق بن يحيى بن الوليد بن عبادة بن الصامت أرسل عن عبادة وهو مجهول الحال قتل سنة إحدى وثلاثين من الخامسة / ق 393 - إسحاق بن يزيد الهذلي المدني مجهول من السادسة / د ت ق (1) * - إسحاق بن يزيد الفراديسي هو ابن إبراهيم تقدم (1) 394 - إسحاق بن يسار المدني والد محمد صاحب المغازي ثقة من الثالثة / مد
395 - إسحاق بن يعقوب بن محمد البغدادي سكن الشام وثقه لنسائي من الحادية عشرة / س 396 - إسحاق بن يوسف بن مرداس المخزومي الواسطي المعروف بالأزرق ثقة من التاسعة مات سنة خمس وتسعين وله ثمان وسبعون ع 397 - إسحاق مولى زائدة والد عمر قال العجلي هو إسحاق بن عبد الله ثقة من الثالثة / زم د س (1) * - إسحاق أبو يعقوب عند أبي داود في الصلاة هو إسحاق بن أبي إسرائيل (1). / د * - إسحاق عن أبي هريرة هو أبو إسحاق (2) يأتي 398 - إسحاق غير منسوب في البخاري وإما بن منصور الكوسج واما ابن إبراهيم بن راهويه واما بن إبراهيم بن نصر وقد بينت ذلك في الكبير (1) [خ] (2) * - إسحاق أبو عبد الرحمن الخراساني هو ابن أسيد تقدم (1) * - إسحاق الأزرق هو ابن يوسف (2) [تقدم] (3)
ذكر من اسمه أسد إلى آخر من اسمه إسماعيل 399 - أسد بن عبد الله بن يزيد بن أسد البجلي أخو خالد القسري بفتح القاف وسكون المهملة كان أمير خراسان في حديثه لين من الخامسة مات سنة عشرين / ص (1) 400 - أسد بن موسى بن إبراهيم بن الوليد بن عبد الملك بن مروان الأموي أسد السنة صدوق يغرب وفيه نصب من التاسعة مات سنة اثنتي عشرة وله ثمانون / خت د س 401 - إسرائيل بن موسى أبو موسى البصري نزيل الهند ثقة من السادسة / خ د ت س 402 - إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي الهمداني أبو يوسف الكوفي ثقة تكلم فيه بلا حجة من السابعة مات سنة ستين وقيل بعدها / ع 403 - أسعد بن سهل بن حنيف بضم المهملة الأنصاري أبو أمامة معروف بكنيته معدود في الصحابة له رؤية ولم يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم مات سنة مائة وله اثنتان وتسعون / ع 404 - الأسقع بن الأسلع بصري ثقة من الثالثة / س 405 - أسلم بن يزيد أبو عمران التجيبي المصري ثقة من الثالثة / د ت س
406 - أسلم العجلي بصري ثقة من الرابعة. / د ت س 407 - أسلم العدوي مولى عمر ثقة مخضرم مات سنة ثمانين وقيل بعد سنة ستين وهو ابن أربع عشرة ومائة سنة. / ع 408 - أسلم المنقري بكسر الميم وسكون النون بعدها قاف يكنى أبا سعيد ثقة مات سنة اثنتين وأربعين من السادسة. / د * - أسلم أبو رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم مشهور بكنيته يأتي (1) 409 - أسماء بن الحكم الفزاري وقيل السلمي أبو حسان الكوفي صدوق من الثالثة. / 4 (1) 410 - أسماء بن عبيد بن مخارق الضبعي أبو المفضل البصري والد جويرية ثقة من السادسة مات سنة إحدى وأربعين. / بخ م سي (1) 411 - إسماعيل بن أبان الوراق الأزدي أبو إسحاق أو أبو إبراهيم كوفي ثقة تكلم فيه للتشيع مات سنة ست عشرة من التاسعة. / خ صد (1) ت 412 - إسماعيل بن أبان الغنوي الخياط الكوفي أبو إسحاق متروك رمي بالوضع مات سنة عشر ومائتين من التاسعة. / تمييز
413 - إسماعيل بن إبراهيم بن بسام البغدادي أبو إبراهيم الترجماني لا بأس به من العاشرة مات سنة ست وثلاثين. / س 414 - إسماعيل بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي المدني مقبول من السادسة. / س ق 415 - إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة الأسدي مولاهم أبو إسحاق المدني ثقة تكلم فيه بلا حجة من السابعة مات في خلافة المهدي. / خ تم س 416 - إسماعيل بن إبراهيم بن معمر بن الحسن الهلالي (1) أبو معمر القطيعي أصله هروي ثقة مأمون من العاشرة مات سنة ست وثلاثين / خ م د س 417 - إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم الأسدي مولاهم أبو بشر البصري المعروف بابن علية ثقة حافظ من الثامنة مات سنة ثلاث وتسعين وهو ابن ثلاث وثمانين / ع 418 - إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر بن جابر البجلي الكوفي ضعيف من السابعة / ت ق 419 - إسماعيل بن إبراهيم بن عبد الله بن ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري مجهول من الخامسة. / ق 420 - إسماعيل بن إبراهيم البالسي ثقة من الحادية عشرة مات سنة ست وأربعين / ق
421 - إسماعيل بن إبراهيم الكرابيسي أبو إبراهيم البصري صاحب القوهي بضم القاف لين الحديث من الثامنة مات سنة أربع وتسعين. / ق 422 - إسماعيل بن إبراهيم الأحول أبو يحيى التيمي الكوفي ضعيف من الثامنة. / ت ق 423 - إسماعيل بن إبراهيم عن رجل من بني سليم مجهول من الثالثة / د * - إسماعيل بن إبراهيم تقدم في إبراهيم بن إسماعيل (1) 424 - إسماعيل بن أبي إدريس أظنه بن رياح الآتي (1) مجهول من الثالثة / سي (2) 425 - إسماعيل بن أبي الحارث أسد بن شاهين البغدادي أبو إسحاق صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين. / د ق 426 - إسماعيل بن أمية بن عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية الأموي ثقة ثبت من السادسة مات سنة أربع وأربعين وقيل قبلها. / ع * - إسماعيل بن أبي أويس هو ابن عبد الله يأتي. (1) 427 - إسماعيل بن بسر بن منصور السليمي بفتح المهملة وبعد اللام [
آخر الحروف] (1) تحتانية بصري يكنى أبا بشر صدوق تكلم فيه للقدر من العاشرة مات سنة خمس وخمسين وله إحدى وثمانون. / د س ق (1) 428 - إسماعيل بن بشير الأنصاري مولى بني مغالة بفتح الميم والمعجمة مجهول من الثالثة. / د 429 - إسماعيل بن أبي بكر الرملي مجهول من الثامنة. / مد 430 - إسماعيل بن بهرام بن يحيى الهمداني ثم الخبذعي بفتح المعجمة وسكون الموحدة صدوق من الحادية عشرة مات سنة إحدى وأربعين. / ق 431 - إسماعيل بن توبة بن سليمان بن زيد الثقفي أبو سليمان أو أبو سهل الرازي أصله من الطائف ثم نزل قزوين صدوق من العاشرة مات سنة سبع وأربعين. / ق * - إسماعيل بن جحادة هو ابن محمد يأتي / ت (1) * - إسماعيل بن جرير صوابه يحيى بن إسماعيل بن جرير يأتي (1) * - إسماعيل بن جعفر بن أبي كثير الأنصاري الزرقي أبو إسحاق القارئ ثقة ثبت من الثامنة مات سنة ثمانين. / ع * - إسماعيل بن أبي الحارث هو ابن أسد. / د ق (1) 433 - إسماعيل بن حبان بكسر المهملة بعدها موحدة الثقفي أبو إسحاق القطان الواسطي صدوق من الحادية عشرة. / ق
434 - إسماعيل بن أبي حبيبة الأنصاري فيه ضعف من السابعة. / ق 435 - إسماعيل بن حفص بن عمر بن دينار الأبلي بضم الهمزة والموحدة وتشديد اللام الأودي صدوق من العاشرة مات سنة نيف وخمسين. / س ق 436 - إسماعيل بن أبي حكيم القرشي مولاهم المدني ثقة من السادسة مات سنة ثلاثين. / م د س ق 437 - إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان الأشعري مولاهم الكوفي صدوق من الثامنة. / د ت سي (1) 438 إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة الكوفي القاضي حفيد الإمام تكلموا فيه من التاسعة مات في خلافة المأمون. / تمييز 439 - إسماعيل بن أبي خالد الأحمسي مولاهم البجلي ثقة ثبت من الرابعة مات سنة ست وأربعين. / ع 440 - إسماعيل بن أبي خالد الفدكي صدوق من الثالثة. / تمييز 441 - إسماعيل بن خليفة العبسي بالموحدة أبو إسرائيل الملائي الكوفي معروف بكنيته وقيل اسمه عبد العزيز صدوق سئ الحفظ نسب إلى الغلو في التشيع من السابعة مات سنة تسع وستين وله أكثر من ثمانين سنة. / ت ق
442 - إسماعيل بن الخليل الخزاز بمعجمات أبو عبد الله الكوفي ثقة من العاشرة مات سنة خمس وعشرين. / خ م قد (1) 443 - إسماعيل بن رافع بن عويمر الأنصاري المدني نزيل البصرة يكنى أبا رافع ضعيف الحفظ من السابعة مات في حدود الخمسين. / بخ ت ق 444 - إسماعيل بن رجاء بن ربيعة الزبيدي بضم الزاي أبو إسحاق الكوفي ثقة تكلم فيه الأزدي بلا حجة من الخامسة. / م 4 (1) 445 - إسماعيل بن رياح بكسر أوله والتحتانية السلمي مجهول من الثالثة.
/ د تم سي (1) * - إسماعيل بن زرارة يأتي في ابن عبد الله بن زرارة (1) [تمييز] 446 - إسماعيل بن زكريا بن مرة الخلقاني بضم المعجمة وسكون اللام بعدها قاف أبو زياد الكوفي لقبه شقوصا بفتح المعجمة وضم القاف الخفيفة وبالمهملة صدوق يخطئ قليلا من الثامنة مات سنة أربع وتسعين وقيل قبلها.
/ ع 447 - إسماعيل بن زياد أو ابن أبي زياد الكوفي قاضي الموصل متروك كذبوه من الثامنة. / ق 448 - إسماعيل بن سالم الأسدي أبو يحيى الكوفي نزيل بغداد ثقة ثبت من السادسة. / بخ م د س
449 - إسماعيل بن سالم الصائغ البغدادي نزيل مكة ثقة من العاشرة.
/ م 450 - إسماعيل بن سعيد بن عبيد الله بن جبير بن حية بمهملة وتحتانية الثقفي البصري صدوق من التاسعة. / ت 451 - إسماعيل بن سلمان بن أبي المغيرة الأزرق التميمي الكوفي ضعيف من الخامسة. / بخ ق 453 - إسماعيل بن سليمان الكحال الضبي أو اليشكري أبو سليمان البصري صدوق يخطئ من السابعة. / د ت * - إسماعيل بن سماعه هو ابن عبد الله يأتي (1) 453 إسماعيل بن سميع الحنفي أبو محمد الكوفي بياع (1) السابري بمهملة وموحدة صدوق تكلم فيه لبدعة الخوارج من الرابعة. / م د س 454 إسماعيل بن صبيح بفتح أوله اليشكري الكوفي صدوق من التاسعة مات سنة 217 (1) قم 455 - إسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب الهاشمي ثقة من الخامسة مات سنة خمس وأربعين وقد قارب التسعين. / ق 456 - إسماعيل بن عبد الله بن الحارث البصري قريب بن سيرين صدوق من السابعة لم يصب الأزدي في تضعيفه. / س
457 - إسماعيل بن عبد الله بن خالد بن يزيد العبدري أبو عبد الله أو أبو الحسن الرقي السكري قاضي دمشق صدوق نسب لرأي (1) جهم من العاشرة مات بعد الأربعين / ق 458 - إسماعيل بن عبد الله بن زرارة أبو الحسن الرقي صدوق تكلم فيه الأزدي بلا حجة من العاشرة أيضا وهو أقدم من الذي قبله مات سنة تسع وعشرين / تمييز 459 - إسماعيل بن عبد الله بن سماعه العدوي مولى آل عمر الرملي وقد ينسب إلى جده ثقة قديم الموت من الثامنة. / د ت س 460 - إسماعيل بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري أخو إسحاق صدوق من الرابعة / س 461 - إسماعيل بن عبد الله بن عبد الله (1) بن أويس بن مالك بن أبي عامر الأصبحي أبو عبد الله بن أبي أويس المدني صدوق أخطأ في أحاديث من حفظه من العاشرة مات سنة ست وعشرين خ م د (2) ت ق * - إسماعيل بن عبد الله اسم جده الحارث وقد (1) تقدم 462 - إسماعيل بن عبد الرحمن بن ذؤيب الأسدي ثقة من الثالثة / س 463 - إسماعيل بن عبد الرحمن بن عطية مقبول من الثالثة / د
464 - إسماعيل بن عبد الرحمن بن أبي كريمة السدي بضم المهملة وتشديد الدال أبو محمد الكوفي صدوق يهم ورمي بالتشيع من الرابعة مات سنة سبع وعشرين. / م 4 (1) 465 - إسماعيل بن عبد الكريم بن معقل بن منبه بالموحدة أبو هشام الصنعاني صدوق من التاسعة. / د فق 466 - إسماعيل بن عبد الملك بن أبي الصفير بالمهملة والفاء مصغرا صدوق كثير الوهم من السادسة. / ي د ت 467 - إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر (1) المخزومي مولاهم الدمشقي أبو عبد الحميد ثقة من الرابعة مات سنة إحدى وثلاثين وله سبعون سنة. / خ م د س ق 468 - إسماعيل بن عبيد الله بن رفاعة بن رافع العجلاني ويقال بن عبيد بلا إضافة مقبول من السادسة. / بخ ت ق 469 - إسماعيل بن عبيد بن أبي كريمة الأموي مولاهم الحراني أبو أحمد ثقة يغرب من الحادية عشرة مات سنة أربعين. / س ق (1) 470 - إسماعيل بن عمر الواسطي أبو المنذر نزيل بغداد ثقة من التاسعة مات بعد المائتين. / عخ م س (1)
471 - إسماعيل بن عمر كأنه القطربلي (1) مقبول من الثانية عشرة. / د 472 - إسماعيل بن عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص الأموي أبو محمد صدوق ناسك من الرابعة مات بعد الثلاثين. / ق 473 - إسماعيل بن عون بن علي بن عبيد الله بن أبي رافع الهاشمي مولاهم وقد ينسب لجده مقبول من السابعة. / سي 474 - إسماعيل بن عياش بن سليم العنسي بالنون أبو عتبة الحمصي صدوق في روايته عن أهل بلده مخلط في غيرهم من الثامنة مات سنة إحدى أو اثنتين وثمانين وله بضع وسبعون (1) سنة. / ي 4 475 - إسماعيل بن كثير الحجازي أبو هاشم المكي ثقة من السادسة / بخ 4.
476 - إسماعيل بن المتوكل أبو هاشم الحمصي صدوق من الحادية عشرة / س 477 - إسماعيل بن مجالد بن سعيد الهمداني أبو عمر الكوفي نزيل بغداد صدوق يخطئ من الثامنة. / خ ت عس 478 - إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن محمد بن يحيى بن زكريا بن يحيى بن طلحة التيمي الطلحي الكوفي صدوق يهم من العاشرة. / ق
479 - إسماعيل بن محمد بن جحادة العطار الكوفي المكفوف صدوق يهم من التاسعة. / ت 480 - إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص الزهري المدني أبو محمد ثقة حجة من الرابعة مات سنة أربع وثلاثين. / خ م د ت س 481 - إسماعيل بن مسعدة التنوخي الحلبي ختن أبي توبة نزيل طرسوس صدوق من الحادية عشرة. / مد 482 - إسماعيل بن مسعود بن الحكم الزرقي وقيل اسمه عيسى وقيل قيس صدوق من الخامسة. / عس 483 - إسماعيل بن مسعود الجحدري بصري يكنى أبا مسعود ثقة من العاشرة مات سنة ثمان وأربعين. / س 484 - إسماعيل بن مسلم العبدي أبو محمد البصري القاضي ثقة من السادسة. / م ت س 485 - إسماعيل بن مسلم المكي أبو إسحاق كان من البصرة ثم سكن مكة وكان فقيها ضعيف الحديث من الخامسة. / ت ق 486 - إسماعيل بن مسلم الطائي من السابعة مجهول. / تمييز 487 - إسماعيل بن مسلم المخزومي مولاهم المكي صدوق من السادسة. / تمييز
* - إسماعيل بن مسلم السكوني (1) أبو الحسن بن أبي زياد الشامي تقدم في إسماعيل بن زياد 488 - إسماعيل بن مسلم اليشكري مجهول وقيل هو السكوني (1) / تمييز 489 - إسماعيل بن مسلم بن أبي فديك والد محمد صدوق من السادسة / تمييز 490 - إسماعيل بن مسلم بن يسار صدوق من السابعة / تمييز 491 - إسماعيل بن مسلم الكوفي صدوق من السادسة / تمييز 492 - إسماعيل بن مسلمة بن قعنب الحارثي القعنبي أبو بشر المدني نزيل مصر صدوق يخطئ من التاسعة مات سنة تسع ومائتين. / ق 493 - إسماعيل بن موسى الفزاري أبو محمد أو أبو إسحاق الكوفي نسيب السدي أو ابن بنته أو ابن أخته صدوق يخطئ و رمي بالرفض من العاشرة مات سنة خمس وأربعين. / عخ د ت ق 494 - إسماعيل بن يحيى بن سلمة بن كهيل الحضرمي الكوفي متروك من العاشرة. / ت 495 - إسماعيل بن يحيى الشيباني ويقال له الشعيري متهم بالكذب من الثامنة. / ق
496 - إسماعيل بن يحيى المعافري المصري مجهول من السادسة. / د 497 - إسماعيل بن يعقوب بن إسماعيل بن صبيح الصبيحي بفتح الصاد أبو محمد الحارثي ثقة من الحادية عشرة مات بعد سنة اثنتين وسبعين. / س * - إسماعيل الأسلمي وهم والصواب أبو إسماعيل [ق] (1) 498 - إسماعيل السهمي مولى عبد الله بن عمرو صدوق من الثالثة. / ق ذكر من اسمه أسمر وأسود 499 - أسمر بن مضرس بفتح الضاد المعجمة وتشديد الراء المكسورة بعدها صحابي وقيل هو أسمر بن أبيض بن مضرس نسب إلى جده ما روى عنه إلا ابنته عقيلة / د 500 - الأسود بن ثعلبة الكندي الشامي مجهول من الثالثة. / د ق 501 - الأسود بن سريع بفتح السين التميمي السعدي صحابي نزل البصرة ومات في أيام الجمل وقيل سنة اثنتين وأربعين. / بخ قد س 502 - الأسود بن سعيد الهمداني كوفي صدوق من الثالثة. / د 503 - الأسود بن شيبان السدوسي بصري يكنى أبا شيبان ثقة عابد من السادسة مات سنة ستين. / بخ م د س ق
504 - الأسود بن عامر الشامي نزيل بغداد يكنى أبا عبد الرحمن ويلقب شاذان ثقة من التاسعة مات في أول سنة ثمان ومائتين. / ع 505 - الأسود بن عبد الله بن حاجب بن عامر بن المنتفق بضم الميم بعدها نون ساكنة ثم مثناة مفتوحة ثم فاء مكسورة بعدها قاف مقبول من السادسة. / د 506 - الأسود بن العلاء بن جارية بالجيم الثقفي ويقال له سويد ثقة من السادسة. / م س 507 - الأسود بن قيس العبدي ويقال العجلي الكوفي يكنى أبا قيس ثقة من الرابعة. / ع 508 - الأسود بن مسعود العنبري (1) البصري (2) ثقة من الثالثة. / س 509 - الأسود بن هلال المحاربي أبو سلام الكوفي مخضرم ثقة جليل من الثانية مات سنة أربع وثمانين. / خ م د س 510 - الأسود بن يزيد بن قيس النخعي أبو عمرو أو أبو عبد الرحمن مخضرم ثقة مكثر فقيه من الثانية مات سنة أربع أو خمس وسبعين. / ع
ذكر من اسمه أسيد بفتح الهمزة 511 - أسيد بن أبي أسيد البراد أبو سعيد المديني صدوق واسم أبيه يزيد وهو غير أسيد بن علي من الخامسة مات في أول خلافة المنصور / بخ 4 (1).
512 - أسيد بن أبي أسيد (1) شيخ لحجاج (2) عامل عمر بن عبد العزيز قال المزي كأنه غير الأول قلت بل هو هو. / د 513 - أسيد بن زيد بن نجيح الجمال بالجيم الهاشمي مولاهم الكوفي ضعيف أفرط بن معين فكذبه وما له في البخاري سوى حديث واحد مقرون بغيره من العاشرة مات قبل العشرين. / خ 514 - أسيد بن صفوان مذكور في الصحابة روى عن علي رضي الله عنه (1). / فق 515 - أسيد بن عبد الرحمن الخثعمي الرملي ثقة من السادسة مات سنة أربع وأربعين. / د 516 - أسيد بن علي بن عبيد الساعدي الأنصاري مولى أبي أسيد بالضم وقيل إنه من ولده صدوق من الخامسة. / بخ د ق 17 5 - أسيد بن المتشمس بضم الميم وفتح المثناة والمعجمة وتشديد
الميم المكسورة بعدها بن معاوية التميمي السعدي بن عم الأحنف ثقة من الثانية. / ق ذكر من اسمه أسيد بالضم 518 - أسيد بن حضير بضم المهملة وفتح الضاد المعجمة بن سماك بن عتيك الأنصاري الأشهلي أبو يحيى صحابي جليل مات سنة عشرين أو إحدى وعشرين. / ع 519 - أسيد بن رافع بن خديج وقيل فيه بفتح أوله حديثه من رواية الأعرج عنه أن أخا رافع في كراء الأرض ورجح الخطيب أن روايته عن أبيه وهو مقبول من الثالثة (1) لم يذكره المزي وهو في الكبرى (2). / س 520 - أسيد بن ظهير بن رافع الأنصاري الأوسي له ولأبيه صحبة مات في خلافة مروان. / 4 (1) * - أسير آخره راء يأتي في يسير (1) ذكر من اسمه أشتر إلى آخر حرف الألف * - الأشتر اسمه مالك بن الحارث [يأتي] (2) * - الأشج العصري اسمه المنذر بن عائذ (3)
521 - أشعث بن إسحاق بن سعد بن أبي وقاص مالك بن أهيب الزهري المدني مقبول من الرابعة. / د 522 - أشعث بن إسحاق بن سعد بن مالك بن هانئ الأشعري القمي ابن عم يعقوب صدوق من السابعة. / تمييز 523 - أشعث بن ثرملة بضم المثلثة بعدها راء ساكنة ثم ميم مضمومة ثم لام مفتوحة خفيفة ثقة من الثالثة. / س * - أشعث بن جابر هو ابن عبد الله يأتي (1) 524 - أشعث بن سعيد البصري أبو الربيع السمان متروك من السادسة / ت ق * - أشعث بن سليم هو ابن أبي الشعثاء يأتي (1) [ع] 525 - أشعث بن سوار الكندي النجار الأفرق الأثرم صاحب التوابيت قاضي الأهواز ضعيف من السادسة مات سنة ست وثلاثين. / بخ م ت س ق 526 - أشعث بن شعبة المصيصي أبو أحمد أصله من خراسان مقبول من الثامنة. / د 527 - أشعث بن أبي الشعثاء المحاربي الكوفي ثقة من السادسة مات سنة خمس وعشرين. / ع 528 - أشعث بن عبد الله بن جابر الحداني بمهملتين مضمومة ثم
مشددة الأزدي بصري يكنى أبا عبد الله وقد ينسب إلى جده وهو الحملي بضم المهملة وسكون الميم صدوق من الخامسة. / خت 4 (1) 529 - أشعث بن عبد الله ويقال بن عبد الرحمن الخراساني نزل البصرة ثقة من التاسعة. / د 530 - أشعث بن عبد الرحمن بن زبيد اليامي بالياء التحتانية كوفي صدوق يخطئ من التاسعة. / ت 531 - أشعث بن عبد الرحمن الجرمي وقيل الأزدي بصري صدوق من السابعة. / د ت س 532 - أشعث بن عبد الملك الحمراني بضم المهملة بصري يكنى أبا هانئ ثقة فقيه من السادسة مات سنة ثنتين وأربعين وقيل سنة ست وأربعين خ 4 (1) 533 - الأشعث بن قيس بن معدي كرب الكندي أبو محمد الصحابي نزل الكوفة مات سنة أربعين أو إحدى وأربعين وهو ابن ثلاث وستين. / ع 534 - أشهب بن عبد العزيز بن داود القيسي أبو عمرو المصري يقال اسمه مسكين ثقة فقيه مات سنة أربع وهو ابن أربع وستين من العاشرة / د س 535 - أشهل [آخره لام] (1) ابن حاتم الجمحي مولاهم أبو عمرو وقيل أبو حاتم بصري صدوق يخطئ من التاسعة مات سنة ثمان ومائتين. / خ ت
536 - أصبغ آخره معجمة بن زيد بن علي الجهني الوراق أبو عبد الله الواسطي كاتب المصاحف صدوق يغرب من السادسة مات سنة سبع وخمسين. / ل (1) ت س ق 537 - أصبغ بن الفرج بن سعيد الأموي مولاهم الفقيه المصري أبو عبد الله ثقة مات مستترا أيام المحنة سنة خمس وعشرين من العاشرة . / خ د ت (1) س 538 - أصبغ بن نباتة التميمي الحنظلي الكوفي يكنى أبا القاسم متروك رمي بالرفض من الثالثة. / ق 539 - أصبغ مولى عمرو بن حريث المخزومي ثقة تغير من الرابعة / د ق 540 - أعين الخوارزمي نزل البصرة مجهول من الخامسة. / بخ (1) 541 - الأغر بفتح المعجمة بعدها راء [مشددة] (1) بن سليك وقيل ابن حنظلة كوفي صدوق من الثالثة. / س 542 - الأغر بن الصباح التميمي المنقري مولاهم كوفي ثقة من السادسة. / د ت س
543 - الأغر بن عبد الله ويقال بن يسار (1) المزني ويقال الجهني ومنهم من فرق بينهما صحابي قال البخاري المزني أصح. / بخ م د س 544 - الأغر آخر قيل إنه غفاري صحابي يروي عنه أبو روح س 545 - الأغر أبو مسلم المديني نزيل الكوفة ثقة من الثالثة وهو غير سلمان الأغر الذي يكنى أبا عبد الله وقد قلبه الطبراني فقال اسمه مسلم ويكنى أبا عبد الله. / بخ م 4 (1) 546 - الأغر الرقاشي كوفي مجهول يحتمل أن يكون هو فضيل بن مرزوق وسيأتي. / ق (1) 547 - أفلت بفاء ومثناة [فوقانية] (1) ابن خليفة العامري ويقال الذهلي ويقال الهذلي أبو حسان الكوفي ويقال له فليت صدوق من الخامسة / د س 548 - أفلح بن حميد بن نافع الأنصاري المدني يكنى أبا عبد الرحمن يقال له بن صفيراء (1) ثقة من السابعة مات سنة ثمان وخمسين وقيل بعدها / خ م د س ق 549 - أفلح بن سعيد الأنصاري القبائي بضم القاف المدني أبو محمد صدوق مات سنة ست وخمسين من السابعة أيضا. / م س
* - أفلح الهمداني هو أو الأفلح يأتي (1) 550 - أفلح مولى أبي أيوب الأنصاري أبو عبد الرحمن وقيل أبو كثير مخضرم ثقة من الثانية مات سنة ثلاث وستين. / م صد (1) 551 - أقرع مؤذن عمر بن الخطاب مخضرم ثقة من الثانية. / د 552 - أمي بالتصغير بن ربيعة المرادي الصيرفي كوفي يكنى أبا عبد الرحمن ثقة من السابعة. / قد (1) 553 أمية بن بسطام العيشي بالياء والشين المعجمة بصري يكنى أبا بكر صدوق من العاشرة مات سنة إحدى وثلاثين. / خ م س 554 - أمية بن خالد بن الأسود القيسي أبو عبد الله البصري أخو هدبة وهو الكبير صدوق من التاسعة مات سنة مائتين أو إحدى. / م ت س 555 - أمية بن زيد الأزدي البصري مقبول من السابعة. / خد 556 - أمية بن صفوان بن أمية بن خلف الجمحي المكي مقبول أيضا من الرابعة. / بخ د ت س 557 - أمية بن صفوان بن عبد الله بن صفوان بن أمية الجمحي المكي مقبول أيضا من السادسة. / م س ق
558 - أمية بن عبد الله بن خالد بن أسيد بفتح الهمزة بن أبي العيص بكسر المهملة المكي أخو خالد ثقة من الثالثة مات سنة سبع وثمانين. / س ق 559 - أمية بن عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص (1) بن أمية الأموي ولد الأشدق صدوق من السادسة مد (2) * - أمية بن القاسم [يأتي] في القاسم بن أمية (1) [ت] (2) 560 - أمية بن مخشي بفتح الميم وسكون المعجمة وكسر الشين المعجمة بعدها ياء كياء النسب صحابي يكنى أبا عبد الله. / د س 561 - أمية بن هند المزني حجازي ويقال إنه بن هند بن سعد بن سهل بن حنيف مقبول من الخامسة. / س ق 562 - أمية عن أبي مجلز مجهول من السادسة. / د - أنس بن أبي أنس عن عبد الله بن نافع صوابه عمران (1) [د ق] 563 - أنس بن حكيم الضبي البصري مستور من الثالثة. / د ق 564 - أنس بن سيرين الأنصاري أبو موسى وقيل أبو
عبد الله البصري أخو محمد ثقة من الثالثة مات سنة ثماني عشرة وقيل سنة عشرين / ع 565 - أنس بن عياض بن ضمرة أو عبد الرحمن الليثي أبو ضمرة (1) المدني ثقة من الثامنة مات سنة مائتين وله ست وتسعون سنة ع 566 - أنس بن مالك بن النضر الأنصاري الخزرجي خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم خدمه عشر سنين [صحابي] (1) مشهور مات سنة اثنتين وقيل ثلاث وتسعين وقد جاوز المائة. / ع 567 - أنس بن مالك القشيري الكعبي أبو أمية وقيل أبو أميمة أو أبو أمية صحابي نزل البصرة. 4 (1) أنس القيسي البصري بن عم أسماء بنت يزيد القيسية مقبول من السادسة. / س 569 - أنيس بالتصغير ابن أبي يحيى الأسلمي واسم أبي يحيى سمعان أخو محمد ثقة من السابعة. / د س 570 - أهبان بضم أوله بن أوس الأسلمي ويقال وهبان صحابي شهد بيعة الرضوان. / خ 571 - أهبان بن صيفي بفتح المهملة وتحتانية ساكنة وفاء الغفاري ويقال وهبان أيضا صحابي يكنى أبا مسلم مات بالبصرة. / ت ق
572 - أهبان الغفاري بن امرأة أبي ذر وقيل ابن أخته من الثانية وقد ذكر في الصحابة. / س 573 - أوس بن أوس الثقفي صحابي سكن دمشق 4 (1) 574 - أوس بن أبي أوس واسم أبي أوس حذيفة الثقفي صحابي أيضا وهو غير الذي قبله على الصحيح. / د ق س (1) 575 - أوس بن أبي أوس واسم أبي أوس خالد الحجازي يكنى أبا خالد مجهول وقيل إنه أبو الجوزاء فإن صح فلعل له كنيتين. / ت ق 576 - أوس بن الصامت الأنصاري الخزرجي أخو عبادة بدري (1) وهو الذي ظاهر من امرأته قال ابن حبان مات أيام عثمان وله خمس وثمانون / د 577 - أوس بن ضمعج بفتح المعجمة وسكون الميم بعدها مفتوحة ثم جيم [بوزن جعفر] (1) الكوفي حضرمي أو نخعي ثقة مخضرم من الثانية مات سنة أربع وسبعين. / م 4 (2) 578 - أوس بن عبد الله الربعي بفتح الموحدة أبو الجوزاء بالجيم والزاي بصري يرسل كثير الثقة من الثالثة مات سنة ثلاث وثمانين. / ع
* - أوس بن معير أبو محذورة في الكنى (1) [بخ م 4] (2) 579 - أوسط بن إسماعيل أو ابن عامر أو عمرو البجلي أبو إسماعيل أو أبو عمرو شامي ثقة مخضرم من الثانية مات سنة تسع وسبعين. / بخ س ق 580 - أوفى بن دلهم العدوي (1) البصري صدوق من السادسة. / ت 581 - أويس بالتصغير بن أبي أويس عن أنس لعله ابن مالك عم مالك بن أنس الفقيه وثقه بن حبان من الثالثة. / س 582 - أويس بن عامر القرني بفتح القاف والراء بعدها نون سيد التابعين روى له مسلم من كلامه مخضرم قتل بصفين (1). / م 583 - إياد بكسر أوله ثم تحتانية بن لقيط السدوسي ثقة من الرابعة / بخ م د ت س - إياد أبو السمح يأتي في الكنى (1) 584 - إياس بن أبي تميمة أبو مخلد البصري واسم أبيه فيروز صدوق من السادسة. / بخ * - إياس بن ثعلبة أبو أمامة البلوي يأتي في الكنى (1) [م 4] (2)
585 - إياس بن الحارث بن معيقيب بن أبي فاطمة الدوسي حجازي صدوق من الثالثة. / د س * - إياس بن حرملة يأتي في حرملة بن إياس (1) [س] (2) 586 - إياس بن خليفة البكري مكي صدوق من الثالثة. / س 587 - إياس بن دغفل بغين معجمة وفاء وزن جعفر الحارثي أبو دغفل البصري ثقة من السابعة. / د (1) 588 - إياس بن أبي رملة الشامي مجهول من الثالثة. / د س ق 589 - إياس بن سلمة بن الأكوع الأسلمي أبو سلمة ويقال أبو بكر المدني ثقة من الثالثة مات سنة تسع عشرة وهو ابن سبع وسبعين سنة. / ع 590 - إياس بن عامر الغافقي بالغين المعجمة المصري صدوق من الثالثة. / عس (1) د ق 591 إياس بن عبد الله بن أبي ذباب بضم المعجمة وموحدتين الدوسي نزيل مكة مختلف في صحبته وذكره بن حبان في ثقات التابعين. / د س ق 592 - إياس بن عبد بغير إضافة مزني يكنى أبا عوف له صحبة يعد في أهل الحجاز. / 4 (1)
593 - إياس بن معاوية بن قربن إياس المزني أبو واثلة البصري القاضي المشهور بالذكاء ثقة من الخامسة مات سنة اثنتين وعشرين ومائة. / خت مق (1) 594 - إياس بن نذير بضم النون الضبي الكوفي والد رفاعة [مجهول] (1) من السادسة. / عس 595 - أيفع بالتحتانية والفاء بوزن أحمد ضعيف من الخامسة. / س 596 - أيمن بن ثابت أبو ثابت الكوفي مولى بني ثعلبة صدوق من الرابعة. / س 597 - أيمن بن خريم بالمعجمة ثم الراء [مصغرا] (1) ابن الأخرم الأسدي أبو عطية الشامي الشاعر مختلف في صحبته وقال العجلي تابعي ثقة / ت 598 - أيمن بن نابل بنون وموحدة أبو عمران ويقال أبو عمرو الحبشي المكي نزيل عسقلان صدوق يهم من الخامسة. / خ ت س ق 599 - أيمن الحبشي المكي والد عبد الواحد ثقة من الرابعة. / خ صد 600 - أيمن في السرقة قيل هو الذي قبله وقيل مولى الزبير وقيل هو أيمن بن أم أيمن والأخير خطأ والأول أشبه. / س
601 - أيوب بن إبراهيم الثقفي أبو يحيى المروزي لقبه عبدويه صدوق من العاشرة. / ص (1) 602 - أيوب بن بشير بن سعد بن النعمان أبو سليمان الأنصاري المعاوي (1) المدني له رؤية ووثقه أبو داود وغيره ومات سنة خمس وستين. / د ت [بخ] (2) 603 - أيوب بن بشير الأنصاري متأخر من السابعة مجهول. / تمييز 604 - أيوب بن بشير العجلي شامي صدوق من السابعة. / فق 605 - أيوب بن بشير بن كعب العدوي البصري قاضي أهل (1) فلسطين مستور من السادسة مات سنة تسع عشرة ومائة وله خمس وسبعون سنة وأبوه بالموحدة والمعجمة مصغر. / د 606 - أيوب بن أبي تميمة جلس السختياني بفتح المهملة بعدها ثم مثناة ثم تحتانية وبعد الألف نون أبو بكر البصري ثقة ثبت حجة من كبار الفقهاء العباد من الخامسة مات سنة إحدى وثلاثين ومائة وله خمس وستون / ع 607 - أيوب بن ثابت المكي لين الحديث من السابعة. / بخ 608 - أيوب بن جابر بن سيار السحيمي بمهملتين مصغرا أبو سليمان اليمامي ثم الكوفي ضعيف من الثامنة (1). / د ت
609 - أيوب بن حبيب الزهري المدني ثقة من السادسة مات سنة إحدى وثلاثين. / ت كن 610 - أيوب بن حسان الواسطي أبو سليمان الزقاق صدوق من العاشرة / ق * - أيوب بن حصين يأتي في محمد بن حصين (1) 611 - أيوب بن خالد بن صفوان بن أوس بن جابر الأنصاري المد ني نزيل برقة ويعرف بأيوب بن خالد بن أبي أيوب الأنصاري وأبو أيوب جده لأمه عمرة فيه لين من الرابعة. / م ت س 612 - أيوب بن خالد الجهني أبو عثمان الحراني ضعيف متأخر الطبقة عن الذي قبله من السابعة. / تمييز 613 - أيوب بن خوط بضم المعجمة البصري أبو أمية متروك من الخامسة أغفله المزي (1). / د ق 614 - أيوب بن سليمان بن بلال القرشي المدني أبو يحيى ثقة لينه [الأزدي] (1) الساجي بلا دليل من التاسعة مات سنة أربع وعشرين . / خ د ت س 615 - أيوب بن سليمان الشامي ضعيف من الرابعة. / ق
616 - أيوب بن سويد الرملي أبو مسعود الحميري السيباني بمهملة مفتوحة ثم تحتانية ساكنة ثم موحدة صدوق يخطئ من التاسعة مات سنة ثلاث وتسعين وقيل سنة اثنتين ومائتين. / د ت ق 617 - أيوب بن عائذ بتحتانية ومعجمة بن مدلج الطائي البحتري بضم الموحدة وسكون المهملة وضم المثناة الكوفي ثقة رمي بالإرجاء من السادسة / خ م ت س 618 - أيوب بن عبد الله بن مكرز العامري القرشي الخطيب مستور من الثالثة ولم يثبت أن أبا داود روى له. / د 619 - أيوب بن عبد الرحمن بن صعصعة وقيل أيوب بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة صدوق من السادسة. / د ت ق 620 - أيوب بن عتبة اليمامي أبو يحيى القاضي من بني قيس بن ثعلبة ضعيف من السادسة مات سنة ستين ومائة. / ق 621 - أيوب بن قطن بفتح القاف والطاء الكندي الفلسطيني فيه لين من الخامسة. / د ق 622 - أيوب بن محمد بن أيوب الهاشمي الصالحي من ولد صالح بن علي ابن عبد الله بن عباس البصري المعروف بالقلب بضم القاف وسكون اللام بعدها موحدة ثقة من العاشرة. / ق 623 - أيوب بن محمد بن زياد الوزان أبو محمد الرقي مولى بن عباس
ثقة من العاشرة مات سنة تسع (1) وأربعين وذكر الشيرازي أنه هو الذي يلقب بالقلب وقيل هما واحد. / د س ق 624 - أيوب بن أبي مسكين التميمي أبو العلاء القصاب الواسطي صدوق له أوهام من السابعة مات سنة أربعين. / د ت س 625 - أيوب بن منصور الكوفي صدوق يهم من العاشرة. / د 626 - أيوب بن موسى بن عمرو بن سعيد بن العاص أبو موسى المكي الأموي ثقة من السادسة مات سنة اثنتين وثلاثين. / ع * - أيوب بن موسى في حديث عقبة بن عامر صوابه موسى بن أيوب يأتي. / د (1) 627 - أيوب بن موسى ويقال بن محمد أبو كعب السعدي البلقاوي بفتح الموحدة وسكون اللام ثم قاف صدوق من الثامنة. / د 628 - أيوب بن النجار بن زياد الحنفي أبو إسماعيل قاضي اليمامة ويقال اسم النجار يحيى ثقة مدلس من الثامنة. / خ م س 629 - أيوب بن هانئ الكوفي صدوق فيه لين من السادسة. / ق 630 - أيوب بن هانئ آخر مجهول متأخر عن الذي قبله من التاسعة / تمييز 631 - أيوب بن واقد الكوفي أبو الحسن ويقال أبو سهل سكن البصرة متروك من الثامنة. / ت
632 - أيوب عن القاسم الشامي مقبول من السابعة. / س 633 - أيوب عن مكحول يحتمل أن يكون الذي قبله. / قد
حرف الباء الموحدة 634 - باب بموحدتين بن عمير الشامي مقبول من السابعة. / د 635 - باذام بالذال المعجمة ويقال آخره نون أبو صالح مولى أم هانئ ضعيف يرسل (1) من الثالثة. / ع 636 - بجالة بفتح الموحدة بعدها جيم بن عبدة بفتحتين التميمي العنبري البصري ثقة من الثانية. / خ د ت س 637 - بجير بالجيم مصغر بن أبي بجير حجازي ويقال اسم أبيه سالم مجهول من الثالثة. / د 638 - بحر بفتح أوله وسكون المهملة بن كنيز بنون وزاي السقاء أبو الفضل البصري ضعيف من السابعة مات سنة ستين. / ق 639 - بحر بن مرار بفتح الميم وتشديد الراء بن عبد الرحمن بن أبي بكرة الثقفي أبو معاذ البصري صدوق اختلط بأخرة من السادسة. / ق 640 - بحر بن نصر بن سابق الخولاني مولاهم المصري أبو عبد الله ثقة من الحادية عشرة مات سنة سبع وستين وله سبع وثمانون سنة. / كن
641 - بحير بكسر المهملة بن سعد السحولي بمهملتين أبو خالد الحمصي ثقة ثبت من السادسة. / بخ 4 (1) 642 - البختري بن أبي البختري بفتح الموحدة وسكون المعجمة وفتح المثناة وكسر الراء واسم أبيه المختار عبدي بصري صدوق من السادسة مات سنة ثمان وأربعين. / م س 643 - البختري بن عبيد الطابخي بالموحدة [المكسورة] (1) والمعجمة الكلبي الشامي من أهل القلمون بفتح القاف واللام ضعيف متروك من السابعة / ق 644 - بدر بن عثمان الأموي مولاهم الكوفي ثقة من السادسة / م س فق (1) 645 - بدر بن عمرو بن جراد السعدي لقبه عليلة بضم المهملة تميمي كوفي والد الربيع مجهول من الرابعة (1). / ق 646 - بدل بفتحتين بن المحبر بالمهملة ثم الموحدة أبو المنير بوزن مطيع التميمي البصري أصله من واسط ثقة ثبت إلا في حديثه عن زائدة من التاسعة مات سنة بضع عشرة. / خ 4 647 - بديل مصغر العقيلي بضم العين بن ميسرة البصري ثقة من الخامسة مات سنة خمس وعشرين أو ثلاثين. / م ع
648 - البراء بن زيد البصري بن بنت أنس مقبول من الثالثة. / تم (1) 649 - البراء بن عازب بن الحارث بن عدي الأنصاري الأوسي صحابي ابن صحابي نزل الكوفة استصغر يوم بدر وكان هو وابن عمر لدة مات سنة اثنتين وسبعين. / ع 650 - البراء بن عبد الله بن يزيد الغنوي البصري وربما نسب إلى جده وقيل هما اثنان ضعيف من السابعة. / بخ 651 - البراء بن ناجية الكاهلي ويقال المحاربي الكوفي ثقة من الثالثة / د 652 - البراء السليطي بفتح المهملة مقبول من الثالثة. / ق 653 - برد بضم أوله وسكون الراء بن أبي زياد الهاشمي مولاهم أخو يزيد ثقة من الخامسة. / س 654 - برد بن سنان أبو العلاء الدمشقي نزيل البصرة مولى قريش صدوق رمي بالقدر من الخامسة. / بخ ع 655 - برد بن سنان السمرقندي مجهول من الخامسة. / تمييز 656 - بركة [بالفتحات] (1) المجاشعي أبو الوليد البصري ثقة من الرابعة. / د ق
657 - برمة بضم أوله وسكون الراء الأسدي اسم أبيه ليث مقبول من السادسة. / بخ 658 - بريد تصغير برد بن أصرم وذكره بن حبان بالتحتانية المفتوحة والزاي وقيل بالمثناة الفوقانية بدل التحتانية والأول الصواب مجهول من الثالثة. / عس 659 - بريد بن عبد الله بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري الكوفي ثقة يخطئ قليلا من السادسة. / ع 660 - بريد بن أبي مريم مالك بن ربيعة السلولي بفتح المهملة البصري ثقة من الرابعة مات سنة أربع وأربعين. / بخ 4 (1) 661 - بريدة بن الحصيب بمهملتين مصغرا أبو سهل الأسلمي صحابي أسلم قبل بدر مات سنة ثلاث وستين. / ع 662 - بريدة بن سفيان الأسلمي المدني ليس بالقوي وفيه رفض من السادسة. / س * - بريه بن عمر بن سفينة تقدم في إبراهيم (1) [ت د] (2) 663 - بسام بن عبد الله الصيرفي الكوفي أبو الحسن صدوق من الخامسة. / س
ذكر من اسمه بسر بضم أوله ثم ساكنة 664 - بسر بن أرطاة ويقال بن أبي أرطاة واسمه عمر بن عويمر بن عمران القرشي العامري [نزيل الشام] (1) من صغار الصحابة مات سنة ست وثمانين. / د ت س 665 - بسر بن أبي بسر المازني والد عبد الله صحابي له ذكر في مسلم بلا رواية. / م (1) س 666 - بسر بن جحاش بفتح الجيم بعدها مهملة ثقيلة وآخره معجمة ويقال فيه بشر بكسر أوله والمعجمة صحابي نزل الشام. / ق 667 - بسر بن سعيد المدني العابد مولى بن الحضرمي ثقة جليل من الثانية مات سنة مائة. / ع 668 - بسر بن عبيد الله الحضرمي الشامي ثقة حافظ من الرابعة. / ع 669 - بسر بن محجن الديلي وقيل بكسر أوله والمعجمة صدوق من الرابعة. / س 670 - بسطام بن حريث الأصفر [بالفاء] (1) أبو يحيى البصري ثقة من السابعة. / د
بسطام بن مسلم بن نمير العوذي بفتح المهملة وسكون الواو بصري ثقة من السابعة. / بخ س ق 672 - بشار بن أبي سيف الجرمي بفتح الجيم الشامي نزل البصرة مقبول من السادسة. / س 673 - بشار بن عيسى الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة أبو علي الأزرق البصري مقبول من التاسعة. / س 674 - بشار بن كدام بكسر أوله السلمي الكوفي قيل هو أخو مسعر ورد ذلك الدارقطني ضعيف من السادسة. / ق 675 - بشار بن موسى الخفاف شيباني عجلي بصري نزل بغداد ضعيف كثير الغلط كثير الحديث من العاشرة. / فق ذكر من اسمه بشر بكسر أوله وسكون المعجمة 676 - بشر بن آدم بن يزيد البصري أبو عبد الرحمن بن بنت أزهر السمان صدوق فيه لين من العاشرة مات سنة أربع وخمسين. / د ت عس ق 676 - بشر بن آدم الضرير أبو عبد الله البغدادي بصري الأصل صدوق من العاشرة مات سنة ثماني عشرة وله ثمان وستون سنة. / خ ق 678 - بشر بن بكر التنيسي أبو عبد الله البجلي دمشقي الأصل ثقة يغرب من التاسعة مات سنة خمس ومائتين وقيل سنة مائتين. / خ د س ق
679 - بشر بن ثابت البصري أبو محمد البزار آخره راء صدوق من التاسعة. / خت ق 680 - بشر بن جبلة بفتح الجيم والموحدة مجهول من شيوخ بقية من الثامنة. / مد 681 - بشر بن الحارث بن عبد الرحمن بن عطاء بن هلال المروزي نزيل بغداد أبو نصر الحافي الزاهد الجليل المشهور ثقة قدوة من العاشرة مات سنة سبع وعشرين وله ست وسبعون. / ل عس 682 - بشر بن حرب الأزدي أبو عمرو الندبي بفتح النون والدال بعدها موحدة بصري صدوق فيه لين من الثالثة مات بعد العشرين ومائة. / س ق 683 - بشر بن الحسن بن بشر بن مالك بن يسار (1) البصري أبو مالك الصفي بفتح المهملة وتشديد الفاء ثقة فاضل من التاسعة. / س 684 - بشر بن الحكم بن حبيب بن مهران العبدي النيسابوري أبو عبد الرحمن ثقة زاهد فقيه من العاشرة مات سنة سبع أو ثمان وثلاثين / خ م س 685 - بشر بن خالد العسكري أبو محمد الفرائضي نزيل البصرة ثقة يغرب من العاشرة مات سنة ثلاث أو خمس وخمسين. / خ م د س 696 - بشر بن رافع الحارثي أبو الأسباط النجراني بالنون والجيم فقيه ضعيف الحديث من السابعة. / بخ د ت ق
687 - بشر بن سحيم بمهملتين مصغر الغفاري صحابي وله رواية عن علي. / س ق 688 - بشر بن السري أبو عمرو الأفوه بصري سكن مكة وكان واعظا ثقة متقن طعن فيه برأي جهم ثم اعتذر وتاب من التاسعة مات سنة خمس أو ست وتسعين وله ثلاث وستون. / ع (1) * - بشر بن سلام يأتي في بشير [س] (1) 689 - بشر بن شعيب بن أبي حمزة دينار (1) القرشي مولاهم أبو القاسم الحمصي ثقة من كبار العاشرة قال ابن حبان قال البخاري تركناه فأخطأ ابن حبان وانما قال البخاري تركناه حيا سنة اثنتي عشرة مات سنة ثلاث عشرة / خ ت س 690 - بشر بن شغاف بفتح المعجمتين أخره فاء ضبي بصري ثقة من الثالثة. / د ت س 691 - بشر بن عاصم بن سفيان بن عبد الله بن ربيعة بن الحارث الثقفي الطائفي ثقة من السادسة. / د ت ق 692 - بشر بن عاصم الطائفي آخر مقبول من الثالثة. / تمييز 693 - بشر بن عاصم الليثي صدوق يخطئ من الثالثة. / د س
694 - بشر بن عائذ بالتحتانية بعدها ذال معجمة المنقري البصري صدوق من الثالثة يقال اسم جده المحتفز وربما نسب إليه وسيأتي. / س 695 - بشر بن عبد الله بن يسار (1) السلمي الحمصي صدوق كان من حرس عمر بن عبد العزيز من الخامسة. / د 696 - بشر بن عبيس بالموحدة والمهملتين مصغر ابن مرحوم ابن عبد العزيز العطار البصري نزيل الحجاز وقد ينسب إلى جده صدوق يخطئ من العاشرة. / خ 697 - بشر بن عمار القهستاني بضم القاف والهاء وسكون المهملة بعدها مثناة صدوق من العاشرة. / د 698 - بشر بن عمارة الخثعمي المكتب الكوفي ضعيف من السابعة / فق 699 - بشر بن عمر بن الحكم الزهراني بفتح الزاي الأزدي أبو محمد البصري ثقة من التاسعة مات سنة سبع وقيل تسع ومائتين. / ع 700 - بشر بن قرة وقيل قرة (س) (1) بن بشر الكلبي الكوفي صدوق من السادسة. / د 701 - بشر بن قيس التغلبي بمثناة ومعجمة من أهل قنسرين بقاف ونون ثقيلة ومهملة ساكنة صدوق من الثانية. / د
702 - بشر بن المحتفز بمهملة وآخره زاي بصري صدوق من الثالثة قيل هو ابن عائذ المتقدم. / س 703 - بشر بن محمد السختياني أبو محمد المروزي صدوق رمي بالإرجاء من العاشرة مات سنة أربع وعشرين. / خ (1) * - بشر بن مرحوم هو ابن عبيس (1) 704 - بشر بن معاذ العقدي بفتح المهملة والقاف أبو سهل البصري الضرير صدوق من العاشرة مات سنة بضع وأربعين. / ت س ق 705 - بشر بن المفضل بن لاحق الرقاشي بقاف ومعجمة أبو إسماعيل البصري ثقة ثبت عابد من الثامنة مات سنة ست أو سبع وثمانين. / ع 706 - بشر بن منصور السليمي بفتح المهملة وبعد اللام تحتانية أبو محمد الأزدي البصري صدوق عابد زاهد من الثامنة مات سنة ثمانين. / م د س 707 - بشر بن منصور الحناط بالمهملة والنون صدوق من الثامنة وقيل هو الذي قبله. / ق 708 - بشر بن نمير القشيري بصري متروك متهم من السابعة مات بعد الأربعين ومائة. / ق 709 - بشر بن هلال الصواف أبو محمد النميري بضم النون ثقة من العاشرة مات سنة سبع وأربعين. / م ع
710 - بشر بن الوضاح البصري أبو الهيثم صدوق من العاشرة مات سنة إحدى وعشرين / تم 711 - بشر الكندي أبو عبد الله مجهول من الثامنة. / د 712 - بشر عن أنس قيل هو ابن دينار مجهول من الخامسة. / ت ذكر من اسمه بشير بفتح أوله وكسر المعجمة بعدها تحتانية ثم راء 713 - بشير بن ثابت الأنصاري مولاهم بصري ثقة من السادسة (1) وقال ابن حبان وهم من قال فيه بشر بغير ياء. / د ت س 714 - بشير بن ثابت الأنصاري آخر مجهول من السادسة والصواب فيه حسين بن ثابت. / تمييز * - بشير بن الخصاصية هو ابن معبد [يأتي / بخ د س ق] (1) 715 - بشير بن ربيعة البجلي - بالموحدة والجيم - كوفي مقبول من السادسة / عس 716 - بشير بن سعد بن ثعلبة بن الجلاس (1) بضم الجيم وتخفيف اللام - الأنصاري الخزرجي صحابي جليل بدري استشهد بعين التمر. / س
717 - بشير بن سلمان الكندي أبو إسماعيل الكوفي والد الحكم ثقة يغرب من السادسة. / بخ م 4 (1) 718 - بشير بن سلام أو سلمان الأنصاري المدني والد الحسين مولى صفية صدوق من الثالثة. / س * - بشير بن عبد المنذر أبو لبابة في الكنى (1) 719 - بشير بن عقبة الناجي السامي بالمهملة ويقال فيه الأزدي أبو عقيل بفتح العين الدورقي البصري ثقة من السابعة. / خ م مد تم 720 - بشير بن أبي عمرو الخولاني أو الفتح المصري ثقة من السابعة / عخ 721 - بشير بن المحرر بالمهملات حجازي مقبول من السابعة. / د 722 - بشير بن أبي مسعود عقبة بن عمرو الأنصاري المدني له رؤية وقال العجلي تابعي ثقة. / خ م د س ق 723 - بشير بن مسلم الكندي أبو عبد الله الكوفي مجهول من الثالثة / د 724 - بشير بن معبد وقيل ابن زيد بن معبد السدوسي المعروف بابن الخصاصية بمعجمة مفتوحة وصادين مهملتين بعد الثانية تحتانية صحابي جليل / بخ د س ق
725 - بشير بن المهاجر الكوفي الغنوي بالمعجمة والنون صدوق لين الحديث رمي بالإرجاء من الخامسة. / م 4 (1) 726 - بشير بن ميمون الشقري بفتح المعجمة والقاف بصري صدوق من الرابعة. / د 727 - بشير بن ميمون الواسطي أصله خراساني ثم سكن مكة متروك متهم من الثامنة مات سنة بضع وثمانين. / ق 728 - بشير بن نهيك بفتح النون وكسر الهاء وآخره كاف السدوسي ويقال السلولي أبو الشعثاء البصري ثقة من الثالثة. / ع 729 - بشير الحارثي والد عصام صحابي كان اسمه أكبر فغيره النبي صلى الله عليه وسلم. / سي بشير عن ابن الزبير مجهول من الرابعة. / ل (1) 731 - بشير مصغر بن كعب بن أبي الحميري العدوي أبو أيوب البصري ثقة مخضرم من الثانية. / مق خ 4 732 - بشير مصغر أيضا بن يسار الحارثي مولى الأنصار مدني ثقة فقيه من الثالثة. / ع 733 - بصرة بفتح أوله وسكون المهملة ابن أكثم - [بالمثلثة] (1) - ويقال
بسرة بضم أوله وبالسين ويقال نضلة بنون مفتوحة ومعجمة صحابي من الأنصار. / د 734 - بصرة بن أبي بصرة الغفاري صحابي بن صحابي والمحفوظ أن الحديث لوالده أبي بصرة. / د ت س 735 - بعجة بن عبد الله بن بدر الجهني ثقة من الثالثة مات على رأس المائة. / خ م قد ت س ق 736 - بقية بن الوليد بن صائد بن كعب الكلاعي أبو يحمد بضم التحتانية وسكون المهملة وكسر الميم صدوق كثير التدليس عن الضعفاء من الثامنة مات سنة سبع وتسعين وله سبع وثمانون. / خت م 4 737 - بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة بصري يكنى أبا بكرة صدوق يهم من السابعة. / خت د ت ق 738 - بكار بن يحيى مجهول من الثامنة. / د ذكر من اسمه بكر مكبرا 739 - بكر بن الحكم التميمي أبو بشر المزلق بالزاي والقاف وتشديد اللام جار حماد بن زيد صدوق فيه لين من السابعة. / س (1) 740 - بكر بن خلف البصري ختن المقرئ أبو بشر صدوق من العاشرة مات بعد سنة أربعين. / خت د ق
741 - بكر بن خنيس بالمعجمة والنون وآخره سين مصغر كوفي عابد سكن بغداد صدوق له أغلاط أفرط فيه بن حبان من السابعة. / ت ق 742 - بكر بن زرعة الخولاني الشامي مقبول من الخامسة. / ق 743 - بكر بن سليم - [مصغرا] (1) - الصواف أبو سليمان الطائفي سكن المدينة مقبول من الثامنة. / بخ ق 744 - بكر بن سوادة بن ثمامة الجذامي أو ثمامة المصري ثقة فقيه من الثالثة مات سنة بضع وعشرين. / خت م 4 745 - بكر بن عبد الله المزني أبو عبد الله البصري ثقة ثبت جليل من الثالثة مات سنة ست ومائة. / ع 746 - بكر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري أبو عبد الرحمن الكوفي القاضي ويقال له بكر بن عبيد ثقة من التاسعة مات سنة إحدى أو اثنتي عشرة وقيل سنة تسع عشرة. / د س ق 747 - بكر بن عبد الوهاب بن محمد بن الوليد بن نجيح المدني ابن أخت الواقدي صدوق من الحادية عشرة مات سنة بضع وخمسين. / ق * - بكر بن عبيد وهو ابن عبد الرحمن تقدم (1) 748 - بكر بن عمرو المعافري المصري إمام جامعها صدوق عابد من السادسة مات في خلافة أبي جعفر بعد الأربعين. / خ م د ت س فق
749 - بكر بن عمرو وقيل ابن قيس أبو الصديق الناجي بالنون والجيم بصري ثقة من الثالثة مات سنة ثمان ومائة. / ع 750 - بكر بن عيسى الراسبي بمهملة ثم موحدة أو بشر البصري ثقة من التاسعة مات سنة أربع ومائتين. / س * - بكر بن عيسى صوابه بكر (1) وهو ابن عبد الرحمن عن عيسى وهو ابن المختار (2) [س] 751 - بكر بن ماعز بن مالك أبو حمزة الكوفي ثقة عابد من الرابعة / س 752 - بكر بن مبشر بالموحدة ثم المعجمة الأنصاري صحابي. / د 753 - بكر بن مضر بن محمد بن حكيم المصري أبو محمد أو أبو عبد الملك ثقة ثبت من الثامنة مات سنة ثلاث أو أربع وسبعين وله نيف وسبعون. / خ م د ت س 754 - بكر بن وائل بن داود التيمي الكوفي صدوق من الثامنة مات قديما فروى أبوه عنه. / م 4 (1) 755 - بكر بن يحيى بن زبان بزاي مفتوحة وموحدة ثقيلة عبدي ويقال عنزي بنون وزاي ويقال عمري بصري يكنى أبا علي مقبول من التاسعة / ق
756 - بكر بن يونس بن بكير الشيباني الكوفي ضعيف من التاسعة / ت ق * ذكر من اسمه بكير مصغرا 757 - بكير بن الأخنس السدوسي ويقال الليثي كوفي ثقة من الرابعة / ز م د س ق * - بكير بن الأشج هو ابن عبد الله يأتي (1) 758 - بكير بن أبي السميط بفتح المهملة ويقال بالضم المسمعي بكسر الميم وسكون المهملة وفتح الميم المكفوف بصري صدوق من السابعة / س 759 - بكير بن شهاب الكوفي مقبول من السادسة. / ت س 760 - بكير بن شهاب الدامغاني منكر الحديث من الثامنة. / تمييز 761 - بكير بن عامر البجلي أبو إسماعيل الكوفي ضعيف من السادسة / د 762 - بكير بن عبد الله بن الأشج مولى بني مخزوم أبو عبد الله أو أبو يوسف المدني نزيل مصر ثقة من الخامسة مات سنة عشرين وقيل بعدها / ع
763 - بكير بن عبد الله أو ابن أبي عبد الله الطائي الكوفي الطويل المعروف بالضخم مقبول رمي بالرفض من السادسة. / م ق 764 - بكير بن عتيق بضم أوله عامري وقيل محاربي كوفي صدوق من السادسة. / عخ 765 - بكير بن عطاء الليثي الكوفي ثقة من الرابعة 4. / (1) 766 - بكير بن فيروز الرهاوي مقبول من الثالثة. / ت 767 - بكير بن فيروز آخر لكن من السادسة وعند البخاري أنه بكير بن الأخنس الذي تقدم. / تمييز 768 - بكير بن مسمار الزهري المدني أبو محمد أخو مهاجر صدوق من الرابعة مات سنة ثلاث وخمسين. / م ت س 769 - بكير بن مسمار آخر يروي عن الزهري ضعيف من السابعة / تمييز 770 - بكير بن معروف الأسدي أبو معاذ أو أبو الحسن الدامغاني قاضي نيسابور ثم نزيل دمشق صدوق فيه لين من السابعة مات سنة ثلاث وستين / مد * - بكير بن موسى هو أبو بكر بن أبي شيخ يأتي (1) 771 - بكير بن وهب الجزري مقبول من الخامسة. / س
772 - بنة الجهني صحابي ذكر الترمذي حديثه تعليقا عن ابن لهيعة بسنده وهو بفتح الموحدة وتثقيل النون وقيل أوله تحتانية ورجح بن معين أنه بنون وموحدة مصغرا. / ت 773 - بهز بن أسد العمي أبو الأسود البصري ثقة ثبت من التاسعة مات بعد المائتين وقيل قبلها. / ع 774 - بهز بن حكيم بن معاوية القشيري أبو عبد الملك صدوق من السادسة مات قبل الستين. / خت 4 (1) 775 - بهلول بن مورق بضم الميم وفتح الواو وكسر الراء الثقيلة أبو غسان المصري أصله شامي صدوق من الثامنة. / ق 776 - بور بضم أوله بن أصرم أبو بكر المروزي مشهور بكنيته مقبول من العاشرة مات سنة ثلاث وقيل ست وعشرين. / خ 777 - بلاد بكسر أوله وضبط بن نقطة آخره بالزاي المعجمة وهو كوفي مقبول من الثالثة. / قد 778 - بلال بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري قاضي البصرة مقل من الخامسة مات سنة نيف وعشرين. / خت ت (1) 779 - بلال بن الحارث المزني أبو عبد الرحمن المدني صحابي مات سنة ستين وله ثمانون سنة. / 4 (1)
780 - بلال بن أبي الدرداء الأنصاري قاضي دمشق ثقة من الثانية مات سنة اثنتين وقيل ثلاث وتسعين. / د 781 - بلال بن رباح المؤذن وهو ابن حمامة وهي أمه أبو عبد الله مولى أبي بكر من السابقين الأولين وشهد بدرا والمشاهد مات بالشام سنة سبع عشرة أو ثماني عشرة وقيل سنة عشرين وله بضع وستون سنة. / ع 782 - بلال بن سعد بن تميم (1) الأشعري أو الكندي أبو عمرو أو أبو زرعة الدمشقي ثقة عابد فاضل من الثالثة مات في خلافة هشام. / بخ قد س 783 - بلال بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي ثقة من الثالثة. / م 784 - بلال بن كعب العكي مقبول من السابعة. / بخ 785 - بلال بن مرداس ويقال بن أبي موسى الفزاري المصيصي مقبول من السابعة. / د ت ق 786 - بلال بن المنذر (1) الحنفي الكوفي مجهول من الثالثة ز (2) 787 - بلال بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله التيمي المدني لين من السابعة. / ت
788 - بلال بن يحيى العبسي الكوفي صدوق من الثالثة. / بخ 4 (1) 789 - بلال بن يسار بن زيد القرشي مولاهم بصري مقبول من السابعة / د ت 790 - بلال غير منسوب عن زيد بن وهب مجهول من السادسة / س 791 - بيان بن بشر الأحمسي بمهملتين أبو بشر الكوفي ثقة ثبت من الخامسة. / ع 792 - بيان بن بشر المعلم الطائي مجهول من السادسة فرق الخطيب وأبو الفضل الهروي بينه وبين الذي قبله. / تمييز 793 - بيان بن عمرو البخاري أبو محمد العابد صدوق جليل من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وعشرين. / خ 794 - بيهس بفتح أوله ثم تحتانية ساكنة وفتح الهاء بعدها الأزدي الهنائي بضم الهاء بعدها نون ثم مدة ثقة من السادسة. / س
حرف التاء المثناة 795 - تبيع بمثناة ثم موحدة مصغر بن سليمان أبو العدبس بفتح العين والدال المهملتين وتثقيل الموحدة بعدها وهو بكنيته أشهر مجهول من السادسة. / د ق 796 - تبيع الحميري بن امرأة كعب يكنى أبا عبيدة صدوق عالم بالكتب القديمة من الثانية مخضرم. / س 797 - تبيع بن عامر الكلاعي أبو غطيف سكن حمص وتوفي بالإسكندرية سنة إحدى ومائة قاله بن يونس في تاريخ مصر من الثانية وقيل هو الذي قبله / تمييز * - تزيد بن أصرم تقدم في الموحدة (1) 798 - التلب بفتح ثم كسر وتشديد الموحدة وقيل بتخفيفها بن ثعلبة ابن ربيعة التميمي العنبري صحابي له حديث واحد. / د س 799 - تليد بن سليمان بفتح ثم كسر ثم تحتانية ساكنة بن سليمان (1) المحاربي أبو سليمان أو أبو إدريس الكوفي الأعرج رافضي ضعيف من الثامنة قال صالح جزرة كانوا يسمونه بليدا يعني بالموحدة مات بعد سنة تسعين ومائة. / ت
800 - تمام بن نجيح الأسدي الدمشقي نزيل حلب ضعيف من السابعة. / ي د ت * - تميم بن أسد أبو رفاعة [يأتي] في الكنى (1) 801 - تميم بن أوس بن خارجة الداري أبو رقية بقاف وتحتانية مصغرا صحابي مشهور سكن بيت المقدس بعد قتل عثمان قيل مات سنة أربعين / خت م ع 802 - تميم بن حذلم بمهملة الضبي أبو سلمة الكوفي ثقة من الثانية [مات سنة مائة] (1) خت 803 - تميم بن سلمة السلمي الكوفي ثقة من الثالثة مات سنة مائة / خت (1) م د س ق 804 - تميم بن طرفة بفتح الطاء والراء والفاء الطائي المسلي بضم الميم وسكون المهملة ثقة من الثالثة مات سنة خمس وتسعين. / م د س ق 805 - تميم بن عطية العنسي الشامي صدوق يهم من السابعة. / ت 806 - تميم بن محمود فيه لين من الرابعة. / د س ق 807 - تميم بن المنتصر بن تميم بن الصلت الهاشمي مولاهم الواسطي جد
أسلم بن سهل الحافظ لأمه ثقة ضابط مات سنة أربع أو خمس وأربعين وله ست وسبعون سنة. / د س ق 808 - تميم أبو سلمة الفهري مولى فاطمة بنت قيس الكوفي مقبول من الثالثة. / س 809 - تميم والد عباد بن تميم صحابي وقع في ابن ماجة في بعض النسخ. / ق 810 - توبة العنبري البصري أبو المورع بضم الميم وفتح الواو وتشديد الراء المكسورة بعدها ثقة أخطأ الأزدي إذ ضعفه من الرابعة مات سنة إحدى وثلاثين ومائة. / خ م د س 811 - توبة أبو صدقة الأنصاري مولى أنس البصري مقبول من الخامسة. / س
/ حرف الثاء المثلثة 812 - ثابت بن أسلم البناني بضم الموحدة ونونين أبو محمد البصري ثقة عابد من الرابعة مات سنة بضع وعشرين وله ست وثمانون. / ع 813 - ثابت بن ثوبان العنسي الشامي والد عبد الرحمن ثقة من السادسة. / بخ د ت ق 814 - ثابت بن الحجاج الكلابي الرقي ثقة من الثالثة. / د 815 - ثابت بن سعد الطائي أبو عمرو الحمصي مقبول من الثالثة / سي (1) 816 - ثابت بن سعد بن ثابت الأملوكي الشامي مجهول من الثامنة / تمييز 817 - ثابت بن سعيد بن أبيض بن حمال بالمهملة وتشديد الميم المأربي بكسر الراء بعدها موحدة مقبول وروايته عند النسائي في الكبرى / د ق س (1) 818 - ثابت بن السمط بكسر المهملة وسكون الميم شامي قال ابن حبان هو أخو شرحبيل صدوق من الثالثة. / ق
819 - ثابت بن الصامت الأنصاري الأشهلي أبو عبد الرحمن صحابي وقيل إن الصحبة والرواية لابنه عبد الرحمن. / ق 820 - ثابت بن أبي صفية الثمالي بضم المثلثة أبو حمزة واسم أبيه دينار وقيل سعيد كوفي ضعيف رافضي من الخامسة مات في خلافة أبي جعفر. / ت (1) عس ق 821 - ثابت بن الضحاك بن خليفة الأشهلي صحابي مشهور روى عنه أبو قلابة مات سنة خمس وأربعين قاله الفلاس والصواب سنة أربع وستين ع 822 - ثابت بن الضحاك بن بشر بن ثعلبة الخزرجي له رؤية ووهم من خلطه بالأول. / تمييز 823 - ثابت بن عبيد الأنصاري مولى زيد بن ثابت كوفي ثقة من الثالثة / بخ م 4 (1) 824 - ثابت بن عجلان الأنصاري أبو عبد الله الحمصي نزل إرمينية صدوق من الخامسة. / خ د س ق 825 - ثابت بن عمارة الحنفي أبو مالك البصري صدوق فيه لين من السادسة مات سنة تسع وأربعين ومائة. / د ت س 826 - ثابت بن عياض الأحنف الأعرج العدوي مولاهم ثقة من الثالثة / خ م د س
827 - ثابت بن قيس بن شماس بمعجمة وميم مشددة وآخره مهملة - أنصاري خزرجي خطيب الأنصار من كبار الصحابة بشره النبي صلى الله عليه وسلم بالجنة واستشهد باليمامة فنفذت وصيته بمنام رآه خالد بن الوليد رضي الله عنهما (1) / خ د سي (2) 828 - ثابت بن قيس النخعي أبو المنقع بضم الميم وفتح النون وتشديد القاف كوفي مقبول من الثالثة. / س 829 - ثابت بن قيس الأنصاري الزرقي المدني ثقة من الثالثة / بخ د س (1) ق 830 - ثابت بن قيس الغفاري مولاهم أبو الغصن المدني صدوق يهم من الخامسة مات سنة ثمان وستين ومائة وهو ابن مائة. / ي د س 831 - ثابت بن محمد العابد أبو محمد ويقال أبو إسماعيل صدوق زاهد يخطئ في أحاديث من التاسعة مات سنة خمس عشرة. / خ ت 832 - ثابت بن محمد العبدي من الرابعة وقيل صوابه محمد بن ثابت وسيأتي. / ق 833 - ثابت بن موسى بن عبد الرحمن بن سلمة الضبي أبو يزيد الكوفي الضرير العابد ضعيف الحديث من العاشرة مات سنة تسع وعشرين. / ق
834 - ثابت بن هرمز الكوفي أبو المقدام الحداد مشهور بكنيته صدوق يهم من السادسة. / د س ق 835 - ثابت بن وديعة وقيل ابن يزيد بن وديعة (1) وقيل أبوه يزيد ووديعة أمه بن عمرو بن قيس الخزرجي أبو سعيد المدني صحابي جليل. / د س ق 836 - ثابت بن يزيد الأحول أبو زيد البصري ثقة ثبت من السابعة مات سنة تسع وستين. / ع 837 - ثابت بن يزيد الأودي أبو السري الكوفي ضعيف من الثامنة / تمييز 838 - ثابت الأنصاري والد عدي قيل هو ابن قيس بن الخطيم وهو جد عدي لا أبوه وقيل اسم أبيه دينار وقيل عمرو بن أخطب وقيل عبيد بن عازب وهو مجهول الحال من الثالثة. / د س ق 839 - ثابت أبو سعيد مجهول من السابعة. / فق 840 - ثبات بفتح المثلثة والموحدة الثقيلة وقيل الخفيفة وآخره مثناة (1) ابن ميمون مقبول من السابعة. / قد 841 - ثعلبة بن الحكم الليثي صحابي نزل الكوفة. / ق 842 - ثعلبة بن زهدم الحنظلي حديثه في الكوفيين مختلف في صحبته وقال العجلي تابعي ثقة. / د س
843 - ثعلبة بن سهيل الطهوي بضم المهملة وفتح الهاء أبو مالك الكوفي سكن الري وكان يطب صدوق من السابعة. / ت ق 844 - ثعلبة بن صعير أو ابن أبي صعير بمهملتين مصغر العذري - بضم ثعبة بن صعير مختلف في صحبته. / د * - [ثعلبة بن ضبيعة، يأتي في ترجمة أبيه] (1) 845 - ثعلبة بن عباد - بكسر المهملة وتخفيف الموحدة - العبدي، البصري، مقبول من الرابعة. / عخ 4 (1).
846 - / ثعلبة بن عمرو بن عبيد بن محصن الأنصاري صحابي شهد بدرا واستشهد بجسر أبي عبيد / ق 846 - ثعلبة بن عمرو بن بن عبيد بن محصن الأنصاري صحابي شهد بدرا واستشهد بجسر أبى عبيد. / ق 847 - ثعلبة بن أبي مالك القرظي حليف الأنصار أبو مالك ويقال أبو يحيى المدني مختلف في صحبته وقال العجلي تابعي ثقة. / خ د ق ثعلبة بن أبي مالك الطهوي في ثعلبة بن سهيل. (1) 848 - ثعلبة بن مسلم الخثعمي الشامي مستور من الخامسة. / د فق 849 - ثعلبة بن يزيد الحماني بكسر المهملة وتشديد الميم كوفي صدوق شيعي من الثالثة / عس.
850 - ثعلبة الأسلمي، مقبول، من السابعة. / قد.
851 - ثعلبة العنبري، صحابي، قيل هو اسم جد الهرماس بن حبيب.
/ د ق (1) 852 - ثمامة بن حزن - بفتح المهملة وسكون الزاي ثم نون القشيري البصري، والد أبي الورد، ثقة، من الثانية، مخضرم، وفد على عمر بن الخطاب، وله خمس وثلاثون سنة. / بخ م ت س.
853 - / ثمامة بن شراحيل اليماني، مقبول، من الثالثة، ورواية النسائي له في الكبرى. / د ت س (1).
854 - [ثمامة بن شخي - بمعجمة وخاء مصغرا - الهمداني - بالسكون - المصري. نزيل الإسكندرية. ثقة من الثالثة. قال ابن يونس: مات في خلافة هشام قبل العشرين. / م د س] (1) 855 - ثمامة بن عبد الله بن أنس بن مالك، الأنصاري البصري، قاضيها، صدوق، من الرابعة، عزل سنة عشر، ومات بعد ذلك بمدة. / ع 856 - ثمامة بن عقبة المحلمي - بضم الميم وفتح المهملة وكسر اللام الثقيلة - ثقة، من الرابعة. / بخ س.
857 - ثمامة بن كلاب، مقبول، من السادسة. / س.
858 - ثمامة بن وائل بن حصين، وقد ينسب لجده، وقيل: اسمه: وائل بن هاشم بن حصين، أبو ثفال، بكسر المثلثة بعدها فاء، المري: بضم الميم ثم راء، مشهور بكنيته، مقبول، من الخامسة. / ت ق.
859 - ثواب: بتخفيف الواو، ابن عتبة المهري: بفتح الميم وسكون الهاء، البصري، مقبول، من السادسة. / ت ق.
860 - ثوبان الهاشمي، مولى النبي، صلى الله عليه وسلم صحبه ولازمه، ونزل بعده الشام، ومات بحمص سنة أربع وخمسين. / بخ م 4 (1).
861 - ثور: باسم الحيوان المعروف، بن زيد الديلي: بكسر المهملة بعدها تحتانية، المدني، ثقة من السادسة، مات سنة خمس وثلاثين. / ع.
862 - ثور بن عفير - بالمهملة والفاء مصغرا - السدوسي البصري، والد شقيق، مقبول، قديم الوفاة، من الثالثة. / س.
863 - ثور بن يزيد: بزيادة تحتانية في أول اسم أبيه، أبو خالد الحمصي، ثقة ثبت إلا أنه يرى القدر، من السابعة، مات سنة خمسين، وقيل: ثلاث أو خمس وخمسين. / خ 4 (1).
864 - ثوير - مصغرا - ابن أبي فاختة. بمعجمة مكسورة ومثناة مفتوحة، سعيد بن علاقة: بكسر المهملة، الكوفي، أبو الجهم، ضعيف، رمي بالرفض، من الرابعة. / ت.
/ حرف الجيم 865 - جابان غير منسوب مقبول من الرابعة / س 866 - جابر بن إسماعيل الحضرمي أبو عباد المصري مقبول من الثامنة / بخ م د س ق 867 - جابر بن زيد أبو الشعثاء الأزدي ثم الجوفي بفتح الجيم وسكون الواو بعدها فاء البصري مشهور بكنيته ثقة فقيه من الثالثة مات سنة ثلاث وتسعين ويقال ثلاث (1) ومائة / ع.
868 - جابر بن سليم أو (1) سليم بن جابر [هو أبو جري بجيم وراء غير منقوطة مصغر الهجيمي بجيم مصغر صحابي له أحاديث / د ت س] (2) 869 - جابر بن سمرة بن جنادة بضم الجيم بعدها نون السوائي بضم المهملة والمد صحابي بن صحابي نزل الكوفة ومات بها بعد سنة سبعين / ع 870 - جابر بن سيلان بسكر المهملة بعدها تحتانية ساكنة مقبول من الثالثة والصواب أن الذي روى له أبو داود اسمه عبد ربه كما سيأتي / د (1)
871 - جابر بن صبح بضم المهملة وسكون الموحدة الراسبي بكسر السين المهملة بعدها موحدة (1) أبو بشر البصري صدوق من السابعة . / د ت س 872 - جابر بن طارق صحابي مقل. / تم س ق 873 - جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام بمهملة وراء الأنصاري ثم السلمي بفتحتين صحابي ابن صحابي غزا تسع عشرة غزوة ومات بالمدينة بعد السبعين وهو ابن أربع وتسعين. / ع 874 - جابر بن عتيك بن قيس الأنصاري صحابي جليل اختلف في شهوده بدرا مات سنة إحدى وستين وهو ابن إحدى وتسعين. / دس 875 - جابر بن عمرو أبو الوازع الراسبي صدوق يهم من الثالثة / بخ م ت ق 876 - جابر بن عمير الأنصاري صحابي مقل. / س 877 - جابر بن كردي بضم الكاف وسكون الراء [والدال المهملة] (1) وآخره ياء مثقلة الواسطي البزاز صدوق من الحادية عشرة مات سنة خمس وخمسين قال المزي لم أقف على رواية النسائي عنه. / س 878 - جابر بن نوح الحماني بكسر المهملة وتشديد الميم أبو بشير الكوفي ضعيف من التاسعة مات سنة ثلاث ومائتين على الصواب. / ت (1) س
* - جابر بن وهب صوابه وهب بن جابر (1). / س 879 - جابر بن يزيد بن الأسود السوائي ويقال الخزاعي صدوق من الثالثة ولأبيه صحبة. / د ت س 880 - جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي أبو عبد الله الكوفي ضعيف رافضي من الخامسة مات سنة سبع وعشرين ومائة وقيل سنة اثنتين وثلاثين / د ت ق 881 - جابر بن يزيد بن رفاعة العجلي الموصلي أصله من الكوفة صدوق من السابعة. / س 882 - جابر أو جويبر العبدي مقبول من الثالثة. / بخ الجارود بن أبي سبرة بفتح المهملة وسكون الموحدة الهذلي أبو نوفل البصري صدوق من الثالثة مات سنة عشرين ومائة. / ز د 884 - الجارود بن معاذ السلمي الترمذي ثقة رمي بالإرجاء من العاشرة مات سنة أربع وأربعين. / ت س (1) 885 - الجارود العبدي اسمه بشر واختلف في اسم أبيه فقيل المعلى أو العلاء وقيل عمرو صحابي جليل استشهد سنة إحدى وعشرين. / ت س 886 - جارية بن ظفر الحنفي والد نمران صحابي مقل. / ق
887 - جارية بن قدامة التميمي السعدي صحابي على الصحيح مات في ولاية يزيد. / عس 888 - جامع بن بكار بن بلال العاملي الدمشقي أخو محمد صدوق فقيه من التاسعة مات سنة تسع ومائتين وهو ابن تسع وستين. / مد 889 - جامع بن أبي راشد الكاهلي الصيرفي الكوفي ثقة فاضل من الخامسة. / ع 890 - جامع بن شداد المحاربي أبو صخرة الكوفي ثقة من الخامسة مات سنة سبع ويقال سنة ثمان وعشرين. / ع 891 - جامع بن مطر الحبطي بفتح المهملة والموحدة [بعدها مهملة] (1) البصري (2) صدوق من السادسة. / ي د س 892 - جبارة بالضم ثم موحدة بن المغلس بمعجمة بعدها لام ثقيلة [مكسورة] (1) ثم الحماني بكسر المهملة وتشديد الميم أبو محمد الكوفي ضعيف من العاشرة مات سنة إحدى وأربعين. / ق 893 - جبر بفتح ثم موحدة بن حبيب ثقة عارف باللغة من السادسة / بخ ق 894 - جبر بن عبيدة بفتح العين ويقال جبير بن عبدة شاعر مقبول من الرابعة. / س
895 - جبر بن عتيك بن قيس الأنصاري أخو جابر لكنه غير الماضي صحابي أيضا. / س ق 896 - جبر بن نوف بفتح النون وآخره فاء الهمداني بسكون الميم البكالي بكسر الموحدة وتخفيف الكاف أبو الوداك بفتح الواو وتشديد الدال وآخره كاف كوفي صدوق يهم من الرابعة. / م د ت س ق 897 - جبريل بن أحمر أبو بكر الجملي بفتح الجيم والميم صدوق يهم مشهور بكنيته من السابعة. / د س 898 - جبلة بن حارثة الكلبي أخو زيد صحابي. / ت س 899 - جبلة بن سحيم بمهملتين مصغر كوفي ثقة من الثالثة مات سنة خمس وعشرين. / ع (1) 900 - جبلة بن عطية الفلسطيني ثقة من السادسة. / س 901 - جبير بن حية بمهملة وتحتانية ثقيلة بن مسعود الثقفي بن أخي عروة بن مسعود ثقة جليل من الثالثة مات في خلافة عبد الملك بن مروان / خ 4 (1).
902 - جبير بن أبي سليمان بن جبير بن مطعم النوفلي المدني ثقة من الثالثة. / بخ د س ق
903 - جبير بن أبي صالح حجازي مقبول من السابعة. / بخ جبير بن عبدة في جبر (1) 904 - جبير بن محمد بن جبير بن مطعم مقبول من السادسة. / د 905 - جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف القرشي النوفلي صحابي عارف بالأنساب مات سنة ثمان أو تسع وخمسين. / ع 906 - جبير بن نفير بنون وفاء مصغرا بن مالك بن عامر الحضرمي الحمصي ثقة جليل من الثانية مخضرم ولأبيه صحبة فكأنه هو ما وفد إلا في عهد عمر مات سنة ثمانين وقيل بعدها. / بخ م 4 (1) 907 - الجراح بن أبي الجراح الأشجعي صحابي مقل. / د 908 - الجراح بن الضحاك بن قيس الكندي الكوفي صدوق من السابعة / ت 909 - الجراح بن مخلد العجلي البصري البزاز ثقة من العاشرة مات نحو سنة خمسين (1) ومائتين. / قد ت 901 - الجراح بن مليح بن عدي الرؤاسي بضم الراء بعدها واو بهمزة وبعد الألف والد وكيع صدوق يهم من السابعة مات سنة خمس ويقال ست وسبعين. / بخ م د ت ق
911 - الجراح بن مليح البهراني بفتح الموحدة أبو عبد الرحمن الحمصي صدوق من السابعة. / س ق 912 - جرهد بن رزاح بكسر الراء بعدها زاي وآخره مهملة الأسلمي مدني له صحبة وكان من أهل الصفة يقال مات سنة إحدى وستين / خت د ت ق 913 - جرير بن حازم بن زيد بن عبد الله الأزدي أبو النضر البصري والد وهب ثقة لكن في حديثه عن قتادة ضعف وله أوهام إذا حدث من حفظه وهو من السادسة مات سنة سبعين بعد ما اختلط لكن لم يحدث في حال اختلاطه. / ع 914 - جرير بن حيان أبي الهياج الأسدي مقبول من السادسة. / عس 915 - جرير بن زيد الأزدي أبو سلمة عم جرير بن حازم صدوق من السادسة. / خ م س 916 - جرير بن سهم التميمي مقبول من الثالثة. / فق 917 - جرير بن عبد الله بن جابر البجلي صحابي مشهور مات سنة إحدى وخمسين وقيل بعدها. / ع 918 - جرير بن عبد الحميد بن قرط بضم القاف وسكون الراء بعدها طاء مهملة الضبي الكوفي نزيل الري وقاضيها ثقة صحيح الكتاب قيل كان في آخر عمره يهم من حفظه مات سنة ثمان وثمانين وله إحدى وسبعون سنة. / ع 919 - جرير بن يزيد بن جرير بن عبد الله البجلي حفيد الذي قبله بترجمة ضعيف من السابعة. / س ق
920 - جرير بن يزيد عن منذر الثوري هو عندي الذي قبله. / ق 921 - جرير الضبي جد فضيل بن غزوان مقبول من الثالثة. / د 922 - جري تصغير جرو بن كليب السدوسي البصري عن علي بن أبي طالب مقبول من الثالثة. / 4 (1) 923 - جري بن كليب النهدي الكوفي عن رجل من بني سليم له صحبة مقبول من الثالثة أيضا. / ت 924 - جسر بفتح الجيم بعدها بن الحسن اليمامي أبو عثمان مقبول من السابعة. / مد 925 - جعثل بضم الجيم والمثلثة بينهما ساكنة بن هاعان بتقديم الهاء الرعيني براء مضمومة وعين مصغرا القتباني بكسر القاف وسكون المثناة بعدها موحدة أبو سعيد المصري صدوق فقيه من الرابعة مات قريبا من سنة خمس عشرة ومائة. / 4 (1) 926 - الجعد بن دينار اليشكري بتحتانية مفتوحة بعدها معجمة ساكنة وكاف مضمومة أبو عثمان الصيرفي البصري صاحب الحلي بضم المهملة ثقة من الرابعة. / خ م د س ت 927 - الجعد بن عبد الرحمن بن أوس وقد ينسب إلى جده وقد يصغر ثقة من الخامسة مات سنة أربع وأربعين. / خ م د ت س
928 - جعدة بن خالد بن الصمة بكسر المهملة وتشديد الميم الجشمي بضم الجيم وفتح المعجمة صحابي له حديث واحد. / س 929 - جعدة بن هبيرة بن أبي وهب المخزومي صحابي صغير له رؤية وهو ابن أم هانئ بنت أبي طالب وقال العجلي تابعي ثقة. / عس 930 - جعدة بن هبيرة الأشجعي أفرده صاحب الاستيعاب عن الذي قبله وجمعهما بن أبي حاتم وهو الراجح عندي. / تمييز 931 - جعدة المخزومي من ولد أم هانئ قيل هو ابن يحيى بن جعدة ابن هبيرة وهو مقبول من السادسة. / ت س 932 - جعفر بن إياس أبو بشر بن أبي وحشية بفتح الواو وسكون المهملة وكسر المعجمة وتثقيل التحتانية ثقة من أثبت الناس في سعيد بن جبير وضعفه شعبة في حبيب بن سالم وفي مجاهد من الخامسة مات سنة خمس وقيل سنة ست وعشرين. / ع 933 - جعفر بن برد بضم الموحدة وسكون الراء الراسبي بكسر السين المهملة بعدها موحدة الخراز بمعجمة بعدها راء ثقيلة وآخره زاي البصري مقبول من الثامنة. / ق 934 - جعفر بن برقان بضم الموحدة وسكون الراء بعدها قاف الكلابي أبو عبد الله الرقي صدوق يهم في حديث الزهري من السابعة مات سنة خمسين وقيل بعدها. / بخ م 4 (1)
935 - جعفر بن أبي ثور واسم أبيه عكرمة وقيل غير ذلك يكنى أبا ثور مقبول من الثالثة. / م ق * - جعفر بن الحكم هو ابن عبد الله بن الحكم يأتي (1) 936 - جعفر بن حميد العبسي الكوفي أبو محمد ثقة من العاشرة مات سنة أربعين. / م 937 - جعفر بن حيان السعدي أبو الأشهب العطاردي البصري مشهور بكنيته ثقة من السادسة مات سنة خمس وستين وله خمس وتسعون سنة ع 938 - جعفر بن الحارث الواسطي أبو الأشهب صدوق كثير الخطأ أخطأ ابن الجوزي فخلطه بالذي قبله وهذا من الطبقة السابعة. / تمييز 939 - جعفر بن خالد بن سارة المخزومي حجازي ثقة من السابعة / (1) 4 940 - جعفر بن ربيعة بن شرحبيل بن حسنة الكندي أبو شرحبيل المصري ثقة من الخامسة مات سنة ست وثلاثين ومائة. / ع 941 - جعفر بن الزبير الحنفي أو الباهلي الدمشقي نزيل البصرة متروك الحديث وكان صالحا في نفسه من السابعة مات بعد الأربعين. / ق 942 - جعفر بن زياد الأحمر الكوفي صدوق يتشيع من السابعة مات سنة سبع وستين. / ل (1) ت س
943 - جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب الفزاري ثم السمري - [بفتح المهملة وضم الميم] (1) نسب (2) إلى جده بالتخفيف وضم الميم (3) ليس بالقوي من السادسة. / د 944 - جعفر بن سليمان الضبعي بضم [الصاد] (1) المعجمة وفتح الموحدة أبو سليمان البصري صدوق زاهد لكنه كان يتشيع من الثامنة مات سنة ثمان وسبعين. / بخ م 4 (2) 945 - جعفر بن أبي طالب الهاشمي ذو الجناحين الصحابي الجليل ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم استشهد في غزوة مؤتة سنة ثمان من الهجرة. / س 946 - جعفر بن عبد الله بن الحكم الأنصاري والد عبد الحميد ثقة من الثالثة. / بخ م 4 (1) 947 - جعفر بن عبد الله بن أسلم بن أخي زيد بن أسلم مولى عمر مقبول من السابعة. / كن 948 - جعفر بن عمرو بن أمية الضمري المدني أخو عبد الملك بن مروان من الرضاعة ثقة من الثالثة مات سنة خمس أو ست وتسعين. / خ م د ت س 949 - جعفر بن عمرو بن حريث المخزومي مقبول من الثالثة / م د تم س ق
* - جعفر بن عمران هو ابن محمد بن عمران يأتي (1) 950 - جعفر بن عون بن جعفر بن عمرو بن حريث المخزومي صدوق من التاسعة مات سنة ست وقيل سبع ومائتين ومولده سنة عشرين وقيل سنة ثلاثين. / ع 951 - جعفر بن عياض مدني مقبول من الثالثة. / س ق 952 - جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الهاشمي أبو عبد الله المعروف بالصادق صدوق فقيه إمام من السادس مات سنة ثمان وأربعين. / بخ م 4 (1) 953 - جعفر بن محمد بن عمران الثعلبي بالمثلثة ثم المهملة وفتح اللام الكوفي وقد ينسب إلى جده صدوق من الحادية عشرة. / د ت س (1) 954 - جعفر بمحمد بن الفضل الرسعني بفتح الراء وسكون المهملة وفتح العين المهملة بعدها نون أبو الفضل ويقال له الراسي (1) صدوق حافظ من الحادية عشرة. / ت 955 - جعفر بن محمد بن الهذيل الكوفي سبط أبي أسامة ثقة صاحب حديث من الحادية عشرة مات سنة ستين. / س 956 - جعفر بن محمد بن شاكر الصائغ أبو محمد البغدادي ثقة عارف بالحديث من الحادية عشرة مات في آخر سنة تسع وسبعين وله تسعون سنة / د
- جعفر بن محمد الواسطي الوراق المفلوج نزيل بغداد صدوق من الحادية عشرة مات سنة خمس وستين. / تمييز 958 - جعفر بن محمود بن عبد الله بن محمد بن مسلمة الأنصاري المدني وقيل بإسقاط عبد الله صدوق من الرابعة. / صد 959 - جعفر بن مسافر بن راشد التنيسي أبو صالح الهذلي صدوق ربما أخطأ من الحادية عشرة مات سنة أربع وخمسين. / د س ق 960 - جعفر بن مصعب حجازي هو ابن مصعب بن الزبير قاله بن حبان مقبول من السادسة. / قد 961 - جعفر بن المطلب بن أبي وداعة السهمي مقبول من السادسة / س 962 - جعفر بن أبي المغيرة الخزاعي القمي بضم القاف قيل اسم أبي المغيرة دينار صدوق يهم من الخامسة. / بخ د ت س فق 963 - جعفر بن ميمون التميمي أبو علي أو أبو العوام بياع الأنماط صدوق يخطئ من السادسة. / ز 4 (1) * - جعفر بن أبي وحشية هو ابن إياس تقدم (1) 964 - جعفر بن يحيى بن ثوبان مقبول من الثامنة. / بخ د س
* - الجعيد بن عبد الرحمن تقدم في الجعد (1) 965 - جعيل بالتصغير وآخره لام الأشجعي ويقال الضمري صحابي مقل. / س 966 - جمعة بن عبد الله بن زياد السلمي أبو بكر البلخي قيل إن جمعة لقب واسمه يحيى صدوق من العاشرة مات سنة ثلاث وثلاثين. / خ 967 - جمهان بضم أوله الأسلمي مدني قديم مقبول من الثالثة. / ق 968 - جميع بالتصغير بن عمير كذلك بن عبد الرحمن العجلي أبو بكر الكوفي ضعيف رافضي من الثامنة. / تم 969 - جميع بن عمير بصري متأخر عن الذي قبله ضعيف أيضا من العاشرة. / تمييز 970 - جميع بن عمير التيمي أبو الأسود الكوفي صدوق يخطو يتشيع من الثالثة. / 4 (1) 971 - جميع جد الوليد بن عبد الله كذا ذكروه وهو خطأ والذي عند أبي داود عن الوليد عن جدته وسيأتي ذكرها. / د 972 - جميل بفتح أوله بن الحسن بن جميل العتكي الجهضمي أبو
الحسن البصري نزيل الأهواز صدوق يخطئ أفرط فيه عبدان من العاشرة / ق 973 - جميل بن مرة الشيباني البصري ثقة من السادسة. / د عس ق 974 - جميل غير منسوب عن أبي المليح مقبول من السادسة أيضا / س 975 - جنادة بضم أوله ثم نون بن أبي أمية الأزدي أبو عبد الله الشامي يقال اسم أبيه كبير (1) مختلف في صحبته وقال العجلي تابعي ثقة والحق أنهما اثنان صحابي وتابعي متفقان في الاسم وكنية الأب وقد بينت ذلك في كتابي في الصحابة ورواية جنادة الأزدي عن النبي صلى الله عليه وسلم في سنن النسائي ورواية جنادة بن أبي أمية عن عبادة بن الصامت في الكتب الستة. / ع 976 - جنادة بن سلم بسكون اللام بن خالد بن جابر بن سمرة السوائي أبو الحكم الكوفي صدوق له أغلاط من التاسعة. / ت 977 - جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي ثم العلقي بفتحتين ثم قاف أبو عبد الله وربما نسب إلى جده له صحبة ومات بعد الستين. / ع 978 - جندب بضم أوله والدال تفتح وتضم بن مكيث بوزن فعيل (1) آخره مثلثة الجهني مدني له صحبة وقيل هو ابن عبد الله بن مكيث نسب إلى جده. / د
979 - جندب الخير الأزدي أبو عبد الله قاتل الساحر مختلف في صحبته يقال ابن كعب ويقال بن زهير ذكره بن حبان في ثقات التابعين وقال أبو عبيد قتل بصفين. / ت 980 - جندرة بفتح أوله ثم نون ساكنة ثم مفتوحة ابن خيشنة بمعجمة ثم تحتانية ثم ثم نون بوزنه أبو قرصافة بكسر القاف وسكون الراء بعدها [صاد] (1) وفاء صحابي نزل الشام مشهور بكنيته / بخ 981 - جندل بن والق التغلبي بمثناة ومعجمة أبو علي الكوفي صدوق يغلط ويصحف من العاشرة مات سنة ست وعشرين. / بخ 982 - جنيد مصغر الحجام الكوفي صدوق (1) يهم من الثامنة / س (2) 983 - جنيد عن ابن عمر قيل ولم يسمع منه مستور من الخامسة / ت 984 - جهضم بن عبد الله بن أبي الطفيل القيسي مولاهم اليمامي وأصله من خراسان صدوق يكثر عن المجاهيل من الثامنة. / ت ق 985 - جهم بن الجارود وقيل شهم بمعجمة مقبول من السادسة. / د
986 - جواب بتثقيل الواو وآخره موحدة بن عبيد الله التيمي الكوفي صدوق رمي بالإرجاء من السادسة. / ز عس 987 - جودان ويقال بن جودان (مد) (1) مختلف في صحبته وذكره ابن حبان في ثقات التابعين. / ق 988 - جون بسكون الواو بن قتادة بن الأعور بن ساعدة التميمي ثم السعدي البصري لم تصح صحبته ولأبيه صحبة وهو مقبول من الثانية. / د س 989 - جويبر تصغير جابر ويقال اسمه جابر وجويبر لقب بن سعيد الأزدي أبو القاسم البلخي نزيل الكوفة راوي التفسير ضعيف جدا من الخامسة مات بعد الأربعين. / خد ق * - جويبر في جابر العبدي (1) 990 - جويرية تصغير جارية بن أسماء بن عبيد الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة البصري صدوق من السابعة مات سنة ثلاث وسبعين / خ م د س ق 991 - جويرية بن قدامة التميمي ثقة من الثانية مخضرم وقيل هو جارية بن قدامة الذي تقدم. / خ (1) 992 - الجلاح بضم ولام خفيفة وآخره مهملة أبو كثير المصري مولى الأمويين صدوق من السادسة مات سنة عشرين ومائة. / م د ت س
993 - الجلاس بوزن الذي قبله وآخره مهملة قيل هو أبو الجلاس عقبة الآتي 994 - ولهم الجلاس بن عمرو بصري ضعيف روى عن ابن عمر وهو غير صاحب الترجمة على الصواب. / س
حرف الحاء المهملة 995 - حابس بن سعد الطائي ويقال هو حابس بن ربيعة بن المنذر بن سعد بن المنذر بن سعد من الثانية مخضرم قتل بصفين وقيل له صحبة. / ق 996 - حابس التميمي والد حية صحابي وليس هو والد الأقرع له حديث واحد. / بخ ت 997 - حاتم بن إسماعيل المدني أبو إسماعيل الحارثي مولاهم أصله من الكوفة صحيح الكتاب صدوق يهم من الثامنة مات سنة ست أو سبع وثمانين / ع 998 - حاتم بن بكر بن غيلان الضبي أبو عمرو البصري الصيرفي مقبول من الحادية عشرة. / ق 999 - حاتم بن حريث الطائي المحري بفتح الميم وسكون المهملة حمصي مقبول من الرابعة. / د س ق 1000 - حاتم بن سياه بكسر المهملة بعدها تحتانية وآخره هاء منونة مقبول من الحادية عشرة. / ت 1001 - حاتم بن أبي صغيرة بكسر الغين المعجمة أبو يونس البصري وأبو صغيرة اسمه مسلم وهو جده لأمه وقيل زوج أمه ثقة من السادسة. / ع
1002 - حاتم بن ميمون الكلابي أبو سهل البصري صاحب السقط بفتح المهملة والقاف ضعيف من الثامنة. / ت 1003 - حاتم بن أبي نصر القنسريني بفتح القاف وتثقيل النون وسكون المهملة مجهول من السادسة. / د ق 1004 - حاتم بن وردان بن مروان السعدي أبو صالح البصري ثقة من الثامنة مات سنة أربع وثمانين. / خ م ت س 1005 - حاتم بن يوسف بن خالد الجلاب بالجيم أبو روح المروزي ثقة من العاشرة مات سنة ثلاث عشرة. / ل 1006 - حاتم غير منسوب روى عنه البخاري في الأدب المفرد أحسب أنه حاتم بن سياه الذي تقدم. / بخ 1007 - حاجب بن سليمان المنبجي بنون ساكنة ثم موحدة ثم جيم أبو سعيد مولى بني شيبان صدوق يهم من العاشرة مات سنة خمس وستين / س 1008 - حاجب بن عمر الثقفي أبو خشينة بمعجمتين ونون مصغر أخو عيسى بن عمر النحوي بصري ثقة رمي برأي الخوارج من السادسة مات سنة ثمان وخمسين. / م ت د 1009 - حاجب بن المفضل بن المهلب بن أبي صفرة ثقة قديم من أصحاب عمر بن عبد العزيز من السادسة. / د س
1010 - حاجب بن الوليد بن ميمون الأعور أبو محمد المؤدب الشامي نزيل بغداد صدوق من العاشرة مات سنة ثمان وعشرين. / م كد 1011 - الحارث بن أسد بن معقل الهمداني بسكون الميم أبو الأسد المصري ثقة من الحادية عشرة مات سنة. / س 1012 - الحارث بن أسد المحاسبي الزاهد المشهور أبو عبد الله البغدادي صاحب التصانيف مقبول من الحادية عشرة مات سنة ثلاث وأربعين تمييز / 1013 - الحارث بن أسد السنجاري قاضيها مقبول من الحادية عشرة / تمييز قلت وممن (1) يعرف بالحارث بن أسد غير من ذكر في تاريخ مصر لابن يونس اثنان وفي تاريخ سمرقند للإدريسي اثنان 1014 - الحارث بن أقيش بالقاف والمعجمة مصغر وقد تبدل الهمزة واوا العكلي حليف الأنصار صحابي مقل. / ق 1015 - الحارث بن أوس الطائفي مختلف في صحبته وذكره بن حبان في ثقات التابعين وقيل هو الحارث بن عبد الله بن أوس الذي يروي عن عمر فنسب إلى جده وفرق بينهما بن سعد وأبو حاتم وغيرهما. / د ت س * - الحارث بن البرصاء هو ابن مالك يأتي (1)
1016 - الحارث بن بلال بن الحارث المزني مدني (1) مقبول من الثالثة. / د س ق 1017 - الحارث بن الحارث الأشعري الشامي صحابي يكنى أبا مالك تفرد بالرواية عنه أبو سلام. / م ت س وفي الصحابة أبو مالك الأشعري اثنان غير هذا كما سيأتي 1018 - الحارث بن حاطب بن الحارث بن معمر بن حبيب الجمحي صحابي صغير وذكره بن حبان في ثقات التابعين مات بعد سنة ست وستين / د س 1019 - الحارث بن حاطب بن عمرو بن عبيد الأنصاري صحابي آخر رده النبي صلى الله عليه وسلم من بدر ووهم من خلطه بالذي قبله. / تمييز 1020 - الحارث بن حسان البكري ويقال اسمه حريث صحابي له وفادة ونزل البادية وكان يقدم الكوفة. / ت س ق 1021 - الحارث بن حصيرة بفتح المهملة وكسر المهملة بعدها الأزدي أبو النعمان الكوفي صدوق يخطئ ورمي بالرفض من السادسة وله ذكر في مقدمة مسلم. / بخ س ص (1) 1022 - الحارث بن خفاف بضم المعجمة وتخفيف الفاء بن إيماء بكسر الهمزة وسكون التحتانية والمد الغفاري مختلف في صحبته وذكره بن حبان في ثقات التابعين. / م
1023 - الحارث بن رافع بن مكيث بفتح الميم وآخره مثلثة الجهني مقبول من الثالثة وله رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلة. / د 1024 - الحارث بزياد الساعدي صحابي له حديث واحد. / صد 1025 - الحارث بن زياد الشامي لين الحديث من الرابعة وأخطأ من زعم أن له صحبة. / د س 1026 - الحارث بن سعيد ويقال بن يزيد العتقي بضم المهملة وفتح المثناة بعدها قاف مصري مقبول من السابعة. / د ق 1027 - الحارث بن سليمان الكندي الكوفي صدوق من السابعة / د س 1028 - الحارث بن سويد التيمي أبو عائشة الكوفي ثقة ثبت من الثانية مات بعد سنة سبعين. / ع 1029 - الحارث بن شبيل بالمعجمة والموحدة مصغرا البجلي أبو الطفيل ثقة من الخامسة. / خ م د ت س 1030 - الحارث بن شبل كالأول لكن بلا تصغير بصري ضعيف من السادسة أخطأ الكلاباذي في خلطه بالذي قبله ورد ذلك الباجي وحرر القول فيه في رجال البخاري. / تمييز * - الحارث بن عبد الله بن أوس في الحارث بن أوس (1)
1031 - الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة بن المغيرة يأتي نسبه في الحارث ابن هشام المخزومي المكي أمير الكوفة المعروف بالقباع بضم القاف وتخفيف الموحدة صدوق من الثانية وله رواية مرسلة مات قبل السبعين. / مد س 1032 - الحارث بن عبد الله الأعور الهمداني بسكون الميم الحوتي بضم المهملة وبالمثناة [فوق] (1) الكوفي أبو زهير صاحب علي كذبه الشعبي في رأيه ورمي بالرفض وفي حديثه ضعف وليس له عند النسائي سوى حديثين مات في خلافة بن الزبير. / 4 (1) 1033 - الحارث بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد بن أبي ذباب بضم المعجمة وموحدتين (1) الدوسي بفتح الدال المدني صدوق يهم من الخامسة مات سنة ست وأربعين. / عخ م مجد ت س ق 1034 - الحارث بن عبد الرحمن القرشي العامري خال بن أبي ذئب صدوق من الخامسة مات سنة تسع وعشرين وله ثلاث وسبعون. / 4 (1) * - الحارث بن عبد الرحمن أبو هند [يأتي] في الكنى (1) 1035 - الحارث بن عبيد الله الأنصاري الشامي مقبول من الخامسة / بخ
1036 - الحارث بن عبيد الإيادي بكسر الهمزة بعدها تحتانية أبو قدامة البصري صدوق يخطئ من الثامنة. / خت م د ت * - [الحارث بن عبيد بن كعب أبو العنبس يأتي في الكنى] (1) 1037 - الحارث بن عبيد بن الطفيل بن عامر التميمي البصري مجهول من الثامنة. / تمييز 1038 - الحارث بن عطية البصري نزيل المصيصة صدوق يهم من التاسعة مات سنة تسع وتسعين. / س 1039 - الحارث بن عمرو بن الحارث السهمي أبو مسقبة بفتح الميم وسكون المهملة وفتح القاف والموحدة صحابي له حديث واحد صحفه بعضهم فقال أبو سفينة. / بخ د س 1040 - الحارث بن عمرو الباهلي مقبول من الثالثة فرق ابن حبان بينه وبين الذي قبله و (1) وهم من خلطهما. / تمييز 1041 - الحارث بن عمرو الأنصاري عم البراء بن عازب وقيل خاله صحابي له حديث واحد. / ق 1042 الحارث بن عمرو بن أخي المغيرة بن شعبة الثقفي ويقال ابن عون مجهول من السادسة مات بعد المائة. / د ت 1043 - الحارث بن عمران الجعفري المدني ضعيف رماه ابن حبان بالوضع من التاسعة. / ق
1044 - الحارث بن عمير أبو عمير البصري نزيل مكة من الثامنة وثقه الجمهور وفي أحاديثه مناكير ضعفه بسببها الأزدي وابن حبان وغيرهما فلعله تغير حفظه في الآخر. / خت 4 (1) * - الحارث بن عمير أبو الجودي [يأتي] في الكنى (1) * - الحارث بن عوف أبو واقد الليثي في الكنى (2) * - الحارث بن عون هو ابن عمرو الثقفي (3) 1045 - الحارث بن فضيل الأنصاري الخطمي أبو عبد الله المدني ثقة من السادسة. / م د س ق 1046 - الحارث بن قيس الجعفي الكوفي ثقة من الثانية قتل بصفين وقيل مات بعد علي. / س * - الحارث بن قيس في قيس بن الحارث (1) 1047 - الحارث بن لقيط النخعي الكوفي ثقة مخضرم من الثانية. / بخ 1048 - الحارث بن مالك بن قيس الليثي المعروف بابن البرصاء صحابي له حديث واحد تأخر إلى أواخر خلافة معاوية. / ت 1049 - الحارث بن مالك مجهول من الثالثة. / س
1050 - الحارث بن مخلد بتشديد اللام الزرقي الأنصاري مجهول الحال من الثالثة أخطأ من زعم أنه صحابي. / د س ق 1051 - الحارث بن مرة بن مجاعة بضم الميم وتشديد الجيم الحنفي أبو مرة اليمامي ثم البصري صدوق من التاسعة. / د 1052 - الحارث بن مسكين بن محمد بن يوسف مولى بني أمية أبو عمرو المصري قاضيها ثقة فقيه من العاشرة مات سنة خمسين وله ست وتسعون سنة / د س * - الحارث بن مسلم في مسلم بن الحارث (1) 1053 - الحارث بن منصور الواسطي الزاهد صدوق يهم من التاسعة / د 1054 - الحارث بن نبهان الجرمي بفتح الجيم أبو محمد البصري متروك من الثامنة مات بعد الستين. / ت ق 1055 - الحارث بن النعمان بن سالم الليثي الكوفي بن أخت سعيد بن جبير ضعيف من الخامسة. / ت ق 1056 - الحارث بن النعمان بن سالم البزاز أبو النضر الأكفاني الطوسي نزيل بغداد صدوق من الثامنة وقد روى عن الذي قبله. / تمييز 1057 - الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي المكي صحابي نزل البصرة مات في آخر خلافة عثمان. / س
1058 - الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم أبو عبد الرحمن المكي من مسلمة الفتح استشهد بالشام في خلافة عمر وله ذكر في الصحيحين أنه سأل عن كيفية مجئ الوحي. / ق 1059 - الحارث بن وجيه بوزن فعيل (1) وقيل بفتح الواو وسكون الجيم بعدها موحدة الراسبي أبو محمد البصري ضعيف من الثامنة د ت ق * - الحارث بن وقيش [تقدم] (1) في ابن أقيش 1060 - الحارث بن يزيد الحضرمي أبو عبد الكريم المصري ثقة ثبت عابد من الرابعة مات سنة ثلاثين. / م د س ق 1061 - الحارث بن يزيد العكلي الكوفي ثقة فقيه من السادسة إلا أنه قديم الموت. / خ م س ق 1062 - الحارث بن يعقوب الأنصاري مولاهم المصري والد عمرو ثقة عابد من الخامسة مات سنة ثلاثين ومائة. / عخ م ت س * - الحارث الأعور هو ابن عبد الله [4] (1) * - الحارث العكلي هو بيزيد [خ م س ق] (2)
1063 - الحارث [غير منسوب] (1) صحابي له حديث [واحد] (2) عند ثابت عن حبيب بن أبي سبيعة عنه. / س 1064 - الحارث عن علي مجهول من الثالثة وهو غير الأعور (1). / س 1065 - حارثة بن أبي الرجال بكسر الراء ثم جيم الأنصاري ثم النجاري المدني ضعيف من السادسة مات سنة ثمان وأربعين. / ت ق 1066 - حارثة بن مضرب بتشديد الراء المكسورة قبلها معجمة العبدي الكوفي ثقة من الثانية غلط من نقل عن ابن المديني أنه تركه. / بخ 4 1067 - حارثة بن وهب الخزاعي صحابي نزل الكوفة وكان عمر زوج أمه. / ع 1068 - حازم بن حرملة الغفاري صحابي له حديث واحد في الذكر / ق * - حازم العنزي يأتي في الخاء المعجمة [ق] (1) 1069 - حاضر بن مهاجر أبو عيسى الباهلي مقبول من السادسة / س ق
1070 - حامد بن عمر بن حفص بن عمر بن عبيد الله بن أبي بكرة الثقفي البكراوي أبو عبد الرحمن البصري قاضي كرمان وقيل إن حفصا جده هو ابن عبد الرحمن بن أبي بكرة ثقة من العاشرة مات سنة ثلاث وثلاثين. / خ م 1071 - حامد بن يحيى بن هانئ البلخي أبو عبد الله نزيل طرسوس ثقة حافظ من العاشرة مات سنة اثنتين وأربعين. / د ذكر من اسمه حبان بالفتح ثم موحدة 1072 - حبان بن هلال أبو حبيب البصري ثقة ثبت من التاسعة مات سنة ست عشرة ومائتين. / ع 1073 - حبان بن واسع بن حبان بن منقذ بن عمرو الأنصاري ثم المازني المدني صدوق من الخامسة. / م د ت ق ذكر من اسمه حيان بالكسر 1074 - حبان بن أبي جبلة بفتح الجيم والموحدة المصري مولى قريش ثقة من الثالثة مات سنة اثنتين وقيل خمس وعشرين ومائة. / بخ 1075 - حبان بن جزء بفتح الجيم بعدها زاي ثم همز صدوق من الثالثة / ت ق 1076 - حبان بن زيد الشرعبي بفتح المعجمة ثم راء ساكنة ثم مفتوحة
ثم موحدة أبو خداش بكسر المعجمة وآخره معجمة ثقة من الثالثة أخطأ من زعم أن له صحبة. / بخ د 1077 - حبان بن عاصم التميمي ثم العنبري مقبول من الثالثة. / بخ 1078 - حبان بن عطية السلمي لا أعرف له رواية وإنما له ذكر في البخاري وهو من الطبقة الثانية. / خ 1079 - حبان بن علي العنزي بفتح العين والنون ثم زاي أبو علي الكوفي ضعيف من الثامنة وكان له فقه وفضل مات سنة إحدى أو اثنتين وسبعين وله ستون سنة. / ق 1080 - حبان بن موسى بن سوار السلمي أبو محمد المروزي ثقة من العاشرة مات سنة ثلاث وثلاثين. / خ م ت س 1081 - حبان بن موسى بن حبان الكلابي أبو محمد الدمشقي مقبول من الثانية عشرة مات سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة. / تمييز (1) 1082 - حبان بن يسار الكلابي أبو رويحة بمهملتين مصغر بصري صدوق اختلط من الثامنة. / د عس 1083 - حبشي بضم ثم موحدة ساكنة ثم معجمة بعدها ياء ثقيلة ابن جنادة السلولي بفتح المهملة صحابي نزل الكوفة. / ت س ق 1084 - حبة بفتح أوله ثم موحدة ثقيلة بن جوين بجيم مصغرا العرني بضم المهملة وفتح الراء بعدها نون أبو قدامة الكوفي صدوق له أغلاط وكان
غاليا في التشيع من الثانية وأخطأ من زعم أن له صحبة مات سنة ست وقيل تسع وسبعين ص (1) 1085 - حبة بن خالد الأسدي ويقال العامري أو الخزاعي صحابي نزل الكوفة. / بخ ق 1086 - حبيب بن أوس أو ابن أبي أوس الثقفي مقبول شهد فتح مصر وسكنها من الثانية. / تم 1087 - حبيب بن أبي ثابت قيس ويقال هند بن دينار الأسدي مولاهم أبو يحيى الكوفي ثقة فقيه جليل وكان كثير الإرسال والتدليس من الثالثة مات سنة تسع عشرة ومائة. / ع 1088 - حبيب بن أبي حبيب البجلي بموحدة وجيم أبو عمرو البصري نزيل الكوفة مقبول من الرابعة وقيل يكنى أبا كشوثا بفتح الكاف بعدها معجمة مضمومة ثم واو ساكنة ثم مثلثة. / ت 1089 - حبيب بن أبي حبيب الجرمي البصري الأنماطي اسم أبيه يزيد صدوق يخطئ من السابعة مات سنة اثنتين وستين. / عخ (1) م س ق 1090 - حبيب أبي حبيب المصري كاتب مالك يكنى أبا محمد واسم أبيه إبراهيم وقيل مرزوق متروك كذبه أبو داود وجماعة مات سنة ثماني عشرة ومائتين من التاسعة. / ق
1091 - حبيب بن أبي حبيب الخرططي بفتح المعجمة وسكون الراء وبمهملتين (1) الأولى مفتوحة المروزي كذبه بن حبان من التاسعة أيضا / تمييز 1092 - حبيب بن أبي حبيب البصري فيه لين من التاسعة أيضا. / تمييز * - حبيب بن خلاد هو ابن زيد يأتي [4] (1) 1093 - حبيب بن الزبير بن مشكان بضم الميم وسكون المعجمة الهلالي أو الحنفي الأصبهاني أصله من البصرة ثقة من السادسة. / مد ت 1094 - حبيب بن زيد بن خلاد الأنصاري المدني وقد ينسب إلى جده ثقة من السابعة. / ع 1095 - حبيب بن سالم الأنصاري مولى النعمان بن بشير وكاتبه لا بأس به من الثالثة. / م 4 1096 - حبيب بن أبي سبيعة أو ابن سبيعة بمهملة وموحدة مصغرا وقيل سبيعة بن حبيب الضبعي تابعي ثقة أخطأ من زعم أن له صحبة من الثالثة / سي (1) 1097 - حبيب بن سليم العبسي بالموحدة الكوفي مقبول من السابعة / ت ق
1098 - حبيب بن سليم صاحب شريح كوفي أيضا من السادسة / تمييز 1099 - حبيب بن سليم الباهلي بصري مقبول من السابعة. / تمييز 1100 - حبيب بن الشهيد الأزدي أبو محمد البصري ثقة ثبت من الخامسة مات سنة خمس وأربعين وهو ابن ست وستين. / ع * - حبيب بن الشهيد المصري أبو مرزوق في الكنى (1) 1101 - حبيب بن صالح أو ابن أبي موسى الطائي أبو موسى الحمصي ثقة من السابعة مات سنة سبع وأربعين. / د ت ق 1102 - حبيب بن صهبان بضم المهملة الأسدي الكاهلي أبو مالك الكوفي ثقة من الثانية. / بخ 1103 - حبيب بن عبد الله الأزدي اليحمدي بضم التحتانية وسكون المهملة وكسر الميم والد عبد الصمد مجهول من الثالثة. / د 1104 - حبيب بن عبيد الرحبي بالمهملة المفتوحة ثم الموحدة أبو حفص الحمصي ثقة من الثالثة. / بخ م 1105 - حبيب بن أبي عمرة القصاب أبو عبد الله الحماني بكسر المهملة الكوفي ثقة من السادسة مات سنة اثنتين وأربعين. / خ م خد ت س ق
1106 - حبيب بن أبي فضلان أبو فضالة المالكي البصري مقبول من الثالثة. / د 1107 - حبيب بن محمد العجمي أبمحمد البصري الزاهد ثقة عابد من السادسة. / بخ 1108 - حبيب بن أبي مرزوق الرقي ثقة فاضل من السابعة مات سنة ثلاث أو ثمان وثلاثين. / ت س 1109 - حبيب بن مسلمة بن مالك بن وهب القرشي الفهري المكي نزيل الشام وكان يسمى حبيب الروم لكثرة دخوله عليهم مجاهدا مختلف في صحبته والراجح ثبوتها لكنه كان صغيرا وله ذكر في الصحيح في حديث بن عمر مع معاوية مات بأرمينية [وكان] (1) أميرا عليها لمعاوية سنة اثنتين وأربعين. / د ق 1110 - حبيب بن أبي مليكة النهدي بنون بعدها هاء ساكنة أبو ثور الكوفي مقبول من الثالثة وقيل إنه أبو ثور الأزدي ابن يصح وسيأتي في الكنى. / د * - حبيب بن أبي موسى في حبيب بن صالح [د ت ق] (1) 1111 - حبيب بن النعمان الأسدي مقبول من الثالثة. / د ق * - حبيب بن يزيد الجرمي هو ابن أبي حبيب تقدم (1) 1112 - حبيب بن يسار الكندي الكوفي ثقة من الثالثة. / ت س
1113 - حبيب بن يسار (1) شيخ روى عن الأعمش مجهول من السابعة / تمييز 1114 - حبيب بن يساف بفاء بدل الراء عن النعمان بن بشير مجهول من الثالثة. / س 1115 - حبيب الأعور المدني مولى عروة بن الزبير مقبول من الثالثة مات في حدود الثلاثين ومائة. / م د س 1116 - حبيب التميمي العنبري والد الهرماس مجهول من الثالثة / د ق (1) 1117 - حبيب العنزي بفتح النون بعدها زاي والد طلق مجهول من الثالثة. / س 1118 - حبيب المعلم أبو محمد البصري مولى معقل بن يسار اختلف في اسم أبيه فقيل زائدة وقيل زيد صدوق من السادسة مات سنة ثلاثين / ع 1119 - حبيش بموحدة ومعجمة مصغر بن شريح الحبشي أبو حفصة الشامي تابعي مقبول من الثالثة ووهم من ذكره في الصحابة. / د 1120 - حبيش بن مبشر بموحدة ومعجمة مثقلة بن أحمد بن محمد الثقفي أبو عبد الله الطوسي ثقة فقيه سني من الحادية عشرة وكان أخوه جعفر من كبار المعتزلة مات سنة ثمان وخمسين. / ق
1121 - حجاج بن إبراهيم الأزرق أبو محمد أو أبو إبراهيم البغدادي نزيل طرسوس ومصر ثقة فاضل من العاشرة. / د س 1122 - حجاج بن أرطاة بفتح الهمزة بن ثور بن هبيرة النخعي أبو أرطاة الكوفي القاضي أحد الفقهاء صدوق كثير الخطأ والتدليس من السابعة مات سنة خمس وأربعين. / بخ م ع 1123 - حجاج بن تميم الجزري أو الواسطي ضعيف من الثامنة ق 1124 - حجاج بن حجاج بن مالك الأسلمي مقبول من الثالثة ولأبيه صحبة وسيأتي. / د ت س 1125 - حجاج بن حجاج الأسلمي مجهول من الثالثة وهو أصغر من الذي قبله. / تمييز 1126 - حجاج بن حجاج الباهلي البصري الأحول ثقة من السادسة / خ م د س ق 1127 - حجاج بن حسان القيسي البصري لا بأس به من الخامسة / مد 1128 - حجاج بن دينار الواسطي لا بأس به وله ذكر في مقدمة مسلم من السابعة. / د ت سي ق (1) 1129 - حجاج بن أبي زينب السلمي أبو يوسف الصيقل الواسطي صدوق يخطئ من السادسة. / م د س ق
1130 حجاج بن شداد الصنعاني نزيل مصر مقبول من السابعة. / د 1131 - حجاج بن صفوان بن أبي يزيد المدني صدوق من السابعة لم يذكره المزي. / د 1132 - حجاج بن عاصم المحاربي الكوفي قاضيها ليس به بأس من السادسة. / س 1133 - حجاج بن عبيد ويقال بن أبي عبد الله يسار مجهول من السادسة. / د ق 1134 - حجاج بن أبي عثمان ميسرة أو سالم الصواف أبو الصلت الكندي مولاهم البصري ثقة حافظ من السادسة مات سنة ثلاث وأربعين. / ع 1135 - حجاج بن عمرو بن غزية بفتح المعجمة وكسر الزاي وتشديد التحتانية الأنصاري المازني المدني صحابي وله رواية عن زيد بن ثابت وشهد صفين مع علي رضي الله تعالى عنه. / 4 1136 - حجاج بن فرافصة بضم الفاء الأولى وكسر الثانية بعدها صاد مهملة الباهلي البصري صدوق عابد يهم من السادسة. / د س 1137 - حجاج بن مالك بن عويمر بن أبي أسيد الأسلمي صحابي له حديث في الرضاع. / د ت (1) س 1138 - حجاج بن محمد المصيصي الأعور أبو محمد ترمذي (1) الأصل
نزل بغداد ثم المصيصة ثقة ثبت لكنه اختلط في آخر عمره لما قدم بغداد قبل موته من التاسعة مات ببغداد سنة ست ومائتين. / ع 1139 - حجاج بن محمد الخولاني الحمصي لا بأس به من العاشرة / تمييز 1140 - حجاج بن المنهال الأنماطي أبو محمد السلمي مولاهم البصري ثقة فاضل من التاسعة مات سنة ست عشرة أو سبع عشرة. / ع حجاج بن أبي منيع يوسف وقيل عبيد الله بن أبي زياد الرصافي ثقة من العاشرة. / خت 1142 - حجاج بن نصير بضم النون الفساطيطي بفتح الفاء بعدها مهملة القيسي أبو محمد البصري ضعيف كان يقبل التلقين من التاسعة مات سنة ثلاث عشرة أو أربع عشرة. / ت 1143 - حجاج بن أبي يعقوب يوسف بن حجاج الثقفي البغدادي المعروف بابن الشاعر ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة تسع وخمسين. / م د 1144 - حجاج بن يوسف بن أبي عقيل الثقفي الأمير الشهير (1) الظالم المبير وقع ذكره وكلامه في الصحيحين وغيرهما وليس بأهل أن يروى عنه ولي إمرة العراق عشرين سنة ومات سنة خمس وتسعين. / تمييز 1145 - حجاج عامل عمر بن عبد العزيز على الربذة هو ابن صفوان تقدم. / د
1146 - حجاج الضرير مقبول من الثانية عشرة. / د 1147 - حجر بن حجر بضم المهملة وسكون الجيم الكلاعي بفتح الكاف وتخفيف اللام الحمصي مقبول من الثالثة. / د 1148 - حجر بن العنبس بفتح المهملة وسكون النون وفتح الموحدة الحضرمي الكوفي صدوق مخضرم من الثانية. / ز د ت 1149 - حجر بن قيس الهمداني المدري الحجوري بفتح المهملة وضم الجيم ثقة من الثالثة. / د س ق 1150 - حجر العدوي قيل هو حجية بن عدي والا فمجهول من الثالثة. / ت 1151 - حجير بالتصغير بن الربيع (1) البصري العدوي يقال هو أبو السوار بتشديد الواو ثقة من الثالثة. / م 1152 - حجير بن عبد الله الكندي مقبول من الثامنة. / د ت ق 1153 - حجين كالذي قبله لكن آخره نون بن المثنى اليمامي أبو عمر (1) سكن بغداد وولي قضاء خراسان ثقة من التاسعة مات ببغداد سنة خمس ومائتين وقيل بعد ذلك. / د م ت س خ
1154 - حجية بوزن علية بن عدي الكندي صدوق يخطئ من الثالثة. / ع 1155 - حدرد بن أبي حدرد الأسلمي صحابي له حديث واحد بخ د 1156 - حديج بن معاوية بن حديج مصغرا أخو زهير صدوق يخطئ من السابعة مات قبل أخيه سنة بضع وسبعين. / سي (1) 1157 - حدير بوزن الذي قبله لكن آخره راء، الحضرمي أبو الزاهرية الحمصي صدوق من الثالثة مات على رأس المائة. / ز (1) م د س ق 1158 - حذيفة بن أسيد بفتح الهمزة الغفاري أبو سريحة بمهملتين مفتوح الأول صحابي من أصحاب الشجرة مات سنة اثنتين وأربعين. / م 4 1159 - حذيفة بن أبي حذيفة الأزدي مقبول من الثالثة. / د 1160 - حذيفة بن وابنه واسم وابنه حسيل بمهملتين (1) مصغرا ويقال حسل بكسر ثم سكون العبسي بالموحدة حليف الأنصار صحابي جليل من السابقين صح في مسلم عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلمه بما كان وما يكون إلى أن تقوم الساعة وأبوه صحابي أيضا استشهد بأحد ومات حذيفة في أول خلافة علي سنة ست وثلاثين. / ع
1161 - حذيفة البارقي مقبول من الرابعة. / س 1162 - حذيم بكسر أوله وسكون ثانيه وفتح التحتانية السعدي صحابي له حديث. / س 1163 - الحر بضم أوله وتشديد ثانيه بن الصياح بمهملة ثم تحتانية وآخره مهملة النخعي الكوفي ثقة من الثالثة. / د ت س 1164 - الحر بن مالك بن الخطاب العنبري أبو سهل البصري صدوق من التاسعة. / د ق 1165 - الحر بن مسكين أبو مسكين مقبول من السادسة. / س 1166 - حرام بمهملتين مفتوحتين ابن حكيم بن خالد بن سعد الأنصاري ويقال العنسي بالنون الدمشقي وهو حرام بن معاوية كان معاوية بن صالح يقوله على الوجهين ووهم من جعلهما اثنين وهو ثقة من الثالثة. / ز 4 1167 - حرام بن سعد أو ابن ساعدة بن محيصة بن مسعود الأنصاري وقد ينسب إلى جده ثقة من الثالثة. / 4 1168 - حرب بن سريج بالمهملة والجيم بن المنذر المنقري أبو سفيان البصري البزاز صدوق يخطئ من السابعة. / عس 1169 - حرب بن شداد اليشكري أبو الخطاب البصري ثقة من السابعة مات سنة إحدى وستين. / خ م د ت س
1170 - حرب بن أبي العالية أبو معاذ البصري قيل اسم أبي العالية مهران صدوق يهم من السابعة. / م س 1171 - حرب بن عبيد الله بن عمير الثقفي لين الحديث من الرابعة د 1172 - حرب بن ميمون الأكبر أبو الخطاب الأنصاري مولاهم البصري صدوق رمي بالقدر من السابعة مات في حدود الستين. / م ت فق 1173 - حرب بن ميمون الأصغر أبو عبد الرحمن البصري صاحب الأغمية بفتح الهمزة وسكون المعجمة وهي السقوف متروك الحديث مع عبادته من الثامنة ووهم من خلطه بالأول. / تمييز 1174 - حرب بن وحشي بن حرب الحبشي الحمصي مقبول من الثالثة.
/ د ق * - حرشف هو ابن حرشف يأتي في المبهمات (1) 1175 - حرملة بن إياس ويقال إياس بن حرملة ويقال أبو حرملة والأول أشهر مقبول من الرابعة. / س 1176 - حرملة بن عبد الله التميمي العنبري ويقال فيه حرملة بن إياس صحابي له حديث. / بخ 1177 - حرملة بن عبد العزيز بن سبرة بفتح المهملة وسكون الموحدة الجهني أبو معبد لا بأس به من الثامنة. / ت
1178 - حرملة بن عمران بن قراد التجيبي بضم المثناة وكسر الجيم بعدها ياء ساكنة ثم موحدة أبو حفص المصري يعرف بالحاجب ثقة من السابعة هو جد الذي بعده مات سنة ستين وله ثمانون سنة. / بخ م د س ق 1179 - حرملة بن يحيى بن حرملة بن عمران أبو حفص التجيبي المصري صاحب الشافعي صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثلاث أو أربع وأربعين وكان مولده سنة ستين. / م س ق 1180 - حرملة مولى أسامة بن زيد وهو مولى زيد بن ثابت ومنهم من فرق بينهما صدوق من الثالثة. / خ 1181 - حرمي بلفظ النسب بن حفص بن عمرو العتكي بفتح المهملة والمثناة أبو علي البصري ثقة من كبار العاشرة مات سنة ثلاث أو ست وعشرين. / خ د س 1182 - حرمي بن عمارة بن أبي حفصة نابت بنون وموحدة ثم مثناة وقيل كالجادة العتكي البصري أبو روح صدوق يهم من التاسعة مات سنة إحدى ومائتين. / خ م د س ق * - حرمي بن يونس هو إبراهيم تقدم (1) 1183 - حريث آخره مثلثة مصغر بن الأبح السليحي (1) بفتح المهملة وكسر اللام وسكون الياء بعدها شامي مجهول من الثالثة. / د 1184 - حريث بن السائب التميمي وقيل الهلالي البصري المؤذن صدوق يخطئ من السابعة. / بخ مد ت
1185 - حريث بن ظهير بالمعجمة المضمومة الكوفي قدم الشام مجهول من الثانية س * - حريث بن قبيصة في قبيصة بن حريث (1) 1186 - حريث بن أبي مطر الفزاري أبو عمرو وابن عمرو الكوفي الحناط بالمهملة والنون ضعيف من السادسة. / خت ت ق 1187 - حريث رجل من بني عذرة اختلاف في اسم أبيه فقيل ابن سليم أو سليمان أو عمار مختلف في صحبته وعندي أن راوي حديث الخط غير الصحابي بل هو مجهول من الثالثة. / د ق 1188 - حريز بفتح أوله وكسر الراء وآخره زاي بن عثمان الرحبي بفتح الراء والحاء المهملة بعدها موحدة الحمصي ثقة ثبت رمي بالنصب من الخامسة مات سنة ثلاث وستين وله ثلاث وثمانون سنة. / خ 4 1189 - حريز ويقال أبو حريز مولى معاوية وبه جزم بن عساكر وسماه جلس شامي مجهول من الثالثة. / ق 1190 - حريز أو أبو حريز عن ابن عمر حجازي مجهول من الثالثة أيضا. / د 1191 - حريش بوزن الذي قبله لكن آخره معجمة بن الخريت بكسر المعجمة وتشديد الراء المكسورة وآخره مثناة أخو الزبير بصري ضعيف من السابعة. / ق
1192 - حريش بن سليم أو ابن أبي حريش الجعفي أو الثقفي الكوفي أبو سعيد مقبول من السابعة. / د س 1193 - حزام بكسر أوله ثم زاي بن حكيم بن حزام بن خويلد الأسدي بفتحتين القرشي حجازي مقبول من الثالثة. / س 1195 - حزم أبي كعب الأنصاري السلمي بسكون بفتحتين المدني صحابي قليل الحديث. / د 1196 - حزن بوزن الذي قبله لكن آخره نون ابن لأبي وهب بن عمرو (1) بن عائذ بن عمران بن مخزوم صحابي استشهد باليمامة، وهو جد سعيد بن المسيب / خ د.
* - حزور بفتح أوله والزاي وتشديد الواو وآخره راء وهو أبو غالب يأتي في الكنى (1) 1197 - حسام بن مصك بكسر الميم وفتح المهملة بعدها كاف مثقلة الأزدي أبو سهل البصري ضعيف يكاد أن يترك من السابعة. / 4 تم 1198 - حسان بن إبراهيم بن عبد الله الكرماني أبو هشام العنزي بفتح النون بعدها زاي قاضي كرمان صدوق يخطئ من الثامنة مات سنة ست وثمانين وله مائة سنة. / خ م د
1199 - حسان بن أني الأشرس منذر بن عمار الكاهلي مولاهم أبو الأشرس والد حبيب صدوق من السادسة. / س * - حسان بن الأغر صوابه غسان يأتي في المعجمة (1) 1200 - حسان بن بلال المزني البصري، صدوق من الثالثة / ت س ق.
1201 - حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام: بفتح المهملة والراء الأنصاري الخزرجي، أبو عبد الرحمن أو أبو الوليد، شاعر رسول الله صلى الله عليه وسلم، مشهور، مات سنة أربع وخمسين، وله مائة وعشرون سنة. / خ م د س ق.
* - حسان بن حريث قيل هو اسم أبي السوار العدوي يأتي في الكنى (1) 1202 حسان بن حسان أبو علي بن أبي عباد البصري نزيل مكة صدوق يخطئ من العاشرة مات سنة ثلاث عشرة. / خ 1203 حسان بن حسان الواسطي خلطه بن منده بالذي قبله فوهم وهذا ضعيف من العاشرة أيضا. / تمييز 1204 حسان بن أبي سنان البصري صدوق عابد من السادسة خت 1205 حسان بن الضمري هو ابن عبد الله الشامي ثقة مخضرم من الثانية. / س 1206 حسان بن عبد الله بن سهل الكندي أبو علي الواسطي نزيل
مصر صدوق يخطئ من العاشرة مات سنة اثنتين وعشرين وليس هو حسان بن حسان الواسطي الماضي. / خ س ق 1207 - حسان بن عبد الله الأموي مولاهم المصري مقبول من السابعة / س 1208 - حسان بن عطية المحاربي مولاهم أبو بكر الدمشقي ثقة فقيه عابد من الرابعة مات بعد العشرين ومائة. / ع 1209 - حسان بن كريب الرعيني [أبو كريب] (1) المصري مقبول وله إدراك قال ابن يونس هاجر في خلافة عمر. / بخ 1210 - حسان بن نوح النصري بفتح النون أبو أمية أو أبو معاوية الحمصي ثقة من الرابعة. / س 1211 - حسان بن أبي وجزة بفتح الواو وسكون الجيم بعدها زاي مقبول له مراسيل من الثالثة. / س 1212 - حسان شيخ لذر بن عبد الله مجهول من السادسة. / س 1213 - الحسن بن أحمد بن حبيب الكرماني أبو علي نزيل طرسوس لا بأس به إلا في حديث مسدد قاله النسائي من الثانية عشرة مات سنة إحدى وتسعين ومائتين. / س 1214 - الحسن بن أحمد بن أبي شعيب أبو مسلم الحراني نزيل بغداد ثقة يغرب من الحادية عشرة مات سنة خمسين أو بعدها. / م مد ت
1215 - الحسن بن أسامة بن زيد الكلبي المدني مقبول من الثالثة / ت س 1216 - الحسن بن إسحاق بن زياد الليثي مولاهم أبو علي المروزي يلقب حسنويه ثقة شاعر صاحب حديث قاله النسائي من الحادية عشرة مات سنة إحدى وأربعين. / خ س 1217 - الحسن بن إسماعيل بن سليمان بن مجالد أبو سعيد المجالدي المصيصي ثقة من العاشرة مات بعد الأربعين. / س * - الحسن بن أعين هو ابن محمد بن أعين يأتي (1) 1218 - الحسن بن بشر بن سلم بفتح المهملة وسكون اللام الهمداني أو البجلي أبو علي الكوفي صدوق يخطئ من العاشرة مات سنة إحدى وعشرين / خ ت س 1219 - الحسن بن بشر السلمي قاضي نيسابور صدوق لم يصح أن مسلما روى عنه وإنما روى عنه أبو إسحاق بن سفيان الراوي عن مسلم مواضع علا فيها إسناده في الوصايا والإمارة وغيرهما وهو من الحادية عشرة مات سنة أربع وأربعين. / م (1) 1220 - الحسن بن بكر بن عبد الرحمن المروزي أبو علي نزيل مكة صدوق من الحادية عشرة. / ت
1221 - الحسن بن بلال البصري ثم الرملي لا بأس به من العاشرة / سي (1) * - الحسن بن التل والد عمر صوابه محمد بن الحسن يأتي (1) 1222 - الحسن بن ثابت الثعلبي بالمثلثة والعين المهملة أبو علي الكوفي صدوق يغرب من التاسعة. / س 1223 - الحسن بن ثوبان بن عامر الهوزني بفتح الهاء وسكون الواو بعدها زاي ثم نون أبو ثوبان المصري (1) صدوق فاضل ولي إمرة رشيد من السادسة مات سنة خمس وأربعين. / مد س ق 1224 - الحسن بن جابر اللخمي الكندي مقبول من الثالثة مات سنة ثمان وعشرين. / ت ق 1225 - الحسن بن جعفر البخاري ثقة من العاشرة. / بخ 1226 - الحسن بن أبي جعفر الجفري بضم الجيم وسكون الفاء البصري ضعيف الحديث مع عبادته وفضله من السابعة مات سنة سبع وستين / ت ق * - الحسن بن الجنيد في الحسين (1) 1227 - الحسن بن حبيب بن ندبة بفتح النون والدال والموحد ة التميمي
وقيل غير ذلك البصري الكوسج لا بأس به من التاسعة مات سنة سبع وتسعين ومائة. / قد س 1228 - الحسن بن الحر بن الحكم الجعفي أو النخعي الكوفي أبو محمد نزيل دمشق ثقة فاضل من الخامسة مات سنة ثلاث وثلاثين. / د س (1) 1229 - الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب مقبول من السادسة مات سنة خمس وأربعين وهو ابن ثمان وستين سنة. / ق 1230 - الحسن بن الحسن بن علي والد الذي قبله صدوق من الرابعة مات سنة سبع وتسعين وله بضع وخمسون سنة. / س 1231 - الحسن بن أبي الحسن البصري واسم أبيه يسار بالتحتانية والمهملة الأنصاري مولاهم ثقة فقيه فاضل مشهور وكان يرسل كثيرا ويدلس قال البزار كان يروي عن جماعة لم يسمع منهم فيتجوز ويقول حدثنا وخطبنا يعني قومه الذين حدثوا وخطبوا بالبصرة هو رأس أهل الطبقة الثالثة مات سنة عشر ومائة وقد قارب التسعين. / ع 1232 - الحسن بن أبي الحسناء أبو سهل البصري القواس صدوق لم يصب الأزدي في تضعيفه من السابعة. / ز 1233 - الحسن بن الحكم النخعي أبو الحكم الكوفي صدوق يخطئ من السادسة مات قبيل الخمسين وقد روى محمد بن عجلان عن الحسن بن الحر فنسبه إلى جده فربما التبس بهذا. / د ت عس ق 1234 - الحسن بن حماد بن كسيب بالمهملة وموحدة مصغرا
الحضرمي أبو علي البغدادي يلقب سجادة صدوق من العاشرة مات سنة إحدى وأربعين. / د س ق 1235 - الحسن بن حماد الضبي أبو علي الوراق الصيرفي الكوفي ثقة من العاشرة مات سنة ثمان وثلاثين. / س ويلتبس بهذين أربعة أنفس مستورون من طبقتهما كلهم يقال له الحسن بن حماد 1236 - الأول بجلي 1237 - والثاني مرادي 1238 - والثالث مروزي 1239 - والرابع واسطي 1240 - ولهم خامس يقال له الحسن بن حماد الصغاني بفتح المهملة ثم المعجمة متأخر الطبقة عنهم وهو مستور أيضا * - الحسن بن حي هو ابن صالح يأتي (1) 1241 - الحسن بن خلف بن زياد الواسطي أبو علي وهو الحسن بن شاذان كأن شاذان لقب أبيه صدوق له أوهام من الحادية عشرة له عند البخاري حديث واحد توبع عليه مات سنة ست وأربعين. / خ 1242 - الحسن بن خمير بالمعجمة مصغر الحرازي بفتح المهملة والراء ثم الزاي أبو علي الحمصي صدوق يهم من العاشرة. / س
1243 - الحسن بن داود بن محمد بن المنكدر أبو محمد المدني المنكدري لا بأس به تكلموا في سماعه من المعتمر من العاشرة مات سنة سبع وأربعين. / س ق 1244 - الحسن بن ذكوان أبو سلمة البصري صدوق يخطئ ورمي بالقدر وكان يدلس من السادسة. / خ ت ق 1245 - الحسن بن الربيع البجلي أبو علي الكوفي البوراني بضم الموحدة ثقة من العاشرة مات سنة عشرين أو إحدى وعشرين. / ع * - الحسن بن أبي الربيع هو ابن يحيى يأتي. (1) 1246 - الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب أبو محمد المدني صدوق يهم وكان فاضلا ولي إمرة المدينة للمنصور من السابعة مات سنة ثمان وستين وهو ابن خمس وثمانين. / س 1247 - الحسن بن سعد بن معبد الهاشمي مولاهم الكوفي ثقة من الرابعة. / بخ م د س ق 1248 - الحسن بن سلم بن صالح العجلي ويقال اسم أبيه سيار وقد ينسب إلى جده مجهول من الثامنة. / ت 1249 - الحسن بن سلم الواسطي صدوق من الثامنة أيضا. / تمييز 1250 - الحسن بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف مقبول من الثالثة. / ق
1251 - الحسن بن سوار بفتح المهملة وتثقيل الواو البغوي أبو العلاء المروذي صدوق من التاسعة مات سنة ست عشرة أو سبع عشرة. / د ت س * - الحسن بن شاذان هو ابن خلف تقدم (1) 1252 - الحسن بن شجاع بن رجاء البلخي أبو علي أحد الحفاظ من الحادية عشرة مات سنة أربع وأربعين وله تسع وأربعون سنة. / ت 1253 - الحسن بن شوكر أبو علي البغدادي صدوق من العاشرة مات قريبا من سنة ثلاثين وقيل إن البخاري روى عنه. / د 1254 - الحسن بن صالح بن صالح بن حي وهو حيان بن شفي بضم بالمعجمة والفاء مصغر الهمداني بسكون الميم الثوري ثقة فقيه عابد رمي بالتشيع من السابعة مات سنة تسع وستين وكان مولده سنة مائة / بخ م 4 1255 - الحسن بن الصباح البزار آخره راء أبو علي الواسطي نزيل بغداد صدوق يهم وكان عابدا فاضلا من العاشرة مات سنة تسع وأربعين . / خ (1) د ت س 1256 - الحسن بن عبد الله العرني بضم المهملة وفتح الراء بعدها نون الكوفي ثقة أرسل عن ابن عباس وهو من الرابعة. / خ م د س ق 1257 - الحسن بن عبد العزيز بن الوزير الجروي بفتح الجيم والراء أبو
علي المصري نزيل بغداد ثقة ثبت عابد فاضل من الحادية عشرة مات سنة سبع وخمسين. / خ 1258 - الحسن بن عبيد الله بن عروة النخعي أبو عروة الكوفي ثقة فاضل من السادسة مات سنة تسع وثلاثين وقيل بعدها بثلاث. / م 4 1259 - الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي أبو علي البغدادي صدوق من العاشرة مات سنة سبع وخمسين وقد جاز المائة. / ت س ق 1260 - الحسن بن عطية بن سعد العوفي الكوفي ضعيف من السادسة / د (1) 1261 - الحسن بن عطية بن نجيح القرشي أبو علي البزاز الكوفي صدوق من التاسعة مات سنة إحدى عشرة أو نحوها. / ت 1262 - الحسن بن علي بن راشد الواسطي نزيل البصرة صدوق رمي بشئ من التدليس من العاشرة مات سنة سبع وثلاثين. / د (1) 1263 - الحسن بن علي بن أبي رافع المدني ثقة من الخامسة. / د س 1264 - الحسن بن علي بن أبي طالب الهاشمي سبط رسول الله صلى الله عليه وسلم وريحانته وقد صحبه وحفظ عنه مات شهيدا بالسم سنة تسع وأربعين وهو ابن سبع وأربعين وقيل بل مات سنة خمسين وقيل بعدها. / 4 1265 - الحسن بن علي بن عفان العامري أبو محمد الكوفي صدوق من الحادية عشرة مات سنة سبعين وقيل إن أبا داود روى عنه. / د ق
1266 - الحسن بن علي بن محمد الهذلي أبو علي أسمع الحلواني بضم المهملة نزيل مكة ثقة حافظ له تصانيف من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وأربعين. / خ م د ت ق 1267 - الحسن بن علي بن محمد بن ربيعة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب النوفلي الهاشمي ضعيف من السادسة. / ت ق 1268 - الحسن بن عمارة البجلي مولاهم أبو محمد الكوفي قاضي بغداد متروك من السابعة مات سنة ثلاث وخمسين. / خت. ت ق (1) 1269 - الحسن بن عمر بن شقيق الجرمي بفتح الجيم أبو علي البصري نزيل الري صدوق من العاشرة مات سنة اثنتين وثلاثين تقريبا. / خ 1270 - الحسن بن عمر أو عمرو بن يحيى الفزاري مولاهم أبو المليح الرقي ثقة من الثامنة مات سنة إحدى وثمانين وقد جاوز التسعين / بخ د س ق (1) 1271 - الحسن بن عمرو الفقيمي بضم الفاء وفتح القاف الكوفي ثقة ثبت من السادسة مات سنة ثنتين وأربعين. / خ د س ق 1272 - الحسن بن عمرو السدوسي البصري صدوق لم يصب الأزدي في تضعيفه وكأنه اشتبه عليه بالذي بعده من العاشرة مات قبل الثلاثين. / د 1273 - الحسن بن عمرو بن سيف أبو علي البصري قيل إنه عبدي أو هذلي أو باهلي متروك من العاشرة أيضا. / تمييز
1274 - الحسن بن عمرو السجستاني ثقة صاحب حديث من العاشرة أيضا مات سنة أربع وعشرين قاله بن حبان. / تمييز وفي الرواة (1) أيضا اثنان [الحسن بن عمرو] (2) اثنان 1275 - أحدهما كوفي يروي عن الأعمش وهو من التاسعة 1276 - والآخر طرسوسي يروي عن أبي إسحاق الفزاري، وهو من العاشرة 1277 - الحسن بن عمران العسقلاني أبو علي أو أبو عبد الله لين الحديث من السابعة. / د 1278 - الحسن بن عياش بتحتانية ثم معجمة بن سالم الأسدي أبو محمد الكوفي أخو أبي بكر المقرئ صدوق من الثامنة مات سنة اثنتين وسبعين. / م ت س 1279 - الحسن بن عيسى بن ماسرجس بفتح المهملة وسكون الراء وكسر الجيم بعدها أبو علي النيسابوري ثقة من العاشرة مات سنة أربعين / م د س * - الحسن بن عيسى القومسي صوابه الحسين. / [م خ د ت س] (1) 1280 - الحسن بن غليب بمعجمة وآخره موحدة مصغر الأزدي المصري ليس به بأس من الحادية عشرة مات سنة تسعين وله اثنتان وثمانون سنة. / س
1281 - الحسن بن الفرات بن أبي عبد الرحمن التميمي القزاز الكوفي صدوق يهم من السابعة. / م ت ق 1282 - الحسن بن قزعة الهاشمي مولاهم البصري صدوق من العاشرة مات سنة خمسين تقريبا. / ت س ق 1283 - الحسن بن قيس مجهول وضعفه الأزدي من السابعة عس 1284 - الحسن بن محمد بن أعين الحراني أبو علي وقد ينسب إلى جده صدوق من التاسعة مات سنة عشر ومائتين. / خ م س * - الحسن بن محمد بن شعبة صوابه الحسين بن محمد بن شيبة (1) وسيأتي (2) 1285 - الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني أبو علي البغدادي صاحب الشافعي وقد شاركه في الطبقة الثانية من شيوخه ثقة من العاشرة مات سنة ستين أو قبلها بسنة. / خ 4 1286 - الحسن بن محمد بن عبيد الله (1) بن أبي يزيد المكي مقبول من التاسعة. / ت ق 1287 - الحسن بن محمد بن عثمان بن الحارث الكوفي إمام مسجد المطمورة مقبول من التاسعة. / ق
1288 - الحسن بن محمد بن علي بن أبي طالب الهاشمي أبو محمد المدني وأبوه بن الحنفية ثقة فقيه يقال إنه أول من تكلم في الارجاء من الثالثة مات سنة مائة أو قبلها بسنة. / ع * - الحسن بن محمد البلخي صوابه الحسين يأتي (1) 1289 - الحسن بن مدرك بن بشير السدوسي أبو علي البصري الطحان لا بأس به ونسبه أبو داود إلى تلقين المشايخ من الحادية عشرة. / خ س ق 1290 - الحسن بن مسلم بن يناق بفتح التحتانية وتشديد النون وآخره قاف المكي ثقة من الخامسة ومات قديما بعد المائة بقليل. / خ م د س ق 1291 - الحسن بن منصور بن إبراهيم البغدادي الشطوي بفتح المعجمة والطاء المهملة أبو علي ويقال له أبو علوية صدوق من العاشرة له في البخاري حديث واحد. / خ 1292 - الحسن بن موسى الأشيب بمعجمة ثم تحتانية أبو علي البغدادي قاضي الموصل وغيرها ثقة من التاسعة مات سنة تسع أو عشر ومائتين / ع 1293 - الحسن بن واقع بن القاسم أبو علي الرملي خراساني الأصل ثقة من العاشرة مات سنة عشرين. / بخ ت 1294 - الحسن بن يحيى بن الجعد العبدي أبو علي بن أبي الربيع الجرجاني نزيل بغداد صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثلاث وستين وكان مولده سنة ثمانين أو قبلها. / ق
1295 - الحسن بن يحيى بن كثير العنبري المصيصي لا بأس به من الحادية عشرة قيل إن النسائي روى عنه. / س 1296 - الحسن بن يحيى بن هشام الرزي بضم الراء وتشديد الزاي أبو علي البصري صدوق صاحب حديث من الحادية عشرة. / د 1297 - الحسن بن يحيى بن السكن الرملي ضعيف من الحادية عشرة مات سنة سبع وخمسين. / تمييز 1298 - الحسن بن يحيى البصري سكن خراسان مقبول من السابعة / س 1299 - الحسن بن يحيى الخشني بمعجمتين مضمومة ثم مفتوحة ثم نون الدمشقي البلاطي أصله من خراسان صدوق كثير الغلط من الثامنة مات بعد التسعين. / مد ق 1300 - الحسن بن يزيد بن فروخ الضمري أبو يونس القوي بفتح القاف وتخفيف الواو مكي سكن الكوفة ثقة من السادسة وقيل إن بن فروخ غير أبي يونس. / ق وممن يسمى الحسن بن يزيد أربعة غير من ذكر 1301 - الأول عجلي يروي عن ابن مسعود مقبول من الثانية 1302 - والثاني الحسن بن يزيد سعدي يروي عن أبي سعيد الخدري مقبول من الثالثة 1303 - والثالث الحسن بن يزيد يكنى أبا على ويقال له الأصم صدوق يهم من الثامنة
1304 - والرابع الحسن بن يزيد حزامي بمهملة وزاي مقبول من الحادية عشرة 1305 - الحسن بن يوسف الرازي نزيل قزوين مقبول من العاشرة / فق * - الحسن العرني هو ابن عبد الله تقدم (1) * - الحسن مولى بني نوفل صوابه أبو الحسن وسيأتي في الكنى (2) 1306 - الحسن عن واصل الأحدب يقال هو ابن عمارة. / عس * - الحسن غير منسوب عن إسماعيل بن الخليل وإسماعيل بن أبي أويس هو ابن شجاع تقدم (1). / خ 1307 - الحسن عن قرة بن حبيب قيل هو ابن شجاع وقيل الزعفراني / خ ذكر من اسمه الحسين 1308 - الحسين بن إبراهيم بن الحر العامري أبو علي الخراساني ثم البغدادي لقبه إشكاب بكسر أوله وسكون المعجمة وآخره موحدة ثقة من العاشرة مات سنة ست عشرة وله إحدى وسبعون سنة. / خ 1309 - الحسين بن إسحاق الواسطي مقبول من الحادية عشرة وذكر ابن عساكر أن البخاري روى عنه أيضا. / س
1310 - الحسين بن إسحاق الأهوازي ثقة من الحادية عشرة وقيل هو الذي قبله. / د * - الحسين بن الأسود هو ابن علي بن الأسود يأتي (1) 1311 - الحسين بن بشر الطرسوسي لا بأس به من الحادية عشرة / س 1312 - الحسين بن بشير بن سلمان أو سلام المدني مولى الأنصاري مقبول من السابعة. / س 1313 - الحسين بن بيان البغدادي مقبول من الحادية عشرة. / ق 1314 - الحسين بن بيان الشلاثائي بضم المعجمة وتخفيف اللام ثم مثلثة ثم همزة مقبول من الحادية عشرة أيضا. / تمييز 1315 - الحسين بن بيان العسكري متأخر من شيوخ أبي الشيخ من الثانية عشرة. / تمييز * - الحسين بن جعفر الأحمر هو ابن علي بن جعفر يأتي (1) * - الحسين بن جعفر النيسابوري هو ابن منصور بن جعفر يأتي (2) 1316 - الحسين بن الجنيد الدامغاني القومسي لا بأس به من الحادية عشرة. / د ق
1317 - الحسين بن الجنيد البغدادي بلخي الأصل صدوق من العاشرة وهو بفتح الحاء والسين مات سنة سبع وأربعين. / تمييز 1318 - الحسين بن الحارث الجدلي بفتح الجيم كوفي يكنى أبا القاسم صدوق من الثالثة. / د س 1319 - الحسين بن حريث الخزاعي مولاهم أبو عمار المروزي ثقة من العاشرة مات سنة أربع وأربعين. / خ م د ت س 1320 - الحسين بن الحسن بحرب السلمي (1) أبو عبد الله المروزي نزيل مكة صدوق من العاشرة مات سنة ست وأربعين. / ت ق 1321 - الحسين بن الحسن الشيلماني بفتح المعجمة بعدها تحتانية ساكنة البغدادي مقبول من العاشرة مات سنة خمس وثلاثين. / تمييز 1322 - الحسين بن الحسن بن يسار بتحتانية ومهملة ويقال إنه من آل مالك بن يسار ثقة من الثامنة مات سنة ثمان وثمانين. / خ م س 1323 - الحسين بن الحسن الأشقر الفزاري الكوفي صدوق يهم ويغلو في التشيع من العاشرة مات سنة ثمان ومائتين. / س 1324 - الحسين بن حفص بن الفضل بن يحيى الهمداني بسكون الميم الأصبهاني القاضي صدوق من كبار العاشرة مات سنة عشر أو إحدى عشرة / م ق
* - الحسين بن داود هو سنيد يأتي (1) 1325 - الحسين بن ذكوان المعلم المكتب العوذي بفتح المهملة وسكون الواو بعدها معجمة البصري ثقة ربما وهم من السادسة مات سنة خمس وأربعين. / ع 1326 - الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب صدوق ربما أخطأ من الثامنة مات وله ثمانون سنة في حدود التسعين. / ق 1327 - الحسين بن السائب بن أبي لبابة بضم اللام وموحدتين ابن عبد المنذر الأنصاري المدني مقبول من الثالثة. / د * - الحسين بن أبي السري هو ابن المتوكل (1). / [ق] 1328 - الحسين بن سلمة بن إسماعيل بن يزيد بن أبي كبشة بموحدة ومعجمة الأزدي الطحان البصري صدوق من التاسعة. / ت ق 1329 - الحسين بن شفي بضم المعجمة وفتح الفاء بن ماتع بمثناة مكسورة الأصبحي المصري ثقة من الثالثة. / د 1330 - الحسين بن طلحة مجهول من الثامنة. / قد 1331 - الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي المدني ضعيف من الخامسة مات سنة أربعين أو بعدها بسنة. / ت ق * - الحسين بن عبد الرحمن الهروي صوابه عبد الرحمن بن الحسين (1)
1332 - الحسين بن عبد الرحمن الجرجرائي بجيمين مفتوحتين وراءين الأولى ساكنة مقبول من العاشرة مات سنة ثلاث وخمسين. / د س ق 1333 - الحسين بن عبد الرحمن ويقال حسيل آخره لام ويقال عبد الرحمن بن حسين مقبول من الثالثة. / د 1334 - الحسين بن عبد الرحمن أبو علي قاضي حلب روى عنه النسائي ووثقه من الحادية عشرة. / س 1335 - الحسين بن عروة البصري صدوق يهم من العاشرة. / ق 1336 - الحسين بن علي بن الأسود العجلي أبو عبد الله الكوفي نزيل بغداد صدوق يخطئ كثيرا لم يثبت أن أبا داود روى عنه من الحادية عشرة / ت 1337 - الحسين بن علي بن جعفر الأحمر الكوفي مقبول من الحادية عشرة. / د س 1338 - الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (1) الهاشمي المدني صدوق مقل من السابعة مات سنة ستين تقريبا. / ت س 1339 - الحسين بن علي بن أبي طالب الهاشمي أبو عبد الله المدني سبط رسول الله صلى الله عليه وسلم وريحانته حفظ عنه استشهد يوم عاشوراء سنة إحدى وستين وله ست وخمسون سنة. / ع
1340 - الحسين بن علي بن الوليد الجعفي الكوفي المقرئ ثقة عابد من التاسعة مات سنة ثلاث أو أربع ومائتين وله أربع أو خمس وثمانون سنة. / ع 1341 - الحسين بن علي بن يزيد بن سليم الصدائي بضم المهملة وتخفيف الدال صدوق من الحادية عشرة مات سنة ست أو ثمان وأربعين. / ت س 1342 - الحسين بن علي بن يزيد الكرابيسي البغدادي الفقيه صاحب الشافعي صدوق فاضل تكلم فيه أحمد لمسألة اللفظ من الحادية عشرة مات سنة خمس أو ثمان وأربعين. / تمييز 1343 - الحسين بن عمران الجهني صدوق يهم من السابعة. / ق 1344 - الحسين بن عياش بتحتانية ومعجمة بن حازم السلمي مولاهم أبو بكر الباجدائي بموحدة وجيم مضمومة ودال ثقيلة وبعد الألف همزة ثقة من العاشرة مات سنة أربع ومائتين. / س 1345 - الحسين بن عيسى بن حمر ان الطائي أبو علي البسطامي القومسي نزيل نيسابور صدوق صاحب حديث من العاشرة مات سنة سبع وأربعين / خ م د س (1) 1346 - الحسين بن عيسى بن مسلم الحنفي أبو عبد الرحمن ضعيف من الثامنة. / د ق 1347 - الحسين بن قيس الرحبي أبو علي الواسطي لقبه حنش بفتح المهملة والنون ثم معجمة متروك من السادسة. / ت ق
* - الحسين بن أبي كبشة هو ابن سلمة تقدم (1) 1348 - الحسين بن المتوكل بن عبد الرحمن أبو عبد الله بن أبي السري بفتح المهملة وكسر الراء ضعيف من الحادية عشرة مات سنة أربعين. / ق 1349 - الحسين بن محمد بن أيوب الذارع السعدي أبو علي البصري صدوق من العاشرة مات سنة سبع وأربعين. / ت س 1350 - الحسين بن محمد بن بهرام التميمي أبو أحمد أو أبو علي (1) المروذي بتشديد الراء وبذال معجمة نزيل بغداد ثقة من التاسعة مات سنة ثلاث عشرة أو بعدها بسنة أو سنتين. / ع 1351 - الحسين بن محمد المروزي بتخفيف الراء وبزاي مجهول من التاسعة أيضا. / تمييز 1352 - الحسين بن محمد بن جعفر الجريري (1) البلخي مستور من الحادية عشرة. / ت 1353 - الحسين بن محمد بن زياد العبدي النيسابوري أبو علي القباني ثقة حافظ مصنف من الثانية عشرة قيل إن البخاري روى عنه مات سنة تسع وثمانين ومائتين. / خ 1354 - الحسين بن محمد بن شيبة (1) [بفتح المعجمة والنون والموحدة] (2) الواسطي أبو عبد الله البزاز صدوق من الحادية عشرة. / ق
1355 - الحسين بن معاذ بن خليف بالمعجمة وقيل بالمهملة مصغرا البصري ثقة من العاشرة. / د * - الحسين بن المنذر الخراساني صوابه الحسين بن واقد. (1) / قد ولهم شيخ يقال له 1356 - الحسين بن المنذر أبو المنذر البصري مجهول من الثامنة / تمييز (1) * - الحسين بن منصور أبو علوية تقدم في الحسن (1) 1357 - الحسين بن منصور بن جعفر بن عبد الله السلمي أبو علي النيسابوري ثقة فقيه من العاشرة مات سنة ثمان وثلاثين. / خ س وممن يقال له الحسين بن منصور غير هذين ثلاثة 1358 - الأول الحسين بن منصور الطويل أبو عبد الرحمن التمار الواسطي مقبول من الحادية عشرة. / تمييز 1359 - الثاني الحسين بن منصور كسائي من العاشرة. / تمييز 1360 - الحسين بن منصور الثالث رقي يكنى أبا علي صدوق من الحادية عشرة. / تمييز 1361 - الحسين بن مهدي بن مالك الأبلي بضم الهمزة والموحدة أبو سعيد البصري صدوق من الحادية عشرة مات سنة سبع وأربعين. / ت ق
1362 - الحسين بن ميمون الخندقي بالفاء الكوفي لين الحديث من السابعة. / د عس 1363 - الحسين بن واقد المروزي أبو عبد الله القاضي ثقة له أوهام من السابعة مات سنة تسع ويقال سبع وخمسين. / خت م 4 1364 - الحسين بن الوليد القرشي النيسابوري أبو علي ويقال أبو عبد الله لقبه كميل مصغر ثقة من التاسعة مات سنة اثنتين أو ثلاث ومائتين / خت ل (1) س 1365 - الحسين بن يحيى بن جعفر البخاري البيكندي مقبول من الثانية عشرة قيل إن البخاري روى عنه. / خ 1366 - الحسين بن يزيد بن يحيى الطحان الأنصاري الكوفي لين الحديث من العاشرة مات سنة أربع وأربعين. / د ت 1367 - الحسين غير منسوب عن أحمد بن منيع قيل هو ابن محمد القباني وقيل ابن يحيى البيكندي. / خ (1)
ذكر بقية حرف الحاء 1368 - حشرج بفتح ثم معجمة ساكنة ثم راء مفتوحة ثم جيم بن زياد الأشجعي أو النخعي مقبول من الثالثة. / د س 1369 - حشرج بن نباتة بضم النون ثم الموحدة ثم المثناة الأشجعي أبو مكرم الواسطي أو الكوفي صدوق يهم من الثامنة. / ت 1370 - حصن بكسر ثم ساكنة ثم نون بن عبد الرحمن أو ابن محصن التراغمي بفتح المثناة ثم راء ثم معجمة مكسورة ثم ميم خفيفة أبو حذيفة الدمشقي مقبول من السابعة. / د س 1371 - حصين مصغر بن أوس أو ابن قيس النهشلي معدود في الصحابة. / س 1372 - حصين بن جندب بن الحارث الجنبي بفتح الجيم وسكون النون ثم موحدة أبو ظبيان بفتح المعجمة وسكون الموحدة الكوفي ثقة من الثانية مات سنة تسعين وقيل غير ذلك. / ع * - حصين بن أبي الحر هو ابن مالك يأتي (1) 1373 - حصين بن صفوان أو ابن معدان أبو قبيصة مجهول من الثالثة / عس 1374 - حصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ الأشهلي أبو محمد المدني مقبول من الرابعة. / د س
1375 - حصين بن عبد الرحمن السلمي أبو الهذيل الكوفي ثقة تغير حفظه في الآخر من الخامسة مات سنة ست وثلاثين وله ثلاث وتسعون. / ع وممن يقال له حصين بن عبد الرحمن أيضا سبعة 1376 - الأول الحارثي كوفي روى عن الشعبي مقبول من السادسة مات سنة تسع وثلاثين 1377 - الثاني الجعفي أخو إسماعيل كوفي أيضا من السابعة مجهول 1378 - الثالث الأنصاري اسم جده أسعد بن زرارة مقبول من السابعة 1379 - الرابع الشيباني مقبول من السابعة أيضا 1380 - الخامس النخعي أخو سلم يروي عن الشعبي أيضا مجهول من السابعة 1381 - السادس الهاشمي مجهول من السابعة * - السابع الأشجعي (1) صوابه حسين بالسين وقد تقدم 1382 - حصين بن عبيد الخزاعي والد عمران صحابي ليصب من نفي إسلامه. / س 1383 - حصين بن عقبة الفزاري الكوفي صدوق من الثالثة. / س ق
1384 - حصين بن عمر الأحمسي بمهملتين الكوفي متروك من الثامنة / ت 1385 - حصين بن عوف الخثعمي صحابي له حديث في الحج. / ق 1386 - حصين بن قبيصة الفزاري الكوفي ثقة من الثانية. / د س ق 1387 - حصين بن اللجلاج بجيمين مجهول من الثالثة. / س 188 - حصين بن مالك بن الخشخاش بمعجمتين وهو ابن أبي الحر التميمي العنبري أبو القلوص بفتح القاف وضم اللام الخفيفة ثم ثقة من الثانية عمل لعمر ثم عاش إلى قرب التسعين. / س ق 1389 - حصين بن مالك البجلي الكوفي صدوق من الثالثة. / ت 1390 - حصين بن محصن بكسر الميم وسكون المهملة وفتح الصاد المهملة الأشهلي معدود في الصحابة وروايته عن عمته. / س 1391 - حصين بن محمد الأنصاري السالمي المدني صدوق الحديث من الثانية لم يرو عنه غير الزهري. / خ م س 1392 - حصين بن مصعب مقبول من الثالثة. / بخ 1393 - حصين بن منصور بن حيان بفتح المهملة وتشديد التحتانية الأسدي الكوفي مقبول من السابعة. / س
1394 - حصين بن نافع التميمي ويقال المازني أبو نصر البصري الوراق لا بأس به من السادسة. / س 1395 - حصين بن نمير بالنون مصغر الواسطي أبو محصن الضرير كوفي الأصل لا بأس به رمي بالنصب من الثامنة. / خ د ت س 1396 - حصين بن نمير الكندي ثم السكوني الحمصي يروي عن بلال مجهول من الثانية. / تمييز 1397 - حصين بن نمير السكوني أحد أمراء يزيد بن معاوية في محاصرة المدينة ثم بن الزبير مشهور لا رواية له خلطه بعضهم بالذي قبله والصواب انه غيره كما صنع البخاري وابن حبان. / تمييز 1398 - حصين بن وحوح بفتح أوله ومهملتين الأولى ساكنة الأنصاري المدني صحابي له حديث ذكر بن الكلبي أنه استشهد بالقادسية. / د 1399 - حصين الحميري ثم الحبراني بضم المهملة وسكون الموحدة مجهول من السادسة يقال اسم أبيه عبد الرحمن. / د ق 1400 - حصين والد داود لين الحديث من الرابعة. / ق * - حصين غير منسوب قيل هو ابن منصور. / سي (1) 1401 - حضرمي بسكون المعجمة بلفظ النسبة بن عجلان مولى الجارود مقبول من السابعة. / ت
1402 - حضرمي بن لاحق التميمي اليمامي القاص بتشديد المهملة لا بأس به من السادسة وفرق بن المديني بين الحضرمي شيخ سليمان التميمي وبين بن لاحق. / د س 1403 - حضين بضاد معجمة مصغر بن المنذر بن الحارث الرقاشي بتخفيف القاف وبالمعجمة أبو ساسان بمهملتين وهو لقب وكنيته أبو محمد كان من أمراء علي بصفين وهو ثقة من الثانية مات على رأس المائة. / م 1404 - حطان بالكسر وتشديد المهملة بن خفاف بضم المعجمة وفاءين الأولى خفيفة أبو الجويرية مشهور بكنيته ثقة من الثالثة. / خ د س 13405 - حطان بن عبد الله الرقاشي البصري ثقة من الثانية مات في ولاية بشر على العراق بعد السبعين. / م 4 1406 - حفص بن بغيل بالموحدة والمعجمة مصغرا الهمداني المرهبي الكوفي مستور من التاسعة. / د 1407 - حفص بن جميع بالجيم مصغر العجلي الكوفي ضعيف من الثامنة. / ق 1408 - حفص بن حسان مقبول من الثامنة. / س 1409 - حفص بن حميد القمي بضم القاف وتشديد الميم أبو عبيد لا بأس به من السابعة. / فق 1410 - حفص بن حميد المروزي العابد صدوق من الثامنة. / تمييز
1411 - حفص بن سليمان الأسدي أبو عمر البزاز الكوفي الغاضري بمعجمتين وهو حفص بن أبي داود القارئ صاحب عاصم ويقال له حفيص متروك الحديث مع إمامته في القراءة من الثامنة مات سنة ثمانين وله تسعون / ت عس ق 1412 - حفص بن سليمان المنقري التميمي البصري ثقة من السابعة مات سنة ثلاثين. / بخ 1413 - حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري ثقة من الثالثة / ع 1414 - حفص بن عبد الله بن راشد السلمي أبو عمرو النيسابوري قاضيها صدوق من التاسعة مات سنة تسع ومائتين. / خ س ق 1415 - حفص بن عبد الله الليثي البصري مقبول من الثالثة. / ت س * - حفص بن عبد الله تقدم في الجيم 1416 - حفص بن عبد الرحمن بن عمر أبو عمر البلخي الفقيه النيسابوري قاضيها صدوق عابد رمي بالإرجاء من التاسعة مات سنة تسع وتسعين ومائة / قد س 1417 - حفص بن عبيد الله بن أنس بن مالك ويقال فيه عبيد الله بن حفص ولا يصح وهو صدوق من الثالثة. / خ م ت س ق 1418 - حفص بن عمر بن الحارث بن سخبرة بفتح المهملة وسكون
الخاء المعجمة وفتح الموحدة الأزدي النمري بفتح النون والميم أبو عمرو الحوضي وهو بها أشهر ثقة ثبت شئ بأخذ الأجرة على الحديث من كبار العاشرة مات سنة خمس وعشرين. / خ د س 1419 - حفص بن عمر بن سعد القرظ المدني المؤذن مقبول من الثالثة مد 1420 - حفص بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني مقبول من الخامسة. / د 1421 - حفص بن عمر بن عبد الرحمن الرازي أبو عمر المهرقاني بقاف صدوق من العاشرة. / س 1422 - حفص بن عمر بن عبد العزيز أبو عمر الدوري المقرئ الضرير الأصغر صاحب الكسائي لا بأس به من العاشرة مات سنة ست أو ثمان وأربعين ومولده تقريبا سنة خمسين. / ق 1423 - حفص بن عمر بن عبيد الطنافسي الكوفي ثقة من العاشرة / ت 1424 - حفص بن عمر بن أبي العطاف السهمي مولاهم المدني ضعيف من الثامنة مات بعد الثمانين. / ق 1425 - حفص بن عمر بن مرة الشني بفتح المعجمة وتشديد النون البصري مقبول من السابعة. / د ت
1426 - حفص بن عمر بن ميمون العدني الصنعاني أبو إسماعيل لقبه الفرخ بالفاء وسكون الراء والخاء المعجمة ضعيف من التاسعة. / ق 1427 - حفص بن عمر أبو عمر الضرير الأكبر البصري صدوق عالم قيل ولد أعمى من كبار العاشرة مات سنة عشرين وقد جاز السبعين. / د وممن يقال له أبو عمر الضرير ويسمى حفصا غير هذا الأكبر والأصغر الذي تقدم قبل اثنان آخران 1428 - أحدهما حفص بن حمزة مولى المهدي بغدادي صدوق من العاشرة 1429 - والثاني حفص بن عبد الله الحلواني صدوق من العاشرة مات سنة ست وثلاثين 1430 - ولهم ثالث يقال له أبو عمر الضرير لكن اسمه محمد بن عثمان الكوفي وأصغر من المذكورين أدركه الطبراني 1431 - حفص بن عمر البزاز شامي مجهول من الثامنة. / ق 1432 - حفص بن عمر أبو عمران الرازي الإمام وهو الواسطي النجار ضعيف من التاسعة. / فق 1433 - حفص بن عمر أو ابن عمران الأزرق الرجمي الكوفي مستور من التاسعة. / ق 1434 - حفص بن عمرو بن ربال بفتح الراء والموحدة ابن إبراهيم
الربالي الرقاشي البصري ثقة عابد من العاشرة مات سنة ثمان وخمسين / صدق 1435 - حفص بن عنان بنونين اليمامي ثقة من الثالثة. / س 1436 - حفص بن غياث بمعجمة مكسورة وياء ومثلثة بن طلق بن معاوية النخعي أبو عمر الكوفي القاضي ثقة فقيه تغير حفظه قليل في الآخر من الثامنة مات سنة أربع أو خمس وتسعين وقد قارب الثمانين. / ع 1437 - حفص بن غياث شيخ يروي عن ميمون بن مهران مجهول من الثامنة / تمييز 1438 - حفص بن غيلان بالمعجمة بعدها ياء تحتانية ساكنة أبو معيد بالمهملة مصغر وهو بها أشهر شامي صدوق فقيه رمي بالقدر من الثامنة / س ق 1439 - حفص بن ميسرة العقيلي بالضم أبو عمر الصنعاني نزيل عسقلان ثقة ربما وهم من الثامنة مات سنة إحدى وثمانين. / خ م مد س ق 1440 - حفص بن هاشم بن عتبة بن أبي وقاص الزهري مجهول من الرابعة. / د 1441 - حفص بن الوليد بن سيف الحضرمي أبو بكر أمير مصر صدوق من السادسة قتل سنة ثمان وعشرين. / س 1442 - حفص بن أخي أنس صدوق من الرابعة قال ابن حبان حفص بن عبد الله بن أبي طلحة فعلى هذا هو ابن أخي أنس لأمه وقال غيره
ابن عمر بن عبد الله بن أبي طلحة فعلى هذا هو ابن أخي أنس. / بخ د س (1) * - حفص الليثي هو ابن عبد الله تقدم (1) 1443 - حكام بفتح أوله والتشديد بن سلم بسكون اللام أبو عبد الرحمن الرازي الكناني بنونين ثقة له غرائب من الثامنة مات سنة تسعين ومائة. / خت م 4 1444 - الحكم بن أبان العدني أبو عيسى صدوق عابد وله أوهام من السادسة مات سنة أربع وخمسين وكان مولده سنة ثمانين. / ز 4 * - الحكم بن الأعرج هو ابن عبد الله يأتي (1) * - الحكم بن الأقرع هو ابن عمرو يأتي (2) 1445 - الحكم بن بشير بن سلمان النهدي أبو محمد بن أبي إسماعيل الكوفي صدوق من الثامنة وقد تقدم ذكر أبيه بشر بن سلمان (1) نزيل نيسابور / ت ق * - الحكم بن ثوبان صوابه بن أبان وقد تقدم (1) 1446 - الحكم بن جحل بفتح الجيم وسكون المهملة الأزدي البصري ثقة من السادسة. / ت 1447 - الحكم بن حزن بفتح المهملة وسكون الزاي الكلفي بضم الكاف وفتح اللام ثم فاء صحابي قليل الحديث. / د
* - الحكم بن أبي خالد هو ابن ظهير كما جزم به بن معين وسيأتي (1) / فق 1448 - الحكم بن سفيان وقيل سفيان بن الحكم قيل له صحبة لكن في حديثه اضطراب. / د س ق 1449 - الحكم بن سنان الباهلي القربى بكسر القاف وفتح الراء بعدها موحدة أبو عون ضعيف من الثامنة. / ل 1450 - الحكم بن الصلت المدني الأعور ثقة من السابعة إنما روى عن أبي هريرة بواسطة كما قال ابن حبان. / مد 1451 - الحكم بن ظهير بالمعجمة مصغر الفزاري أبو محمد وكنية أبيه أبو ليلى ويقال أبو خالد متروك رمي بالرفض واتهمه بن معين من الثامنة مات قريبا من سنة ثمانين. / ت 1452 - الحكم بن عبد الله بن إسحاق بن الأعرج البصري ثقة ربما وهم من الثالثة. / م د ت س * - الحكم بن عبد الله بن خطاف بضم المعجمة وآخره فاء أبو سلمة العاملي يأتي في الكنى (1) 1453 - الحكم بن عبد الله أبو النعمان البصري قيسي أو أنصاري أو عجلي ثقة له أوهام من التاسعة. / خ م ت س
1454 - الحكم بن عبد الله النصري بالنون مقبول من السادسة. / ت ق * - الحكم بن عبد الله البلوي المصري وقيل عبد الله بن الحكم وهو الصواب كما سيأتي (1). / ق 1455 - الحكم بن عبد الرحمن بن أبي نعم بضم النون وسكون المهملة الكوفي البجلي صدوق سئ الحفظ من السابعة. / س 1456 - الحكم بن عبد الملك القرشي البصري نزل الكوفة ضعيف من السابعة. / بخ ت س ق 1457 - الحكم بن عبدة الرعيني أو الشيباني بصري نزل مصر مستور من السابعة. / ق 1458 - الحكم بن عتيبة بالمثناة ثم الموحدة مصغرا أبو محمد الكندي الكوفي ثقة ثبت فقيه إلا أنه ربما دلس من الخامسة مات سنة ثلاث عشرة أو بعدها وله نيف وستون. / ع 1459 - الحكم بن عتيبة بن النهاس آخره مهملة العجلي قاضي الكوفة لا أعرف له رواية وهو عصري الذي قبله وقيل إنه هو. / تمييز 1460 - الحكم بن عطية العيشي بالتحتانية والمعجمة البصري صدوق له أوهام من السابعة. / مد ت
1461 - الحكم بن عمرو الغفاري ويقال له الحكم بن الأقرع صحابي نزل البصرة ومات بمرو سنة خمسين (1) وقيل قبلها. / خ 4 1462 - الحكم بن فروخ آخره معجمة أبو بكار الغزال البصري ثقة من السادسة. / س 1463 - الحكم بن المبارك الباهلي مولاهم أبو صالح الخاشتي بمعجمتين ثم مثناة وخاشت بكسر الشين من محال بلخ صدوق ربما وهم مات سنة ثلاث عشرة أو نحوها من العاشرة. / بخ ت 1464 - الحكم بن مروان الطبري أبو مروان نزيل مكة صدوق من العاشرة مات سنة بضع عشرة. / عخ 1465 - الحكم بن مسلم بن الحكم السالمي مقبول من السادسة. / مد 1466 - الحكم بن مصعب المخزومي الدمشقي مجهول من السابعة / د س ق 1467 - الحكم بن موسى بن أبي زهير البغدادي أبو صالح القنطري صدوق من العاشرة مات سنة اثنتين وثلاثين. / خت م مد س ق 1468 - الحكم بن ميناء بكسر الميم بعدها تحتانية ثم نون ومد الأنصاري المدني صدوق من أولاد الصحابة من الثانية. / م صد (1) س ق
1469 - الحكم بن نافع البهراني بفتح الموحدة أبو وابنه الحمصي مشهور بكنيته ثقة ثبت يقال إن أكثر حديثه عن شعيب مناولة من العاشرة مات سنة اثنتين وعشرين / ع 1470 - الحكم بن هشام بن عبد الرحمن الثقفي مولاهم أبو محمد الكوفي نزيل دمشق صدوق من السابعة. / س ق * - الحكم الزرقي صوابه مسعود بن الحكم (1) ذكر من اسمه حكيم بفتح أوله 1471 - حكيم بن أفلح المدني مقبول من الثالثة. / بخ ق 1472 - حكيم بن جابر بن طارق بن عوف (1) الأحمسي بمهملتين ثقة من الثالثة مات سنة اثنتين وثمانين وقيل خمس وتسعين وقيل غير ذلك / مد تم س ق 1473 - حكيم بن جبير الأسدي وقيل مولى ثقيف الكوفي ضعيف رمي بالتشيع من الخامسة. / ع 1474 - حكيم بن أبي حرة بضم المهملة وتشديد الراء الأسلمي صدوق من الثالثة. / خ ق 1475 - حكيم بن حزام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى الأسدي أبو خالد
المكي بن أخي خديجة أم المؤمنين أسلم يوم الفتح وصحب وله أربع وسبعون سنة ثم عاش إلى سنة أربع وخمسين أو بعدها وكان عالما بالنسب. / ع 1476 - حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف الأنصاري الأوسي صدوق من الخامسة. / 4 1477 - حكيم بن الديلم المدائني صدوق من السادسة. / بخ د ت س 1478 - حكيم بن سيف بن حكيم الأسدي مولاهم أبو عمرو الرقي صدوق من العاشرة مات سنة ثمان وثلاثين. / د س 1479 - حكيم بن شريك بن نملة الكوفي مستور من السادسة. / بخ 1480 - حكيم بن شريك الهذلي المصري مجهول من السابعة. / د 1481 - حكيم بن عمير بن الأحوص أبو الأحوص الحمصي صدوق يهم من الثالثة. / د ق 1482 - حكيم بن قيس بن عاصم المنقري بكسر الميم وسكون النون وفتح القاف البصري قيل إنه ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وقد ذكره بن حبان في ثقات التابعين. / بخ س 1483 - حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري والد بهز صدوق من الثالثة / خت 4
1484 - حكيم بن معاوية الزيادي البصري مستور من العاشرة. / تم 1485 - حكيم بن معاوية النميري بالنون مصغر مختلف في صحبته له حديث وقيل إنما يروي عن أبيه أو عن عمه والصواب أنه تابعي من الثانية / ت س 1486 - حكيم الأثرم البصري فيه لين من السادسة / 4 1487 - حكيم الصنعاني مقبول من الثانية. / خت ذكر من اسمه حكيم بضم أوله وهم أربعة 1488 - حكيم بن سعد الحنفي أبو تحيى أوله مثناة من فوق مكسورة كوفي صدوق من الثالثة. / بخ س 1489 - حكيم بن عبد الله بن قيس بن مخرمة بن المطلب المطلبي نزيل مصر صدوق من الرابعة مات سنة ثماني عشرة. / م 4 1490 - حكيم بن عبد الرحمن أبو غسان المصري أصله من البصرة مقبول من السابعة. / قد 1491 - حكيم بن محمد بن عبد الله بن قيس بن مخرمة بن المطلب المدني تقدم ذكر عمه وهذا صدوق من السادسة. / س 1492 - حماد بن أسامة القرشي مولاهم الكوفي أبو أسامة مشهور بكنيته
ثقة ثبت ربما دلس وكان بأخرة يحدث من كتب غيره من كبار التاسعة مات سنة إحدى ومائتين وهو ابن ثمانين. / ع 1493 - حماد بن إسماعيل بن علية البصري نزيل بغداد ثقة من الحادية عشرة مات سنة أربع وأربعين. / م س 1494 - حماد بن بشير الجهضمي أبو عبد الله البصري لين الحديث من العاشرة. / بخ 1495 - حماد بن بشير الربعي البصري مقبول من الثامنة. / تمييز 1496 - حماد بن الجعد الهذلي البصري ضعيف من السابعة خت 1497 - حماد بن جعفر بن زيد العبدي البصري لين الحديث من السابعة / ق 1498 - حماد بن الحسن بن عنبسة الوراق النهشلي أبو عبيد الله البصري (1) نزيل سامراء ثقة من الحادية عشرة مات سنة ست وستين / م 1499 - حماد بن حميد الخراساني مقبول من الثانية عشرة قال البخاري حدثنا عن عبيد الله بن معاذ وهو حي. / خ 1500 - حماد بن حميد العسقلاني مقبول من الحادية عشرة وهم من زعم أنه الأول. / تمييز * - حماد بن أبي حميد في محمد (1)
1501 - حماد بن خالد الخياط القرشي أبو عبد الله البصري نزيل بغداد ثقة أمي من التاسعة. / م 4 (1) 1502 - حماد بن دليل مصغر أبو زيد قاضي المدائن صدوق نقموا عليه الرأي من التاسعة. / د 1503 - حماد بن زيد بن درهم الأزدي الجهضمي أبو إسماعيل البصري ثقة ثبت فقيه قيل إنه كان ضريرا ولعله طرأ عليه لأنه صح أنه كان يكتب من كبار الثامنة مات سنة تسع وسبعين وله إحدى وثمانون سنة. / ع 1504 - حماد بن سلمة بن دينار البصري أبو سلمة ثقة عابد أثبت الناس في ثابت وتغير حفظه بأخرة من كبار الثامنة مات سنة سبع وستين / خت م 4 (1) 1505 - حماد بن أبي سليمان مسلم الأشعري مولاهم أبو إسماعيل الكوفي فقيه صدوق له أوهام من الخامسة ورمي بالإرجاء مات سنة عشرين أو قبلها. / بخ م 4 (1) 1506 - حماد بن عبد الرحمن الأنصاري كوفي مقبول من السادسة / عس 1507 - حماد بن عبد الرحمن الكلبي أبو عبد الرحمن القنسريني ضعيف من الثامنة. / ق
1508 - حماد بن عيسى بن عبيدة بن الطفيل الجهني الواسطي نزيل البصرة ضعيف من التاسعة غرق بالجحفة سنة ثمان ومائتين. / ت ق 1509 - حماد بن عيسى العبسي عن بلال العبسي مستور من التاسعة أيضا وقيل هو الذي قبله. / تمييز 1510 - حماد بن مسعدة التميمي أبو سعيد البصري ثقة من التاسعة مات سنة اثنتين ومائتين. / ع 1511 - حماد بن نجيح الإسكاف السدوسي أبو عبد الله البصري صدوق من السادسة. / خت س ق 1512 - حماد بن نجيح العصاب بمهملتين آخره موحدة الرازي مجهول من السابعة. / تمييز 1513 - حماد بن واقد العيشي بالتحتانية والمعجمة أبو عمر الصفار البصري ضعيف من الثامنة. / ت 1514 - حماد بن يحيى الأبح بالموحدة المفتوحة بعدها أبو بكر السلمي البصري صدوق يخطئ من الثامنة. / قد (1) ت 1515 - حماد بن تحيى بضم المثناة وفتح المهملة وتشديد الياء الأخيرة بعدها أخرى مجهول من الثامنة. / تمييز * - حماد أبو الخطاب في الكنى (1)
1516 - حمان بكسر أوله ويقال بفتحه وبضمه وآخره نون ويقال بالجيم وآخره نون أو زاي ويقال حمران ويقال بصيغة الكنية في الجميع وهو أخو أبي شيخ الهنائي بضم الهاء وتخفيف النون بعدها مدة مستور من الثالثة / س * - حمدان بن عمر تقدم في أحمد (1) * - حمدان السلمي هو أحمد بن يوسف (2) 1517 - حمدون بن عمارة البغدادي أبو جعفر البزاز اسمه محمد وحمدون لقب غلب عليه صدوق من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وستين / فق 1518 - حمران بضم أوله بن أبان مولى عثمان بن عفان اشتراه في زمن أبي بكر الصديق ثقة من الثانية مات سنة خمس وسبعين وقيل غير ذلك. / ع 1519 - حمران بن أعين الكوفي مولى بني شيبان ضعيف رمي بالرفض من الخامسة. / ق 1520 - حمران مولى العبلات بفتح المهملة والموحدة الخفيفة مقبول من الثالثة. / س 1521 - حمزة بن أبي أسيد بضم الهمزة الأنصاري الساعدي أبو مالك المدني صدوق من الثالثة مات في خلافة الوليد بن عبد الملك. / خ د ق 1522 - حمزة بن الحارث بن عمير العدوي مولاهم أبو عمارة البصري نزيل مكة ثقة من العاشرة. / س ق
1523 - حمزة بن حبيب الزيات القارئ أبو عمارة الكوفي التيمي مولاهم صدوق زاهد ربما وهم من السابعة مات سنة ست أو ثمان وخمسين وكان مولده سنة ثمانين. / م 4 (1) 1524 - حمزة بن أبي حمزة الجعفي الجزري النصيبي واسم أبيه ميمون وقيل عمرو متروك متهم بالوضع من السابعة.، ت 1525 - حمزة بن دينار عن الحسن مجهول من الثامنة. / قد 1526 - حمزة بن سعد (1) المروزي أبو سعيد نزيل طرسوس صدوق من العاشرة. / ل 1527 - حمزة بن سفينة البصري مقبول من الخامسة. / ت 1528 - حمزة بن صهيب مقبول من الثالثة. / ق 1529 - حمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب المدني شقيق سالم ثقة من الثالثة. / ع 1530 - حمزة بن عبد الله من مشايخ شريك القاضي مجهول من السادسة. / ص (1)
1531 - حمزة بن عبد الله القرشي شيخ للحسن بن عمرو الفقيمي قيل هو الذي قبله وانما أفرده عنه أبو حاتم. / تمييز وممن يقال له حمزة بن عبد الله غير هؤلاء اثنان 1532 - أحدهما ثقفي 1533 - والآخر حمزة بن عبد الله دارمي وهما مجهولان من الطبقة المذكورة 1534 - حمزة بن عمرو بن عويمر الأسلمي أبو صالح أو أبو محمد المدني صحابي جليل مات سنة إحدى وستين وله إحدى وسبعون وقيل ثمانون / خت م د س 1535 - حمزة بن عمرو العائذي بالتحتانية ومعجمة أبو عمرو الضبي البصري صدوق من الرابعة وقال ابن حبان في الثقات وهم من ضبطه بالجيم والراء. / م د س 1536 - حمزة بن محمد بن حمزة بن عمرو الأسلمي مجهول الحال من السادسة. / د 1537 - حمزة بن أبي محمد المدني ضعيف من السابعة. / ت 1538 - حمزة بن المغيرة بن شعبة الثقفي ثقة من الثالثة. / م س ق 1539 - حمزة بن المغيرة بن نشيط بفتح النون وكسر المعجمة بعدها تحتانية ثم المخزومي الكوفي العابد لا بأس به من السابعة. / تمييز
1540 - حمزة بن المغيرة مقبول من العاشرة. / تمييز 1541 - حمزة بن نجيح البصري لين رمي بالاعتزال من السابعة. / بخ 1542 - حمزة بن نصير بن حمزة بن نصير الأسلمي بضم اللام أبو عبد الله العسال المصري كذا نسبه وضبطه بن يونس ووهم من زعم أنه بن نصير بن الفرج ذاك طرسوسي وذاك مصري مقبول من الحادية عشرة. / د 1543 - حمزة بن نصير البيوردي (1) يقال إنه جد الذي قبله وقيل غيره مجهول الحال من التاسعة. / تمييز 1544 - حمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام ويقال إن يوسف جده واسم أبيه محمد مقبول من السابعة. / ق 1545 - حمل بفتحتين ثم لام (1) بن بشير بن أبي حدرد الأسلمي المدني مقبول من السابعة. / بخ 1546 - حمل بن مالك بن النابغة الهذلي أبو نضلة بفتح النون وسكون المعجمة صحابي نزل البصرة وله ذكر في الصحيحين. / د س ق 1547 - حميد بن الأسود بن الأشقر البصري أبو الأسود الكرابيسي صدوق يهم قليلا من الثامنة. / خ 4 (1) * - حميد بن حجير بالتصغير هو ابن أخت صفوان يأتي (1)
1548 - حميد بن حماد بن خوار بضم المعجمة وتخفيف الواو ويقال ابن أبي الخوار التميمي أبو الجهم لين الحديث من التاسعة مات سنة خمس عشرة. / د 1549 - حميد بن أبي حميد الطويل أبو عبيدة البصري اختلف في اسم أبيه على نحو عشرة أقوال ثقة مدلس وعابه زائدة لدخوله في شئ من أمر الأمراء من الخامسة مات سنة اثنتين ويقال ثلاث وأربعين وهو قائم يصلي وله خمس وسبعون. / ع * - حميد بن أبي حميد هو حميد الشامي يأتي (1) * - حميد بن خوار هو ابن حماد تقدم قريبا (2) 1550 - حميد بن زادويه بالزاي مجهول من الخامسة أيضا ووهم من خلطه بالطويل وقد فرق بينهما البخاري وآخرون. / تمييز * - حميد بن زنجويه هو ابن مخلد بن زنجويه يأتي (1) 1551 - حميد بن زياد أبو صخر بن أبي المخارق الخراط صاحب العباء مدني سكن مصر ويقال هو حميد بن صخر أبو مودود الخراط وقيل إنهما اثنان صدوق يهم من السادسة مات سنة تسع وثمانين. / بخ م د ت عس ق (1) 1552 - حميد بن زياد الأصبحي مقبول مصري من السادسة وهو أقدم موتا من الذي قبله. / تمييز
1553 - حميد بن زياد قيل إنه آخر دمشقي مجهول من السادسة أيضا . / تمييز 1554 - حميد بن زياد اليمامي مقبول من السابعة. / تمييز 1555 - حميد بن أبي سويد المكي مجهول من السابعة. / ق * - حميد بن صخر في حميد بن زياد (1) * - حميد بن طرخان بينت (2) في الأصل أنه الطويل وأنه وقع موصوفا في رواية بن الأحمر (3). / س * - حميد بن عبد الله أو ابن عبيد وقيل غير ذلك هو الأعرج يأتي (4) 1556 - حميد بن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي بضم الراء بعدها همزة خفيفة أبو عوف الكوفي ثقة من الثامنة مات سنة تسع وثمانين وقيل تسعين وقيل بعدها. / ع 1557 - حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني ثقة من الثانية مات سنة خمس ومائة على الصحيح وقيل إن روايته عن عمر مرسلة. / ع 1558 - حميد بن عبد الرحمن بن عوف الرؤاسي ذكره بن حبان في الثقات وهو من الثالثة. / تمييز 1559 - حميد بن عبد الرحمن الحميري البصري ثقة فقيه من الثالثة / ع
* - حميد بن عطاء أو ابن علي وقيل غير ذلك هو الأعرج يأتي (1) 1560 - حميد بن أبي غنية بفتح المعجمة وكسر النون وتشديد التحتانية الأصبهاني صدوق من السابعة. / بخ 1561 - حميد بن قيس المكي الأعرج أبو صفوان القارئ ليس به بأس من السادسة مات سنة ثلاثين وقيل بعدها. / ع 1562 - حميد بن مالك بن خثيم بالمعجمة والمثلثة مصغر على المشهور ويقال مالك جده واسم أبيه عبد الله ثقة من الثالثة. / بخ 1563 - حميد بن مخلد بن قتيبة بن عبد الله الأزدي أبو أحمد بن زنجويه وهو لقب أبيه ثقة ثبت له تصانيف من الحادية عشرة مات سنة ثمان وأربعين وقيل سنة إحدى وخمسين. / د س 1564 - حميد بن مسعدة بن المبارك السامي بالمهملة أو الباهلي بصري صدوق من العاشرة مات سنة أربع وأربعين. / م 4 (1) 1565 - حميد بن أبي حميد مهران الخياط الكندي أو المالكي ثقة من السابعة. / ت س 1566 - حميد بن نافع الأنصاري أبو أفلح المدني يقال له حميد صفيرا ثقة من الثالثة. / ع
1567 - حميد بن هانئ أبو هانئ الخولاني المصري لا بأس به من الخامسة وهو أكبر شيخ لابن وهب مات سنة اثنتين وأربعين. / بخ م 4 (1) 1568 - حميد بن هلال العدوي أبو نصر البصري ثقة عالم توقف فيه ابن سيرين لدخوله في عمل السلطان من الثالثة. / ع 1569 - حميد بن وهب القرشي أبو وهب المكي أو الكوفي لين الحديث من الثامنة. / د ق 1570 - حميد بن يزيد البصري أبو الخطاب مجهول الحال من السابعة / د 1571 - حميد الأعرج الكوفي القاص الملائي يقال هو ابن عطاء أو ابن علي أو غير ذلك ضعيف من السادسة. / ت * - حميد الأعرج المكي هو ابن قيس تقدم (1) 1572 - حميد الشامي وهو ابن أبي حميد الحمصي مجهول من الخامسة / د فق 1573 - حميد المكي مولى بن علقمة مجهول من السابعة. / ت 1574 - حميد بن أخت (1) صفوان وقيل اسمه جعيد مقبول من السابعة د س
* - حميد أبو المليح الفارسي في الكنى (1) 1575 - حميري اسم بلفظ النسبة بن بشير أبو عبد الله الجسري بالجيم المفتوحة بعدها معروف بكنيته أيضا وهو ثقة يرسل من الثالثة / بخ م ت سي (1) 1576 - حميضة بالضاد المعجمة مصغر بن الشمردل بمعجمة ثم ميم مفتوحتين وزن سفرجل الأسدي الكوفي مقبول من الثالثة ووقع عند ابن ماجة حميضة بنت الشمردل (1). / د ق 1577 - حميل مثل حميد لكن آخره لام وقيل بفتح أوله وقيل بالجيم بن بصرة بفتح الموحدة بن وقاص أبو بصرة الغفاري صحابي سكن مصر ومات بها. / بخ م د س 1578 - حنان بفتح أوله وتخفيف النون بن خارجة السلمي الشامي مقبول من الثالثة. / د س 1579 - حنان الأسدي عم مسدد (1) كوفي مقبول من السادسة / مد ت (2) 1580 - حنش بفتح أوله والنون الخفيفة بعدها معجمة بن الحارث بن لقيط النخعي الكوفي لا بأس به من السادسة. / بخ
1581 - حنش بن عبد الله ويقال بن علي بن عمرو السبئي بفتح المهملة والموحدة بعدها همزة أبو رشدين الصنعاني نزيل إفريقية ثقة من الثالثة مات سنة مائة. / م 4 (1) * - حنش بن قيس مضى في حسين (1) 1582 - حنش بن المعتمر ويقال بن ربيعة ويقال إنه حنش بن ربيعة بن المعتمر ويقال إنهما اثنان الكناني أبو المعتمر الكوفي صدوق له أوهام ويرسل من الثالثة وأخطأ من عده في الصحابة. / د ت ص 1583 - حنظلة بن حذيم (1) بكسر المهملة وسكون المعجمة وفتح التحتانية بن حنيفة التميمي (2) وفد مع أبيه وجده وهو صغير على النبي صلى الله عليه وسلم تفرد بالرواية عنه حفيده الذيال (3) بن عبيد بن حنظلة. / بخ 1584 - حنظلة بن أبي حمزة مجهول من السادسة. / قد 1585 - حنظلة بن خويلد ويقال بن سويد العنبري (1) ثقة من الثالثة / س (2) 1586 - حنظلة بن الربيع بن صيفي بفتح المهملة بعدها تحتانية ساكنة
التميمي يعرف بحنظلة الكاتب صحابي نزل الكوفة مات بعد علي / م ت س ق 1587 - حنظلة بن أبي سفيان بن عبد الرحمن بن صفوان بن أمية الجمحي المكي ثقة حجة من السادسة مات سنة إحدى وخمسين. / ع * - حنظلة بن سويد في ابن خويلد (1) 1588 - حنظلة السدوسي أبو عبد الرحيم ضعيف من السابعة واختلف في اسم أبيه فقيل عبيد الله (1) أو عبد الرحمن. / ت ق 1589 - حنظلة بن علي بن الأسقع الأسلمي المدني ثقة من الثالثة.
/ بخ م د س ق 1590 - حنظلة بن عمرو بن حنظلة بقيس الزرقي المدني صدوق من الثامنة. / بخ 1591 - حنظلة بن قيس بن عمرو بن حصن (1) بن خلدة الزرقي المدني جد الذي قبله ثقة من الثانية وقيل إن له رؤية. / خ م د (2) س ق 1592 - حنيف بالنون مصغر بن رستم المؤذن الكوفي مجهول من السابعة. / عس 1593 - حنيفة أبو حرة الرقاشي بفتح الراء والقاف مشهور بكنيته وقيل اسمه حكيم ثقة من الثالثة. / د
1594 - حنين بنونين مصغر بن أبي حكيم الأموي صدوق من السادسة. / د س 1595 - حنين والد عبد الله مولى بن عباس أبو عبد الله المكي له صحبة كان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم ثم وهبه لعمه العباس. / س 1596 - حوثرة بفتح أوله وسكون الواو بعدها مثلثة مفتوحة بن محمد أبو الأزهر البصري الوراق صدوق من صغار العاشرة مات سنة ست وخمسين / ق (1) 1597 - حوشب بفتح أوله وسكون الواو وفتح المعجمة بعدها موحدة ابن عقيل أبو دحية البصري ثقة من السابعة. / د س ق 1598 - حوشب بن مسلم الثقفي أبو بشر وهو حوشب غير منسوب صدوق من السابعة أيضا. / تمييز 1599 - حويطب بن عبد العزى بن أبي قيس العامري صحابي أسلم يوم الفتح وكان عارفا بأحوال مكة عاش مائة وعشرين سنة ومات سنة أربع وخمسين / خ م س * - حوي بضم أوله وفتح الواو وبعدها تحتانية مثقلة أبو عبيد حاجب سليمان مشهور بكنيته وسيأتي في الكنى (1) 1600 - حيان بفتح أوله وتشديد التحتانية بن بسطام الهذلي البصري مقبول من الثالثة. / ق
1601 حيان بن حصين أبو الهياج الأسدي الكوفي ثقة من الثالثة / م د س ت (1) 1602 - حيان بن عمير القيسي الجريري بضم الجيم أبو العلاء البصري ثقة من الثالثة مات قبل المائة. / م د س 1603 - حيان بن العلاء ويقال بن مخارق أبو العلاء مقبول من السادسة. / د س 1604 - حيان عن سليمان التيمي مجهول من السابعة. / فق (1) * - حيوان أبو شيخ في الكنى (1) 1605 - حياة بفتح أوله وسكون التحتانية وفتح الواو بن شريح بن صفوان التجيبي أبو زرعة المصري ثقة ثبت فقيه زاهد من السابعة مات سنة ثمان وقيل تسع وخمسين. / ع 1606 - حياة بن شريح بن يزيد الحضرمي أبو العباس الحمصي ثقة من العاشرة مات سنة أربع وعشرين. / خ د ت ق 1607 - حية بن حابس بمهملتين وقبل السين موحدة مقبول من الثالثة وهم من زعم أن له صحبة. / بخ ت 1608 - حي بفتح أوله وتشديد التحتانية بن يؤمن بضم التحتانية وسكون
الواو وكسر الميم أبو عشانة بضم المهملة وتشديد المعجمة المصري ثقة مشهور بكنيته من الثالثة مات سنة ثماني عشرة. / بخ د س ق 1609 - حي أبو حية الكوفي والد أبي جناب مقبول من الثالثة. / ق 1610 - حيي بضم أوله ويائين من تحت الأولى مفتوحة بن عبد الله ابن شريح المعافري المصري صدوق يهم من السادسة مات سنة ثمان وأربعين. / 4 (1) 1611 - حيي بن هانئ بن ناضر بنون ومعجمة أبو قبيل بفتح القاف وكسر الموحدة بعدها تحتانية ساكنة المعافري المصري (1) صدوق يهم من الثالثة مات سنة ثمان وعشرين بالبرلس. / عخ (2) قد ت س
حرف الخاء المعجمة 1612 - خارجة بن الحارث بن رافع بن مكيث بفتح الميم وكسر الكاف ثم تحتانية ساكنة بعدها مثلثة الجهني المدني صدوق من السابعة. / بخ د 1613 - خارجة بن حذافة بن غانم القرشي العدوي صحابي سكن مصر قتله الخارجي سنة أربعين. / د ت ق 1614 - خارجة بن زيد بن ثابت الأنصاري أبو زيد المدني ثقة فقيه من الثالثة مات سنة مائة وقيل قبلها. / ع * - خارجة بن سليمان هو ابن عبد الله (1) 1615 - خارجة بن الصلت البرجمي بضم الموحدة وسكون الراء وضم الجيم الكوفي مقبول من الثالثة. / د س (1) 1616 - خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت الأنصاري أبو زيد المدني وقد ينسب إلى جده صدوق له أوهام من السابعة مات سنة خمس وستين. / ت س 1617 - خارجة بن مصعب بن خارجة أبو الحجاج السرخسي متروك
وكان يدلس عن الكذابين ويقال إن بن معين كذبه من الثامنة مات سنة ثمان وستين. / ت ق 1618 - خارجة بن مصعب بن خارجة بن مصعب حفيد الذي قبله صدوق من الحادية عشرة مات سنة أربع وستين. / تمييز 1619 - خازم بالزاي بن الحسين أبو إسحاق الحميسي (1) بمهملتين مصغرا (2) البصري نزيل الكوفة ضعيف من الثامنة. / ز 1620 - خازم بن مروان العنزي بفتح العين المهملة والنون بعدها زاي أبو محمد البصري مجهول الحال من الثامنة ووهم من ذكره في الحاء المهملة (1) / ق 1621 - خالد بن أسلم القرشي العدوي أخو زيد بن أسلم مولى عمر صدوق من الخامسة. / خت خد ق 1622 - خالد بن إلياس أو إياس بن صخر بن أبي الجهم بن حذيفة أبو الهيثم العدوي المدني إمام المسجد النبوي متروك الحديث من السابعة / ت ق 1623 - خالد بن أبي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي المدني فيه لين من السابعة مات سنة اثنتين وستين. / ت (1)
* - خالد بن أبي بلال صوابه خالد عن ابن أبي بلال فخالد هو ابن معدان. [ق] (1) 1624 - خالد بن الحارث بن عبيد بن سليم الهجيمي أبو عثمان البصري ثقة ثبت من الثامنة مات سنة ست وثمانين ومولده سنة عشرين. / ع * - خالد بن حسين هو ابن عبد الله بن حسين يأتي. (1) 1625 - خالد بن حميد المهري بفتح الميم وسكون الهاء أبو حميد الإسكندراني لا بأس به من السابعة مات سنة تسع وستين. / بخ فق 1626 - خالد بن الحويرث المخزومي المكي مقبول من الثالثة. / د 1627 - خالد بن حيان الرقي أبو يزيد الكندي مولاهم الخراز بالمعجمة والراء وآخره زاي صدوق يخطئ من الثامنة مات سنة إحدى وتسعين ولم يستكمل السبعين. / ق * - خالد بن خالد يأتي في سبيع بن خالد (1) * - خالد بن أبي خالد يأتي في ابن طهمان (2) 1628 - خالد بن خداش بكسر المعجمة وتخفيف الدال وآخره معجمة أبو الهيثم المهلبي مولاهم البصري صدوق يخطئ من العاشرة مات سنة أربع وعشرين. / بخ م كد س
1629 - خالد بن خلي بالمعجمة وزن علي الكلاعي بفتح الكاف وتخفيف اللام أبو القاسم الحمصي صدوق من العاشرة. / خ س 1630 - خالد بن دريك بالمهملة والراء والكاف وزن كليب ثقة يرسل من الثالثة. / ع 1631 - خالد بن دهقان القرشي مولاهم أبو المغيرة الدمشقي مقبول من السابعة. / د 1632 - خالد بن دينار التميمي السعدي أبو خلدة بفتح المعجمة وسكون اللام مشهور بكنيته البصري الخياط صدوق من الخامسة. / خ د ت س 1633 - خالد بن دينار النيلي بكسر النون بعدها تحتانية نسبة إلى النيل بلد بين واسط والكوفة أبو الوليد الشيباني صدوق من الخامسة أيضا / عخ (1) ق 1634 - خالد بن ذكوان المدني نزيل البصرة صدوق من الخامسة / ع 1635 - خالد بن الربيع العبسي الكوفي مقبول من الثانية. / بخ 1636 - خالد بن روح الثقفي أبو عبد الرحمن الدمشقي ثقة من الثانية عشرة مات سنة ثمانين. / س 1637 - خالد بن زياد الأزدي أبو عبد الرحمن الترمذي قاضيها صدوق من الثامنة قال ابن حبان مات وله مائة سنة وسنة. / ت س
1638 - خالد بن زيد بن كليب الأنصاري أبو أيوب من كبار الصحابة شهد بدرا ونزل النبي صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة عليه مات غازيا الروم سنة خمسين وقيل بعدها. / ع 1639 - خالد بن زيد أو ابن يزيد الجهني عن عقبة في الرمي مقبول من الثالثة. / د س 1640 - خالد بن زيد بن خالد الجهني عن أبيه في اللقطة مقبول من الثالثة أيضا فرق بينهما البخاري وقال الخطيب هما واحد. / تمييز 1641 - خالد بن زيد أبو عبد الرحمن الشامي لا بأس به من السادسة وكان يرسل وسمى البخاري أباه يزيد. / س 1642 - خالد بن سارة ويقال خالد بن عبيد بن سارة المخزومي المكي صدوق من الثالثة. / د ت سي ق (1) * - خالد بن سحيم عن ابن عمر. خطأ، والصواب جبلة. / س (1) 1643 - خالد بن سعد الكوفي ثقة من الثانية. / خ س ق 1644 - خالد بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص أخو إسحاق بن سعيد صدوق من الثامنة. / خ (1) 1645 - خالد بن سعيد بن أبي مريم المدني مولى بن جدعان مقبول من الرابعة. / د ق
1646 - خالد بن سلمة بن العاص بن هشام بن المغيرة المخزومي الكوفي المعروف بالفأفاء أصله مدني صدوق رمي بالإرجاء وبالنصب (1) من الخامسة قتل سنة اثنتين وثلاثين بواسط لما زالت دولة بني أمية بخ. / م 4 1647 - خالد بن سمير (1) بالتصغير السدوسي البصري صدوق يهم قليلا من الثالثة. / بخ س د ق 1648 - خالد بن أبي الصلت البصري مدني الأصل كان من جهة عمر بن عبد العزيز بواسط وهو مقبول من السادسة. / ق 1649 - خالد بن طهمان الكوفي وهو خالد بن أبي خالد وهو أبو العلاء الخفاف مشهور بكنيته صدوق رمي بالتشيع ثم اختلط من الخامسة. / ت 1650 - خالد بن عبد الله بن حرملة المدلجي حجازي مقبول من السادسة وكان يرسل ووهم من ذكره في الصحابة. / م 1651 - خالد بن عبد الله بن حسين الأموي مولاهم الدمشقي وقد ينسب لجده مقبول من الثالثة. / د س ق 1652 - خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد الطحان الواسطي المزني مولاهم ثقة ثبت من الثامنة مات سنة اثنتين وثمانين وكان مولده سنة عشر ومائة / ع 1653 - خالد بن عبد الله بن محرز المازني البصري صدوق من السابعة / م س
1654 - خالد بن عبد الله بن يزيد بن أسد القسري بفتح القاف وسكون المهملة أمير الحجاز ثم الكوفة ليست له رواية عندهما قتل سنة ست وعشرين من الرابعة. / عخ د 1655 - خالد بن عبد الرحمن بن بكير السلمي أبو أمية البصري صدوق يخطئ من الثامنة. / خ ت س 1656 - خالد بن عبد الرحمن الخراساني أبو الهيثم نزيل ساحل دمشق صدوق له أوهام من التاسعة. / د س 1657 - خالد بن عبد الرحمن بن خالد بن سلمة المخزومي المكي متروك وهم من جعله الأول من التاسعة مات سنة اثنتي عشرة. / تمييز 1658 - خالد بن عبد الرحمن العبدي أبو الهيثم العطار الكوفي مجهول من الثامنة. / تمييز 1659 - خالد بن عبيد العتكي بفتح المهملة والمثناة أبو عصام البصري نزيل مرو متروك الحديث مع جلالته من الخامسة. / ق * - خالد بن العداء بن هوذة صوابه العداء بن خالد (1) 1660 - خالد بن عرفجة (د) (1) صوابه بن عرفطة (س) (2) يروي عن سالم بن عبيد مقبول من الثالثة. / د س
1661 - خالد بن عرفطة آخر يروي عن حبيب بن سالم وعنه قتادة مقبول من السادسة. / بخ د س 1662 - خالد بن عرفطة القضاعي صحابي استنابه سعد على الكوفة مات سنة أربع وستين. / ت س 1663 - خالد بن عقبة السكوني أبو عتبة الكوفي صدوق من الحادية عشرة مات سنة سبع وأربعين. / س 1664 - خالد بن علقمة أبو حية بالتحتانية الوادعي صدوق من السادسة وكان شعبة يهم في اسمه واسم أبيه فيقول مالك بن عرفطة ورجع أبو عوانة إليه ثم رجع عنه. / د س ق 1665 - خالد بن عمرو بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن العاص الأموي أبو سعيد الكوفي رماه بن معين بالكذب ونسبه صالح جزرة وغيره إلى الوضع من التاسعة. / د ق 1666 - خالد بن عمرو السلفي بضم المهملة الحمصي ضعيف وكذبه جعفر الفريابي من الحادية عشرة. / تمييز 1667 - خالد بن أبي عمران التجيبي أبو عمر قاضي إفريقية فقيه صدوق من الخامسة مات سنة خمس ويقال تسع وعشرين. / م د ت س 1668 - خالد بن عمير العدوي البصري مقبول من الثانية يقال إنه مخضرم ووهم من ذكره في الصحابة. / م تم س ق
1669 - خالد بن غلاق بالغين المعجمة على الصحيح القيسي بالقاف المهملة أو بالعين المهملة والشين المعجمة مقبول من الثالثة. / بخ م 1670 - خالد بن الفرز (1) بكسر الفاء وفتحها وسكون الراء بعدها زاي (2) مقبول من الرابعة. / د 1671 - خالد بن الفرز (1) آخر متأخر مستور من التاسعة. / تمييز 1672 - خالد بن قثم بن العباس أخرج له النسائي في خصائص علي كلاما وقيل عن أبي إسحاق سأل عبد الرحمن بن خالد قثم بن العباس س 1673 - خالد بن قيس بن رباح الأزدي الحداني بضم المهملة وتشديد المهملة البصري صدوق يغرب من السابعة. / م د تم س ق 1674 - خالد بن كثير الهمداني الكوفي ليس به بأس من السادسة وأخطأ من قال له صحبة وعند البخاري أنه بن أبي نوف. / ق 1675 - خالد بن أبي كريمة الأصبهاني أبو عبد الرحمن الإسكاف نزيل الكوفة صدوق يخطئ ويرسل من السادسة. / س ق 1676 - خالد بن كيسان حجازي مقبول من الثانية. / بخ 1677 - خالد بن اللجلاج العامري أبو إبراهيم حمصي وقيل دمشقي
صدوق فقيه من الثانية قال البخاري سمع عمر أخطأ من عده في الصحابة . / د ت س 1678 - خالد بن اللجلاج السلمي والد محمد مجهول من الثالثة أخرج له أبو داود ولم يسم أباه لكن سماه بن منده وخلطه المزي بالذي قبله والصواب التفرقة. / د * - خالد بن اللجلاج وقيل حصين تقدم (1) 1679 - خالد بن أبي مالك عن محمد بن سعد مجهول من السابعة / مد * - خالد بن أبي مالك الدمشقي هو ابن يزيد يأتي (1) 1680 - خالد بن محمد الثقفي الدمشقي نزيل حمص ثقة من السادسة / د 1681 - خالد بن محمد بن خالد بن الزبير الثقفي مجهول أرسل عن عمر قال ابن عساكر جعله البخاري ومن تبعه غير الذي قبله وهما عندي واحد.
/ تمييز 1682 - خالد بن مخلد القطواني بفتح القاف والطاء أبو الهيثم البجلي مولاهم الكوفي صدوق يتشيع وله أفراد من كبار العاشرة مات سنة ثلاث عشرة وقيل بعدها. / خ م كد ت س ق 1683 - خالد بن معدان الكلاعي الحمصي أبو عبد الله ثقة عابد يرسل كثيرا من الثالثة مات سنة ثلاث ومائة وقيل بعد ذلك. / ع
1684 - خالد بن المهاجر (1) بن خالد بن الوليد بن المغيرة المخزومي صالح الحديث من الثالثة وأرسل عن عمر ولم يدركه. / م 1685 - خالد بن مهران أبو المنازل بفتح الميم وقيل بضمها وكسر الزاي البصري الحذاء بفتح المهملة وتشديد الذال المعجمة قيل له ذلك لأنه كان يجلس عندهم وقيل لأنه كان يقول أحذ على هذا النحو وهو ثقة يرسل من الخامسة [وقد] (1) أشار حماد بن زيد إلى أن حفظه تغير لما قدم من الشام وعاب عليه بعضهم دخوله في عمل السلطان. / ع 1686 - خالد بن ميسرة الطفاوي أبو حاتم البصري العطار صالح الحديث من السابعة. / د س 1687 - خالد بن نزار الغساني الأيلي بفتح الهمزة وسكون التحتانية صدوق يخطئ من التاسعة مات سنة اثنتين وعشرين. / د س 1688 - خالد بن أبي نوف بفتح النون مقبول من السادسة قيل هو خالد الشيباني (1) الذي يرسل عن ابن عباس وقيل هو ابن كثير الهمداني. / س 1689 - خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي سيف الله يكنى أبا سليمان من كبار الصحابة وكان إسلامه بين الحديبية والفتح وكان أميرا على قتال أهل الردة وغيرها من الفتوح إلى أن مات سنة إحدى أو اثنتين وعشرين. / خ م د س ت 1690 - خالد بن وهبان بن خالة أبي ذر مجهول من الثالثة. / د
1691 - خالد بن يزيد بن زياد الأسدي الكاهلي أبو الهيثم الطبيب الكوفي صدوق مقرئ له أوهام من العاشرة مات سنة اثنتي عشرة وقيل خمس عشرة / خ 1692 - خالد بن يزيد بن صالح بن صبيح المري بضم الميم وبالراء أبو هاشم الدمشقي قاضي البلقاء ثقة من السابعة مات سنة بضع وستين وقد قارب التسعين. / مد س ق 1693 - خالد بن يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك وقد ينسب إلى جد أبيه أبو هاشم الدمشقي ضعيف مع كونه كان فقيها وقد اتهمه بن معين من الثامنة مات سنة خمس وثمانين وهو ابن ثمانين. / ق 1694 - خالد بن يزيد بن عمر بن هبيرة الفزاري الكوفي مجهول الحال معروف النسب من الثامنة. / ق 1695 - خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان الأموي أبو هاشم الدمشقي صدوق مذكور بالعلم من الثالثة مات سنة تسعين. / د 1696 - خالد بن يزيد الجمحي ويقال السكسكي أبو عبد الرحيم المصري ثقة فقيه من السادسة مات سنة تسع وثلاثين. / ع 1697 - خالد بن يزيد الأزدي العتكي البصري صاحب اللؤلؤ (1) صدوق يهم من الثامنة. / د ت 1698 - خالد بن يزيد الهدادي بفتح وتخفيف لا بأس به من الثامنة أيضا وقيل هو الذي قبله. / تمييز
1699 - خالد بن يزيد السلمي أبو هاشم الأزرق الدمشقي مقبول من الثامنة. / د ق * - خالد بن يزيد الجهني في ابن زيد (1) * - خالد بن يزيد الشامي أو ابن زيد تقدم (2) 1700 - خالد بن يزيد روى عنه الحسين بن طلحة حكايته عن عيسى ابن مريم مجهول من الخامسة. / قد 1701 - خالد بن أبي يزيد المزرفي بفتح الميم وسكون الزاي وفتح الراء بعدها فاء ويقال بن يزيد صدوق من العاشرة. / ق 1702 - خالد بن أبي يزيد بن سماك بن رستم الأموي مولاهم أبو عبد الرحيم الحراني ثقة من السادسة مات سنة أربع وأربعين وقيل اسم أبيه يزيد وقيل اسم جده سمال بفتح أوله وتشديد الميم وآخرة لا م. / بخ م د س * - خالد السلمي تقدم في ابن اللجلاج (1). / د * - خالد الأثبج بالمثلثة ثم الموحدة بعدها جيم هو ابن عبد الله بن محرز تقدم. (2) * - خالد القيسي أبو العيشي هو ابن غلاق تقدم. (3) 1703 - خباب بموحدتين الأولى مثقلة بن الأرت التميمي أبو
عبد الله من السابقين إلى الاسلام وكان يعذب في الله وشهد بدرا ثم نزل الكوفة ومات بها سنة سبع وثلاثين. / ع 1704 - خباب المدني صاحب المقصورة قيل له صحبة وقيل مخضرم من الثانية. / م د 1705 - خبيب بموحدتين مصغر بن سليمان بن سمرة بن جندب أبو سليمان الكوفي مجهول من السابعة. / د 1706 - خبيب بن عبد الله بن الزبير بن العوام الأسدي ثقة عابد من الثالثة مات سنة ثلاث وتسعين. / س 1707 - خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب بن يساف الأنصاري أبو الحارث المدني ثقة من الرابعة مات سنة اثنتين وثلاثين. / ع 1708 - خثيم بمثلثة مصغر بن عراك بن مالك الغفاري المدني لا بأس به من السادسة. / خ م س 1709 - خداش بكسر أوله وتخفيف المهملة وآخره معجمة بن سلامة أبو سلمة السلمي صحابي له حديث واحد وقيل فيه خراش بالراء. / ق 1710 - خداش بن عياش العبدي البصري لين الحديث من السادسة / ت 1711 - خديج آخره جيم بوزن كبير والد رافع لم تثبت صحبته ووهم من زعم أن النسائي روى له صحبة ووهم من زعم أن النسائي روى له.
1712 - خرشة بفتحات والشين معجمة بن الحر بضم المهملة الفزاري كان يتيما في حجر عمر قال أبو داود له صحبة وقال العجلي ثقة من كبار التابعين فيكون من الثانية مات سنة أربع وسبعين. / ع 1713 - خريم بالتصغير بن فاتك الأسدي أبو يحيى وهو خريم بن الأخرم بن شداد بن عمرو بن فاتك نسب لجد جده صحابي شهد الحديبية ولم يصح أنه شهد بدرا مات بالرقة في خلافة معاوية. / 4 1714 - الخزرج بفتح أوله وسكون الزاي وفتح الراء بعدها جيم بن عثمان السعدي أبو الخطاب البصري قال ابن معين صالح من السادسة. / بخ 1715 - خزيمة بن ثابت بن الفاكه بن ثعلبة الأنصاري الخطمي بفتح المعجمة أبو عمارة المدني ذو الشهادتين من كبار الصحابة شهد بدرا وقتل مع علي بصفين سنة سبع وثلاثين. / م 4 (1) 1716 - خزيمة بن جزء بفتح الجيم وسكون الزاي بعدها همزة صحابي لم يصح الإسناد إليه. / ت ق 1717 - خزيمة عن عائشة بنت سعد لا يعرف من السابعة / د ت سي (1) 1718 - الخشخاش بمعجمات العنبري جد حصين بن أبي الحر واسم أبيه الحارث وقيل غير ذلك صحابي له حديث واحد. / ق
1719 - خشف بكسر أوله وسكون المعجمة بعدها فاء بن مالك الطائي وثقه النسائي من الثانية. / ع 1720 - خشيش بمعجمات مصغر بن أصرم بن الأسود أبو عاصم النسائي ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة ثلاث وخمسين. / د س 1721 - الخصيب بفتح أوله وكسر المهملة بن زيد التميمي ثقة من السابعة. / مد (1) 1722 - الخصيب بن ناصح الحارثي البصري نزيل مصر صدوق يخطئ من التاسعة مات سنة ثمان وقيل سبع ومائتين. / سي (1) 1723 - خصيف (1) بالصاد المهملة مصغر بن عبد الرحمن الجزري أبو عون صدوق سئ الحفظ خلط بأخرة ورمي بالإرجاء من الخامسة مات سنة سبع وثلاثين وقيل غير ذلك. / ع 1724 - الخضر بن القواس مجهول من السادسة. / عس 1725 - الخضر بن محمد بن شجاع الجزري أبو مروان صدوق من العاشرة مات سنة إحدى وعشرين. / س 1726 - خطاب بن جعفر بن أبي المغيرة الخزاعي القمي بضم القاف وتشديد الميم (1) صدوق من الثامنة. / س
1727 - خطاب بن صالح بن دينار الأنصاري الظفري مولاهم أبو عمرو المدني مقبول من السادسة. / د 1728 - خطاب بن عثمان الطائي الفوزي بفتح الفاء (1) وبالزاي أبو عمر الحمصي ثقة عابد من العاشرة. / خ س 1729 - خطاب بن القاسم الحراني قاضيها ثقة اختلط قبل موته من الثامنة / د س 1730 - خفاف بضم أوله وفاءين الأولى خفيفة (1) بن إيماء بكسر الهمزة بعدها تحتانية ساكنة الغفاري صحابي مات في خلافة [عمر رضي الله عنه] (2) / م 1731 - خلف بن أيوب العامري أبو سعيد البلخي فقيه أهل الرأي (1) ضعفه يحيى بن معين ورمي بالإرجاء من التاسعة مات سنة خمس عشرة / ت 1732 - خلف بن تميم بن أبي عتاب أبو عبد الرحمن الكوفي نزيل المصيصة صدوق عابد من التاسعة مات سنة ست ومائتين. / س ق 1733 - خلف بن حوشب الكوفي ثقة من السادسة مات بعد الأربعين / خت عس
1734 - خلف بن خالد القرشي مولاهم أبو المهنا المصري صدوق من العاشرة مات قبل الثلاثين له في الصحيح حديث واحد. / خ 1735 - خلف بن خالد القرشي مولاهم أبو المضاء بفتح الميم ومعجمة ومد (1) المصري (2) هو الذي قبله وهم فيه المزي وقد قال ابن يونس إنه مات سنة خمس وعشرين. / تمييز 1736 - خلف بن خالد العبدي البصري مستور من التاسعة. / تمييز 1737 - خلف بن خليفة بن صاعد الأشجعي مولاهم أبو أحمد الكوفي نزل واسط ثم بغداد صدوق اختلط في الآخر وادعى أنه رأى عمرو بن حريث الصحابي فأنكر عليه ذلك بن عيينة وأحمد من الثامنة مات سنة إحدى وثمانين على الصحيح. / بخ م 4 1738 - خلف بن سالم المخرمي بتشديد الراء أبو محمد المهلبي مولاهم السندي ثقة حافظ من العاشرة صنف المسند عابوا عليه التشيع ودخوله في شئ من أمر القاضي مات سنة إحدى وثلاثين وله نحو من سبعين / س 1739 - خلف بن سالم النصيبي أبو الجهم مجهول من التاسعة.
/ تمييز 1740 - خلف بن محمد بن عيسى الخشاب القافلاني بقاف ثم فاء مكسورة أبو الحسين بن أبي عبد الله الواسطي لقبه كردوس بضم الكاف ثقة من الحادية عشرة مات سنة أربع وسبعين وله أكثر من ثمانين. / ق
1741 - خلف بن مهران العدوي أبو الربيع البصري إمام مسجد بن أبي عروبة صدوق يهم من الخامسة وفرق البخاري بين خلف بن مهران وخلف أبي الربيع. / س 1742 - خلف بن موسى بن خلف العمي بفتح المهملة وتشديد الميم صدوق يخطئ من العاشرة مات سنة عشرين أو بعدها. / بخ س 1743 - خلف بن هشام بن ثعلب بالمثلثة والمهملة البزار بالراء آخره المقرئ البغدادي ثقة له اختيار في القراءات (1) من العاشرة مات سنة تسع وعشرين. / م د (2) 1744 - خليد بن جعفر بن طريف الحنفي أبو سليمان البصري صدوق لم يثبت أن بن معين ضعفه من السادسة. / م ت س 1745 - خليد بن أبي خليد (1) عن معاوية بن قرة من رواية بقية عن أبي حلبس عنه مجهول من السادسة ويحتمل أنه الذي بعده. / ق 1746 - خليد بن دعلج السدوسي البصري نزل الموصل ثم بيت المقدس ضعيف من السابعة مات سنة ست وستين. / تمييز 1747 - خليد بن عبد الله العصري بفتح المهملتين أبو سليمان البصري يقال إنه مولى لأبي الدرداء صدوق يرسل من الرابعة. / م د
1748 - خليفة بن حصين بن قيس بن عاصم التميمي المنقري (1) ثقة من الثالثة. / د ت س 1749 - خليفة بن خياط بالتحتانية المثقلة بن خليفة بن خياط العصفري بضم العين المهملة وسكون الصاد المهملة وضم الفاء أبو عمر البصري لقبه شباب بفتح المعجمة وموحدتين الأولى خفيفة صدوق ربما أخطأ وكان أخباريا علامة من العاشرة مات سنة أربعين. / خ 1750 - خليفة بن خياط جد الذي قبله يكنى أبا هبيرة (1) مقبول من السابعة مات سنة ستين. / تمييز 1751 - خليفة بن صاعد الأشجعي مولاهم الكوفي والد خلف صدوق من الثالثة. / مد 1752 - خليفة بن غالب الليثي أبو غالب البصري صدوق من السابعة / عخ (1) 1753 - خليفة بن كعب التميمي أبو ذبيان بكسر المعجمة وسكون الموحدة بعدها تحتانية البصري ثقة من الرابعة. / خ م س 1754 - خليفة بن موسى بن راشد العكلي بضم المهملة وسكون الكاف الكوفي مستور من السابعة. / مق
1755 - خليفة المخزومي الكوفي مولى عمرو بن حريث والد فطر لين الحديث من الرابعة. / د 1756 - الخليل بن أحمد الأزدي الفراهيدي أبو عبد الرحمن البصري اللغوي صاحب العروض والنحو صدوق عالم عابد من السابعة مات بعد الستين وقيل سنة سبعين أو بعدها. / فق 1757 - الخليل بن أحمد المزني أبو السلمي أبو بشر صدوق من السابعة أيضا وقد خلطه بعضهم بالذي قبله وهو وهم نبه عليه البخاري. / بخ 1758 - الخليل بن زكريا الشيباني أو العبدي البصري متروك من التاسعة. / ق 1759 - الخليل بن زياد المحاربي الخواص الكوفي نزيل دمشق مقبول من العاشرة. / د 1760 - الخليل بن عبد الله مجهول من السابعة. / ق 1761 - الخليل بن عمر (1) بن إبراهيم العبدي أبو محمد البصري صدوق ربما خالف من التاسعة مات سنة عشرين. / قد س 1762 - الخليل بن عمرو الثقفي أبو عمرو البزاز البغوي نزيل بغداد صدوق وقد روى عنه أبو داود في كتاب الزهد من العاشرة مات سنة اثنتين وأربعين. / ق
1763 - الخليل بن مرة الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة البصري نزل الرقة ضعيف من السابعة مات سنة ستين. / ت * - الخليل (1) أو ابن خليل عن علي هو عبد الله بن خليل يأتي (2) * - الخليل عن محمد بن راشد هو ابن زياد تقدم (3) 1764 - الخميل بن عبد الر حمن بضم أوله مصغر وصحفه بعضهم فأهمل أوله نبه على ذلك العسكري (1) مقبول من الثالثة بخ 1765 - خوات بن جبير الأنصاري صحابي قيل إنه شهد بدرا مات سنة أربعين أو بعدها وله أربع وسبعون. / بخ (1) * - خويلد بن عمرو أبو شريح الخزاعي يأتي في الكنى (1) 1766 - خلاد بن أسلم الصفار أبو بكر البغدادي أصله من مرو ثقة من العاشرة مات سنة تسع وأربعين وقيل قبلها. / ت س 1767 - خلاد بن السائب بن خلاد بن سويد الخزرجي ثقة من الثالثة ووهم من زعم أنه صحابي. / ع 1768 - خلاد بن السائب الجهني صدوق من الثالثة أيضا (1) ووهم من زعم أنه الذي قبله. / تمييز
1769 - خلاد بن سليمان الحضرمي أبو سليمان المصري ثقة عابد من السابعة مات سنة ثمان وسبعين. / س (1) 1770 - خلاد بن عبد الرحمن الصنعاني الأبناوي بفتح الهمزة وسكون الموحدة بعدها نون ثقة حافظ من السادسة. / د س 1771 - خلاد بن عيسى ويقال بن مسلم الصفار أبو مسلم الكوفي لا بأس به من السابعة. / ت ق 1772 - خلاد بن يحيى بن صفوان السلمي أبو محمد الكوفي نزيل مكة صدوق رمي بالإرجاء وهو من كبار شيوخ البخاري من التاسعة مات سنة ثلاث عشرة وقيل سنة سبع عشرة. / خ د ت 1773 - خلاد بن يزيد الجعفي الكوفي صدوق ربما وهم من العاشرة قيل مات سنة عشرين. / ت 1774 - خلاد بن يزيد الباهلي البصري المعروف بالأرقط صهر يونس بن حبيب النحوي صدوق جليل من التاسعة. / تمييز 1775 - خلاد بن يزيد بن حبيب التميمي البصري نزيل مصر مجهول من العاشرة مات سنة أربع عشرة. / تمييز 1776 - خلاس بكسر أوله وتخفيف اللام بن عمرو الهجري بفتحتين البصري ثقة وكان يرسل من الثانية وكان على شرطة علي وقد صح أنه سمع من عمار. / ع
1777 - خيار بكسر أوله وتخفيف التحتانية بن سلمة أبو زياد شامي مقبول من الثالثة. / د س خثيمة بن أبي 1778 - خيثمة أبو نصر البصري ويقال اسم أبيه عبد الرحمن لين الحديث من الرابعة. / ت س 1779 - خيثمة بن عبد الرحمن بن أبي سبرة بفتح المهملة وسكون الموحدة الجعفي الكوفي ثقة وكان يرسل من الثالثة مات بعد سنة ثمانين / ع 1780 - خير بن نعيم بن مرة بن كريب الحضرمي المصري قاضي برقة صدوق فقيه (1) من السادسة مات سنة سبع وثلاثين. / م مد س * - خيوان أبو شيخ الهنائي في الكنى (1) ويقال بالمهملة
حرف الدال 1781 - دارم الكوفي مجهول من السادسة. / ق 1782 - داود بن أمية الأزدي ثقة من العاشرة. / د 1783 - داود بن بكر بن أبي الفرات الأشجعي مولاهم المدني صدوق من السابعة. / د ت ق 1784 - داود بن جميل ويقال اسمه الوليد ضعيف من السابعة. / د ق 1785 - داود بن الحصين الأموي مولاهم أبو سليمان المدني ثقة إلا في عكرمة ورمي برأي الخوارج من السادسة مات سنة خمس وثلاثين. / ع 1786 - داود بن خالد بن دينار المدني صدوق من السابعة. / د 1787 - داود بن خالد الليثي أبو سليمان العطار مدني أو مكي صدوق من السابعة ويقال هو الذي قبله. / س 1788 - داود بن أبي داود الأنصاري المدني قيل اسم أبيه مازن وقيل عامر مقبول من الثالثة. / بخ
1789 - داود بن راشد الطفاوي أبو بحر الكرماني ثم البصري الصائغ لين الحديث من السابعة. / د سي (1) 1790 - داود بن رشيد بالتصغير الهاشمي مولاهم الخوارزمي نزيل بغداد ثقة من العاشرة مات سنة تسع وثلاثين. / خ م د س ق 1791 - داود بن الزبرقان الرقاشي البصري نزيل بغداد متروك وكذبه الأزدي من الثامنة مات بعد الثمانين. / د ق (1) 1792 - داود بن أبي سليك السعدي ويقال الحماني بكسر المهملة وتشديد الميم مقبول من السابعة. / قد 1793 - داود بن سليمان بن حفص العسكري أبو سهل الدقاق مولى بني هاشم لقبه بنان صدوق من العاشرة. / س ق * - داود بن سوار هو سوار بن داود (1) 1794 - داود بن شابور بالمعجمة والموحدة أبو سليمان المكي وقيل إن اسم أبيه عبد الرحمن وشابور جده ثقة من السادسة. / بخ ت س 1795 - داود بن شبيب الباهلي أبو سليمان البصري صدوق من التاسعة مات سنة إحدى أو اثنتين وعشرين. / خ د ق
1796 - داود بن صالح بن دينار التمار المدني مولى الأنصار صدوق من الخامسة. / د ق 1797 - داود بن أبي صالح الليثي المدني منكر الحديث من السابعة / د 1798 - داود بن أبي صالح حجازي مقبول من الثالثة. / تمييز 1799 - داود بن أبي عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي المكي ثقة من الثالثة. / خت د س 1800 - داود بن عامر بن سعد بن أبي وقاص الزهري المدني ثقة من السادسة. / م د ت 1801 - داود بن عبد الله بن أبي الكرام محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر ابن أبي طالب الهاشمي الجعفري أبو سليمان المدني صدوق ربما أخطأ من العاشرة. / كن (1) ق 1802 - داود بن عبد الله الأودي الزعافري بالزاي (1) والمهملة وبالفاء أبو العلاء الكوفي ثقة من السادسة وهو غير عم عبد الله بن إدريس. / 4 1803 - داود بن أبي عبد الله مولى بني هاشم مقبول من السابعة / بخ ت
1804 - داود بن عبد الرحمن العطار أبو سليمان المكي ثقة لم يثبت أن ابن معين تكلم فيه من الثامنة مات سنة أربع أو خمس وسبعين وكان مولده سنة مائة. / ع 1805 - داود بن عبيد الله مجهول من السابعة. / س 1806 - داود بن عجلان البلخي نزل مكة ضعيف من الثامنة ق 1807 - داود بن عطاء المزني مولاهم أبو سليمان المدني أو المكي ضعيف من الثامنة. / ق 1808 - داود بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي أبو سليمان أمير مكة وغيرها مقبول من السادسة مات سنة ثلاث وثلاثين وهو ابن اثنتين وخمسين. / بخ ت 1809 - داود بن عمرو بن زهير بن عمرو بن جميل الضبي أبو سليمان البغدادي ثقة من العاشرة مات سنة ثمان وعشرين وهو من كبار شيوخ مسلم / م س (1) 1810 - داود بن عمرو الأودي الدمشقي عامل واسط صدوق يخطئ من السابعة. / د 1811 - داود بن أبي عوف سويد التميمي البرجمي بضم الموحدة والجيم مولاهم أبو الجحاف بالجيم وتشديد المهملة مشهور بكنيته وهو صدوق شيعي ربما أخطأ من السادسة. / ت س ق
1812 - داود بن أبي الفرات عمرو بن الفرات (1) الكندي المروزي ثقة من الثامنة. / خ ت س ق * - داود بن أبي الفرات هو ابن بكر (1) نسب لجده (2) تقدم (3) 1813 - داود بن قيس الفراء الدباغ أبو سليمان القرشي مولاهم المدني ثقة فاضل من الخامسة مات في خلافة أبي جعفر. / خت م 4 1814 - داود بن قيس الصنعاني مقبول من السابعة. / تمييز 1815 - داود بن كثير الرقي مجهول الحال من الثامنة. / ص (1) 1816 - داود بن المحبر بمهملة وموحدة مشددة مفتوحة بن قحذم بفتح القاف وسكون المهملة وفتح المعجمة الثقفي البكراوي أبو سليمان البصري نزيل بغداد متروك وأكثر كتاب العقل الذي صنفه موضوعات من التاسعة مات سنة ست ومائتين. / قد ق 1817 - داود بن مخراق ويقال بن محمد بن مخراق الفريابي صدوق من العاشرة مات بعد الأربعين وقيل قبلها. / د 1818 - داود بن مدرك مجهول من السادسة. / ق (1)
1819 - داود بن معاذ العتكي أبو سليمان بن بنت مخلد بن الحسين أو ابن أخته بصري سكن المصيصة من العاشرة مات سنة بضع وثلاثين. / د س * - داود بن معاوية صوابه هارون (1) 1820 - داود بن منصور النسائي أبو سليمان الثغري بالمثلثة والغين المعجمة سكن بغداد ثم المصيصة صدوق يهم كرهه أحمد للقضاء من التاسعة مات سنة ثلاث وعشرين. / س 1821 - داود بن نصير بضم النون أبو سليمان الطائي الكوفي ثقة فقيه زاهد من الثامنة مات سنة ستين وقيل خمس وستين. / س 1822 - داود بن أبي هند القشيري مولاهم أبو بكر أو أبو محمد البصري ثقة متقن كان يهم بأخرة من الخامسة مات سنة أربعين وقيل قبلها / خت م 4 1823 - داود بن يزيد بن عبد الرحمن الأودي الزعافري بزاي مفتوحة ومهملة وكسر الفاء أبو يزيد الكوفي الأعرج عم عبد الله بن إدريس ضعيف من السادسة مات سنة إحدى وخمسين. / بخ ت ق 1824 - داود السراج الثقفي المصري مقبول من الثالثة. / س * - داود الطفاوي هو ابن راشد تقدم. / [د سي] (1) 1825 - داود الوراق أبو سليمان البصري مقبول من السادسة وقيل إنه داود بن أبي هند ولم يصح ذلك. / د س
* - داود رجل من ولد عروة بن مسعود هو ابن أبي عاصم تقدم (1) 1826 - دحية بن خليفة بن فروة بن فضالة الكلبي صحابي جليل نزل المزة ومات في خلافة معاوية. / د 1827 - الدخيل بفتح أوله وكسر المعجمة بن إياس بن نوح الحنفي اليمامي مستور من السادسة. / د 1828 - دخين بالمعجمة مصغر بن عامر الحجري بفتح المهملة وسكون الجيم أبو ليلى المصري ثقة من الثالثة مات سنة مائة. / عخ د س ق 1829 - دراج بتثقيل الراء وآخره جيم بن سمعان أبو السمح بمهملتين الأولى مفتوحة والميم ساكنة قيل اسمه عبد الرحمن ودراج لقب السهمي مولاهم المصري القاص صدوق في حديثه عن أبي الهيثم ضعف (1) من الرابعة مات سنة ست وعشرين. / بخ 4 1830 - درست بضم أوله والراء وسكون المهملة بعدها مثناة ابن زياد العنبري وكان ينزل في بني قشير البصري ضعيف من الثامنة. / د ق 1831 - دغفل بمعجمة وفاء وزن جعفر بن حنظلة بن زيد السدوسي النسابة مخضرم ويقال له صحبة ولم يصح نزل البصرة غرق بفارس في قتال الخوارج قبل سنة ستين. / تم 1832 - دفاع بفتح ثم فاء مشددة بن دغفل القيسي أو السدوسي أبو روح البصري ضعيف من الثامنة. / ق (1)
1833 - دكين مصغر بن سعد أو سعيد بزيادة ياء وقيل بالتصغير المزني (1) وقيل الخثعمي صحابي نزل الكوفة. / د 1834 - دلهم بسكون اللام وفتح الهاء بن الأسود بن عبد الله بن حاجب العقيلي بضم العين حجازي مقبول من السابعة. / د 1835 - دلهم بن صالح الكندي الكوفي ضعيف من السادسة. / د ت ق 1836 - دهثم بمثلثة بن قران بضم القاف وتشديد الراء العكلي ويقال الحنفي اليمامي متروك من السابعة. / ق 1837 - دويد بن نافع الأموي مولاهم أبو عيسى الشامي نزل مصر مقبول وكان يرسل من السادسة وقيل أوله معجمة. / د س ق 1838 - ديسم بفتح المهملة السدوسي مقبول من الثالثة. / د 1839 - ديلم بن غزوان العبدي أبو غالب البراء بتشديد الراء البصري صدوق وكان يرسل من الثامنة. / ق 1840 - ديلم الحميري الجيشاني بفتح الجيم بعدها تحتانية ثم معجمة كان أول وافد على النبي صلى الله عليه وسلم من اليمن أرسله معاذ ثم شهد فتح مصر ونزلها وأخطأ من قال هو أبو وهب الجيشاني. / د * - ديلم أبو وهب الجيشاني في الكنى (1)
1841 - دينار بن عمر الأسدي أبو عمر البزار آخره راء الكوفي [الأصل] (1) الأعمى (2) صالح الحديث رمي بالرفض من السادسة. / بخ ق 1842 - دينار أبو عبد الله القراط بظاء معجمة الخزاعي مولاهم المدني ثقة يرسل من الثالثة. / م س 1843 - دينار الكوفي والد عيسى مقبول من الثالثة. / عخ د ت 1844 - دينار قيل هو جد عدي بن ثابت ابن يصح. / د ت ق * - دينار أبو حازم التمار في الكنى (1) * - دينار والد سفيان العصفري فيمن اسمه زياد (2)
حرف الذال المعجمة 1845 - ذر بن عبد الله المرهبي بضم الميم وسكون الراء ثقة عابد رمي بالإرجاء من السادسة مات قبل المائة. / ع 1846 - ذكوان أبو صالح السمان الزيات المدني ثقة ثبت وكان يجلب الزيت إلى الكوفة من الثالثة مات سنة إحدى ومائة. / ع 1847 - ذكوان أبو عمرو مولى عائشة مدني ثقة من الثالثة / خ م د س 1848 - ذهيل مصغر بن عوف بن شماخ التميمي الطهوي بضم المهملة وفتح الهاء مجهول من الثالثة. / ق 1849 - ذواد بن علبة بضم المهملة وسكون اللام بعدها موحدة الحارثي أبو المنذر الكوفي ضعيف عابد من الثامنة. / ت ق 1850 - ذؤيب بن حلحلة بمهملتين وسكون اللام الأولى بن عمرو بن كليب الخزاعي والد قبيصة [صحابي] (1) مات في خلافة معاوية ويقال مات في عهد النبي صلى الله عليه وسلم. / م ف ق 1851 - ذو الجوشن بفتح الجيم وسكون الواو وفتح المعجمة الضبابي
بمعجمة وموحدتين بينهما ألف والد شمر يقال اسمه شرحبيل وقيل أوس صحابي نزل الكوفة أرسل عنه أبو إسحاق ولم يرو غيره عنه. / د 1852 - ذو الزوائد صحابي نزل المدينة ويقال إنه جهني. / د 1853 - ذو الغرة الجهني صحابي قيل اسمه يعيش روى عنه عبد الرحمن بن أبي ليلى وحكى بن ماكولا عن بعضهم أنه البراء بن عازب (1). / ت 1854 - ذو اللحية الكلابي صحابي قيل اسمه شريح قد 1855 - ذو مخبر بكسر أوله وسكون المعجمة وفتح الموحدة وقيل بدلها ميم الحبشي صحابي نزل الشام وهو ابن أخي النجاشي. / د ق * - ذو يد بن نافع تقدم في المهملة (1) 1856 - ذيال بن عبيد بن حنظلة الحنفي أعرابي صدوق من الرابعة / بخ
حرف الراء 1857 - راشد بن جند اليافعي المصري ثقة من السادسة. / تم 1858 - راشد بن داود الصنعاني صنعاء دمشق أبو المهلب أو أبو داود البرسمي بفتح الموحدة والمهملة بينهما راء ساكنة صدوق له أوهام من السادسة. / س 1859 - راشد بن سعد المقرئي بفتح الميم وسكون القاف وفتح الراء بعدها همزة ثم ياء النسب الحمصي ثقة كثير الإرسال من الثالثة مات سنة ثمان وقيل ثلاث عشرة. / بخ 4 1860 - راشد بن سعيد بن راشد القرشي أبو بكر الرملي صدوق من العاشرة مات سنة ثلاث وأربعين. / ق 1861 - راشد بن كيسان العبسي بالموحدة أبو فزارة الكوفي ثقة من الخامسة. / بخ م د ت ق 1862 - راشد بن نجيح الحماني بكسر المهملة أبو محمد البصري صدوق ربما أخطأ من الخامسة. / بخ ق
1863 - راشد عن وابصة ويقال راشد بن أبي راشد مجهول ويحتمل أنه راشد بن سعد المقرئي (1). / ق 1864 رافع بن إسحاق المدني مولى الشفاء ويقال مولى أبي طلحة ثقة من الثالثة / ت س (1) 1865 - رافع بن أسيد بن ظهير الأنصاري الخزرجي مقبول من الثالثة / س 1866 - رافع بن خديج بن رافع (1) بن عدي الحارثي الأوسي الأنصاري [صحابي جليل] (2) أول مشاهده أحد ثم الخندق مات سنة ثلاث أو أربع وسبعين وقيل قبل ذلك. / ع 1867 - رافع بن رفاعة صحابي له حديث في كسب الأمة ويقال بإنه تابعي وحديثه مرسل وقيل هو رافع بن خديج [المتقدم] (1). / د 1868 - رافع بن سلمة بن زياد بن أبي الجعد الغطفاني مولاهم البصري ثقة من السابعة. / د س 1868 - رافع بن سلمة بن زياد أبي الجعد الغطفاني مولاهم البصري ثقة من السابعة. / د س 1869 - رافع بن سلمة الكوفي مجهول من الثالثة. / عس (1)
1870 - رافع بن سنان الأوسي أبو الحكم المدني صحابي له حديث مختلف في إسناده. / د س 1871 - رافع بن عمرو الغفاري أبو جبير صحابي عداده في أهل البصرة. / م د ت ق 1872 - رافع بن عمرو المزني أخو عائذ بن عمرو صحابي سكن البصرة وبقي إلى خلافة معاوية. / د س ق 1873 - رافع بن مالك بن العجلان الأنصاري صحابي من أهل العقبة وابنه رفاعة شهد بدرا. / خ 1874 - رافع بن مكيث بفتح الميم وكسر الكاف بعدها تحتانية ثم مثلثة صحابي شهد الحديبية والفتح ومعه لواء جهينة. / د 1875 - رافع أبو الجعد الغطفاني الكوفي والد سالم مخضرم وثقه ابن حبان وقيل له صحبة. / م 1876 - رافع مولى مروان بن الحكم وبوابة مقبول من الثالثة / خ م ت س
ذكر من اسمه رباح بفتح أوله وبالموحدة 1877 - رباح بن الربيع الأسيدي بتشديد التحتانية أخو حنظلة الكاتب ويقال بكسر أوله وبالتحتانية صحابي له حديث. / د س ق 1878 - رباح بن زيد القرشي مولاهم الصنعاني ثقة فاضل من التاسعة مات سنة سبع وثمانين ومائة وهو ابن إحدى وثمانين. / د س 1879 - رباح بن عبد الرحمن بن أبي سفيان بن حويطب القرشي العامري أبو بكر الحويطبي المدني قاضيها مشهور بكنيته وقد ينسب إلى جد أبيه مقبول من الخامسة قتل سنة اثنتين وثلاثين. / ت ق 1880 - رباح بن أبي معروف بن أبي سارة المكي صدوق له أوهام من السابعة. / بخ م ت س 1881 - رباح بن الوليد بن يزيد بن نمران الذماري بفتح المعجمة وتخفيف الميم وقلبه بعضهم فقال الوليد بن رباح (1) صدوق من الثامنة د 1882 - رباح الكوفي مجهول من الثالثة. / د 1883 - ربعي بكسر أوله وسكون الموحدة بن إبراهيم بن مقسم الأسدي أبو الحسن البصري أخو إسماعيل بن علية وهو أصغر منه ثقة صالح من التاسعة مات سنة سبع وتسعين ومائة. / بخ قد ت 1884 - ربعي بن حراش بكسر المهملة وآخره معجمة أبو مريم العبسي الكوفي ثقة عابد مخضرم من الثانية مات سنة مائة وقيل غير ذلك. / ع
1885 - ربعي بن عبد الله بن الجارود بن أبي سبرة بفتح المهملة وسكون الموحدة الهذلي البصري صدوق من الثامنة. / بخ (1) د 1886 - ربيح بموحدة وبمهملة مصغر بن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري المدني يقال اسمه سعيد وربيح لقب مقبول من السابعة. / د تم ق 1887 - الربيع بن أنس البكري أو الحنفي بصري نزل خراسان صدوق له أوهام ورمي بالتشيع من الخامسة مات سنة أربعين أو قبلها. / 4 1888 - الربيع بن بدر بن عمرو بن جراد التميمي السعد أبو العلاء البصري يلقب عليلة بمهملة مضمومة ولامين متروك من الثامنة مات سنة ثمان وسبعين. / ت ق 1889 - الربيع بن البراء بن عازب الأنصاري الكوفي ثقة من الثالثة / ت س 1890 - الربيع بن حبيب بن الملاح الكوفي العبسي مولاهم الأحول أخو عائذ بن حبيب صدوق ضعف بسبب روايته عن نوفل بن عبد الملك قال أبو أحمد الحاكم الحمل على نوفل من السابعة. / ق 1891 - الربيع بن حبيب الحنفي أبو سلمة البصري ثقة من السابعة وقيل هو الذي قبله. / تمييز 1892 - الربيع بن خالد الضبي الكوفي ثقة من الرابعة قتل في الجماجم. / د
1893 - الربيع بن خثيم بضم المعجمة وفتح المثلثة بن عائذ بن عبد الله الثوري أبو يزيد الكوفي ثقة عابد مخضرم من الثانية قال له بن مسعود لو رآك رسول الله صلى الله عليه وسلم لأحبك مات سنة إحدى وقيل ثلاث وستين. / خ م قد ت س ق 1894 - الربيع بن روح اللاحوني بمهملة الحمصي ثقة من التاسعة / د س 1895 - الربيع بن زياد الحارثي البصري مخضرم من الثانية ذكر صاحب الكمال أنه أبو فراس الذي روى عن عمر بن الخطاب ورد ذلك المزي. / د س 1896 - الربيع بن زياد ويقال ربيعة ويقال بن زيد الخزاعي مختلف في صحبته وذكره بن حبان في ثقات التابعين وقال يروي المراسيل. / مد س 1897 - الربيع بن سبرة بن معبد الجهني المدني ثقة من الثالثة / م 4.
1898 - الربيع بن سليمان بن داود الجيزي أبو محمد الأزدي المصري (1) الأعرج ثقة من الحادية عشرة مات سنة ست وخمسين. / د س 1899 - الربيع بن سليمان بن عبد الجبار المرادي أبو محمد المصري المؤذن صاحب الشافعي ثقة من الحادية عشرة مات سنة سبعين وله ست وتسعون سنة. / 4 (1)
1900 - الربيع بن صبيح بفتح المهملة السعدي البصري صدوق سيئ الحفظ وكان عابدا مجاهدا قال الرامهرمزي هو أول من صنف الكتب بالبصرة من السابعة مات سنة ستين. / خت ت ق 1901 - الربيع بن عبد الله بن خطاف بضم المعجمة وتشديد الطاء الأحدب أبو محمد البصري صدوق رمي بالقدر من السابعة. / بخ 1902 - الربيع بن عميلة بمهملة ولام مصغر كوفي ثقة من الثانية / م ع (1) 1903 - الربيع بن لوط الأنصاري من ولد البراء بن عازب وقيل ابن أخيه ثقة من الرابعة. / س 1904 - الربيع بن محمد بن عيسى الكندي أبو الفضل اللاذقي لا بأس به من الحادية عشرة. / س 1905 - الربيع بن محمد تابعي أرسل حديثا مجهول من الثالثة / د (1) 1906 - الربيع بن مسلم الجمحي أبو بكر البصري ثقة من السابعة مات سنة سبع وستين. / بخ م د س ت 1907 - الربيع بن نافع أبو توبة الحلبي نزيل طرسوس ثقة حجة عابد من العاشرة مات سنة إحدى وأربعين. / خ م د س ق
1908 - الربيع بن يحيى بن مقسم الأشناني بضم الألف وسكون المعجمة أبو الفضل البصري صدوق له أوهام من كبار العاشرة مات سنة أربع وعشرين / د 1909 - ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي بن عم النبي صلى الله عليه وسلم له صحبة مات في أول خلافة عمر وقيل في أواخرها (1) سنة ثلاث وعشرين. / ت س * - ربيعة بن زياد، في ربيع (1) 1910 - ربيعة بن سليم أو ابن أبي (1) سليم أو بزيادة نون التجيبي أبو مرزوق أو أبو عبد الرحمن مقبول من السابعة. / ت 1911 - ربيعة بن سيف بن ماتع بكسر المثناة المعافري الإسكندراني صدوق له مناكير من الرابعة توفي قريبا من سنة عشرين. / د ت س 1912 - ربيعة بن شيبان السعدي أبو الحوراء بمهملتين البصري ثقة من الثالثة. / 4 1913 - ربيعة بن عامر بن بجاد بموحدة وجيم وقيل ابن الهاد الأزدي أو الديلي صحابي له حديث. / س 1914 - ربيعة بن عبد الله بن الهدير وقد ينسب إلى جده ويقال بين
عبد الله والهدير ربيعة له رؤية (1) وذكره بن حبان في ثقات التابعين مات سنة ثلاث وتسعين. / خ د 1915 - ربيعة بن عبد الرحمن بن حصن الغنوي بمعجمة ونون مفتوحتين مقبول من الخامسة. / عخ د 1916 - ربيعة بن أبي عبد الرحمن التيمي مولاهم أبو عثمان المدني المعروف ب ربيعة الرأي واسم أبيه فروخ ثقة فقيه مشهور قال ابن سعد كانوا يتقونه لموضع الرأي من الخامسة مات سنة ست وثلاثين على الصحيح وقيل سنة ثلاث وقال الباجي سنة اثنتين وأربعين. / ع 1917 - ربيعة بن عتبة ويقال بن عبيد الكناني الكوفي صدوق من السادسة. / د عس 1918 - ربيعة بن عثمان بن ربيعة بن عبد الله بن الهدير التيمي أبو عثمان المدني تقدم ذكر جده صدوق له أوهام من السادسة مات سنة أربع وخمسين وهو ابن سبع وسبعين. / م س ق 1919 - ربيعة بن عطاء الزهري مولاهم المدني مولى بن سباع ثقة من السادسة. / م س 1920 - ربيعة بن عمرو ويقال بن الحارث الدمشقي وهو ربيعة بن الغاز بمعجمة وزاي أبو الغاز الجرشي بضم الجيم وفتح الراء بعدها معجمة مختلف في صحبته قتل يوم مرج راهط وكان فقيها وثقه الدارقطني وغيره. / 4
1921 - ربيعة بن مالك الأسلمي أبو فراس المدني صحابي من أهل الصفة ومنهم من فرق بين ربيعة وأبي فراس الأسلمي مات ربيعة سنة ثلاث وستين بعد الحرة (1). / بخ م 4 1922 - ربيعة بن كلثوم بن جبر بجيم وموحدة ساكنة البصري صدوق يهم من السابعة. / بخ م س 1923 - ربيعة بن ناجد الأزدي الكوفي يقال هو أخو أبي صادق الراوي عنه ثقة من الثانية. / س ق 1924 - ربيعة بن يزيد الدمشقي أبو شعيب الإيادي القصير ثقة عابد من الرابعة مات سنة إحدى أو ثلاث وعشرين. / ع 1925 - رجاء بن حياة بفتح المهملة وسكون التحتانية وفتح الواو (1) الكندي أبو المقدام ويقال أبو نصر الفلسطيني ثقة فقيه من الثالثة مات سنة اثنتي عشرة. / خت م 4 (2) 1926 - رجاء بن ربيعة الزبيدي بضم الزاي أبو إسماعيل الكوفي صدوق من الثالثة. / م س ص (2) ق 1927 - رجاء بن أبي رجاء الباهلي البصري مقبول من الرابعة. / بخ
1928 - رجاء بن أبي رجاء مجهول من السادسة وقيل هو رجاء بن الحارث أحد الضعفاء. / تمييز 1929 - رجاء بن أبي سلمة مهران أبو المقدام الفلسطيني أصله من البصرة ثقة فاضل من السابعة مات سنة إحدى وستين وله سبعون سنة / مد س ق 11930 - رجاء بن السندي (1) النيسابوري أبو محمد الإسفرائيني (2) صدوق من العاشرة مات سنة إحدى وعشرين لم يثبت أن البخاري روى عنه في صحيحه. / خ (3) 1931 - رجاء بن صبيح الحرشي بفتح المهملة والراء بعدها معجمة أبو يحيى البصري صاحب السقط بفتح القاف ضعيف من السابعة ت 1932 - رجاء بن محمد بن رجاء العذري أبو الحسن البصري السقطي ثقة من الحادية عشرة مات بعد سنة أربعين. / ت 1933 - رجاء بن مرجي الغفاري المروزي نزيل سمرقند حافظ ثقة من الحادية عشرة مات سنة تسع وأربعين. / د ق 1934 - رجاء الأنصاري الكوفي مقبول من السادسة. / د ق 1935 - رحيل بالمهملة مصغر بن معاوية بن حديج بضم المهملة وآخره جيم الجعفي أخو أبي خثيمة زهير صدوق من السابعة. / ت (1)
1936 - رداد بتشديد المهملة الليثي وقال بعضهم أبو الرداد وهو أصوب حجازي مقبول من الثانية. / بخ د 1937 - رديح آخره مصغر بن عطية القرشي مؤذن بيت المقدس صدوق يغرب من الثامنة. / بخ 1938 - رزام بكسر أوله ثم زاي بن سعيد الضبي الكوفي ثقة من السابعة. / عس 1939 - رزق الله بن موسى الناجي البغدادي الإسكافي يقال اسمه عبد الأكرم صدوق يهم من العاشرة مات سنة ست وخمسين. / س ق 1940 - رزيق بالتصغير بن حكيم كذلك ويقال فيه بتقديم الزاي وفي أبيه بالتكبير أبو حكيم الأيلي بفتح الهمزة وتحتانية ساكنة ثقة من السادسة / خت س 1941 - رزيق بن حيان الدمشقي أبو المقدام ويقال بتقديم الزاي (1)، اسمه اسمه سعيد بن حيان ورزيق لقب صدوق من السادسة مات سنة خمس ومائة وله ثمانون سنة. / م 1942 - رزيق بن سعيد بن عبد الرحمن المدني ويقال رزق بكسر أوله وسكون الزاي مجهول من الثامنة. / د 1943 - رزيق أبو عبد الله الألهاني بفتح الهمزة الحمصي صدوق له أوهام من الخامسة. / ق
1944 - رزين بفتح أوله وكسر الزاي بن حبيب الجهني أو البكري الكوفي الرماني بضم الراء التمار بياع الأنماط ويقال رزين الجهني الرماني غير رزين بياع الأنماط والجهني هو الذي أخرج له الترمذي ووثقه أحمد وابن معين والآخر مجهول وكلاهما من السابعة. / ت 1945 - رزين بن سليمان الأحمري ومنهم من قلبه وقيل سالم بن رزين مجهول من الثالثة. / س * رزين بن عبد الرحمن أبو الخصب صوابه زياد بن عبد الرحمن (1) 1946 - رزين بن عقبة مجهول من السابعة. / عس 1947 - رشدين بكسر الراء وسكون المعجمة بن سعد بن مفلح المهري بفتح الميم وسكون الهاء أبو الحجاج المصري ضعيف رجح أبو حاتم عليه ابن لهيعة وقال ابن يونس كان صالحا في دينه فأدركته غفلة الصالحين فخلط في الحديث من السابعة مات سنة ثمان وثمانين وله ثمان وسبعون سنة. / ت ق 1948 - رشدين بن كريب بن أبي مسلم الهاشمي مولاهم أبو كريب المدني ضعيف من السادسة. / ت ق 1949 - رفاعة بن إياس بن نذير أوله نون مصغر الضبي الكوفي ثقة من الثامنة مات بعد سنة ثمانين وقد جاز التسعين. / عس 1950 - رفاعة بن رافع بن خديج الأنصاري الحارثي المدني ثقة من الثالثة. / خ د ت س
1951 - رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان أبو معاذ الأنصاري من أهل بدر وقد تقدم ذكر أبيه مات في أول خلافة معاوية. / خ 4 1952 - رفاعة بن شداد بن عبد الله بن قيس القتباني بكسر القاف وسكون المثناة بعدها موحدة أبو عاصم الكوفي ثقة من كبار الثالثة. / س ق * - رفاعة بن عبد المنذر أبو لبابة الأنصاري في الكنى (1) 1953 - رفاعة بن عرابة بفتح المهملة وبموحدة (1) الجهني المدني صحابي له حديث. / س ق 1954 - رفاعة بن الهيثم بن الحكم الواسطي أبو سعيد مقبول من العاشرة. / م * - رفاعة بن يثربي بفتح التحتانية وسكون المثلثة أبو رمثة بكسر الراء وسكون الميم وفتح المثلثة [يأتي] في الكنى (1) 1955 - رفاعة بن يحيى بن عبد الله بن رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان الأنصاري إمام مسجد بني زريق صدوق من الثامنة. / د ت س 1956 - رفاعة بن عوف أبو مطيع (س) (1) ويقال أبو رفاعة. (س) (2) مقبول من الثالثة. / د
1957 - رفدة بكسر الراء وسكون الفاء بن قضاعة الغساني مولاهم الدمشقي ضعيف من الثامنة مات بعد الثمانين. / ق 1958 - رفيع بالتصغير بن مهران أبو العالية الرياحي بكسر الراء وبالتحتانية ثقة كثير الإرسال من الثانية مات سنة تسعين وقيل ثلاث وتسعين وقيل بعد ذلك. / ع 1959 - رقبة بقاف وموحدة مفتوحتين بن مصقلة العبدي الكوفي أبو عبد الله ثقة مأمون وكان يمزح من السادسة مات سنة تسع وعشرين / خ م ت س فق 1960 - ركانة بضم أوله وتخفيف الكاف بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف المطلبي من مسلمة الفتح ثم نزل المدينة ومات في أول خلافة معاوية. / د ت ق 1961 - ركين بالتصغير بن الربيع بن عميلة بفتح المهملة الفزاري أبو الربيع الكوفي ثقة من الرابعة مات سنة إحدى وثلاثين. / بخ م 4 1962 - رميح آخره مصغر الجذامي مجهول من الثالثة / ت 1963 - رواد بتشديد الواو بن الجراح أبو عصام العسقلاني أصله من خراسان صدوق اختلط بأخرة فترك وفي حديثه عن الثوري ضعف شديد من التاسعة. / ق
1964 - رؤبة بضم أوله وسكون الواو بعدها موحدة بن العجاج الراجز المشهور التميمي ثم السعدي لين الحديث فصيح مات بالبادية سنة خمس وأربعين أهمله المزي (1). / خت 1965 - روح بن أسلم الباهلي أبو حاتم البصري ضعيف من التاسعة مات سنة مائتين. / ت 1966 - روح بن جناح الأموي مولاهم أو سعد الدمشقي ضعيف اتهمه ابن حبان من السابعة. / ت ق 1967 - روح بن عبادة بن العلاء بن حسان القيسي أبو محمد البصري ثقة فاضل له تصانيف من التاسعة مات سنة خمس أو سبع ومائتين. / ع 1968 - روح بن عبد المؤمن الهذلي مولاهم أبو الحسن البصري المقرئ صدوق من العاشرة مات سنة ثلاث وثلاثين وقيل غير ذلك. / خ 1969 - روح بن عنبسة بن سعيد الأموي مولاهم البصري مجهول من السابعة. / ق 1970 - روح بن الفرج البزار أبو الحسن البغدادي صدوق من الحادية عشرة. / ق 1971 - روح بن الفرج السواق الموصلي صدوق من الحادية عشرة أيضا. / تمييز 1972 - روح بن الفرج القطان أبو الزنباع بكسر الزاي وسكون النون بعدها
موحدة المصري ثقة من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وثمانين وله أربع وثمانون. / تمييز 1973 - روح بن الفرج بن زكريا بن عبد الله البغدادي أبو حاتم المؤدب صدوق من الثانية عشرة. / تمييز 1974 - روح بن الفرج البصري مقبول من الثانية عشرة [أيضا] (1).
/ تمييز 1975 - روح بن القاسم التميمي العنبري أبو الصالح بالمعجمة والمثلثة البصري ثقة حافظ من السادسة مات سنة إحدى وأربعين أرخه بن حبان / خ م د س ق 1976 - رويفع بالفاء بن ثابت بن السكن بن عدي بن حارثة الأنصاري المدني صحابي سكن مصر وولي إمرة برقة ومات بها سنة ست وخمسين / خ ت س 1977 - رباح بكسر أوله ثم تحتانية بن الحارث النخعي أبو المثنى الكوفي ثقة من الثانية. / د س ق * - رياح بن الربيع في رياح (1) رياح بن عبيدة بفتح أوله الباهلي مولاهم كوفي ثقة سكن الحجاز من الرابعة. / خد 1979 - رياح بن عبيدة بفتح أوله السلمي الكوفي ثقة من الرابعة
هكذا فرق بينهما المزي وهو شخص واحد اختلف في نسبته فقيل سلمي وقيل باهلي. / د ت ق سي (1) 1980 - ريحان بن سعيد بن المثنى السامي بالمهملة الناجي بالنون والجيم أبو عصمة البصري صدوق ربما أخطأ من التاسعة مات سنة ثلاث أو أربع ومائتين. / د س 1981 - ريحان بن يزيد العامري مقبول من الثالثة. / د ت
حرف الزاي 1982 - زاذان أبو عمر الكندي البزاز ويكنى أبا عبد الله أيضا صدوق يرسل وفيه شيعية من الثانية مات سنة اثنتين وثمانين. / بخ م 4 * - زاذان أبو يحيى القتات في الكنى (1) 1983 - زارع بن عامر العبدي صحابي عداده في أعراب البصرة بخ د 1984 - زافر بالفاء بن سليمان الإيادي أبو سليمان القهستاني بضم القاف والهاء وسكون المهملة سكن الري ثم بغداد وولي قضاء سجستان صدوق كثير الأوهام من التاسعة. / ت ق سي (1) 1985 - زاهر بن الأسود بن الحجاج الأسلمي والد مجزأة صحابي له حديث وعاش إلى خلافة معاوية. / خ 1986 - زائدة بن أبي الرقاد بضم الراء ثم قاف الباهلي أبو معاذ البصري الصيرفي منكر الحديث من الثامنة. / س 1987 - زائدة بن قدامة الثقفي أبو الصلت الكوفي ثقة ثبت صاحب سنة من السابعة مات سنة ستين وقيل بعدها. / ع
1988 - زائدة بن نشيط بفتح النون وكسر المعجمة الكوفي مقبول من السادسة. / د ت ق 1989 - زبان بفتح أوله وتشديد الموحدة روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا من الخامسة. / مد 1990 - زبان بن فائد بالفاء المصري أبو جوين (1) بالجيم مصغرا الحمراوي بالمهملة ضعيف الحديث مع صلاحه وعبادته من السادسة مات سنة خمس وخمسين. / بخ د ت ق 1991 - الزبرقان بن عبد الله الضمري ثقة من السادسة مات سنة عشرين / د 1992 - الزبرقان بن عمرو بن أمية ويقال بن عبد الله بن عمرو بن أمية ثقة من السادسة ولم يفرق الأكثرون بينه وبين الذي قبله. / د س ق 1993 - زبيب بموحدتين مصغر بن ثعلبة بن عمرو التميمي العنبري صحابي نزل البصرة وجزم العسكري بأنه بنون ثم موحدة. / د 1994 - زبيد بموحدة مصغر بن الحارث بن عبد الكريم ابن عمرو بن كعب اليامي بالتحتانية أبو عبد الرحمن الكوفي ثقة ثبت عابد من السادسة مات سنة اثنتين وعشرين أو بعدها. / ع 1995 - الزبير بن أبي أسيد الساعدي وقيل اسم أبيه المنذر فنسب إلى جده صدوق من الثالثة. / خ
1996 - الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير الأسدي المدني أبو عبد الله بن أبي بكر قاضي المدينة ثقة أخطأ السليماني في تضعيفه من صغار العاشرة مات سنة ست وخمسين. / ق 1997 - الزبير بن جنادة الهجري بفتح الهاء والجيم الكوفي مقبول من السادسة (1). / ت 1998 - الزبير بن الخريت بكسر المعجمة وتشديد الراء المكسورة بعدها تحتانية ساكنة ثم فوقانية البصري ثقة من الخامسة. / خ م د ت ق (1) 1999 - الزبير بن خريق مصغر الجزري مولى عائشة لين الحديث من الخامسة. / د 2000 - الزبير بن سعيد بن سليمان بن سعيد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي المدني نزيل المدائن لين الحديث من السابعة مات بعد الخمسين. / د ت ق 2001 - الزبير بن سليم مجهول من السادسة. / ق 2002 - الزبير بن عبد الله بن أبي خالد الأموي مولاهم يقال له ابن رهمة (1) مقبول من السابعة. / قد (2)
2003 - الزبير بن عبد الرحمن بن الزبير القرظي بضم القاف وبالظاء المشالة المدني مقبول من السادسة وجده بفتح الزاي. / كن 2004 - الزبير بن عبيد عن نافع مجهول من السابعة. / ق 2005 - الزبير بن عثمان بن عبد الله بن سراقة العدوي المدني مقبول من السادسة قتل سنة إحدى أو اثنتين وثلاثين. / د 2006 - الزبير بن عدي الهمداني اليامي بالتحتانية أبو عبد الله الكوفي ولي قضاء الري ثقة من الخامسة مات سنة إحدى وثلاثين. / ع 2007 - الزبير بن عربي بفتح الراء بعدها موحدة النمري أبو سلمة البصري ليس به بأس من الرابعة. / خ ت س 2008 - الزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب أبو عبد الله القرشي الأسدي أحد العشرة المشهود لهم بالجنة قتل سنة ست وثلاثين بعد منصرفه من وقعة الجمل. / ع 2009 - الزبير بن المنذر بن أبي أسيد الساعدي وقد ينسب إلى جده فقيل هو الذي مضى وقيل هو آخر مستور من السادسة. / ق 2010 - الزبير بن موسى بن مينا المكي مقبول من الرابعة. / مد 2011 - الزبير بن الوليد الشامي مقبول من الرابعة. / د س
212 - الزبير التميمي الحنظلي البصري والد محمد لين الحديث من الخامسة. / س 2013 - زر بكسر أوله وتشديد الراء بن حبيش بمهملة وموحدة ومعجمة مصغر بن حباشة بضم المهملة بعدها موحدة ثم معجمة الأسدي الكوفي أبو مريم ثقة جليل مخضرم مات سنة إحدى أو اثنتين أو ثلاث وثمانين وهو ابن مائة وسبع وعشرين. / ع 2014 - زرارة بضم أوله بن أوفى العامري الحرشي بمهملة وراء مفتوحتين ثم معجمة أبو حاجب البصري قاضيها ثقة عابد من الثالثة مات فجأة في الصلاة سنة ثلاث وتسعين. / ع 2015 - زرارة بن كريم بن الحارث بن عمرو السهمي الباهلي له رؤية وذكره بن حبان في ثقات التابعين. / بخ د س 2016 - زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني ثقة من الثالثة. / ت 2017 - زرارة بن مصعب بن شيبة العبدري مقبول من السادسة. / تمييز * زرارة عن ابن أبزى في الوتر صوابه عزرة (1). / س * - زرارة عن عائشة صوابه بن زرارة وهو محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة. / س (2)
2018 - زربي بفتح أوله وسكون الراء بعدها موحدة ثم تحتانية مشددة ابن عبد الله الأزدي مولاهم أبو يحيى البصري إمام مسجد هشام بن حسان ضعيف من الخامسة. / ت ق 2019 - زرعة بن عبد الله أو ابن عبد الرحمن الأنصاري البياضي المدني مجهول من السادسة ويقال اسمه عتبة. / ق 2020 - زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد الأسلمي المدني وثقه النسائي من الثالثة. / د كن 2021 - زرعة بن عبد الرحمن أبو عبد الرحمن الكوفي مقبول من الثالثة / د * - زرعة أبو عمرو السيباني (1) بالمهملة في الكنى (2) * - زرعة أبو عمرو عن أبي أمامة صوابه أبو زرعة يحيى بن أبي عمرو سيأتي. / ق (3) * - زريق بن حيان تقدم في الراء (4) 2022 - زفر بضم أوله وفتح الفاء بن أوس بن الحدثان بفتح المهملتين ثم مثلثة النصري بالنون المدني يقال له رؤية وأما أبوه فصحابي معروف / س
2023 - زفر بن صعصعة بن مالك ثقة من الثالثة. / د س 2024 - زفر بن وثيمة بفتح أوله وكسر المثلثة بن مالك بن أوس. / بن الحدثان النصري الدمشقي مقبول من الثالثة. / د 2025 - زكريا بن إسحاق المكي ثقة رمي بالقدر من السادسة. / ع 2026 - زكريا بن خالد عن أبي الزناد مقبول من السابعة. / خت 2027 - زكريا بن أبي زائدة خالد ويقال هبيرة بن ميمون بن فيروز الهمداني الوادعي أبو يحيى الكوفي ثقة وكان يدلس وسماعه من أبي إسحاق بأخرة من السادسة مات سنة سبع أو ثمان أو تسع وأربعين. / ع 2028 - زكريا بن سليم أبو عمران البصري مقبول من السادسة. / د س 2029 - زكريا بن عدي بن الصلت التيمي مولاهم أبو يحيى الكوفي نزيل بغداد وهو أخو يوسف ثقة جليل يحفظ من كبار العاشرة مات سنة إحدى عشرة أو اثنتي عشرة ومائتين. / خ م مد ت س ق 2030 - زكريا بن عدي الحبطي بفتح المهملة والموحدة عن الشعبي وقيل زكريا بن حكيم ضعيف من السابعة. / تمييز 2031 - زكريا بن منظور بن ثعلبة ويقال زكريا بن يحيى بن منظور فنسب إلى جده القرظي أبو يحيى المدني ضعيف من الثامنة. / ق 2032 - زكريا بن ميسرة البصري مستور من السابعة. / ق
2033 - زكريا بن يحيى بن إياس بن سلمة السجزي بكسر المهملة وسكون الجيم بعدها زاي أبو عبد الرحمن نزيل دمشق يعرف بخياط السنة ثقة حافظ من الثانية عشرة مات سنة تسع وثمانين ومائتين وله أربع وتسعون. / س 2034 - زكريا بن يحيى الساجي البصري ثقة فقيه من الثانية عشرة مات سنة سبع وثلاثمائة. / تمييز زكريا بن يحيى بن زكريا بن أبي زائدة الوادعي أبو زائدة الكوفي صدوق من الحادية عشرة. / خ 2036 - زكريا بن أبي زكريا يحيى بن صالح بن سليمان البلخي بالخاء المعجمة أبو يحيى اللؤلؤي ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة ثلاثين أو اثنتين وثلاثين وهو ابن ست وخمسين. / خ 2037 - زكريا بن يحيى بن صالح القضاعي أبو يحيى المصري الحرسي بمهملة وراء مفتوحتين ثم كاتب العمري ثقة من العاشرة مات سنة اثنتين وأربعين. / م 2038 - زكريا بن يحيى بن عمارة الأنصاري أبو يحيى الذارع البصري وقد ينسب إلى جده صدوق يخطئ من السابعة [ومات سنة تسع وثمانين] (1). / بخ د س ق 2039 - زكريا بن يحيى بن عمر بن حصن الطائي أبو السكين بضم المهملة الكوفي الخزاز بمعجمات صدوق له أوهام لينه بسببها الدارقطني من العاشرة مات سنة إحدى وخمسين. / خ
2040 - زمعة بن صالح بسكون الميم الجندي بفتح الجيم والنون اليماني نزيل مكة أبو وهب ضعيف وحديثه عند مسلم مقرون من السادسة / م مد ت س ق 2041 - زميل بالتصغير بن عباس الأسدي مولاهم المدني مجهول من السادسة. / د س 2042 - زنباع بن روح الجذامي الفلسطيني والد روح صحابي له حديثان. / ق 2043 - زنفل بنون وفاء وزن جعفر العرفي بفتح المهملة والراء بعدها فاء المكي ضعيف من السادسة. / ت 2044 - زهدم بوزن جعفر بن مضرب الجرمي بفتح الجيم أبو مسلم البصري ثقة من الثالثة. / خ م ت س 2045 - زهرة بضم أوله بن معبد بن عبد الله بن هشام القرشي التيمي أبو عقيل المدني نزيل مصر ثقة عابد من الرابعة مات سنة سبع وعشرين ويقال خمس وثلاثين. / خ 4 2046 - زهرة عن زيد بن ثابت مجهول من الثالثة. / س * - زهير بن الأقمر أبو كثير في الكنى. (1) 2047 - زهير بن حرب بن شداد أبو خثيمة النسائي نزيل بغداد ثقة ثبت روى عنه مسلم أكثر من ألف حديث من العاشرة مات سنة أربع وثلاثين وهو ابن أربع وسبعين. / خ م د س ق
2048 - زهير بن سالم العنسي بالنون أبو المخارق الشامي صدوق فيه لين وكان يرسل من الرابعة. / د ق 2049 - زهير بن عبد الله بن جدعان أبو مليكة التيمي المدني (1) صحابي له في الكتابين حديث عن أبي بكر الصديق وهو من رهطه. / خ د 2050 - زهير بن عبد الله بن أبي جبل (1) بفتح الجيم والموحدة نزيل البصرة ذكره جماعة في الصحابة وجزم بن أبي حاتم عن أبيه بأن حديثه مرسل وكذا ذكره بن حبان في ثقات التابعين. / بخ 2051 - زهير بن عثمان الثقفي صحابي له حديث في الوليمة د س 2052 - زهير بن عمرو الهلالي صحابي له حديث في قوله تعالى وأنذر عشيرتك. / م س 2053 - زهير بن محمد بن قمير بالتصغير المروزي نزيل بغداد ثم رابط بطرسوس ثقة من الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين. / ق 2054 - زهير بن محمد التميمي أبو المنذر الخراساني سكن الشام ثم الحجاز رواية أهل الشام عنه غير مستقيمة فضعف بسببها قال البخاري عن أحمد كأن زهيرا الذي يروي عنه الشاميون آخر وقال أبو حاتم حدث بالشام من حفظه فكثر غلطه من السابعة مات سنة اثنتين وستين. / ع 2055 - زهير بن مرزوق مجهول من الثامنة. / ق
2056 - زهير بن معاوية بن حديج أبو خيثمة الجعفي الكوفي نزيل الجزيرة ثقة ثبت إلا أن سماعه عن أبي إسحاق بأخرة من السابعة مات سنة اثنتين أو ثلاث أو أربع وسبعين وكان مولده سنة مائة. / ع 2057 - زهير بن نعيم البابي بموحدتين السلولي أبو عبد الرحمن السجستاني نزيل البصرة عابد من كبار العاشرة مات بعد المائتين. / ل 2058 - زهير بن الهنيد (1) العدوي (2) أبو الذيال البصري مقبول من الثامنة. / قد 2059 - زهير غير منسوب روى عنه بن جريج قيل هو ابن معاوية أبو خيثمة. / عس 2060 - زياد ويقال يزيد بن إسماعيل المخزومي أبو السهمي المكي صدوق سئ الحفظ من السادسة. / عخ م ت ق 2061 - زياد بن أنعم الشعباني (1) والد عبد الرحمن ثقة من الثالثة / بخ 2062 - زياد بن أيوب بن زياد البغدادي أبو هاشم طوسي الأصل (1) يلقب دلويه وكان يغضب منها ولقبه أحمد شعبة الصغير ثقة حافظ من العاشرة مات سنة اثنتين وخمسين وله ست وثمانون. / خ د ت س
2063 - زياد بن بيان بفتح الموحدة والتحتانية الرقي صدوق عابد من السادسة. / د ق 2064 - زياد بن ثويب بمثلثة وموحدة مصغر مقبول من الثالثة / س ق 2065 - زياد ويقال زيد (1) أبو يزيد بن جارية بالجيم التميمي الدمشقي يقال له صحبة وقد وثقه النسائي قتل في زمن الوليد بن عبد الملك لكونه أنكر تأخير الجمعة إلى العصر. / د ق (2) 2066 - زياد بن جبير بن حية بتحتانية بن مسعود بن معتب الثقفي البصري ثقة وكان يرسل من الثالثة. / ع 2067 - زياد بن الجراح الجزري ثقة من السادسة وقيل هو زياد بن أبي مريم. / س 2068 - زياد بن أبي الجعد رافع الكوفي مقبول من الرابعة. / ت 2069 - زياد بن الحارث الصدائي بضم المهملة له صحبة ووفادة / د ت ق 2070 - زياد بن حدير بمهملة مصغر الأسدي وله ذكر في الصحيح ثقة عابد من الثانية. / د
2071 - زياد بن حذيم بكسر المهملة وسكون الذال وفتح التحتانية السعدي مقبول من الرابعة. / س 2072 - زياد بن حسان بن قرة الباهلي المعروف بالأعلم ثقة ثقة قاله أحمد من الخامسة. / خ د س 2073 - زياد بن الحسن (1) بن فرات القزاز التميمي الكوفي صدوق يخطئ من التاسعة. / ت 2074 زياد بن الحصين بن أوس أو قيس النهشلي ثقة من الرابعة / س 2075 - زياد بن الحصين بن قيس الحنظلي أو الرياحي أبو جهمة (1) البصري ثقة يرسل من الرابعة / م س ق 2076 - زياد بن خيثمة الجعفي الكوفي ثقة من السابعة. / م 4 2077 - زياد بن خيثمة عن الأوزاعي ونحوه مقبول من الثامنة. / تمييز 2078 - زياد بن الربيع اليحمدي بضم التحتانية وسكون المهملة وكسر الميم أبو خداش بكسر المعجمة وآخره معجمة البصري ثقة من الثامنة مات سنة خمس وثمانين. / خ ت ق
2079 - زياد بن ربيعة بن نعيم [بضم النون] (1) بن ربيعة (2) الحضرمي وقد ينسب إلى جده المصري (3) ثقة من الثالثة مات سنة خمس وتسعين. / د ت ق 2080 - زياد بن رياح بكسر أوله ثم تحتانية أبو قيس البصري أو المدني ثقة من الثالثة. / م س ق 2081 - زياد بن رباح الهذلي أبو رياح البصري مقبول من الخامسة . / تمييز 2082 - زياد بن أبي زياد ميسرة المخزومي المدني ثقة عابد من الخامسة مات سنة خمس وثلاثين. / م ت ق 2083 - زياد بن أبي زياد الجصاص بجيم أبو محمد الواسطي بصري الأصل ضعيف من الخامسة. / ز (1) 2084 - زياد بن زيد السوائي الأعسم (1) بمهملتين الكوفي مجهول من الخامسة. / د 2085 - زياد ويقال زيد بن سعد بن ضميرة ويقال زياد بن ضميرة بن سعد مقبول من الرابعة. / د (1)
2086 - زياد بن سعد بن عبد الرحمن الخراساني نزيل مكة ثم اليمن ثقة ثبت قال ابن عيينة كان أثبت أصحاب الزهري من السادسة. / ع 2087 - زياد بن سليم العبدي مولاهم أبو أمامة المعروف بالأعجم الشاعر مقبول من الثالثة. / د ت ق 2088 - زياد بن أبي سودة المقدسي أخو عثمان ثقة من الثالثة. / د ق 2089 - زياد بن صبيح بالتصغير وحكي عن ابن أبي (1) حاتم أنه بالفتح الحنفي أبو مريم البصري ثم المكي ثقة من الرابعة. / د س 2090 - زياد بن صيفي بفتح المهملة وسكون التحتانية بن صهيب الرومي صدوق من الرابعة. / ق * - زياد بن ضميرة في ابن سعد (1) 2091 - زياد بن عبد الله بن الطفيل العامري البكائي بفتح الموحدة وتشديد الكاف أبو محمد الكوفي صدوق ثبت في المغازي وفي حديثه عن غير ابن إسحاق لين ولم يثبت أن وكيعا كذبه وله في البخاري موضع واحد متابعة من الثامنة مات سنة ثلاث وثمانين. / خ م ت ق 2092 - زياد بن عبد الله بن علاثة بضم المهملة وبالمثلثة العقيلي بضم المهملة أبو سهيل الحراني ناب في القضاء عن أخيه بها وثقه بن معين من الثامنة. / ق (1)
2093 - زياد بن عبد الله النميري البصري ضعيف من الخامسة. / ت 2094 - زياد بن عبد الله (1) عن عاصم بن محمد مجهول من السابعة وأظنه الأنصاري الذي ذكر الخطيب أنه يروي عن الشعبي. / ق 2095 - زياد بن عبد الرحمن القيسي أبو الخصيب البصري مقبول من الرابعة. / د 2096 - زياد بن عبيد الله بن زياد الزيادي البصري والد محمد مقبول من الثامنة. / تم 2097 - زياد بن عبيد بن نمران بكسر النون الحميري المصري مقبول من الثالثة. / بخ 2098 - زياد بن علاقة بكسر المهملة وبالقاف الثعلبي بالمثلثة والمهملة أبو مالك الكوفي ثقة رمي بالنصب من الثالثة مات سنة خمس وثلاثين وقد جاوز (1) المائة. / ع 2099 - زياد بن فياض الخزاعي أبو الحسن الكوفي ثقة عابد من السادسة مات سنة تسع وعشرين. / م د س * - زياد بن فيروز أبو العالية البراء في الكنى (1) 2100 - زياد بن قيس المدني مقبول من الثالثة. / س
2101 - زياد بن كسيب بالتصغير العدوي البصري مقبول من الثالثة / ت س 2102 - زياد بن كليب الحنظلي أبو معشر الكوفي ثقة من السادسة مات سنة تسع عشرة أو عشرين. / م د ت س 2103 - زياد بن لبيد بن ثعلبة الأنصاري الخزرجي أبو عبد الله [صحابي] (1) شهد بدرا وكان عاملا على حضرموت لما مات النبي صلى الله عليه وسلم مات سنة إحدى وأربعين. / ق 2104 - زياد بن مخراق بكسر الميم وسكون المعجمة حدثنا المزني مولاهم أبو الحارث البصري ثقة من الخامسة. / بخ د 2105 - زياد بن أبي مريم الجزري وثقه العجلي من السادسة ولم يثبت سماعه من أبي موسى وجزم أهل بلده بأنه غير بن الجراح. / ق 2106 - زياد بن مسلم أو ابن أبي مسلم أبو عمر (1) الفراء البصري الصفار صدوق فيه لين من السابعة. / مد 2107 - زياد بن المنذر أبو الجارود الأعمى الكوفي رافضي كذبه يحيى بن معين من السابعة مات بعد الخمسين. / ت 2108 - زياد بن مينا مقبول من الثالثة. / ت ق
2109 - زياد بن نافع التجيبي المصري (1) مقبول من الخامسة خت * - زياد بن نعيم في زياد بن ربيعة (1) 2110 - زياد بن يحيى بن حسان أبو الخطاب الحساني النكري بضم النون البصري ثقة من العاشرة مات سنة أربع وخمسين. / ع 2111 - زياد بن يونس بن سعيد الحضرمي أبو سلامة الإسكندراني ثقة فاضل من صغار التاسعة مات سنة إحدى عشرة. / د س * - زياد الأعجم هو ابن سليم (1) * - زياد الأعلم هو ابن حسان تقدما (2) 2112 - زياد السهمي مجهول أرسل حديثا ويقال هو مولى عمرو بن العاص من الثالثة. / مد 2113 - زياد الطائي مجهول أرسل عن أبي هريرة من السادسة. / ت 2114 - زياد العصفري والد سفيان مقبول من الثالثة. / س * - 2115 - زياد النميري هو ابن عبد الله تقدم (1) 2115 - زياد أبو الأبرد المدني مولى بني خطمة مقبول من الثالثة / ت ق
2116 - زياد جد الربيع بن أنس مجهول من الثالثة. / د 2117 - زياد أبو يحيى المكي ويقال الكوفي الأعرج شهور بكنيته ثقة من الثالثة. / د س 2118 - زياد عن أبي المنذر مجهول من السابعة. / مد * - زياد مولى قيس في زيد (1) 2119 - زيادة بكسر أوله وهاء في آخره بن محمد الأنصاري منكر الحديث من السادسة. / د س * - زيد بن أثيع بالمثلثة مصغر ويقال بتحتانية أوله يأتي (1) 2120 - زيد بن أخزم بمعجمتين الطائي النبهاني أبو طالب البصري ثقة حافظ من الحادية عشرة استشهد في كائنة الزنج بالبصرة سنة سبع وخمسين. / خ 4 2121 - زيد بن أرطاة الفزاري الدمشقي أخو عدي ثقة عابد من الخامسة. / د ت س 2122 - زيد بن أرقم بن زيد بن قيس الأنصاري الخزرجي صحابي مشهور أول مشاهده الخندق وأنزل الله تصديقه في سورة المنافقين مات سنة ست أو ثمان وستين. / ع
2123 - زيد بن أسلم العدوي مولى عمر أبو عبد الله وأبو أسامة (1) المدني ثقة عالم وكان يرسل من الثالثة مات سنة ست وثلاثين. / ع 2124 - زيد بن أبي أنيسة الجزري أبو أسامة أصله من الكوفة ثم سكن الرها ثقة أفراد من السادسة مات سنة تسع عشرة وقيل سنة أربع وعشرين وله ست وثلاثون سنة. / ع 2125 - زيد بن أيمن مقبول من السادسة. / ق * - زيد بن بولا بموحدة يأتي في آخر الحرف (1) 2126 - زيد بن ثابت بن الضحاك بن لوذان الأنصاري النجاري (1) أبو سعيد وأبو خارجة صحابي مشهور كتب الوحي قال مسروق كان من الراسخين في العلم مات سنة خمس أو ثمان وأربعين وقيل بعد الخمسين. / ع * - زيد بن جارية في زياد (1) * - زيد بن جارية آخر يأتي في المبهمات * - زيد بن جارية في يزيد (2) 2127 - زيد بن جبير بن حرمل بفتح المهملة وسكون الراء الطائي ثقة من الرابعة. / ع
2128 - زيد بن جبيرة بفتح الجيم وكسر الموحدة بن محمود بن أبي جبيرة ابن الضحاك الأنصاري أبو جبيرة المدني متروك من السابعة. / ت ق 2129 - زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي أبو أسامة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم صحابي جليل مشهور من أول الناس إسلاما استشهد يوم مؤتة في حياة النبي صلى الله عليه وسلم سنة ثمان وهو ابن خمس وخمسين. / ق س 2130 - زيد بن الحباب بضم المهملة وموحدتين أبو الحسين العكلي بضم المهملة وسكون الكاف أصله من خراسان وكان بالكوفة ورحل في الحديث فأكثر منه وهو صدوق يخطئ في حديث الثوري من التاسعة مات سنة ثلاثين ومائتين. / م 4 2131 - زيد بن حبان بكسر المهملة وبالموحدة الرقي كوفي الأصل مولى ربيعة صدوق كثير الخطأ وتغير بأخرة من السابعة مات سنة ثمان وخمسين. / س ق 2132 - زيد بن حدير الأسدي الكوفي أخو زياد ثقة مخضرم له في البخاري ذكر. / خ 2133 - زيد بن الحسن القرشي أبو الحسين الكوفي صاحب الأنماط ضعيف من الثامنة. / ت 2134 - زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب الهاشمي المدني ثقة جليل من الرابعة مات سنة عشرين. / تمييز 2135 - زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن حفيد الذي قبله صدوق من الثامنة. / تمييز
2136 - زيد بن الحسن العلوي شيخ ليحيى بن الحسن بن جعفر مقبول من الثانية عشرة (1). / تمييز 2137 - زيد بن الحواري أبو الحواري العمي البصري قاضي هراة يقال اسم أبيه مرة ضعيف من الخامسة. / 4 2138 - زيد بن خارجة بن أبي زهير الأنصاري الخزرجي صحابي بدري توفي في خلافة عثمان وهو الذي تكلم بعد موته. / س 2139 - زيد بن خالد الجهني المدني صحابي مشهور مات سنة ثمان وستين أو وسبعين وله خمس وثمانون سنة بالكوفة. / ع 2140 - زيد بن الخطاب بن نفيل بنون وفاء مصغر العدوي أخو عمر كان قديم الاسلام وشهد بدرا واستشهد باليمامة سنة اثنتي عشرة. / خت م د * - زيد بن خيثمة صوابه زياد وقد تقدم (1) 2141 - زيد بن درهم ويقال زيد بن أبي زياد الأزدي الجهضمي مولاهم البصري والد حماد مقبول من الخامسة. / قد 2142 - زيد بن رباح المدني ثقة من السادسة. / خ ت كن ق (1) 2143 - زيد بن زائدة ويقال بغير هاء مقبول من الثانية. / د ت
2144 - زيد بن أبي الزرقاء يزيد الثعلبي الموصلي أبو محمد نزيل الرملة ثقة من التاسعة مات سنة أربع وتسعين ومائة. / د س 2145 - زيد بن سهل بن الأسود بن حرام الأنصاري النجاري (1) أبو طلحة مشهور بكنيته من كبار الصحابة شهد بدرا وما بعدها مات سنة أربع وثلاثين وقال أبو زرعة الدمشقي عاش بعد النبي صلى الله عليه وسلم أربعين سنة. / ع 2146 - زيد بن سلام بن أبي سلام ممطور الحبشي بالمهملة ثم (1) الموحدة ثم (2) المعجمة ثقة من السادسة. / بخ م 4 2147 - زيد بن أبي الشعثاء العنبري (1) أبو الحكم البصري مقبول من الرابعة. / د * - زيد بن الصامت أبو عياش صحابي في الكنى. / د س (1) * - زيد بن ضميرة، في: زياد بن سعد بن ضميرة (2) * - زياد بن طهمان صوابه يزيد (3) 2148 - زيد بن ظبيان بفتح المعجمة بعدها موحدة ساكنة الكوفي مقبول من الثانية. / ت س
2149 - زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ثقة من الثانية ولد في خلافة جده. / خ م س ق * - زيد بن عبد الله عن بقية صوابه يزيد بن عبد ربه (1) * - زيد بن عبد الله عن صفوان في يزيد بن عبد الله (2) 2150 - زيد بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب العدوي المدني وقيل هو زيد بن عبد الكبير بن عبد الحميد نسب لجده مقبول من السابعة. / ق 2151 - زيد بن أبي عتاب بمثناة وآخره موحدة ويقال زيد أبو عتاب الشامي مولى معاوية أو أخته أم حبيبة ثقة من الثالثة. / بخ س ق 2152 - زيد بن عطاء بن السائب الكوفي الثقفي مقبول من السابعة / ت س 2153 - زيد بن عطية الخثعمي أو السلمي مجهول من الثالثة. / ت 2154 - زيد بن عقبة الفزاري الكوفي ثقة من الثالثة. / د ت س 2155 - زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الهاشمي (1) أبو الحسين المدني ثقة من الرابعة وهو الذي ينسب إليه الزيدية خرج في خلافة هشام بن عبد الملك فقتل بالكوفة سنة اثنتين وعشرين وكان مولده سنة ثمانين / د ت عس ق
2156 - زيد بن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين أبو الحسين حفيد الذي قبله مقبول من الحادية عشرة. / تمييز 2157 - زيد بن علي بن دينار النخعي أبو أسامة الرقي صدوق من الثامنة / س (1) 2158 - زيد بن علي أبو القموص بفتح القاف وتخفيف الميم العبدي ثقة من الثالثة. / د 2159 - زيد بن عياش بتحتانية ومعجمة أبو عياش المدني صدوق من الثالثة. / 4 2160 - زيد بن كعب البهزي بفتح الموحدة وسكون الهاء بعدها زاي صحابي له حديث. / س 2161 - زيد بن المبارك الصنعاني سكن الرملة صدوق عابد من العاشرة. / د 2162 - زيد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ثقة من السابعة. / م س 2163 - زيد بن مربع بكسر الميم وسكون الراء بعدها موحدة مفتوحة ابن قيظي بفتح القاف وسكون التحتانية بعدها ظاء مشالة صحابي أكثر ما يجئ مبهما وقيل اسمه يزيد وقيل عبد الله. / 4
* - زيد بن نعيم صوابه يزيد (1) 2164 - زيد بن واقد القرشي الدمشقي ثقة من السادسة. / خ د س ف 2165 - زيد بن وهب الجهني أبو سليمان الكوفي مخضرم ثقة جليل لم يصب من قال في حديثه خلل مات بعد الثمانين وقيل سنة ست وتسعين. / ع 2166 - زيد بن يثيع بضم التحتانية وقد تبدل همزة بعدها مثلثة ثم تحتانية ساكنة ثم الهمداني الكوفي ثقة مخضرم من الثانية. / ت س 2167 - زيد بن يحيى بن عبيد الخزاعي أبو عبد الله الدمشقي ثقة من التاسعة مات سنة سبع ومائتين. / د س ق 2168 - زيد بن يزيد الثقفي أبو معن الرقاشي البصري ثقة من الحادية عشرة. / م * - زيد بن يزيد الموصلي تقدم في ابن أبي الزرقاء (1) 2169 - زيد الحجام أبو أسامة الكوفي أستاذ جنيد الحجام ثقة لم يصب الأزدي في قوله يتكلمون فيه من السادسة. / س * - زيد الخثعمي هو ابن عطية (1) * - زيد العمي هو ابن الحواري (2) * - زيد أبو الحكم هو ابن أبي الشعثاء (3)
2170 - زيد النميري (1) من شيوخ حماد بن زيد مقبول من السادسة / عخ * - زيد أبو عتاب هو ابن أبي عتاب (1) * - زيد أبو عياش هو ابن عياش (2) 2171 - زيد والد يسار مولى النبي صلى الله عليه وسلم صحابي له حديث ذكر أبو موسى المديني أن اسم أبيه بولا، بموحدة وكان عبدا نوبيا. / د ت 2172 - زيد جد الربيع بن أنس أخو زياد مجهول من الثالثة كأخيه / د 2173 - زيد مولى قيس الحذاء ويقال زياد مقبول من السادسة / بخ
حرف السين المهملة 2174 - سابق بن ناجية مقبول من السادسة. / د س ق 2175 - سالم بن أبي أمية أبو النضر مولى عمر بن عبيد الله التيمي المدني ثقة ثبت وكان يرسل من الخامسة مات سنة تسع وعشرين. / ع 2176 - سالم بن أبي الجعد رافع الغطفاني الأشجعي مولاهم الكوفي ثقة وكان يرسل كثيرا من الثالثة مات سنة سبع أو ثمان وتسعين وقيل مائة أو بعد ذلك ولم يثبت أنه جاوز المائة. / ع 2177 - سالم بن أبي حفصة العجلي أبو يونس الكوفي صدوق في الحديث إلا أنه شيعي غالي من الرابعة مات في حدود الأربعين. / بخ ت * - سالم بن خربوذ هو ابن سرج (1) 2178 - سالم بن دينار أو ابن راشد أبو جميع القزاز البصري مقبول من الثامنة. / د * - سالم بن رزين في رزين (1) 2179 - سالم بن أبي سالم سفيان بن هانئ الجيشاني بجيم مفتوحة ثم تحتانية ساكنة ثم معجمة مصري مقبول من الرابعة. / م د س
2180 - سالم بن سرج بفتح المهملة وسكون الراء بعدها جيم أبو النعمان المدني يقال له بن خربوذ بفتح المعجمة ثم راء ثقيلة ثم موحدة مضمومة وهو الإكاف ولهذا قال أبو أحمد الحاكم من قال ابن سرج فقد عربه ومنهم من قال فيه سالم بن النعمان ثقة من الثالثة. / بخ د ق 2181 - سالم بن شوال باسم الشهر (1) المكي مولى أم حبيبة ثقة من الثالثة. / م س 2182 - سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي أبو عمر أو أبو عبد الله المدني أحد الفقهاء السبعة وكان ثبتا عابدا فاضلا كان يشبه بأبيه في الهدي والسمت من كبار الثالثة مات في آخر سنة ست على الصحيح. / ع 2183 - سالم بن عبد الله النصري بالنون أبو عبد الله المدني ويقال له مولى النصريين ومولى مالك بن أوس ومولى دوس (1) ومولى المهري ومولى شداد والدوسي ابن وسالم سبلان بفتح المهملة والموحدة صدوق من الثالثة مات سنة عشر ومائة. / م د س ق 2184 - سالم بن عبد الله الخياط البصري نزل مكة وهو سالم مولى عكاشة وقيل هما اثنان صدوق سئ الحفظ من السادسة. / ت ق 2185 - سالم بن عبد الله الجزري أبو المهاجر ويقال بن أبي المهاجر مولى بني كلاب ثقة من السابعة مات سنة إحدى وستين. / ق 2186 - سالم بن عبد الواحد المرادي الأنعمي بضم المهملة أبو العلاء الكوفي مقبول وكان شيعيا من السادسة. / ت
2187 - سالم بن عبيد الأشجعي صحابي من أهل الصفة. / 4 2188 - سالم بن عتبة بن عويم بن ساعدة الأنصاري المدني ويقال اسم أبيه عبد الله أو عبد (1) الرحمن مقبول من السادسة. / ق 2189 - سالم بن عجلان الأفطس الأموي مولاهم أبو محمد الحراني ثقة رمي بالإرجاء من السادسة قتل صبرا سنة اثنتين وثلاثين. / خ د س ق 2190 - سالم بن غيلان التجيبي المصري ليس به بأس من السابعة مات سنة إحدى أو ثلاث وخمسين. / د ت س * - سالم بن أبي المهاجر هو ابن عبد الله تقدم (1) 2191 - سالم بن نوح بن أبي عطاء البصري أبو سعيد العطار صدوق له أوهام من التاسعة مات بعد المائتين. / بخ م د ت س * - سالم الأفطس هو ابن عجلان تقدم (1) 2192 - سالم البراد أبو عبد الله الكوفي ثقة من الثانية. / د س * - سالم الخياط هو ابن عبد الله (1) * - سالم سبلان هو ابن عبد الله (2) 2193 - سالم السهمي مولى عبد الله بن عمرو مقبول من الثالثة / د س
2194 - سالم الفراء مقبول من السادسة. / د س * - سالم المرادي هو ابن عبد الواحد (1) 2195 - سالم المكي عن أعرابي له صحبة هو الخياط أو ابن شوال والا فمجهول من الرابعة. / د * - سالم أبو جميع هو ابن دينار (1) 2196 - سالم أبو الغيث المدني مولى بن مطيع ثقة من الثالثة. / ع * - سالم أبو المهاجر هو ابن عبد الله (1) * - سالم أبو النضر هو ابن أبي أمية (2) سالم عن عمرو بن وابصة هو ابن أبي الجعد أو ابن أبي المهاجر أو ابن عجلان والا فمجهول من السادسة. / د 2198 - سالم والد حبيب مولى النعمان والد حبيب الأنصاري (1) مجهول من الثالثة / ت 2199 - السائب بن حبيش بمهملة وموحدة ومعجمة مصغر الكلاعي بفتح الكاف الحمصي مقبول من السادسة. / د س السائب بن حبيش أو ابن أبي حبيش الأسدي قيل له صحبة أو هو من الثانية. / تمييز
2201 - السائب بن خباب بالمعجمة وموحدتين المدني أبو مسلم صاحب المقصورة مولى فاطمة بنت عتبة له صحبة مات قبل بن عمر. / ق 2202 - السائب بن خلاد بن سويد الخزرجي أبو سهلة المدني له صحبة وعمل لعمر على اليمن ومات سنة إحدى وسبعين. / 4 2203 - السائب بن أبي السائب صيفي بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي كان شريك النبي صلى الله عليه وسلم قبل البعثة ثم أسلم وصحب وفي إسناد الحديث اضطراب. / د س ق 2204 - السائب بن عمر بن عبد الرحمن بن السائب المخزومي حجازي ثقة من السابعة. / بخ س 2205 - السائب بن فروخ أبو العباس المكي الشاعر الأعمى ثقة من الثالثة. / ع 2206 - السائب بن أبي لبابة بن عبد المنذر الأنصاري له رؤية ومات في ولاية يزيد بن عبد الملك وذكره بن حبان في ثقات التابعين. / د 2207 - السائب بن مالك أو ابن زيد الكوفي والد عطاء ثقة من الثانية / بخ 4.
2208 - السائب بن يزيد بن سعيد بن ثمامة الكندي وقيل غير ذلك في نسبه ويعرف بابن أخت النمر صحابي صغير له أحاديث قليلة وحج به في حجة الوداع وهو ابن سبع سنين وولاه عمر سوق المدينة مات سنة إحدى وتسعين وقيل قبل ذلك وهو آخر من مات بالمدينة من الصحابة. / ع
2209 - السائب الجمحي المكي مقبول من الثالثة. / د س 2210 - السائب النكري بضم النون مجهول من السابعة. / مد * - السائب عن أبي سعيد صوابه أبو السائب (1). / [سي] 2211 - سباع بكسر أوله ثم موحدة بن ثابت حليف بني زهرة قال أدركت الجاهلية وعده البغوي وغيره في الصحابة وابن حبان في ثقات التابعين / 4.
2212 - سباع بن النضر أبو مزاحم السمرقندي مقبول من الثانية عشرة / ت 2213 - سبرة بفتح أوله وسكون الموحدة بن عبد العزيز بن الربيع بن سبرة الجهني ليس به بأس من الثامنة. / د 2214 - سبرة بن الفاكه بكسر الكاف صحابي أسدي في إسناد حديثه اختلاف. / س 2215 - سبرة بن معبد أو ابن عوسجة أو أبو (1) ثرية بفتح المثلثة وكسر الراء وتشديد التحتانية الجهني والد الربيع له صحبة وأول مشاهده الخندق وكان ينزل ذا (2) المروة ومات بها في خلافة معاوية. / خت م 4
2216 - سبيع بن خالد ويقال خالد بن سبيع (1) ويقال خالد بن خالد اليشكري البصري مقبول من الثانية. / د 2217 - سحامة بمهملتين مفتوحتين وتثقيل [القانية] (1) بن عبد الله أو ابن عبد الرحمن الأصم البصري أو الواسطي مقبول من الخامسة. / بخ 2218 - سحيم بمهملتين مصغر المدني مولى بني زهرة مقبول من الثالثة. / س 2219 - سخبرة بفتح أوله وسكون المعجمة وفتح الموحدة صحابي في إسناد حديثه ضعف وعند الترمذي عن سخبرة وليس بالأزدي وقال غيره هو الأزدي. / ت 2220 - سراج بكسر أوله والتخفيف وآخره جيم بن مجاعة بتشديد الجيم بن مرارة الحنفي اليمامي لأبيه صحبة ويقال له أيضا وذكره بن حبان في ثقات التابعين. / د 2221 - سرار بفتح أوله وتشديد الراء بن مجشر بضم الميم وفتح الجيم وتشديد المعجمة المكسورة أبو عبيدة البصري ثقة من الثامنة مات سنة خمس وستين. / س 2222 - سراقة بن مالك بن جعشم بضم الجيم والمعجمة بينهما عين مهملة الكناني ثم المدلجي أبو سفيان صحابي مشهور من مسلمة الفتح مات في خلافة عثمان سنة أربع وعشرين وقيل بعدها. / خ 4
2223 - / سرق: بالضم وتشديد الراء [وصوب العسكري تخفيفها ي (1) ابن أسد الجهني وقيل غير ذلك في نسبه صحابي سكن مصر ثم الإسكندرية. / ق 2224 - سريج بن النعمان بن مروان الجوهري أبو الحس البغدادي أصله من خراسان ثقة يهم قليلا من كبار العاشرة مات يوم الأضحى سنة سبع عشرة / خ 4.
2225 - سريج بن يونس بن إبراهيم البغدادي أبو الحارث مروذي (1) الأصل ثقة عابد من العاشرة مات سنة خمس وثلاثين. / خ م س 2226 - سريع بن عبد الله الواسطي أبو عبد الله الجمال بالجيم الخصي بالمعجمة وتخفيف المهملة مقبول من الحادية عشرة. / س 2227 - السري بن إسماعيل الهمداني الكوفي بن عم الشعبي ولي القضاء وهو متروك الحديث من السادسة. / ق 2228 - السري بن مسكين المدني مقبول من التاسعة. / ق 2229 - السري بن يحيى بن إياس بن حرملة الشيباني البصري ثقة أخطأ الأزدي في تضعيفه من السابعة مات سنة سبع وستين. / بخ س 2230 - السري بن ينعم بفتح التحتانية وسكون النون وضم المهملة الجبلاني بضم الجيم وسكون الموحدة شامي صدوق عابد من السادسة. / س
2231 - سعاد بفتح أوله والتشديد بن سليمان الجعفي ويقال في نسبه غير ذلك كوفي صدوق يخطئ وكان شيعيا من الثامنة. / ق 2232 - سعد بن إبراهيم بن حابس عن أبي بكر صوابه سعد بن إبراهيم عن حابس. / ق (1) 2233 - سعد بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري أبو إسحاق البغدادي ثقة ولي قضاء واسط وغيرها من التاسعة مات سنة إحدى ومائتين وهو ابن ثلاث وستين. / خ س 2234 - سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف جد الذي قبله ولي قضاء المدينة وكان ثقة فاضلا عابدا من الخامسة مات سنه خمس وعشر ين وقيل بعدها وهو ابن اثنتين وسبعين سنة. / ع 2235 - سعد بن الأخرم الطائي الكوفي مختلف في صحبته وذكره ابن حبان في الصحابة ثم في التابعين. / ت * سعد بن الأزرق هو ابن عثمان (1) 2236 - سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة البلوي المدني حليف الأنصار ثقة من الخامسة مات بعد الأربعين. / 4 2237 - سعد بن الأطول بن عبد الله الجهني صحابي نزل البصرة مات سنة أربع وستين. / ق
2238 - سعد بن أوس العدوي أو العبدي البصري صدوق له أغاليط من الخامسة. / د ت س (1) 2239 - سعد بن أوس العبسي أبو محمد الكاتب الكوفي ثقة لم يصب الأزدي في تضعيفه من السابعة. / بخ 4 2240 - سعد بن إياس أبو عمرو الشيباني الكوفي ثقة مخضرم من الثانية مات سنة خمس أو ست وتسعين وهو ابن عشرين ومائة سنة. / ع 2241 - سعد بن حفص الطلحي مولاهم أبو محمد الكوفي المعروف بالضخم ثقة من كبار العاشرة. / خ سي (1) * - سعد بن أبي حميد هو ابن المنذر. / صد (1) 2242 - سعد بن أبي رافع صحابي له حديث في العيادة والطب أخرجه أبو داود عن سعد غير منسوب فذكره المزي تبعا لغيره في مسند سعد بن أبي وقاص وأفرده بن حبان والطبراني والباوردي. / د 2243 - سعد بن سعيد بن أبي سعيد المقبري المدني أبو سهل لين الحديث من الثامنة. / ق 2244 - سعد بن سعيد بن قيس بن عمرو الأنصاري أخو يحيى صدوق سيئ الحفظ من الرابعة مات سنة إحدى وأربعين. / خت م 4
2245 - سعد بن سنان ويقال سنان بن سعد الكندي المصري وصوب الثاني البخاري وابن يونس صدوق له أفراد من الخامسة. / بخ (1) د ت ق 2246 - سعد بن ضميرة السلمي حجازي له صحبة شهد حنينا. / د 2247 - سعد بن طارق أبو مالك الأشجعي الكوفي ثقة من الرابعة مات في حدود الأربعين. / خت م 4 2248 - سعد بن طريف الإسكاف الحنظلي الكوفي متروك ورماه بن حبان بالوضع وكان رافضيا من السادسة. / ت ق 2249 - سعد بن عائذ أو ابن عبد الرحمن مولى الأنصار المعروف بسعد القرط المؤذن بقباء صحابي مشهور بقي إلى ولاية الحجاج على الحجاز وذلك سنة أربع وسبعين. / ق 2250 - سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة الأنصاري الخزرجي أحد النقباء وسيد الخزرج وأحد الأجواد وقع في صحيح مسلم أنه شهد بدرا والمعروف عند أهل المغازي أنه تهيأ للخروج فنهش فأقام مات بأرض الشام سنة خمس عشرة وقيل غير ذلك. / 4 2251 - سعد بن عبادة الزرقي ويقال سعد بن عمرو بن عبادة ويقال أبو عبادة بن عمرو بن سعد بن عبادة الأنصاري مقبول من الرابعة. / بخ 2252 - سعد بن عبد الله بن سعد الأيلي بفتح الهمزة بعدها تحتانية ساكنة أخو الحكم صدوق من السادسة. / مد
2253 - سعد بن عبد الله الأغطش بمعجمتين الخزاعي مولاهم الشامي ويقال سعيد لين الحديث من الرابعة. / د 2254 - سعد بن عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن الحكم الأنصاري أبو معاذ المدني نزيل بغداد صدوق له أغاليط من كبار العاشرة مات سنة تسع عشرة. / ت س ق 2255 سعد بن عبيد الزهري مولى عبد الرحمن بن أزهر يكنى أبا عبيد ثقة من الثانية وقيل له إدراك. / ع 2256 - سعد بن عبيدة السلمي أبو حمزة الكوفي ثقة من الثالثة مات في ولاية عمر بن هبيرة على العراق / ع 2257 - سعد بن عثمان الرازي والد عبد الله الدشتكي وهو سعد بن الأزرق مقبول من الخامسة. / د ت س 2258 - سعد بن عمارة بن سعد القرظ المؤذن مستور من السادسة. / ق 2259 - سعد بن عياض الثمالي بضم المثلثة الكوفي صدوق من الثانية وله رواية مرسلة مات بأرض الروم. / خت د تم س * - سعد بن مالك هو ابن أبي وقاص (1) 2260 - سعد بن مالك بن سنان بن عبيد الأنصاري أبو سعيد الخدري له ولأبيه صحبة واستصغر بأحد ثم شهد ما بعدها وروى الكثير مات بالمدينة سنة ثلاث أو أربع أو خمس وستين وقيل سنة أربع وسبعين. / ع
2261 - سعد بن محيصة بن مسعود الأنصاري قيل له صحبة أو رؤية وروايته مرسلة. / ق 2262 - سعد بن معاذ بن النعمان الأنصاري الأشهلي أبو عمرو سيد الأوس شهد بدرا واستشهد من سهم أصابه بالخندق ومناقبه كثيرة. / خ * - سعد بن معاذ أو معاذ بن سعد على الشك يأتي (1) 2263 - سعد بن معبد الهاشمي مولى الحسن بن علي مقبول من الثالثة / ق 2264 - سعد بن المنذر بن أبي حميد الساعدي وقد ينسب إلى جده مقبول من الثالثة. / صد 2265 - سعد بن هشام بن عامر الأنصاري المدني ثقة من الثالثة استشهد بأرض الهند. / ع 2266 - سعد بن أبي وقاص مالك بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب الزهري أبو إسحاق أحد العشرة وأول من رمى بسهم في سبيل الله ومناقبه كثيرة مات بالعقيق سنة خمس وخمسين على المشهور وهو آخر العشرة وفاة / ع 2267 - سعد مولى أبي بكر وقيل سعيد ولم يثبت صحابي له حديث قيل تفرد الحسن البصري بالرواية عنه. / ق (1) 2268 - سعد مولى آل أبي بكر مجهول من الثالثة. / بخ
2269 - سعد أبو مجاهد الطائي الكوفي لا بأس به من السادسة / خ د ت ق 2270 - سعد أو سعيد مولى طلحة ويقال طلحة مولى سعد مجهول من الرابعة. / ت * - سعد جد هود صوابه مزيدة يأتي (1) 2271 - سعد غير منسوب في الزكاة من رواية زياد بن جبير عنه جزم بن المديني والبغوي والدارقطني بأنه صحابي من الأنصار ووهم من قال هو ابن أبي وقاص. / د 2272 - سعدان بن بشر ويقال بشير الجهني القبي بضم القاف وتشديد الموحدة وكسرها الكوفي قيل اسمه سعد وسعدان لقب صدوق من الثامنة / خ ت ق 2273 - سعدان بن سالم أبو الصباح بموحدة الأيلي بتحتانية صدوق من السابعة. / د (1) * - سعدان بن يحيى هو سعيد يأتي (1) 8 - السعدي عن أبيه يأتي في الأنساب (2) 2274 - سعر بفتح أوله وآخره راء بن سوادة أو ابن ديسم الكناني الدؤلي (1) مخضرم وقيل له صحبة. / د س
2275 - سعوة بفتح أوله وسكون ثانيه المهري مقبول من الرابعة. / قد ذكر من اسمه سعيد 2276 - سعيد بن أبان عن يحيى بن يعلى قيل هو إسماعيل بن أبان أو أخوه وهو مجهول من العاشرة. / ت 2277 - سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص الأموي والد يحيى ثقة من السادسة. / تمييز 2278 - سعيد بن أبيض بن حمال بالمهملة المرادي أبو هانئ المأربي بكسر الراء بعدها موحدة مقبول من الثالثة. / د س ق * - سعيد بن أبي أحيحة بضم أوله ومهملتين مفتوحتين بينهما تحتانية ساكنة هو ابن عمرو بن سعيد بن العاص (1) * - سعيد بن الأزهر هو ابن يحيى يأتي (2) 2279 سعيد بن أوس بن ثابت أبو زيد الأنصاري النحوي البصري صدوق له أوهام ورمي بالقدر من التاسعة مات سنة أربع عشرة على الصحيح وله ثلاث وتسعون. / د ت 2280 - سعيد بن إياس الجريري بضم الجيم أبو مسعود البصري ثقة من الخامسة اختلط قبل موته بثلاث سنين مات سنة أربع وأربعين. / ع
2281 - سعيد بن أبي أيوب الخزاعي مولاهم المصري أبو يحيى بن مقلاص ثقة ثبت من السابعة مات سنة إحدى وستين وقيل غير ذلك وكان مولده سنة مائة. / ع 2282 - سعيد بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري الكوفي ثقة ثبت وروايته عن ابن عمر مرسلة من الخامسة. / ع 2283 - سعيد بن بشير الأزدي مولاهم أبو عبد الرحمن أو أبو سلمة الشامي أصله من البصرة أو واسط ضعيف من الثامنة مات سنة ثمان أو تسع وستين. / 4 2284 - سعيد بن بشير الأنصاري مجهول من السابعة. / د * - سعيد بن تليد هو ابن عيسى يأتي (1) 2285 - سعيد بن جبير الأسدي مولاهم الكوفي ثقة ثبت فقيه من الثالثة وروايته عن عائشة وأبي موسى ونحوهما مرسلة قتل بين يدي الحجاج سنة خمس وتسعين ولم يكمل الخمسين. / ع 2286 - سعيد بن جمهان بضم الجيم وإسكان الميم الأسلمي أبو حفص البصري صدوق له أفراد من الرابعة مات سنة ست وثلاثين. / 4 * - سعيد بن الحارث العتقي في الحارث بن سعيد (1) 2278 - سعيد بن الحارث بن أبي سعيد بن المعلى الأنصاري المدني ثقة من الثالثة. / ع
2288 - سعيد بن حريث بن عمرو بن عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي له صحبة وهو أخو عمرو. / ق 2289 - سعيد بن حسان حجازي مقبول من الرابعة. / د ق 2290 - سعيد بن حسان المخزومي المكي قاص أهل مكة صدوق له أوهام من السادسة. / م ت س ق 2291 - سعيد بن أبي الحسن البصري أخو الحسن ثقة من الثالثة مات سنة مائة. / ع 2292 - سعيد بن حفص بن عمرو بن نفيل بالنون والفاء مصغر النفيلي أبو عمرو الحراني صدوق تغير في آخر عمره من العاشرة مات سنة سبع وثلاثين / س 2293 - سعيد بن الحكم بن محمد بن سالم بن أبي مريم الجمحي بالولاء أبو محمد المصري ثقة ثبت فقيه من كبار العاشرة مات سنة أربع وعشرين وله ثمانون سنة. / ع 2294 - سعيد بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري البصري أخو بهز صدوق من السادسة. / د س 2295 - سعيد بن الحويرث أو ابن أبي الحويرث المكي أبو يزيد مولى السائب ثقة من الرابعة. / م تم س 2296 - سعيد بن حيان التيمي الكوفي والد يحيى وثقه العجلي من الثالثة. / د ت
2297 - سعيد بن خالد بن أبي طويل القرشي الصيداوي منكر الحديث من الخامسة ومنهم فرق بين سعيد بن خالد بن أبي طويل وبين سعيد بن خالد القرشي. / ق 2298 - سعيد بن خالد بن عبد الله بن قارظ بالظاء المشالة الكناني المدني حليف بني زهرة صدوق من الثالثة. / د س ق 2299 - سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان بن عفان المدني نزيل دمشق ثقة من السادسة. / م 2300 - سعيد بن خالد الخزاعي المدني ضعيف من السابعة مات بعد الخمسين. / د 2301 - سعيد بن أبي خالد الأحمسي الكوفي أخو إسماعيل صدوق من الثالثة. / س ق 2302 - سعيد بن خثيم بمعجمة ومثلثة مصغر بن رشد بفتح الراء والمعجمة الهلالي أبو معمر الكوفي صدوق رمي بالتشيع له أغاليط من التاسعة مات سنة ثمانين ومائة. / ت س 2303 - سعيد بن خثيم بصري من بني سليط صدوق من الرابعة جعله البخاري وغيره غير الذي قبله وخلطهما المزي فوهم. / تمييز 2304 - سعيد بن أبي خيرة بفتح المعجمة بعدها تحتانية ساكنة البصري مقبول من السادسة. / د س ق 2305 - سعيد بن داود بن أبي زنبر بفتح الزاي وسكون النون وفتح الموحدة
الزنبري أبو عثمان المدني صدوق له مناكير عن مالك ويقال اختلط عليه بعض حديثه وكذبه عبد الله بن نافع في دعواه أنه سمع من لفظ مالك من العاشرة مات في حدود العشرين. / خت 2306 - سعيد بن ذؤيب المروزي وثقه النسائي من الحادية عشرة . / س 2307 - - سعيد بن ذي حدان بضم المهملة وتشديد الدال كوفي مجهول من الثالثة. / عس 2308 - سعيد بن أبي راشد مقبول من الثالثة. / ت ق 2309 - سعيد بن أبي راشد صحابي في إسناد حديثه نظر أخرجه الحسن بن سفيان وغيره. / تمييز 2310 - سعيد بن الربيع العامري الحرشي بفتح المهملة والراء بعدها معجمة أبو زيد الهروي البصري ثقة من صغار التاسعة وهو أقدم شيخ للبخاري وفاة مات سنة إحدى عشرة. / خ م ت س 2311 - سعيد بن زربي بفتح الزاي وسكون الراء بعدها موحدة مكسورة الخزاعي البصري العباداني أبو عبيدة أو أبو معاوية منكر الحديث من السابعة / ت 23122313 - - سعيد بن زربي أبو عبيدة صاحب الموعظة فرق بن حبان في الثقات تبعا لابن معين بينه وبين الذي قبله وخلطهما غيرهما (1). / تمييز سعيد بن زرعة الحمصي الجرار بالجيم ومهملتين الخزاف بمعجمة وزاي مستور من الثالثة. / ت
2314 - سعيد بن زكريا الأدم بهمزة مقصورة ومهملة مفتوحتين أبو عثمان المصري صدوق عابد من كبار العاشرة مات بإخميم سنة سبع ومائتين. / ل 2315 - سعيد بن زكريا القرشي المدائني صدوق لم يكن بالحافظ من التاسعة. / ت ق * - سعيد بن زياد بن صبيح صوابه سعيد بن زياد وهو الشيباني عن زياد بن صبيح (1). / د س 2316 - سعيد بن زياد الأنصاري المدني مجهول من السادسة / خت د س 2317 - سعيد بن زياد الشيباني المكي مقبول من السادسة [أيضا] (1) / د س 2318 - سعيد بن زياد المكتب المؤذن المدني مولى جهينة مقبول من السادسة أيضا. / د س 2319 - سعيد بن زيد بن درهم الأزدي الجهضمي أبو الحسن البصري أخو حماد صدوق له أوهام من السابعة مات سنة سبع وستين. / خت م د ت ق 2320 - سعيد بن زيد بن عقبة الفزاري الكوفي ثقة من السادسة. / ق 2321 - سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل العدوي أبو الأعور أحد العشرة مات سنة خمسين أو بعدها بسنة أو سنتين. / ع
2322 - سعيد بن سالم القداح أبو عثمان المكي أصله من خراسان أو الكوفة صدوق يهم ورمي بالإرجاء وكان فقيها من كبار التاسعة. / د س 2323 - سعيد بن السائب بن يسار الثقفي الطائفي وهو ابن أبي يسار ثقة عابد من السابعة مات سنة إحدى وسبعين. / د س ق 2324 - سعيد بن سعد بن أيوب أبو عثمان البخاري نزيل الري صدوق من الحادية عشرة مات قبل أبي حاتم الرازي بأشهر. / ق 2325 - سعيد بن سعد بن عبادة الأنصاري الخزرجي صحابي صغير وقد ولي بعض اليمن لعلي. / س ق 2326 - سعيد بن سعيد التغلبي بمثناة ومعجمة الكوفي أبو الصباح مقبول من السادسة. / س 2327 - سعيد بن أبي سعيد الأنصاري المدني مجهول من الثالثة / ت ق * - سعيد بن أبي سعيد الزبيدي هو ابن عبد الجبار (1) 2328 - سعيد بن أبي سعيد جلس المقبري أبو سعد المدني ثقة من الثالثة تغير قبل موته بأربع سنين وروايته عن عائشة وأم سلمة مرسلة مات في حدود العشرين وقيل قبلها وقيل بعدها. / ع 2329 - سعيد بن أبي سعيد البيروتي الساحلي مجهول من الخامسة وهم بن عساكر الخطيب لكونه فرق بين هذا والمقبري والصواب مع الخطيب ويحتمل أن يكون هو سعيد بن خالد بن أبي طويل. / تمييز
2330 - سعيد بن سفيان الجحدري البصري صدوق يخطئ من التاسعة مات سنة أربع أو خمس ومائتين. / ت 2331 - سعيد بن سفيان الأسلمي المدني مقبول من السابعة. / ق 2332 - سعيد بن سلمان أو ابن سليمان الربعي مقبول من السابعة / ت 2333 - سعيد بن سلمة بن أبي الحسام العدوي مولاهم أبو عمرو المدني وهو أبو عمرو السدوسي (د) (1) الذي روى عنه العقدي صدوق صحيح الكتاب يخطئ من حفظه من السابعة. / بخ م د س 2334 - سعيد بن سلمة المخزومي من آل بن الأزرق وثقه النسائي من السادسة. / 4 2335 - سعيد بن سليمان بن زيد بن نابت الأنصاري المدني قاضيها ثقة من السادسة. / بخ (1) سعيد بن سليمان الضبي أبو عثمان الواسطي نزيل بغداد البزاز لقبه سعدويه ثقة حافظ من كبار العاشرة مات سنة خمس وعشرين وله مائة سنة / ع 2337 - سعيد بن سليمان البصري النشيطي بفتح النون وكسر المعجمة نسب إلى جده لأمه نشيط ضعيف من التاسعة وهم بن عساكر في تسمية جد الذي قبله نشيطا كأنه التبس عليه بهذا. / تمييز
* - سعيد بن سليمان [الربعي] (1) تقدم في ابن سلمان (2) 2338 - سعيد بن سمعان الأنصاري الزرقي مولاهم المدني ثقة لم يصب الأزدي في تضعيفه من الثالثة. / ز (1) د ت س 2339 - سعيد بن سنان البرجمي بضم الموحدة والجيم بينهما راء ساكنة أبو سنان الشيباني الأصغر الكوفي نزيل الري صدوق له أوهام من السادسة / ز (1) م د ت س ق 2340 - سعيد بن سنان الحنفي أو الكندي أبو مهدي الحمصي متروك ورماه الدارقطني وغيره بالوضع من الثامنة مات سنة ثلاث أو ثمان وستين. / ق 2341 - سعيد بن شبيب بفتح المعجمة وموحدتين بينهما تحتانية ساكنة الحضرمي أبو عثمان المصري صدوق من العاشرة. / د س 2342 - سعيد بن شرحبيل الكندي الكوفي صدوق من قدماء العاشرة مات سنة اثنتي عشرة. / خ س ق 2343 - سعيد بن أبي صدقة البصري أبو قرة ثقة من السادسة / د فق 2344 - سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص (1) بن أمية الأموي قتل أبوه
ببدر وكان لسعيد عند موت النبي صلى الله عليه وسلم تسع سنين وذكر في الصحابة وولي إمرة الكوفة لعثمان وإمرة المدينة لمعاوية مات سنة ثمان وخمسين وقيل غير ذلك / بخ م مد س فق 2345 - سعيد بن عامر الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة أبو محمد البصري ثقة صالح وقال أبو حاتم ربما وهم من التاسعة مات سنة ثمان ومائتين وله ست وثمانون. / ع 2346 - سعيد بن عامر عن ابن عمر مجهول من الرابعة. / ق 2347 - سعيد بن عبد الله بن جريح بجيمين وراء مصغر الأسلمي مولى أبي برزة بصري صدوق ربما وهم من الخامسة. / د ت * - سعيد بن عبد الله الأغطش تقدم في سعد (1) 2348 - سعيد بن عبد الله الجهني حجازي مقبول من السابعة / ت عس ق 2349 - سعيد بن عبد الجبار بن يزيد القرشي أبو عثمان الكرابيسي البصري نزيل مكة صدوق من العاشرة مات سنة ست وثلاثين. / م د 2350 - سعيد بن عبد الجبار الزبيدي بضم الزاي أبو عثمان الحمصي وهو سعيد بن أبي سعيد ضعيف كان جرير يكذبه من الثامنة. / ق (1) 2351 - سعيد بن عبد الجبار بن وائل الحضرمي الكوفي ضعيف من السابعة مات سنة ثمان وخمسين. / تمييز
2352 - سعيد بن عبد الجبار عن محمد بن جابر الحنفي مجهول ويحتمل أن يكون الذي قبله. / تمييز 2353 - سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى الخزاعي مولاهم الكوفي ثقة من الثالثة. / ع 2354 - سعيد بن عبد الرحمن بن جحش الجحشي حجازي صدوق من الخامسة. / بخ 2355 - سعيد بن عبد الرحمن بن حسان ويقال لجده أبو سعيد أبو عبيد الله (1) المخزومي ثقة من صغار العاشرة مات سنة تسع وأربعين. / ت س 2356 - سعيد بن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري مقبول من السابعة وقيل هو ربيح الذي تقدم. / م 2357 - سعيد بن عبد الرحمن الجمحي من ولد عامر بن حذيم أبو عبد الله المدني قاضي بغداد صدوق له أوهام وأفرط بن حبان في تضعيفه من الثامنة مات سنة ست وسبعين وله اثنتان وسبعون. / عخ م د س ق 2358 - سعيد بن عبد الرحمن بن عبد الله الزبيدي بضم الزاي أبو شيبة الكوفي قاضي الري مقبول من السادسة مات سنة ست وخمسين. / س 2359 - سعيد بن عبد الرحمن بن عبد الملك البغدادي أبو عثمان نزيل أنطاكية لا بأس به من الثانية عشرة. / س
2360 - سعيد بن عبد الرحمن بن أبي العمياء الكناني المصري مقبول من السابعة. / د 2361 - سعيد بن عبد الرحمن بن مكمل بضم الميم وسكون الكاف وكسر الميم الأعشى الزهري المدني (1) مقبول من السادسة. / بخ د ت 2362 - سعيد بن عبد الرحمن بن يزيد بن رقيش بالقاف والشين المعجمة مصغر الأسدي المدني ثقة من الرابعة. / د 2263 - سعيد بن عبد الرحمن الغفاري أبو صالح المصري ثقة من الثالثة (1) قال ابن يونس روايته عن علي مرسلة. / د 2364 - سعيد بن عبد الرحمن الأموي مولاهم مقبول من السابعة. / بخ 2365 - سعيد بن عبد العزيز التنوخي الدمشقي ثقة إمام سواه أحمد بالأوزاعي وقدمه أبو مسهر لكنه اختلط في آخر أمره من السابعة مات سنة سبع وستين وقيل بعدها وله بضع وسبعون. / بخ م 4 2366 - سعيد بن عبيد الله بن جبير بن حية بالمهملة والتحتانية الثقفي الجبيري بضم الجيم ثم الموحدة بصري صدوق ربما وهم من السادسة / خ ت س ق * - سعيد بن عبيد بن زيد بن عقبة صوابه سعيد بن زيد بن عقبة (1) [كما تقدم]
2367 - سعيد بن عبيد بن السباق الثقفي أبو السباق المدني ثقة من الرابعة. / د ت ق 2368 - سعيد بن عبيد الطائي أبو الهذيل الكوفي ثقة من السادسة . / خ م (1) د ت س 2369 - سعيد بن عبيد الهنائي بضم الهاء وتخفيف النون البصري لا بأس به من السادسة. / ت س 2370 - سعيد بن عبيد أخو محمد مجهول من السابعة. / مد ت 2371 - سعيد بن عثمان البلوي المدني مقبول من السادسة. / د 2372 - سعيد بن أبي عروبة مهران اليشكري مولاهم أبو النضر البصري ثقة حافظ له تصانيف [لكنه] (1) كثير التدليس واختلط وكان من أثبت الناس في قنادة من السادسة مات سنة ست وقيل سبع وخمسين. / ع 2373 - سعيد بن عطية الليثي أبو سلمة (1) مقبول من السادسة. / ت 2374 - سعيد بن عمارة بن صفوان الكلاعي الحمصي ضعيف من السابعة / ق 2375 - سعيد بن عمرو بن أشوع الهمداني الكوفي قاضيها ثقة رمي بالتشيع من السادسة مات في حدود العشرين ومائة. / خ م ت
س 2376 - عيد بن عمرو بن سعيد بن أبي صفوان السكوني أبو عثمان الحمصي صدوق من الحادية عشرة. / س 2377 - سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص الأموي المدني ثم الدمشقي ثم الكوفي ثقة من صغار الثالثة مات بعد العشرين ومائة / خ من د س ق 2378 - عيد بن عمرو بن سفيان مقبول من السادسة. / عس 2379 - سعيد بن عمرو بن سهل الكندي الأشعثي أبو عثمان الكوفي ثقة من العاشرة مات سنة ثلاثين. / م س (1) 2380 - سعيد بن عمرو بن شرحبيل الأنصاري المدني من ذرية سعد بن عبادة ثقة من السادسة. / س 2381 - سعيد بن عمرو الحضرمي أبو عثمان الحمصي (1) البابوني بموحدتين الثانية مضمومة ونون مقبول من صغار العاشرة ووهم صاحب الكمال فخلطه بالسكوني الذي مضى. / د * - سعيد بن أبي عمران هو ابن فيروز يأتي (1) 2382 - سعيد بن عمير بن نيار بكسر النون بعدها تحتانية وقيل بين عمير ونيار عقبة مقبول من الرابعة. / سي (1)
2383 - سعيد بن علاقة الهاشمي مولاهم أبو فاختة الكوفي مشهور بكنيته ثقة من الثالثة مات في حدود التسعين (1) وقيل بعد ذلك بكثير. / ت ق 2384 - سعيد بن عيسى بن تليد (1) بفتح المثناة وكسر اللام الرعيني القتباني بكسر القاف وسكون المثناة بعدها موحدة ثقة فقيه من قدماء العاشرة مات سنة تسع عشرة. / خ س 2385 - سعيد بن غزوان بفتح المعجمة وسكون الزاي شامي مستور من السادسة. / د 2386 - سعيد بن الفرج البلخي أبو النضر بن أبي سعيد ثقة من الحادية عشرة مات سنة إحدى وأربعين بمكة. / س 2387 - سعيد بن فيروز أبو البختري بفتح الموحدة والمثناة بينهما معجمة ابن أبي عمران الطائي مولاهم الكوفي ثقة ثبت فيه تشيع قليل كثير الإرسال من الثالثة مات سنة ثلاث وثمانين. / ع 2388 - سعيد بن كثير بن عبيد التيمي أبو العنبس بفتح المهملة والموحدة بينهما نون ساكنة الكوفي ثقة من السابعة. / بخ مد 2389 - سعيد بن كثير بن عفير بالمهملة والفاء مصغر الأنصاري مولاهم المصري وقد ينسب إلى جده صدوق عالم بالأنساب وغيرها قال الحاكم يقال إن مصر لم تخرج أجمع للعلوم منه وقد رد بن عدي على السعدي في تضعيفه من العاشرة مات سنة ست وعشرين. / خ م قد س
2390 - سعيد بن كثير بن المطلب بن أبي وداعة السهمي أبو إسماعيل المكي مقبول من السادسة. / س 2391 - سعيد بن أبي كرب الهمداني وثقه أبو زرعة من الرابعة. / ق * - سعيد بن كيسان هو ابن أبي سعيد المقبري (1) 2392 - سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم النوفلي المدني مقبول من الرابعة. / د س 2393 - سعيد بن محمد بن سعيد الجرمي الكوفي صدوق رمي بالتشيع من كبار الحادية عشرة. / خ م د ق 2394 - سعيد بن محمد الوراق الثقفي أبو الحسن الكوفي نزيل بغداد ضعيف من صغار الثامنة. / ت ق 2395 - سعيد بن مرجانة وهو ابن عبد الله على الصحيح ومرجانة أمه أبو عثمان الحجازي وزعم الذهلي أنه بن يسار ثقة فاضل مات قبل المائة بثلاث سنين. / خ م خد ت س 2396 - سعيد بن المرزبان (1) العبسي مولاهم أبو سعد البقال الكوفي الأعور ضعيف مدلس مات بعد الأربعين من الخامسة. / بخ ت ق 2397 - سعيد بن مروان بن علي أبو عثمان البغدادي نزيل نيسابور ولم
يفرق الكلاباذي بينه وبين الرهاوي الذي بعده صدوق كان يستملي على أحمد من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وخمسين (1) / خ ق 2398 - سعيد بن مروان أبو عثمان الأزدي الرهاوي ثقة مأمون من الحادية عشرة أيضا. / س * - سعيد بن أبي مريم هو ابن الحكم تقدم (1) 2399 - سعيد بن مزاحم بن أبي مزاحم الأموي مولاهم مقبول من الثامنة / د س 2400 - سعيد بن مسروق الثوري والد سفيان ثقة من السادسة مات سنة ست وعشرين وقيل بعدها. / ع 2401 - سعيد بن مسلم بن بأنك بموحدة ونون مفتوحة المدني أبو مصعب ثقة من السادسة. / س ق 240 2 - سعيد بن مسلمة بن هشام بن عبد الملك بن مروان الأموي نزيل الجزيرة ضعيف من الثامنة مات بعد التسعين. / ت ق 2403 - سعيد بن المسيب بن حزن بن أبي وهب بن عمرو بن عائذ (1) بن عمران بن مخزوم القرشي المخزومي أحد العلماء الأثبات الفقهاء الكبار من كبار الثانية اتفقوا على أن مرسلاته أصح المراسيل وقال ابن المديني لا أعلم في التابعين أوسع علما منه مات بعد التسعين وقد ناهز الثمانين. / ع
2404 - سعيد بن المغيرة الصياد أبو عثمان المصيصي ثقة من العاشرة مات في حدود العشرين. / س 2405 - سعيد بن المغيرة الموصلي مجهول وهو (1) متأخر عن الذي قبله قليلا من الحادية عشرة. / تمييز 2406 - سعيد بن منصور بن شعبة أبو عثمان الخراساني نزيل مكة ثقة مصنف وكان لا يرجع عما في كتابه لشدة وثوقه به مات سنة سبع وعشرين وقيل بعدها من العاشرة. / ع 2407 - سعيد بن المهاجر أو ابن أبي المهاجر الحمصي مجهول من الرابعة. / د 2408 - سعيد بن المهلب مقبول من السابعة وقيل إنه بن المهلب بن أبي صفرة. / بخ 2409 - سعيد بن ميمون مجهول من الثامنة. / ق 2410 - سعيد بن مينا مولى البختري بن أبي ذباب الحجازي مكي أو مدني يكنى أبا الوليد ثقة من الثالثة. / خ م د ت (1) ق 2411 - سعيد بن نصير [بضم النون] (1) بالتصغير البغدادي نزيل الرقة أبو عثمان أو أبو منصور الدورقي الوراق صدوق من العاشرة. / د
2412 - سعيد بن نصير الشعيري بفتح المعجمة وبالراء الواسطي صدوق من طبقة الذي قبله. / تمييز 2413 - سعيد بن النضر البغدادي أبو عثمان نزيل جيحون ثقة من العاشرة مات سنة أربع وثلاثين. / خ 2414 - سعيد بن النضر بن شبرمة الحارثي الكوفي مقبول من التاسعة ووهم من خلطه بالذي قبله. / تمييز 2415 - سعيد بن هانئ الخولاني أبو عثمان المصري وقال العجلي شامي ثقة من الثالثة مات سنة سبع وعشرين. / س ق سعيد بن أبي هند الفزاري مولاهم ثقة من الثالثة أرسل عن أبي موسى مات سنة ست عشرة وقيل بعدها. / ع 2417 - سعيد بن أبي هلال الليثي مولاهم أبو العلاء المصري قيل مدني الأصل وقال ابن يونس بل نشأ بها صدوق لم أر لابن حزم في تضعيفه سلفا إلا أن الساجي حكى عن أحمد أنه اختلط من السادسة مات بعد الثلاثين وقيل قبلها وقيل قبل الخمسين بسنة. / ع 2418 - سعيد بن وهب الهمداني الخيواني بفتح المعجمة وسكون الياء التحتانية وبعد الألف نون كان يقال له القراد بضم القاف مخففا كوفي ثقة مخضرم مات سنة خمس أو ست وسبعين. / بخ م س 2419 - سعيد بن وهب الثوري الهمداني كوفي مقبول من الثالثة . / تمييز
2420 - سعيد بن يحمد بضم الياء التحتانية وكسر الميم وحكى الترمذي أنه قيل فيه أحمد أبو السفر بفتح المهملة والفاء الهمداني الثوري الكوفي ثقة من الثالثة مات سنة اثنتي عشرة أو بعدها بسنة. / ع 2421 / سعيد بن يحيى بن الأزهر بن نجيح الواسطي أبو عثمان وقد ينسب إلى جده ثقة من العاشرة مات سنة ثلاث أو أربع وأربعين. / م ق 2422 - سعيد بن يحيى بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص الأموي أبو عثمان البغدادي ثقة ربما أخطأ من العاشرة مات سنة تسع وأربعين / خ م د س ت 2423 - سعيد بن يحيى بن صالح اللخمي أبو يحيى الكوفي نزيل دمشق لقبه سعدان صدوق وسط وما له في البخاري سوى حديث واحد من التاسعة مات قبل المائتين. / خ س ق 2424 - سعيد بن يحيى بن مهدي بن عبد الرحمن أبو سفيان الحميري الحذاء الواسطي صدوق وسط أيضا من التاسعة مات سنة اثنتين ومائتين عن تسعين سنة. / خ ت 2425 - سعيد بن يربوع بن عنكثة بفتح المهملة وسكون النون وفتح الكاف بعدها مثلثة بن عامر بن مخزوم القرشي المخزومي صحابي كان اسمه الصرم ويقال أصرم فغيره النبي صلى الله عليه وسلم مات سنة أربع وخمسين وله مائة وعشرون سنة أو أزيد له في السنن حديث واحد. / د 2426 - سعيد بن يزيد بن مسلمة الأزدي ثم الطاحي أبو مسلمة البصري القصير ثقة من الرابعة. / ع
2427 - سعيد بن يزيد البجلي ثم الأحمسي الكوفي صدوق من السابعة.
/ س 2428 - سعيد بن يزيد البصري قال (1) أبو حاتم شيخ لم يرو عنه غير قتادة من السادسة إلا أنه قديم الموت. / س 2429 - سعيد بن يزيد الحميري القتباني بكسر القاف وسكون المثناة بعدها موحدة أبو شجاع الإسكندراني ثقة عابد من السابعة مات سنة أربع وخمسين. / م د ت س 2430 - سعيد بن يسار أبو الحباب بضم المهملة وموحدتين المدني اختلف في ولائه لمن هو وقيل سعيد بن مرجانة ابن يصح ثقة متقن من الثالثة مات سنة سبع عشرة وقيل قبلها بسنة. / ع 2431 - سعيد بن يعقوب الطالقاني أبو بكر ثقة صاحب حديث قال ابن حبان ربما أخطأ من العاشرة مات سنة أربع وأربعين. / د ت س 2432 - سعيد بن يوسف الرحبي ويقال الزرقي من صنعاء دمشق وقيل من حمص ضعيف من الخامسة. / مد 2433 - سعيد الأنصاري مجهول من الثالثة. / د * - سعيد التبان أبو عثمان يأتي في الكنى (1) 2434 - سعيد الصراف مدني مستور من السادسة. / صد
2435 - سعيد القيسي مقبول من الرابعة. / بخ 2436 - سعيد القيسي آخر مقبول من السادسة. / تمييز * - سعيد المقبري هو ابن أبي سعيد [قد] تقدم (1) 2437 - سعيد مولى يزيد بن نمران مجهول من السادسة. / د 2438 - سعيد غير منسوب عن إبراهيم عن ابن الهاد وعنه عثمان بن عمرو الجزري قال النسائي لا أعرفه وفي نسخة سعيد بن إبراهيم. / سي 2439 - سعير آخره راء مصغر بن الخمس بكسر المعجمة وسكون الميم ثم التميمي أبو مالك أو أبو الأحوص صدوق له عند مسلم حديث واحد في الوسوسة من السابعة. / م ت س 2440 - السفاح بتشديد الفاء آخره مقبول من السادسة. / مد 2441 - السفر بسكون الفاء بن نسير بالنون والمهملة مصغر الأزدي الحمصي أرسل عن أبي الدرداء وهو ضعيف من السادسة. / ق 2442 - سفيان بن أسيد بفتح أوله وكسر المهملة بعدها تحتانية ويقال بفتح أوله والمهملة بغير ياء صحابي له حديث واحد. / بخ د 2443 - سفيان بن حبيب البصري البزاز أبو محمد وقيل غير ذلك ثقة من التاسعة مات سنة اثنتين وقيل ست وثمانين وله ثمان وخمسون سنة. / بخ 4
2444 - سفيان بن حسين بن حسن أبو محمد أو أبو الحسن الواسطي ثقة في غير الزهري باتفاقهم من السابعة مات بالري مع المهدي وقيل في أول خلافة الرشيد. / خت م 4 * - سفيان بن الحكم وقيل الحكم بن سفيان مضى في الحاء (1) 2445 - سفيان بن حمزة بن سفيان بن فروة الأسلمي أبو طلحة المدني صدوق من الثامنة. / بخ ق 2446 - سفيان بن دينار التمار أبو سعيد الكوفي ثقة من السادسة / خ س 2447 - سفيان بن دينار المكي وقيل سعيد بن دينار وهو أصح مقبول من الثالثة. / تمييز 2448 - سفيان بن أبي زهير الأزدي من أزد شنوءة بفتح المعجمة وبضم النون وبعد الواو همزة صحابي يعد في أهل المدينة. / خ م س ق 2449 - سفيان بن زياد بن آدم العقيلي بضم العين أبو سعد البصري أو البلدي المؤدب صدوق من الحادية عشرة. / ق 2450 - سفيان بن زياد البغدادي الرصافي المخرمي وثقه الخطيب من العاشرة. / تمييز 2451 - سفيان بن زياد ويقال بن دينار العصفري أبو الورقاء الأحمري أو الأسدي كوفي ثقة من السادسة. / خ 4
2452 - سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري أبو عبد الله الكوفي ثقة حافظ فقيه عابد إمام حجة من رؤوس الطبقة السابعة وكان ربما دلس مات سنة إحدى وستين وله أربع وستون. / ع 2453 - سفيان بن عبد الله بن ربيعة بن الحارث الثقفي الطائفي صحابي وكان عامل عمر على الطائف. / م ت س ق 2454 - سفيان بن عبد الرحمن أو ابن عبد الله (ق) (1) بن عاصم بن سفيان ابن عبد الله الثقفي المكي مقبول من السادسة. / س ق 2455 - سفيان بن عبد الملك المروزي من كبار أصحاب بن المبارك ثقة من قدماء العاشرة مات قبل المائتين. / م د ت 2456 - سفيان بن عقبة السوائي الكوفي أخو قبيصة صدوق من التاسعة. / م 4 2457 - سفيان بن أبي العوجاء السلمي أبو ليلى الحجازي ضعيف من الثالثة. / د ق 2458 - سفيان بن عيينة بن أبي عمران ميمون الهلالي أبو محمد الكوفي ثم المكي ثقة حافظ فقيه إمام حجة إلا أنه تغير حفظه بأخرة وكان ربما دلس لكن عن الثقات من رؤوس الطبقة الثامنة وكان أثبت الناس في عمرو بن دينار مات في رجب سنة ثمان وتسعين وله إحدى وتسعون سنة. / ع 2459 - سفيان بن منقذ بن قيس المصري مولى قريش مقبول من الرابعة / بخ
2460 - سفيان بن موسى البصري صدوق من الثامنة. / م 2461 _ سفيان بن نشيط بفتح النون وكسر المعجمة البصري مقبول من السابعة. / عخ 2462 - سفيان بن هانئ المصري أبو سالم الجيشاني بفتح الجيم وسكون التحتانية بعدها معجمة تابعي مخضرم شهد فتح مصر ويقال له صحبة مات بعد الثمانين. / م د س 2463 - سفيان بن وكيع بن الجراح أبو محمد الرؤاسي الكوفي كان صدوقا إلا أنه ابتلي بوراقه فأدخل عليه ما ليس من حديثه فنصح فلم يقبل فسقط حديثه من العاشرة. / ت ق 2464 - سفيان والد عمرو مجهول من الثالثة. / عس 2465 - سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم يكنى أبا عبد الرحمن يقال كان اسمه مهران أو غير ذلك فلقب سفينة لكونه حمل شيئا كثيرا في السفر مشهور له أحاديث. / م 4 2466 - السكن بن إسماعيل الأنصاري ويقال البرجمي أبو معاذ أو أبو عمرو البصري الأصم صدوق من الثامنة. / صد 2467 - السكن بن المغيرة الأموي مولاهم البزاز البصري صدوق من السابعة. / ت
2468 - سكين بالتصغير بن عبد العزيز بن قيس العبدي العطار البصري وهو سكين بن أبي الفرات صدوق يروي عن ضعفاء من السابعة. / ز (1) 2469 - سلم بفتح أوله وسكون اللام بن إبراهيم الوراق أبو محمد البصري ضعيف من التاسعة. / د ق 2470 - سلم بن جعفر البكراوي أبو جعفر الأعمى قال ابن المديني من أهل اليمن صدوق تكلم فيه الأزدي بغير حجة من الثامنة. / د ت 2471 - سلم بن جنادة بن سلم السوائي بضم المهملة أبو السائب الكوفي ثقة ربما خالف من العاشرة مات سنة أربع وخمسين وله ثمانون سنة / ت ق 2472 - سلم بن أبي الذيال عجلان البصري ثقة قليل الحديث من السابعة له في مسلم حديث واحد. / بخ م د 2473 - سلم بن زرير بفتح الزاي وراءين العطاردي أبو بشر البصري وثقه أبو حاتم وقال النسائي ليس بالقوي من السادسة مات في حدود الستين / خ م س 2474 - سلم بن سلام أبو المسيب الواسطي مقبول من التاسعة. / فق 2475 - سلم بن عبد الرحمن النخعي الكوفي أخو حصين قيل يكنى أبا عبد الرحيم صدوق من السادسة له عندهم حديث واحد. / م 4
2476 - سلم بن عبد الرحمن الجرمي البصري صدوق من الرابعة خلطه بعضهم بالذي قبله والصواب التفرقة وهذا أقدم من ذاك. / تمييز 2477 - سلم بن عطية الفقيمي بالفاء والقاف مصغر الكوفي لين الحديث من السادسة. / س 2478 - سلم بن قتيبة الشعيري بفتح المعجمة أبو قتيبة الخراساني نزيل البصرة صدوق من التاسعة مات سنة مائتين أو بعدها. / خ 4 2479 - سلم بن قتيبة الباهلي والد أمير خراسان صدوق ولاه المنصور البصرة من السابعة مات سنة تسع وأربعين لم يذكره المزي. / تمييز 2480 - سلم بن قيس العلوي البصري ضعيف من الرابعة / بخ د تم سي (1) * سلمان بن توبة صوابه سليمان يأتي (1) 2481 - سلمان بن ربيعة بن يزيد بن عمرو بن سهم الباهلي أبو عبد الله سلمان الخيل يقال له صحبة ولاه عمر قضاء الكوفة وغزا أرمينية في زمن عثمان فاستشهد. / م 2482 - سلمان بن سمير بالمهملة مصغرا الألهاني بفتح الهمزة الشامي ويقال سليمان مقبول من الثالثة. / بخ * - سلمان بن صخر يأتي في سلمة / ت (1)
2483 - سلمان بن عامر بن أوس بن حجر بن عمرو بن الحارث الضبي صحابي سكن البصرة. / خ 4 2484 - سلمان الفارسي أبو عبد الله ويقال له سلمان الخير أصله من أصبهان وقيل من رامهرمز أول مشاهده الخندق مات سنة أربع وثلاثين يقال بلغ ثلاثمائة سنة. / ع 2485 - سلمان الأغر أبو عبد الله المدني مولى جهينة أصله من أصبهان ثقة من كبار الثالثة. / ع 2486 - سلمان أبو حازم الأشجعي الكوفي ثقة من الثالثة مات على رأس المائة. / ع 2487 - سلمان أبو رجاء مولى أبي قلابة الجرمي البصري صدوق من السادسة له عندهم حديث واحد. / خ م د س 2488 - سلمان رجل من أهل الشام روى عن جنادة مقبول من الرابعة / س 2889 - سلمة بن أحمد بن سليم الفوزي بفتح الفاء وبالزاي الحمصي صدوق من الحادية عشرة. / س 2490 - سلمة بن الأزرق حجازي مقبول من الثالثة. / س ق * - سلمة بن الأكوع هو ابن عمرو بن الأكوع [يأتي] (1)
2491 - سلمة بن أمية التميمي الكوفي أخو يعلى بن أمية صحابي له حديث واحد. / س ق 2492 - سلمة بن بشر بن صيفي أبو بشر الدمشقي وربما نسب إلى جده ومنهم من فرق بينهما مقبول من الثامنة. / د 2493 - سلمة بن تمام أبو عبد الله الشقري بفتح المعجمة والقاف الكوفي صدوق من الرابعة. / س 2494 - سلمة بن تمام بصري مجهول من الثامنة. / تمييز * - سلمة بن جعفر صوابه سلم (1) 2495 - سلمة بن جنادة الهذلي مقبول من السادسة. / س 2496 - سلمة بن دينار أبو حازم الأعرج الأفزر التمار المدني القاص (1) مولى الأسود بن سفيان ثقة عابد من الخامسة مات في خلافة المنصور. / ع 2497 - سلمة بن رجاء التيمي أبو عبد الرحمن الكوفي صدوق يغرب من الثامنة. / خ ت ق 2498 - سلمة بن روح بن زنباع الجذامي مجهول من الثالثة. / ق 2499 - سلمة بن سعيد بن عطية أو عطاء البصري صدوق من التاسعة / س
2500 - سلمة بن سليمان المروزي أبو سليمان ويقال أبو أيوب المؤدب ثقة حافظ كان يورق لابن المبارك من كبار العاشرة مات سنة ثلاث ومائتين / خ م س 2501 - سلمة بن شبيب المسمعي النيسابوري نزيل مكة ثقة من كبار الحادية عشرة مات سنة بضع وأربعين. / م 4 2502 - سلمة بن صالح اللخمي المصري صدوق من الثالثة ذكر صاحب الكمال أن مسلما روى له. / م 2503 - سلمة بن صخر بن سلمان بن الصمة الأنصاري الخزرجي ويقال سلمان ويقال له البياضي صحابي ظاهر من امرأته قال البغوي لا أعلم له مسندا غيره. / د ت ق 2504 - سلمة بن صفوان بن سلمة الأنصاري الزرقي المدني ثقة من السادسة. / ق 2505 - سلمة بن صهيب ويقال بن صهيبة ويقال غير ذلك أو حذيفة الأرحبي بحاء ثقة من الثالثة. / م د ت س 2506 - سلمة بن عبد الله ويقال بن عبيد الله بن محصن الأنصاري الخطمي المدني مجهول من الرابعة. / بخ ت ق 2507 - سلمة بن عبد الله بن عمر بن أبي سلمة بن عبد الأسد المخزومي وربما نسب إلى جد أبيه وإلى جده أخرج له الترمذي حديثا فلم يسمه قال عن رجل من ولد أم سلمة وسماه الحاكم مقبول من الثالثة لم يذكره المزي. / ت
2508 - سلمة بن عبد الملك العوصي بمهملتين الحمصي صدوق يخالف من التاسعة. / س 2509 - سلمة بن علقمة التميمي أبو بشر البصري ثقة من السادسة مات سنة تسع وثلاثين. / خ م د س ق * - سلمة بن علقمة عن داود بن أبي هند صوابه مسلمة. / تمييز (1) 2510 - سلمة بن عمرو بن الأكوع الأسلمي أبو مسلم وأبو إياس شهد بيعة الرضوان مات سنة أربع وسبعين. / ع 2511 - سلمة بن العيار بمهملة ثم تحتانية واسم أبيه أحمد بن حصن (1) الفزاري مولاهم أبو مسلم الدمشقي أصله من مصر ثقة من التاسعة. / س 2512 - سلمة بن الفضل الأبرش بالمعجمة مولى الأنصار قاضي الري صدوق كثير الخطأ من التاسعة مات بعد التسعين وقد جاز المائة. / د ت فق 2513 - سلمة بن قيس الأشجعي صحابي سكن الكوفة. / ت س ق * - سلمة بن قيس والد عمرو يأتي (1) 2514 - سلمة بن كلثوم الكندي الشامي صدوق من التاسعة. / ق 2515 - سلمة بن كهيل الحضرمي أبو يحيى الكوفي ثقة من الرابعة / ع
2516 - سلمة بن المحبق وقيل هو ابن ربيعة بن صخر الهذلي أبو سنان صحابي سكن البصرة. / د س ق 2517 - سلمة بن محمد بن عمار بن ياسر العنسي بالنون المدني مجهول من الخامسة. / د ق 2518 - سلمة بن نبيط بنون وموحدة مصغرا بن شريط بفتح المعجمة الأشجعي أبو فراس الكوفي ثقة يقال اختلط من الخامسة / د تم س ق 2519 - سلمة بن نعيم بن مسعود الأشجعي له ولأبيه صحبة نزل الكوفة / د 2520 - سلمة بن نفيل بنون وفاء مصغر السكوني له صحبة سكن حمص. / س 2521 - سلمة بن وردان الليثي أبو يعلي المدني ضعيف من الخامسة مات سنة بضع وخمسين. / بخ ت ق 2522 - سلمة بن وهرام بالراء اليماني (1) صدوق من السادسة / ت ق 2523 - سلمة بن يزيد الجعفي ويقال يزيد بن سلمة وهو مقلوب صحابي نزل الكوفة وله ذكر في صحيح مسلم. / قد س
2524 _ سلمة الأنصاري والد عبد الحميد أو جده صحابي له حديث مختلف في إسناده. / س ق 2525 - سلمة الليثي مولاهم المدني لين الحديث من الثالثة. / د ق 2526 - سلمة المكي مقبول من الرابعة. / بخ ق 2527 - سلمة بكسر اللام بن قيس ويقال نفيع ويقال غير ذلك الجرمي البصري صحابي له وفادة وهو والد عمرو. / خ د س * - سلمويه هو سليمان بن صالح يأتي (1) 2528 - سليط بفتح أوله وكسر اللام بن أيوب بن الحكم الأنصاري المدني مقبول من السادسة. / د س 2529 - سليط بن عبد الله الطهوي بفتحتين مجهول من السادسة. / ق 2530 - سليط بن عبد الله بن يسار أخو أيوب مجهول من الثالثة . / تمييز 2531 - سليم بالتصغير بن أخضر البصري ثقة ضابط من الثامنة مات سنة ثمانين. / م ت س 2532 - سليم بن أسود بن حنظلة أبو الشعثاء المحاربي الكوفي ثقة باتفاق من كبار الثالثة مات في زمن الحجاج وأرخه بن قانع سنة ثلاث وثمانين. / ع
2533 - سليم بن بلج بفتح الموحدة وسكون اللام بعدها جيم الفزاري مقبول من الثالثة. / ص * - سليم بن جابر الهجيمي بجيم مصغرا (1) مضى في جابر بن سليم (2) 2534 - سليم بن جبير الدوسي أبو يونس المصري ثقة من الثالثة مات سنة ثلاث وعشرين. / بخ م د ت 2535 - سليم بن عامر الكلاعي ويقال الخبائري بهاء معجمة أبو يحيى الحمصي ثقة من الثالثة غلط من قال إنه أدرك النبي صلى الله عليه وسلم مات سنة ثلاثين ومائة. / بخ م 4 2536 - سليم بن عامر الشامي أبو عامر صلى خلف أبي بكر من الثانية فرق بن عساكر بينه وبين الأول فأصاب. / تمييز 2537 - سليم بن مطير من أهل وادي القرى لين الحديث من الثامنة / د 2538 - سليم المكي أبو عبيد الله (1) صدوق من السادسة. / بخ خد س * - سليم أبو ميمونة يأتي في الكنى (1)
2539 - سليم بفتح أوله بن حيان (1) بمهملة وتحتانية الهذلي البصري ثقة من السابعة. / ع (2) 2540 - سليمان بن أرقم البصري أبو معاذ ضعيف من السابعة . / د ت س 2541 - سليمان بن الأشعث بن إسحاق بن بشير بن شداد الأزدي السجستاني أبو داود ثقة حافظ مصنف السنن وغيرها من كبار العلماء من الحادية عشرة مات سنة خمس وسبعين. / ت س 2542 - سليمان بن أيوب بن سليمان (1) بن داود بن حذلم الأسدي أبو أيوب الدمشقي صدوق من الثانية عشرة مات سنة تسع وثمانين ومائتين. / س 2543 - سليمان بن أيوب بن سليمان أبو أيوب صاحب البصري صدوق من العاشرة مات سنة خمس وثلاثين. / تمييز 2544 - سليمان بن أيوب بن سليمان بن موسى بن طلحة التيمي صدوق يخطئ من التاسعة مات بعد المائتين. / تمييز 2545 - سليمان بن بأبيه المكي مولى بني نوفل مقبول من الرابعة . / س (1)
2546 - سليمان بن بريدة بن الحصيب الأسلمي المروزي قاضيها ثقة من الثالثة مات سنة خمس ومائة وله تسعون سنة. / م 4 (1) 2547 - سليمان بن بلال التيمي مولاهم أبو محمد وأبو أيوب المدني ثقة من الثامنة مات سنة سبع وسبعين. / ع 2548 - سليمان بن توبة النهرواني ويقال سلمان صدوق من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وستين. / ق 2549 - سليمان بن جابر الهجري مجهول من الخامسة. / ت س 2550 - سليمان بن جنادة بن أبي أمية الأزدي منكر الحديث من السادسة. / د ت ق 2551 - سليمان بن الجهم بن أبي الجهم (1) الأنصاري الحارثي أبو الجهم الجوزجاني مولى البراء ثقة من الثالثة. / د س ق * - سليمان بن حبان تقدم في إسماعيل (1) 2552 - سليمان بن حبيب المحاربي أبو أيوب الداراني القاضي بدمشق ثقة من الثالثة مات سنة ست وعشرين. / خ د ق 2553 - سليمان بن حرب الأزدي الواشحي بمعجمة ثم مهملة البصري
القاضي بمكة (1) ثقة إمام حافظ من التاسعة مات سنة أربع وعشرين وله ثمانون سنة. / ع 2554 - سليمان بن حفص القرشي مجهول أرسل حديثا من الرابعة / قد 2555 - سليمان بن حيان الأزدي أبو خالد الأحمر الكوفي صدوق يخطئ من الثامنة مات سنة تسعين أو قبلها وله بضع وسبعون. / ع 2556 - سليمان بن خارجة بن زيد بن ثابت الأنصاري المدني مقبول من السادسة. / تم 2557 - سليمان بن خربوذ بفتح المعجمة وتشديد الراء بعدها موحدة مضمومة مجهول من السادسة. / د 2558 - سليمان بن داود بن الجارود أبو داود الطيالسي البصري ثقة حافظ غلط في أحاديث من التاسعة مات سنة أربع ومائتين. / خت م 4 2559 - سليمان بن داود بن حماد المهري أبو الربيع المصري بن أخي رشدين ثقة من الحادية عشرة مات سنة ثلاث وخمسين. / د س 2560 - سليمان بن داود بن داود بن علي بن عبد الله بن عباس أبو أيوب البغدادي الهاشمي الفقيه ثقة جليل قال أحمد بن حنبل يصلح للخلافة من العاشرة مات سنة تسع عشرة وقيل بعدها. / عخ 4 2561 - سليمان بن داود بن رشيد البغدادي الأحول أبو الربيع الختلي بضم المعجمة وتشديد المثناة من الحادية عشرة مات سنة إحدى وثلاثين. / م
2562 - سليمان بن داود بن مسلم الهنائي البصري الصائغ المؤذن وربما نسب إلى جده مجهول من السادسة. / ق 2563 - سليمان بن داود الخولاني أبو داود الدمشقي سكن داريا صدوق من السابعة. / مد س 2564 - سليمان بن داود العتكي أبو الربيع الزهراني البصري نزيل بغداد ثقة لم يتكلم فيه أحد بحجة من العاشرة مات سنة أربع وثلاثين . / خ م د س 2565 - سليمان بن داود المباركي ويقال سليمان بن محمد وهو أقوى أبو داود الواسطي صدوق من العاشرة. / م س 2566 - سليمان بن راشد المصري مقبول من السادسة. / بخ 2567 - سليمان بن زياد الحضرمي المصري ثقة من الخامسة / تم ق (1) 2568 - سليمان بن زيد بن ثابت الأنصاري مقبول من الثالثة. / بخ 2569 - سليمان بن زيد المحاربي أو الأزدي أبو إدام الكوفي ضعيف رماه يحيى بن معين من الخامسة. / بخ 2570 - سليمان بن سحيم أبو أيوب المدني صدوق من الثالثة / م د س ق
2571 - سليمان بن سفيان التيمي مولاهم أبو سفيان المدني ضعيف من الثامنة. / ت 2572 - سليمان بن سفيان عراقي ضعيف من الثامنة أيضا. / تمييز 2573 - سليمان بن سلم بن سابق الهدادي بفتح الهاء وتخفيف الدال أبو داود المصاحفي البلخي ثقة من الحادية عشرة مات سنة ثمان وثلاثين . / د ت س 2574 - سليمان بن سليم الكلبي أبو سلمة الشامي القاضي بحمص ثقة عابد من السابعة مات سنة سبع وأربعين. / 4 2575 - سليمان بن أبي سليمان الهاشمي مولاهم مقبول من الثالثة / ت 2576 - سليمان بن أبي سليمان أبو إسحاق الشيباني الكوفي ثقة من الخامسة مات في حدود الأربعين. / ع 2577 - سليمان بن سمرة (1) بن جندب هو مقبول من الثالثة. / د * - [سليمان بن أبي سليمان قيل هو اسم منبوذ يأتي] (1) 2578 - سليمان بن سنان المزني المدني نزيل مصر ثقة من الثالثة / س
2579 - سليمان بن سيف بن يحيى بن درهم الطائي مولاهم أبو داود الحراني ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وسبعين. / س 2580 - سليمان بن صالح الليثي مولاهم أبو صالح المروزي يلقب سلمويه ثقة من العاشرة مات قبل سنة عشر ومائتين وقد بلغ مائة. / خ س 2581 - سليمان بن أبي صالح الهاشمي مولاهم أرسل حديثا من الثالثة / مد 2582 - سليمان بن صرد بضم المهملة وفتح الراء بن الجون الخزاعي أبو مطرف الكوفي صحابي قتل بعين الوردة سنة خمس وستين. / ع 2583 - سليمان بن طرخان التيمي أبو المعتمر البصري نزل في التيم فنسب إليهم ثقة عابد من الرابعة مات سنة ثلاث وأربعين وهو ابن سبع وتسعين. / ع 2584 - سليمان بن عامر بن عمير الكندي المروزي صدوق من التاسعة.
/ س فق 2585 - سليمان بن عبد الله بن الحارث الهاشمي مجهول الحال من السابعة. / ص (1) 2586 - سليمان بن عبد الله بن الزبرقان ويقال بن عبد الرحمن بن فيروز لين الحديث من السابعة. / ق
2587 - سليمان بن عبد الله بن عويمر الأسلمي مقبول من السادسة / مد 2588 - سليمان بن عبد الله بن محمد بن سليمان بن أبي داود الحراني أبو أيوب صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثلاث وستين. / س 2589 - سليمان بن عبد الله أبو فاطمة لين الحديث من السادسة / عس 2590 - سليمان بن أبي عبد الله مقبول من الثالثة. / د 2591 - سليمان بن عبد الجبار بن زريق بتقديم الزاي مصغر الخياط أبو أيوب البغدادي صدوق من الحادية عشرة. / ت 2592 - سليمان بن عبد الحميد بن رافع البهراني أبو أيوب الحمصي صدوق رمي بالنصب وأفحش النسائي القول فيه من الحادية عشرة مات سنة أربع وسبعين. / د 2593 - سليمان بن عبد الحميد بن عبد العزيز الحمصي مقبول من العاشرة. / تمييز 2594 - سليمان بن عبد الرحمن بن ثوبان العامري مولاهم المدني مقبول من السادسة. / س 2595 - سليمان بن عبد الرحمن بن حماد بن عمران بن موسى بن طلحة التيمي أبو داود التمار الكوفي صدوق من العاشرة مات سنة اثنتين وخمسين / د
2596 - سليمان بن عبد الرحمن بن عيسى التميمي الدمشقي بن بنت شرحبيل أبو أيوب صدوق يخطئ من العاشرة مات سنة ثلاث وثلاثين / خ 4 (1).
2597 - سليمان بن عبد الرحمن بن عيسى البصري أصله من خراسان ثقة من السادسة. / 4 2598 - سليمان بن عبيد الله بن عمرو بن جابر الغيلاني المازني أبو أيوب البصري صدوق من الحادية عشرة مات سنة ست أو سبع وأربعين. / م س 2599 - سليمان بن عبيد الله الأنصاري أبو أيوب الرقي صدوق ليس بالقوي من العاشرة. / ت ق 2600 - سليمان بن عتبة بن ثور بن يزيد بن الأخنس أبو الربيع الداراني صدوق له غرائب من السابعة. / قد (1) ق 2601 - سليمان بن عتيق المدني صدوق من الرابعة ومن قال فيه ابن عتيك فقد وهم. / م د س ق 2602 - سليما ن بن عطاء بن قيس القرشي أبو عمر الجزري منكر الحديث من الثامنة مات قبل المائتين. / ق 2603 - سليمان بن عطا المكي مقبول من الرابعة وهم من خلطه بالذي قبله. / تمييز
2604 - سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي أحد الأشراف عم الخليفتين السفاح والمنصور مقبول من السادسة مات سنة اثنتين وأربعين وله ستون إلا سنة. / س ق 2605 - سليمان بن علي الربعي الأزدي البصري أبو عكاشة ثقة من الخامسة. / م س ق 2606 - سليمان بن عمرو بن الأحوص الجشمي بضم الجيم وفتح المعجمة كوفي مقبول من الثالثة. / 4 2607 - سليمان بن عمرو بن عبد أو عبيد الليثي أبو الهيثم المصري ثقة من الرابعة. / بخ 4 * - سليمان بن فيروز هو ابن أبي سليمان تقدم (1) 2608 - سليمان بن قرم بفتح القاف وسكون الراء بن معاذ أبو داود البصري النحوي ومنهم من ينسبه إلى جده سئ الحفظ يتشيع من السابعة / خت (1) د ت س * - سليمان بن قسيم هو ابن يسير يأتي (1) 2609 - سليمان بن قيس اليشكري بفتح التحتانية بعدها معجمة البصري ثقة من الثالثة مات قديما قبل الثمانين. / ت ق 2610 - سليمان بن كثير العبدي البصري أبو داود وأبو محمد لا بأس به في غير الزهري من السابعة مات سنة ثلاث وثلاثين. / ع
2611 - سليمان بن كنانة الأموي مولى عثمان مجهول الحال من السابعة / د 2612 - سليمان بن كندير أبو صدقة العجلي لا بأس به من الرابعة / د * - سليمان بن كيسان أبو عيسى الخراساني في الكنى (1) 2613 - سليمان بن محمد بن سليمان الرعيني أبو أيوب الحمصي مقبول من الحادية عشر قال المزي لم أقف على روايته عنه. / س * - سليمان بن محمد المباركي تقدم في ابن داود (1) 2614 - سليمان بن محمد بن محمود بن عبد الله بن محمد بن مسلمة الأنصاري الحارثي المدني ومنهم من أسقط عبد الله من نسبه مقبول من السادسة. / صد 2615 - سليمان بن محمد بن يحيى بن عروة بن الزبير الأسدي مقبول من السادسة. / مد * - سليمان بن مسكين في سلام (1) 2616 - سليمان بن أبي مسلم المكي الأحول خال بن أبي نجيح قيل اسم أبيه عبد الله ثقة ثقة (1) قاله أحمد من الخامسة. / ع 2617 - سليمان بن مسهر الفزاري الكوفي ثقة من الرابعة ووهم من ذكره في الصحابة. / م د س
2618 - سليمان بن مطر النيسابوري ثقة من العاشرة. / سي (1) * - سليمان بن معاذ هو ابن قرم تقدم (1) 2619 - سليمان بن معبد بن كوسجان بمهملة ثم جيم المروزي أبو داود السنجي بكسر المهملة بعدها نون ساكنة ثم جيم ثقة صاحب حديث رحال أديب من الحادية عشرة مات سنة سبع وخمسين. / م ت س 2620 - سليمان بن المغيرة القيسي مولاهم البصري أبو سعيد ثقة ثقة (1) قاله يحيى بن معين من السابعة أخرج له البخاري مقرونا وتعليقا مات سنة خمس وستين. / ع 2621 - سليمان بن أبي المغيرة العبسي بالموحدة الكوفي أبو عبد الله صدوق من السادسة. / ق 2622 - سليمان بن منصور البلخي البزاز الذهني (1) لقبه زرغنده قوله بفتح الزاي وسكون الراء بعدها غين (2) معجمة مفتوحة ثم نون ساكنة لا بأس به من العاشرة. / س 2623 - سليمان بن مهران الأسدي الكاهلي أبو محمد الكوفي الأعمش ثقة حافظ عارف بالقراءات (1) ورع لكنه يدلس من الخامسة مات سنة سبع وأربعين أو ثمان وكان مولده أول سنة إحدى وستين. / ع
2624 - سليمان بن موسى الأموي مولاهم الدمشقي الأشدق صدوق فقيه في حديثه بعض لين وخولط (1) قبل موته بقليل من الخامسة. / م 4 2625 - سليمان بن موسى الزهري أبو داود الكوفي خراساني الأصل نزل الكوفة ثم دمشق فيه لين من الثامنة. / د 2626 - سليمان بن أبي يحيى حجازي ليس به بأس من الرابعة. / د * - سليمان بن يزيد أبو المثنى الكعبي يأتي في الكنى (1) 2627 - سليمان بن يسار الهلالي المدني مولى ميمونة وقيل أم سلمة ثقة فاضل أحد الفقهاء السبعة من كبار الثالثة مات بعد المائة وقيل قبلها. / ع 2628 - سليمان بن يسير وقيل ابن قسيم أبو الصباح بالموحدة النخعي مولاهم الكوفي ضعيف من السادسة. / ق 2629 - سليمان الأسود الناجي بالنون والجيم البصري أبو محمد صدوق من السادسة. / د ت * - سليمان الكلابي صوابه عبدة بن سليمان (1) 2630 - سليمان المنبهي بنون ثم موحدة مكسورة يقال اسم أبيه عبد الله مجهول من الثالثة. / د فق 2631 - سليمان الهاشمي مجهول من الثالثة. / س
* - سليمان أبو فاطمة هو ابن عبد الله تقدم (1) * - سليمان مولى أم علي هو سليم المكي (2) * - سليمان أبو أيوب ويقال عبد الله بن أبي سليمان يأتي (3) * - سليمان الأحول هو ابن أبي مسلم (4) * - سليمان الأعمش هو ابن مهران (5) * - سليمان التيمي هو ابن طرخان (6) * - سليمان الشيباني هو ابن أبي سليمان (7) * - سليمان اليشكري هو ابن قيس (8) 2632 - سماك بكسر أوله وتخفيف الميم بن حرب بن أوس بن خالد الذهلي البكري الكوفي أبو المغيرة صدوق وروايته عن عكرمة خاصة مضطربة وقد تغير بأخرة فكان ربما تلقن (1) من الرابعة مات سنة ثلاث وعشرين / خت م 4 2633 - سماك بن سلمة الضبي ثقة من الثالثة. / بخ 2634 - سماك بن عطية البصري المربدي بكسر الميم وسكون الراء بعدها موحدة ثقة من السادسة. / خ م د
2635 - سماك بن الفضل الخولاني اليماني ثقة من السادسة . / د ت س 2636 - سماك بن الوليد الحنفي أبو زميل بالزاي مصغرا اليمامي ثم الكوفي ليس به بأس من الثالثة. / بخ م 4 2637 - سمرة بضم الميم بن جنادة السوائي بضم المهملة والد جابر له ولابنه (1) صحبة خ م د ت 2638 - سمرة بن جندب بن هلال الفزاري (1) حليف الأنصار صحابي مشهور له أحاديث مات بالبصرة سنة ثمان وخمسين. / ع 2639 - سمرة بن سهم القرشي الأسدي مجهول من الثانية / ت س ق (1) 2640 - سمعان بن مشنج بمعجمة ونون ثقيلة ثم جيم وقيل مشمرج كوفي صدوق من الثالثة. / د س 2641 - سمعان أبو يحيى الأسلمي مولاهم المدني لا بأس به من الثالثة. / 4 2642 - سمي بصيغة التصغير بن قيس اليماني مجهول من السادسة . / د ت س
2643 - سمي مولى أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ثقة من السادسة مات سنة ثلاثين مقتولا بقديد. / ع 2644 - السميدع بفتح أوله والميم وسكون التحتانية وفتح الدال بن واهب ابن سوار بن زهدم الجرمي (1) البصري ثقة (2) من التاسعة مات قديما. / س 2645 - سمير بوزن الذي قبله لكن آخره راء بن نهار (1) العبدي البصري صدوق وقيل هو شتير د بمعجمة ثم مثناة صدوق من الثالثة. / ت 2646 - سميط بن عمير ويقال بن سمير السدوسي البصري أبو عبد الله صدوق من الثالثة. / بخ م س ق 2647 - سنان بن ربيعة الباهلي البصري أبو ربيعة صدوق فيه لين أخرج له البخاري مقرونا من الرابعة. / خ د ت ق * - سنان بن سعد ويقال سعد بن سنان (1) تقدم 2648 - سنان بن سلمة بن المحبق البصري الهذلي ولد يوم حنين فله رؤية وقد أرسل أحاديث مات في آخر إمارة الحجاج. / م د س ق 2649 - سنان بن أبي سنان الديلي المدني ثقة من الثالثة مات سنة خمس ومائة وله اثنتان وثمانون سنة. / خ م ت س
2650 - سنان بن سنة بفتح المهملة وتشديد النون الأسلمي المدني صحابي مات في خلافة عثمان سنة اثنتين وثلاثين. / ق 2651 - سنان بن قيس شامي مقبول من السابعة ويقال سيار. / د * - سنان بن منظور صوابه سيار (1) 2652 - سنان بن هارون البرجمي أبو بشر الكوفي صدوق فيه لين من الثامنة. / ت 2653 - سنان بن يزيد التميمي أبو حكيم الرهاوي والد أبي فروة مجهول من الثالثة رأى عليا ثم عمر حتى بلغ ستا وعشرين ومائة سنة. / فق 2654 - سنيد بنون ثم دال مصغرا بن داود المصيصي المحتسب واسمه حسين ضعف مع إمامته ومعرفته لكونه كان يلقن حجاج بن محمد شيخه من العاشرة مات سنة ست وعشرين. / ق 2655 - سنين كالأول لكن آخره نون أبو جميلة بفتح الجيم السلمي ويقال اسم أبيه فرقد صحابي صغير له في البخاري حديث واحد. / خ كد كن 2656 - سهل بن إسحاق بن إبراهيم المازني أبو هشام الواسطي ويقال اسمه سهم بالميم مقبول من الحادية عشرة. / فق 2657 - سهل بن أسلم العدوي مولاهم البصري أبو سعيد صدوق من الثامنة مات سنة إحدى وثمانين. / ت
2658 - سهل بن أبي أمامة بن سهل بن حنيف الأنصاري المدني نزيل مصر ثقة من الخامسة مات بالإسكندرية. / م 4 2659 - سهل بن بكار بن بشر الدارمي البصري أبو بشر المكفوف ثقة ربما وهم من العاشرة مات سنة سبع أو ثمان وعشرين. / خ د س 2660 - سهل بن تمام بن بزيع بفتح الموحدة وكسر الزاي السعدي البصري أبو عمرو صدوق يخطئ من العاشرة. / د 2661 - سهل بن أبي حثمة بن ساعدة بن عامر الأنصاري الخزرجي المدني صحابي صغير ولد سنة ثلاث من الهجرة وله أحاديث مات في خلافة معاوية / ع 2662 - سهل بن حماد أبو عتاب بمهملة ومثناة ثم موحدة الدلال البصري صدوق من التاسعة مات سنة ثمان ومائتين وقيل قبلها. / م 4 2663 - سهل بن الحنظلية صحابي أنصاري أوسي والحنظلية أمه أو من أمهاته واختلف في اسم أبيه. / بخ د س 2664 - سهل بن حنيف بن واهب الأنصاري الأوسي صحابي من أهل بدر واستخلفه علي على البصرة ومات في خلافته. / ع 2665 - سهل بن زنجلة بن أبي الصغدي الرازي أبو عمرو الخياط الأشتر الحافظ صدوق من العاشرة مات في حدود الأربعين. / ق
2666 - سهل بن سعد بن مالك بن خالد الأنصاري الخزرجي الساعدي أبو العباس له ولأبيه صحبة مشهور مات سنة ثمان وثمانين وقيل بعدها وقد جاوز المائة. / ع * - سهل بن أبي سهل هو ابن زنجلة تقدم (1) 2667 - سهل بن صالح بن حكيم الأنطاكي أبو سعيد البزار (1) صدوق من الحادية عشرة. / د س 2668 - سهل بن صالح أبو معيوف بمهملة ساكنة ثم تحتانية مضمومة ثم فاء مجهول من العاشرة. / تمييز 2669 - سهل بن صالح البغدادي مجهول من العاشرة أيضا. / تمييز * - سهل بن أبي الصغدي هو ابن زنجلة تقدم (1) 2670 - سهل بن صقير (1) بالقاف وقيل بالمهملة أبو الحسن الخلاطي أصله من البصرة منكر الحديث اتهمه الخطيب بالوضع من العاشرة. / ق 2671 - سهل بن أبي الصلت العيشي بالتحتانية والمعجمة البصري السراج صدوق له أفراد كان القطان لا يرضاه من السابعة. / قد (1) 2672 - سهل بن عثمان بن فارس الكندي أبو مسعود العسكري نزيل الري أحد الحفاظ له غرائب من العاشرة مات سنة خمس وثلاثين. / م
* - سهل بن أبي عقيل هو ابن هاشم يأتي (1) 2673 - سهل بن محمد بن الزبير العسكري نزيل البصرة ثقة رجحه أبو زرعة على الذي قبله من العاشرة أيضا مات سنة سبع وعشرين. / د س 2674 - سهل بن محمد بن عثمان أبو حاتم السجستاني النحوي المقرئ البصري صدوق فيه دعابة من الحادية عشرة مات سنة خمس وخمسين / د س * - سهل بن مروان صوابه سهيل بن مهران (1) 2675 - سهل بن معاذ بن أنس الجهني نزيل مصر لا بأس به إلا في روايات زبان عنه من الرابعة. / بخ د ت ق 2676 - سهل بن هاشم بن بلال من ولد أبي سلام الحبشي واسطي الأصل نزل الشام لا بأس به من التاسعة. / س 2677 - سهل بن يوسف الأنماطي البصري ثقة رمي بالقدر من كبار التاسعة مات سنة تسعين ومائة. / بخ 4 * - سهل أبو الأسد يأتي في آخر من اسمه علي (1) * - سهل السراج هو ابن أبي الصلت تقدم (2) * - / سهم بن إسحاق تقدم في سهل (1) 2678 - سهم بن المعتمر البصري مقبول من الثالثة. / س
2679 - سهم بن منجاب بن راشد الضبي الكوفي ثقة من السادسة وان ثبت أنه الذي يروي عن العلاء بن الحضرمي فهو من الثالثة لكن فرق بينهما ابن حبان. / م د تم س ق 2680 - سهيل بالتصغير بن أبي حزم مهران أو عبد الله القطعي بضم القاف وفتح الطاء أبو بكر البصري ضعيف من السابعة. / 4 * - سهيل بن خليفة بن عبدة أبو سوية الفقيمي لم يصح أن أبا داود روى له وسيأتي بيان ذلك في الكنى (1) 2681 - سهيل بن خلاد العبدي البصري مقبول من العاشرة. / ص (1) 2682 - سهيل بن ذراع أبو ذراع الكوفي مقبول من الثالثة. / بخ 2683 - سهيل بن أبي صالح ذكوان السمان أبو يزيد المدني صدوق تغير حفظه بأخرة روى له البخاري مقرونا وتعليقا من السادسة مات في خلافة المنصور. / ع * - سهيل بن عبد الله هو ابن مهران وهو ابن حزم تقدم (1) 2684 - سواء بن خالد أخو حبة (1) صحابي له حديث. / بخ ق 2685 - سواء الخزاعي مقبول من الثالثة. / د س
2686 - سوادة بن أبي الأسود عبد الله أو مسلم بن مخراق القطان البصري ويقال إنه مسلم القري بضم القاف وتشديد الراء مولى أبي بكرة ثقة من السابعة. / م 2687 - سوادة بن أبي الجعد أو ابن الجعد الجعفي مقبول من السادسة. / س 2688 - سوادة بن حنظلة (1) القشيري البصري صدوق من الثالثة . / م د ت س 2689 - سوادة بن عاصم العنزي بالنون والزاي أبو حاجب البصري صدوق يقال إن مسلما أخرج له من الثالثة. / م 4 (1) 2690 - سوار بتشديد الواو آخره راء بن داود المزني أبو حمزة الصيرفي البصري صاحب الحلي صدوق له أوهام من السابعة. / د (1) ق 2691 - سوار بن سهل البصري صدوق من الحادية عشرة. / كد 2692 - سوار بن عبد الله بن سوار بن (1) عبد الله بن قدامة التميمي العنبري أبو عبد الله البصري قاضي الرصافة وغيرها ثقة من العاشرة غلط من تكلم فيه مات سنة خمس وأربعين وله ثلاث وستون. / د ت س 2693 - سوار بن عبد الله بن قدامة التميمي العنبري جد الذي قبله كان
قاضي البصرة وهو أشهر في القضاء من الذي قبله وذاك أشهر في الحديث منه صدوق محمود السيرة تكلم فيه الثوري لدخوله في القضاء من السابعة مات سنة ست وخمسين. / تمييز 2694 - سوار بن عمارة الربعي الرملي أبو عمارة صدوق ربما خالف من التاسعة. / مد * - سوار أبو إدريس المرهبي يأتي في الكنى (1) 2695 - سويد بن إبراهيم الجحدري أبو حاتم الحناط بالنون البصري ويقال له صاحب الطعام صدوق سئ الحفظ له أغلاط وقد أفحش بن حبان فيه القول من السابعة مات سنة سبع وستين ومائة. / بخ 2696 - سويد بن حجير بتقديم المهملة مصغرا الباهلي أبو قزعة البصري ثقة من الرابعة قال أبو داود لم يسمع من عمران بن حصين. / م 4 2697 - سويد بن حنظلة الكوفي صحابي له حديث وقصة مع وائل بن حجر نزل الكوفة. / د ق 2698 - سويد بن سعيد بن سهل الهروي الأصل ثم الحدثاني بفتح المهملة والمثلثة ويقال له الأنباري بنون ثم موحدة أبو محمد صدوق في نفسه إلا أنه عمي فصار يتلقن ما ليس من حديثه فأفحش (1) فيه بن معين القول من قدماء العاشرة مات سنة أربعين وله مائة سنة. / م ق 2699 - سويد بن سعيد آخر يقال له الطحان لين الحديث من الحادية عشرة. / تمييز
* - [سويد بن طارق ويقال طارق بن سويد يأتي في الطاء] (1) 2700 - سويد عبد العزيز بن نمير (1) السلمي مولاهم الدمشقي قاضي بعلبك أصله واسطي نزل حمص لين الحديث من الثامنة مات سنة أربع وتسعين ومائة وله ست وثمانون. / ت ق (2) 2701 - سويد بن عبيد العجلي صاحب القصب مقبول من الثالثة قال البخاري في تيخه سمع أبا موسى. / عس 2702 - سويد بن عمرو الكلبي أبو الوليد الكوفي العابد ثقة (1) من كبار العاشرة مات سنة أربع أو ثلاث ومائتين أفحش بن حبان القول فيه ولم يأت بدليل. / م ت س ق * - سويد بن العلاء في الأسود (1) 2703 - سويد بن غفلة بفتح المعجمة والفاء أبو أمية الجعفي مخضرم من كبار التابعين قدم المدينة يوم دفن النبي صلى الله عليه وسلم وكان مسلما في حياته ثم نزل الكوفة ومات سنة ثمانين وله مائة وثلاثون سنة. / ع 2704 - سويد بن قيس صحابي له حديث السراويل نزل الكوفة. / 4 سويد بن قيس أبو مرحب في مرحب في الميم (1)
2705 - سويد بن قيس التجيبي بضم المثناة وكسر الجيم ثم تحتانية ثم موحدة مصري ثقة من الثالثة. / د س ق 2706 - سويد بن مقرن المزني صحابي نزل الكوفة (1) بخ. / م د ت س 2707 - سويد بن نصر بن سويد المروزي أبو الفضل لقبه الشاه راوية ابن المبارك ثقة من العاشرة مات سنة أربعين وله تسعون سنة. / ت س 2708 - سويد بن النعمان بن مالك الأنصاري صحابي شهد أحدا وما بعدها ما روى عنه سوى بشير بن يسار. / خ س ق 2709 - سويد بن وهب مجهول من السادسة. / د 2710 - سلام بتشديد اللام بن سليم أو سلم أبو سليمان ويقال له الطويل المدائني متروك من السابعة مات سنة سبع وسبعين. / ق 2711 - سلام بن سليم الحنفي مولاهم أبو الأحوص الكوفي ثقة متقن صاحب حديث (1) من السابعة مات سنة تسع وسبعين. / ع 2712 - سلام بن سليمان بن سوار المدائني بن أخي شبابة نزيل دمشق وقد ينسب إلى جده ضعيف من صغار التاسعة مات سنة عشر ومائتين أو بعدها / ق
2713 - سلام بن سليمان المزني أبو المنذر القارئ النحوي البصري نزيل الكوفة صدوق يهم قرأ على عاصم من السابعة مات سنة إحدى وسبعين / ت س 2714 - سلام بن أبي سلام الحبشي الشامي مجهول من الخامسة. / د 2715 - سلام بن شرحبيل أبو شرحبيل مقبول من الرابعة. / بخ ق 2716 - سلام بن عمرو اليشكري مقبول من الرابعة أخطأ من قال له صحبة. / بخ 2717 - سلام بن أبي عمرة الخراساني أبو علي ضعيف من السادسة / ت 2718 - سلام بن مسكين بن ربيعة الأزدي البصري أبو روح يقال اسمه سليمان ثقة رمي بالقدر من السابعة مات سنة سبع وستين. / خ م د س 2719 - سلام بن أبي مطيع أبو سعيد الخزاعي مولاهم البصري ثقة صاحب سنة في روايته عن قتاد ضعف من السابعة مات سنة أربع وستين وقيل بعدها. / خ م ل ت س ق 2720 - سلامة بتخفيف اللام وزيادة هاء بن بشر بن بديل العذري بضم المهملة وسكون المعجمة أبو كلثم بالمثلثة الدمشقي صدوق من العاشرة. / كن 2721 - سلامة بن روح بن خالد أبو روح الأيلي بفتح الهمزة بعدها
تحتانية بن أخي عقيل بن خالد يكنى أبا خربق بفتح المعجمة وسكون الراء بعدها موحدة مفتوحة وقيل بصيغة التصغير صدوق له أوهام وقيل لم يسمع من عمه وإنما يحدث من كتبه من التاسعة مات سنة سبع أو ثمان وتسعين ومائة / خت س ق 2722 - سيار بتحتانية مثقلة بن حاتم العنزي بفتح المهملة والنون ثم زاي أبو سلمة البصري صدوق له أوهام من كبار التاسعة مات سنة مائتين أو قبلها. / ت س ق 2723 - سيار بن سلامة الرياحي بالتحتانية أبو المنهال البصري ثقة من الرابعة مات سنة تسع وعشرين. / ع 2724 - سيار بن عبد الرحمن الصدفي المصري صدوق من السادسة / د ق 2725 - سيار بن منظور بن سيار الفزاري البصري مقبول من السادسة / د س 2726 - سيار أبو الحكم العنزي بنون وزاي وأبوه يكنى أبا سيار واسمه وردان وقيل ورد وقيل غير ذلك وهو أخو مساور الوراق لأمه ثقة وليس هو الذي يروي عن طارق بن شهاب من السادسة مات سنة اثنتين وعشرين. / ع 2727 - سيار أبو حمزة الكوفي مقبول من الخامسة ووقع في الإسناد عن سيار أبي الحكم عن طارق والصواب عن سيار أبي حمزة. / بخ د ت ق 2728 - سيار الأموي مولاهم الدمشقي قدم البصرة صدوق من الثالثة قيل اسم أبيه عبد الله. / ت
2729 - سيدان بكسر أوله ثم تحتانية ساكنة بن مضارب الباهلي البصري أبو محمد صدوق من العاشرة. / خ 2730 - سيف بن سليمان أو ابن أبي سليمان المخزومي المكي ثقة ثبت رمي بالقدر سكن البصرة أخيرا ومات بعد سنة خمسين من السادسة / خ (1) م د س ق 2731 - سيف بن عبيد الله الجرمي بفتح الجيم أبو الحسن السراج البصري صدوق ربما خالف من التاسعة. / س 2732 - سيف بن عمر التميمي صاحب كتا ب الردة ويقال [له] (1) الضبي ويقال غير ذلك الكوفي ضعيف الحديث عمدة في التاريخ أفحش ابن حبان القول فيه من الثامنة مات في زمن الرشيد. / ت 2733 - سيف بن عميرة الكوفي النخعي صدوق له أوهام من السابعة . / تمييز 2734 - سيف بن محمد الكوفي بن أخت سفيان (1) الثوري نزل بغداد كذبوه من صغار الثامنة مات في حدود التسعين. / ت 2735 - سيف بن هارون البرجمي بضم الموحدة والجيم أبو الورقاء الكوفي ضعيف أفحش بن حبان القول فيه من صغار الثامنة أيضا. / ت ق
2736 - سيف بن وهب التميمي أبو وهب البصري لين الحديث من الخامسة. / بخ 2737 - سيف الشامي وثقه العجلي من الثالثة. / د س
حرف الشين المعجمة 2738 - شاذ بالذال المعجمة بن فياض بفاء وتحتانية ثم معجمة أبو عبيدة اليشكري البصري كان اسمه هلال فغلب عليه شاذ صدوق له أوهام وأفراد من لعاشرة. / د س 2739 - شاذ بن يحيى الواسطي مقبول من العاشرة. / ل 2740 - شاذ بن يحيى الخراساني مجهول من العاشرة أيضا. / تمييز * - شاذان هو الأسود بن عامر تقدم (1) * - شاذان بن عثمان اسمه عبد العزيز يأتي (2) * - شباب العصفري بموحدتين الأولى خفيفة هو خليفة بن خياط تقدم (3) 2741 - شبابة بن سوار المدائني أصله من خراسان يقال كان اسمه مروان مولى بني فزارة ثقة حافظ رمي بالإرجاء من التاسعة مات سنة أربع أو خمس أو ست ومائتين. / ع 2742 - شباك بكسر أوله ثم موحدة خفيفة ثم كاف الضبي الكوفي
الأعمى ثقة له ذكر في صحيح مسلم وكان يدلس من السادسة. / د س ق (1) 2743 - شبث بفتح أوله والموحدة ثم مثلثة بن ربعي التميمي اليربوعي أبو عبد القدوس الكوفي مخضرم كان مؤذن سجاح ثم أسلم ثم كان ممن أعان على عثمان ثم صحب عليا ثم صار من الخوارج عليه ثم تاب فحضر قتل الحسين ثم كان ممن طلب بدم الحسين مع المختار ثم ولي شرط الكوفة ثم حضر قتل المختار ومات بالكوفة في حدود الثمانين. / د س 2744 - شبل بن حامد أو ابن خليد المزني مقبول من الثالثة وأخطأ من قال هو شبل بن معبد. / س 2745 - شبل بن عباد المكي القارئ ثقة رمي بالقدر من الخامسة قيل مات سنة ثمان وأربعين وقيل بعد ذلك. / خ د س ق 2746 - شبيب بوزن طويل بن بشر أبو بشر (1) البجلي الكوفي صدوق يخطئ من الخامسة. / ت ق 2747 - شبيب بن سعيد التميمي الحبطي بفتح المهملة والموحدة البصري أبو سعيد لا بأس بحديثه من رواية ابنه أحمد عنه لا من رواية ابن وهب من صغار الثامنة مات سنة ست وثمانين. / خ خد س 2748 - شبيب بن شيبة بن عبد الله التميمي المنقري أبو معمر البصري الخطيب البليغ أخباري صدوق يهم في الحديث من السابعة مات في حدود السبعين. / ت
2749 - شبيب بن شيبة شامي مجهول من السابعة وقيل الصواب شعيب بن رزيق. / د 2750 - شبيب بن عبد الملك التميمي البصري نزيل خراسان صدوق من التاسعة مات قديما قبل المائتين روى عنه معتمر بن سليمان وهو أكبر منه / د س 2751 - شبيب بن غرقدة بمعجمة وقاف ثقة من الرابعة. / ع 2752 - شبيب بن نعيم أبو روح ثقة من الثالثة أخطأ من عده في الصحابة. / د س 2753 - شبيل بالتصغير بن عزرة بفتح المهملة بعدها زاي ساكنة ثم راء الضبعي أبو عمرو البصري النحوي صدوق يهم من الخامسة. / د 2754 - شبيل بن عوف الأحمسي أبو الطفيل الكوفي ويقال شبل بغير تصغير مخضرم ثقة لم تصح صحبته وشهد القادسية. / بخ 2755 - شتير بمثناة مصغرا بن شكل بفتح المعجمة والكاف العبسي بموحدة الكوفي يقال إنه أدرك الجاهلية ثقة من الثانية. / بخ م 4 * - شتير بن نهار تقدم في سمير في المهملة (1) 2756 - شجاع بن مخلد الفلاس أبو الفضل البغوي نزيل بغداد صدوق وهم في حديث واحد رفعه وهو موقوف فذكره بسببه العقيلي [في الضعفاء] (1) من العاشرة مات سنة خمس وثلاثين. / م د ق
2757 - شجاع بن أبي نصر البلخي أبو نعيم المقرئ صدوق من التاسعة. / عخ 2758 - شجاع بن الوليد بن قيس السكوني أبو بدر الكوفي صدوق ورع له أوهام من التاسعة مات سنة أربع ومائتين. / ع 2759 - شجاع بن الوليد البخاري أبو الليث المؤدب مقبول من الحادية عشرة له عند البخاري حديث واحد. / خ 2760 - شداد بن أوس بن ثابت الأنصاري أبو يعلي صحابي مات بالشام قبل الستين أو بعدها وهو ابن أخ حسان بن ثابت. / ع 2761 - شداد بن حي أبو حي الحمصي المؤذن صدوق من الثالثة / بخ د ت ق 2762 - شداد بن حي أبو عبد الله الشامي مقبول من السادسة. / تمييز 2763 - شداد بن سعيد أبو طلحة الراسبي البصري صدوق يخطئ من الثامنة. / م صد ت س 2764 - شداد بن عبد الله القرشي أبو عمار الدمشقي ثقة يرسل من الرابعة. / بخ م 4 2765 - شداد بن أبي عمرو بن حماس بكسر المهملة والتخفيف والتخفيف (1) الليثي المدني مجهول من السادسة. / د
2766 - شداد بن معقل الكوفي صدوق له ذكر في البخاري من الثانية / عخ 2767 - شداد بن الهاد الليثي قيل اسمه أسامة وقيل اسم أبيه صحابي شهد الخندق وما بعدها. / س 2768 - شداد مولى عياض الجزري مقبول يرسل من الرابعة. / د 2769 - شراحيل بن بلوم بالمد وتخفيف الدال أبو الأشعث الصنعاني ويقال بلوم جد أبيه وهو ابن شرحبيل بن كليب (1) ثقة من الثانية شهد فتح دمشق. / بخ م 4 (2) 2770 - شراحيل بن مرثد أبو عثمان الصنعاني مخضرم ثقة شهد اليمامة لم يثبت أن مسلما روى له. / م 2771 - شراحيل بن يزيد المعافري المصري صدوق من السادسة مات بعد العشرين. / عخ فق د م (1) * - شرحبيل بضم أوله وفتح الراء وسكون المهملة بن حسنة هو ابن عبد الله يأتي (1) 2772 - شرحبيل بن سعد أبو سعد المدني مولى الأنصار صدوق اختلط بأخرة من الثالثة مات سنة ثلاث وعشرين وقد قارب المائة. / بخ د ق
2773 - شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة الأنصاري مقبول من الخامسة. / س 2774 - شرحبيل بن السمط بكسر المهملة وسكون الميم الكندي الشامي جزم بن سعد بأن له وفادة ثم شهد القادسية وفتح حمص وعمل عليها لمعاوية ومات سنة أربعين أو بعدها. / م 4 * - شرحبيل بن شريك صوابه شريك بن حنبل (1) 2775 - شرحبيل بن شريك المعافري أبو محمد المصري ويقال شرحبيل ابن عمرو بن شريك صدوق من السادسة. / بخ م د ت س 2776 - شرحبيل بن شفعة بضم المعجمة وسكون الفاء الشامي أبو يزيد صدوق من الثالثة. / ق 2777 - شرحبيل بن عبد الله بن المطاع (1) الكندي حليف بني زهرة وهو ابن حسنة وهي أمه أو التي ربته صحابي جليل كان أميرا في فتح الشام ومات بها سنة ثماني عشرة. / ق 2778 - شرحبيل بن مدرك الجعفي الكوفي ثقة من الخامسة. / س 2779 - شرحبيل بن مسلم بن حامد الخولاني الشامي صدوق فيه لين من الثالثة. / د ت ق
* - شرحبيل بن يزيد المعافري قيل هو ابن شريك وانما تصحف وقيل هو شراحيل بن يزيد وقد تقدما. / د (1) 2780 - شرقي بفتح أوله والراء ثم قاف ثم ياء النسب (1) بصري صدوق من شيوخ شعبة من السادسة. / قد (2) 2781 - شريح بن أرطاة النخعي الكوفي مقبول من الثالثة. / س 2782 - شريح بن الحارث بن قيس الكوفي النخعي القاضي أبو أمية مخضرم ثقة وقيل له صحبة مات قبل الثمانين أو بعدها وله مائة وثمان سنين أو أكثر قال بعضهم (1) حكم سبعين سنة. / بخ س 2783 - شريح بن عبيد بن شريح الحضرمي الحمصي ثقة من الثالثة وكان يرسل كثيرا مات بعد المائة. / د س ق 2784 - شريح بن مسلمة التنوخي الكوفي صدوق من قدماء العاشرة مات سنة اثنتين وعشرين. / خ س 2785 - شريح بن النعمان الصائدي (1) الكوفي صدوق من الثالثة. / 4 2786 - شريح بن هانئ بن يزيد الحارثي المذحجي أبو المقدام الكوفي مخضرم ثقة قتل مع بن أبي بكرة بسجستان. / بخ م 4
2787 - شريح بن هانئ الحارثي الأصغر هو من ذرية الذي قبله كان بالموصل مجهول من الثامنة مات بعد الثمانين. / تمييز 2788 - شريح بن يزيد الحضرمي أبو حياة الحمصي المؤذن من التاسعة مات سنة ثلاث ومائتين. / د س 2789 - شريح الحجازي له صحبة وحديث. / خت 2790 - شريح عن شيخ من بني زهرة كذا وقع في رواية المحبوبي في حديث طلحة قال المزي وهي زيادة لم يذكرها غيره. / ت 2791 - الشريد بوزن الطويل الثقفي صحابي شهد بيعة الرضوان قيل كان اسمه مالكا. / بخ م د تم س ق 2792 - شريق الهوزني بفتح الهاء والزاي الحمصي مقبول من الثالثة / د س 2793 - شريك بن حنبل العبسي الكوفي وقيل ابن شرحبيل ثقة من الثانية ولم يثبت أن له صحبة. / د ت 2794 - شريك بن شهاب الحارثي (1) البصري مقبول من الرابعة. / س 2795 - شريك بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي بواسط ثم الكوفة أبو عبد الله صدوق يخطئ كثيرا تغير حفظه منذ ولي القضاء بالكوفة وكان عادلا فاضلا عابدا وشديدا على أهل البدع من الثامنة مات سنة سبع أو ثمان وسبعين. / خت م 4
2796 - شريك بن عبد الله بن أبي نمر أبو عبد الله المدني صدوق يخطئ من الخامسة مات في حدود أربعين ومائة. / خ م د تم س ق 2797 - شريك بن نملة الكوفي مقبول من الثالثة. / بخ 2798 - شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي مولاهم أبو بسطام الواسطي ثم البصري ثقة حافظ متقن كان الثوري يقول هو أمير المؤمنين في الحديث وهو أول من فتش بالعراق عن الرجال وذب عن السنة وكان عابدا من السابعة مات سنة ستين. / ع 2799 - شعبة بن دينار الكوفي لا بأس به من السادسة. / س 2800 - شعبة بن دينار الهاشمي مولى بن عباس المدني صدوق سئ الحفظ من الرابعة مات في وسط خلافة هشام. / د 2801 - شعيب بن إسحاق بن عبد الرحمن الأموي مولاهم البصري ثم الدمشقي ثقة رمي بالإرجاء وسماعه من ابن أبي عروبة بأخرة من كبار التاسعة مات سنة تسع وثمانين. / خ م د س 2802 - شعيب بن أيوب بن رزيق الصريفيني (1) القاضي أصله من واسط صدوق يدلس من الحادية عشرة مات سنة إحدى وستين. / د 2803 - شعيب بن بيان بن زياد الصفار البصري صدوق يخطئ من التاسعة. / س
2804 - شعيب بن الحبحاب الأزدي مولاهم أبو صالح البصري ثقة من الرابعة مات سنة إحدى وثلاثين أو قبلها. / خ م د س ت 2805 - شعيب بن حرب المدائني أبو صالح نزيل مكة ثقة عابد من التاسعة مات سنة سبع وتسعين ومائة. / خ د س 2806 - شعيب بن أبي حمزة الأموي مولاهم واسم أبيه دينار أبو بشر الحمصي ثقة عابد قال ابن معين من أثبت الناس في الزهري من السابعة مات سنة اثنتين وستين أو بعدها. / ع 2807 - شعيب بن خالد البجلي الرازي القاضي ليس به بأس من السابعة. / د 2808 - شعيب بن خالد الخثعمي مقبول من الرابعة. / تمييز 2809 - شعيب بن رزيق الشامي أبو شيبة صدوق يخطئ من السابعة / قد ت 2810 - [شعيب بن الثقفي الطائفي لا بأس به من الخامسة / د] (1) 2811 - شعيب بن شعيب بن إسحاق الدمشقي توفي أبوه المقدم ذكره (1) وهو حمل فسمي باسمه صدوق من الحادية عشرة مات سنة أربع وستين وله أربع وسبعون. / س
2812 - شعيب بن صفوان بن الربيع الثقفي أبو يحيى الكوفي الكاتب مقبول من السابعة. / م تم س 2813 - شعيب بن عمرو بن سليم الأنصاري وزعم بن حبان أنه حفيد صهيب الرومي شيخه والأول أثبت مقبول من الرابعة. / ق 2814 - شعيب بن الليث بن سعد الفهمي مولاهم أبو عبد الملك المصري (1) ثقة نبيل فقيه من كبار العاشرة مات سنة تسع وتسعين ومائة وله أربع وستون سنة. / م (2) د س 2815 - شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص صدوق ثبت سماعه من جده من الثالثة. / ز 4 (1) 2816 - شعيب بن ميمون الواسطي صاحب البزور ضعيف عابد من الثالثة. / عس فق 2817 - شعيب بن يحيى بن السائب التجيبي المصري صدوق عابد من العاشرة. / س 2818 - شعيب بن يوسف النسائي أبو عمرو ثقة صاحب حديث من العاشرة. / س 2819 - شعيب بياع الطيالسة بصري لا بأس به يقال اسم أبيه بيان من السابعة. / د
* - شعيب أبو إسرائيل الجشمي في الكنى (1) 2820 - شعيب أبو صالح كأنه المدائني. / ل 2821 - شعيث آخره مثلث بن عبيد الله بن الزبيب بزاي وموحد وموحدتين مصغرا التميمي العنبري مقبول من السادسة. / د 2822 - شفعة المسمعي (1) الحمصي مقبول من الرابعة. / د 2823 - شفي بالفاء مصغرا بن ماتع بمثناة الأصبحي ثقة من الثالثة أرسل حديثا فذكره بعضهم في الصحابة خطأ مات في خلافة هشام قاله خليفة. / عخ د ت س فق 2824 - شقران بضم أوله وسكون القاف مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قيل اسمه صالح شهد بدرا وهو مملوك ثم عتق أظنه مات في خلافة عثمان. / ت 2825 - شقيق بن ثور بن عفير السدوسي أبو الفضل البصري صدوق مخضرم مات سنة أربع وستين. / س 2826 - شقيق بن سلمة الأسدي أبو وائل الكوفي ثقة مخضرم مات في خلافة عمر بن عبد العزيز وله مائة سنة. / ع 2827 - شقيق بن أبي عبد الله الكوفي مولى آل الحضرمي ثقة من الخامسة. / ص (1)
2828 - شقيق بن عقبة العبدي الكوفي ثقة من الرابعة. / م خد 2829 - شقيق العقيلي جاء في رواية موهومة والصواب عن عبد الله بن شقيق عن عبد الله بن أبي الحمساء. / د 2830 - شقيق أبو ليث عن عاصم بن كليب ويقال عاصم بن شنتم مجهول من السادسة. / د 2831 - شكل بفتحتين بن حميد العبسي الكوفي صحابي له حديث . / بخ د ت س 2832 - شمر بكسر أوله وسكون الميم بن عطية الأسدي الكاهلي الكوفي صدوق من السادسة. / مد ت سي 2833 - شمعون بن زيد أبو ريحانة الأزدي حليف الأنصار ويقال مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم صحابي شهد فتح دمشق وقدم مصر وسكن بيت المقدس ويقال غينه (1) معجمة. / د س ق 2834 - شمير بن عبد المدان (1) اليمامي مقبول من الثالثة. / د ت س * - شميط في المهملة (1) 2835 - شنتم بفتح أوله ثم سكون النون بعدها مثناة مفتوحة روى أبو داود من رواية شقيق عن عاصم عن أبيه حديثا فرواه بن قانع فقال عن عاصم بن شنتم قال البغوي في الصحابة لم أسمع بذكره إلا في هذا الحديث. / د
2836 - شهاب بن خراش بن حوشب الشيباني أبو الصلت الواسطي ابن أخي العوام بن حوشب نزل الكوفة له ذكر في مقدمة مسلم صدوق يخطئ من السابعة. / د 2837 - شهاب بن عباد العبدي أبو عمر الكوفي ثقة من العاشرة مات سنة أربع وعشرين. / خ م ت ق 2838 - شهاب بن عباد العبدي البصري مقبول من الرابعة. / بخ 2839 - شهاب بن المجنون يقال اسم أبيه كليب أو شتير وهو جد عاصم بن كليب مذكور في الصحابة. / ت 2840 - شهاب بن المعمر البلخي أبو الأزهر أصله من البصرة ثقة صاحب حديث من العاشرة. / بخ 2841 - شهر بن حوشب الأشعري الشامي مولى أسماء بنت يزيد بن السكن صدوق كثير الإرسال والأوهام من الثالثة مات سنة اثنتي عشرة / بخ م 4 2842 - شويس آخره مهملة مصغرا بن جياش (1) بجيم أو مهملة آخره معجمة العدوي البصري يكنى أبا الرقاد بضم الراء بعدها قاف خفيفة مقبول من الثالثة. / تم 2843 - شيبان بن أمية أو ابن قيس القتباني بكسر القاف وسكون المثناة بعدها موحدة أبو حذيفة المصري مجهول من الثالثة. / د
2844 - شيبان بن عبد الرحمن التميمي مولاهم النحوي أبو معاوية البصري نزيل الكوفة ثقة صاحب كتاب يقال إنه منسوب إلى " نحوة " بطن من الأزد لا إلى علم النحو من السابعة مات سنة أربع وستين. / ع 2845 - شيبان بن فروخ أبي شيبة الحبطي بمهملة وموحدة مفتوحتين (1) الأبلي بضم الهمزة والموحدة وتشديد اللام أبو محمد صدوق يهم ورمي بالقدر قال أبو حاتم اضطر الناس إليه أخيرا من صغار التاسعة مات سنة ست أو خمس وثلاثين وله بضع وتسعون سنة. / م د س 2846 - شيبان بن محزم بفتح المهملة وكسر الزاي المثقلة ضبطه ابن مأكولا مقبول من الثالثة. / عس 2847 - شيبة بن الأحنف الأوزاعي أبو النضر الشامي مقبول من السابعة / ق 2848 - شيبة بن الأحنف الواسطي مجهول من السابعة أيضا. / تمييز 2849 - شيبة بن عثمان بن أبي طلحة العبدري الحجبي المكي من مسلمة الفتح وله صحبة وأحاديث مات سنة تسع وخمسين. / خ د ق 2850 - شيبة بن نصاح بكسر النون بعدها وآخره مهملة القارئ المدني القاضي ثقة من الرابعة مات سنة ثلاثين ومائة. / س * - شيبة غير منسوب عن أبي جعفر هو ابن نصاح (1)
2851 - شيبة الخضري بضم المعجمة وسكون المعجمة مقبول من السادسة. / س 2852 - شييم بكسر أوله وفتح التحتانية وسكون مثلها بعدها بن بيتان بلفظ تثنية بيت القتباني بكسر القاف وسكون المثناة المصري ثقة من الثالثة . / د ت س
حرف الصاد المهملة 2853 - صاعد بن عبيد البجلي أبو محمد أو أبو سعيد الحراني مقبول من كبار العاشرة. / ت ق ذكر من اسمه صالح (1) 2854 - صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري أبو عبد الرحمن المدني ثقة من الخامسة مات قبل سنة سبع وعشرين في ولاية إبراهيم بن هشام. / خ م 2855 - صالح بن أبي الأخضر اليمامي مولى هشام بن عبد الملك نزل البصرة ضعيف يعتبر به من السابعة مات بعد الأربعين. / 4 (1) 2856 - صالح بن بشير بن وادع المري بضم الميم وتشديد الراء أبو بشر البصري القاص الزاهد ضعيف من السابعة مات سنة اثنتين وسبعين وقيل بعدها. / ت (1) 2857 - صالح بن جبير الصدائي بضم المهملة وتخفيف الدال أبو محمد الطبراني كاتب عمر بن عبد العزيز صدوق من الرابعة. / عخ
2858 - صالح بن أبي جبير الغفاري مولاهم مقبول من الثامنة. / ت 2859 - صالح بن حاتم بن وردان البصري أبو محمد صدوق من العاشرة مات سنة ست وثلاثين. / م 2860 - صالح بن حسان النضري بالنون والمعجمة المحركة وبالموحدة والمهملة الساكنة أبو الحارث المدني نزيل البصرة متروك من السابعة / مد ت ق 2861 - صالح بن أبي حسان المدني صدوق من الخامسة. / ت س 2862 - صالح بن حيان القرشي الكوفي ضعيف من السادسة. / فق * - صالح بن حيان هو صالح بن صالح بن حيان نسب في كتاب العلم من البخاري إلى جده ووهم من زعم أنه الذي قبله. / خ (1) 2863 - صالح بن خوات بن جبير بن النعمان الأنصاري المدني ثقة من الرابعة وخوات بفتح المعجمة وتشديد الواو وآخره مثناة. / ع 2864 - صالح بن خوات بن صالح بن خوات حفيد الذي قبله مقبول من الثامنة. / بخ 2865 - صالح بن خيوان بفتح المعجمة ويقال بالمهملة السبئي بفتح المهملة والموحدة مقصورا ويقال الخولاني (1) وثقه العجلي من الرابعة. / د
2866 - صالح بن درهم الباهلي أبو الأزهر البصري وثقه بن معين من الرابعة. / د 2867 - صالح بن دينار الجعفي أو الهلالي مقبول من السابعة. / س 2868 - صالح بن دينار المدني التمار مولى الأنصار ثقة من الرابعة / ق * - صالح بن ذكوان السمان هو ابن أبي صالح يأتي (1) 2869 - صالح بن ربيعة بن الهدير التيمي المدني مقبول من الرابعة / س 2870 - صالح بن رزيق بتقديم الراء العطار أبو شعيب مجهول من العاشرة. / ق 2871 - صالح بن رستم الهاشمي مولاهم أبو عبد السلام الدمشقي مجهول من الثالثة وهو غير أبي عبد السلام الذي روى عن ثوبان على الصحيح / د 2872 - صالح بن رستم المزني مولاهم أبو عامر الخزاز بمعجمات البصري صدوق كثير الخطأ من السادسة مات سنة اثنتين وخمسين / خت م 4 (1) * صالح بن رومان ترجمة موسى بن مسلم بن رومان (1)
2873 - صالح بن زياد بن عبد الله أبو شعيب المقرئ السوسي نزيل الرقة ثقة من العاشرة مات سنة إحدى وستين. / س 2874 - صالح بن سعيد بفتح السين ويقال بضمها وهو أرجح المؤذن الحجازي أبو طالب أو أبو غالب مقبول من السادسة. / سي (1) 2875 - صالح بن سهيل النخعي أبو أحمد الكوفي مولى بن أبي زائدة مقبول من كبار الحادية عشرة. / د 2876 - صالح بن صالح بن حي ويقال بين بن صالح وحي مسلم بن حي (1) ويقال حيان وحي لقب حيان وقد ينسب إلى جد أبيه فيقال صالح بن حي وصالح بن حيان قال أحمد ثقة ثقة من السادسة (2) مات سنة ثلاث وخمسين ووثقه العجلي وضعف صالح بن حيان القرشي الذي تقدم ذكره هذا تحريره / ع 2877 - صالح بن أبي صالح السمان أبو عبد الرحمن واسم أبيه ذكوان ثقة من الخامسة. / م ت 2878 - صالح بن أبي صالح الكوفي مولى عمرو بن حريث واسم أبيه مهران ضعيف من الرابعة. / مد ت 2879 - صالح بن أبي صالح الأسدي صاحب الشعبي مقبول من السابعة. / س
2880 - صالح بن صالح الأسدي مقبول من السابعة أيضا وهم من خلطه بالذي قبله. / تمييز * - صالح بن أبي صالح مولى التوأمة هو ابن نبهان يأتي (1) 2881 - صالح بن صهيب بن سنان الرومي مجهول الحال من الرابعة / ق * - صالح بن عامر عن شيخ من بني تميم صوابه صالح أبو عامر وهو الخزاز بينه سعيد بن منصور في سننه ووهم المزي فقال صوابه صالح عن عامر أي بن حي عن الشعبي وليس كما قال. / د (1) 2882 - صالح بن عبد الله بن ذكوان الباهلي أبو عبد الله الترمذي نزيل بغداد ثقة من العاشرة مات سنة إحدى وثلاثين أو بعدها. / ت 2883 - صالح بن عبد الله بن صالح العامري مولاهم المدني مجهول من التاسعة. / ق 2884 - صالح بن عبد الله بن أبي فروة أبو عروة الأموي مولاهم المدني وثقه بن معين من السادسة. / ق 2885 - صالح بن عبد الكبير بن شعيب بن الحبحاب البصري المعولي بكسر الميم وسكون المهملة مجهول من العاشرة. / ت 2886 - صالح بن عبد الكبير المسمعي البصري مقبول من العاشرة أيضا. / تمييز
2887 - صالح بن عبيد عن قبيصة بن وقاص قيل إنه غير (1) الذي روى عنه عمرو بن الحارث المصري (2) وقيل هو (3) هو مقبول من السادسة. / د 2888 - صالح بن عبيد اليماني أبو مصعب مقبول من الثامنة. / ي 2889 - صالح بن عجلان حجازي مقبول من السابعة. / د ق 2890 - صالح بن عدي بن أبي عمارة النميري أبو الهيثم البصري الذارع صدوق من العاشرة. / س 2891 - صالح بن أبي عريب بفتح المهملة وكسر الراء وآخره موحدة واسمه قليب بالقاف والموحدة مصغرا مقبول من السادسة. / د س ق 2892 - صالح بن عمر الواسطي نزيل حلوان ثقة من الثامنة مات سنة ست أو سبع أو خمس وثمانين. / بخ م 2893 - صالح بن قدامة بن إبراهيم بن محمد بن حاطب القرشي الجمحي المدني مقبول من الثامنة. / س 2894 - صالح بن كثير المدني مقبول من السابعة. / مد 2895 - صالح بن كيسان المدني أبو محمد أو أبو الحارث مؤدب ولد عمر ابن عبد العزيز ثقة ثبت فقيه من الرابعة مات بعد سنة ثلاثين أو بعد الأربعين / ع
2896 - صالح بن محمد بن زائدة المدني أبو واقد الليثي الصغير ضعيف من الخامسة مات بعد الأربعين. / د ت سي ق (1) 2897 - صالح بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان مقبول من الحادية عشرة. / كد ق 2898 - صالح بن أبي مريم الضبعي مولاهم أبو الخليل البصري وثقه ابن معين والنسائي وأغرب بن عبد البر فقال لا يحتج به من السادسة. / ع * - صالح بن مسلم بن رومان وقد ينسب إلى جده يأتي إيضاحه في ترجمة موسى بن مسلم بن رومان. / د (1) 2899 - صالح بن مسمار السلمي أبو الفضل ويقال أبو العباس المروزي الكشميهني صدوق من صغار العاشرة مات قبل الخمسين. / م ت 2900 - صالح بن مسمار بصري سكن الجزيرة مقبول قديم من السابعة. / تمييز 2901 - صالح بن مهران الشيباني مولاهم أبو سفيان الأصبهاني كان يقال له الحكيم ثقة زاهد من الحادية عشرة. / د س * - صالح بن مهران هو ابن أبي صالح تقدم (1)
2902 - صالح بن موسى بن إسحاق بن طلحة التيمي الكوفي متروك من الثامنة. / ت ق 2903 - صالح بن نبهان المدني مولى التوأمة بفتح المثناة وسكون الواو بعدها همزة مفتوحة صدوق اختلط [بآخره] (1) قال ابن عدي لا بأس برواية القدماء عنه كابن أبي ذئب وابن جريج من الرابعة مات سنة خمس أو ست وعشرين وقد أخطأ من زعم أن البخاري أخرج له. / د ت ق 2904 - صالح بن الهيثم الواسطي أبو شعيب الصيرفي الطحان صدوق من صغار العاشرة. / ق 2905 - صالح بن يحيى بن المقدام بن معدي كرب الكندي الشامي لين من السادسة. / د س ق * - صالح الأسدي هو ابن أبي صالح تقدم (1) 2906 - صالح بياع الأكسية مقبول من السابعة. / بخ * - صالح أبو الخليل هو ابن أبي مريم (1) * - صالح مولى التوأمة هو ابن نبهان تقدما (2) 2907 - الصباح بن عبد الله العبدي ثقة من السادسة. / عخ 2908 - الصباح بن محارب التيمي الكوفي نزيل الري صدوق ربما خالف من الثامنة. / ق
2909 - الصباح بن محمد بن أبي حازم البجلي الأحمسي الكوفي ضعيف أفرط فيه بن حبان من السابعة. / ت 2910 - صبيح بن محرز المقرائي (1) بفتح الميم وسكون القاف وفتح الراء بعدها همزة ثم ياء النسب (2) الحمصي مقبول من السابعة واختلف هل هو مفتوح أوله أو مصغر. / د 2911 - صبيح مصغر مولى أم سلمة ويقال مولى زيد بن أسلم مقبول من السادسة. / د ت ق * - صبيح بفتح أوله هو أو المليح يأتي في الكنى (1) 2912 - صبي بالتصغير بن معبد التغلبي بالمثناة والمعجمة وكسر اللام ثقة مخضرم نزل الكوفة من الثانية. / د س ق 2913 - صخر بن إسحاق مولى بني غفار حجازي لين من السادسة / د 2914 - صخر بن بدر العجلي البصري مقبول من السادسة. / د 2915 - صخر بن جويرية أبو نافع مولى بني تميم أو بني هلال قال أحمد ثقة ثقة (1) وقال القطان ذهب كتابه ثم وجده فتكلم فيه لذلك من السابعة. / خ م د ت س
2917 - صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف الأموي أبو سفيان صحابي شهير أسلم عام الفتح ومات سنة اثنتين وثلاثين وقيل بعدها . / خ م د ت س 2917 - صخر بن عبد الله بن بريدة بن الحصيب بمهملتين مصغرا الأسلمي المروزي مقبول من السادسة. / د 2918 - صخر بن عبد الله بن حرملة المدلجي حجازي مقبول غلط بن الجوزي فنقل عن ابن عدي أنه اتهمه وإنما المتهم صخر بن عبد الله الحاجبي / ت 2919 - صخر بن العيلة بفتح المهملة وسكون المثناة التحتانية بن عبد الله بن ربيعة الأحمسي صحابي قليل الحديث يقال إن العيلة اسم أمه. / د 2920 - صخر بن وداعة بفتح الواو الغامدي بالمعجمة حجازي سكن الطائف صحابي مقل قال الأزدي ما روى عنه إلا عمارة بن حديد. / 4 2921 - صدقة بن بشير بفتح الموحدة ثم بمعجمة المدني مولى آل عمر أبو محمد مقبول من الثامنة. / ق 2922 - صدقة بن خالد الأموي مولاهم أبو العباس الدمشقي ثقة من الثامنة مات سنة إحدى وسبعين وقيل ثمانين (1) أو بعدها. / خ د س ق 2923 - صدقة بن سعيد الحنفي الكوفي مقبول من السادسة. / قد س ق
2924 - صدقة بن عبد الله السمين أبو معاوية أو أبو محمد الدمشقي ضعيف من السابعة مات سنة ست وستين. / ت س ق 2925 - صدقة بن عمرو الغساني مجهول من الثامنة. / فق 2926 - صدقة بن عمرو المكي مجهول من السادسة. / تمييز 2927 - صدقة بن أبي عمران الكوفي قاضي الأهواز صدوق من السابعة / خت م ق 2928 - صدقة بن عيسى الحنفي ضعيف من السادسة لم يخرجوا له وهم عبد الغني في ذكره. / تمييز (1) 2929 - صدقة بن الفضل أبو الفضل المروزي ثقة من العاشرة مات سنة ثلاث أو ست وعشرين. / خ 2930 - صدقة بن المثنى بن رياح بكسر الراء ثم التحتانية الحنفي ثقة من السادسة. / د س ق 2931 - صدقة بن المثنى الكعبي مجهول من السابعة. / تمييز 2932 - صدقة بن موسى الدقيقي أبو المغيرة أو أبو محمد السلمي البصري صدوق له أوهام من السابعة. / بخ د ت 2933 - صدقة بن يسار الجزري نزيل مكة ثقة من الرابعة مات في أول خلافة بنى العبا وكان ذلك سنة اثنتين وثلاثين. / م د س ق
2934 - صدي بالتصغير بن عجلان أبو أمامة الباهلي صحابي مشهور سكن الشام ومات بها سنة ست وثمانين. / ع 2935 - صرد بضم أوله وفتح ثانيه بن أبي المنازل بالزاي واللام بصري مقبول من السابعة. / د 2936 - الصعب بفتح أوله وسكون المهملة بن جثامة بفتح الجيم وتشديد المثلثة الليثي صحابي مات في خلافة الصديق على ما قيل والأصح أنه عاش إلى خلافة عثمان. / ع 2937 - الصعب بن حكيم بن شريك الكوفي مقبول من السابعة. / بخ 2938 - صعصعة بن صوحان بضم المهملة وبالحاء المهملة العبدي نزيل الكوفة تابعي كبير مخضرم فصيح ثقة مات في خلافة معاوية أغفل المزي رقم - د - وروايته في باب الشعر من كتاب الأدب. / س د 2939 - صعصعة بن مالك ثقة من الرابعة. / د 2940 - صعصعة بن معاوية بن حصين التميمي (1) السعدي عم الأحنف له صحبة وقيل إنه مخضرم مات في ولاية الحجاج على العراق. / بخ س ق 2941 - صعصعة بن ناجية بن عقال التميمي (1) المجاشعي عم الفرزدق صحابي له أحاديث. / س
2942 - الصعق بن حزن بفتح المهملة وسكون الزاي بن قيس البكري البصري أبو عبد الله صدوق يهم وكان زاهدا من السابعة. / بخ م مد س 2943 - صفوان بن أمية بن خلف بن وهب بن قدامة بن جمح القرشي الجمحي المكي صحابي من المؤلفة مات أيام قتل عثمان وقيل سنة إحدى أو (1) اثنتين وأربعين في أوائل خلافة معاوية. / خت م 4 2944 - صفوان بن سليم المدني أبو عبد الله الزهري مولاهم ثقة مفت عابد رمي بالقدر من الرابعة مات سنة اثنتين وثلاثين وله اثنتان وسبعون سنة. / ع 2945 - صفوان بن صالح بن صفوان الثقفي مولاهم أبو عبد الملك الدمشقي ثقة وكان يدلس تدليس التسوية قاله أبو زرعة الدمشقي من العاشرة مات سنة ثمان أو سبع أو تسع وثلاثين وله سبعون سنة. / د ت س فق 2946 - صفوان بن أبي الصهباء التيمي الكوفي مقبول من السابعة اختلف فيه قول بن حبان. / عخ 2947 - صفوان بن عبد الله بن صفوان بن أمية القرشي ثقة من الثالثة / بخ م س ق * - صفوان بن عبد الله بن يعلى بن أمية التميمي صوابه صفوان بن يعلى وسيأتي. / س ق (1)
2948 - صفوان بن عسال بمهملتين المرادي صحابي معروف نزل الكوفة. / ت س ق 2949 - صفوان بن عمرو بن هرم السكسكي أبو عمرو الحمصي ثقة من الخامسة مات سنة خمس وخمسين أو بعدها. / بخ م 4 2950 - صفوان بن عمرو الحمصي الصغير صدوق من الحادية عشرة / س (1) 2951 - صفوان بن عيسى الزهري أبو محمد البصري القسام ثقة من التاسعة مات سنة مائتين وقيل قبلها بقليل أو بعدها. / خت م 4 2952 - صفوان بن محرز بن زياد المازني أو الباهلي ثقة عابد من الرابعة مات سنة أربع وسبعين. / خ م ت س ق 2953 - صفوان بن موهب حجازي مقبول من السادسة. / س 2954 - صفوان بن هبيرة العيشي بالتحتانية والمعجمة أبو عبد الرحمن البصري لين الحديث من التاسعة. / ق 2955 - صفوان بن أبي يزيد ويقال بن سليم المدني مقبول من الرابعة / بخ س 2956 - صفوان بن يعلى بن أمية التميمي المكي ثقة من الثالثة. / ع
2957 - الصقعب بقاف بوزن جعفر بن زهير بن عبد الله بن زهير الأزدي الكوفي ثقة من السادسة. / بخ 2958 - الصلت بفتح أوله وآخره مثناة بن دينار الأزدي الهنائي البصري أبو شعيب المجنون مشهور بكنيته متروك ناصبي من السادسة / ت ق 2959 - الصلت بن عبد الله بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن عم عبد الله بن الحارث الملقب ببه مقبول من السادسة. / د ت 2960 - الصلت بن محمد بن عبد الرحمن البصري أبو همام الخاركي بخاء معجمة صدوق من كبار العاشرة مات سنة بضع عشرة. / خ س (1) 2961 - الصلت بن مسعود بن طريف الجحدري أبو بكر أو أبو محمد البصري القاضي ثقة ربما وهم من العاشرة مات سنة أربعين أو قبلها بسنة. / م 2962 - الصلت السدوسي مولاهم تابعي لين الحديث أرسل حديثا من الرابعة. / مد 2963 - صلة بكسر أوله وفتح اللام الخفيفة بن زفر بضم الزاي وفتح الفاء العبسي بالموحدة أبو العلاء أو أبو بكر الكوفي تابعي كبير من الثانية ثقة جليل مات في حدود السبعين. / ع 2964 - الصنابح بضم أوله ثم نون وموحدة ومهملة بن الأعسر الأحمسي صحابي سكن الكوفة ومن قال فيه الصنابحي فقد وهم. / ق
2965 - صهيب بن سنان أبو يحيى الرومي أصله من النمر يقال كان اسمه عبد الملك وصهيب لقب صحابي شهير مات بالمدينة سنة ثمان وثلاثين في خلافة علي وقيل قبل ذلك. / ع 2966 - صهيب مولى العباس ويقال له صهبان بضم أوله صدوق من الثالثة. / س بخ 2967 - صهيب أبو الصهباء البكري البصري أو المدني مقبول من الرابعة. / م ت س 2968 - صهيب الحذاء أبو موسى المكي مولى بن عامر مقبول من الرابعة. / س 2969 - صهيب مولى العتواريين (1) بمهملة ومثناة ساكنة تفرد نعيم المجمر بالرواية عنه ووهم من قال غير ذلك مقبول من الرابعة. / س 2970 - صيفي بن ربعي بكسر الراء الأنصاري أبو هشام الكوفي صدوق يهم من التاسعة. / ت 2971 - صيفي بن زياد الأنصاري مولاهم أبو زياد أو أبو سعيد المدني ثقة من الرابعة. / م د ت س 2972 - صيفي بن صهيب بن سنان مقبول من الثالثة. / ق
حرف الضاد المعجمة 2973 - ضبارة بضم أوله ثم موحدة مخففا بن عبد الله بن مالك بن أبي السليل بفتح المهملة الحضرمي أبو شريح الحمصي مجهول من السادسة / بخ د س ق 2974 - ضبة بن محصن العنزي بفتح المهملة والنون بصري صدوق من الثالثة. / م د ت 2975 - ضبيعة بالتصغير بن حصين الثعلبي ويقال ثعلبة بن ضبيعة مقبول من الثالثة. / د 2976 - الضحاك بن أيمن الكلبي مجهول من السادسة. / ق 2977 - الضحاك بن حمرة بضم المهملة وبالراء الأملوكي بضم الهمزة الواسطي ضعيف من السادسة. / ت 2978 - الضحاك بن سفيان بن عوف بن كعب بن أبي بكر بن كلاب الكلابي أبو سعيد صحابي معروف كان من عمال النبي صلى الله عليه وسلم على الصدقات. / 4 2979 - الضحاك بن شراحيل ويقال شرحبيل المشرقي بكسر أوله ثم معجمة وقاف الهمداني صدوق من الرابعة. / خ م ص
2980 - الضحاك بن شرحبيل الغافقي بالمعجمة أبو عبد الله المصري صدوق يهم من الرابعة. / د ت ق 2981 - الضحاك بن عبد الرحمن بن أبي حوشب النصري بالنون الدمشقي ثقة من السادسة. / س 2982 - الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب بفتح المهملة وسكون الراء وفتح الزاي ثم موحدة وقد تبدل ميما أبو عبد الرحمن أو أبو زرعة الطبراني ثقة من الثالثة مات سنة خمس ومائة. / قد ت ق 2983 - الضحاك بن عثمان بن عبد الله بن خالد بن حزام الأسدي الحزامي بكسر أوله وبالزاي أبو عثمان المدني صدوق يهم من السابعة. / م 4 2984 - الضحاك بن عثمان بن الضحاك بن عثمان (1) الحزامي حفيد الذي قبله كان علامة أخباريا صدوقا من كبار العاشرة مات على رأس المائتين . / تمييز 2985 - الضحاك بن عثمان العرزبي غير مشهور من العاشرة. / تمييز 2986 - الضحاك بن فيروز الديلمي الفلسطيني مقبول من الثالثة / د ت ق 2987 - الضحاك بن قيس بن خالد بن وهب الفهري أبو أنيس الأمير المشهور صحابي صغير قتل في وقعة مرج راهط سنة أربع وستين. / س
2988 - الضحاك بن مخلد بن الضحاك بن مسلم الشيباني أبو عاصم النبيل البصري ثقة ثبت من التاسعة مات سنة اثنتي عشرة أو بعدها. / ع 2989 - الضحاك بن مزاحم الهلالي أبو القاسم أو أبو محمد الخراساني صدوق كثير الإرسال من الخامسة مات بعد المائة. / 4 2990 - الضحاك بن المنذر بن جرير بن عبد الله البجلي مقبول من الرابعة. / س ق (1) 2991 - الضحاك بن نبراس بفتح النون والموحدة وآخره مهملة الأزدي الجهضمي أبو الحسن البصري لين الحديث من السابعة. / بخ 2992 - الضحاك المعافري بفتح الميم والمهملة وكسر الفاء الدمشقي البزاز (1) مقبول من السادسة. / ق 2993 - ضرار بكسر أوله مخففا بن صرد بضم المهملة وفتح الراء التيمي أبو نعيم الطحان الكوفي صدوق له أوهام وخطأ ورمي بالتشيع وكان عارفا بالفرائض من العاشرة مات سنة تسع وعشرين. / عخ 2994 - ضرار بن مرة الكوفي أبو سنان الشيباني الأكبر ثقة ثبت من السادسة مات سنة اثنتين وثلاثين. / بخ م مد ت س 2995 - ضريب بالتصغير آخره موحدة بن نقير بنون وقاف مصغرا أبو
السليل بفتح المهملة وكسر اللام القيسي الجريري بضم الجيم مصغرا ثقة من السادسة. / م 4 2996 - ضمام بكسر أوله مخففا بن إسماعيل بن مالك المرادي أبو إسماعيل المصري صدوق ربما أخطأ من الثامنة مات سنة خمس وثمانين وله ثمان وثمانون سنة. / بخ 2997 - ضمرة بن حبيب بن صهيب الزبيدي بضم الزاي أبو عتبة الحمصي ثقة من الرابعة مات سنة ثلاثين. / 4 2998 - ضمرة بن حبيب المقدسي مجهول من العاشرة. / تمييز 2999 - ضمرة بن ربيعة الفلسطيني أبو عبد الله أصله دمشقي صدوق يهم قليلا من التاسعة مات سنة اثنتين ومائتين. / بخ 4 3000 - ضمرة بن سعيد بن أبي حنة بمهملة ثم نون وقيل موحدة الأنصاري المدني ثقة من الرابعة. / م 4 3001 - ضمرة بن عبد الله بن أنيس الجهني حليف الأنصار المدني مقبول من الثالثة. / د س 3002 - ضمضم بن جوس بفتح الجيم وسكون الواو (1) ثم مهملة ويقال ابن الحارث بن جوس اليمامي ثقة من الثالثة. / 4 3003 - ضمضم بن زرعة بن ثوب بضم المثلثة وفتح الواو ثم موحدة الحضرمي الحمصي صدوق يهم من السادسة. / د فق
3004 - ضمضم بن عمرو الحنفي أبو الأسود البصري مقبول من السابعة / بخ 3005 - ضمضم أبو المثنى الأملوكي الحمصي وثقه العجلي من الرابعة. / د ق 3006 - ضميرة الأسلمي والد سعد صحابي شهد وقعة حنين. / د ق
حرف الطاء المهملة 3007 - طارق بن أشيم بالمعجمة وزن أحمر بن مسعود الأشجعي والد أبي مالك صحابي له أحاديث قال مسلم لم يرو عنه غير ابنه / بخ م ت س ق 3008 - طارق بن أبي الحسناء يقال اسم أبيه عبد الرحمن مجهول من السادسة. / قد 3009 - طارق بن زياد كوفي مجهول من الثالثة. / ص 3010 - طارق بن سويد أو سويد بن طارق صحابي له حديث في الأشربة حضرمي ويقال جعفي. / د ق 3011 - طارق بن شهاب بن عبد شمس البجلي الأحمسي أبو عبد الله الكوفي قال أبو داود رأى النبي صلى الله عليه وسلم ولم يسمع منه مات سنة اثنتين أو ثلاث وثمانين. / ع 3012 - طارق بن عبد الله المحاربي الكوفي صحابي له حديثان أو ثلاثة / عخ 4 (1).
3013 - طارق بن عبد الرحمن بن القاسم القرشي حجازي ثقة من الرابعة مات سنة تسع وعشرين. / د (1) 3014 - طارق بن عبد الرحمن البجلي الأحمسي الكوفي صدوق له أوهام من الخامسة. / ع 3015 - طارق بن عمرو المكي الأموي مولاهم أمير المدينة لعبد الملك وثقه أبو زرعة في الحديث والمشهور أنه كان من أمراء الجور من الثالثة مات في حدود الثمانين. / م د 3016 - طارق بن محاسن بمهملتين وقيل بمعجمتين وضم أوله حجازي مقبول من الثالثة. / د سي (1) 3017 - طارق بن المرقع حجازي مقبول من الثالثة ويقال إنه الذي خاصمه كردم إلى النبي صلى الله عليه وسلم. / س 3018 - طالب بن حبيب بن عمرو بن سهل الأنصاري المدني ويقال له ابن الضجيع صدوق يهم من السابعة. / د 3019 - طالب بن حجير بمهملة وجيم مصغرا العبدي البصري صدوق من السابعة. / بخ ت (1) 3020 - طاوس بن كيسان اليماني أبو عبد الرحمن الحميري مولاهم
الفارسي يقال اسمه ذكوان وطاوس لقب ثقة فقيه فاضل من الثالثة مات سنة ست ومائة وقيل بعد ذلك. / ع 3021 - طخفة بكسر أوله وسكون الخاء المعجمة ثم فاء ويقال بالهاء (1) ويقال بالغين المعجمة وقيل غير ذلك (2) بن قيس الغفاري ويقال قيس بن طخفة (3) صحابي له حديث في النوم على البطن مات بعد الستين د س 3022 - طرفة براء وفاء مفتوحتين بن عرفجة بن أسعد التميمي مجهول من الرابعة. / د 3023 - طرفة الحضرمي صاحب بن أبي أوفى مقبول من الخامسة لم يقع مسمى في رواية أبي داود. / د * - طريف بن سلمان أبو عاتكة في الكنى (1) 3024 - طريف بن شهاب أو ابن سعد السعدي البصري الأشل بالمعجمة ويقال له الأعسم بمهملتين ضعيف من السادسة. / ت ق 3025 - طريف بن مجالد (1) الهجيمي أبو تميمة بفتح أوله البصري ثقة من الثالثة مشهور بكنيته (2) مات سنة سبع وتسعين أو قبلها أو بعدها. / خ 4 3026 - طعمة بن عمرو الجعفري الكوفي صدوق عابد من السابعة / د ت
3027 - طعمة بن غيلان الجعفي الكوفي مقبول من السادسة. / عس * - طغفة في طخفة (1) 3028 - الطفيل بن أبي بن كعب الأنصاري الخزرجي كان يقال له أبو بطن لعظم بطنه ثقة يقال ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم من الثانية. / بخ ت (1) ق 3029 - الطفيل بن سخبرة ويقال بن عبد الله بن الحارث بن سخبرة بفتح المهملة وسكون المعجمة ثم موحدة أخو عائشة لأمها صحابي له حديث. / ق 3030 - طلحة بن خراش بمعجمتين بن عبد الرحمن الأنصاري المدني صدوق من الرابعة. / ت س ق 3031 - طلحة بن زيد القرشي أبو مسكين أو أبو محمد الرقي أصله دمشقي متروك قال أحمد وعلي وأبو داود كان يضع من الثامنة. / ق 3032 - طلحة بن أبي سعيد الإسكندراني أبو عبد الملك القرشي أصله مدني ثقة مقل من السابعة مات سنة سبع وخمسين. / خ س 3033 - طلحة بن عبد الله بن خلف بن أسعد بن عامر الخزاعي المعروف بطلحة الطلحات أبو المطرف البصري أحد الأجواد أمير سجستان من الثالثة لم يثبت أن أبا داود روى له. / د 3034 - طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق التيمي المدني مقبول من الثالثة. / قد س ق
3035 - طلحة بن عبد الله بن عثمان بن عبيد الله بن معمر التيمي المدني ثقة من الثالثة. / خ د س 3036 - طلحة بن عبد الله بن عوف الزهري المدني القاضي بن أخي عبد الرحمن يلقب طلحة الندى ثقة مكثر فقيه من الثالثة مات سنة سبع وتسعين وهو ابن اثنتين وسبعين. / خ 4 3037 - طلحة بن عبد الملك الأيلي بفتح الهمزة بعدها ياء ساكنة ثقة من السادسة. / خ 4 3038 - طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة التيمي أبو محمد المدني أحد العشرة مشهور استشهد يوم الجمل سنة ست وثلاثين وهو ابن ثلاث وستين. / ع 3039 - طلحة بن عبيد الله بن كريز بفتح أوله الخزاعي أبو المطرف ثقة من الثالثة. / م د 3040 - طلحة بن عبيد الله العقيلي مجهول من الرابعة. / تمييز 3041 - طلحة بن عمرو بن عثمان الحضرمي المكي متروك من السابعة مات سنة اثنتين وخمسين. / ق 3042 - طلحة بن العلاء الأحمسي أبو العلاء الكوفي مقبول من الثالثة / فق
3043 - طلحة بن أبي قنان بفتح القاف والنون العبدري مولاهم أبو قنان الدمشقي مجهول أرسل حديثا من الثالثة (1). / مد 3044 - طلحة بن مالك الخزاعي أو السلمي صحابي نزل البصرة له حديث. / ت 3045 - طلحة بن مصرف بن عمرو بن كعب اليامي بالتحتانية الكوفي ثقة قارئ فاضل من الخامسة مات سنة اثنتي عشرة أو بعدها. / ع 3046 - طلحة بن نافع الواسطي أبو سفيان الإسكاف نزل مكة صدوق من الرابعة. / ع 3047 - طلحة بن يحيى بن طلحة بن عبيد الله التيمي المدني نزيل الكوفة صدوق يخطئ من السادسة مات سنة ثمان وأربعين. / م 4 3048 - طلحة بن يحيى بن النعمان بن أبي عياش الزرقي الأنصاري المدني نزيل بغداد صدوق يهم من السابعة. / خ م د س ق (1) 3049 - طلحة بن يزيد الأيلي بفتح الهمزة وسكون الياء أبو حمزة مولى الأنصار نزل الكوفة وثقه النسائي من الثالثة. / خ 4 3050 - طلحة عن أبيه عن جده في مسح الرأس قيل هو ابن مصرف وإلا فمجهول من السادسة. / د (1)
3051 - طلق بسكون اللام بن حبيب العنزي بفتح المهملة والنون بصري صدوق عابد رمي بالإرجاء من الثالثة مات بعد التسعين. / بخ م 4 3052 - طلق بن السمح بفتح المهملة وسكون الميم بعدها أبو السمح (1) المصري الإسكندراني مقبول من كبار العاشرة مات سنة إحدى عشرة / سي (2) 3053 - طلق بن علي بن المنذر الحنفي السحيمي بمهملتين مصغرا أبو علي اليمامي صحابي (1) له وفادة / 4 3054 - طلق بن غنام بمعجمة ونون بن طلق بن معاوية النخعي أبو محمد الكوفي ثقة من كبار العاشرة مات في رجب سنة إحدى عشرة. / خ 4 3055 - طلق بن معاوية النخعي أبو عتاب الكوفي جد الذي قبله تابعي كبير مخضرم مقبول. / بخ م س 3056 - طلق بن معاوية بن يزيد عن الثوري مجهول من السابعة . / تمييز 3057 - طليق بالتصغير بن عمران بن حصين ويقال بن محمد بن عمران مقبول من السادسة. / ق 3058 - طليق بن قيس الحنفي الكوفي ثقة من الثالثة. / بخ 4
طليق بن محمد بن السكن بن مروان الواسطي أبو سهل البزاز ثقة من كبار الحادية عشرة. / س * - طهفة في طخفة (1) 3060 - طود بفتح أوله وسكون الواو بن عبد الملك القيسي البصري مقبول من السابعة. / س 3061 - طيسلة بفتح أوله وسكون التحتانية وفتح المهملة وتخفيف اللام بن علي البهدلي بموحدة اليمامي مقبول من الثالثة قال البرديجي هو ابن مياس وهو لقب علي. / بخ ل * - طيسلة بن مياس بتشديد التحتانية وآخره مهملة هو الذي قبله فرق بينهما (1) المزي فوهم وقد بينت ذلك في الأصل (2)
حرف الظاء المعجمة * - / ظالم أبو الأسود الدؤلي في الكنى (3) * - ظليم بفتح أوله أبو النجيب بنون وجيم يأتي في الكنى (4) 3062 - ظهير بالتصغير بن رافع بن عدي الأنصاري الأوسي من كبار الصحابة شهد بدرا وهو عم رافع بن خديج. / خ م س ق
حرف العين 3063 - عابس بموحدة مكسورة ثم بن ربيعة النخعي الكوفي ثقة مخضرم من الثانية. / ع 3064 - عابس بن ربيعة الغطيفي بمعجمة مصغر صحابي شهد فتح مصر وهم من خلطه بالذي قبله. / تمييز 3065 - عاصم بن بهدلة وهو ابن أبي النجود بنون وجيم الأسدي مولاهم الكوفي أبو بكر المقرئ صدوق له أوهام حجة في القراءة وحديثه في الصحيحين مقرون من السادسة مات سنة ثمان وعشرين. / ع 3066 - عاصم بن حكيم أبو محمد بن أخت عبد الله بن شوذب صدوق من السابعة. / بخ د 30607 - عاصم بن حميد السكوني الحمصي صدوق مخضرم من الثانية. / د تم س ق 3068 - عاصم بن حميد الكوفي الحناط بمهملة ونون صدوق من السابعة. / تمييز 3069 - عاصم بن رجاء بن حياة الكندي الفلسطيني صدوق يهم من الثامنة. / د ت (1) ق
3070 - عاصم بن سفيان بن عبد الله الثقفي صدوق من الثالثة. / 4 3071 - عاصم بن سليمان الأحول أبو عبد الرحمن البصري ثقة من الرابعة لم يتكلم فيه إلا القطان فكأنه (1) بسبب دخوله في الولاية مات بعد سنة أربعين. / ع 3072 - عاصم بن سويد بن عامر الأنصاري القبائي بضم القاف إمام مسجد قباء مقبول من السابعة. / س 3073 - عاصم بن شميخ بمعجمتين مصغرا أبو الفرجل بفتح الفاء والراء وتشديد الجيم اليمامي وثقه العجلي من الرابعة. / د * - عاصم بن شنتم في ترجمة شقيق (1) 3074 - عاصم بن ضمرة السلولي الكوفي صدوق من الثالثة مات سنة أربع وسبعين. / 4 3075 - عاصم بن عبد العزيز بن عاصم الأشجعي المدني صدوق يهم من الثامنة. / ت ق 3076 - عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي المدني ضعيف من الرابعة مات في أول دولة بني العباس سنة اثنتين وثلاثين. / عخ د ت سي ق (1) 3077 - عاصم بن عدي بن الجد بن العجلان الأنصاري صحابي شهد
أحدا مات في خلافة معاوية وقد جاز المائة (1) وفي الصحيح حكاية بن عباس عنه قصة الملاعنة. / 4 3078 - عاصم بن علي بن عاصم بن صهيب الواسطي أبو الحسن التيمي مولاهم صدوق ربما وهم من التاسعة مات سنة إحدى وعشرين. / خ ت ق 3079 - عاصم بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري أبو عمر المدني ضعيف من السابعة وهو أخو عبيد الله العمري. / ت ق 3080 - عاصم بن عمر بن الخطاب جد الذي قبله ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم مات سنة سبعين وقيل بعدها. / خ م د س ت 3081 - عاصم بن عمر بن عثمان مجهول من السابعة وقيل هو الذي بعده. / ق 3082 - عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان الأوسي الأنصاري أبو عمر المدني ثقة عالم بالمغازي من الرابعة مات بعد العشرين ومائة. / ع 3083 - عاصم بن عمر أو ابن عمرو حجازي ثقة من الثالثة. / ت س 3084 - عاصم بن عمرو أو ابن عوف البجلي الكوفي قدم الشام صدوق رمي بالتشيع من الثالثة. / ق 3085 - عاصم بن عمير وهو ابن أبي عمرة العنزي بمهملة ونون مفتوحتين مقبول من الرابعة. / د ق
3086 - عاصم بن كليب بن شهاب بن المجنون الجرمي الكوفي صدوق رمي بالإرجاء من الخامسة مات سنة بضع وثلاثين. / خت م 4 3087 - عاصم بن لقيط بن صبرة بفتح المهملة وكسر الموحدة العقيلي بالتصغير ثقة من الثالثة. / بخ 4 3088 - عاصم بن لقيط بن عامر بن المنتفق بضم الميم وسكون النون وفتح المثناة وكسر الفاء العقيلي قيل هو الذي قبله ثقة من الثالثة أيضا. / د 3089 - عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العمري المدني ثقة من السابعة. / ع 3090 - عاصم بن المنذر بن الزبير بن العوام الأسدي المدني صدوق من الرابعة. / د ق * - عاصم بن منصور الأسدي في حصين (1) * - عاصم بن أبي النجود هو ابن بهدلة تقدم (2) 3091 - عاصم بن النضر بن المنتشر الأحول التيمي أبو عمر البصري وقيل هو عاصم بن محمد بن النضر صدوق من العاشرة. / م د س 3092 - عاصم بن هلال البارقي أبو النضر البصري إمام مسجد أيوب فيه لين من السابعة. / س 3093 - عاصم بن يوسف اليربوعي أبو عمرو الخياط الكوفي ثقة من كبار العاشرة مات سنة عشرين. / خ ت س
3094 - عاصم العدوي الكوفي عن كعب بن عجرة وثقه النسائي من الثالثة. / ت س 3095 - عافية بفاء وتحتانية بن يزيد بن قيس القاضي الأودي (1) الكوفي صدوق تكلموا فيه بسبب القضاء من السابعة مات بعد الستين. / سي (2) 3096 - عامر بن إبراهيم بن واقد الأصبهاني المؤذن مولى أبي موسى الأشعري ثقة من التاسعة مات سنة إحدى أو اثنتين ومائتين. / س * - عامر بن أسامة أبو المليح في الكنى (1) 3097 - عامر بن أبي أمية حذيفة ويقال سهيل بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي أخو أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم له صحبة وروى عن أخته فقط. / س 3098 - عامر بن جشيب بفتح الجيم وكسر المعجمة وآخره موحدة أبو خالد الحمصي وثقه الدارقطني وقال لم يسمع من أبي الدرداء من الخامسة. / مد س 3099 - عامر بن ربيعة بن كعب بن مالك العنزي بسكون النون حليف آل الخطاب صحابي مشهور أسلم قديما وهاجر وشهد بدرا مات ليالي قتل عثمان. / ع 3100 - عامر بن سعد بن أبي وقاص الزهري المدني ثقة من الثالثة مات سنة أربع ومائة. / ع
3101 - عامر بن سعد البجلي مقبول من الثالثة. / م د ت س 3102 - عامر بن السمط بكسر المهملة وسكون الميم وقد تبدل موحدة التميمي أبو كنانة الكوفي ثقة من السابعة. / عس * - عامر بن شداد في ترجمة رفاعة بن شداد (1) 3103 - عامر بن شراحيل الشعبي بفتح المعجمة أبو عمرو ثقة مشهور فقيه فاضل من الثالثة قال مكحول ما رأيت أفقه منه مات بعد المائة وله نحو من ثمانين. / ع 3104 - عامر بن شقيق بن جمرة بالجيم والراء (1) الأسدي الكوفي لين الحديث من السادسة. / د ت ق 3105 - عامر بن شهر الهمداني أبو الكنود بفتح الكاف ثم نون صحابي نزل الكوفة وهو أول من اعترض على الأسود الكذاب باليمن. / د 3106 - عامر بن صالح بن رستم المزني (1) أبو بكر بن أبي عامر الخزاز بمعجمات البصري صدوق سئ الحفظ أفرط بن حبان فقال يضع. / ت فق 3107 - عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير القرشي الأسدي الزبيري أبو الحارث المدني نزل بغداد متروك الحديث أفرط فيه بن معين فكذبه وكان عالما بالأخبار من الثامنة مات في حدود التسعين. / ت
3108 - عامر بن أبي عامر الأشعري واسم أبيه عبيد بن وهب تابعي مخضرم من الثانية وقد قيل له صحبة مات في خلافة عبد الملك. / ت 3109 - عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن وهيب (1) بن ضبة بن الحارث ابن فهر القرشي الفهري أبو عبيدة بن الجراح أحد العشرة أسلم قديما وشهد بدرا مشهور مات شهيدا بطاعون عمواس سنة ثماني عشرة وله ثمان وخمسون سنة. / ع 3110 - عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام الأسدي أبو الحارث المدني ثقة عابد من الرابعة مات سنة إحدى وعشرين. / ع * - عامر بن عبد الله بن قيس أبو بردة بن أبي موسى في الكنى (1) 3111 - عامر بن عبد الله بن لحي بلام ومهملة مصغرا أبو وابنه بن أبي عامر الهوزني بفتح الهاء وسكون الواو وفتح الزاي الحمصي مقبول من الخامسة. / مد * - عامر بن عبد الله بن مسعود أبو عبيدة يأتي في الكنى (1) 3112 - عامر بن عبد الله شيخ لرواد بن الجراح مجهول من التاسعة وأظن اسم جده يساف بفتح التحتانية ثم وآخره فاء شيخ لين الحديث. / ق 3113 - عامر بن عبد الله مجهول قرأ كتاب عمر من الثانية. / س (1)
3114 - عامر بن عبد الواحد الأحول البصري صدوق يخطئ من السادسة وهو عامر الأحول الذي يروي عن عائذ بن عمرو المزني الصحابي ولم يدركه. / ر م 4 (1) 3115 - عامر بن عبدة بفتح الموحدة وبسكونها البجلي أبو إياس الكوفي وثقه بن معين من الثالثة. / م (1) قد 3116 - عامر بن عبيدة الباهلي البصري القاضي بها ثقة من الرابعة. / خت 3117 - عامر بن عقبة ويقال بن عبد الله العقيلي مقبول من الرابعة. / ت * - عامر بن عمرو المزني صحابي يقال الصواب رافع بن عمرو. / د (1) 3118 - عامر بن مالك بصري مقبول من الثالثة. / س 3119 - عامر بن مدرك بن أبي الصفيراء (1) لين الحديث. / فق 3120 - عامر بن مسعود بن أمية بن خلف الجمحي يقال له صحبة وذكره ابن حبان وغيره في التابعين. / ت * - عامر بن مسعود أبو سعيد الزرقي في الكنى (1)
3121 - عامر بن مصعب شيخ لابن جريج لا يعرف قرنه بعمرو بن دينار وقد وثقه بن حبان على عادته من الثالثة. / خ س 3122 - عامر بن واثلة بن عبد الله بن عمرو بن جحش الليثي أبو الطفيل وربما سمي عمرا ولد عام أحد ورأى النبي صلى الله عليه وسلم وروى عن أبي بكر فمن بعده وعمر إلى أن مات سنة عشر ومائة على الصحيح وهو آخر من مات من الصحابة قاله مسلم وغيره. / ع 3123 - عامر بن يحيى المعافري أبو (1) خنيس بمعجمة ونون مصغرا ثقة من السادسة مات قبل سنة عشرين ومائة. / م ت ق 3124 - عامر أبو رملة شيخ لابن عون لا يعرف من الثالثة. / 4 * - عامر الحجري بفتح المهملة صوابه أبو عامر يأتي (1) 3125 - عامر الرامي المحاربي صحابي له حديث يروى بإسناد مجهول. / د * - عامر العقيلي هو ابن عقبة تقدم (1) 3126 - عائذ الله بتحتانية ومعجمة بن عبد الله أبو إدريس (1) الخولاني ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم يوم حنين وسمع من كبار الصحابة ومات سنة ثمانين قال سعيد بن عبد العزيز كان عالم الشام بعد أبي الدرداء. / ع
3127 - عائذ الله المجاشعي أبو معاذ قاص سليمان بن عبد الملك ضعيف من السابعة. / ق 3128 - عائذ بغير إضافة بن حبيب بن الملاح بفتح الميم وتشديد اللام وبمهملة أبو أحمد الكوفي ويقال أبو هشام بياع الهروي، [على تقدير محذوف إما بياع القماش الهروي، أو غيره] (1) صدوق رمي بالتشيع من التاسعة. / س ق 3129 - عائذ بن عمرو بن هلال المزني أبو هبيرة البصري صحابي شهد الحديبية مات في ولاية عبيد الله بن زياد سنة إحدى وستين. / خ م س 3130 - عائش آخره معجمة بن أنس البكري الكوفي مقبول من الثالثة. / س 3131 - عباءة بتخفيف الموحدة وبعد الألف همزة بن كليب الليثي أبو غسان الكوفي صدوق له أوهام من العاشرة. / ق ذكر من اسمه عباد بفتح أوله وتشديد الموحدة 3132 - عباد بن آدم الهذلي البصري مجهول من التاسعة. / ق * - عباد بن أخضر هو ابن عباد يأتي (1) * - عباد بن إسحاق هو عبد الرحمن يأتي (2)
3133 - عباد بن بشر بن وقش بفتح الواو والقاف وبمعجمة الأنصاري من قدماء الصحابة أسلم قبل الهجر وشهد بدرا وأبلى يوم اليمامة فاستشهد بها. / صد 3134 - عباد بن تميم بن غزية الأنصاري المازني المدني ثقة من الثالثة وقد قيل إن له رؤية وفي ابن ماجة من طريق عبد الله بن أبي بكر بن حزم عن عباد بن تميم عن أبيه عن عمه في الاستسقاء والصواب سمعت عباد بن تميم يحدث أبي عن عمه واسم عمه عبد الله بن زيد بن عاصم وهو أخو أبيه لأمه. / ع 3135 - عباد بن حبيش بمهملة وموحد ة ومعجمة مصغرا الكوفي مقبول من الثالثة. / ت 3136 - عباد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير الأسدي ثقة من الثالثة. / بخ م س 3137 - عباد بن راشد التميمي مولاهم البصري البزار آخره راء قريب داود بن أبي هند صدوق له أوهام من السابعة. / خ د س ق 3138 - عباد بن زياد أخو عبيد الله يكنى أبا حرب وثقه بن حبان وكان والي سجستان سنة ثلاث وخمسين ومات سنة مائة. / م د س 3139 - عباد بن زياد بن موسى الأسدي الساجي صدوق رمي بالقدر وبالتشيع من العاشرة ويقال فيه عبادة. / كد 3140 - عباد بن أبي سعيد المقبري مقبول من الثالثة. / د س ق
3141 - عباد بن شرحبيل اليشكري بفتح التحتانية وسكون المعجمة وضم الكاف الغبري بضم المعجمة وفتح الموحدة صحابي نزل البصرة. / د س ق 3142 - عباد بن شيبان الأنصاري السلمي بفتح السين صحابي له حديثان. / ق * - عباد بن أبي صالح السمان هو عبد الله يأتي (1) 3143 - عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن أبي صفرة الأزدي أبو معاوية البصري ثقة ربما وهم من السابعة مات سنة تسع وسبعين أو بعدها بسنة. / ع 3144 - عباد بن عباد بن علقمة المازني (1) المصري المعروف بابن أخضر وكان زوج أمه صدوق من السابعة. / سي (2) 3145 - عباد بن عباد الرملي الأرسوفي بمهملة وفاء أبو عتبة الخواص صدوق يهم أفحش بن حبان فقال يستحق الترك من التاسعة. / د 3146 - عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام كان قاضي مكة زمن أبيه وخليفته إذا حج ثقة من الثالثة. / ع 3147 - عباد بن عبد الله الأسدي الكوفي ضعيف من الثالثة. / ص (1) * - عباد بن عبيد الله الأشجعي أبو عبيدة مشهور بكنيته يأتي (1)
3148 - عباد بن أبي علي البصري مقبول من الرابعة. / خت * - عباد بن عمر بن موسى صوابه عيسى (1) 3149 - عباد بن العوام بن عمر الكلابي مولاهم أبو سهل الواسطي ثقة من الثامنة مات سنة خمس وثمانين أو بعدها وله نحو من سبعين. / ع 3150 - عباد بن كثير الثقفي البصري متروك قال أحمد روى أحاديث كذب من السابعة مات بعد الأربعين. / د ق 3151 - عباد بن كثير الرملي الفلسطيني ويقال له التميمي واسم جده قيس ضعيف قال ابن عدي هو خير من عباد الثقفي تأخر إلى حدود السبعين. / بخ ق 3152 - عباد بن ليث الكرابيسي أبو الحسن البصري صدوق يخطئ من التاسعة. / ت س ق 3153 - عباد بن منصور الناجي بالنون والجيم أبو سلمة البصري القاضي بها صدوق رمي بالقدر وكان يدلس وتغير بأخرة من السادسة مات سنة اثنتين وخمسين. / خت 4 3154 - عباد بن موسى الختلي بضم المعجمة وتشديد المثناة المفتوحة أبو محمد نزيل بغداد ثقة من العاشرة مات سنة ثلاثين على الصحيح. / خ م د س 3155 - عباد بن موسى بن راشد العكلي المعروف بسند ولا والد محمد مجهول من السابعة. / تمييز
3156 - عباد بن موسى بن شداد السعدي أبو أيوب البصري مقبول من التاسعة. / تمييز 3157 - عباد بن موسى الجهني مقبول من السابعة. / تمييز 3158 - عباد بموسى القرشي أبو عقبة البصري العباداني نزيل بغداد وقد خلطه بعضهم بالختلي فوهم من كبار العاشرة أيضا. / تمييز 3159 - عباد بن أبي موسى حجازي مجهول من الثامنة. / تمييز 3160 - عباد بن ميسرة المنقري البصري المعلم لين الحديث عابد من السابعة. / ت س فق (1) 3161 - عباد بنسيب بالنون والمهملة والموحدة مصغر ا أبو الوضئ بفتح الواو وكسر المعجمة مشهور بكنيته ويقال اسمه عبد الله ثقة من الثالثة. / د عس ق 3162 - عباد بن الوليد بن خالد الغبري بضم المعجمة وفتح الموحدة المخففة أبو بدر المؤدب سكن بغداد صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين وقيل سنة اثنتين وستين. / ق 3163 - عباد بن أبي يزيد أبن يزيد الكوفي مجهول من الثالثة. / ت 3164 - عباد بن يعقوب الرواجني بتخفيف الواو وبالجيم المكسورة
والنون الخفيفة أبو سعيد الكوفي صدوق رافضي حديثه في البخاري مقرون بالغ بن حبان فقال يستحق الترك من العاشرة مات سنة خمسين. / خ ت ق 3165 - عباد بن يوسف الكندي أبو عثمان الحمصي الكرابيسي مقبول من التاسعة مات سنة ست ومائتين. / ق 3166 - عباد بن يوسف ويقال بن سعد كوفي عن أبي بردة مجهول من السادسة ويقال اسمه عبادة. / ت 3167 - عباد السماك عن الثوري مجهول من الثامنة. / د * - عباد في يحيى بن عباد (1) من اسمه عبادة بالضم والتخفيف وزيادة هاء 3168 - عبادة بن الصامت بن قيس الأنصاري الخزرجي أبو الوليد المدني أحد النقباء بدري مشهور مات بالرملة سنة أربع وثلاثين وله اثنتان وسبعون وقيل عاش إلى خلافة معاوية قال سعيد بن عفير كان طوله عشرة أشبار. / ع * - عبادة بن زياد تقدم في عباد (1) 3169 - عبادة بن عمر بن أبي ثابت اليمامي مقبول من التاسعة. / س * - عبادة بن كليب صوابه عباءة تقدم (1)
3170 - عبادة بن مسلم الفزاري أبو يحيى البصري ثقة اضطرب فيه قول ابن حبان من السادسة. / بخ 4 3171 - عبادة بن نسي بضم النون وفتح المهملة الخفيفة الكندي أبو عمر الشامي قاضي طبرية ثقة فاضل من الثالثة مات سنة ثماني عشرة. / 4 3172 - عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت الأنصاري ويقال له عبد الله ثقة من الرابعة. / خ م د س ق * - عبادة بن يوسف تقدم في عباد (1) 3173 - عبادة الأنصاري الزرقي صحابي له حديث في تحريم المدينة وقيل هو أبو عبادة سعيد بن عثمان بن خالد الخزرجي البدري. / بخ ذكر من اسمه عباس 3174 - عباس بن جعفر بن عبد الله بن الزبرقان البغدادي أبو محمد بن أبي طالب أخو يحيى أصله من واسط صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين. / ق 3175 - عباس بن جليد بجيم مصغر الحجري بفتح المهملة وسكون الجيم مصري ثقة من الرابعة مات سنة مائة. / د ت 3176 - عباس بن الحسين القنطري أبو الفضل بغدادي وقيل بصري ثقة من الحادية عشرة مات سنة أربعين. / خ
3177 - عباس بن الحسين قاضي الري مقبول من الحادية عشرة [أيضا] (1). / تمييز 3178 - عباس بن الحسن بفتحتين البلخي نزيل بغداد مقبول من الحادية عشرة أيضا مات سنة ثمان وخمسين. / تمييز 3179 - عباس بن ذريح بفتح المعجمة وكسر الراء وآخره مهملة الكلبي الكوفي ثقة من السادسة. / بخ د س ق * - عباس بن رزمة بكسر الراء وسكون الزاي يقال صوابه عبد العزيز بن أبي رزمة وسيأتي. / م (1) 3180 - عباس بن سالم اللخمي الدمشقي ثقة من السادسة. / د ت ق 3181 - عباس بن سهل بن سعد الساعدي (1) ثقة من الرابعة مات في حدود العشرين وقيل قبل ذلك. / خ م د ت ق * - عباس بن أبي طالب هو ابن جعفر تقدم (1) * - عباس بن عباس الحميري صوابه عياش بتحتانية ومعجمة (1) وسيأتي 3182 - عباس بن عبد الله بن عباس بن السندي الأسدي أبو الحارث الأنطاكي صدوق من الثانية عشرة. / س
3183 - عباس بن عبد الله بن أبي عيسى الواسطي نزيل بغداد المعروف بالترقفي بفتح المثناة وسكون الراء وضم القاف بعدها فاء ثقة عابد من الحادية عشرة مات سنة سبع أو ثمان وستين. / ق 3184 - عباس بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي ثقة من السادسة. / د 3185 - عباس بن عبد الرحمن بن مينا الأشجعي مقبول من السادسة. / مد 3186 - عباس بن عبد الرحمن مولى بني هاشم مستور من الثالثة مد / قد (1) 3187 - عباس بن عبد العظيم بن إسماعيل العنبري أبو الفضل البصري ثقة حافظ من كبار الحادية عشرة مات سنة أربعين. / خت م 4 3188 - عباس بن عبد المطلب بن هاشم عم النبي صلى الله عليه وسلم مشهور مات سنة اثنتين وثلاثين أو بعدها وهو ابن ثمان وثمانين. / ع 3189 - عباس بن عبيد الله بن عباس الهاشمي مقبول من الرابعة. / د س 3190 - عباس بن عثمان بن شافع المطلبي جد الإمام الشافعي لا يعرف حاله من السابعة. / ق 3191 - عباس بن عثمان بن محمد البجلي أبو الفضل الدمشقي المعلم
صدوق يخطئ من كبار الحادية عشرة مات سنة تسع وثلاثين وله ثلاث وستون (1). / ق 3192 - عباس بن الفرج الرياشي بكسر الراء وتخفيف التحتانية وبالمعجمة أبو الفضل البصري النحوي ثقة من الحادية عشرة استشهد بأيدي الزنج سنة سبع وخمسين. / د 3193 - عباس بن فروخ بفتح الفاء وتشديد الراء وآخره معجمة الجريري بضم الجيم البصري أبو محمد ثقة من السادسة مات قديما بعد العشرين ومائة. / ع 3194 - عباس بن الفضل بن عمرو بن عبيد بن حنظلة بن رافع الأنصاري الواقفي بقاف ثم فاء البصري نزيل الموصل وقاضيها في زمن الرشيد متروك واتهمه أبو زرعة وقال ابن حبان حديثه عن البصريين أرجى من حديثه عن الكوفيين من التاسعة [مات سنة ست وثمانين وله إحدى وثمانون سنة] (1). / ق 3195 - عباس بن الفضل بن زكريا الهروي أبو منصور النضرويي ثقة مشهور من الثانية عشرة بل من التي بعدها وهم صاحب الكمال في زعمه أن بن ماجة روى عنه فإنه ولد بعد موت بن ماجة ومات سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة. / تمييز 3196 - عباس بن الفضل بن أبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم مجهول من السادسة. / تمييز 3197 - عباس بن الفضل بن العباس بن يعقوب أبو عثمان الأزرق ضعيف من التاسعة خلطه بن عدي وتخلصت فوهم وقد كذبه بن معين. / تمييز
3198 - عباس بن الفضل العدني نزيل البصرة مقبول من العاشرة. / تمييز 3199 - عباس بن الفضل البصري نزيل الشام صدوق من العاشرة أيضا. / تمييز 3200 - عباس بن محمد بن حاتم الدوري أبو الفضل البغدادي خوارزمي الأصل ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة إحدى وسبعين وقد بلغ ثمانيا وثمانين سنة. / 4 3201 - العباس بن مرداس بن أبي عامر السلمي صحابي مشهور أسلم بعد يوم الأحزاب وسكن البصرة بعد ذلك. / د ق 3202 - عباس بن الوليد بن صبح بضم المهملة وسكون الموحدة الخلال بالمعجمة وتشديد اللام الدمشقي السلمي صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثمان وأربعين. / ق 3203 - العباس بن الوليد بن مزيد بفتح الميم وسكون الزاي وفتح المثناة التحتانية العذري بضم المهملة وسكون المعجمة البيروتي بفتح الموحدة وآخره مثناة صدوق عابد من الحادية عشرة مات سنة تسع وستين وله مائة سنة. / د س 3204 - العباس بن الوليد بن نصر النرسي بفتح النون وسكون الراء بعدها ثقة من العاشرة مات سنة ثمان وثلاثين. / خ م س 3205 - عباس بن يزيد بن حبيب البحراني بالموحدة والمهملة البصري
يلقب عباسويه ويعرف بالعبدي كان قاضي همذان صدوق يخطئ من صغار العاشرة. / ق 3206 - عباس الجشمي بضم الجيم وفتح المعجمة يقال اسم أبيه عبد الله مقبول من الثالثة. / 4 3207 - عباية بفتح أوله والموحدة الخفيفة وبعد الألف تحتانية خفيفة ابن رفاعة بن رافع بن خديج الأنصاري الزرقي أبو رفاعة المدني ثقة من الثالثة. / ع 3208 - عبثر بفتح أوله وسكون الموحدة وفتح المثلثة بن القاسم الزبيدي بالضم أبو زبيد كذلك الكوفي ثقة من الثامنة مات سنة تسع وسبعين. / ع ذكر من اسمه عبد الله 3209 - عبد الله بن إبراهيم بن عمر بن كيسان الصنعاني أبو يزيد صدوق من التاسعة. / د س 3210 - عبد الله بن إبراهيم بن أبي عمرو الغفاري أبو محمد المدني متروك ونسبه بن حبان إلى الوضع من العاشرة. / م ت * - عبد الله بن إبراهيم بن قارظ في إبراهيم بن عبد الله بن قارظ (1) 3211 - عبد الله بن أبي بن كعب الأنصاري مقبول من الثالثة أبهم في رواية النسائي وسمي في رواية أبي يعلى من ذلك الوجه بعينه. / س
3212 - عبد الله بن أبي الخوارزمي القاضي قيل إن البخاري روى عنه من الثانية عشرة. / خ 3213 - عبد الله بن الأجلح الكندي أبو محمد الكوفي واسم الأجلح يحيى بن عبد الله صدوق من التاسعة. / ت ق 3214 - عبد الله بن أحمد بن بشير بن ذكوان البهراني الدمشقي إمام الجامع المقرئ صدوق متقدم في القراءة من العاشرة مات سنة اثنتين وأربعين وله نحو سبعين سنة. / د ق * - عبد الله بن أحمد بن زرارة صوابه عبد الله بن عامر وسيأتي (1) 3215 - عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي أبو حصين بفتح أوله الكوفي ثقة من الحادية عشرة مات سنة ثمان وأربعين. / ت س 3216 - عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني أبو عبد الرحمن ولد الإمام ثقة من الثانية عشرة مات سنة تسعين وله بضع وسبعون. / س 3217 - عبد الله بن أبي أحمد بن جحش الأسدي ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وروى عن عمر وغيره وذكره جماعة في ثقات التابعين. / د 3218 - عبد الله بن إدريس بن يزيد بن عبد الرحمن الأودي بسكون الواو أبو محمد الكوفي ثقة فقيه عابد من الثامنة مات سنة اثنتين وتسعين وله بضع وسبعون سنة. / ع 3219 - عبد الله بن الأرقم بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة
القرشي الزهري صحابي معروف ولاه عمر بيت المال ومات في خلافة عثمان. / 4 3220 - عبد الله بن إسحاق بن محمد الناقد أبو جعفر الواسطي نزيل بغداد صدوق من الحادية عشرة. / ق 3221 - عبد الله بن إسحاق الجوهري البصري مستملي أبي عاصم يلقب بدعة بكسر الموحدة وسكون المهملة ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة سبع وخمسين. / 4 3222 - عبد الله بن أبي إسحاق زيد بن الحارث الحضرمي البصري النحوي صدوق من الخامسة. / قد (1) 3223 - عبد الله بن إسماعيل بن أبي خالد مجهول من التاسعة ت ق عبد الله بن أقرم بتقديم القاف بن زيد الخزاعي أبو معبد صحابي مقل. / ت س ق 3224 - عبد الله بن أبي أمامة بن ثعلبة الأنصاري الحارثي المدني يقال كنيته أبو رملة (1) صدوق من الرابعة. / د ق 3225 - عبد الله بن انسان الثقفي الطائفي لين الحديث من السادسة. / د عبد الله بن أنيس الجهني أبو يحيى المدني حليف الأنصار
صحابي شهد العقبة وأحدا ومات بالشام في خلافة معاوية سنة أربع وخمسين ووهم من قال سنة ثمانين. / بخ م 4 3228 - عبد الله بن أنيس الأنصاري صحابي له حديث رواه عنه ابنه عيسى وقيل هو الذي قبله. / د ت 3229 - عبد الله بن أوس الخزاعي لين الحديث من الرابعة. / د ت 3230 - عبد الله بن أبي أوفى علقمة بن خالد بن الحارث الأسلمي صحابي شهد الحديبية وعمر بعد النبي صلى الله عليه وسلم دهرا (1) مات سنة سبع وثمانين وهو آخر من مات بالكوفة من الصحابة. / ع 3231 - عبد الله بن باباه بموحدتين بينهما ألف ساكنة ويقال بتحتانية بدل الألف ويقال بحذف الهاء المكي ثقة من الثالثة. / م 4 3232 - عبد الله بن بجير بالموحدة والجيم مصغر بن حمران التيمي أو القيسي أبو حمران البصري ثقة من السادسة. / مد 3233 - عبد الله بن بحير بفتح الموحدة وكسر المهملة بن ريسان بفتح الراء وسكون التحتانية بعدها أبو وائل القاص الصنعاني وثقه بن معين واضطرب فيه كلام بن حبان. / د ت ق * - عبد الله بن بحينة هو ابن مالك يأتي (1) 3234 - عبد الله بن بدر بن عميرة الحنفي السحيمي بالمهملتين مصغرا اليمامي كان أحد الأشراف ثقة من الرابعة. / 4
3235 - عبد الله بن بديل بن ورقاء ويقال بن بديل بن بشر الخزاعي ويقال الليثي المكي صدوق يخطئ من الثامنة. / خت د س 3236 - عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي أسلم مع أبيه يوم الفتح وصحبا وكانا سيدي خزاعة واستشهد عبد الله بصفين. / تمييز 3237 - عبد الله بن براد بن يوسف بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري أبو عامر صدوق من العاشرة. / خت م * - عبد الله بن براد هو ابن عامر بن براد يأتي (1). / ق 3238 - عبد الله بن بريدة بن الخصيب الأسلمي أبو سهل المروزي قاضيها ثقة من الثالثة مات سنة خمس ومائة وقيل بل خمس عشرة وله مائة سنة. / ع 3239 - عبد الله بن بسر بضم الموحدة وسكون المهملة المازني صحابي صغير ولأبيه صحبة مات سنة ثمان وثمانين وقيل ست وتسعين وله مائة سنة وهو آخر من مات بالشام من الصحابة. / ع 3240 - عبد الله بن بسر النصري بالنون والد عبد الواحد صحابي أيضا ووهم من خلطه بالذي قبله. / تمييز 3241 - عبد الله بن بسر السكسكي الحبراني بضم المهملة وسكون الموحدة أبو سعيد الحمصي سكن البصرة ضعيف من الخامسة. / مد ت ق 3242 - عبد الله بن بشر بكسر الموحدة ثم معجمة الرقي القاضي أصله
من الكوفة اختلف فيه قول بن معين وابن حبان وقال أبو زرعة والنسائي لا بأس به وحكى البزار أنه ضعيف في الزهري خاصة من السابعة. / س ق 3243 - عبد الله بن بشر الخثعمي أبو عمير الكاتب الكوفي صدوق من الرابعة. / ت س (1) 3244 - عبد الله بن أبي بصير العبدي الكوفي وثقه العجلي من الثالثة. / د س ق 3245 - عبد الله بن بكر بن حبيب السهمي الباهلي أبو وهب البصري نزيل بغداد ثقة امتنع من القضاء من التاسعة مات في المحرم سنة ثمان ومائتين. / ع 3246 - عبد الله بن بكر بن عبد الله المزني البصري صدوق من السابعة. / د س ق 3247 - عبد الله بن أبي بكر بن زيد بن المهاجر مجهول من السادسة. / ت ص 3248 - عبد الله بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي المدني صدوق من السادسة. / س ق 3249 - عبد الله بن أبي بكر السكن بن الفضل بن المؤتمن العتكي الأزدي أبو عبد الرحمن البصري صدوق من التاسعة مات سنة أربع وعشرين. / بخ 3250 - عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري المدني
القاضي ثقة من الخامسة مات سنة خمس وثلاثين وهو ابن سبعين سنة. / ع 3251 - عبد الله بن أبي بلال الخزاعي الشامي مقبول من الرابعة. / د ت س 3252 - عبد الله بن ثابت المروزي أو جعفر النحوي مجهول من الثامنة. / د 3253 - عبد الله بن ثعلبة بن صعير بالمهملتين مصغرا ويقال بن أبي صعير له رؤية ولم يثبت له سماع مات سنة سبع أو تسع وثمانين وقد قارب التسعين. / خ د س 3254 - عبد الله بن ثعلبة الحضرمي المصري مقبول من السادسة. / س * - عبد الله بن ثوب بضم المثلثة وفتح الواو بعدها موحدة هو أبو مسلم الخولاني في الكنى (1) 3255 - عبد الله بن جابر أبو حمزة ويقال أبو حازم البصري مقبول من السادسة. / د ت 3256 - عبد الله بن جبر بن عتيك الأنصاري المدني مقبول من الرابعة. / س ق 3257 - عبد الله بن جبير الخزاعي أرسل حديثا مجهول من الرابعة. / فق 3258 - عبد الله بن أبي الجذعاء بفتح الجيم وسكون المعجمة الكناني صحابي له حديثان تفرد بالرواية عنه عبد الله بن شقيق. / ت ق
3259 - عبد الله بن الجراح بن سعيد التميمي أبو محمد القهستاني بضم القاف والهاء وسكون المهملة ثم مثناة نزيل نيسابور صدوق يخطئ من العاشرة مات سنة اثنتين ويقال سبع وثلاثين. / د كن ق 3260 - عبد الله بن جرهد الأسلمي ويقال بن مسلم بن جرهد ورجحه البخاري مقبول من الرابعة (1). / ت 3261 - عبد الله بن أبي الجعد الأشجعي مقبول من الرابعة. / س ق 3262 - عبد الله بن جعفر بن أبي طالب الهاشمي أحد الأجواد ولد بأرض الحبشة وله صحبة مات سنة ثمانين وهو ابن ثمانين. / ع 3263 - عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة أبو محمد المدني المخرمي بسكون المعجمة وفتح الراء الخفيفة ليس به بأس من الثامنة مات سنة سبعين وله بضع وسبعون. / خت م 4 3264 - عبد الله بن جعفر بن غيلان بالمعجمة الرقي أبو عبد الرحمن القرشي مولاهم ثقة لكنه تغير بأخرة فلم يفحش اختلاطه من العاشرة مات سنة عشرين. / ع 3265 - عبد الله بن جعفر الرقي المعيطي بالمهملة مصغرا مقبول من السابعة. / تمييز 3266 - عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي مولاهم أبو جعفر المدني والد علي بصري أصله من المدينة ضعيف من الثامنة يقال تغير حفظه بأخرة مات سنة ثمان وسبعين. / ت ق
3267 - عبد الله بن جعفر بن يحيى بن خالد بن برمك البرمكي أبو محمد نشأ بالبصرة ثم سكن بغداد ثقة من الحادية عشرة. / م د 3268 - عبد الله بن أبي جعفر الرازي صدوق يخطئ من التاسعة. / د 3269 - عبد الله بن أبي جميلة ميسرة الطهوي بالمهملة وفتح الهاء الكوفي مجهول من السابعة. / عس 3270 - عبد الله بن الجهم الرازي أبو عبد الرحمن صدوق فيه تشيع من العاشرة. / د * - عبد الله بن حاتم صوابه محمد 3271 - عبد الله بن حاجب بن عامر بن المنتفق بن أخي لقيط بن عامر مجهول من الرابعة. / د 3272 - عبد الله بن الحارث بن أبزى مكي مقبول من السابعة. / بخ 3273 - عبد الله بن الحارث بن جزء بفتح الجيم وسكون الزاي بعدها همزة الزبيدي بضم الزاي صحابي أبو الحارث سكن مصر وهو آخر من مات بها من الصحابة سنة خمس أو ست أو سبع أو ثمان وثمانين والثاني أصح. / د ت ق 3274 - عبد الله بن الحارث بن عبد الملك المخزومي أبو محمد المكي ثقة من الثامنة. / م 4
3275 - عبد الله بن الحارث بن محمد بن عمرو بن محمد بن حاطب الحاطبي أبو الحارث المدني المكفوف صدوق من الثامنة أيضا (1). / تمييز 3276 - عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي أبو محمد المدني أمير البصرة له رؤية ولأبيه وجده صحبة قال ابن عبد البر أجمعوا على ثقته (1) مات سنة تسع وسبعين ويقال سنة أربع وثمانين. / ع 3277 - عبد الله بن الحارث الأنصاري البصري أو الوليد نسيب ابن سيرين ثقة من الثالثة. / ع 3278 - عبد الله بن الحارث الكندي مقبول من الثالثة. / د 3279 - عبد الله بن الحارث الزبيدي بضم الزاي النجراني بنون وجيم الكوفي المعروف بالمكتب ثقة من الثالثة. / بخ م 4 * - عبد الله بن الحارث الباهلي في ترجمة أبي مجيبة في الكنى (1) 3280 - عبد الله بن حبشي بضم المهملة وسكون الموحدة بعدها معجمة ثم ياء ثقيلة صحابي يكنى أبا قتيلة بقاف ومثناة مصغر الخثعمي نزيل مكة له حديث. / د س 3281 - عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت الأسدي الكوفي ثقة من السادسة. / م س 3282 - عبد الله بن حبيب بن ربيعة بفتح الموحدة وتشديد الياء أبو
عبد الرحمن السلمي الكوفي المقرئ مشهور بكنيته ولأبيه صحبة ثقة ثبت من الثانية مات بعد السبعين. / ع * - عبد الله بن حجاج الصواف هو ابن محمد بن حجاج يأتي (1) 3283 - عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعيد بالتصغير ابن سعد بن سهم القرشي السهمي أبو حذافة من قدماء المهاجرين مات بمصر في خلافة عثمان. / س (1) 3284 - عبد الله بن حسان التميمي أبو الجنيد العنبري لقبه عتريس مقبول من السابعة. / بخ د ت 3285 - عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب الهاشمي المدني أبو محمد ثقة جليل القدر من الخامسة مات في أوائل سنة خمس وأربعين وله خمس وسبعون. / 4 * - عبد الله بن حسن عن عمه إبراهيم بن محمد بن طلحة وهم صاحب " الكمال " في إفراده هو الذي قبله وإبراهيم عمه لأمه 3286 - عبد الله بن الحسين بن عطاء بن يسار الهلالي المدني مولى ميمونة ضعيف من الثامنة. / بخ ق 3287 - عبد الله بن حسين الأزدي أبو حريز بفتح المهملة وكسر الراء وآخره زاي البصري قاضي سجستان صدوق يخطئ من السادسة. / خت 4 3288 - عبد الله بن حفص بن عمر بن سعد بن أبي وقاص الزهري أبو بكر المدني مشهور بكنيته ثقة من الخامسة. / ع
3289 - عبد الله بن حفص الأرطباني أبو حفص البصري صدوق من السابعة. / ت 3290 - عبد الله بن حفص وقيل حفص بن عبد الله مجهول لم ير عنه غير عطاء بن السائب من الرابعة. / س 3291 - عبد الله بن الحكم بن أبي زياد القطواني بفتح القاف والمهملة أبو عبد الرحمن الكوفي الدهقان صدوق من العاشرة مات سنة خمس وخمسين. / د ت ق 3292 - عبد الله بن حماد بن أيوب أبو عبد الرحمن الآملي بالمد وتخفيف الميم المضمومة روى البخاري عن عبد الله غير منسوب عن يحيى بن معين وعن سليمان بن عبد الرحمن فوقع في رواية بن السكن عن الفربري عبد الله بن حماد وهو تلميذ البخاري ووراقه وهو من الثانية عشرة مات سنة تسع وستين وقيل بعد ذلك. / خ 3293 - عبد الله بن حمران بضم المهملة أبو عبد الرحمن البصري صدوق يخطئ قليلا من التاسعة مات سنة ست أو خمس ومائتين. / خت م د س 3294 - عبد الله بن أبي الحمساء العامري له صحبة سكن البصرة وقيل مصر. / د 3295 - عبد الله بن حنطب بن الحارث بن عبيد بن عمر بن مخزوم مختلف في صحبته وله حديث مختلف في إسناده. / ت 3296 - عبد الله بن حنظلة بن أبي عامر الراهب الأنصاري له رؤية وأبوه
غسيل الملائكة قتل يوم أحد وأم عبد الله جميلة بنت عبد الله بن أبي استشهد عبد الله يوم الحرة في ذي الحجة سنة ثلاث وستين وكان أمير الأنصار بها [يومئذ] (1). / د 3297 - عبد الله بن حنين الهاشمي مولاهم مدني ثقة من الثالثة مات في أول خلافة يزيد بن عبد الملك في أوائل المائة الثانية. / ع 3298 - عبد الله بن حوالة بفتح المهملة وتخفيف الواو الأزدي أبو حوالة صحابي نزل الشام ومات بها سنة ثمان وخمسين وله اثنتان وسبعون سنة ويقال مات سنة ثمانين. / د 3299 - عبد الله بن خازم بمعجمتين السلمي أبو صالح نزل البصرة وولي إمرة خراسان وقتل بها بعد قتل مصعب بن الزبير سنة إحدى وسبعين يقال إنه الذي روى عنه الدشتكي قال رأيت رجلا بخراسان عليه عمامة سوداء يقول كسانيها رسول الله صلى الله عليه وسلم أخرجه [د ت س] (1). / د ت س 3300 - عبد الله بن خالد بن سعيد بن أبي مريم المدني أبو شاكر التيمي مولاهم مستور تكلم فيه الأزدي من التاسعة. / د * - عبد الله بن خالد النميري صوابه عبد ربه بن خالد يأتي (1) 3301 - عبد الله بن خباب بمعجمة وموحدتين بن الأرت بفتح الراء وتشديد المثناة المدني حليف بنى زهرة يقال له رؤية ووثقه العجلي فقال ثقة من كبار التابعين قتله الحرورية سنة ثمان وثلاثين. / ت س
3302 - عبد الله بن خباب الأنصاري النجاري مولاهم المدني ثقة من الثالثة مات بعد المائة. / ع 3303 - عبد الله بن خبيب بمعجمة وموحدتين مصغرا الجهني حليف الأنصار مدني له صحبة. / بخ 4 3304 - عبد الله بن خراش بالخاء المعجمة بن حوشب الشيباني أبو جعفر الكوفي ضعيف وأطلق عليه بن عمار الكذب مات بعد الستين ق 3305 - عبد الله بن خليفة الهمداني مقبول من الثانية. / فق 3306 - عبد الله بن خليفة ويقال خليفة بن عبد الله البصري مجهول من الثالثة ما روى عنه إلا بسطام بن مسلم ووهم من زعم أن شعبة روى عنه. / س 3307 - عبد الله بن الخليل أو ابن أبي الخليل الحضرمي أبو الخليل الكوفي مقبول من الثانية وفرق البخاري وابن حبان بين الراوي عن علي فقال فيه بن أبي الخليل والراوي عن زيد بن أرقم فقال فيه بن الخليل. / 4 * - عبد الله بن خلاد صوابه بن ملاذ بميم ولام خفيفة يأتي (1) 3308 - عبد الله بن داود بن عامر الهمداني أبو عبد الرحمن الخريبي بمعجمة وموحدة مصغرا كوفي الأصل ثقة عابد من التاسعة مات سنة ثلاث عشرة وله سبع وثمانون سنة أمسك عن الرواية قبل موته فلذلك لم يسمع منه البخاري. / خ 4 3309 - عبد الله بن داود الواسطي أبو محمد التمار ضعيف من التاسعة. / د ت
3310 - عبد الله بن دكين الكوفي أبو عمر نزيل بغداد صدوق يخطئ من السابعة. / بخ * - عبد الله بن الديلمي هو ابن فيروز يأتي (1) 3311 - عبد الله بن دينار العدوي مولاهم أبو عبد الرحمن المدني مولى ابن عمر ثقة من الرابعة مات سنة سبع وعشرين. / ع 3312 - عبد الله بن دينار البهراني الأسدي أبو محمد الحمصي ضعيف من الخامسة. / ق 3313 - عبد الله بن ذكوان القرشي أبو عبد الرحمن المدني المعروف بأبي الزناد ثقة فقيه من الخامسة مات سنة ثلاثين وقيل بعدها. / ع 3314 - عبد الله بن راشد الزوفي بفتح الزاي وسكون الواو بعدها فاء أبو الضحاك المصري (1) مستور من السادسة. / د ت ق (2) 3315 - عبد الله بن راشد الخزاعي لم يخرجوا له. / تمييز (1) 3316 - عبد الله بن رافع المخزومي أبو رافع المدني مولى أم سلمة ثقة من الثالثة. / م 4 3317 - عبد الله بن رافع الحضرمي أبو سلمة المصري وثقه أبو زرعة من الرابعة مات في خلافة هشام. / بخ
3318 - عبد الله بن رباح الأنصاري أبو خالد المدني سكن البصرة ثقة من الثالثة قتلته الأزارقة. / م 4 3319 - عبد الله بن الربيع بن خثيم الثوري الكوفي ثقة من السادسة. / قد * - عبد الله بن الربيع الخراساني هو ابن محمد بن الربيع الكرماني ويأتي (1) 3320 - عبد الله بن ربيعة بن يزيد الدمشقي وقيل ابن يزيد بن ربيعة مجهول من السادسة. / ت 3321 - عبد الله بن أبي ربيعة عمرو بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم أبو عبد الرحمن المكي صحابي مات ليالي قتل عثمان وهو والد عمر بن أبي ربيعة الشاعر. / س ق 3322 - عبد الله بن ربيعة بالتشديد بن فرقد السلمي ذكر في الصحابة ونفاها أبو حاتم ووثقه بن حبان. / بخ د س 3323 - عبد الله بن رجاء بن عمر الغداني بضم الغين المعجمة وبالتخفيف بصري صدوق يهم قليلا من التاسعة مات سنة عشرين وقيل قبلها. / خ خد س ق 3324 - عبد الله بن رجاء المكي أبو عمران البصري نزيل مكة ثقة تغير حفظه قليلا من صغار الثامنة مات في حدود التسعين. / ز م د س ق
3325 - عبد الله بن رجاء بن صبح الشامي مقبول من السابعة. / تمييز عبد الله بن رجاء الصوري مجهول من الثامنة. / تمييز 3326 - عبد الله بن أبي رزين مسعود بن مالك الأسدي الكوفي مقبول من السادسة. / عس 3328 - عبد الله بن الرقيم بالقاف مصغرا ويقال بن أبي الرقيم الكناني الكوفي مجهول من الثالثة. / ص (1) 3329 - عبد الله بن رواحة بن ثعلبة بن امرئ القيس الخزرجي الأنصاري الشاعر أحد السابقين شهد بدر أو استشهد بمؤتة وكان ثالث الأمراء بها استشهد بمؤتة في جمادى الأولى سنة ثمان. / خ خد س ق * - عبد الله بن الرومي هو ابن محمد يأتي (1) 3330 - عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الأسدي أبو بكر وأبو خبيب بالمعجمة مصغرا كان أول مولود في الاسلام بالمدينة من المهاجرين وولي الخلافة تسع سنين إلى أن (1) قتل في ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين. / ع 3331 - عبد الله بن الزبير بن عيسى القرشي الأسدي الحميدي المكي أبو بكر ثقة حافظ فقيه أجل أصحاب بن عيينة من العاشرة مات بمكة (1) سنة تسع عشرة وقيل بعدها قال الحاكم كان البخاري إذا وجد الحديث عند الحميدي لا يعدوه إلى غيره. / خ م د ت س فق
3332 - عبد الله بن الزبير بن معبد الباهلي مقبول من الثامنة. / تم ق 3333 - عبد الله بن زرير بتقديم الزاي مصغرا الغافقي المصري ثقة رمي بالتشيع من الثانية مات سنة ثمانين أو بعدها. / د س ق 3334 - عبد الله بن زغب بزاي ومعجمة وموحدة الإيادي شامي صحابي ونفاها بعضهم له حديث (1) وروى له أبو داود آخر (2) عن عبد الله بن حوالة. / د 3335 - عبد الله بن أبي زكريا الخزاعي أبو يحيى الشامي واسم أبيه إياس وقيل زيد ثقة فقيه عابد من الرابعة مات سنة تسع عشرة ومائة. / د 3336 - عبد الله بن زمعة بفتح الزاي والميم (1) بن الأسود بن المطلب بن أسد القرشي الأسدي صحابي مشهور استشهد يوم الدار مع عثمان. / ع 3337 - عبد الله بن زياد بن سليمان بن سمعان المخزومي أبو عبد الرحمن المدني قاضيها متروك اتهمه بالكذب أبو داود وغيره من السابعة. / مد ق 3338 - عبد الله بن زياد أبو مريم الأسدي الكوفي ثقة من الثالثة. / خ ل (1) ت 3339 - عبد الله بن زياد البحراني البصري مستور من السادسة ويحتمل أن يكون هو اليمامي وسيأتي في علي بن زياد. / ق (1)
3340 - عبد الله بن زياد شيخ لمحمد بن بكر البرساني مجهول يحتمل أن يكون الذي قبله. / ق * - عبد الله بن زياد قيل هو اسم هقل الآتي في الهاء (1) * - عبد الله بن أبي زياد القطواني هو ابن الحكم تقدم (2) 3341 - عبد الله بن زيد بن أسلم العدو ي مولى آل عمر أبو محمد المدني صدوق فيه لين من السابعة مات سنة أربع وستين. / بخ ت س 3342 - عبد الله بن زيد بن عاصم بن كعب الأنصاري المازني أبو محمد صحابي شهير روى صفة الوضوء وغير ذلك ويقال إنه هو الذي قتل مسيلمة الكذاب واستشهد بالحرة سنة ثلاث وستين. / ع 3343 - عبد الله بن زيد بن ثعلبة الأنصاري الخزرجي أبو محمد المدني أري الأذان صحابي مشهور مات سنة اثنتين وثلاثين وقيل استشهد بأحد. / عخ 4 3344 - عبد الله بن زيد بن عمرو أو عامر الجرمي أبو قلابة البصري ثقة فاضل كثير الإرسال قال العجلي فيه نصب يسير من الثالثة مات بالشام هاربا من القضاء سنة أربع ومائة وقيل بعدها. / ع 3345 - عبد الله بن زيد الأزرق مقبول من الرابعة. / ت ق * - عبد الله بن زيد عن نيار في ابن يزيد (1)
3346 - عبد الله بن سالم الأشعري أبو يوسف الحمصي ثقة رمي بالنصب من السابعة مات سنة تسع وسبعين. / خ د س 3347 - عبد الله بن سالم أو ابن محمد بن سالم الزبيدي بالضم أبو محمد الكوفي القزاز المفلوج ثقة ربما خالف من كبار الحادية عشرة مات سنة خمس وثلاثين. / د عس ق 3348 - عبد الله بن السائب بن أبي السائب بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي المكي له ولأبيه صحبة وكان قارئ أهل مكة مات سنة بضع وستين وهو عبد الله بن السائب قائد بن عباس [رضي الله عنهما] أفرده في الكمال ورقم له د س فوهم المخزومي (1). / بخ م 4 (2) 3349 - عبد الله بن السائب بن يزيد الكندي أبو محمد المدني بن أخت نمر وثقه النسائي من الرابعة مات سنة ست وعشرين. / بخ (1) 3350 - عبد الله بن السائب الكندي أو الشيباني الكوفي ثقة من السادسة. / م س 3351 - عبد الله بن سبع أو سبيع مقبول من الثالثة. / عس 3352 - عبد الله بن سخبرة بفتح المهملة وسكون المعجمة وفتح الموحدة الأزدي أبو معمر الكوفي ثقة من الثانية مات في إمارة عبيد الله بن زياد. / ع 3353 - عبد الله بن سخبرة عن أبيه مجهول من الرابعة. / ت
3354 - عبد الله بن سراقة الأزدي البصري وثقه العجلي وقال البخاري لا يعرف له سماع من أبي عبيدة من الثالثة. / د ت (1) 3355 - عبد الله بن سراقة بن المعتمر العدوي صحابي وهم من خلطه بالأول. / تمييز 3356 - عبد الله بن سرجس (1) بفتح المهملة وسكون الراء وكسر الجيم بعدها المزني حليف بني مخزوم صحابي سكن البصرة. / م 4 3357 - عبد الله بن السري الأنطاكي أصله من المدائن زاهد صدوق روى مناكير كثيرة يتفرد بها من التاسعة. / ق 3358 - عبد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أخو عبيد الله ثقة من الحادية عشرة مات سنة ثمان وثلاثين بالمصيصة ذكره بن عدي في شيوخ البخاري وذكر أخاه أيضا. / خ 3359 - عبد الله بن سعد بن عثمان الدشتكي أبو عبد الرحمن المروزي نزيل مرو صدوق من العاشرة. / د ت س 3360 - عبد الله بن سعد بن فروة البجلي مولاهم الدمشقي الكاتب مقبول من السادسة. / د 3361 - عبد الله بن سعد الأنصاري ويقال القرشي عم حرام بن حكيم صحابي شهد القادسية. / د ت ق
3362 - عبد الله بن سعد التيمي مولى عائشة مدني مقبول من الثالثة / بخ * - عبد الله بن سعد أبو سلمة الرملي مشهور بكنيته يأتي في الكنى (1) 3363 - عبد الله بن السعدي القرشي العامري واسم أبيه وقدان وقيل غير ذلك صحابي يقال مات في خلافة عمر وقيل عاش إلى خلافة معاوية / خ م د س 3364 - عبد الله بن سعيد بن جبير الأسدي مولاهم الكوفي ثقة فاضل من السادسة. / خ م ت س 3365 - عبد الله (1) بن سعيد بن حصين الكندي أبو سعيد الأشج الكوفي ثقة من صغار العاشرة مات سنة سبع وخمسين. / ع 3366 - عبد الله بن سعيد بن خازم النخعي أبو بكير (1) الكوفي مقبول من التاسعة. / بخ 3367 - عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد المقبري أبو عباد الليثي مولاهم المدني متروك من السابعة. / ت ق 3368 - عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان أبو صفوان الأموي الدمشقي نزيل مكة ثقة من التاسعة مات على رأس المائتين / خ م د ت (1) س
3369 - عبد الله بن سعيد بن أبي هند الفزاري مولاهم أبو بكر المد ني صدوق ربما وهم من السادسة مات سنة بضع وأربعين. / ع 3370 - عبد الله بن أبي السفر بفتح الفاء الثوري الكوفي ثقة من السادسة مات في خلافة مروان بن محمد. / خ م د س ق 3371 - عبد الله بن سفيان بن عبد الله الثقفي الطائفي وثقه النسائي من الثالثة. / س 3372 - عبد الله بن سفيان المخزومي أبو سلمة مشهور بكنيته ثقة من الرابعة. / م د س ق 3373 - عبد الله بن أبي سفيان مولى بن أبي أحمد مدني مقبول من الرابعة مات سنة تسع وثلاثين. / د 3374 - عبد الله بن سلمان الأغر المدني مولى جهينة صدوق من السادسة. / م 3375 - عبد الله بن سلمة بكسر اللام المرادي الكوفي صدوق تغير حفظه من الثانية. / 4 3376 - الله بن سلمة الهمداني شيخ لأبي إسحاق السبيعي يكنى أبا العالية من الثالثة وهم من خلطه بالذي قبله. / تمييز 3377 - عبد الله بن أبي سلمة الماجشون التيمي مولاهم ثقة من الثالثة مات سنة ست ومائة. / م د س
3378 - عبد الله بن سليط مدني أخو ميمونة من الرضاعة مقبول من الثانية. / س * - عبد الله بن أبي السليل في ترجمة ضبارة (1) 3379 - عبد الله بن سليم الجزري أبو عبد الرحمن الرقي مقبول من كبار العاشرة مات سنة ثلاث عشرة. / س 3380 - عبد الله بن سليمان بن جنادة بن أبي أمية الأزدي ضعيف من السادسة. / د ت ق 3381 - عبد الله بن سليمان بن زرعة الحميري أبو حمزة البصري الطويل صدوق يخطئ من السادسة مات سنة ست وثلاثين. / د س 3382 - عبد الله بن سليمان بن أبي سلمة الأسلمي القبائي بضم القاف وتخفيف الموحدة صدوق يخطئ من السابعة. / بخ س ق 3383 - عبد الله بن سليمان النوفلي مقبول من السابعة. / ت 3384 - عبد الله بن أبي سليمان الأموي مولاهم أبو أيوب ويقال اسمه سليمان صدوق من الرابعة. / بخ د * - عبد الله بن سمعان هو ابن زياد تقدم (1) 3385 - عبد الله بن سنان بن نبيشة بن سلمة المزني والد علقمة وقيل هو عبد الله بن عمر وبن هلال صحابي نزل البصرة وكان أحد البكائين. / د ت ق
* - عبد الله بن سهل أبو ليلى في الكنى (1) 3386 - عبد الله بن سوادة بالتخفيف (1) بن حنظلة القشيري ثقة من الرابعة. / م 4 3387 - عبد الله بن سوار بتشديد الواو بن عبد الله بن قدامة العنبري أبو السوار البصري القاضي ثقة من التاسعة. / س 3388 - عبد الله بن سويد بن حيان بالتحتانية المصري أبو سليمان صدوق من السابعة مات سنة اثنتين ومائة. / ز (1) 3389 - عبد الله بن سويد الأنصاري الحارثي صحابي له حديث موقوف / بخ 3390 - عبد الله بن سلام بالتخفيف الإسرائيلي أبو يوسف حليف بني الخزرج قيل كان اسمه الحصين فسماه النبي صلى الله عليه وسلم عبد الله مشهور له أحاديث وفضل مات با لمدينة سنة ثلاث وأربعين. / ع * - عبد الله بن سيلان يأتي في عبد ربه (1) 3391 - عبد الله بن شبرمة بضم المعجمة وسكون الموحدة وضم الراء ابن الطفيل بن حسان الضبي أبو شبرمة الكوفي القاضي ثقة فقيه من الخامسة مات سنة أربع وأربعين. / خت م د س ق
3392 - عبد الله بن الشخير بكسر الشين وتشديد الخاء المعجمتين بن عوف العامري صحابي من مسلمة الفتح. / م 4 3393 - عبد الله بن شداد بن الهاد الليثي أبو الوليد المدني ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وذكره العجلي من كبار التابعين الثقات وكان معدودا في الفقهاء مات بالكوفة مقتولا سنة إحدى وثمانين وقيل بعدها. / ع 3394 - عبد الله بن شداد المدني أبو الحسن الأعرج كان من تجار واسط صدوق من الخامسة. / 4 3395 - عبد الله بن شريك العامري الكوفي صدوق يتشيع أفرط الجوزجاني فكذبه من الثالثة. / س 3396 - عبد الله بن شقيق العقيلي بالضم بصري ثقة فيه نصب من الثالثة مات سنة ثمان ومائة. / بخ م 4 * - عبد الله بن شقيق عن عبد الله بن السائب صوابه بن سفيان (1) 3397 - عبد الله بن شهاب الخولاني أبو الجزل بفتح الجيم وسكون الزاي كوفي مقبول من الثالثة. / م 3398 - عبد الله بن شوذب الخراساني أبو عبد الرحمن سكن البصرة ثم الشام صدوق عابد من السابعة مات سنة ست أو سبع وخمسين. / بخ 4 3399 - عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم الجهني أبو صالح المصري كاتب الليث صدوق كثير الغلط ثبت في كتابه وكانت فيه غفلة من العاشرة مات سنة اثنتين وعشرين وله خمس وثمانون سنة. / خت د ت ق
3400 - عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي ثقة من التاسعة لم يثبت أن البخاري أخرج له. / خ 3401 - عبد الله بن أبي صالح السمان المدني ويقال له عباد لين الحديث من السادسة. / م د ت ق 3402 - عبد الله بن الصامت الغفاري البصري ثقة من الثالثة مات بعد السبعين. / خت م 4 3403 - عبد الله بن الصباح بن عبد الله الهاشمي مولاهم (1) العطار البصري ثقة من كبار الحادية عشره مات سنة خمسين وقيل بعدها. / خ م د ت س 3404 - عبد الله بن صبيح بالضم البصري صدوق من السابعة. / س * - عبد الله بن أبي صعصعة صوابه عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة (1) 3405 - عبد الله بن صفوان بن أمية بن خلف الجمحي أبو صفوان المكي ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ولأبيه صحبة مشهورة وقتل مع بن الزبير وهو متعلق بأستار الكعبة سنة ثلاث وسبعين ذكره بن سعد في الطبقة الأولى من التابعين / م س ق 3406 - عبد الله بن صهبان بضم المهملة وسكون الهاء بعدها موحدة الأسدي أبو العنبس بفتح المهملة وسكون النون وبفتح الموحدة الكوفي لين الحديث من السابعة. / ت
3407 - عبد الله بن ضمرة السلولي وثقه العجلي من الثالثة / د (1) س ق 3408 - عبد الله بن طاوس بن كيسان اليماني أبو محمد ثقة فاضل عابد من السادسة مات سنة اثنتين وثلاثين. / ع 3409 - عبد الله بن طريف أبو خزيمة البصري مقبول من السابعة / س 3410 - عبد الله بن أبي طلحة واسمه زيد بن سهل الأنصاري المدني ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ووثقه بن سعد مات سنة أربع وثمانين بالمدينة وقيل استشهد بفارس وهو أخو أنس لأمه. / م س 3411 - عبد الله بن ظالم التميمي المازني صدوق لينه البخاري من الثالثة. / 4 3412 - عبد الله بن عاصم الحماني بكسر المهملة وتشديد الميم أبو سعيد البصري صدوق من التاسعة. / ق 3413 - عبد الله بن عامر بن براد بن يوسف بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري أبو عامر الكوفي وقد ينسب إلى جده مقبول من الحادية عشرة. / ق 3414 - عبد الله بن عامر بن ربيعة العنزي حليف بني عدي أبو محمد المدني ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ولأبيه صحبة مشهورة ووثقه العجلي مات سنة بضع وثمانين. / ع
3415 - عبد الله بن عامر بن زرارة الحضرمي مولاهم أبو محمد الكوفي صدوق من العاشرة مات سنة سبع وثلاثين ومائتين. / م د ق * - عبد الله بن عامر بن لحي يأتي في عبد الله بن لحي (1) 3416 - عبد الله بن عامر بن يزيد بن تميم اليحصبي بفتح التحتانية وسكون المهملة وفتح المهملة بعدها موحدة الدمشقي المقرئ أبو عمران وقيل غير ذلك في كنيته ثقة من الثالثة مات سنة ثماني عشرة وله سبع وتسعون سنة على الصحيح. / م ت 3417 - عبد الله بن عامر الأسلمي أبو عامر المدني ضعيف من السابعة مات سنة خمسين أو إحدى وخمسين. / ق 3418 - عبد الله بن عامر عن الزبير يحتمل أن يكون بن عامر بن ربيعة الذي تقدم ذكره. / ق 3419 - عبد الله بن عامر عن عمر يحتمل أن يكون بن ربيعة أيضا / س 3420 - عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ولد قبل الهجرة بثلاث سنين ودعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالفهم في القرآن فكان يسمى البحر والحبر لسعة علمه وقال عمر لو أدرك بن عباس أسناننا (1) ما عشره منا أحد مات سنة ثمان وستين بالطائف وهو أحد المكثرين من الصحابة وأحد العبادلة من فقهاء الصحابة. / ع
ذكر من اسم أبيه عبد الله كاسمه 3421 - عبد الله بن عبد الله بن الأسود الحارثي أبو عبد الرحمن الكوفي صدوق من التاسعة. / ت 3422 - عبد الله بن عبد الله بن الأصم العامري أخو عبيد الله صدوق من الرابعة. / م 3423 - عبد الله بن عبد الله بن أويس بن مالك بن أبي عامر الأصبحي أبو أويس المدني قريب مالك وصهره صدوق يهم من السابعة مات سنة سبع وستين. / م 4 3424 - عبد الله بن عبد الله بن جابر وقيل جبر (1) بن عتيك الأنصاري المدني ثقة من الرابعة. / ع 3425 - عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي أبو يحيى المدني ثقة من الثالثة مات سنة تسع وتسعين / خ م د س * - عبد الله بن عبد الله بن سراقة صوابه الزبير بن عثمان بن عبد الله (1) بن سراقة 3426 - عبد الله بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري أو يحيى المدني أخو إسحاق ثقة من الرابعة مات سنة أربع وثلاثين. / م س
3427 - عبد الله بن عبد الله بن عثمان (1) بن حكيم بن حزام الأسدي الحزامي بالمهملة والزاي مقبول من السادسة. / د س 3428 - عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب أبو عبد الرحمن المدني كان وصي أبيه ثقة من الثالثة مات سنة خمس ومائة. / خ م د ت س 3429 - عبد الله بن عبد الله الرازي مولى بني هاشم القاضي أبو جعفر الرازي (1) أصله كوفي صدوق من الرابعة. / د ت عس ق 3430 - عبد الله بن عبد الله الأموي حجازي لين الحديث من التاسعة / ق * - عبد الله بن عبد الله صوابه عبد الرحمن بن عبد الله هو ابن كعب بن مالك. / خت (1) ذكر بقية أسماء الآباء فيمن اسمه عبد الله 3431 - عبد الله بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي أبو سلمة أخو النبي صلى الله عليه وسلم من الرضاعة وابن عمته برة بنت عبد المطلب كان من السابقين شهد بدرا وما ت في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وذلك (1) في جمادى الآخرة سنة أربع بعد أحد فتزوج النبي صلى الله عليه وسلم بعده زوجته أم سلمة / ت سي (2) ق
3432 - عبد الله بن عبد الجبار الخبائري (1) بمعجمة وموحدة وبعد الألف تحتانية أبو القاسم الحمصي لقبه زبريق بكسر الزاي وسكون الموحدة ثم راء ثم تحتانية ثم قاف صدوق من صغار التاسعة مات سنة خمس وثلاثين. / د 3433 - عبد الله (1) بن عبد الحكم بن أعين المصري أبو محمد الفقيه المالكي صدوق أنكر عليه بن معين شيئا من كبار العاشرة مات سنة أربع عشرة. / س 3434 - عبد الله بن عبد الرحمن بن أبزى الخزاعي مولاهم الكوفي مقبول من الخامسة أغفل المزي رقم خت وهو في تفسير آل عمران / خت د 3435 - عبد الله بن عبد الرحمن بن أزهر الزهري المدني مقبول من الثالثة. / د 3436 - عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق التيمي مقبول (1) من الثالثة مات بعد السبعين. / خ م خد س ق 3437 - عبد الله بن عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت (1) الأنصاري المدني مقبول من الثالثة وقيل عبد الرحمن بن عبد الرحمن. / ق 3438 - عبد الله بن عبد الرحمن بن الحارث بن سعد بن أبي ذباب بضم المعجمة وموحدتين ثقة من الثالثة. / د ت س
3439 - عبد الله بن عبد الرحمن بن الحباب بضم المهملة وموحدتين مقبول من الثالثة. / ق 3440 - عبد الله بن عبد الرحمن بن حجيرة بمهملة وجيم مصغرا القاضي أبو عبد الرحمن المصري وهو ابن حجيرة الأصغر ثقة من السادسة مات بعد المائة. / س 3441 - عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين بن الحارث بن عامر بن نوفل المكي النوفلي ثقة عالم بالمناسك من الخامسة. / ع * عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن مخرمة صوابه عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة. / س (1) 3442 - عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة الأنصاري المدني ثقة من الثالثة. / خ د س ق 3443 - عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد بن عثمان الدشتكي بفتح المهملة وسكون المعجمة بعدها مثناة من مشايخ أبي داود مقبول من الحادية عشرة. / خد 3444 - عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد القاري المدني مقبول من الثالثة. / بخ 3445 - عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام السمرقندي أبو محمد الدارمي الحافظ صاحب المسند ثقة فاضل متقن من الحادية عشرة مات سنة خمس وخمسين وله أربع وسبعون. / م د ت
3446 - عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم الأنصاري أبو طوالة بضم المهملة المدني قاضي المدينة لعمر بن عبد العزيز ثقة من الخامسة مات سنة أربع وثلاثين ويقال بعد ذلك. / ع 3447 - عبد الله بن عبد الرحمن بن يحنس بتحتانية مضمومة ومهملة مفتوحة ونون ثقيلة مكسورة حجازي مقبول من السادسة. / م د 3448 - عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الأزدي أبو إسماعيل الدمشقي ثقة من الثامنة. / م قد ت س (1) 3449 - عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى بن كعب الطائفي أبو يعلى الثقفي صدوق يخطئ ويهم من السابعة. / بخ م تم س ق 3450 - عبد الله بن عبد الرحمن البصري بن الرومي أصله من خراسان من الرابعة مات سنة ثلاثين. / بخ 3451 - عبد الله بن عبد الرحمن الضبي أبو نصر الكوفي ثقة من الخامسة. / ت ق (1) 3452 - عبد الله بن عبد الرحمن الأنصاري الأشهلي حجازي مقبول من الثالثة. / ت ق 3453 - عبد الله بن عبد الصمد بن أبي خداش بكسر المعجمة وآخره معجمة الأسدي الموصلي صدوق من الحادية عشرة مات سنة خمس وخمسين. / س
3454 - عبد الله بن عبد العزيز بن صالح الحضرمي حجازي مجهول من الرابعة أرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئا. / مد 3455 - عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عامر الليثي أبو عبد العزيز المدني ضعيف واختلط بأخرة من السابعة. / ق 3456 - عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العمري الزاهد ثقة من السابعة مات سنة أربع وثمانين وله ست وثمانون كان بن عيينة يقول إنه عالم أهل المدينة. / مد 3457 - عبد الله بن عبد القدوس التميمي السعدي الكوفي صدوق رمي بالرفض وكان أيضا يخطئ من التاسعة. / خت ت 3458 - عبد الله بن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي جاء عنه حديث مختلف في إسناده من الثالثة. / عس 3459 - عبد الله بن عبد المؤمن بن عثمان الأرحبي بفتح الهمزة وسكون الراء بعدها مفتوحة ثم موحدة الواسطي الطويل مقبول من الحادية عشرة / ق 3460 - عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي بفتح المهملة والجيم ثم موحدة أبو محمد البصري ثقة من العاشرة مات سنة ثمان وعشرين وقيل سنة سبع / خ س 3461 - عبد الله بن عبد بغير إضافة القاري بتشديد التحتانية له رؤية من الثانية. / س
* - عبد الله بن عبد القارئ هو ابن عمرو يأتي (1) جاء منسوبا إلى جده فربما التبس بالذي قبله. / تمييز 3462 - عبد الله بن عبيد الله بالتصغير بن أبي رافع المدني مولى بني هاشم مقبول من السادسة لم يثبت سماعه من. جده. / م س 3463 - عبد الله بن عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي ثقة من الرابعة. / ع 3464 - عبد الله بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب مقبول من الرابعة / د س 3465 - عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن أبي مليكة بالتصغير بن عبد الله بن جدعان يقال اسم أبي مليكة زهير التيمي المدني أدرك ثلاثين من [أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم] (1) ثقة فقيه من الثالثة مات سنة سبع عشرة. / ع 3466 - عبد الله بن عبيد بالتصغير أيضا بغير إضافة بن عمير [بالتصغير أيضا] (1) الليثي المكي ثقة من الثالثة استشهد غازيا سنة ثلاث عشرة. / م 4 3467 - عبد الله بن عبيد الأنصاري مجهول من الثالثة ورجح الخطيب أنه الذي قبله وأن من قال الأنصاري فقد وهم. / مد س
3468 - عبد الله بن عبيد الحميري البصري المؤذن (1) ثقة من السابعة / ت س ق * - عبد الله بن عبيد يعرف بابن هرمز يأتي في ابن عتيك (1) 3469 - عبد الله بن عبيدة بن نشيط بفتح النون وكسر المعجمة الربذي بفتح الراء والموحدة بعدها معجمة ثقة من الرابعة قتلته الخوارج بقديد سنة ثلاثين. / خ 3470 - عبد الله بن أبي عتاب حجازي مجهول من الرابعة وفي إسناده اختلاف. / بخ 3471 - عبد الله بن عتبة بن أبي سفيان الأموي المدني مقبول من الثالثة / س ق 3472 - عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي بن أخي عبد الله بن مسعود ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ووثقه العجلي وجماعة وهو من كبار الثانية مات بعد السبعين. / خ م د س ق 3473 - عبد الله بن أبي عتبة البصري مولى أنس ثقة من الثالثة / خ م تم ق 3474 - عبد الله بن عتيك ويقال عتيق ويقال بن عبيد بالتصغير وهو الأرجح مقبول من الثالثة. / س ق
3475 - عبد الله بن عثمان بن إسحاق بن سعد بن أبي وقاص المدني مستور من التاسعة. / ق 3476 - عبد الله بن عثمان بن جبلة بفتح الجيم والموحدة بن أبي رواد بفتح الراء وتشديد الواو العتكي بفتح المهملة والمثناة أبو عبد الرحمن المروزي الملقب عبدان ثقة حافظ من العاشرة مات سنة إحدى وعشرين في شعبان. / خ م د ت س 3477 - عبد الله بن عثمان بن خثيم بالمعجمة والمثلثة مصغرا القاري المكي أبو عثمان صدوق من الخامسة مات سنة اثنتين وثلاثين. / خت م 4 3478 - عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة التيمي أبو بكر بن أبي قحافة الصديق الأكبر خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم مات في جمادى الأولى سنة ثلاث عشرة وله ثلاث وستون سنة. / ع 3479 - عبد الله بن عثمان بن عبيد (1) الله بن عبد الرحمن بن سمرة مجهول من السابعة. / بخ 3480 - عبد الله بن عثمان بن عطاء بن أبي مسلم الخراساني أبو محمد نزيل الرملة لين الحديث من العاشرة. / ق 3481 - عبد الله بن عثمان الثقفي مجهول من الثالثة. / د س 3482 - عبد الله بن عثمان البصري شريك شعبة قال النسائي ثقة ثبت من الثامنة مات قبل شعبة. / ت (1) س ق
* - عبد الله بن عثير بالمثلثة في ترجمة علاقة (1) 3483 - عبد الله بن عدي بن الحمراء الزهري قيل إنه ثقفي حالف بني زهرة صحابي له حديث في فضل مكة. / ت س ق 3484 - عبد الله بن عدي الأنصاري صحابي آخر روى عنه عبيد الله بن عدي بن الخيار. / تمييز 3485 - عبد الله بن عرادة (1) بفتح المهملة والراء الخفيفة السدوسي أبو شيبان البصري ضعيف من التاسعة. / ق 3486 - عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام أبو بكر الأسدي ثقة ثبت فاضل من الثالثة بقي إلى أواخر دولة بني أمية وكان مولده سنة خمس وأربعين / خ م ت س ق 3487 - عبد الله بن عصم بمهملتين ويقال عصمة أبو علوان بضم المهملة وسكون اللام الحنفي اليمامي نزل الكوفة صدوق يخطئ أفرط بن حبان فيه وتناقض. / د ت ق 3488 - عبد الله بن عصمة الجشمي بضم الجيم وفتح المعجمة حجازي مقبول من الثالثة. / س 3489 - عبد الله بن عصمة عن سعيد بن ميمون في الحجامة مجهول من السادسة. /
3490 - عبد الله بن عطاء الطائفي أصله من الكوفة صدوق يخطئ ويدلس من السادسة. / م 4 3491 - عبد الله بن عطية مقبول من الخامسة. / س 3492 - عبد الله بن عقيل أبو عقيل الثقفي الكوفي نزيل بغداد صدوق من الثامنة. / 4 3493 - عبد الله بن عكيم بالتصغير الجهني أبو معبد الكوفي مخضرم من الثانية وقد سمع كتاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى جهينة مات في إمرة الحجاج. / م 4 3494 - عبد الله بن علقمة بن وقاص الليثي مقبول من السادسة. / عخ س 3495 - عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب مقبول من الخامسة. / ت س 3496 - عبد الله بن علي بن السائب بن عبيد المطلبي مستور من الثالثة / د س 3497 - عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة المطلبي وقد ينسب لجده لين الحديث من السادسة. / د ت ق (1) 3498 - عبد الله بن علي الأزرق أبو أيوب الإفريقي ثم الكوفي صدوق يخطئ من السادسة. / د ت 3499 - عبد الله بن عمار اليماني مجهول من السابعة. / قد
* - عبد الله بن أبي عمار صوابه عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي عمار / د (1) 3500 - عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب أبو عبد الرحمن العمري المدني ضعيف عابد من السابعة مات سنة إحدى وسبعين وقيل بعدها. / م 4 3501 - عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي أبو عبد الرحمن ولد بعد المبعث بيسير واستصغر يوم أحد وهو ابن أربع عشرة وهو أحد المكثرين من الصحابة والعبادلة وكان من أشد الناس اتباعا للأثر مات سنة ثلاث وسبعين في آخرها أو أول التي تليها. / ع 3502 - عبد الله بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الحميد بن زيد بن الخطاب الخطابي البصري ثقة من العاشرة مات سنة ست (1) وثلاثين. / س 3503 - عبد الله بن عمر بن غانم الرعيني بمهملتين مصغرا أبو عبد الرحمن قاضي إفريقية وثقه بن يونس وغيره (1) ولم يعرفه أبو حاتم وأفرط ابن حبان في تضعيفه من التاسعة مات سنة تسعين وهو ابن أربع وستين. / د 3504 - عبد الله بن عمر بن محمد بن أبان بن صالح بن عمير الأموي مولاهم ويقال له الجعفي نسبة إلى خاله حسين بن علي أبو عبد الرحمن الكوفي مشكدانة بضم الميم والكاف بينهما معجمة ساكنة وبعد الألف نون وهو وعاء المسك بالفارسية صدوق فيه تشيع من العاشرة مات سنة تسع وثلاثين / م د س
3505 - عبد الله بن عمر الأموي السعيدي مقبول من التاسعة س 3506 - عبد الله بن عمر النميري بالتصغير صدوق ربما أخطأ من التاسعة ووهم من خلطه بابن غانم. / خ (1) * - عبد الله بن عمر الرومي يأتي في ابن محمد (1) * - عبد الله بن عمرو بن أحيحة صوابه عبد الله وهو ابن علي عن عمرو بن أحيحة (2). / س 3507 - عبد الله بن عمرو بن أمية الضمري أبو جعفر مقبول من الثالثة / س 3508 - عبد الله بن عمرو بن الحارث بن أبي ضرار الخزاعي مجهول من الثالثة. / ت 3509 - عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج التميمي أبو معمر المقعد المنقري بكسر الميم وسكون النون وفتح القاف واسم أبي الحجاج ميسرة ثقة ثبت رمي بالقدر من العاشرة مات سنة أربع وعشرين. / ع 3510 - عبد الله بن عمرو بن العاص بن وائل بن هاشم بن سعيد بالتصغير بن سعد بن سهم السهمي أبو محمد وقيل أبو عبد الرحمن أحد السابقين المكثرين من الصحابة وأحد العبادلة الفقهاء مات في ذي الحجة ليالي الحرة على الأصح بالطائف على الراجح. / ع
3511 - عبد الله بن عمرو بن عبد القاري مقبول من الرابعة وهم من قال في حديث ورد من رواية (1) عبد الله بن عمرو مهمل النسبة هو الذي قبله. / م د 3512 - عبد الله بن عمرو بن عثمان الأموي يلقب بالمطرف بضم الميم وتشديد الطاء المهملة (1) وفتح الراء ثقة شريف من الثالثة مات بمصر سنة ست وتسعين. / م د ت س 3513 - عبد الله بن عمرو بن علقمة الكناني (1) المكي وقيل هو أخو محمد ثقة من السابعة. / مد ت 3514 - عبد الله بن عمرو بن عوف بن زيد المزني المدني والد كثير (1) مقبول من الثالثة. / ز د ت ق (2) 3515 - عبد الله بن عمرو بن الفغواء بفتح الفاء وسكون المعجمة وقيل عبد الله بن علقمة بن الفغواء وقال ابن حبان عبد الله بن عمرو بن علقمة بن الفغواء الخزاعي مستور من الثالثة. / د 3516 - عبد الله بن عمرو بن مرة المرادي الجملي بفتح الجيم والميم الكوفي صدوق يخطئ من السابعة. / ق 3517 - عبد الله بن عمرو بن هند المرادي الجملي الكوفي صدوق من الثالثة لم يثبت سماعه من علي. / ت ص (1)
* - عبد الله بن عمرو بن هلال في ترجمة عبد الله بن سنان (1) 3518 - عبد الله بن عمرو الأودي الكوفي مقبول من الثالثة. / ت 3519 - عبد الله بن عمرو الحضرمي ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وروى عن عمر من الثانية. / كد 3520 - عبد الله بن عمرو الهاشمي مولاهم مقبول من الثالثة. / س * - عبد الله بن عمرو المخزومي العابدي وقيل عبد الله بن عمرو بن عبد القاري تقدم. / م د (1) * - عبد الله بن أبي عمرو الزوفي صوابه بن أبي مرة يأتي (2) * - عبد الله بن أبي عمرو الغفاري هو ابن إبراهيم تقدم (3) 3521 - عبد الله بن عمران بن رزين بفتح الراء وكسر الزاي بن وهب المخزومي العابدي بالموحدة أبو القاسم المكي صدوق معمر من العاشرة مات سنة خمس وأربعين. / ت 3522 - عبد الله بن عمران بن أبي علي الأسدي أبو محمد الأصبهاني نزيل الري صدوق من كبار الحادية عشرة. / ق 3523 - عبد الله بن عمران التيمي الطلحي البصري مقبول من السادسة / ت
3524 - عبد الله بن عمير مولى أم الفضل ويقال له مولى ابن عباس أيضا [ثقة] (1) من الثالثة مات سنة سبع عشرة. / م ق 3525 - عبد الله بن عميرة بفتح أوله كوفي مقبول من الثانية. / د ت ق 3526 - عبد الله بن عميرة بن حصن العجلي خلطه بن حبان بالذي قبله وفرقهما غيره وقد ينسب هذا إلى جده. / تمييز 3527 - عبد الله بن عميرة القيسي خلطه بن حبان وابن مأكولا ويعقوب بن شيبة بالأول وهو الصواب عندي. / تمييز 3528 - عبد الله بن عنبسة مقبول من الثالثة. / د س 3529 - عبد الله بن عنمة بفتح المهملة والنون ويقال اسمه عبد الرحمن المزني يقال له صحبة وروى عن عمار ويقال هو أبو لاس الخزاعي الصحابي ولم يصح. / د س 3530 - عبد الله بن عون بن أرطبان أبو عون البصري ثقة ثبت فاضل من أقران أيوب في العلم والعمل والسن من السادسة مات سنة خمسين على الصحيح. / ع 3531 - عبد الله بن عون بن أبي عون بن يزيد الهلالي الخراز بمعجمة ثم مهملة وآخره زاي أبو محمد البغدادي ثقة عابد من العاشرة مات سنة اثنتين وثلاثين على الصحيح. / م س
3532 - عبد الله بن العلاء بن زبر بفتح الزاي وسكون الموحدة الدمشقي الربعي ثقة من السابعة مات سنة أربع وستين وله تسع وثمانون. / خ 4 3533 - عبد الله بن عياش بمثناة ومعجمة بن عباس بموحدة ومهملة القتباني بكسر القاف بعدها مثناة ساكنة ثم موحدة أبو حفص المصري صدوق يغلط أخرج له مسلم في الشواهد من السابعة (1) مات سنة سبعين. / م ق 3534 - عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري أبو محمد الكوفي ثقة فيه تشيع من السادسة مات سنة ثلاثين. / ع 3535 - عبد الله بن عيسى بن خالد الخزاز بمعجمات أبو خلف وقد ينسب إلى جده ضعيف من التاسعة. / ز س 3536 - عبد الله بن غابر بمعجمة ثم موحدة الألهاني بفتح الهمزة بعدها لام ساكنة أبو عامر الحمصي ثقة من الثالثة. / بخ س ق 3537 - عبد الله بن غالب الحداني بضم المهملة وتشديد الدال البصري العابد صدوق قليل الحديث من الثالثة قتل مع بن الأشعث سنة ثلاث وثمانين / بخ ت 3538 - عبد الله بن غالب العباداني مستور من التاسعة. / ق 3539 - عبد الله بن غنام بمعجمة ونون البياضي الأنصاري صحابي له حديث يرويه عنه عبد الله بن عنبسة الذي مضى قريبا. / د س
3540 - عبد الله بن فروخ التيمي مولى عائشة المدني نزل الشام ثقة من الثالثة. / م د 3541 - عبد الله بن فروخ التيمي مولى آل طلحة بصري (1) صدوق من الثالثة أيضا, / س 3542 - عبد الله بن فروخ الخراساني أو (1) اليمامي وقع إلى المغرب (2) صدوق يغلط من الثامنة مات سنة خمس وسبعين وله ستون سنة. / د 3543 - عبد الله بن فضالة الزهراني الليثي من أولاد الصحابة له رؤية ورواية (1) مرسلة عاش إلى زمن الوليد بن عبد الملك. / د 3544 - عبد الله بن الفضل بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي المدني ثقة من الرابعة. / ع 3545 - عبد الله بن فيروز الديلمي أخو الضحاك ثقة من كبار التابعين ومنهم من ذكره في الصحابة. / د س ق 3546 - عبد الله بن فيروز الداناج بنون خفيفة وجيم وهو العالم بالفارسية ثقة من الخامسة. / خ م د س ق * - عبد الله بن قارظ هو ابن إبراهيم تقدم (1)
3547 - عبد الله بن القاسم التيمي مولى أبي بكر مقبول من الثالثة. / د 3548 - عبد الله بن القاسم شيخ لعبد الله بن شوذب صدوق من الثالثة أيضا ويحتمل أن يكون هو الذي قبله. / ت 3549 - عبد الله بن أبي قتادة الأنصاري المدني ثقة من الثالثة مات سنة خمس وتسعين. / ع 3550 - عبد الله بن قدامة بن عنزة بفتح المهملة والنون والزاي أبو السوار العنبري البصري ثقة من الرابعة. / س * - عبد الله بن قدامة الجمحي صوابه عبد الملك (1) 3551 - عبد الله بن قرط بضم القاف الأزدي الثمالي بضم المثلثة وتخفيف الميم صحابي كان اسمه شيطانا فغيره النبي صلى الله عليه وسلم وأمره أبو عبيدة على حمص واستشهد بأرض الروم سنة ست وخمسين. / د س 3552 - عبد الله بن قريش البخاري أبو أحمد صدوق من الثانية عشرة / د 3553 - عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بفتح المهملة وتشديد الضاد المعجمة أبو موسى الأشعري صحابي مشهور أمره عمر ثم عثمان وهو أحد الحكمين بصفين مات سنة خمسين وقيل بعدها. / ع 3554 - عبد الله بن قيس بن مخرمة بن المطلب المطلبي يقال له رؤية وهو
من كبار التابعين واستقضاه الحجاج على المدينة سنة ثلاث وسبعين ومات سنة ست وسبعين. / م 4 3555 - عبد الله بن قيس الكندي السكوني التراغمي بمثناة ثم معجمة أبو بحرية بفتح الموحدة وسكون المهملة وتشديد المثناة (1) حمصي مشهور بكنيته (2) مخضرم ثقة مات سنة سبع وسبعين. / 4 3556 - عبد الله بن قيس عن ابن عباس قوله مجهول من الثالثة. / خد 3557 - عبد الله بن قيس النخعي كوفي مجهول من الثالثة ولعله الذي قبله. / ق * - عبد الله بن قيس عن عبد الله بن جعفر صوابه عبد الله بن حسن (1) 3558 - عبد الله بن أبي قيس ويقال بن قيس ويقال بن أبي موسى أبو الأسود النصري بالنون الحمصي ثقة مخضرم من الثانية. / بخ م 4 3559 - عبد الله بن كثير بن جعفر بن أبي كثير الأنصاري ومن قال كثير بن عبد الله بن جعفر فقد وهم مقبول من الحادية عشرة. / ق 3560 - عبد الله بن كثير بن المطلب بن أبي وداعة السهمي مقبول من السادسة مات بعد سنة اثنتين وعشرين. / م س 3561 - عبد الله بن كثير الداري المكي أبو معبد القارئ أحد الأئمة صدوق من السادسة مات سنة عشرين ومائة. / ع
3562 - عبد الله بن كثير الدمشقي الطويل إمام الجامع صدوق مقرئ من التاسعة مات سنة ست وتسعين. / عس 3563 - عبد الله بن كعب بن مالك الأنصاري المدني ثقة يقال له رؤية مات سنة سبع أو ثمان وتسعين. / خ م د س ق (1) 3564 - عبد الله بن كعب الحميري المدني مولى عثمان صدوق من الرابعة. / م س 3565 - عبد الله بن كليب السدوسي عن يحيى بن يعمر مجهول من السادسة. / مد 3566 - عبد الله بن كليب بن كيسان المرادي أبو عبد الملك المصري صدوق قليل الرواية فقيه قديم من التاسعة مات سنة ثلاث وتسعين. / تمييز 3567 - عبد الله بن كنانة بن العباس بن مرداس السلمي مجهول من السابعة. / د ق * - عبد الله بن كنانة عن أبيه عن ابن عباس في الاستسقاء صوابه إسحاق بن عبد الله بن كنانة (1) 3568 - عبد الله بن كيسان التيمي أبو عمر المدني مولى أسماء بنت أبي بكر ثقة من الثالثة. / ع 3569 - عبد الله بن كيسان المروزي أبو مجاهد صدوق يخطئ كثيرا من السادسة. / بخ د
3570 - عبد الله بن كيسان الزهري مولى طلحة بن عبد الله بن عوف مقبول من الخامسة. / ت 3571 - عبد الله بن أبي لبيد بفتح اللام المدني أبو المغيرة نزل الكوفة ثقة رمي بالقدر من السادسة مات في أول خلافة أبي جعفر سنة بضع وثلاثين / خ م د س ق 3572 - عبد الله بن أبي لبيد الكوفي مقبول من الثالثة. / تمييز 3573 - عبد الله بن لحي بضم اللام وبالمهملة مصغرا أبو عامر الهوزني الحمصي ثقة مخضرم من الثانية. / د س ق 3574 - عبد الله بن لهيعة بفتح اللام وكسر بن عقبة الحضرمي أبو عبد الرحمن المصري القاضي صدوق من السابعة خلط بعد احتراق كتبه ورواية بن المبارك وابن وهب عنه أعدل من غيرهما وله في مسلم بعض شئ مقرون مات سنة أربع وسبعين وقد ناف على الثمانين. / م د ت ق 3575 - عبد الله بن مالك بن أبي الأسحم بمهملتين أبو تميم الجيشاني بجيم وياء ساكنة بعدها معجمة مشهور بكنيته المصري ثقة مخضرم من الثانية مات سنة سبع وسبعين أغفل المزي رقم (خ) وهو عنده في رواية أبي الخير اليزني عن عقبة بن عامر موقوف من قول أبي تميم (1). / خ م قد ت س ق 3576 - عبد الله بن مالك بن الحارث الهمداني أو الأسدي الكوفي مقبول من الثالثة. / د ت
3577 - عبد الله بن مالك بن (1) حذافة حجازي سكن مصر مقبول من الرابعة. / د س * - عبد الله بن مالك بن أبي السليل تقدم في ضبارة (1) 3578 - عبد الله بن مالك بن القشب بكسر القاف وسكون المعجمة بعدها موحدة الأزدي أبو محمد حليف بني المطلب يعرف بابن بحينة بموحدة ومهملة مصغرا صحابي معروف مات بعد الخمسين. / ع 3579 - عبد الله بن مالك الأوسي حجازي له صحبة وحديث في الأمة إذا زنت على اختلاف فيه. / س 3580 - عبد الله بن مالك اليحصبي بفتح التحتانية وسكون المهملة وفتح الصاد المهملة بعدها موحدة مصري صدوق من الثالثة يقال هو أبو تميم المتقدم. / ع * - عبد الله بن مالك هو أبو كاهل يأتي في الكنى (1) 3581 - عبد الله بن المبارك المروزي مولى بني حنظلة ثقة ثبت فقيه عالم جواد مجاهد جمعت فيه خصال الخير من الثامنة مات سنة إحدى وثمانين وله ثلاث وستون. / ع 3582 - عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك الأنصاري أبو المثنى البصري صدوق كثير الغلط من السادسة. / خ ت ق
3583 - عبد الله بن أبي المجالد بالجيم مولى عبد الله بن أبي أوفى ويقال اسمه محمد ثقة من الخامسة. / خ د س ق 3584 - عبد الله بن محرر بمهملات الجزري القاضي متروك من السابعة مات في خلافة أبي جعفر. / ق 3585 - عبد الله بن محصن الأنصاري ويقال عبيد الله بالتصغير ورجح مختلف في صحبته له حديث. / بخ ت ق * - عبد الله بن محصن عن عمة له يقال الصواب حصين بن محصن وقد تقدم (1) 3586 - عبد الله بن محمد بن أبي شيبة إبراهيم بن عثمان الواسطي الأصل أبو بكر بن أبي شيبة الكوفي ثقة حافظ صاحب تصانيف من العاشرة مات سنة خمس وثلاثين [ومائتين] (1). / خ م د س ق 3587 - عبد الله بن محمد بن إسحاق الجزري أبو عبد الرحمن الأذرمي بفتح الهمزة وسكون المعجمة وفتح الراء أو بالمد وفتح ثم سكون (1) الموصلي ثقة من العاشرة. / د س 3588 - عبد الله بن محمد بن أسماء أبو عبيد الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة أبو عبد الرحمن البصري ثقة جليل من العاشرة مات سنة إحدى وثلاثين. / خ م د س 3589 - عبد الله بن محمد بن أبي الأسود البصري أبو بكر وقد ينسب إلى
جده ثقة حافظ سماعه من أبي عوانة وهو صغير من العاشرة مات سنة ثلاث وعشرين. / خ د ت 3590 - عبد الله بن محمد بن أبي بكر الصديق التيمي المدني أخو القاسم ثقة من الثالثة قتل بالحرة سنة ثلاث وستين. / خ م د س 3591 - عبد الله بن محمد بن تميم أبو حميد المصيصي ثقة من الحادية عشرة. / س 3592 - عبد الله بن محمد بن الحجاج بن أبي عثمان الصواف أبو يحيى البصري وقد ينسب إلى جده وكان ختن معاذ بن هشام صدوق من الحادية عشرة مات سنة خمس وخمسين. / ت 3593 - عبد الله بن محمد بن الربيع الكرماني أبو عبد الرحمن نزيل المصيصة وقد ينسب إلى جده ثقة من العاشرة. / س 3594 - عبد الله بن محمد بن رمح بن المهاجر التجيبي المصري صدوق من الحادية عشرة مات قبل أبيه. / ق * - عبد الله بن محمد بن سالم المفلوج هو عبد الله بن سالم تقدم (1) 3595 - عبد الله بن محمد بن صيفي المخزومي مقبول من الثالثة. / س 3596 - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جعفر الجعفي أبو جعفر البخاري المعروف بالمسندي بفتح النون ثقة حافظ جمع المسند من العاشرة مات سنة تسع وعشرين. / خ ت
3597 - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه الأنصاري له حديث الأذان مختلف في إسناده مقبول من السادسة. / د 3598 - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أبي فروة الأموي مولاهم أبو علقمة الفروي المدني صدوق من الثامنة عمر مائة سنة مات سنة تسعين ومائة . / بخ م د س 3599 - عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق أبو بكر المعروف بابن أبي عتيق صدوق فيه مزاح من الثالثة. / خ م س ق 3600 - عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن المسور (1) بن مخرمة الزهري البصري صدوق من صغار العاشرة مات سنة ست وخمسين. / م 4 3601 - عبد الله بن محمد بن عبد الملك بن مسلم الرقاشي البصري مقبول من السابعة. / عس 3602 - عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان القرشي مولاهم أبو بكر بن أبي الدنيا البغدادي صدوق حافظ صاحب تصانيف من الثانية عشرة مات سنة إحدى وثمانين وله ثلاث وسبعون. / فق 3603 - عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب الهاشمي أبو محمد المدني أمه زينب بنت علي صدوق في حديثه لين ويقال تغير بأخرة من الرابعة مات بعد الأربعين. / بخ د ت ق 3604 - عبد الله بن محمد بن علي بن أبي طالب [الهاشمي] (1) العلوي (2)
أبو هاشم بن الحنفية ثقة قرنه الزهري بأخيه الحسن من الرابعة مات سنة تسع وتسعين بالشام. / ع 3605 - عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل بنون وفاء مصغر أبو جعفر النفيلي الحراني ثقة حافظ من كبار العاشرة مات سنة أربع وثلاثين. / خ 4 3606 - عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب أبو محمد العلوي المدني مقبول من السادسة مات في خلافة المنصور. / د س 3607 - عبد الله بن محمد بن عمرو (1) بن الجراح الأزدي أبو العباس الغزي ثقة من الحادية عشرة. / د * - عبد الله بن محمد بن مسلم يأتي في ابن مسلم (1) 3608 - عبد الله بن محمد (1) بن معن الغفاري المدني مقبول من الثالثة / م د 3609 - عبد الله بن محمد بن يحيى الطرسوسي أبو محمد المعروف بالضعيف لأنه كان كثير العبادة وقيل نحيفا وقيل لشدة إتقانه ثقة من العاشرة / د س 3610 - عبد الله بن محمد بن يحيى الخشاب الرملي مقبول من كبار الحادية عشرة. / مد 3611 - عبد الله بن محمد بن أبي يحيى الأسلمي لقبه سحبل بفتح
المهملة وسكون الحاء المهملة (1) بعدها موحدة ثم لام وقد ينسب إلى جده ثقة من السابعة مات سنة اثنتين وسبعين. / بخ د (2) 3612 - عبد الله بن محمد العدوي متروك رماه وكيع بالوضع من السابعة / ق 3613 - عبد الله بن محمد الليثي مجهول من السابعة. / ق 3614 - عبد الله بن محمد اليمامي نزيل بغداد المعروف بابن الرومي ويقال اسم أبيه عمر صدوق من العاشرة مات سنة ست وثلاثين. / م 3615 - عبد الله بن محيريز بمهملة وراء آخره زاي مصغر بن جنادة بن وهب الجمحي بضم الجيم وفتح الميم بعدها المكي كان يتيما في حجر أبي محذورة بمكة ثم نزل بيت المقدس ثقة عابد من الثالثة مات سنة تسع وتسعين وقيل بعدها (1). / ع 3616 - عبد الله بن المختار البصري لا بأس به من السابعة / م د تم س ق * - عبد الله بن مخراق في مسلم 3617 - عبد الله بن مخلد بسكون المعجمة بن خالد التميمي النيسابوري النحوي راوية كتب أبي عبيد بخراسان من الحادية عشرة مات سنة ستين / د
3618 - عبد الله بن مرة الهمداني الخارفي بمعجمة وراء وفاء الكوفي [ثقة] (1) من الثالثة مات سنة مائة وقيل قبلها. / ع 3619 - عبد الله بن مرة الزرقي بضم الزاي وفتح الراء بعدها قاف الأنصاري المدني مجهول من الخامسة (1). / س 3620 - عبد الله بن مرة أو ابن أبي مرة الزوفي بفتح الزاي بعدها واو ثم فاء صدوق من الثالثة أشار البخاري إلى أن أن روايته عن خارجة منقطعة (1) / د ت ق 3621 - عبد الله بن أبي مريم مولى بني ساعدة المدني مقبول من الثالثة. / مد 3622 - عبد الله بن مسافع بن عبد الله بن شيبة بن عثمان العبدري الحجبي المكي (1) من الرابعة مات سنة تسع وتسعين بالشام. / د ت (2) 3623 - عبد الله بن المساور مقبول من الرابعة. / بخ 3624 - عبد الله بن مسعود بن غافل بمعجمة وفاء بن حبيب الهذلي أبو عبد الرحمن من السابقين الأولين ومن كبار العلماء من الصحابة مناقبه جمة وأمره عمر على الكوفة ومات سنة اثنتين وثلاثين أو في التي بعدها بالمدينة. / ع * - عبد الله بن مسعود بن نيار صوابه عبد الرحمن (1)
* - عبد الله بن مسلم بن جرهد تقدم في عبد الله بن جرهد (2) 3625 - عبد الله بن مسلم بن جندب الهذلي المدني المقرئ لا بأس به من الثامنة. / ت (1) 3626 - عبد الله بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن الحارث بن زهرة الزهري المدني أبو محمد أخو الزهري الإمام ثقة من الثالثة مات قبل أخيه. / خت م د ت س (1) 3627 - عبد الله بن مسلم بن هرمز المكي ضعيف من السادسة / بخ مد ت ق هو الفدكي على الصواب نسب إلى جده أغفل المزي رقم (مد) وهو في النكاح قال فيه حد ثنا ابن هرمز وأغفل رقم (ت) وهو في نسخة منه عبد الله بن هرمز وفي أخرى عبد الله بن مسلم بن هرمز وعليها اعتمد بن عساكر في الأطراف وجزم بذلك بن السكن في الصحابة (1) 3628 - عبد الله بن مسلم السلمي أبو طيبة بفتح المهملة بعدها تحتانية ساكنة ثم موحدة المروزي قاضيها صدوق يهم (1) من الثامنة. / د ت س 3629 - عبد الله بن مسلم ويقال بن محمد بن مسلم الطويل المدني صاحب المقصورة أو المصاحف مقبول من السادسة. / س 3630 - عبد الله بن مسلم البصري عن ابن عون مجهول من الثامنة / قد
* - عبد الله بن مسلم الحضرمي يأتي في عبيد الله مصغرا (1) 3631 - عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي الحارثي أبو عبد الرحمن البصري أصله من المدينة وسكنها مدة ثقة عابد كان بن معين وابن المديني لا يقدمان عليه في الموطأ أحدا من صغار التاسعة مات في سنة إحدى وعشرين بمكة. / خ م د ت س 3632 - عبد الله بن المسيب بن أبي السائب صيفي بن عابد بموحدة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم صدوق من كبار الثالثة ووهم من ذكره في الصحابة مات سنة بضع وستين. / م د 3633 - عبد الله بن المسيب القرشي مولاهم الفارسي أبو السوار بفتح المهملة وتشديد الواو المصري مقبول من السابعة مات سنة سبعين ومائة / د * - عبد الله بن مضارب صوابه عبيد الله بالتصغير. / يأتي بخ (1) 3634 - عبد الله بن مطر أبو ريحانة البصري مشهور بكنيته صدوق تغير بأخرة من الثالثة ويقال اسمه زياد. / م د ت ق 3635 - عبد الله بن مطرف بن عبد الله بن الشخير بكسر المعجمة وتشديد الخاء المعجمة بعدها تحتانية ساكنة ثم راء العامري أبو جزء بفتح الجيم وسكون الزاي بعدها همزة البصري صدوق من الثالثة مات قبل والده في طاعون الجارف سنة سبع وثمانين. / د س
3636 - عبد الله بن المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي المدني لا يعرف وفي الإسناد خطأ في رواية بن حيويه فقط. / س * - عبد الله بن المطوس أبو المطوس يأتي في الكنى (1) 3637 - عبد الله بن مطيع بن الأسود العدوي المدني له رؤية وكان رأس قريش يوم الحرة وأمره بن الزبير على الكوفة ثم قتل معه سنة ثلاث وسبعين / بخ م * عبد الله بن مطيع صوابه محمد بن عبد الله بن مطيع. / مد (1) 3638 - عبد الله بن مطيع بن راشد البكري أبو محمد النيسابوري نزيل بغداد ثقة من العاشرة مات سنة سبع وثلاثين. / م س 3639 - عبد الله بن معاذ بن نشيط بفتح النون بعدها معجمة الصنعاني صاحب معمر صدوق تحامل عليه عبد الرزاق من التاسعة مات قبل تسعين ومائة. / ت ق 3640 - عبد الله بن معانق أبو معانق بضم أوله ونون الشامي وثقه العجلي من الثالثة. / ق 3641 - عبد الله بن معاوية بن موسى الجمحي أبو جعفر البصري ثقة معمر من العاشرة مات سنة ثلاث وأربعين وقد زاد على المائة. / د ت ق 3642 - عبد الله بن معاوية الغاضري صحابي له حديث واحد. / د
3643 - عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب العباسي المدني ثقة قليل الحديث من الثالثة. / م د س ق 3644 - عبد الله بن معبد الزماني بكسر الزاي وتشديد الميم وبنون بصري ثقة من الثالثة. / م 4 * - عبد الله بن معدان أبو معدان في الكنى (1) 3645 - عبد الله بن معقل بفتح أوله وسكون المهملة بعدها قاف بن مقرن المزني أبو الوليد الكوفي ثقة من كبار الثالثة مات سنة ثمان وثمانين. / ع 3646 - عبد الله بن معقل عن يزيد الرقاشي مجهول من السادسة. / ق 3647 - عبد الله بن معقل المحاربي مجهول من الثالثة. / تمييز * - عبد الله بن معقل أبو معقل يأتي في الكنى (1) 3648 - عبد الله بن معية بالتصغير ويقال عبيد الله بالتصغير السوائي بضم المهملة وتخفيف الواو العامري من الثانية حديثه مرسل. / س 3649 - عبد الله بن مغفل بمعجمة وفاء ثقيلة بن عبد نهم (1) بفتح النون وسكون الهاء أبو عبد الرحمن المزني صحابي بايع تحت الشجرة ونزل البصرة مات سنة سبع وخمسين وقيل بعد ذلك. / ع * - عبد الله بن المفضل، صوابه: ابن الفضل (1)
3650 - عبد الله بن مكنف بكسر الميم وسكون الكاف بعدها نون مفتوحة الأنصاري المدني مجهول من الخامسة. / ق 3651 - عبد الله بن المنيب (1) بضم الميم وكسر النون وآخره موحدة ابن عبد الله بن أبي أمامة بن ثعلبة الأنصاري الحارثي (2) المدني لا بأس به من السابعة. / د س 3652 - عبد الله بن منير آخره راء بوزن الذي قبله أبو عبد الرحمن المروزي الزاهد ثقة عابد من الحادية عشرة مات سنة إحدى وأربعين ويقال بعدها. / خ ت س 3653 - عبد الله بن منير السرخسي أبو محمد مقبول من الحادية عشرة أيضا. / تمييز 3654 - عبد الله بن منين بنونين مصغر اليحصبي بفتح التحتانية وسكون المهملة المصري وثقه يعقوب بن سفيان من الثالثة. / د ق 3655 - عبد الله بن المهاجر الشعيثي بمعجمة ثم مهملة ومثلثة مصغر النصري بالنون الدمشقي مقبول من السادسة. / ت س ق 3656 - عبد الله بن موسى بن إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله التيمي أبو محمد المدني صدوق كثير الخطأ من الثامنة. / ق 3657 - عبد الله بن موسى بن شيبة الأنصاري أبو محمد نزيل حلوان لم يصح أن بن ماجة روى له صدوق من الثامنة. / ق
* - عبد الله بن أبي موسى تقدم في ابن أبي قيس (1) 3658 - عبد الله بن مولة بفتحات القشيري بقاف ومعجمة مصغر مقبول من الرابعة. / س 3659 - عبد الله بن المؤمل بن وهب الله (1) المخزومي المكي ضعيف الحديث من السابعة مات سنة ستين ومائة. / بخ ت ق 3660 - عبد الله بن المؤمل (1) شيخ لمنصور (2) بن سقير ذكره بن حبان في الثقات وقال هو غير الذي قبله فوهم هو هو. / تمييز 3661 - عبد الله بن موهب الشامي أبو خالد قاضي فلسطين لعمر بن عبد العزيز ثقة لكن لم يسمع من تميم الداري من الثالثة. / ع (1) * - عبد الله بن موهب عن أم سلمة كذا وقع في أحكام عبد الحق وهو وهم والصواب عثمان خ بن عبد الله بن موهب (1) 3662 - عبد الله بن ملاذ بتخفيف اللام ومعجمة الأشعري دمشقي مجهول من السابعة. / ت 3663 - عبد الله بن ميسرة الحارثي أبو ليلى (1) الكوفي أو الواسطي
ضعيف كان هشيم يكنيه أبا إسحاق وأبا عبد الجليل وغير ذلك يدلسه من السادسة. / عس ق (2) 3664 - عبد الله بن ميمون بن داود القداح المخزومي المكي منكر الحديث متروك من الثامنة. / ت 3665 - عبد الله بن ميمون شيخ لإبراهيم بن عبد السلام هو عندي القداح الذي قبله. / ق 3666 - عبد الله بن ميمون الرقي مقبول من الثامنة. / تمييز (1) 3667 - عبد الله بن ميمون الطهوي بضم المهملة وفتح الهاء شيخ لأحمد بن بديل مجهول من التاسعة. / تمييز * - عبد الله بن ناجد بنون وجيم أبو صادق في الكنى (1) 3668 - عبد الله بن نافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبير الزبيري أبو بكر المدني صدوق من كبار العاشرة مات سنة بضع عشر. / س ق 3669 - عبد الله بن نافع بن العمياء مجهول من الثالثة. / 4 3670 - عبد الله بن نافع [بن أبي نافع] (1) الصائغ المخزومي مولاهم أبو محمد المدني ثقة صحيح الكتاب في حفظه لين من كبار العاشرة مات سنة ست ومائتين وقيل بعدها. / بخ م 4
3671 - عبد الله بن نافع الكوفي أبو جعفر الهاشمي مولاهم صدوق من الثالثة. / د عس 3672 - عبد الله بن نافع مولى بن عمر المدني ضعيف من السابعة مات سنة أربع وخمسين. / ق * - عبد الله بن نافع أبو همام يأتي في ابن يسار (1) 3673 - عبد الله بن أبي نجيح يسار المكي أبو يسار الثقفي مولاهم ثقة رمي بالقدر وربما دلس من السادسة مات سنة إحدى وثلاثين أو بعدها. / ع 3674 - عبد الله بن نجيد بنون وجيم مصغر بن عمران بن حصين الخزاعي البصري مقبول من السابعة. / بخ 3675 - عبد الله بن نجي بنون وجيم مصغر بن سلمة الحضرمي الكوفي أبو لقمان صدوق من الثالثة. / د س ق 3676 - عبد الله بن نسطاس بكسر النون ومهملة ساكنة المدني مولى كندة وثقه النسائي من الرابعة. / د س ق * - عبد الله بن نسيب هو عباد تقدم (1) 3677 - عبد الله بن النعمان السحيمي بمهملتين مصغر اليمامي مقبول من السادسة. / د ت 3678 - عبد الله بن نعيم بن همام القيسي الشامي عابد لين الحديث من السادسة. / قد
* - عبد الله بن نمران بكسر النون في عبد الرحمن يأتي (1) 3679 - عبد الله بن نمير بنون مصغر الهمداني أبو هشام الكوفي ثقة صاحب حديث من أهل السنة من كبار التاسعة مات سنة تسع وتسعين وله أربع وثمانون. / ع 3680 - عبد الله بن أبي نهيك بفتح النون المخزومي المدني ويقال عبيد الله مصغر وثقه النسائي من الثالثة. / د (1) 3681 - عبد الله بن نهيك كوفي صدوق من الثالثة أيضا. / تمييز 3682 - عبد الله بن نيار بكسر النون بعدها تحتانية خفيفة بن مكرم بضم ثم سكون الأسلمي ثقة من الثالثة. / م د ت س ق (1) 3683 - عبد الله بن هارون بن أبي عيسى الشامي نزيل البصرة صدوق من التاسعة. / س 3684 - عبد الله بن هارون حجازي يقال بجلي بفتح الموحدة والجيم ويقال صدفي مقبول من السابعة. / بخ د 3685 - عبد الله بن هارون أو ابن أبي هارون حجازي مجهول من الثالثة. / د 3686 - عبد الله بن هاشم بن حيان بتحتانية العبدي أبو عبد الرحمن
الطوسي سكن نيسابور ثقة صاحب حديث من صغار العاشرة مات سنة بضع وخمسين. / م 3687 - عبد الله بن هانئ بن عبد الله بن الشخير بن أخي مطرف العامري أبو الحصين البصري مقبول من السادسة. / م 3688 - عبد الله بن هانئ أبو الزعراء الأكبر الكوفي وثقه العجلي من الثانية. / ت س 3689 - عبد الله بن هبيرة بن أسعد السبئي بفتح المهملة والموحدة ثم همزة مقصورة الحضرمي أبو هبيرة المصري ثقة من الثالثة مات سنة ست وعشرين وله خمس وثمانون. / م 4 3690 - عبد الله بن أبي الهذيل الكوفي أبو المغيرة ثقة من الثانية مات في ولاية خالد القسري على العراق. / ت س ز م * - عبد الله بن هرمز الفدكي هو ابن مسلم بن هرمز تقدم (1) * - عبد الله بن هرمي وقيل هرمي بن عبد الله يأتي في الهاء (2) 3691 - عبد الله بن هشام بن زهرة بن عثمان التيمي صحابي صغير مات في خلافة معاوية. / خ د 3692 - عبد الله بن همام ويقال بن يعلى النهدي بالنون الكوفي مقبول من الثالثة. / عس 3693 - عبد الله بن هلال بن عبد الله بن همام الثقفي مختلف في صحبته أثبتها بن حبان وقال أبو عمر حديثه مرسل وهو في الزكاة. / س
3694 - عبد الله بن الهيثم بن عثمان ويقال بن محمد بن الهيثم العبدي أبو محمد البصري نزيل الرقة لا بأس به من الحادية عشرة مات بفارس سنة إحدى وستين. / س 3695 - عبد الله بن واقد بن الحارث بن عبد الله الحنفي أبو رجاء الهروي الخراساني ثقة موصوف بخصال الخير (1) من السابعة مات سنة بضع وستين. / ق 3696 - عبد الله بن واقد بن عبد الله بن عمر العدوي المدني مقبول من الرابعة مات سنة تسع عشرة. / م د ق 3697 - عبد الله بن واقد شيخ لبقية مجهول من السابعة يحتمل أن يكون الهروي. / ق 3698 - عبد الله بن واقد الحراني أبو قتادة أصله من خراسان متروك وكان أحمد يثني عليه وقال لعله كبر واختلط وكان يدلس من التاسعة مات سنة عشر ومائتين. / تمييز 3699 - عبد الله بن وديعة بن خدام بكسر المعجمة الأنصاري المدني مختلف في صحبته ووثقه بن حبان قتل بالحرة. / خ ق * - عبد الله بن الوسيم صوابه عبيد يأتي (1) 3700 - عبد الله بن الوضاح أبو محمد الكوفي اللؤلؤي مقبول من كبار الحادية عشرة مات سنة خمسين ومائتين. / ت
* - عبد الله بن وقدان في ابن عمرو (1) 3701 - عبد الله بن الوليد بن عبد الله بن معقل (1) المزني الكوفي ويقال له العجلي ثقة من السابعة. / ت س 3702 - عبد الله بن الوليد بن قيس التجيبي المصري لين الحديث من السادسة مات سنة إحدى وثلاثين. / د س 3703 - عبد الله بن الوليد بن ميمون أبو محمد المكي المعروف بالعدني صدوق ربما أخطأ من كبار العاشرة. / خت د ت س 3704 - عبد الله بن وهب بن زمعة بن الأسود بن المطلب الأسدي الأصغر كان عريف [قومه] (1) بني أسد وقتل أخوه عبد الله الأكبر يوم الدار وهو ثقة من الثالثة. / ت ص (2) ق 3705 - عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي مولاهم أبو محمد المصري الفقيه ثقة حافظ عابد من التاسعة مات سنة سبع وتسعين وله اثنتان وسبعون سنة. / ع 3706 - عبد الله بن وهب بن منبه اليماني مقبول من السادسة. / عس * - عبد الله بن وهب عن تميم الداري صوابه عبد الله بن موهب تقدم (1)
3707 - عبد الله بن لاحق المكي ثقة من السابعة. / بخ 3708 - عبد الله بن يامين بتحتانية وميم خفيفة الطائفي مجهول الحال من الثالثة. / ق 3709 - عبد الله بن يحيى بن سلمان الثقفي أبو يعقوب التوأم بمثناة مفتوحة وسكون الواو بعدها همزة مفتوحة مشهور بكنيته وقيل اسمه عباد أبو عبادة ضعيف من الثامنة. / د ق 3710 - عبد الله بن يحيى بن أبي كثير اليمامي صدوق من الثامنة. / خ م مد 3711 - عبد الله بن يحيى بن ميسرة شيخ لأبي داود لا يعرف لم يذكره إلا ابن عساكر. / د 3712 - عبد الله بن يحيى الأنصاري من ولد كعب بن مالك مجهول من السابعة. / ق 3713 - عبد الله بن يحيى الثقفي أبو محمد البصري ثقة من كبار العاشرة. / س 3714 - عبد الله بن يحيى البرلسي بضم الموحدة والراء وتشديد اللام المضمومة بعدها لا بأس به من كبار العاشرة. / خ د * - عبد الله بن أبي يحيى هو ابن محمد بن أبي يحيى تقدم (1) * - عبد الله بن يزيد بن ربيعة مضى في ابن ربيعة (2)
* - عبد الله بن يزيد بن ركانة مضى في ابن علي (3) 3715 - عبد الله بن يزيد بن زيد بن حصين الأنصاري الخطمي بفتح المعجمة وسكون المهملة صحابي صغير ولي الكوفة لابن الزبير. / ع 3716 - عبد الله بن يزيد بن الصلت الشيباني ضعيف من التاسعة. / تم س 3717 - عبد الله بن يزيد بن مقسم الثقفي بن ضبة البصري أصله من الطائف صدوق من التاسعة. / د 3718 - عبد الله بن يزيد بن وديعة الأنصاري مقبول من الثالثة أغفله المزي. / س (1) 3719 - عبد الله بن يزيد رضيع عائشة بصري وثقه العجلي من الثالثة. / م 4 3720 - عبد الله بن يزيد النخعي الكوفي عن أبي زرعة في شكال الخيل قال أحمد صوابه سلم بن عبد الرحمن أخطأ شعبة في اسمه. / م س (1) 3721 - عبد الله بن يزيد النخعي الكوفي الصهباني بضم المهملة ثقة من السادسة وهم من خلطه بالذي قبله. / تمييز 3722 - عبد الله بن يزيد المدني مولى المنبعث بنون وموحدة وآخره مثلثة صدوق من الثالثة. / د س ق
3723 - عبد الله بن يزيد المعافري أبو عبد الرحمن الحبلي بضم المهملة والموحدة ثقة من الثالثة مات سنة مائة بإفريقية. / بخ م 4 3724 - عبد الله بن يزيد المخزومي المدني المقرئ الأعور مولى الأسود ابن سفيان من شيوخ مالك ثقة من السادسة مات سنة ثمان وأربعين. / ع 3725 - عبد الله بن يزيد الدمشقي ضعيف من السادسة ومنهم من قال هو ابن ربيعة بن يزيد الماضي. / ت ق 3726 - عبد الله بن يزيد المكي أبو عبد الرحمن المقرئ أصله من البصرة أو الأهواز ثقة فاضل أقرأ القرآن نيفا وسبعين سنة من التاسعة مات سنة ثلاث عشرة وقد قارب المائة وهو من كبار شيوخ البخاري. / ع * - عبد الله بن يزيد عن نيار صوابه عبد الله بن نيار بغير يزيد (1) 3727 - عبد الله بن يزيد أو ابن أبي يزيد المازني أبو عبد الرحمن البصري مقبول من السابعة. / صد 3728 - عبد الله بن يسار الجهني الكوفي ثقة من كبار الثالثة د س عبد الله بن يسار أبو همام الكوفي ويقال عبد الله بن نافع مجهول من الثالثة. / د عس 3730 - عبد الله بن يسار المكي الأعرج مقبول من الخامسة. / س
3731 - عبد الله بن يعقوب بن إسحاق المدني مجهول الحال من التاسعة. / د ت * - عبد الله بن يعلى في ابن همام (1) 3732 - عبد الله بن يوسف التنيسي بمثناة ونون ثقيلة بعدها تحتانية ثم مهملة أبو محمد الكلاعي (1) أصله من دمشق ثقة متقن من أثبت الناس في الموطأ من كبار العاشرة مات سنة ثماني عشرة. / خ د ت س 3733 - عبد الله بن يونس حجازي مجهول الحال مقبول من السادسة. / د س * - عبد الله الأزرق هو ابن زيد (1) * - عبد الله الأودي والد داود صوابه يزيد 3734 - عبد الله البهي بفتح الموحدة وكسر الهاء وتشديد التحتانية مولى مصعب بن الزبير يقال اسم أبيه يسار صدوق يخطئ من الثالثة. / بخ م 4 * - عبد الله الثقفي هو ابن سفيان (1) 3735 - عبد الله الحنفي أبو بكر البصري لا يعرف حاله من الرابعة. / 4 * - عبد الله الداناج هو ابن فيروز تقدم (1) * - عبد الله الرومي هو ابن محمد تقدم (2)
3736 - عبد الله الرومي آخر عن عثمان مقبول من الثالثة. / بخ 3737 - عبد الله الصنابحي مختلف في جوده فقيل صحابي مدني وقيل هو أبو عبد الله الصنابحي عبد الرحمن بن عسيلة الآتي. / د س ق 3738 - عبد الله الهمداني أبو موسى مجهول وخبره منكر قاله بن عبد البر من الرابعة. / د * - عبد الله الهوزني هو ابن لحي تقدم (1) * - عبد الله مولى أسماء هو ابن كيسان تقدم (2) * - عبد الله والد مسلم في ترجمة عبد الله بن مسلم 3739 - عبد الله والد حمزة عن سعد مجهول من الثالثة. / ص (1) * - عبد الله عن أسود بن عامر في الترمذي هو ابن عبد الرحمن الدارمي. / ت (1) 3740 - عبد الله عن سليمان بن عبد الرحمن في البخاري يقال ابن أبي ويقال بن حماد وفيه عن يحيى بن معين يقال هو ابن حماد. / خ * - عبد الله المزني في البخاري هو ابن مغفل تقدم (1)
آخر العبادلة ولله الحمد 3741 - عبد الأعلى بن أعين الكوفي مولى بني شيبان ضعيف من السابعة. / ق 3742 - عبد الأعلى بن حماد بن نصر الباهلي مولاهم البصري أبو يحيى المعروف بالنرسي بفتح النون وسكون الراء وبالمهملة لا بأس به من كبار العاشرة مات سنة ست أو سبع وثلاثين. / خ م د س 3743 - عبد الأعلى بن عامر الثعلبي بالمثلة والمهملة الكوفي صدوق يهم من السادسة. / 4 3744 - عبد الأعلى بن عبد الله بن عامر بن كريز بالتصغير أبو عبد الرحمن البصري مقبول من الخامسة. / قد 3745 - عبد الأعلى بن عبد الله بن أبي فروة المدني مولى آل عثمان أبو محمد ثقة فقيه من السابعة. / مد 3746 - عبد الأعلى بن عبد الأعلى البصري السامي بالمهملة أبو محمد وكان يغضب إذا قيل له أبو همام ثقة من الثامنة مات سنة تسع وثمانين. / ع 3747 - عبد الأعلى بن عدي البهراني بفتح الموحدة وسكون المهملة الحمصي ثقة من الثالثة وهم من ذكره في الصحابة. / مد س ق 3748 - عبد الأعلى بن القاسم الهمداني أبو بشر البصري اللؤلؤي صدوق من كبار العاشرة. / ق
3749 - عبد الأعلى بن أبي المساور الزهري مولاهم أبو مسعود الجرار بالجيم وراءين الكوفي نزل المدائن متروك كذبه بن معين من السابعة مات بعد الستين. / ق 3750 - عبد الأعلى بن مسهر الغساني أبو مسهر الدمشقي ثقة فاضل من كبار العاشرة مات سنة ثماني عشرة وله ثمان وسبعون سنة. / ع 3751 - عبد الأعلى بن واصل بن عبد الأعلى الأسدي الكوفي ثقة من كبار العاشرة مات سنة سبع وأربعين. / ت س 3752 - عبد الأكرم بن أبي حنيفة الكوفي شيخ مقبول من السادسة. / ق 3753 - عبد الجبار بن العباس الشبامي بكسر المعجمة ثم موحدة خفيفة نزل الكوفة صدوق يتشيع من السابعة. / بخ قد ت * - عبد الجبار بن عبيد الله أبو عبد ربه في الكنى (1) 3754 - عبد الجبار بن عمر الأيلي بفتح الهمزة وسكون التحتانية الأموي مولاهم ضعيف من السابعة مات بعد الستين. / ت ق 3755 - عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار العطار البصري أبو بكر نزيل مكة لا بأس به من صغار العاشرة مات سنة ثمان وأربعين. / م ت س 3756 - عبد الجبار بن وائل بن حجر بضم المهملة وسكون الجيم ثقة لكنه أرسل عن أبيه من الثالثة مات سنة اثنتي عشرة. / م 4
3757 - عبد الجبار بن الورد المخزومي مولاهم المكي أبو هشام صدوق يهم من السابعة. / د س 3758 - عبد الجليل بن حميد اليحصبي (1) أبو مالك المصري لا بأس به من السابعة مات سنة ثمان وأربعين. / س 3759 - عبد الجليل بن عطية القيسي أبو صالح البصري صدوق يهم من السابعة. / بخ د س 3760 - عبد الحكم بن ذكوان السدوسي البصري مقبول من السادسة. / ق 3761 - عبد الحكم بن عبد الله ويقال بن زياد القسملي بفتح القاف وسكون المهملة وتخفيف الميم المفتوحة واللام ضعيف من الخامسة. / تمييز 3762 - عبد الحكيم (1) بن منصور الخزاعي أبو سهل أو أبو سفيان الواسطي متروك كذبه بن معين من السابعة. / ت 3763 - عبد الحميد بن إبراهيم الحضرمي أبو تقي بفتح المثناة ثم قاف مكسورة الحمصي صدوق إلا أنه ذهبت كتبه فساء حفظه من التاسعة. / س 3764 - عبد الحميد بن بكار السلمي أبو عبد الله الدمشقي ثم البيروتي بموحدة مفتوحة وتحتانية ساكنة وضم الراء ومثناة مقبول من العاشرة. / مد كن
3765 - عبد الحميد بن بهرام الفزاري المدائني صاحب شهر بن حوشب صدوق من السادسة. / بخ ت ق 3766 - عبد الحميد بن بيان بن زكريا الواسطي أبو الحسن السكري صدوق من العاشرة مات سنة أربع وأربعين (1). / م د ق 3767 - عبد الحميد بن جبير بن شيبة بن عثمان بن أبي طلحة العبدري الحجبي المكي ثقة من الخامسة. / ع 3768 - عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن الحكم بن رافع الأنصاري صدوق رمي بالقدر وربما وهم من السادسة مات سنة ثلاث وخمسين. / خت م 4 3769 - عبد الحميد بن حبيب بن أبي العشرين الدمشقي أبو سعيد كاتب الأوزاعي ولم يرو عن غيره صدوق ربما أخط قال أبو حاتم كان كاتب ديوان ولم يكن صاحب حديث من التاسعة. / خت ت ق 3770 - عبد الحميد بن الحسن الهلالي أبو عمر (1) أو أبو أمية كوفي سكن الري صدوق يخطئ من الثامنة. / ت * - عبد الحميد بن حميد هو عبد بلا إضافة يأتي (1) 3771 - عبد الحميد بن دينار صاحب الزيادي ثقة من الرابعة. / خ م د س
3772 - عبد الحميد بن زياد أو زيد بن صيفي بن صهيب الرومي وربما نسب إلى جده لين الحديث من الثامنة. / ق 3773 - عبد الحميد بن سالم أبو سالم مولى عمرو بن الزبير مجهول من الرابعة. / ق 3774 - عبد الحميد بن سعيد الثغري بمثلثة مفتوحة ومعجمة ساكنة لا بأس به من الحادية عشرة. / س 3775 - عبد الحميد بن سلمة الأنصاري يقال هو ابن يزيد بن سلمة مجهول من السادسة. / س ق 3776 - عبد الحميد بن سليمان الخزاعي الضرير أبو عمر المدني نزيل بغداد ضعيف من الثامنة وهو أخو فليح. / ت ق 3777 - عبد الحميد بن سنان مكي مقبول من السادسة. / د س 3778 - عبد الحميد بن صالح بن عجلان البرجمي بضم الموحدة والجيم بينهما راء ساكنة أبو صالح الكوفي صدوق من العاشرة مات سنة ثلاثين. / س * - عبد الحميد بن صيفي بن صهيب هو ابن زياد تقدم (1) 3779 - عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله بن أويس الأصبحي أبو بكر بن أبي أو يس مشهور بكنيته كأبيه ثقة من التاسعة ووقع عند الأزدي أبو بكر الأعشى في إسناد حديث فنسبه إلى الوضع فلم يصب مات سنة اثنتين ومائتين. / خ م د ت س
3780 - عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله بن عمر العمري المدني مجهول الحال من الخامسة. / د 3781 - عبد الحميد بن عبد الله بن أبي عمرو بن حفص بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي المدني مقبول من السادسة. / س 3782 - عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب العدوي أبو عمر المدني ثقة من الرابعة توفي بحران في خلافة هشام. / ع * - عبد الحميد بن عبد الرحمن أبو الحسن عن عمرو بن مرة مشهور بكنيته يأتي (1) 3783 - عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني بكسر المهملة وتشديد الميم أبو يحيى الكوفي لقبه بشمين بفتح الموحدة وسكون المعجمة وكسر الميم بعدها تحتانية ساكنة ثم نون صدوق يخطئ ورمي بالإرجاء من التاسعة مات سنة اثنتين ومائتين. / خ م د ت ق 3784 - عبد الحميد بن عبد الواحد الغنوي بفتح المعجمة والنون بصري مقبول من التاسعة. / د * - عبد الحميد بن عمر الهلالي هو ابن الحسن أبو عمر [تقدم] (1) 3785 - عبد الحميد بن عمر الهذلي مجهول الحال من العاشرة. / تمييز * - عبد الحميد بن كرديد (1) هو ابن دينار تقدم وقيل بل هو آخر (2)
3786 - عبد الحميد بن محمد بن المستام بضم الميم وسكون المهملة بعدها مثناة أبو عمر الحراني إمام مسجدها ثقة من الحادية عشرة مات سنة ست وستين ومائتين. / س 3787 - عبد الحميد بن محمود المعولي بمهملة البصري أو الكوفي ثقة (1) مقل من الرابعة. / د ت س 3788 - عبد الحميد بن المنذر بن الجارود العبدي ثقة من الخامسة. / ق * - عبد الحميد بن مهران في ترجمة عبد العزيز (1) * - عبد الحميد بن يزيد بن سلمة تقدم في ابن سلمة (2) * - عبد الحميد صاحب الزيادي هو ابن دينار تقدم (3) 3789 - عبد الحميد مولى بني هاشم مقبول من الثالثة. / د س * - عبد الحي بن سويد أبو يحيى يأتي في الكنى (1) 3790 - عبد الخالق بن سلمة بكسر اللام ويقال بفتحها الشيباني أبو روح البصري ثقة مقل من السادسة. / م مد س 3791 - عبد الخالق غير منسوب عن أنس مجهول من الخامسة. / ق 3792 - عبد الخبير بن قيس بن ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري ووقع عند أبي داود منسوبا لجده مجهول الحال من السادسة. / د
3793 - عبد خير بن يزيد الهمداني أبو عمارة الكوفي مخضرم ثقة من الثانية لم يصح له صحبة. / 4 3794 - عبد ربه بن أبي أمية شيخ لابن جريج ويقال اسمه عبد الله مجهول من السادسة. / مد 3795 - عبد ربه بن بارق الحنفي الكوسج أبو عبد الله الكوفي أصله من اليمامة ويقال اسمه عبد الله صدوق يخطئ من الثامنة. / ت 3796 - عبد ربه بن الحكم بن سفيان بن عبد الله ويقال بن عثمان بن بشير الثقفي الطائفي مجهول من الثالثة وأرسل حديثا. / مد 3797 - عبد ربه بن خالد بن عبد الملك بن قدامة النميري أبو المغلس البصري مقبول من العاشرة مات سنة اثنتين وأربعين. / ق 3798 - عبد ربه بن سعيد بن قيس الأنصاري أخو يحيى المدني ثقة من الخامسة مات سنة تسع وثلاثين وقيل بعد ذلك. / ع 3799 - عبد ربه بن سليمان بن عمير بن زيتون الدمشقي مقبول من السادسة. / ي (1) * - عبد ربه بن سيلان تقدم في جابر بن سيلان (1) * - عبد ربه بن عبد الله عن عبد الصمد صوابه عبدة (2)
3800 - عبد ربه بن عبيد الأزدي مولاهم أبو كعب صاحب الحرير ثقة من السابعة. / ت 3801 - عبد ربه بن عطاء القرشي الحميدي المكي مجهول الحال من الثامنة. / صد 3802 - عبد ربه بن نافع الكناني الحناط بمهملة ونون نزيل المدائن أبو شهاب الأصغر صدوق يهم من الثامنة مات سنة إحدى أو اثنتين وسبعين. / خ م د س ق 3803 - ق عبد ربه بن أبي يزيد وقيل ابن يزيد مستور من الرابعة. / د س * - عبد ربه أبو نعامة في الكنى (1) * - عبد ربه أبو سعيد في الكنى (2) ذكر من اسمه عبد الرحمن 3804 - عبد الرحمن بن أبان بن عثمان بن عفان الأموي المدني ثقة مقل عابد من السادسة. / 4 3805 - عبد الرحمن بن إبراهيم بن عمرو العثماني مولاهم الدمشقي أبو سعيد لقبه دحيم بمهملتين مصغر بن اليتيم ثقة حافظ متقن من العاشرة مات سنة خمس وأربعين وله خمس وسبعون. / خ د س ق 3806 - عبد الرحمن بن أبزى بفتح الهمزة وسكون الموحدة بعدها زاي
مقصور الخزاعي مولاهم صحابي صغير وكان في عهد عمر رجلا وكان على خراسان لعلي. / ع 3807 - عبد الرحمن بن الأخنس الكوفي مستور من الثالثة. / د ت 3808 - عبد الرحمن بن آدم البصري صاحب السقاية مولى أم برثن بضم الموحدة وسكون الراء بعدها مثلثة مضمومة ثم نون صدوق من الثالثة. / م د 3809 - عبد الرحمن بن أذينة بنون مصغر العبدي الكوفي قاضي البصرة ثقة من الثالثة وهم من ذكره في الصحابة. / خت ق * - عبد الرحمن بن أذينة عن ابن عمر صوابه بن هنيدة (1). / قد * - عبد الرحمن بن أردك هو ابن حبيب يأتي (2) 3810 - عبد الرحمن بن أزهر الزهري أبو جبير المدني صحابي صغير مات قبل الحرة وله ذكر في الصحيحين مع عائشة أغفل المزي رقم س وهو في الأشربة (1). / د س 3811 - عبد الرحمن بن إسحاق بن الحارث الواسطي أبو شيبة ويقال كوفي ضعيف من السابعة. / د ت 3812 - عبد الرحمن بن إسحاق بن عبد الله بن الحارث بن كنانة المدني نزيل البصرة ويقال له عباد صدوق رمي بالقدر من السادسة. / خت (1) بخ م 4
3813 - عبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة الزهري ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ومات أبوه في ذلك الزمان فعد لذلك في الصحابة وقال العجلي من كبار التابعين. / خ د ق 3814 - عبد الرحمن بن الأسود بن المأمول الهاشمي مولاهم البصري مقبول من الحادية عشرة مات بعد سنة أربعين. / ت س 3815 - عبد الرحمن بن الأسود بن يزيد بن قيس النخعي ثقة من الثالثة مات سنة تسع وتسعين. / ع * - عبد الرحمن بن الأصبهاني هو ابن عبد الله يأتي (1) 3816 - عبد الرحمن بن الأصم واسمه عبد الله ويقال عمرو أبو بكر العبدي المدائني مؤذن الحجاج صدوق من الثالثة. / م س 3817 - عبد الرحمن بن أمية الثقفي ويقال بن يعلى بن أمية مقبول من الثالثة. / س 3818 - عبد الرحمن بن أيمن ويقال مولى أيمن المخزومي مولاهم المكي لا بأس به من الثالثة له ذكر بلا رواية. / م د س 3819 - عبد الرحمن بن بجيد بموحدة وجيم مصغر بن وهب الأنصاري الحارثي له رؤية وذكره بعضهم في الصحابة وله حديث مرسل. / د ت س 3820 - عبد الرحمن بن بحر البصري أبو علي أسمع مقبول من العاشرة. / س
3821 - عبد الرحمن بن بديل بن ميسرة العقيلي البصري لا بأس به من الثامنة. / س ق 3822 - عبد الرحمن بن بشر بن الحكم العبدي أبو محمد النيسابوري ثقة من صغار العاشرة مات سنة ستين وقيل بعدها. / خ م د ق 3823 - عبد الرحمن بن بشر (1) بن مسعود الأنصاري أبو بشر المدني الأزرق مقبول من الثالثة وأرسل حديثا. / م د س 3824 - عبد الرحمن بن بكر بن الربيع بن مسلم الجمحي البصري صدوق من العاشرة مات سنة ثلاثين. / م 3825 - عبد الرحمن بن أبي بكر بن عبيد الله بن أبي مليكة التيمي (1) المدني ضعيف من السابعة. / ت (2) ق 3826 - عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق شقيق عائشة تأخر (1) إسلامه إلى قبيل الفتح وشهد اليمامة والفتوح ومات سنة ثلاث وخمسين في طريق مكة فجأة وقيل بعد ذلك. / ع 3827 - عبد الرحمن بن أبي بكر عن جابر مجهول من الرابعة وليس بالمليكي. / د
3828 - عبد الرحمن بن أبي بكرة نفيع بن الحارث الثقفي البصري (1) ثقة من الثانية مات سنة ست وتسعين. / ع 3829 - عبد الرحمن بن بهمان مدني مقبول من الرابعة. / ق 3830 - عبد الرحمن بن بوذويه بضم الموحدة وسكون الواو بعدها معجمة ويقال بن عمر بن بوذويه (1) الصنعاني مقبول من السابعة. / د س 3831 - عبد الرحمن بن البيلماني مولى عمر مدني نزل حران ضعيف من الثالثة. / 4 3832 - عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان العنسي بالنون الدمشقي الزاهد صدوق يخطئ ورمي بالقدر وتغير بأخرة من السابعة مات سنة خمس وستين وهو ابن تسعين سنة. / بخ 4 3833 - عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت الأنصاري المدني قيل له صحبة وذكره بن حبان في ثقات التابعين. / ق 3834 - عبد الرحمن بن ثابت الأنصاري الأشهلي المدني مجهول من الثالثة يقال هو الذي قبله وفرقهما بن حبان. / صد 3835 - عبد الرحمن بن ثروان بمثلثة مفتوحة وراء ساكنة أبو قيس الأودي الكوفي صدوق ربما خالف من السادسة مات سنة عشرين ومائة. / خ 4
3836 - عبد الرحمن بن ثعلبة بن عمرو بن عبيد الأنصاري المدني مجهول من الثالثة. / ق 3837 - عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله الأنصاري أبو عتيق المدني ثقة لم يصب بن سعد في تضعيفه من الثالثة. / ع 3838 - عبد الرحمن بن جابر بن عتيك الأنصاري المدني مجهول من الثالثة. / د * - عبد الرحمن بن جبر أبو عبس في الكنى (1) 3839 - عبد الرحمن بن جبير بجيم وموحدة مصغر بن نفير بنون وفاء مصغر الحضرمي الحمصي ثقة من الرابعة مات سنة ثماني عشرة. / بخ م 4 3840 - عبد الرحمن بن جبير المصري المؤذن العامري ثقة عارف بالفرائض من الثالثة مات سنة سبع وتسعين وقيل بعدها. / م د ت س * - عبد الرحمن بن جدعان في ابن محمد بن زيد (1) 3841 - عبد الرحمن بن جرهد الأسلمي ويقال عبد الله مجهول الحال من الثالثة. / د كن 3842 - عبد الرحمن بن جوشن بفتح الجيم والمعجمة وسكون الواو بينهما وآخره نون الغطفاني بفتح المعجمة والمهملة والفاء بصري ثقة من الثالثة. / بخ 4 3843 - عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بتحتانية ثقيلة ومعجمة
بن أبي ربيعة المخزومي أبو الحارث المدني صدوق له أوهام من السابعة مات سنة ثلاث وأربعين وله ثلاث وستون سنة. / بخ 4 3844 - عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي أبو محمد المدني له رؤية وكان من كبار ثقات التابعين مات سنة ثلاث وأربعين. / خ 4 3845 - عبد الرحمن بن الحارث الزرقي صوابه المخزومي وهو السابق بترجمة بينه أبو أحمد الزبيري عن الثوري في الحديث بعينه. / ق * - عبد الرحمن بن الحارث السلمي صوابه عبد الرحمن بن الحباب وسيأتي (1) 3846 - عبد الرحمن بن حاطب بن أبي بلتعة بفتح الموحدة والمثناة وسكون اللام بينهما ثم له رؤية وعدوه في كبار ثقات التابعين مات سنة ثمان وستين. / خت 3847 - عبد الرحمن بن الحباب بضم المهملة وموحدتين الأولى خفيفة السلمي بفتح المهملة المدني بن أخي أبي اليسر مقبول من الثالثة. / س 3848 - عبد الرحمن بن الحباب السلمي كالذي قبله وقيل الأسلمي والد عبد الله ثقة من الثالثة وقيل هو الذي قبله. / س 3849 - عبد الرحمن بن حبيب بن أردك المدني المخزومي مولاهم ويقال حبيب بن عبد الرحمن لين الحديث من السادسة. / د ت ق 3850 - عبد الرحمن بن حبيب مولى بني تميم مقبو من الرابعة. / بخ
3851 - عبد الرحمن بن حجيرة بمهملة وجيم مصغر المصري (1) القاضي وهو ابن حجيرة الأكبر ثقة من الثالثة مات سنة ثلاث وثمانين وقيل بعدها. / م 4 3852 - عبد الرحمن بن أبي حدرد الأسلمي المدني مقبول من الثالثة. / بخ د 3853 - عبد الرحمن بن حرملة بن عمرو بن سنة بفتح المهملة وتثقيل النون الأسلمي أبو حرملة المدني صدوق ربما أخطأ من السادسة مات سنة خمس وأربعين. / م 4 3854 - عبد الرحمن بن حرملة الكوفي مقبول من الثالثة. / د س 3855 - عبد الرحمن بن حسان بن ثابت بن المنذر بن عمرو بن حرام (1) الأنصاري المدني يقال ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وذكره بن حبان في ثقات التابعين وقال مات سنة أربع ومائة وقاله خليفة والطبراني واستبعد ذلك بن عساكر. / ق 3856 - عبد الرحمن بن حسان الكناني أبو سعيد الفلسطيني لا بأس به من السابعة. / د س 3857 - عبد الرحمن بن حسنة بفتح المهملتين ثم نون أخو شرحبيل فيما قيل صحابي له حديث. / د س ق
3858 - عبد الرحمن بن حسين الحنفي أبو الحسين الهروي مقبول من صغار العاشرة مات سنة ست وخمسين. / د 3859 - عبد الرحمن بن حماد بن شعيث بمعجمة وآخره مثلثة مصغر (1) الشعيثي أبو سلمة العنبري البصري صدوق ربما أخطأ من صغار التاسعة مات سنة اثنتي عشرة. / خ ت 3860 - عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني ثقة من السادسة مات سنة سبع وثلاثين. / ع 3861 - عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن الرؤاسي الكوفي ثقة من السابعة. / م د س 3862 - عبد الرحمن بن خالد بن مسافر الفهمي أمير مصر صدوق من السابعة مات سنة سبع وعشرين. / خ م مد ت س 3863 - عبد الرحمن بن خالد بن ميسرة مولى السائب بن يزيد جد أسباط بن محمد مقبول من الثالثة. / س 3864 - عبد الرحمن بن خالد بن يزيد القطان الواسطي ثم الرقي صدوق من الحادية عشرة مات سنة إحدى وخمسين. / د س * - عبد الرحمن بن خالد في خالد بن قثم (1) 3865 - عبد الرحمن بن خباب بمعجمة وموحدتين الأولى ثقيلة السلمي
بضم السين وقيل بفتحها وهم من زعم أنه بن خباب بن الأرت صحابي نزل البصرة له حديث. / ت 3866 - عبد الرحمن بن خلف بن عبد الرحمن بن الضحاك النصري بالنون أبو معاوية الحمصي لا بأس به من الحادية عشرة. / س 3867 - عبد الرحمن بن خلف بن الحصين الضبي أبو رويق براء وقاف مصغر البصري صدوق من الحادية عشرة أيضا مات سنة تسع وسبعين. / تمييز 3868 - عبد الرحمن بن خلاد الأنصاري مجهول الحال من الرابعة. / د * - عبد الرحمن بن داود في عبد الرحيم (1) 3869 - عبد الرحمن بن رافع التنوخي المصري قاضي إفريقية ضعيف من الرابعة مات سنة ثلاث عشرة ويقال بعدها. / بخ د ت ق 3870 - عبد الرحمن بن أبي رافع ويقال بن فلان بن أبي رافع شيخ لحماد بن سلمة مقبول من الرابعة. / 4 * - عبد الرحمن بن الربيع هو ابن بكر بن الربيع تقدم (1) 3871 - عبد الرحمن بن أبي الرجال بكسر الراء ثم جيم واسمه محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة بن النعمان الأنصاري المدني نزيل الثغور صدوق ربما أخطأ من الثامنة. / 4 3872 - عبد الرحمن بن رزين بفتح الراء وكسر الزاي وآخره نون ويقال بن
يزيد والأول هو الصواب الغافقي بمعجمة وفاء مكسورة وقاف المصري صدوق من الرابعة. / بخ د ق * - عبد الرحمن بن الرماح في ترجمة عوسجة (1). / س 3873 - عبد الرحمن بن رقيش وهم فيه عبد الحق وإنما الرواية لابنه سعيد. / د 3874 - عبد الرحمن بن الزبير بفتح الزاي (1) بن باطا بموحدة القرظي بضم القاف وفتح الراء بعدها معجمة المدني صحابي صغير. / كن 3875 - عبد الرحمن بن أبي الزناد عبد الله بن ذكوان المدني مولى قريش صدوق تغير حفظه لما قدم بغداد وكان فقيها من السابعة ولي خراج المدينة فحمد مات سنة أربع وسبعين وله أربع وسبعون سنة. / خت م 4 * - عبد الرحمن بن زهير أبو خلاد في الكنى (1) 3876 - عبد الرحمن بن زياد بن أنعم بفتح أوله وسكون النون وضم المهملة الإفريقي قاضيها ضعيف في حفظه من السابعة مات سنة ست وخمسين وقيل بعدها وقيل جاز المائة ولم يصح وكان رجلا صالحا. / بخ د ت ق 3877 - عبد الرحمن بن زياد وقيل عبد الله بن عبد الرحمن أو العكس وقيل عبد الملك مقبول من الرابعة. / ت
3878 - عبد الرحمن بن زياد وقيل ابن أبي زياد مولى بني هاشم مقبول من الرابعة. / ص (1) 3879 - عبد الرحمن بن زيد بن أسلم العدوي مولاهم ضعيف من الثامنة مات سنة اثنتين وثمانين. / ت ق 3880 - عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب العدوي ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم واستشهد أبوه باليمامة وولي هو إمرة مكة ليزيد بن معاوية ومات سنة بضع وستين وقيل كان اسمه محمدا فغيره عمر [رضي الله عنه]. / س 3881 - عبد الرحمن بن سابط ويقال بن عبد الله بن سابط وهو الصحيح ويقال بن عبد الله بن عبد الرحمن الجمحي المكي ثقة كثير الإرسال من الثالثة مات سنة ثماني عشرة. / م د ت سي ق (1) 3882 - عبد الرحمن بن سالم بن عتبة بن عويم بن ساعدة ويقال اسم جد أبيه عبد الله أو عبد الرحمن مجهول من السادسة. / ق 3883 - عبد الرحمن بن السائب بن أبي نهيك بفتح النون المخزومي ويقال اسمه عبد الله ويقال هو عبيد الله بن أبي نهيك مقبول من الثالثة. / ق 3884 - عبد الرحمن بن السائب وقيل ابن السائبة مقبول من الثالثة. / س ق 3885 - عبد الرحمن بن السائب الهلالي مقبول من الثالثة ويقال اسمه عبد الله. / س
3886 - عبد الرحمن بن سعاد مقبول من الثالثة. / س ق 3887 - عبد الرحمن بن سعد بن عمار بن سعد القرظ المؤذن المدني ضعيف من السابعة. / ق 3888 - عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري سعد بن مالك الأنصاري الخزرجي ثقة من الثالثة مات سنة اثنتي عشر وله سبع وسبعون. / خت م 4 * - عبد الرحمن بن سعد بن المنذر أبو حميد الساعدي في الكنى (1) 3889 - عبد الرحمن بن سعد المدني مولى بن سفيان ثقة من الثالثة ويحتمل أن يكون الذي بعده. / م د ق 3890 - عبد الرحمن بن سعد الأعرج أبو حميد المدني المقعد مولى بني مخزوم وثقه النسائي من الثالثة. / م * - عبد الرحمن بن سعد هو ابن عبد الله بن سعد يأتي (1) 3891 - عبد الرحمن بن سعد القرشي مولى بن عمر كوفي وثقه النسائي من الثالثة. / بخ 3892 - عبد الرحمن بن سعوة بفتح المهملة والواو بينهما عين ساكنة مجهول من الثالثة. / قد 3893 - عبد الرحمن بن سعيد بن وهب الهمداني الخيواني بخاء معجمة ثقة من الرابعة. / بخ م ت ق
3894 - عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع المخزومي أبو محمد المدني ثقة من الثالثة. / بخ د 3895 - عبد الرحمن بن سلم بفتح المهملة وسكون اللام شامي مجهول من السادسة. / ق 3896 - عبد الرحمن بن سلمان الحجري بفتح المهملة وسكون الجيم الرعيني المصري لا بأس به من السابعة. / م مد س 3897 - عبد الرحمن بن سلمان أبو الأعيس بفتح التحتانية قبلها مهملة ساكنة وآخره الخولاني الشامي لقبه عبيد مشهور بكنيته من الخامسة ذكره بن حبان في ثقات التابعين. / د 3898 - عبد الرحمن بن سلمة ويقال بن مسلمة ويقال بن المنهال بن سلمة الخزاعي يكنى أبا المنهال مقبول من الرابعة. / د س 3899 - عبد الرحمن بن سليمان بن أبي الجون بفتح الجيم العنسي بالنون أبو سليمان الداراني صدوق يخطئ من الثامنة. / ق فأما أبو سليمان الداراني الزاهد فاسمه 3900 - عبد الرحمن بن أحمد بن عطية العنسي أيضا وهو ثقة لم يرو مسندا إلا واحدا وله حكايات في الزهد وهو من التاسعة مات سنة اثنتي عشرة 3901 - عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة الأنصاري أبو سليمان المدني المعروف بابن الغسيل صدوق فيه لين من السادسة مات سنة اثنتين وسبعين وهو ابن مائة وست سنين. / خ م د تم ق
3902 - عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس العبشمي أبو سعيد صحابي من مسلمة الفتح يقال كان اسمه عبد كلال افتتح سجستان ثم سكن البصرة ومات بها سنة خمسين أو بعدها. / ع 3903 - عبد الرحمن بن سمير بمهملة مصغر أو سميرة أو ابن أبي سميرة ويقال بالموحدة بلا تصغير مقبول من الثالثة ووهم من زعم أن له صحبة. / د * - عبد الرحمن بن سهل هو ابن عمرو بن سهل يأتي (1) 3904 - عبد الرحمن بن سلام بالتشديد الجمحي مولاهم أبو حرب البصري أخو محمد الأخباري صدوق من العاشرة مات سنة إحدى وثلاثين ويقال بعدها. / م * - عبد الرحمن بن سلام الطرسوسي هو ابن محمد بن سلام الطرسوسي يأتي (1) 3905 - عبد الرحمن بن شبل بكسر المعجمة وسكون الموحدة بن عمرو بن زيد الأنصاري الأوسي أحد النقباء المدني نزيل حمص مات في أيام معاوية. / بخ د س ق 3906 - عبد الرحمن بن شريح بن عبيد الله المعافري بفتح الميم والمهملة أبو شريح الإسكندراني ثقة فاضل لم يصب بن سعد في تضعيفه من السابعة مات سنة سبع وستين. / ع 3907 - عبد الرحمن بن شريك بن عبد الله النخعي الكوفي صدوق يخطئ من العاشرة مات سنة سبع وعشرين. / بخ
3908 - عبد الرحمن بن أبي الشعثاء بفتح المعجمة والمثلثة بينهما مهملة ممدود المحاربي مقبول من السادسة له حديث واحد متابعة. / م س 3909 - عبد الرحمن بن شماسة بكسر المعجمة وتخفيف الميم بعدها المهري بفتح الميم وسكون الهاء المصري ثقة من الثالثة مات سنة إحدى ومائة أو بعدها. / م 4 3910 - عبد الرحمن بن أبي شميلة بمعجمة مصغر الأنصاري المدني القبائي بضم القاف وتخفيف الموحدة ممدود مقبول من السابعة. / بخ صد ت ق 3911 - عبد الرحمن بن شيبة بن عثمان العبدري المكي الحجبي ثقة من الثالثة وهم من ذكره في الصحابة. / س * - عبد الرحمن بن شيبة هو ابن عبد الملك بن شيبة يأتي (1) 3912 - عبد الرحمن بن صالح الأزدي العتكي بفتح المهملة والمثناة الكوفي نزيل بغداد صدوق يتشيع من العاشرة مات سنة خمس وثلاثين. / ص (1) 3913 - عبد الرحمن بن الصامت وقيل ابن هضا ض وقيل غير ذلك الدوسي بن عم أبي هريرة مقبول من الثالثة. / بخ د س 3914 - عبد الرحمن بن صخر بن عبد الرحمن بن وابصة بن معبد (1) الأسدي الرقي مجهول من التاسعة. / د
* - عبد الرحمن بن صخر أبو هريرة في الكنى (1) * - عبد الرحمن بن أبي صعصعة هو ابن عبد الله بن عبد الرحمن يأتي (2) 3915 - عبد الرحمن بن صفوان بن أمية بن خلف الجمحي يقال له صحبة وذكره بن حبان في ثقات التابعين. / س 3916 - عبد الرحمن بن صفوان بن قدامة الجمحي ويقال صفوان بن عبد الرحمن يقال له صحبة وقال البخاري لا يصح. / د ق 3917 - عبد الرحمن بن صفوان بن قدامة المرئي (1) من بني تميم صحابي صغير ولأبيه صحبة. / تمييز * - عبد الرحمن بن صيفي صوابه عبد الحميد كما تقدم (1). / ق 3918 - عبد الرحمن بن طارق بن علقمة الكناني المكي مقبول من الثالثة. / د س 3919 - عبد الرحمن بن طرفة بفتح المهملة والراء وبالفاء (1) [بعدها هاء التأنيث] (2) ابن عرفجة بفتح المهملة والفاء بينهما راء ساكنة ثم جيم ابن سعد التميمي وثقه العجلي من الرابعة. / د ت س 3920 - عبد الرحمن بن طلحة الخزاعي مجهول من السابعة. / عس
3921 - عبد الرحمن بن عابس بموحدة ومهملة بن ربيعة النخعي الكوفي ثقة من الرابعة مات سنة تسع عشرة. / خ م د س ق 3922 - عبد الرحمن بن عاصم بن ثابت مقبول من الثالثة. / س 3923 - عبد الرحمن بن عامر المكي مقبول من الرابعة وصوابه عبيد الله [بن عامر] (1). / د 3924 - عبد الرحمن بن عائذ بتحتانية ومعجمة الثمالي بضم المثلثة ويقال الكندي الحمصي ثقة من الثالثة ووهم من ذكره في الصحابة قال أبو زرعة لم يدرك معاذا. / 4 3925 - عبد الرحمن بن عائش بتحتانية ومعجمة الحضرمي أو السكسكي يقال له صحبة وقال أبو حاتم من قال في روايته سمعت النبي صلى الله عليه وسلم فقد أخطأ. / ت 3926 - عبد الرحمن بن عباس القرشي مقبول من الثالثة. / بخ * - عبد الرحمن بن عباس (1) صوابه بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة (2) * - عبد الرحمن بن عبد الله بن جبر صوابه عبد الله (3) * - عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن حكيم بن حزام الأسدي والد المغيرة صوابه عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة (4)
3927 - عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار مولى بن عمر صدوق يخطئ من السابعة. / خ د ت س * - عبد الرحمن بن عبد الله بن ذكوان هو ابن أبي الزناد تقدم (1) * - عبد الرحمن بن عبد الله بن سابط تقدم في عبد الرحمن بن سابط (2) 3928 - عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد بن عثمان الدشتكي بفتح المهملة وسكون المعجمة وفتح المثناة أبو محمد الرازي المقرئ ثقة من العاشرة مات سنة بضع عشرة. / ز 4 * - عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة هو ابن عبد الله بن عبد الرحمن (1) 3929 - عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم بن أعين المصري أبو القاسم (1) ثقة من الحادية عشرة مات سنة سبع وخمسين وهو ابن سبعين. / س 3930 - عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد ربه الشيباني ويقال اليشكري بتحتانية مفتوحة ومعجمة ساكنة وكاف مضمومة أبو سفيان النسوي بنون ومهملة قاضي نيسابور مقبول من التاسعة. / فق 3931 - عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة الأنصاري المازني ثقة من السادسة مات في خلافة المنصور. / خ د س ق 3932 - عبد الرحمن بن عبد الله بن عبيد البصري أبو سعيد مولى بني
هاشم نزيل مكة لقبه جردقة بفتح الجيم والدال بينهما راء ساكنة ثم قاف صدوق ربما أخطأ من التاسعة مات سنة سبع وتسعين. / خ صد س ق 3933 - عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود الكوفي المسعودي صدوق اختلط قبل موته وضابطه أن من سمع منه ببغداد فبعد الاختلاط من السابعة مات سنة ستين وقيل سنة خمس وستين. / خت 4 3934 - عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي عتيق محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق أبو عتيق مقبول من السابعة. / بخ س * - عبد الرحمن بن عبد الله بن عثمان هو ابن أبي بكر (1) الصديق تقدم 3935 - عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي عمار المكي حليف بني جمح الملقب بالقس بفتح القاف وتشديد [السين] (1) المهملة ثقة عابد من الثالثة. / م 4 3936 - عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب أبو القاسم المدني العمري نزيل بغداد متروك من التاسعة مات سنة ست وثمانين. / ق 3937 - عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك الأنصاري أبو الخطاب المدني ثقة عالم من الثالثة مات في خلافة هشام. / خ م د س 3938 - عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي الكوفي ثقة من صغار الثانية مات سنة تسع وسبعين وقد سمع من أبيه لكن شيئا يسيرا / ع (1)
3939 - عبد الرحمن بن عبد الله بن مسلم الجزري بجيم وزاي أبو محمد نزيل البصرة يلقب عبويه بتشديد الموحدة مقبول من الحادية عشرة. / ق * - عبد الرحمن بن عبد الله بن المطاع هو ابن حسنة (1) 3940 - عبد الرحمن بن عبد الله بن الأصبهاني الكوفي الجهني ثقة من الرابعة مات في إمارة خالد القسري على العراق. / ع 3941 - عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي أمير الأندلس مقبول من الثالثة استشهد سنة خمس عشرة ومائة. / د ق 3942 - عبد الرحمن بن عبد الله السراج البصري ثقة من الثامنة. / م س 3943 - عبد الرحمن بن عبد الله السلمي أبو الجعد الحجازي مقبول من العاشرة. / ق 3944 - عبد الرحمن بن عبد الله أو ابن أبي عبد الله المازني أبو حمزة البصري جار شعبة ويقال إنه بن كيسان مقبول من الرابعة. / م سي (1) 3945 - عبد الرحمن بن عبد الحميد بن سالم المهري بفتح الميم وسكون الهاء أبو رجاء المصري المكفوف ثقة من التاسعة مات سنة اثنتين وتسعين وله أربع وسبعون. / د س 3946 - عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة العائذي بمهملة وتحتانية وقيل بالصاد المهملة كوفي ثقة من الثالثة. / م د س ق
* - عبد الرحمن بن عبد رب قاضي نيسابور هو ابن عبد الله تقدم (1) 3947 - عبد الرحمن بن عبد العزيز بن عبد الله بن عثمان بن حنيف الأنصاري الأوسي أبو محمد المدني الإمامي بالضم صدوق يخطئ من الثامنة مات سنة اثنتين وستين وهو ابن بضع وسبعين. / م 3948 - عبد الرحمن بن عبد المجيد السهمي مجهول من السابعة. / د 3949 - عبد الرحمن بن عبد الملك بن سعيد بن حيان بمهملة وتحتانية بن أبجر بموحدة وجيم [وراء] (1) وزن أحمد الكوفي ثقة من كبار التاسعة مات سنة إحدى وثمانين. / م س 3950 - عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة الحزامي بمهملة وزاي صدوق يخطئ من كبار الحادية عشرة. / خ س 3951 - عبد الرحمن بن عبد الوهاب العمي بمهملة وتشديد البصري الصيرفي ثقة من الحادية عشرة. / ق (1) 3952 - عبد الرحمن بن عبد بغير إضافة القاري بتشديد الياء يقال له رؤية وذكره العجلي في ثقات التابعين واختلف قول الواقدي فيه قال تارة له صحبة وتارة تابعي مات سنة ثمان وثمانين. / ع 3953 - عبد الرحمن بن عبيد الله بن حكيم الأسدي أبو محمد بن أخي الإمام الحلبي وهو الكبير صدوق وقال أبو حاتم كان يفهم من العاشرة مات في حدود الأربعين. / د س
3954 - عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد العزيز بن الفضل (1) بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس أبو محمد بن أخي الإمام الحلبي وهو الصغير مقبول من الثانية عشرة مات بعد الثلاثمائة. / تمييز 3955 - عبد الرحمن بن عبيد الله بن أحمد الأسدي أبو محمد الحلبي بن أخي الإمام أيضا مقبول من الثانية عشرة لحقه الحاكم أبو أحمد ووهم من خلطه بالأول. / تمييز 3956 - عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس بكسر النون وسكون [السين] (1) المهملة مختلف في نسبته وهو أبو يعفور بفتح التحتانية وسكون المهملة بعدها فاء مضمومة كوفي ثقة من الخامسة. / ع * - عبد الرحمن بن أبي عتاب في زيد بن أبي عتاب (1) * - عبد الرحمن بن أبي عتيق هو ابن عبد الله (2) 3957 - عبد الرحمن بن عثمان بن أمية بن عبد الرحمن بن أبي بكرة الثقفي أبو بحر البكراوي ضعيف من التاسعة مات سنة خمس وتسعين. / د ق 3958 - عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله التيمي بن (1) أخي طلحة صحابي قتل مع بن الزبير. / م د س 3959 - عبد الرحمن بن عجلان بصري من الثالثة أرسل حديثا وهو مجهول الحال. / بخ د
3960 - عبد الرحمن بن عجلان أبو موسى النخعي كوفي ثقة من السابعة. / تمييز 3961 - عبد الرحمن بن عدي البهراني بفتح الموحدة وسكون الهاء الحمصي مقبول من السابعة. / مد 3962 - عبد الرحمن بن عد ي بن الخيار له رؤية ورواية عن أبي هريرة . / تمييز 3963 - عبد الرحمن بن عدي الكندي الكوفي مجهول من الثالثة . / تمييز 3964 - عبد الرحمن بن عرزب بفتح المهملة وسكون الراء بعدها زاي ثم موحدة (1) أو ميم الأشعري والد الضحاك مجهول من الثالثة. / ق 3965 - عبد الرحمن بن عرق بكسر المهملة وسكون الراء بعدها قاف الحمصي مقبول من الرابعة. / ق 3966 - عبد الرحمن بن عسيلة بمهملتين (1) مصغرا المرادي أبو عبد الله الصنابحي ثقة من كبار التابعين قدم المدينة بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم بخمسة أيام مات في خلافة عبد الملك. / ع * - عبد الرحمن بن عصام يأتي في المبهمات 3967 - عبد الرحمن بن عطاء القرشي مولاهم أبو محمد الذارع
المديني ويقال له بن أبي لبيبة بموحدتين الأولى مكسورة بينهما تحتانية ساكنة صدوق فيه لين من السادسة مات سنة ثلاث وأربعين. / د ت 3968 - عبد الرحمن بن عطاء بن كعب المدني أفرده بن أبي حاتم وحده وهو هو عند البخاري والنسائي وابن سعد وغيرهم. / تمييز 3969 - عبد الرحمن بن عطاف بن صفوان الزهري مقبول من السابعة لم يذكره المزي. / س 3970 - عبد الرحمن بن عقبة بن الفاكه بكسر الكاف الأنصاري المدني مجهول من الثالثة. / ق 3971 - عبد الرحمن بن أبي عقبة الفارسي مقبول من الثالثة. / د ق 3972 - عبد الرحمن بن علقمة أو ابن أبي علقمة يقال له صحبة وذكره بن حبان في ثقات التابعين. / د س 3973 - عبد الرحمن بن علقمة أو ابن أبي علقمة المكي ثقة من الرابعة. / عخ س 3974 - عبد الرحمن بن علي بن شيبان الحنفي اليمامي ثقة من الثالثة / بخ د ق 3975 - عبد الرحمن بن عمار بن أبي زينب التيمي المدني ثقة من السادسة. / مد س * - عبد الرحمن بن عمار المؤذن هو ابن سعد بن عمار تقدم (1)
* - عبد الرحمن بن أبي عمار هو ابن عبد الله (2) * - عبد الرحمن بن عمر بن بوذويه تقدم في عبد الرحمن بن بوذويه (3) 3976 - عبد الرحمن بن عمر بن يزيد بن كثير الزهري أبو الحسن الأصبهاني لقبه رسته بضم الراء وسكون المهملة وفتح المثناة ثقة له غرائب وتصانيف من صغار العاشرة مات سنة خمسين وله اثنتان وسبعون سنة. / ق 3977 - عبد الرحمن بن عمرو بن سهل الأنصاري المدني وقد ينسب لجده ثقة من الثالثة. / خ ت كن 3978 - عبد الرحمن بن عمرو بن سهل العامري القرشي قتل بالحرة لا أعرف له رواية. / تمييز 3979 - عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله بن صفوان النصري بالنون أبو زرعة الدمشقي ثقة حافظ مصنف من الحادية عشرة مات سنة إحدى وثمانين / د 3980 - عبد الرحمن بن عمرو بن عبسة السلمي الشامي مقبول من الثالثة مات سنة عشر ومائة. / د ت ق 3981 - عبد الرحمن بن عمرو بن أبي عمرو الأوزاعي أبو عمرو الفقيه ثقة جليل من السابعة مات سنة سبع وخمسين. / ع 3982 - عبد الرحمن بن أبي عمرو المدني مقبول من السابعة. / د س
3983 - عبد الرحمن بن أبي عمرة الأنصاري النجاري يقال ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وقال ابن أبي حاتم ليست له صحبة. / ع 3984 - عبد الرحمن بن أبي عمرة الأنصاري شيخ لمالك قال ابن عبد البر نسبه إلى جده وهو عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي عمرة يعني أنه بن أخي الذي قبله مقبول من الخامسة وهو الذي روى عنه عبد الرحمن بن أبي الموالي. / تمييز 3985 - عبد الرحمن بن أبي عميرة المزني ويقال الأزدي مختلف في صحبته سكن حمص. / ت 3986 - عبد الرحمن بن عوسجة الهمداني الكوفي ثقة من الثالثة قتل بالزاوية مع بن الأشعث. / بخ 4 3987 - عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة القرشي الزهري أحد العشرة أسلم قديما ومناقبه شهيرة مات سنة اثنتين وثلاثين وقيل غير ذلك. / ع 3988 - عبد الرحمن بن أبي عوف الجرشي بضم الجيم وفتح الراء بعدها معجمة الحمصي القاضي ثقة من الثانية يقال أدرك النبي صلى الله عليه وسلم د س عبد الرحمن بن العلاء بن اللجلاج بجيمين نزيل حلب مقبول من السابعة. / ت 3990 - عبد الرحمن بن عياش بتحتانية ومعجمة ويقال بموحدة ومهملة
السمعي بفتح المهملة والميم بعدها المدني القبائي بضم القاف بعدها موحدة مقبول من السابعة. / د * - عبد الرحمن بن عياش بالتحتانية والمعجمة أيضا عن عمرو بن شعيب هو ابن الحارث بن عبد الله بن عياش نسب لجد أبيه س ق (1) 3991 - عبد الرحمن بن غزوان بمعجمة مفتوحة وزاي ساكنة الضبي أبو نوح المعروف بقراد بضم القاف وتخفيف الراء ثقة له أفراد من التاسعة مات سنة سبع وثمانين. / خ د ت س * - عبد الرحمن بن الغسيل هو ابن سليمان تقدم (1) 3992 - عبد الرحمن بن غنم بفتح المعجمة وسكون النون الأشعري مختلف في صحبته وذكره العجلي في كبار ثقات التابعين مات سنة ثمان وسبعين / خت 4 3993 - عبد الرحمن بن فروخ بفتح الفاء وتشديد الراء المضمومة ثم خاء معجمة العدوي مولاهم مقبول من الثالثة ولم يصرح البخاري بذكره / خت 3994 - عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة العتقي بضم المهملة وفتح المثناة بعدها قاف أو عبد الله المصري (1) الفقيه صاحب مالك ثقة من كبار العاشرة مات سنة إحدى وتسعين. / خ مد س 3995 - عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق التيمي أبو
محمد المدني ثقة جليل قال ابن عيينة كان أفضل أهل زمانه من السادسة مات سنة ست وعشرين وقيل بعدها. / ع 3996 - عبد الرحمن بن أبي قراد بضم القاف وتخفيف الراء الأنصاري صحابي له حديث (1) ويقال له بن الفاكه. / س ق 3997 - عبد الرحمن بن قرط بضم القاف وسكون الراء ثم مجهول من الثانية. / س ق 3998 - عبد الرحمن بن قرط صحابي من أهل الصفة سكن الشام . / تمييز * - عبد الرحمن بن قرة صوابه بن وردان يأتي (1) 3999 - عبد الرحمن بن أبي قسيمة أو أبي قسيم الحجري بفتح المهملة وسكون الجيم دمشقي مجهول من الخامسة. / ق 4000 - عبد الرحمن بن قيس بن محمد بن الأشعث بن قيس الكندي الكوفي مجهول الحال من السادسة قتل بعد التسعين. / د س 4001 - عبد الرحمن بن قيس أبو صالح الحنفي الكوفي ثقة من الثالثة قيل إن روايته عن حذيفة مرسلة. / م د س 4002 - عبد الرحمن بن قيس العتكي أبو روح البصري مقبول من السادسة. / د
4003 - عبد الرحمن بن قيس الضبي أبو معاوية الزعفراني متروك كذبه أبو زرعة وغيره من التاسعة. / تم 4004 - عبد الرحمن بن أبي كريمة والد إسماعيل السدي مجهول الحال من الثالثة. / د ت 4005 - عبد الرحمن بن كعب بن مالك الأنصاري أبو الخطاب المدني ثقة من كبار التابعين ويقال ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم مات في خلافة سليمان. / ع 4006 - عبد الرحمن بن كيسان مولى خالد بن أسيد بفتح الهمزة مستور من الثالثة. / ق * - عبد الرحمن بن أبي لبيبة هو ابن عطاء تقدم (1) 4007 - عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري المد ني ثم الكوفي ثقة من الثانية اختلف في سماعه من عمر مات بوقعة الجماجم سنة ثلاث وثمانين وقيل إنه غرق. / ع 4008 - عبد الرحمن بن ماعز ويقال محمد بن عبد الرحمن بن ماعز ويقال ماعز بن عبد الرحمن اختلف على الزهري في ذلك والأول أقوى مقبول من الثالثة. / ت س 4009 - عبد الرحمن بن مالك بن مالك بن جعشم بضم الجيم والشين المعجمة (1) بينهما ساكنة وثقه النسائي من الثالثة. / خ ق
4010 - عبد الرحمن بن المبارك العيشي بالتحتانية والمعجمة الطفاوي البصري ثقة من كبار العاشرة. / خ د س * - عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث هو ابن قيس (1) * - عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر الصديق صوابه عبد الرحمن بن القاسم بن محمد. / ت (2) 4011 - عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري المدني مقبول من السابعة. / مد س 4012 - عبد الرحمن بن محمد بن حبيب بن أبي حبيب الجرمي صاحب الأنماط مقبول من التاسعة. / عخ 4013 - عبد الرحمن بن محمد بن زياد المحاربي أبو محمد الكوفي لا بأس به وكان يدلس قاله أحمد من التاسعة مات سنة خمس وتسعين. / ع 4014 - عبد الرحمن بن محمد بن سلام بالتشديد بن ناصح البغدادي ثم الطرسوسي أبو القاسم مولى بني هاشم وقد ينسب إلى جده لا بأس به من الحادية عشرة. / د س * - عبد الرحمن بن محمد بن أبي الرجال هو ابن أبي الرجال محمد تقدم (1) 4015 - عبد الرحمن بن محمد عن جدته عن أم سلمة وعنه داود بن أبي
عبد الله مولى بني هاشم كذا وقع في رواية البخاري وبين في التاريخ أنه عبد الرحمن بن محمد بن زيد بن جدعان وعند الترمذي عن ابن جدعان فنسبه إلى جد أبيه وثقه النسائي من الرابعة. / بخ ت 4016 - عبد الرحمن بن محيريز الجمحي قيل ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وذكره بن حبان في ثقات التابعين. / 4 4017 - عبد الرحمن بن مرزوق مقبول من السادسة. / س 4018 - عبد الرحمن بن مسعود بن نيار بكسر النون وبالتحتانية الأنصاري المدني مقبول من الرابعة. / د ت س * - عبد الرحمن بن مسلمة تقدم في ابن سلمة. / د س (1) 4019 - عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة بن نوفل الزهري أبو المسور المدني مقبول من الثالثة مات سنة تسعين. / م 4020 - عبد الرحمن بن مصعب بن يزيد الأزدي ثم المعني بفتح الميم وسكون المهملة وكسر النون ثم ياء النسب أبو يزيد القطان الكوفي نزيل الري مقبول من التاسعة. / ت عس ق 4021 - عبد الرحمن بن مطعم البناني بضم الموحدة ونونين الأولى خفيفة أبو المنهال البصري نزل مكة ثقة من الثالثة مات سنة ست ومائة. / ع 4022 - عبد الرحمن بن مطيع بن الأسود بن حارثة (1) العدوي المدني يقال له صحبة وذكره أبو نعيم في التابعين. / خ م
4023 - عبد الرحمن بن معاذ بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة التيمي صحابي شهد الفتح وله حديث. / د س 4024 - عبد الرحمن بن معاوية بن حديج بمهملة وجيم مصغر أبو معاوية المصري قاضي مصر مقبول من الثالثة مات سنة خمس وتسعين. / بخ 4025 - عبد الرحمن بن معاوية بن الحويرث بالتصغير الأنصاري الزرقي أبو الحويرث المدني مشهور بكنيته صدوق سئ الحفظ رمي بالإرجاء من السادسة مات سنة ثلاثين وقيل بعدها. / د ق 4026 - عبد الرحمن بن معقل بن مقرن المزني أبو عاصم الكوفي ثقة تكلموا في روايته عن أبيه لصغره ووهم من ذكره في الصحابة إنما هو من الثالثة. / د * - عبد الرحمن بن معن صوابه بن مغراء وهو الذي بعده (1) 4027 - عبد الرحمن بن مغراء بفتح الميم وسكون المعجمة ثم راء [مقصورا] (1) الدوسي أبو زهير (2) الكوفي نزيل الري صدوق تكلم في حديثه في الأعمش من كبار التاسعة مات سنة بضع وتسعين. / بخ 4 (3) 4028 - عبد الرحمن بن مغيث بمعجمة مكسورة وآخره مثلثة وقيل بمهملة مفتوحة ومثناة ثقيلة (1) مكسورة ثم موحدة مجهول من السادسة. / س
4029 - عبد الرحمن بن المغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن حكيم بن حزام الأسدي الحزامي بالزاي المدني أبو القاسم صدوق من العاشرة. / خ د 4030 - عبد الرحمن بن مقاتل التستري بمثناتين بينهما أبو سهل خال القعنبي صدوق من العاشرة. / د 4031 - عبد الرحمن بن مل بلام ثقيلة والميم مثلثة أبو عثمان النهدي بفتح النون وسكون الهاء مشهور بكنيته مخضرم من كبار الثانية ثقة ثبت عابد مات سنة خمس وتسعين وقيل بعدها وعاش مائة وثلاثين سنة وقيل أكثر. / ع * - عبد الرحمن بن أبي مليكة هو ابن أبي بكر تقدم (1) * - عبد الرحمن بن المنهال تقدم في ابن سلمة (2) 4032 - عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري مولاهم أبو سعيد البصري ثقة ثبت حافظ عارف بالرجال والحديث قال ابن المديني ما رأيت أعلم منه من التاسعة مات سنة ثمان وتسعين وهو ابن ثلاث وسبعين سنة. / ع 4033 - عبد الرحمن بن مهران المدني أبو محمد مولى الأزد مقبول من الثالثة. / م س 4034 - عبد الرحمن بن مهران المديني مولى بني هاشم مجهول من السادسة. / د ق
4035 - عبد الرحمن بن أبي الموال واسمه زيد وقيل أبو الموال (1) جده أبو محمد مولى آل علي صدوق ربما أخطأ من السابعة مات سنة ثلاث وسبعين. / خ 4 4036 - عبد الرحمن بن ميسرة الحضرمي أبو سلمة الحمصي مقبول من الرابعة. / د ق 4037 - عبد الرحمن بن ميسرة الحضرمي أبو ميسرة المصري (1) مقبول من الثامنة مات سنة ثمان وثمانين وله سبعون سنة. / تمييز 4038 - عبد الرحمن بن ميسرة الحضرمي أبو شريح مجهول من الثامنة روي عنه شئ [يسير] (1) من كلامه في التفسير. / تمييز 4039 - عبد الرحمن بن ميسرة الكلبي أو الحضرمي أبو سليمان الدمشقي مقبول من السابعة. / تمييز 4040 - عبد الرحمن بن ميمون البصري مولى عبد الرحمن بن سمرة مقبول من السابعة ق 4041 - عبد الرحمن بن نافع بن عبد الحارث الخزاعي من أولاد الصحابة روى عن أبي موسى ويقال له أيضا صحبة. / بخ س 4042 - عبد الرحمن بن أبي نعم بضم النون وسكون المهملة البجلي أبو الحكم الكوفي العابد صدوق من الثالثة مات قبل المائة. / ع
4043 - عبد الرحمن بن النعمان بن معبد بن هوذة الأنصاري أبو النعمان الكوفي صدوق ربما غلط من السابعة. / د 4044 - عبد الرحمن بن نمر بفتح النون وكسر الميم اليحصبي أبو عمرو الدمشقي ثقة لم يرو عنه غير الوليد من الثامنة. / خ م د س 4045 - عبد الرحمن بن نمران بكسر النون وسكون الميم الحجري بفتح المهملة وسكون الجيم صوابه عبد الله وهو مجهول من الثامنة. / ق * - عبد الرحمن بن نهشل عن الضحاك وعنه المحاربي صوابه عبد الرحمن وهو المحاربي عن نهشل وهو ابن سعيد. / ق 4046 - عبد الرحمن بن هانئ بن سعيد الكوفي أبو نعيم النخعي سبط إبراهيم النخعي صدوق له أغلاط أفرط بن معين فكذبه وقال البخاري هو في الأصل صدوق من التاسعة مات سنة إحدى عشرة وقيل سنة ست عشرة. / د ق 4047 - عبد الرحمن بن هرمز الأعرج أبو داود المدني مولى ربيعة بن الحارث ثقة ثبت عالم من الثالثة مات سنة سبع عشرة. / ع * - عبد الرحمن بن هضاب أو ابن هضاض (1) تقدم في ابن الصامت (2) 4048 - عبد الرحمن بن هنيدة أو ابن أبي هنيدة العدوي مولاهم المدني رضيع عبد الملك ثقة من الرابعة. / قد 4049 - عبد الرحمن بن أبي هلال العبسي بالموحدة الكوفي ثقة من الثالثة. / بخ م د س ق
4050 - عبد الرحمن بن واقد بن مسلم البغدادي أبو مسلم الواقدي أصله بصري صدوق يغلط من العاشرة مات سنة سبع وأربعين ت ق 4051 - عبد الرحمن بن واقد العطار البصري مقبول من العاشرة. / تمييز 4052 - عبد الرحمن بن وردان الغفاري أبو بكر المكي المؤذن مقبول من الخامسة. / د 4053 - عبد الرحمن بن وعلة بفتح الواو وسكون المهملة المصري صدوق من الرابعة. / م 4 * - عبد الرحمن بن الوليد بن هلال (1) قيل هو اسم أبي معشر المدني (2) * - عبد الرحمن بن يربوع المخزومي قال الدارقطني صوابه عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع يعني الذي تقدم. / ت ق م (3) 4054 - عبد الرحمن بن يزيد بن تميم السلمي الدمشقي ضعيف ما له في النسائي سوى حديث واحد من السابعة. / س ق 4055 - عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الأزدي أبو عتبة الشامي الداراني ثقة من السابعة مات سنة بضع وخمسين. / ع 4056 - عبد الرحمن بن يزيد بن جارية بالجيم والتحتانية الأنصاري أبو محمد المدني أخو عاصم بن عمر لأمه يقال ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وذكره ابن حبان في ثقات التابعين مات سنة ثلاث وتسعين. / خ 4
4057 - عبد الرحمن بن يزيد بن قيس النخعي أبو بكر الكوفي ثقة من كبار الثالثة مات سنة ثلاث وثمانين. / ع 4058 - عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان صدوق من الثالثة أرسل حديثا مات على رأس المائة. / س ق 4059 - عبد الرحمن بن يزيد اليماني (1) أبو محمد الصنعاني القاص صدوق من الثالثة (2). / ت * - عبد الرحمن بن يسار بالتحتانية والمهملة أبو مزرد في الكنى (1) 4060 - عبد الرحمن بن يعقوب الجهني المدني مولى الحرقة بضم المهملة وفتح الراء بعدها قاف ثقة من الثالثة. / ز م 4 * - عبد الرحمن بن يعلى عن عمرو بن شعيب صوابه عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى وهو الطائفي. / ق (1) 4061 - عبد الرحمن بن يعمر بفتح التحتانية وسكون المهملة وفتح الميم الديلي بكسر الدال وسكون التحتانية صحابي نزل الكوفة ويقال مات بخراسان / 4.
4062 - عبد الرحمن بن يونس بن هاشم أبو مسلم المستملي البغدادي مولى المنصور صدوق طعنوا فيه للرأي من العاشرة مات سنة أربع وعشرين أو بعدها. / خ
4063 - عبد الرحمن بن يونس بن محمد الرقي أبو محمد السراج لا بأس به من العاشرة مات سنة ست وأربعين أو بعدها. / تمييز 4064 - عبد الرحمن الأزدي الجرمي البصري والد أشعث مقبول من الرابعة. / د * - عبد الرحمن الأصم تقدم في ابن الأصم (1) 4065 - عبد الرحمن القرشي التيمي بن أخي محمد بن المنكدر مجهول من الثامنة. / ت (1) 4066 - عبد الرحمن المسلي بضم الميم وسكون المهملة الكوفي مقبول من الثالثة. / د س ق 4067 - عبد الرحمن مولى قيس بصري مجهول من الثامنة ت عبد الرحمن السراج هو ابن عبد الله تقدم (1) * - عبد الرحمن المليكي هو ابن أبي بكر بن عبد الله بن أبي مليكة تقدم (2) * - عبد الرحمن بن فلان عن أبي بردة هو ابن جابر تقدم (3) * - عبد الرحمن عن غالب بن أبجر هو ابن معقل (4)
ذكر من اسمه عبد الرحيم وما بعده 4068 - عبد الرحيم بن داود عن صالح بن صهيب وقيل اسمه عبد الرحمن وقيل داود بن علي مجهول من الثامنة. / ق 4069 - عبد الرحيم بن زيد بن الحواري العمي بفتح المهملة وتشديد الميم البصري أبو زيد متروك (1) كذبه بن معين من الثامنة مات سنة أربع وثمانين. / ق 4070 - عبد الرحيم بن سليمان الكناني أو الطائي أبو علي الأشل المروزي نزيل الكوفة ثقة له تصانيف من صغار الثامنة مات سنة سبع وثمانين / ع 4071 - عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن محمد المحاربي أبو زياد الكوفي ثقة من كبار العاشرة مات سنة إحدى عشرة. / خ ق 4072 - عبد الرحيم بن مطرف بن أنيس بن قدامة الرؤاسي بضم الراء أبو سفيان الكوفي نزيل سروج ثقة من العاشرة مات سنة اثنتين وثلاثين / د س 4073 - عبد الرحيم بن ميمون المدني أبو مرحوم نزيل مصر صدوق زاهد من السادسة مات سنة ثلاث وأربعين وقيل اسمه يحيى / د ت سي ق (1) 4074 - عبد الرحيم بن هانئ الغساني أبو هشام الواسطي نزيل بغداد ضعيف كذبه الدارقطني من التاسعة مات بعد المائتين. / ت
4075 - عبد الرزاق بن عمر بن مسلم الدمشقي العابد صدوق من العاشرة / د 4076 - عبد الرزاق بن عمر الدمشقي أبو بكر الثقفي متروك الحديث عن الزهري لين في غيره من الثامنة. / تمييز 4077 - عبد الرزاق بن عمر البزيعي بموحدة مفتوحة وزاي صدوق من العاشرة. / تمييز 4078 - عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري مولاهم أبو بكر الصنعاني ثقة حافظ مصنف شهير عمي في آخر عمره فتغير وكان يتشيع من التاسعة مات سنة إحدى عشرة وله خمس وثمانون. / ع 4079 - عبد السلام بن أبي الجنوب بفتح الجيم وتخفيف النون المضمومة وآخره موحدة المدني ضعيف لا يغتر بذكر بن حبان له في الثقات فإنه ذكره في الضعفاء من الثامنة. / ق 4080 - عبد السلام بن أبي حازم شداد العبدي أبو طالوت البصري ثقة من الرابعة. / د 4081 - عبد السلام بن حرب بن سلم النهدي بالنون الملائي بضم الميم وتخفيف اللام أبو بكر الكوفي أصله بصري ثقة حافظ له مناكير من صغار الثامنة مات سنة سبع وثمانين وله ست وتسعون سنة. / ع 4082 - عبد السلام بن حفص أبو مصعب ويقال بن مصعب الليثي (1) أو السلمي المدني وثقه بن معين من السابعة. / د ت س
* - عبد السلام بن شداد هو ابن أبي حازم (1) 4083 - عبد السلام بن شعيب بن الحبحاب البصري صدوق من التاسعة مات سنة أربع وثمانين. / ت 4084 - عبد السلام بن صالح بن سليمان أبو الصلت الهروي مولى قريش نزل نيسابور صدوق له مناكير وكان يتشيع وأفرط العقيلي فقال كذاب / ق 4085 - عبد السلام بن عاصم الجعفي الهسنجاني بكسر الهاء المهملة وسكون النون بعدها جيم الرازي مقبول من الحادية عشرة. / ق 4086 - عبد السلام بن عبد الرحمن بن صخر بن عبد الرحمن بن وابصة بن معبد أبو الفضل الوابصي بموحدة مكسورة ومهملة قاضي الرقة ثم بغداد مقبول من الحادية عشرة مات سنة سبع وأربعين أو بعدها له شئ في مقدمة مسلم. / مق د (1) 4087 - عبد السلام بن عبد القدوس بن حبيب أبو محمد الكلاعي بفتح الكاف وتخفيف اللام الدمشقي ضعيف من التاسعة. / ف 4088 - عبد السلام بن عتيق العنسي بالنون الدمشقي أبو هشام صدوق من الحادية عشرة مات سنة سبع وخمسين أغفل المزي رقم النسائي (1) وهو في إحياء الموات. / د س * - عبد السلام بن مصعب ويقال بن حفص تقدم (1)
4089 - عبد السلام بن مطهر بن حسام الأزدي أبو ظفر بفتح المعجمة والفاء البصري صدوق من التاسعة مات سنة أربع وعشرين. / خ د 4090 - عبد السلام الكوفي مقبول من السادسة. / عس * - عبد السلام عن حماد وعنه بن أبي عروبة هو ابن أبي الجنوب قاله بن عدي (1). / ق * - عبد الصمد بن حبيب أو ابن عبد الله بن حبيب الأزدي ضعفه 4091 - أحمد وقال ابن معين لا بأس به من الثامنة. / د 4092 - عبد الصمد بن سليمان بن أبي مطرف العتكي أبو بكر البلخي الأعرج لقبه عبدوس ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة ست وأربعين / ت 4093 - عبد الصمد بن سليمان الأزرق منكر الحديث من الثامنة . / تمييز 4094 - عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد العنبري مولاهم التنوري بفتح المثناة وتثقيل النون المضمومة أبو سهل البصري صدوق ثبت في شعبة من التاسعة مات سنة سبع. / ع 4095 - عبد الصمد بن عبد الوهاب الحضرمي أبو بكر ويقال أبو محمد النصري بالنون الحمصي صدوق من الحادية عشرة. / س
4096 - عبد الصمد بن معقل بن منبه اليماني بن أخي وهب صدوق معمر من السابعة مات سنة ثلاث وثمانين. / فق * - عبد الصمد عن الحسن صوابه عبيد الصيد وسيأتي (1) 4097 - عبد العزيز بن أبان بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن العاص الأموي السعيدي أبو خالد الكوفي نزيل بغداد متروك وكذبه بن معين وغيره من التاسعة مات سنة سبع ومائتين. / ت 4098 - عبد العزيز بن أسيد بفتح الهمزة الطاحي بمهملتين البصري مقبول من الرابعة. / س 4099 - عبد العزيز بن بشير بالضم بن كعب العدوي البصري مجهول من الثالثة. / قد 4100 - عبد العزيز بن أبي بكرة الثقفي البصري ويقال بن عبد الله بن أبي بكرة صدوق من الثالثة. / خت د ت ق * - عبد العزيز بن أبي ثابت هو ابن عمران يأتي (1) 4101 - عبد العزيز بن جريج المكي مولى قريش لين قال العجلي لم يسمع من عائشة وأخطأ خصيف فصرح بسماعه من الرابعة. / ع 4102 - عبد العزيز بن أبي حازم سلمة بن دينار المدني صدوق فقيه من الثامنة مات سنة أربع وثمانين وقيل قبل ذلك. / ع
4103 - عبد العزيز بن خالد بن زياد الترمذي مقبول من التاسعة. / س 4104 - عبد العزيز بن الخطاب الكوفي أبو الحسن نزيل البصرة صدوق من كبار العاشرة مات سنة أربع وعشرين. / ص ق * - عبد العزيز بن خليفة قيل هو اسم أبي إسرائيل وقد تقدم في إسماعيل (1) 4105 - عبد العزيز بن الربيع بن سبرة بفتح المهملة وسكون الموحدة الجهني صدوق ربما غلط من السابعة. / م د 4106 - عبد العزيز بن الربيع بالتشديد الباهلي أبو العوام البصري ثقة من السابعة. / بخ 4107 - عبد العزيز بن ربيعة البناني بضم الموحدة ونونين الأولى خفيفة أبو ربيعة البصري مقبول من التاسعة. / ت 4108 - عبد العزيز بن أبي رزمة بكسر الراء وسكون الزاي اليشكري مولاهم أبو محمد المروزي ثقة من التاسعة مات سنة ست ومائتين. / د ت 4109 - عبد العزيز بن رفيع بفاء مصغر الأسدي أبو عبد الملك المكي نزيل الكوفة ثقة من الرابعة مات سنة ثلاث ومائة وقيل (1) بعدها وقد جاوز التسعين (2). / ع
4110 - عبد العزيز بن أبي رواد بفتح الراء وتشديد الواو صدوق عابد ربما وهم ورمي بالإرجاء من السابعة مات سنة تسع وخمسين. / خت 4 4111 - عبد العزيز بن السري الناقد ويقال بالطاء بدل الدال مقبول من العاشرة. / د (1) * - عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون هو ابن عبد الله يأتي (1) 4112 - عبد العزيز بن أبي سلمة بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر أبو عبد الرحمن المدني نزيل بغداد لا بأس به من العاشرة. / س 4113 - عبد العزيز بن أبي سليمان الهذلي مولاهم أبو مودود المدني القاص مقبول من السادسة. / د ت س 4114 - عبد العزيز بن سياه بكسر المهملة بعدها تحتانية خفيفة الأسدي الكوفي صدوق يتشيع من السابعة. / خ م ت س ق 4115 - عبد العزيز بن أبي الصعبة التيمي مولاهم أبو الصعبة المصري لا بأس به من الثالثة. / س ق * - عبد العزيز بن صهيب البناني بموحدة ونونين البصري ثقة من الرابعة مات سنة ثلاثين. / ع * - عبد العزيز بن عباس يأتي في ابن عياش بتحتانية ومعجمة (1) 4117 - عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن أسيد بفتح الهمزة الأموي
ثقة من الثالثة ولي إمرة مكة ومات في خلافة هشام ووهم من ذكره في الصحابة. / د ت س 4118 - عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون بكسر الجيم بعدها معجمة مضمومة المدني نزيل بغداد مولى آل الهدير ثقة فقيه مصنف من السابعة مات سنة أربع وستين. / ع 4119 - عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله (1) بن عمر العدوي المدني ثقة من السادسة وهو والد عبد الله الزاهد العمري. / س 4120 - عبد العزيز بن عبد الله بن يحيى بن عمرو بن أويس بن سعد بن أبي سرح الأويسي أبو القاسم المدني ثقة من كبار العاشرة. / خ د ت ق كن 4121 - عبد العزيز بن عبد الله القرشي أبو يحيى النرمقي بفتح النون وسكون الراء وفتح الميم بعدها قاف الرازي منكر الحديث من الثامنة. / ت ق 4122 - عبد العزيز بن عبد الصمد العمي أبو عبد الله البصري ثقة حافظ من كبار التاسعة مات سنة سبع وثمانين ويقال بعد ذلك. / ع 4123 - عبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة الجمحي المكي المؤذن مقبول من السادسة. / ع 4124 - عبد العزيز بن عبد الملك القرشي مجهول من الثامنة وهم من زعم أنه الذي قبله. / د
* - عبد العزيز بن عبد الملك عن محمد بن أبي بكر بن حزم وعنه بن أبي ذئب صوابه عبد العزيز بن عبد الله وهو ابن عبد الله بن عمر المتقدم / س (1) 4125 - عبد العزيز بن عبيد الله بن حمزة بن صهيب بن سنان الحمصي ضعيف ولم يرو عنه غير إسماعيل بن عياش من السابعة. / ق 4126 - عبد العزيز بن عثمان بن جبلة بفتح الجيم والموحدة بن أبي رواد الأزدي مولاهم أبو الفضل المروزي لقبه شاذان وهو أخو عبدان مقبول من العاشرة مات سنة إحدى وقيل خمس وقيل تسع وعشرين. / خ س 4127 - عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز بن مروان الأموي أبو محمد المدني نزيل الكوفة صدوق يخطئ من السابعة مات في حدود الخمسين . / ع 4128 - عبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني الأعرج يعرف بابن أبي ثابت متروك احترقت كتبه فحدث من حفظه فاشتد غلطه وكان عارفا بالأنساب من الثامنة مات سنة سبع وتسعين / ت 4129 - عبد العزيز بن عياش بتحتانية ومعجمة وقيل بموحدة ومهملة المدني مقبول من السادسة. / س 4130 - عبد العزيز بن قدير (1) بقاف مصغر العبدي البصري ثقة
من السادسة ولم يصب من زعم أنه الأصمعي وأن مالكا غلط في اسمه فقد بين صواب ذلك يحيى بن بكير. / بخ 4131 - عبد العزيز بن قيس العبدي البصري مقبول من الرابعة. / ز 4132 - عبد العزيز بن قيس بن عبد الرحمن القرشي البصري مقبول من الثامنة. / تمييز * - عبد العزيز بن الماجشون هو ابن عبد الله تقدم (1) 4133 - عبد العزيز بن محمد بن عبيد الدراوردي أبو محمد الجهني مولاهم المدني صدوق كان يحدث من كتب غيره فيخطئ قال النسائي حديثه عن عبيد الله العمري منكر من الثامنة مات سنة ست أو سبع وثمانين / ع 4134 - عبد العزيز بن المختار الدباغ البصري مولى حفصة بنت سيرين ثقة من السابعة. / ع 4135 - عبد العزيز بن مروان بن الحكم أبو الأصبغ بمهملة ساكنة ثم موحدة مفتوحة ثم معجمة أخو ناحية عبد الملك وهو والد عمر أمره أبوه على مصر فأقام بها أكثر من عشرين سنة وكان صدوقا من الرابعة مات بعد الثمانين / د 4136 - عبد العزيز بن مسلم القسملي بفتح القاف وسكون المهملة وفتح الميم مخففا أبو زيد المروزي ثم البصري ثقة عابد ربما وهم من السابعة مات سنة سبع وستين. / خ م د ت س
4137 - عبد العزيز بن مسلم المدني مولى آل رفاعة مقبول من السابعة / د ق 4138 - عبد العزيز بن المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي أبو طالب المدني صدوق من السابعة مات في خلافة المنصور. / خت م ت ق 4139 - عبد العزيز بن معاوية بن عبد الله بن خالد بن أسيد بفتح الهمزة الأموي العتابي بمثناة مثقلة ثم موحدة البصري أبو خالد صدوق له أغلاط ولي قضاء الشام من الحادية عشرة مات سنة أربع وثمانين حديثه في المراسيل لأبي داود ولم يذكره المزي. / مد (1) 4140 - عبد العزيز بن المغيرة بن أمي المنقري أبو عبد الرحمن الصفار البصري نزيل الري صدوق من صغار التاسعة. / ق 4141 - عبد العزيز بن منيب بضم الميم بعدها نون وآخره موحدة أبو الدرداء المروزي صدوق من الحادية عشرة مات سنة سبع وستين. / ق 4142 - عبد العزيز بن مهران البصري والد مرحوم مقبول من السابعة / ت 4143 - عبد العزيز بن موسى بن روح اللاحوني بضم المهملة أبو روح البهراني صدوق من العاشرة. / سي (1) 4144 - عبد العزيز بن يحيى بن يوسف البكائي أبو الأصبغ الحراني صدوق ربما وهم من العاشرة مات سنة خمس وثلاثين. / د س
4145 - عبد العزيز بن يحيى المدني نزيل نيسابور متروك كذبه إبراهيم بن المنذر من العاشرة مات [أيضا] (1) بعد الثلاثين. / تمييز 4146 - عبد العزيز بن يحيى بن عبد العزيز بن مسلم الكناني المكي صاحب كتاب الحيدة كان يلقب الغول بضم المعجمة صدوق فاضل من صغار العاشرة مات بعد الثلاثين. / تمييز 4147 - عبد العزيز بن يحيى عن سعيد بن صفوان مجهول من التاسعة. / تمييز 4148 - عبد العزيز أخو حذيفة ويقال بن أخيه وثقه بن حبان من الثانية وذكره بعضهم في الصحابة. / د 4149 - عبد الغفار بن الحكم الأموي مولاهم أبو سعيد مقبول من العاشرة مات سنة سبع عشرة. / عس 4150 - عبد الغفار بن داود بن مهران أبو صالح الحراني نزيل مصر ثقة فقيه من العاشرة مات سنة أربع وعشرين على الصحيح وله أربع وثمانون سنة / خ د س ق 4151 - عبد الغفار بن داود عن ابن المبارك مجهول من صغار العاشرة . / تمييز 4152 - عبد الغني بن رفاعة بن عبد الملك أبو جعفر بن أبي (1) عقيل المصري ثقة فقيه من العاشرة مات سنة خمس وخمسين وله اثنتان وتسعون. / د
4153 - عبد الغني بن عبد الله بن نعيم القيني بقاف وبعد التحتانية الساكنة نون الأردني بضم الدال وتشديد النون مقبول زاهد من السابعة. / قد 4154 - عبد الغني بن عبد العزيز بن سلام القرشي أبو محمد العسال بمهملتين (1) المصري صدوق فقيه من أصحاب الشافعي من صغار العاشرة مات سنة أربع وخمسين. / س 4155 - عبد القاهر بن السري السلمي أبو رفاعة أو أبو بشر البصري مقبول من السابعة. / د ق 4156 - عبد القاهر بن شعيب بن الحبحاب بمهملتين وموحدتين أبو سعيد البصري لا بأس به من التاسعة. / د ت 4157 - عبد القاهر بن عبد الله مجهول من السابعة. / مد 4158 - عبد القدوس بن بكر بن خنيس بمعجمة ونون مصغر الكوفي أبو الجهم قال أبو حاتم لا بأس به من التاسعة. / ت ق 4159 - عبد القدوس بن الحجاج الخولاني أبو المغيرة الحمصي ثقة من التاسعة مات سنة اثنتي عشرة. / ع 4160 - عبد القدوس بن محمد بن عبد الكبير بن شعيب بن الحباب العطار البصري صدوق من الحادية عشرة. / خ ت س ق 4161 - عبد الكبير بن عبد المجيد بن عبيد الله البصري أبو بكر الحنفي ثقة من التاسعة مات سنة أربع ومائتين. / ع
4162 - عبد الكريم بن الحارث بن يزيد الحضرمي أبو الحارث المصري ثقة عابد من السادسة وروايته عن المستورد (م) منقطعة. / م س 4163 - عبد الكريم بن رشيد أو ابن راشد البصري صدوق من الخامسة. / س 4164 - عبد الكريم بن روح بن عنبسة البزاز أبو سعيد البصري ضعيف من العاشرة مات سنة خمس عشرة ومائتين. / ق 4165 - عبد الكريم بن سليط المروزي نزيل البصرة مقبول من السادسة. / س 4166 - عبد الكريم بن عبد الله بن شقيق العقيلي البصري مجهول من السادسة. / د 4167 - عبد الكريم بن عبد الرحمن البجلي الكوفي مقبول من الثامنة / ق 4168 - عبد الكريم بن مالك الجزري أبو سعيد مولى بني أمية وهو الخضرمي (1) بالخاء والضاد المعجمتين نسبة إلى قرية من اليمامة ثقة (2) متقن من السادسة مات سنة سبع وعشرين. / ع 4169 - عبد الكريم بن محمد الجرجاني القاضي مقبول من التاسعة مات قديما في حدود الثمانين ومائة. / ت
4170 - عبد الكريم بن أبي المخارق بضم الميم وبالخاء المعجمة أبو أمية المعلم البصري نزيل مكة واسم أبيه قيس وقيل طارق ضعيف له في البخاري زيادة في أول قيام الليل من طريق سفيان عن سليمان الأحول عن طاوس عن ابن عباس في الذكر عند القيام قال سفيان زاد عبد الكريم فذكر شيئا وهذا موصول وعلم له المزي علامة التعليق [وليس هو معلقا] (1) وله ذكر في مقدمة مسلم وما روى له النسائي إلا قليلا من السادسة أيضا مات سنة ست وعشرين وقد شارك الجزري في بعض المشايخ فربما التبس به على من لا فهم له. / خ (2) م ل ت س ق 4171 - عبد الكريم العقيلي عن أنس يحتمل أن يكون بن عبد الله بن شقيق أو ابن وهب أخا عبد المجيد مقبول من الخامسة. / عخ 4172 - عبد المتعال (1) بن طالب الأنصاري أبو محمد البغدادي أصله من بلخ ثقة من العاشرة مات سنة اثنتين وعشرين. / خ 4173 - عبد المجيد بن سهيل (1) بن عبد الرحمن بن عوف الزهري أبو وهب وأبو محمد (2) ثقة من السادسة. / خ م د س 4174 - عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد بفتح الراء وتشديد الواو صدوق يخطئ وكان مرجئا أفرط بن حبان فقال متروك من التاسعة مات سنة ست ومائتين. / م 4
4175 - عبد المجيد بن أبي يزيد وهب العقيلي البصري وثقه بن معين من الرابعة. / 4 4176 - عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي صحابي سكن الشام ومات سنة اثنتين وستين ويقال اسمه المطلب / م د س * - عبد الملك بن أبجر هو ابن سعيد (1) 4177 - عبد الملك بن إبراهيم الجدي بضم الجيم وتشديد الدال المكي مولى بني عبد الدار صدوق من التاسعة مات سنة أربع أو خمس ومائتين . / خ د ت س 4178 - عبد الملك بن أعين الكوفي مولى بني شيبان صدوق شيعي له في الصحيحين حديث واحد متابعة من السادسة. / ع 4179 - عبد الملك بن إياس الشيباني الكوفي الأعور ثقة من السادسة. / د * - عبد الملك بن أيمن في ابن محمد بن أيمن (1) 4180 - عبد الملك بن أبي بشير البصري نزيل المدائن ثقة من السادسة . / بخ د ت س ق 4181 - عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي المدني ثقة من الخامسة مات في أول خلافة هشام. / ع
4182 - عبد الملك بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ثقة من السابعة لم يثبت أن مسلما أخرج له. / م 4183 - عبد الملك بن جابر بن عتيك الأنصاري المدني ثقة من الرابعة / د ت 4184 - عبد الملك بن أبي جميلة مجهول من السابعة. / ت 4185 - عبد الملك بن الحارث بن هشام عن أبيه مقبول من الثالثة / ق 4186 - عبد الملك بن حبيب الأزدي أو الكندي أبو عمران الجوني مشهور بكنيته ثقة من كبار الرابعة مات سنة ثمان وعشرين وقيل بعدها. / ع 4187 - عبد الملك بن حبيب المصيصي أبو مروان البزاز مقبول من العاشرة مات في حدود الأربعين. / د 4188 - عبد الملك بن حبيب الأندلسي أبو مروان الفقيه المشهور صدوق ضعيف الحفظ كثير الغلط من كبار العاشرة مات سنة تسع وثلاثين . / تمييز 4189 - عبد الملك بن الحسن بن أبي حكيم الجاري بالجيم ويقال الحارثي بالمهملة وزيادة المثلثة مدني لا بأس به من السابعة. / س * - عبد الملك بن الحسين أبو مالك النخعي في الكنى (1)
4190 - عبد الملك بن حميد بن أبي غنية بفتح المعجمة وكسر النون وتشديد التحتانية الخزاعي الكوفي أصله من أصبهان ثقة من السابعة. / ع 4191 - عبد الملك بن الخطاب بن عبيد الله بن أبي بكرة الثقفي البصري (1) مقبول من التاسعة. / بخ 4192 - عبد الملك بن الربيع بن سبرة بن معبد الجهني وثقه العجلي من السابعة. / م د ت ق 4193 - عبد الملك بن زيد بن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل العدوي المدني قال النسائي لا بأس به من السابعة. / د س 4194 - عبد الملك بن سعيد بن جبير الأسدي مولاهم الكوفي لا بأس به من السادسة. / خ د ت 4195 - عبد الملك بن سعيد بن حيان بالتحتانية بن أبجر بموحدة وجيم الكوفي ثقة عابد من السادسة. / م د ت س 4196 - عبد الملك بن سعيد بن سويد الأنصاري المدني ثقة من الثالثة / م د س ق (1) 4197 - عبد الملك بن سلع الهمداني صدوق من السادسة. / عس (1) 4198 - عبد الملك بن أبي سليمان ميسرة العرزمي بفتح المهملة وسكون
الراء وبالزاي المفتوحة صدوق له أوهام من الخامسة مات سنة خمس وأربعين. / خت م 4 4199 - عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد الفهمي مولاهم المصري أبو عبد الله ثقة من الحادية عشرة مات سنة ثمان وأربعين / م د س 4200 - عبد الملك بن الصباح المسمعي أبو محمد الصنعاني ثم البصري صدوق [من التاسعة] (1) مات سنة مائتين ويقال قبلها. / خ م س ق 4201 - عبد الملك بن الصباح عن مالك قال الخليلي بسرقة الحديث (1) من العاشرة. / تمييز 4202 - عبد الملك بن الطفيل الجزري مقبول من السابعة. / س 4203 - عبد الملك بن عبد الله بن محمد بن سيرين البصري مستور من السابعة. / قد 4204 - عبد الملك بن عبد الحميد بن عبد الحميد بن ميمون بن مهران الجزري ثم الرقي أبو الحسن الميموني ثقة فاضل السري أحمد أكثر من عشرين سنة من الحادية عشرة مات سنة أربع وسبعين وقد قارب المائة. / س 4205 - عبد الملك بن عبد الرحمن بن هشام أبو هشام الذماري بفتح المعجمة وتخفيف الميم الأبناوي (1) بفتح الهمزة وسكون الموحدة بعدها نون وقد ينسب إلى جده صدوق كان يصحف من التاسعة. / د س
4206 - عبد الملك بن عبد الرحمن الشامي نزيل البصرة أبو العباس ضعيف من التاسعة أيضا ووهم من خلطه بالذي قبله. / تمييز 4207 - عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الأموي مولاهم المكي ثقة فقيه فاضل وكان يدلس ويرسل من السادسة مات سنة خمسين أو بعدها وقد جاز السبعين وقيل جاوز (1) المائة ولم يثبت. / ع 4208 - عبد الملك بن عبد العزيز القشيري النسائي أبو نصر التمار ثقة عابد من صغار التاسعة مات سنة ثمان وعشرين وهو ابن إحدى وتسعين سنة. / م س 4209 - عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون أبو مروان المدني الفقيه مفتي أهل المدينة صدوق له أغلاط في الحديث من التاسعة وكان رفيق الشافعي مات سنة ثلاث عشرة. / كد س ق 4210 - عبد الملك بن عبيد السدوسي مجهول الحال من السادسة / س 4211 - عبد الملك بن عبيد أو ابن عبيدة مجهول الحال من الخامسة / س 4212 - عبد الملك بن عمرو بن قيس الأنصاري المدني مقبول من السادسة. / س 4213 - عبد الملك بن عمرو القيسي أبو عامر العقدي بفتح المهملة والقاف ثقة من التاسعة مات سنة أربع أو خمس ومائتين. / ع
4214 - عبد الملك بن عمير بن سويد اللخمي حليف بني عدي الكوفي ويقال له الفرسي بفتح الراء والفاء (1) ثم نسبة إلى فرس له سابق كان يقال له القبطي بكسر القاف وسكون الموحدة وربما قيل ذلك أيضا لعبد الملك ثقة فصيح عالم (2) فقيه تغير حفظه وربما دلس من الرابعة (3) مات سنة ست وثلاثين وله مائة وثلاث سنين. / ع 4215 - عبد الملك بن علاق بمهملة ولام مثقلة مجهول من الخامسة / ت * - عبد الملك بن عياش في عبد الرحمن بن عباس (1) 4216 - عبد الملك بن عيسى بن عبد الرحمن بن العلاء (1) بن جارية بالجيم والتحتانية الثقفي مقبول من السادسة. / ت 4217 - عبد الملك بن قتادة بن ملحان ويقال بن قدامة بدل قتادة ويقال عبد الملك بن المنهال مقبول من الثالثة. / د س ق 4218 - عبد الملك بن قدامة بن إبراهيم بن محمد بن حاطب الجمحي المدني ضعيف من السابعة. / ق 4219 - عبد الملك بن كريب بن عبد الملك بن علي بن أصمع أبو سعيد الباهلي الأصمعي البصري صدوق سني من التاسعة مات سنة ست عشرة وقيل غير ذلك وقد قارب التسعين. / مق (1) د ت
* - عبد الملك بن كردوس أبو عبد الدائم الهدادي في الكنى (1) 4220 - عبد الملك بن أبي كريمة الأنصاري مولاهم المغربي صدوق صالح من العاشرة مات سنة أربع ومائتين وقيل سنة عشر. / د * - عبد الملك بن الماجشون هو ابن عبد العزيز تقدم (1) 4221 - عبد الملك بن أبي محذورة الجمحي مقبول من الثالثة / عخ د ت س 4222 - عبد الملك بن محمد بن أيمن وقد ينسب إلى جده مجهول من العاشرة. / د 4223 - عبد الملك بن محمد بن نسير بنون ومهملة مصغر الكوفي مجهول من السادسة. / س 4224 - عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الملك الرقاشي بفتح الراء وتخفيف القاف ثم معجمة أبو قلابة البصري يكنى أبا محمد وأبو قلابة لقب صدوق يخطئ تغير حفظه لما سكن بغداد من الحادية عشرة مات سنة ست وسبعين ومائتين وله ست وثمانون سنة. / ق 4225 - عبد الملك بن محمد الحميري البرسمي بفتح الموحدة والمهملة بينهما راء ساكنة من أهل صنعاء دمشق لين الحديث من التاسعة. / د س ق 4226 - عبد الملك بن مروان بن الحارث بن أبي ذباب بضم المعجمة وموحدتين الأولى خفيفة الدوسي المدني مقبول من السادسة. / س
4227 - عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبي العاص الأموي أبو الوليد المدني ثم الدمشقي كان طالب علم قبل الخلافة ثم اشتغل بها فتغير حاله ملك ثلاث عشرة سنة استقلالا وقبلها منازعا لابن الزبير تسع سنين من الرابعة (1) ومات سنة ست وثمانين في شوال وقد جاوز الستين. / بخ 4228 - عبد الملك بن مروان بن قارظ بقاف ومعجمة البصري الحذاء جار الطيالسي أبو مروان إمام مسجد أبي عاصم ثقة من الحادية عشرة مات سنة خمسين ومائتين. / د 4229 - عبد الملك بن مروان الأهوازي أو بشر (1) نزيل الرقة مقبول من الحادية عشرة [أيضا] (2) مات سنة ست وخمسين. / تمييز 4230 - عبد الملك بن مسلم بن سلام الحنفي أبو سلام الكوفي ثقة شيعي من السابعة. / د س 4231 - عبد الملك بن مسلم الرقاشي جد أبي قلابة المتقدم ذكره لين الحديث من السابعة. / عس * - عبد الملك بن معدان يأتي في ابن الوليد (1) 4232 - عبد الملك بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي أبو عبيدة المسعودي ثقة من السابعة. / م د س ق
4233 - عبد الملك بن المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف الهاشمي النوفلي أبو محمد ثقة من الثالثة. / ز ق 4234 - عبد الملك بن المغيرة الطائفي مقبول من الرابعة. / مد ت * - عبد الملك بن المنهال (1) هو ابن قتادة [تقدم] (2) 4235 - عبد الملك بن ميسرة الهلالي أبو زيد العامري الكوفي الزراد ثقة من الرابعة. / ع 4236 - عبد الملك بن ميسرة بصري مقبول من السابعة. / تمييز 4237 - عبد الملك بن ميسرة شامي مجهول من السابعة. / تمييز 4238 - عبد الملك بن نافع الشيباني الكوفي بن أخي القعقاع ويقال له بن القعقاع مجهول من الرابعة. / س 4239 - عبد الملك بن أبي نضرة العبدي البصري صدوق ربما أخطأ من السابعة. / خد ق 4240 - عبد الملك بن نوفل بن مساحق بن عبد الله بن مخرمة العامري عامر قريش مدني يكنى أبا نوفل مقبول من الثالثة. / د ت س * - عبد الملك بن هشام الذماري تقدم في ابن عبد الرحمن (1)
4241 - عبد الملك بن الوليد بن معدان الضبعي البصري وقد ينسب لجده ضعيف من السابعة. / ت ق 4242 - عبد الملك بن يسار الهلالي المدني مولى ميمونة ثقة من الثالثة مات سنة عشر ومائة. / س 4243 - عبد الملك بن يعلى الليثي البصري قاضي البصرة ثقة من الرابعة مات بعد المائة. / خت * - عبد الملك الأعور هو ابن إياس تقدم (1) * - عبد الملك الذماري الصنعاني هو ابن محمد تقدم 4244 - عبد الملك الزبيري مجهول من الثالثة. / ق 4245 - عبد الملك القيسي مجهول من السادسة. / س 4246 - عبد الملك أبو جعفر روى عن أبي نضرة بصري ويقال مدني مقبول من السابعة ويحتمل أن يكون بن أبي نضرة. / ق 4247 - عبد الملك بن أخي عمرو بن حريث يقال إنه بن سعد وقيل (1) فيه عبد الملك بن عمرو بن حريث وقيل عمرو بن عبد الملك بن الحويرث مجهول روى شيئا مرسلا من الثالثة. / مد * - عبد الملك عن عطاء هو ابن أبي سليمان (1)
* - عبد الملك عن عكرمة هو ابن أبي بشير (2) * - عبد الملك عن مجاهد هو ابن جريج (3) * - عبد الملك عن أبيه هو ابن قتادة (4) 4248 - عبد المنعم بن نعيم الأسواري أبو سعيد البصري صاحب السقاء متروك من الثامنة. / ت 4249 - عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي الأنصاري المدني ضعيف من الثامنة مات بعد السبعين ومائة. / ت ق 4250 - عبد المؤمن بن خالد الحنفي أبو خالد المروزي القاضي لا بأس به من السابعة. / د ت س 4251 - عبد المؤمن بن عبيد الله السدوسي أبو عبيدة البصري ثقة من الثامنة. / قد فق 4252 - عبد الواحد بن أيمن المخزومي مولاهم أبو القاسم المكي لا بأس به من الخامسة. / خ م س 4253 - عبد الواحد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير الأسدي أبو حمزة المدني لا بأس به من السادسة. / م ت س 4254 - عبد الواحد بن زياد العبدي مولاهم البصري ثقة في حديثه عن الأعمش وحده مقال من الثامنة مات سنة ست وسبعين وقيل بعدها. / ع
4255 - عبد الواحد بن سليم المالكي البصري ضعيف من السابعة. / ت 4256 - عبد الواحد بن صالح مجهول من الحادية عشرة. / ق 4257 - عبد الواحد بن صفوان بن أبي عياش الأموي مولى عثمان مدني سكن البصرة مقبول من السابعة. / فق 4258 - عبد الواحد بن عبد الله بن كعب بن عمير النصري بالنون أبو بسر بضم الموحدة وسكون المهملة الدمشقي ويقال الحمصي ثقة من الخامسة. / خ 4 4259 - عبد الواحد بن عبد الله بن بسر المازني الحمصي قال ابن جوصا هو غير الذي قبله خلطهما أبو زرعة الدمشقي وهو ثقة من الخامسة أيضا. / تمييز 4260 - عبد الواحد بن أبي عون المدني صدوق يخطئ من السابعة مات سنة أربع وأربعين. / خت ق 4261 - عبد الواحد بن غياث بمعجمة ومثلثة البصري أبو بحر الصيرفي صدوق من صغار التاسعة مات سنة أربعين وقيل قبل ذلك. / د 4262 - عبد الواحد بن قيس السلمي أبو حمزة الدمشقي الأفطس النحوي صدوق له أوهام ومراسيل من الخامسة. / ق 4263 - عبد الواحد بن واصل (1) السدوسي مولاهم أبو عبيدة الحداد
البصري نزيل بغداد ثقة تكلم فيه الأزدي بغير حجة من التاسعة مات سنة تسعين (2) ومائة. / خ د ت س 4264 - عبد الوارث ويقال عبد الأكبر ويقال عبد الأكرم بن أبي حنيفة الكوفي شيخ لشعبة اختلف أصحابه عليه في تسميته مقبول من السابعة. / س 4265 - عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان العنبري مولاهم أبو عبيدة التنوري بفتح المثناة وتشديد النون البصري ثقة ثبت رمي بالقدر ولم يثبت عنه من الثامنة مات سنة ثمانين (1) ومائة. / ع 4266 - عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث أبو عبيدة (1) حفيد الذي قبله صدوق من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وخمسين. / م ت س ق 4267 - عبد الوارث بن عبيد الله العتكي بفتح المهملة والمثناة المروزي صدوق من العاشرة مات سنة تسع وثلاثين. / ت 4268 - عبد الوهاب بن بخت بضم الموحدة وسكون المعجمة بعدها مثناة المكي سكن الشام ثم المدينة ثقة من الخامسة مات سنة ثلاث عشرة وقيل سنة إحدى عشرة. / د س ق 4269 - عبد الوهاب بن أبي بكر المدني وكيل الزهري ثقة من السابعة قال أبو داود هو ابن بخت وقال الدارقطني من زعم أنه عبد الوهاب بن بخت فقد أخطأ. / س
* - عبد الوهاب بن الحكم هو ابن عبد الحكم يأتي (1) 4270 - عبد الوهاب بن سعيد بن عطية السلمي أبو محمد الدمشقي يعرف بوهب صدوق من العاشرة. / س ق 4271 - عبد الوهاب بن الضحاك بن أبان العرضي بضم المهملة وسكون الراء بعدها معجمة أبو الحارث الحمصي نزيل سلمية متروك كذبه أبو حاتم من العاشرة مات سنة خمس وأربعين. / ق 4272 - عبد الوهاب بن الضحاك النيسابوري صدوق من الحادية عشرة. / تمييز 4273 - عبد الوهاب بن عبد الحكم بن نافع أبو الحسن الوراق البغدادي ويقال له بن الحكم ثقة من الحادية عشرة مات سنة خمسين وقيل بعدها. / د ت س 4274 - عبد الوهاب بن عبد الرحيم بن عبد الوهاب الأشجعي أبو عبد الله الدمشقي الجوبري بجيم وموحدة وزن الجعفري صدوق من العاشرة مات سنة تسع وأربعين وقيل في التي بعدها. / د 4275 - عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت الثقفي أبو محمد البصري ثقة تغير قبل موته بثلاث سنين من الثامنة مات سنة أربع وتسعين عن نحو من ثمانين سنة. / ع 4276 - عبد الوهاب بن عطاء الخفاف أبو نصر العجلي مولاهم البصري
نزيل بغداد صدوق ربما أخطأ أنكروا عليه حديثا في [فضل] (1) العباس يقال دلسه عن ثور من التاسعة مات سنة أربع ويقال سنة ست ومائتين. / عخ م 4 4277 - عبد الوهاب (1) بن مجاهد بن جبر المكي متروك وقد كذبه الثوري من السابعة. / ق 4278 - عبد الوهاب بن نجدة بفتح النون وسكون الجيم الحوطي بفتح المهملة بعدها واو ساكنة أبو محمد ثقة من العاشرة مات سنة اثنتين وثلاثين. / د س * - عبد الوهاب بن الورد هو وهيب على الصحيح وسيأتي (1). / ت 4279 - عبد الوهاب بن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير مقبول من الخامسة. / ت 4280 - عبد بغير إضافة بن حميد بن نصر الكسي بمهملة (1) أبو محمد قيل اسمه عبد الحميد وبذلك جزم بن حبان وغير واحد ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة تسع وأربعين. / خت م ت * - عبد بن عبد الجدلي هو أبو عبد الله يأتي 4281 - عبد المزني والد يزيد صحابي له حديث في العقيقة. / ق * - عبدان بن حريث صوابه عيزار بتحتانية وزاي وآخره راء وسيأتي (1)
* - عبدان بن عثمان هو عبد الله تقدم (2) 4282 - عبدة بن حزن بفتح المهملة وسكون الزاي النصري (1) بالنون أبو الوليد الكوفي مختلف في صحبته ويقال فيه نصر بن حزن له حديث في رعي الغنم. / بخ (2) 4283 - عبدة بن سليمان الكلابي أبو محمد الكوفي يقال اسمه عبد الرحمن ثقة ثبت من صغار الثامنة مات سنة سبع وثمانين وقيل بعدها. / ع 4284 - عبدة بن سليمان المروزي نزيل المصيصة صدوق من العاشرة ذكر بن عدي أن البخاري خرج له ولم نره في الصحيح يقال مات سنة تسع وثلاثين. / د 4285 - عبدة بن سليمان البصري نزيل مصر صدوق من الثانية عشرة مات سنة ثلاث وسبعين. / تمييز 4286 - عبدة بن عبد الله الصفار الخزاعي أبو سهل البصري كوفي الأصل ثقة من الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين وقيل في التي قبلها. / خ 4 4287 - عبدة بن عبد الرحيم بن حسان المروزي أبو سعيد (1) نزيل دمشق صدوق من صغار العاشرة مات سنة أربع وأربعين. / بخ س
4288 - عبدة بن أبي لبابة الأسدي مولاهم ويقال مولى قريش أبو القاسم البزاز الكوفي نزيل دمشق ثقة من الرابعة. / خ م ل ت س ق ذكر من اسمه عبيد الله مصغر 4289 - عبيد الله بن الأخنس النخعي أبو مالك الخزاز بمعجمات صدوق قال ابن حبان كان يخطئ من السابعة. / ع 4290 - عبيد الله بن الأسود ويقال بن الأسد الخولاني ربيب ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ثقة من الثالثة. / خ م د س (1) * - عبيد الله بن الأصم هو ابن عبد الله يأتي (1) 4291 - عبيد الله بن أنس بن مالك الأنصاري البصري كذا في الأدب عن أبي بكر بن عبيد الله عن [أبيه] (1) عن جده والصواب عن عبيد الله بن أبي بكر عن جده قاله الترمذي وسيأتي عبيد الله بن أبي بكر قريبا. / بخ 4292 - عبيد الله بن إياد بن لقيط السدوسي أبو السليل بفتح المهملة وكسر اللام وآخره لام أيضا الكوفي كان عريف قومه صدوق لينه البزار وحده من السابعة مات سنة تسع وستين. / بخ م د ت س ق (1) * - عبيد الله بن أبي بردة هو ابن المغيرة يأتي (1)
4293 - عبيد الله بن بسر بضم الموحدة وسكون المهملة حمصي مجهول من الرابعة قال الترمذي لعله أخو عبد الله بن بسر المازني الصحابي. / ت س 4294 - عبيد الله بن أبي بكر بن أنس بن مالك أبو معاذ ثقة من الرابعة. / ع 4295 - عبيد الله بن جرير بن عبد الله البجلي مقبول من الثالثة. / ق 4296 - عبيد الله بن أبي جعفر المصري أبو بكر الفقيه مولى بني كنانة أو أمية قيل اسم أبيه يسار بتحتانية ومهملة ثقة وقيل عن أحمد إنه لينه وكان فقيها عابدا قال أبو حاتم هو مثل يزيد بن أبي حبيب من الخامسة مات سنة اثنتين وقيل أربع وقيل خمس وقيل ست وثلاثين. / ع 4297 - عبيد الله بن الجهم الأنماطي البصري مقبول من الحادية عشرة مات بعد الخمسين. / ق 4298 - عبيد الله بن الحسن بن الحصين بن أبي الحر العنبري البصري قاضيها ثقة فقيه لكن عابوا عليه مسألة تكافؤ الأدلة من السابعة مات سنة ثمان وستين ليس له عند مسلم سوى موضع واحد في الجنائز. / م خد * - عبيد الله بن الحصين هو ابن عبد الله يأتي (1) 4299 - عبيد الله بن حفص بن أنس بن مالك كذا وقع والصواب عن حفص بن عبيد الله بن أنس وقد أبهم البخاري اسمه لما أخرج حديثه لذلك (1) [وقد تقدم. / خ م ت س ق] (2)
4300 - عبيد الله بن حميد بن عبد الرحمن الحميري البصري مقبول من السادسة. / د 4301 - عبيد الله بن أبي حميد الهذلي أبو الخطاب البصري واسم أبي حميد غالب متروك الحديث من السابعة. / ق 4302 - عبيد الله بن خليفة أبو الغريف بفتح المعجمة وآخره فاء الهمداني المرادي الكوفي صدوق رمي بالتشيع من الثالثة. / س 4303 - عبيد الله بن خليفة الكوفي عن عمر وعنه الزهري مجهول من الثالثة أيضا. / تمييز 4304 - عبيد الله بن أبي رافع المدني مولى النبي صلى الله عليه وسلم كان كاتب علي وهو ثقة من الثالثة. / ع * - عبيد الله بن أبي رافع عن داود بن الحصين وعنه مندل وقع هكذا وهما والصواب محمد بن عبيد الله. / ق (1) * - عبيد الله بن أبي زائدة عن ابن عباس كذا وقع في الطهارة في رواية الكشميهني وهو وهم والصواب عبيد الله بن أبي يزيد. / خ (2) 4305 - عبيد الله بن الزبيب بالزاي وموحدتين مصغر التميمي العنبري روى عنه ابنه شعيث ذكره صاحب الكمال ولم يقع في رواية أبي داود عن أبيه وإنما فيه شعيث عن جده الزبيب ووقع عن أبيه عن جده في رواية مطين وعبيد الله ذكره بن حبان في ثقات التابعين وهو من الثالثة (1). / د
4306 - عبيد الله بن زحر بفتح الزاي وسكون المهملة الضمري مولاهم الإفريقي صدوق يخطئ من السادسة. / بخ 4 4307 - عبيد الله بن أبي زياد الرصافي صدوق من السابعة. / خت 4308 - عبيد الله بن أبي زياد القداح أبو الحصين المكي ليس بالقوي من الخامسة مات سنة خمسين ومائة. / د ت س (1) 4309 - عبيد الله بن زيادة (1) ويقال زياد أبو زيادة البكري أو الكندي الدمشقي ثقة من الثالثة وروايته عن بلال مرسلة. / د 4310 - عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري أبو الفضل البغدادي قاضي أصبهان ثقة من الحادية عشرة مات سنة ستين وله خمس وسبعون سنة. / خ د ت س 4311 - عبيد الله بن سعيد بن مسلم الجعفي أبو مسلم الكوفي قائد الأعمش ضعيف من السابعة. / خت 4312 - عبيد الله بن سعيد بن يحيى اليشكري أبو قدامة السرخسي نزيل نيسابور ثقة مأمون سني من العاشرة مات سنة إحدى وأربعين. / خ م س * - عبيد الله بن سعيد الأموي هو عبيد يأتي (1) 4313 - عبيد الله بن سعيد الثقفي الكوفي عن المغيرة مجهول من السادسة أشار بن حبان إلى أن حديثه عن المغيرة منقطع. / د
4314 - عبيد الله بن سلمان عن صحابي في فتح خيبر وعنه أبو سلام مجهول من الثالثة. / د 4315 - عبيد الله بن سلمان الأغر هو ابن أبي عبد الله ثقة من السادسة. / خ ت كن ق 4316 - عبيد الله بن سلمان العبدي ثقة من السابعة. / عخ 4317 - عبيد الله بن شميط بالمعجمة مصغر بن عجلان الشيباني البصري ثقة من الثامنة مات سنة إحدى وثمانين. / ت 4318 - عبيد الله بن طلحة بن عبيد الله (1) بن كريز بفتح الكاف (2) وآخره زاي أبو المطرف مقبول من السادسة. / د ق * - عبيد الله (1) بن عامر في عبد الرحمن (2) 4319 - عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي بن عم النبي صلى الله عليه وسلم أبو محمد شقيق عبد الله بن عباس من صغار الصحابة مات بالمدينة سنة سبع وثمانين. / س * - عبيد الله بن عباس صوابه عباس بن عبيد الله (1) 4320 - عبيد الله بن عبد الله بن عبد الله بن الأصم العامري مقبول من السادسة. / م د س ق
4321 - عبيد الله بن عبد الله بن أقرم الخزاعي حجازي ثقة من الثالثة. / ت س ق 4322 - عبيد الله بن عبد الله بن ثعلبة الأنصاري المدني وقى عبد الله بن عبيد الله شيخ للزهري (1) لا يعرف واختلف عليه (2) في إسناد حديثه من الثالثة. / ت 4323 - عبيد الله بن عبد الله بن أبي ثور المدني مولى بني نوفل ثقة من الثالثة. / ع * - عبيد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم وقيل عبد الله مكبر وقد تقدم. / س (1) 4324 - عبيد الله بن عبد الله بن الحصين بن محصن الأنصاري الخطمي بفتح المعجمة أبو ميمون المدني وقيل عبد الله مكبر وقد ينسب إلى جده فيه لين من الرابعة. / س * - عبيد الله بن عبد الله بن رافع بن خديج يأتي في عبيد الله بن عبد الرحمن (1) 4325 - عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي أبو عبد الله المدني ثقة فقيه ثبت من الثالثة مات سنة أربع وتسعين وقيل سنة ثمان وقيل غير ذلك. / ع
* - عبيد الله بن عبد الله بن عثمان تقدم في عبد الله وفي رواية النسائي عمر بدل عثمان (1) 4326 - عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي المدني أبو بكر شقيق سالم ثقة من الثالثة مات سنة ست ومائة. / ع 4327 - عبيد الله بن عبد الله بن موهب أبو يحيى التيمي المدني مقبول من الثالثة. / بخ د ت عس ق 4328 - عبيد الله بن عبد الله (1) أبو المنيب بضم الميم وكسر النون وآخره موحدة العتكي بفتح المهملة والمثناة المروزي صدوق يخطئ من السادسة. / د س ق * - عبيد الله بن عبد الرحمن بن أبي ذباب في عبد الله (1) 4329 - عبيد الله بن عبد الرحمن بن رافع الأنصاري ويقال بن عبد الله هو راوي حديث بئر بضاعة مستور من الرابعة. / د ت س 4330 - عبيد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن موهب التيمي ويقال عبد الله روى عن عمه عبيد الله المقدم ذكره قبل ثلاث تراجم (1) ليس بالقوي من السابعة. / بخ د س (2) * - عبيد الله بن عبد الرحمن عن أم سلمة وعنه زيد صوابه عبد الله وقد مضى (1)
4331 - عبيد الله بن عبد الرحمن (1) يقال اسم جده السائب بن عمير صدوق من السادسة. / كن 4332 - عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ أبو زرعة الرازي إمام حافظ ثقة مشهور من الحادية عشرة مات سنة أربع وستين وله أربع وستون. / م ت س ق 4333 - عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي أبو علي البصري صدوق لم يثبت أن يحيى بن معين ضعفه من التاسعة مات سنة تسع ومائتين. / ع 4334 - عبيد الله بن عبيد الرحمن الأشجعي أبو عبد الرحمن الكوفي ثقة مأمون أثبت الناس كتابا في الثوري من كبار التاسعة مات سنة اثنتين وثمانين. / خ م ت س ق 4335 - عبيد الله بن عبيد أبو وهب الكلاعي بفتح الكاف صدوق من السادسة مات سنة اثنتين وثلاثين. / د ق * - عبيد الله بن عتبة صوابه عبد الله بن أبي عتبة (1) 4336 - عبيد الله بن عدي بن الخيار بكسر المعجمة وتخفيف التحتانية ابن عدي بن نوفل بن عبد مناف القرشي النوفلي المدني قتل أبوه ببدر وكان هو في الفتح مميزا فعد في الصحابة لذلك وعده العجلي وغيره في ثقات كبار التابعين مات في آخر خلافة الوليد بن عبد الملك. / خ م د س 4337 - عبيد الله بن عكراش بكسر المهملة وسكون الكاف وآخره معجمة ابن ذؤيب التميمي قال البخاري لا يثبت حديثه من الثالثة. / ت ق
4338 - عبيد الله بن علي بن أبي رافع المدني يعرف بعبادل ويقال فيه علي بن عبيد الله لين الحديث من السادسة. / د ت ق 4339 - عبيد الله بن علي بن عرفطة السلمي ويقال له عبيد بلا إضافة مجهول من الرابعة. / ق 4340 - عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري المدني أبو عثمان ثقة ثبت قدمه أحمد بن صالح على مالك في نافع وقدمه ابن معين في القاسم عن عائشة على الزهري عن عروة عنها من الخامسة مات سنة بضع وأربعين. / ع 4341 - عبيد الله بن عمر بن ميسرة القواريري أبو سعيد البصري نزيل بغداد ثقة ثبت من العاشرة مات سنة خمس وثلاثين على الأصح وله خمس وثمانون سنة. / خ م د س 4342 - عبيد الله بن عمر القرشي البصري شيخ لابن المبارك مقبول من السادسة. / س 4343 - عبيد الله بن عمرو بن أبي الوليد الرقي أبو وهب الأسدي ثقة فقيه ربما وهم من الثامنة مات سنة ثمانين عن ثمانين إلا سنة. / ع 4344 - عبيد الله بن عياض بن عمرو بن عبد بلا إضافة القاري بتشديد الياء حجازي ثقة من الثالثة. / خ 4345 - عبيد الله بن فضالة بن إبراهيم النسائي أبو قديد ثقة ثبت من الحادية عشرة مات سنة إحدى وأربعين. / س
4346 - عبيد الله بن فضالة اللخمي من أهل طبرية مجهول من العاشرة. / تمييز 4347 - عبيد الله بن القبطية الكوفي ثقة من الرابعة. / ي م د س 4348 - عبيد الله بن كعب بن مالك الأنصاري ثقة من الثالثة. / خ م د س 4349 - عبيد الله بن محرز الكوفي مقبول من السابعة. / خ * - عبيد الله بن محصن في عبد الله (1) 4350 - عبيد الله بن محمد بن عائشة اسم جده حفص بن عمر بن موسى ابن عبيد الله بن معمر التيمي وقيل له بن عائشة والعائشي والعيشي نسبة إلى عائشة بنت طلحة لأنه من ذريتها ثقة جواد رمي بالقدر ولم يثبت من كبار العاشرة مات سنة ثمان وعشرين. / د ت س 4351 - عبيد الله بن محمد بن حفص البصري شيخ روى عنه عبدان الأهوازي وقال ليس بابن عائشة وهو من العاشرة أيضا. / تمييز 4352 - عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي أبو القاسم صدوق من الثانية عشرة مات سنة إحدى وتسعين ومائتين. / س 4353 - عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب العلوي مقبول من الخامسة. / عس 4354 - عبيد الله بن محمد بن يزيد بن خنيس [بالخاء] (1) بالمعجمة والنون
والمهملة مصغر المخزومي أبو يحيى أو أبو بكر المكي مقبول من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وخمسين. / م * - عبيد الله بن محمد في ترجمة محمد بن عبيد الله * - عبيد الله بن مسلم القرشي عن أبيه وقيل مسلم بن عبيد الله (1) وهو الأشهر يأتي 4355 - عبيد الله بن مسلم أو ابن أبي مسلم الحضرمي صحابي له حديثان ويقال تابعي. / ق 4356 - عبيد الله بن مضارب تقدم في عبد الله مقبول من السادسة. / بخ 4357 - عبيد الله بن معاذ بن معاذ بن نصر بن حسان العنبري أبو عمرو البصري ثقة حافظ رجح بن معين أخاه المثنى عليه من العاشرة مات سنة سبع وثلاثين. / م د س خ * - عبيد الله بن معية ويقال عبد الله تقدم (1) 4358 - عبيد الله بن المغيرة بن أبي بردة الكناني وقد ينسب إلى جده ويقال له عبد الله مكبر أيضا مقبول من الرابعة. / ق 4359 - عبيد الله بن المغيرة بن معيقيب بالمهملة والقاف والموحدة مصغرا أبو المغيرة السبئي بفتح المهملة والموحدة بعدها همزة مقصور صدوق من الرابعة مات سنة إحدى وثلاثين. / ت ق
4360 - عبيد الله بن مقسم المدني ثقة مشهور من الرابعة. / خ م د س ق 4361 - عبيد الله بن موسى بن [أبي المختار] (1) باذام العبسي الكوفي أبو محمد ثقة كان يتشيع من التاسعة قال أبو حاتم كان أثبت في إسرائيل من أبي نعيم واستصغر في سفيان الثوري مات سنة ثلاث عشرة على الصحيح. / ع 4362 - عبيد الله بن النضر بن عبد الله بن مطر القيسي أبو النضر البصري لا بأس به من السابعة. / د * - عبيد الله بن أبي نهيك في عبد الله (1) 4363 - عبيد الله بن هرير مصغر بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج الأنصاري الحارثي المدني مستور من السابعة. / د * - عبيد الله بن الهيثم تقدم في عبد الله (1) 4364 - عبيد الله بن الوازع الكلابي البصري مجهول من السابعة. / ت س 4365 - عبيد الله بن أبي الوزير ويقال الوزر بفتح الزاي بعدها تحتانية (1) ويقال عبيد بلا إضافة من شيوخ أبي داود لا يعرف حاله من الحادية عشرة. / د
4366 - عبيد الله بن الوليد الوصافي بفتح الواو وتشديد المهملة أبو إسماعيل الكوفي العجلي ضعيف من السادسة. / بخ ت ق 4367 - عبيد الله بن يزيد بن إبراهيم الحراني القردواني بضم القاف والدال بينهما راء ساكنة مجهول من العاشرة. / س 4368 - عبيد الله بن يزيد الطائفي مقبول من الرابعة. / س 4369 - عبيد الله بن أبي يزيد المكي مولى آل قارظ بن شيبة ثقة كثير الحديث من الرابعة مات سنة ست وعشرين وله ست وثمانون. / ع 4370 - عبيد الله بن يوسف الجبيري بالجيم والموحدة مصغرا أبو حفص البصري صدوق من الحادية عشرة مات في حدود الخمسين. / ق 4371 - عبيد الله عن موسى بن طلحة وعنه ليث بن أبي سليم مجهول من السادسة. / بخ 4372 - عبيد الله مولى باهلة مجهول من السادسة. / د * - عبيد الله أبو يحيى التيمي هو ابن موهب (1) * - عبيد الله الخولاني هو ابن الأسود (2) * - عبيد الله مولى أبي رهم صوابه عبيد بلا إضافة (3)
ذكر من اسمه عبيد مصغر بغير إضافة عبيد بن آدم بن أبي إياس العسقلاني صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين. / سي (1) * - عبيد بن الأبح صوابه حريث (1) 4374 - عبيد بن أسباط بن محمد القرشي مولاهم أبو محمد الكوفي صدوق من الحادية عشرة مات سنة خمسين. / ز ت ق 4375 - عبيد بن إسماعيل القرشي الهباري بفتح الهاء وبالموحدة الثقيلة ويقال اسمه عبيد الله ثقة من العاشرة مات سنة خمسين. / خ 4376 - عبيد بن أبي أمية الحنفي أو الإيادي أبو الفضل اللحام الكوفي والد يعلى وأخويه صدوق من السادسة. / بخ ت 4377 - عبيد بن البراء بن عازب الأنصاري الحارثي الكوفي ثقة من الرابعة. / م د س ق 4378 - عبيد بن تعلى بكسر المثناة الفوقانية الطائي الفلسطيني صدوق من الثالثة. / د 4379 - عبيد بن ثمامة المرادي المصري (1) ويقال عتبة وبه جزم ابن يونس مقبول من الخامسة. / د
4380 - عبيد بن جبر (1) بالجيم والموحدة القبطي مولى أبي بصرة يقال كان ممن بعث به المقوقس مع مارية فعلى هذا فله صحبة وقد ذكره يعقوب بن سفيان في الثقات وقال ابن خزيمة لا أعرفه. / د 4381 - عبيد بن جريج التيمي مولاهم المدني ثقة من الثالثة. / خ م د تم س ق 4382 - عبيد بن أبي الجعد الغطفاني بفتح المعجمة صدوق من الثالثة / س 4383 - عبيد بن الحسن المزني أو الثعلبي أبو الحسن الكوفي ثقة من الخامسة. / م د ق 4384 - عبيد بن حنين بنون مصغر المدني أبو عبد الله ثقة قليل الحديث من الثالثة مات سنة خمس ومائة وله خمس وسبعون سنة ويقال أكثر من ذلك. / ع 4385 - عبيد بن خالد السلمي البهزي بموحدة مفتوحة وهاء ساكنة ثم زاي أبو عبد الله صحابي له حديث نزل الكوفة وبقي إلى إمرة الحجاج. / د س 4386 - عبيد بن خالد المحاربي ويقال عبيدة بفتح العين بن خلف صحابي له حديث في إسبال الإزار. / تم س
4387 - عبيد بن الخشخاش بمعجمات وقيل بمهملات لين من الثالثة / س 4388 - عبيد بن رفاعة بن رافع بن مالك الأنصاري الزرقي ويقال فيه عبيد الله ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ووثقه العجلي. / بخ 4 * - عبيد بن زيد بن عقبة تقدم التنبيه عليه في ترجمة سعيد بن عبيد (1) 4389 - عبيد بن السباق بمهملة وموحدة شديدة المدني الثقفي أبو سعيد ثقة من الثالثة. / ع 4390 - عبيد بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص الأموي ثقة من التاسعة مات سنة مائتين. / م س ق 4391 - عبيد بن سلمان الطابخي (1) بموحدة مكسورة ثم معجمة مجهول من الثالثة. / ق 4392 - عبيد بن سلمان الأغر يقال إنه أخو عبد الله صدوق من السادسة. / تمييز 4393 - عبيد بن سليمان بزيادة ياء (1) الباهلي مولاهم كوفي سكن مرو لا بأس به من السابعة. / تمييز 4394 - عبيد بن سوية بفتح المهملة وكسر الواو وتشديد التحتانية
الأنصاري أبو سوية ووقع عند بن حبان أبو سويد بدال مصغر والصواب الأول صدوق من الثالثة سمع سبيعة الأسلمية. / د * - عبيد بن أبي صالح صوابه محمد بن عبيد الله بن أبي صالح وسيأتي (1). / ق 4395 - عبيد بن الطفيل المقرئ مجهول من التاسعة. / ق 4396 - عبيد بن الطفيل الغطفاني أبو سيدان بكسر المهملة وسكون التحتانية الكوفي صدوق من السادسة. / تمييز 4397 - عبيد بن أبي طلحة المكي مقبول من الخامسة. / قد * - عبيد بن عامر صوابه عبيد الله (1) 4398 - عبيد بن عبد الرحمن المزني أبو عبيدة البصري الصيرفي يعرف بالصيد بكسر المهملة وسكون التحتانية صدوق من السادسة. / د 4399 - عبيد بن أبي عبيد واسم أبي عبيد كثير مولى أبي رهم بضم الراء وسكون الهاء مقبول من الثالثة. / د ق 4400 - عبيد بن عقيل بفتح العين الهلالي أبو عمرو البصري الضرير المعلم صدوق من صغار التاسعة مات سنة سبع ومائتين. / د 4401 - عبيد بن عمير بن قتادة الليثي أبو عاصم المكي ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم قاله مسلم وعده غيره في كبار التابعين وكان قاص أهل مكة مجمع على ثقته مات قبل بن عمر. / ع
4402 - عبيد بن عمير مولى بن عباس مجهول من الرابعة. / د 4403 - عبيد بن عمير الأصبحي أبو عثمان عن أبي هريرة مقبول من الثالثة. / تمييز 4404 - عبيد بن فيروز الشيباني مولاهم أبو الضحاك الكوفي نزل الجزيرة ثقة من الثالثة. / ع 4405 - عبيد بن القاسم الأسدي الكوفي يقال هو ابن أخت الثوري متروك كذبه بن معين واتهمه أبو داود بالوضع من التاسعة. / ق * - عبيد بن كثير هو ابن أبي عبيد (1) 4406 - عبيد بن محمد المحاربي مولاهم الكوفي ضعيف من كبار العاشرة. / سي (1) 4407 - عبيد بن أبي مريم المكي مقبول من الثالثة. / خ د ت س 4408 - عبيد بن معاذ صحابي يقال هو عم عبد الله بن خبيب. / ق (1) * - عبيد بن المغيرة أبو المغيرة في الكنى (1) * - عبيد بن مقسم صوابه عبيد الله تقدم (2)
4409 - عبيد بن مهران الكوفي المكتب ثقة من الخامسة. / م خد س 4410 - عبيد بن مهران الوزان أبو الأشعث البصري مقبول من السابعة. / سي (1) 4411 - عبيد بن ميمون التيمي مولاهم أبو عباد المدني المقرئ مستور من السابعة. / ق 4412 - عبيد بن نسطاس بكسر النون وسكون المهملة العامري الكوفي ثقة من الثالثة. / ق 4413 - عبيد بن نسطاس المدني مولى كثير بن الصلت مقبول من السادسة. / تمييز 4414 - عبيد بن نضلة بفتح النون وسكون المعجمة الخزاعي أبو معاوية الكوفي ثقة من الثانية (1) ووهم من ذكر أن له صحبة مات في ولاية بشر على العراق. / م 4 4415 - عبيد (1) بن هشام الحلبي أبو نعيم جرجاني الأصل صدوق تغير في آخر عمره فتلقن من العاشرة. / د 4416 - عبيد بن واقد القيسي أو الليثي أبو عباد ضعيف من التاسعة. / ت
* - عبيد بن أبي الوزر في عبيد الله بن أبي الوزير (1) 4417 - عبيد بن الوسيم بفتح الواو وكسر المهملة الجمال بالجيم البكري صدوق من السابعة. / ق 4418 - عبيد بن وكيع بن الجراح لا بأس به من الحادية عشرة. / س 4419 - عبيد بن يحيى الأسدي أبو سليم الكوفي نزيل الرقة ثقة مقرئ من العاشرة كان على رأس المائتين. / س 4420 - عبيد بن يعيش المحاملي أبو محمد الكوفي العطار ثقة من صغار العاشرة مات سنة ثمان وعشرين أو بعدها بسنة. / ي م س 4421 - عبيد سنوطا بفتح المهملة وضم النون ويقال بن سنوطا أبو الوليد المدني وثقه العجلي من الثالثة. / ت 4422 - عبيد الكندي الكوفي مقبول من الثالثة. / بخ 4423 - عبيد مولى السائب المخزومي مقبول من الثالثة. / د س * - عبيد الصيد هو ابن عبد الرحمن (1) * - عبيد المكتب هو ابن مهران (2) * - عبيد أبو عامر الأشعري يأتي في الكنى (3)
* - عبيد من رواية الجريري عن ابن بريدة عنه صوابه فضالة بن عبيد. / س (4) ذكر من اسمه عبيدة بفتح أوله 4424 - عبيدة بن بلال العمي بفتح المهملة وتشديد الميم البصري نزيل بخارى مجهول الحال من الخامسة مات سنة ستين. / ق 4425 - عبيدة بن حميد الكوفي أبو عبد الرحمن المعروف بالحذاء التيمي أو الليثي أو الضبي صدوق نحوي ربما أخطأ من الثامنة مات سنة تسعين وقد جاوز الثمانين. / خ 4 * - عبيدة بن خداش هو أبو خداش (1) 4426 - عبيدة بن أبي رائطة بتحتانية المجاشعي الكوفي الحذاء صدوق من الثامنة أيضا. / ت 4427 - عبيدة بن ربيعة الكوفي (1) صحح بن ماكولا أنه عبيد بالفتح بلا هاء مقبول من الثالثة. / فق 4428 - عبيدة بن سفيان بن الحارث بن الحضرمي المدني ثقة من الثالثة. / م 4 4429 - عبيدة بن عمرو السلماني بسكون اللام ويقال بفتحها المرادي
أبو عمرو الكوفي تابعي كبير مخضرم فقيه (1) ثبت كان شريح إذا أشكل عليه شئ يسأله (2) مات سنة اثنتين وسبعين أو بعدها والصحيح أنه مات قبل سنة سبعين. / ع 4430 - عبيدة بن مسافع بضم الميم بعدها ثم فاء الديلي المدني مقبول من الرابعة. / د س 4431 - عبيدة أبو خداش الهجيمي البصري مجهول من السادسة. / د س ذكر من اسمه عبيدة بالضم 4432 - عبيدة بن الأسود بن سعيد الهمداني الكوفي صدوق ربما دلس من الثامنة. / د ت ق 4433 - عبيدة بن معتب بكسر المثناة الثقيلة بعدها موحدة الضبي أبو عبد الرحيم الكوفي الضرير ضعيف واختلط بأخرة من الثامنة ماله في البخاري سوى موضع واحد في الأضاحي. / خت د ت ق 4434 - عبيدة بن ميمون التيمي أبو عبيدة الخزاز البصري العطار ضعيف من السابعة (1) / ق
باب - ع ت 4435 - عتاب بن أسيد بفتح أوله بن أبي العيص بكسر المهملة بن أمية الأموي أبو عبد الرحمن أو أبو محمد المكي له صحبة وكان أمير مكة في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ومات يوم مات أبو بكر الصديق فيما ذكر الواقدي لكن ذكر الطبري (1) أنه كان عاملا على مكة لعمر سنة إحدى وعشرين. / 4 4436 - عتاب بن بشير بفتح أوله الجزري أبو الحسن أو أبو سهل مولى بني أمية صدوق يخطئ من الثامنة مات سنة تسعين أو قبلها. / خ د ت س 4437 - عتاب بن حنين أو ابن أبي حنين المكي مقبول من الرابعة / س 4438 - عتاب بن زياد الخراساني أبو عمرو المروزي صدوق من الحادية عشرة مات سنة اثنتي عشرة. / ق 4439 - عتاب بن عبد العزيز الحماني بكسر المهملة وتشديد الميم البصري مقبول من السابعة. / د 4440 - عتاب بن المثنى بن خولان القشيري أبو المثنى البصري مقبول من الثامنة. / ت 4441 - عتاب مولى هرمز أو ابن هرمز بصري صدوق من الرابعة / ق
4442 - عتبان بكسر أوله وسكون المثناة بن مالك بن عمرو بن العجلان (1) الأنصاري السالمي (2) صحابي شهير مات في خلافة معاوية / خ م كد س ق 4443 - عتبة بن تميم التنوخي أبو سبأ بفتح المهملة والموحدة الشامي مقبول من السابعة. / مد * - عتبة بن ثمامة ض (1) عبيد (2) 4444 - عتبة بن أبي حكيم الهمداني بسكون الميم أبو العباس الأردني بضم الهمزة والدال بينهما راء ساكنة وتشديد النون صدوق يخطئ كثيرا من السادسة مات بصور بعد الأربعين. / عخ 4 4445 - عتبة بن حماد بن خليد بالتصغير أبو خليد الدمشقي القارئ إمام الجامع صدوق من كبار العاشرة. / ق 4446 - عتبة بن حميد الضبي أبو معاذ أو أبو معاوية البصري صدوق له أوهام من السادسة. / د ت ق 4447 - عتبة بن سعيد السلمي أبو سعيد الحمصي يقال له دجين بجيم مصغر صدوق من صغار العاشرة, / ز (1)
* - عتبة بن شداد في ترجمة يحيى بن سليم (1) 4448 - عتبة بن ضمرة بن حبيب بن صهيب الزبيدي بضم الزاي الحمصي صدوق من السابعة. / قد 4449 - عتبة بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود الهذلي أبو العميس بمهملتين مصغر المسعودي الكوفي ثقة من السابعة. / ع 4450 - عتبة بن عبد الله بن عتبة اليحمدي أبو عبد الله المروزي صدوق من العاشرة مات سنة أربع وأربعين. / س 4451 - عتبة بن عبد الله أو ابن عبيد الله ويقال اسمه زرعة بن عبد الرحمن مجهول من السادسة. / ت 4452 - عتبة بن عبد السلمي أبو الوليد صحابي شهير أول مشاهده قريظة مات سنة سبع وثمانين ويقال بعد التسعين وقد قارب المائة. / د ق 4453 - عتبة بن عويم بن ساعدة الأنصاري في إسناد حديثه اضطراب وقد ذكر عبد الله بن أبي داود أنه شهد بيعة الرضوان فهو صحابي بن صحابي / ق 4454 - عتبة بن غزوان بفتح المعجمة وسكون الزاي بن جابر المازني حليف بني عبد شمس صحابي جليل مهاجري بدري وهو أول من اختط البصرة مات سنة سبع عشرة ويقال بعدها. / م ت س ق 4455 - عتبة بن غزوان الرقاشي مجهول الحال من الثالثة. / تمييز
4456 - عتبة بن فرقد بن يربوع السلمي أبو عبد الله صحابي نزل الكوفة وهو الذي فتح الموصل في زمن عمر. / س 4457 - عتبة بن محمد بن الحارث بن نوفل الهاشمي ويقال عقبة بالقاف والأول أرجح مقبول من الرابعة. / د س 4458 - عتبة بن مسلم المدني وهو ابن أبي عتبة التيمي مولاهم ثقة من السادسة. / خ م د س ق 4459 - عتبة بن الندر بضم النون وتشديد الدال المفتوحة السلمي صحابي شهد فتح مصر وسكن دمشق مات سنة أربع وثمانين. / ق 4460 - عتبة بن يقظان الراسبي أبو عمرو ويقال أبو زحارة بفتح الزاي وتشديد المهملة البصري ضعيف من السادسة. / ق * - عتريس بكسر أوله وسكون ثانيه وآخره مهملة هو عبد الله بن حسان العنبري (1) 4461 - عتي بضم أوله مصغر بن ضمرة التميمي (1) السعدي البصري ثقة من الثالثة. / بخ ت س ق 4462 - عتيبة (1) بالتصغير بصري مجهول من السابعة. / عس * - عتيق هو أبو بكر الصديق رضي الله عنه (1)
4463 - عتيك بفتح أوله وكسر ثانيه وآخره كاف بن الحارث بن عتيك الأنصاري المدني (1) مقبول من الرابعة. / د س باب - ع ث 4464 - عثام بن علي بن هجير بجيم مصغر العامري الكلابي أبو علي الكوفي صدوق من كبار التاسعة مات سنة أربع أو خمس وتسعين. / خ 4 4465 - عثمان بن إسحاق بن خرشة بمعجمتين بينهما راء مفتوحات القرشي العامري المدني وثقه بن معين في رواية الدوري (1) من الخامسة / 4.
4466 - عثمان بن إسماعيل بن عمران الهذلي أبو محمد الدمشقي مقبول من صغار العاشرة. / ق 4467 - عثمان بن الأسود بن موسى المكي مولى بني جمح ثقة ثبت من كبار السابعة مات سنة خمسين أو قبلها. / ع 4468 - عثمان بن جبلة بفتح الجيم والموحدة بن أبي رواد بفتح الراء وتشديد الواو العتكي بفتح المهملة والمثناة مولاهم المروزي ثقة من كبار العاشرة مات على رأس المائتين. / خ م س 4469 - عثمان بن جبير الأنصاري مولى أبي أيوب مقبول من السادسة / ق
4470 - عثمان بن الجهم الهجري مقبول من السادسة. / ق 4471 - عثمان بن الحارث أبو الرواع (1) بفتح المهملة وتشديد الواو وآخره مهملة ثقة من الرابعة. / بخ 4472 - عثمان بن أبي حازم البجلي مقبول من السادسة. / د 4473 - عثمان بن حاضر أبو حاضر القاص ويقال عثمان بن أبي حاضر وهو وهم صدوق من الرابعة. / د ق 4474 - عثمان بن حصن بن علاق (1) بتشديد اللام ويقال بزيادة عبيدة بين حصن وعلاق (2) أو بين عثمان وحصن (3) ويقال عثمان بن عبد الرحمن بن حصن (4) بن عبيدة بن علاق (5) ويقال بإسقاط حصن وعبيدة دمشقي مولى قريش ثقة من التاسعة. / مد س 4475 - عثمان بن الحكم الجذامي المصري صدوق له أوهام من الثامنة مات سنة ثلاث وستين وهو أول من أدخل مصر مسائل مالك قاله بن وهب / د س 4476 - عثمان بن حكيم بن ذبيان (1) الأودي أبو عمر الكوفي مقبول من كبار العاشرة مات سنة تسع عشرة. / س
4477 - عثمان بن حكيم بن عباد بن حنيف بالمهملة والنون مصغر الأنصاري الأوسي أبو سهل المدني ثم الكوفي ثقة من الخامسة مات قبل الأربعين. / خت م 4 * - عثمان بن أبي حميد هو ابن عمير يأتي (1) 4478 - عثمان بن حنيف بن واهب الأنصاري الأوسي أبو عمرو المدني عم والد الذي قبله صحابي شهير استعمله عمر على مساحة أرض الكوفة وعلي على البصرة قبل الجمل ومات في خلافة معاوية / بخ ت س ق (1) 4479 - عثمان بن حيان بمهملة وتحتانية بن معبد بن شداد المري (1) بضم الميم بعدها راء (2) أبو المغراء بفتح الميم وسكون المعجمة الدمشقي عامل الوليد بن عبد الملك على المدينة كان عمر بن عبد العزيز يصفه بالجور مات بعد سنة خمس ومائة. / م ق 4480 - عثمان بن خالد بن عمر بن عبد الله بن الوليد بن عثمان بن عفان الأموي العثماني أبو عفان المدني والد أبي مروان متروك الحديث من العاشرة / ق * - عثمان بن خرزاذ هو ابن عبد الله يأتي (1) 4481 - عثمان بن ربيعة بن عبد الله بن الهدير بالتصغير التيمي المدني مقبول من الرابعة. / ت
4482 - عثمان بن أبي رواد العتكي مولاهم أبو عبد الله البصري ثقة من السابعة. / خ 4483 - عثمان بن زائدة المقرئ أبو محمد الكوفي العابد نزيل الري ثقة زاهد من التاسعة. / م * - عثمان بن أبي زرعة هو ابن المغيرة يأتي (1) 4484 - عثمان بن زفر بن مزاحم التيمي أبو زفر أو أبو عمر الكوفي صدوق من كبار العاشرة مات سنة ثماني (1) عشرة. / ت س 4485 - عثمان بن زفر الجهني الدمشقي مجهول من السادسة مات بعد الثلاثين. / د * - عثمان بن ساج هو ابن عمرو يأتي (1) 4486 - عثمان بن السائب الجمحي المكي مولى أبي محذورة مقبول من السادسة. / د س 4487 - عثمان بن سعد الكاتب أبو بكر البصري ضعيف من الخامسة / د ت 4488 - عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار القرشي مولاهم أبو عمرو الحمصي ثقة عابد من التاسعة مات سنة تسع ومائتين. / د س ق
4489 - عثمان بن سعيد أو ابن عمار الكوفي الزيات الطبيب لا بأس به من كبار العاشرة. / ز * - عثمان بن سعيد الدشتكي هو ابن محمد يأتي (1) 4490 - عثمان بن سعيد بن مرة القرشي أبو عبد الله الكوفي المكفوف مقبول من كبار العاشرة أيضا. / تمييز 4491 - عثمان بن سليمان بن أبي حثمة العدوي المدني مقبول من الثالثة. / عخ 4492 - عثمان بن أبي سليمان بن جبير بن مطعم القرشي النوفلي المكي قاضيها ثقة من السادسة. / خت م د تم س ق * - عثمان بن سهل يأتي في عيسى بن سهل (1) 4493 - عثمان بن أبي سودة المقدسي ثقة من الثالثة. / بخ د ت ق عثمان بن شماس أو ابن جحاش بجيم مهملة (1) ثم قيل وهو أصوب (1) مقبول من الرابعة. / س * - عثمان بن أبي شيبة هو ابن محمد يأتي (1) 4495 - عثمان بن صالح بن سعيد الخياط الخلقاني بضم المعجمة وسكون اللام بعدها قاف مولى بني كنانة البغدادي أصله من مرو ثقة من الحادية عشرة مات سنة ست وخمسين. / د
4496 - عثمان بن صالح بن صفوان السهمي مولاهم أبو يحيى المصري صدوق من كبار العاشرة وقد ثبت عنه أنه قال رأيت صحابيا من الجن مات سنة تسع عشرة وله خمس وسبعون سنة. / خ س ق 4497 - عثمان بن الضحاك المدني يقال هو الحزامي ضعيف قاله أبو داود وقال الترمذي الصواب الضحاك بن عثمان يعني أنه قلب من السابعة (1) / ت 4498 - عثمان بن طلحة بن أبي طلحة بن عثمان بن عبد الدار العبدري الحجبي صحابي شهير مات سنة اثنتين وأربعين وقيل استشهد بأجنادين وأبطل ذلك العسكري. / م د 4499 - عثمان بن أبي العاتكة سليمان الأزدي أبو حفص الدمشقي القاص (1) صدوق ضعفوه في روايته عن علي بن يزيد الألهاني من السابعة مات سنة ثنتين (2) وخمسين. / بخ د ق 4500 - عثمان بن عاصم بن حصين الأسدي الكوفي أبو حصين بفتح المهملة ثقة ثبت سني وربما دلس من الرابعة مات سنة سبع وعشرين ويقال بعدها وكان يقول إن عاصم بن بهدلة أكبر منه بسنة واحدة. / 4 4501 - عثمان بن أبي العاص الثقفي الطائفي أبو عبد الله صحابي شهير استعمله النبي صلى الله عليه وسلم (1) على الطائف ومات في خلافة معاوية بالبصرة / م 4.
4502 - عثمان بن عبد الله بن الأسود الطائفي مقبول من الخامسة / س 4503 - عثمان بن عبد الله بن أوس بن أبي أوس الثقفي الطائفي مقبول من الثالثة. / د (1) ق 4504 - عثمان بن عبد الله بن الحكم بن الحارث الحجازي مجهول من الثالثة. / ق 4505 - عثمان بن عبد الله بن عبد الله بن سراقة بن المعتمر العدوي أبو عبد الله المدني سبط عمر أمه زينب بنت عمر ثقة ولي مكة [من الثالثة] (1) مات سنة ثماني عشرة. / خ ق 4506 - عثمان بن عبد الله بن محمد بن خرزاذ بضم المعجمة وتشديد الراء بعدها زاي ثقة من صغار الحادية عشرة مات سنة إحدى وثمانين وقيل في أول التي بعدها. / س 4507 - عثمان بن عبد الله بن موهب التيمي مولاهم المدني الأعرج وقد ينسب إلى جده ثقة من الرابعة مات سنة ستين. / خ م ت س ق * - عثمان بن عبد الله بن هرمز يأتي في ابن مسلم (1) 4508 - عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله التيمي المدني ثقة من الخامسة. / خ د ت
4509 - عثمان بن عبد الرحمن بن عمر بن سعد بن أبي وقاص الزهري الواصي أبو عمرو المدني ويقال له المالكي نسبة إلى جده الأعلى أبي وقاص مالك متروك وكذبه بن معين من السابعة مات في خلافة الرشيد. / ت 4510 - عثمان بن عبد الرحمن بن مسلم الحراني المعروف بالطرائفي صدوق أكثر الرواية عن الضعفاء والمجاهيل فضعف بسبب ذلك حتى نسبه بن نمير إلى الكذب وقد وثقة بن معين من التاسعة مات سنة اثنتين ومائتين / د س ق 4511 - عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سالم الجمحي البصري ليس بالقوي من الثامنة. / ت (1) ق 4512 - عثمان بن عبد الرحمن مجهول من السادسة. / مد 4513 - عثمان بن عبد الرحمن عن إبراهيم بن أبي عبلة يحتمل أن يكون الطرائفي وإلا فمجهول من التاسعة. / ق 4514 - عثمان بن عبد الملك المكي المؤذن يقال له مستقيم لين الحديث من الخامسة. / تم ق 4515 - عثمان بن عبيد اليحصبي مقبول من السابعة. / ت (1) 4516 - عثمان بن عثمان الغطفاني أبو عمرو القاضي البصري صدوق ربما وهم من الثامنة. / م د س
4517 - عثمان بن عروة بن الزبير بن العوام المدني أخو هشام وكان أصغر منه لكن مات قبله ثقة من السادسة مات قبل الأربعين. / خ م د س ق 4518 - عثمان بن عطاء بن أبي مسلم الخراساني أبو مسعود المقدسي ضعيف من السابعة مات سنة خمس وخمسين وقيل سنة إحدى [وخمسين] (1) / خد ق 4519 - عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس الأموي أمير المؤمنين ذو النورين أحد السابقين الأولين والخلفاء الأربعة والعشرة المبشرة استشهد في ذي الحجة بعد عيد الأضحى سنة خمس وثلاثين فكانت خلافته اثنتي عشرة سنة وعمره ثمانون وقيل أكثر وقيل أقل. / ع 4520 - عثمان بن عمر بن فارس العبدي بصري أصله من بخارى ثقة قيل كان يحيى بن سعيد لا يرضاه من التاسعة مات سنة تسع ومائتين. / ع 4521 - عثمان بن عمر بن موسى بن عبيد الله (1) بن معمر التيمي المدني قاضيها مقبول من السادسة مات في خلافة المنصور. / خت د ق 4522 - عثمان بن عمرو بن ساج بمهملة وآخره جيم الجزري مولى بني أمية وقد ينسب إلى جده فيه ضعف من التاسعة. / س 4523 - عثمان بن عمير بالتصغير ويقال بن قيس والصواب أن قيسا جد أبيه وهو عثمان بن أبي حميد أيضا البجلي أبو اليقظان الكوفي الأعمى ضعيف واختلط وكان يدلس ويغلو في التشيع من السادسة مات في حدود الخمسين ومائة. / د ت ق
4524 - عثمان بن غياث بمعجمة ومثلثة الراسبي أو الزهراني البصري ثقة ورمي بالإرجاء من السادسة. / خ م د س 4525 - عثمان بن فائد القرشي أبو لبابة البصري ضعيف من التاسعة / ق 4526 - عثمان بن فرقد العطار البصري صدوق ربما خالف من الثامنة / خ ت * - عثمان بن قيس هو عندي أبو اليقظان الذي تقدم قريبا (1) ولهم شيخ آخر يقال له 4527 - عثمان بن قيس يروي عنه حجاج بن حسان ذكر بن حبان في الثقات وهو في طبقة الذي قبله. / قد (1) 4528 - عثمان بن كعب القرظي مقبول من السابعة. / س 4529 - عثمان بن محمد بن إبراهيم بن عثمان العبسي أبو الحسن بن أبي شيبة الكوفي ثقة حافظ شهير وله أوهام وقيل كان لا يحفظ القرآن من العاشرة مات سنة تسع وثلاثين وله ثلاث وثمانون سنة. / خ م د س ق 4530 - عثمان بن محمد بن سعيد الرازي الدشتكي بفتح الدال وسكون المعجمة وفتح المثناة بعدها كاف الأنماطي نزيل البصرة وقد ينسب إلى جده مقبول من الحادية عشرة. / د
4531 - عثمان بن محمد بن المغيرة بن الأخنس الثقفي الأخنسي حجازي صدوق له أوهام من السادسة. / 4 4532 - عثمان بن مرة البصري مولى قريش لا بأس به من السابعة / م س 4533 - عثمان بن مسلم بن هرمز ويقال عثمان بن عبد الله فيه لين من السادسة. / ت عس 4534 - عثمان بن مسلم البتي بفتح الموحدة وتشديد المثناة أبو عمرو البصري ويقال اسم أبيه سليمان صدوق عابوا عليه الإفتاء بالرأي من الخامسة مات سنة ثلاث وأربعين. / 4 4535 - عثمان بن مطر الشيباني أبو الفضل أو أبو علي البصري ويقال اسم أبيه عبد الله ضعيف من الثامنة. / ق 4536 - عثمان بن المغير الثقفي مولاهم أبو المغيرة الكوفي الأعشى وهو عثمان بن أبي زرعة ثقة من السادسة. / خ 4 4537 - عثمان بن موهب عن أنس مقبول من الخامسة وهو غير عثمان بن عبد الله بن موهب. / س (1) 4538 - عثمان بن ناجية الخراساني مستور من الثامنة. / ت 4539 - عثمان بن نعيم بن قيس الرعيني المصري مجهول من السادسة / ق
4540 - عثمان بن نهيك بفتح النون الأزدي أبو نهيك البصري القارئ مقبول من الرابعة. / بخ د 4541 - عثمان بن الهيثم بن جهم بن عيسى العبدي أبو عمرو البصري المؤذن ثقة تغير فصار يتلقن من كبار العاشرة مات في رجب سنة عشرين / خ سي (1) 4542 - عثمان بن واقد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر العمري المدني نزيل البصرة صدوق ربما وهم من السابعة. / د ت 4543 - عثمان بن الوليد أو ابن أبي الوليد مولى مزرر مقبول من السادسة. / س 4544 - عثمان بن يحيى الحضرمي ضعفه الأزدي من الرابعة. / ق 4545 - عثمان بن يعلي بن مرة الثقفي مجهول من الرابعة. / ت 4546 - عثمان بن وابنه الحداني بضم المهملة وتشديد الدال أبو محمد اللؤلؤي الهروي نزيل مكة مقبول من كبار العاشرة. / س * - عثمان الأحلافي هو ابن حكيم (1) * - عثمان البتي هو ابن مسلم (2) 4547 - عثمان الشحام العدوي أبو سلمة البصري يقال اسم أبيه ميمون أو عبد الله لا بأس به من السادسة. / م د ت س
4548 - عثيم بصيغة التصغير بن كثير بن كليب الحضرمي أو الجهني حجازي وقد ينسب لجده مجهول من السادسة. / د 4549 - عثيم بن نسطاس بكسر النون وسكون المهملة المدني أخو عبيد مولى آل كثير بن الصلت مقبول من السادسة. / قد باب - ع ج - وما بعدها 4550 - عجلان مولى فاطمة بنت عتبة المدني لا بأس به من الرابعة / خت م 4 4551 - عجلان المدني مولى المشمعل بضم الميم وسكون المعجمة وفتح الميم وكسر المهملة وتشديد اللام لا بأس به من الرابعة وتأخر عن الذي قبله / س 4552 - عجير بصيغة التصغير بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب المطلبي أخو ركانة صحابي من مشايخ قريش وكان ممن بعثه عمر لتجديد أعلام الحرم. / د 4553 - العداء بفتح أوله والتشديد وآخره همزة بن خالد بن هوذة العامري صحابي أسلم هو وأبوه جميعا وتأخرت وفاته إلى بعد المائة / خت 4 4554 - عدي بن أرطاة الفزاري عامل عمر بن عبد العزيز مقبول من الرابعة قتل سنة اثنتين ومائة. / بخ
4555 - عدي بن ثابت الأنصاري الكوفي ثقة رمي بالتشيع من الرابعة مات سنة ست عشرة. / ع 4556 - عدي بن حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج بفتح المهملة وسكون المعجمة آخره جيم الطائي أبو طريف بفتح المهملة وآخره فاء صحابي شهير وكان ممن ثبت [على الاسلام] (1) في الردة وحضر فتوح العراق وحروب علي ومات سنة ثمان وستين وهو ابن مائة وعشرين سنة وقيل وثمانين / ع 4557 - عدي بن دينار المدني مولى أم قيس بنت محصن وثقه النسائي من الرابعة. / د س ق 4558 - عدي بن زيد الجذامي (1) صحابي له حديث. / د 4559 - عدي بن عدي بن عميرة بفتح المهملة الكندي أبو فروة الجزري ثقة فقيه عمل لعمر بن عبد العزيز على الموصل من الرابعة مات سنة عشرين ومائة. / د س ق 4560 - عدي بن عميرة الكندي أبو زرارة والد الذي قبله صحابي مات في خلافة معاوية. / م د س ق 4561 - عدي بن الفضل التيمي أبو حاتم البصري متروك من الثامنة مات سنة إحدى وسبعين (1). / ق
4562 - عدي بن الفضل ويقال بالتصغير ويقال بكسر الصاد (1) المهملة [وزيادة ياء تحتانية بعدها] (2) وزن عظيم آخر بصري (3) ثقة من الثامنة أيضا . / تمييز 4563 - عذافر بضم أوله وبكسر الفاء (1) بصري مستور من السابعة / مد 4564 - عراك بكسر أوله وتخفيف الراء في آخره كاف بن خالد بن يزيد بن صالح بن صبيح المري بالضم والراء أبو الضحاك الدمشقي لين من السابعة. / قد 4565 - عراك بن مالك الغفاري الكناني المدني ثقة فاضل من الثالثة مات في خلافة يزيد بن عبد الملك بعد المائة. / ع 4566 - عرباض بكسر أوله وسكون الراء بعدها موحدة وآخره معجمة ابن سارية السلمي أبو نجيح صحابي كان من أهل الصفة ونزل حمص مات بعد السبعين. / 4 4567 - عربي بلفظ النسب بن صالح أبو صالح الحجام مقبول من الثامنة. / مد (1)
4568 - العرس بضم أوله وسكون الراء بعدها مهملة بن عميرة الكندي أخو عدي السابق صحابي مقل (1) قيل عميرة أمه واسم أبيه قيس بن سعيد بن الأرقم وقال أبو حاتم هما اثنان. / د س 4569 - عرعرة بمهملتين مفتوحتين بينهما راء ساكنة وآخره راء ثم هاء بن البرند بكسر الموحدة والراء بعدها نون ساكنة السامي بالمهملة الناجي بالنون والجيم أبو عمرو البصري لقبه كزمان بضم الكاف وسكون الزاي وقيل هو اسم جد له صدوق يهم من الثامنة. / س 4570 - عرفجة بن أسعد بن كرب بفتح الكاف وكسر الراء بعدها موحدة التميمي صحابي نزل البصرة. / د ت (1) س 4571 - عرفجة بن شريح أو شراحيل أو شريك أو ضريح الأشجعي صحابي اختلف في اسم أبيه. / م د س 4572 - عرفجة بن عبد الله الثقفي أو السلمي مقبول من الثالثة. / س 4573 - عرفجة بن عبد الواحد الأسدي مقبول من السادسة. / س 4574 - عروة بن الجعد ويقال بن أبي الجعد وقيل اسم أبيه عياض البارقي بالموحدة والقاف صحابي سكن الكوفة وهو أول قاض بها. / ع 4575 - عروة بن الحارث الهمداني الكوفي أبو فروة الأكبر ثقة من الخامسة. / خ م د س
4576 - عروة بن رويم بالراء مصغرا اللخمي أبو القاسم صدوق يرسل كثيرا من الخامسة مات سنة خمس وثلاثين على الصحيح. / د س ق 4577 - عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد الأسدي أبو عبد الله المدني ثقة فقيه مشهور من الثالثة (1) مات سنة أربع وتسعين على الصحيح ومولده في أوائل خلافة عثمان (2). / ع 4578 - عروة ويقال عزرة بزاي وراء مع فتح أوله بن سعيد مجهول من السادسة جاء في الإسناد بالشك. / د 4579 - عروة بن سعيد بصري شيخ للحسن بن سفيان متأخر عن الذي قبله. / تمييز 4580 - عروة بن عامر المكي مختلف في صحبته له حديث في الطيرة وذكره بن حبان في ثقات التابعين. / 4 4581 - عروة بن عبد الله بن قشير بالقاف والمعجمة مصغر الجعفي أبو مهل بفتح الميم والهاء وتخفيف اللام ثقة من الرابعة. / د تم ق 4582 - عروة بن عياض [بن عمرو] (1) بن عبد القاري بالتشديد بلا همز ويقال (2) بن عدي بن الخيار بكسر المعجمة وتخفيف التحتانية النوفلي مكي ثقة من الرابعة ويقال فيه (س) (3) عياض بن عروة. / بخ م (4) س
4583 - عروة بن محمد بن عطية السعدي عامل عمر بن عبد العزيز على اليمن مقبول من السادسة مات بعد العشرين. / د 4584 - عروة بن مضرس بمعجمة ثم راء مشددة مكسورة ثم مهملة الطائي صحابي له حديث واحد في الحج. / 4 4585 - عروة بن المغيرة بن شعبة الثقفي أبو يعفور بفتح التحتانية وسكون المهملة وضم الفاء الكوفي ثقة من الثالثة مات بعد التسعين. / ع 4586 - عروة بن النزال بنون وزاي ثقيلة كوفي مقبول من الثانية (1) ويقال فيه النزال بن عروة. / س 4587 - عروة المزني شيخ لحبيب بن أبي ثابت مجهول من الرابعة / د ت ق 4588 - العريان بضم أوله وسكون الراء بعدها تحتانية بن الهيثم بن الأسود النخعي الكوفي الأعور مقبول من الثالثة. / بخ س 4589 - عريب بفتح أوله وكسر الراء بعدها تحتانية ثم موحدة بن حميد أبو عمار الدهني بالضم وسكون الهاء ونون كوفي ثقة من الثالثة. / س ق 4590 - عزرة بفتح أوله وسكون الزاي وفتح الراء ثم هاء بن تميم بصري روى عنه قتادة مقبول من الثالثة. / س 4591 - عزرة بن ثابت بن أبي زيد بن أخطب الأنصاري بصري ثقة من السابعة. / خ م قد ت س ق
* - عزرة بن سعيد في عروة (1) 4592 - عزرة بن عبد الرحمن بن زرارة الخزاعي الكوفي الأعور شيخ لقتادة أيضا ثقة من السادسة. / م د ت س 4593 - عزرة بن يحيى عن سعيد بن جبير في قصة شبرمة وعنه قتادة أيضا نسب في رواية البيهقي وبذلك جزم أبو علي النيسابوري وهو مقبول من السادسة. / د ق 4594 - عسل بكسر أوله وسكون المهملة وقيل بفتحتين التميمي أبو قرة البصري ضعيف من السادسة. / د ت 4595 - عصام بكسر أوله وتخفيف المهملة بن بشير الكعبي الحارثي مقبول من الخامسة معمر جاوز المائة. / سي (1) 4596 - عصام بن خالد الحضرمي أبو إسحاق الحمصي صدوق من التاسعة مات سنة أربع عشرة على الصحيح. / خ 4597 - عصام بن زيد مدني مقبول من السابعة. / بخ 4598 - عصام بن طليق بفتح أوله وتخفيف اللام الطفاوي بضم المهملة بعدها فاء خفيفة ضعيف من السابعة. / صد 4599 - عصام بن قدامة البجلي أو الجدلي بالجيم أبو محمد الكوفي صدوق من السابعة. / د س ق
* - عصام بن النعمان في قيس (1) 4600 - عصام المزني بالزاي صحابي له حديث واحد. / د ت س 4601 - عصمة بكسر أوله وسكون المهملة بن راشد الأملوكي بضم الهمزة واللام وسكون الميم بينهما شامي مجهول من السابعة. / ق 4602 - عصمة بن الفضل النميري بضم النون أبو الفضل النيسابوري نزيل بغداد ثقة من الحادية عشرة مات سنة خمسين ومائتين. / س ق 4603 - عصمة بن الفضل عن يعلى بن عبيد أفرده بن حبان عن الذي قبله ويحتمل أن يكونا واحدا. / تمييز 4604 - عصمة بن مالك صحابي زعم عبد الحق أن النسائي أخرج له حديثا في السرقة وتعقب ذلك بن القطان * - عطاء بن خالد صوابه عطاف (1) 4605 - عطاء بن دينار الهذلي مولاهم أبو الريان بالراء والتحتانية الثقيلة وقيل أبو طلحة المصري صدوق إلا أن روايته عن سعيد بن جبير من صحيفة من السادسة مات سنة ست وعشرين. / بخ د ت 4606 - عطاء بن دينار القرشي مولاهم أبو طلحة متأخر عن الذي قبله ضعيف من السابعة (1). / تمييز 4607 - عطاء بن أبي رباح بفتح الراء والموحدة واسم أبي رباح أسلم
القرشي مولاهم المكي ثقة فقيه فاضل لكنه كثير الإرسال من الثالثة مات سنة أربع عشرة على المشهور وقيل إنه تغير بأخرة ولم يكثر ذلك منه. / ع 4608 - عطاء بن السائب أبو محمد ويقال أبو السائب الثقفي الكوفي صدوق اختلط من الخامسة مات سنة ست وثلاثين. / خ 4 4609 - عطاء بن صهيب الأنصاري أبو النجاشي بنون وجيم خفيفة وبعد الألف معجمة ثقة من الرابعة. / خ م س ق 4610 - عطاء بن عجلان (1) الحنفي أبو محمد البصري العطار متروك بل أطلق عليه بن معين والفلاس وغيرهما الكذب من الخامسة ت 4611 - عطاء بن أبي علقمة بن الحارث بن نوفل الهاشمي مجهول من الثالثة. / سي (1) 4612 - عطاء بن فروخ بفتح الفاء وتشديد الراء المضمومة وآخره معجمة المدني نزيل البصرة مقبول من الثالثة. / س ق 4613 - عطاء بن قرة السلولي بفتح المهملة وضم اللام الخفيفة صدوق من السادسة مات سنة اثنتين وثلاثين. / ت ق 4614 - عطاء بن أبي مروان الأسلمي أبو مصعب المدني نزيل الكوفة واسم أبيه سعيد وقيل عبد الرحمن ثقة من السادسة مات بعد الثلاثين. / س 4615 - عطاء بن مسلم الخفاف أبو مخلد الكوفي نزيل حلب صدوق يخطئ كثيرا من الثامنة مات سنة تسعين. / تم س ق
4616 - عطاء بن أبي مسلم أبو عثمان الخراساني واسم أبيه ميسرة وقيل عبد الله صدوق يهم كثيرا ويرسل ويدلس من الخامسة مات سنة خمس وثلاثين لم يصح أن البخاري أخرج له. / م 4 4617 - عطاء بن أبي ميمون البصري أبو معاذ واسم أبي ميمونة منيع ثقة رمي بالقدر من الرابعة مات سنة إحدى وثلاثين. / خ م د س ق 4618 - عطاء بن مينا بكسر الميم وسكون التحتانية ثم نون المدني أو البصري أبو معاذ صدوق من الثالثة. / ع 4619 - عطاء بن نافع الكيخاراني بفتح الكاف وسكون التحتانية بعدها معجمة ثقة من الرابعة وقيل هو عطاء بن يعقوب الآتي. / بخ د ت 4620 - عطاء بن يزيد الليثي المدني نزيل الشام ثقة من الثالثة مات سنة خمس أو سبع ومائة وقد جاز الثمانين. / ع 4621 - عطاء بن يسار الهلالي أبو محمد المدني مولى ميمونة ثقة فاضل صاحب مواعظ وعبادة من صغار الثانية مات سنة أربع وتسعين وقيل بعد ذلك. / ع 4622 - عطاء بن يعقوب المدني مولى بن سباع بكسر المهملة وتخفيف الموحدة ثقة من الثالثة وقد قيل إن له رؤية. / م 4623 - عطاء مولى أبي أحمد (1) بن جحش مقبول من الثالثة / ت (2) س ق
4624 - عطاء أبو الحسن السوائي بضم المهملة مقبول من الرابعة / خ د س 4625 - عطاء العامري الطائفي مقبول من الثالثة. / بخ د ت س 4626 - / عطاء الشامي أنصاري سكن الساحل مقبول من الرابعة / ت س 4626 أ - عطاء المدني مولى أم صبية بمهملة وموحدة مصغر مقبول من الثالثة. / س * - عطاء ابن الزيات عن أبي هريرة صوابه عطاء وهو ابن أبي رباح عن أبي صالح الزيات عن أبي هريرة. / س (1) 4627 - عطاف بتشديد الطاء بن خالد بن عبد الله بن العاص المخزومي أبو صفوان المدني صدوق يهم من السابعة مات قبل مالك. / بخ قد ت س 4628 - عطية بن بسر بضم الموحدة وسكون المهملة المازني أخو عبد الله صحابي صغير. / د ق 4629 - عطية بن بسر الهلالي له صحبة فرق بينه وبين الذي قبله البخاري وابن حبان. / تمييز 4630 - عطية بن الحارث أبو روق بفتح الراء وسكون الواو بعدها قاف الهمداني الكوفي صاحب التفسير صدوق من الخامسة. / د س ق
4631 - عطية بن سعد بن جنادة بضم الجيم بعدها نون خفيفة العوفي الجدلي بفتح الجيم والمهملة الكوفي أبو الحسن صدوق يخطئ كثيرا وكان شيعيا مدلسا من الثالثة مات سنة إحدى عشرة. / بخ د ت ق 4632 - عطية بن سفيان بن عبد الله بن ربيعة الثقفي صدوق من الثالثة وهم من عده صحابيا. / ق 4633 - عطية بن سليمان أبو الغيث مجهول من السادسة. / فق 4634 - عطية بن عامر الجهني مقبول من الثانية (1) له حديث واحد / ق 4635 - عطية بن عامر صحابي روى عنه أهل الشام له حديث آخر . / تمييز 4636 - عطية بن عروة السعدي جد عروة بن محمد مختلف في اسم جده وربما قيل فيه عطية بن سعد صحابي نزل الشام له ثلاثة أحاديث / د ت ق 4637 - عطية بن قيس الكلابي وقيل بالعين المهملة بدل الموحدة أبو يحيى الشامي ثقة مقرئ من الثالثة مات سنة إحدى وعشرين وقد جاوز (1) المائة. / خت م 4 4638 - عطية بن قيس أحد ما جاء في طخفة بن قيس راوي حديث النوم على البطن. / س
4639 - عطية القرظي بضم القاف وفت الراء بعدها ظاء مشالة صحابي صغير له حديث يقال سكن الكوفة. / 4 4640 - عفان بتشديد الفاء بن سيار بمهملة ثم تحتانية ثقيلة الباهلي أبو سعيد الجرجاني قاضيها صدوق يهم من الثامنة. / س 4641 - عفان بن مسلم بن عبد الله الباهلي أبو عثمان الصفار البصري ثقة ثبت قال ابن المديني كان إذا شك في حرف من الحديث تركه وربما وهم وقال ابن معين أنكرناه في صفر سنة تسع عشرة ومات بعدها بيسير من كبا ر العاشرة / ع 4642 - عفير بالتصغير بن معدان الحمصي المؤذن ضعيف من السابعة. / ت ق 4643 - عفيف بن سالم الموصلي البجلي مولاهم أبو عمرو صدوق من الثامنة مات بعد الثمانين. / عس 4644 - عفيف بن عمرو بن المسيب السهمي مقبول من السادسة. / د 4645 - عفيف الكندي عم الأشعث وأخوه لأمه صحابي له حديث في فضل علي. / ص (1)
باب - ع ق 4646 - عقار بفتح أوله وتشديد القاف [وآخره راء] (1) بن المغيرة بن شعبة الثقفي ثقة (2) من الثالثة إلا أنه قديم الموت (3). / [ت س ق] (4) 4647 - عقبة بن أوس السدوسي البصري ويقال فيه يعقوب وقيل هما أخوان صدوق من الرابعة ووهم من قال له صحبة. / د س ق 4648 - عقبة بن التوأم بمثناة مفتوحة ثم واو ساكنة ثم همزة ثم ميم مقبول من السابعة. / م 4649 - عقبة بن أبي ثبيت بالمثلثة ثم الموحدة مصغر وآخره مثناة الراسبي البصري ثقة من السادسة. / ق 4650 - عقبة بن الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف النوفلي المكي صحابي من مسلمة الفتح بقي إلى بعد الخمسين. / خ د ت س 4651 - عقبة بن حريث التغلبي الكوفي ثقة من الرابعة. / م س 4652 - عقبة بن خالد بن عقبة السكوني أبو مسعود الكوفي المجدر بالجيم صدوق صاحب حديث من الثامنة مات سنة ثمان وثمانين. / ع (1)
4653 - عقبة بن أبي زينب مقبول من الخامسة لم يخرجوا له يذكر للتمييز بينه وبين عقبة بن أبي ثبيت. / تمييز 4654 - عقبة بن سيار بمهملة ثم تحتانية ثقيلة أو ابن سنان أبو الجلاس بضم الجيم وتخفيف اللام وآخره شامي نزل البصرة ثقة من السادسة / د س (1) 4655 - عقبة بن شداد في ترجمة يحيى بن سليم بن زيد [كذا في " التهذيب " ولم يترجم له هناك وهو ضعيف ذكره العقيلي وقال منكر الحديث وهو من السادسة أيضا] (1) 4656 - عقبة بن صهبان بضم المهملة وسكون الهاء بعدها موحدة الأزدي بصري ثقة من الثالثة مات بعد السبعين. / خ م د ق 4657 - عقبة بن عامر الجهني صحابي مشهور اختلف في كنيته على سبعة أقوال أشهرها أنه (1) أبو حماد ولي إمرة مصر لمعاوية ثلاث سنين وكان فقيها فاضلا مات في قرب الستين. / ع 4658 - عقبة بن عبد الله الأصم الرفاعي البصري ضعيف وربما دلس ووهم من فرق بين الأصم والرفاعي كابن حبان من السابعة (1). / ت 4659 - عقبة بن عبد الرحمن بن أبي معمر الحجازي مجهول من الثامنة / ق
4660 - عقبة بن عبد الغافر الأزدي العوذي (1) أبو نهار البصري ثقة من الرابعة قديم الموت مات سنة ثلاث وثمانين. / خ م س * - عقبة بن عبيد أبو الرحال في الكنى (1) 4661 - عقبة بن علقمة بن حديج المعافري بالمهملة والفاء البيروتي بالموحدة وسكون التحتانية وضم الراء وبمثناة ووهم من قال فيه علقمة بن حديج صدوق لكن كان ابنه محمد يدخل عليه ما ليس من حديثه من التاسعة مات سنة أربع ومائتين. / س ق 4662 - عقبة بن علقمة اليشكري بفتح التحتانية وسكون المعجمة وضم الكاف أبو الجنوب بفتح الجيم وضم النون وآخره موحدة كوفي ضعيف من الثالثة. / ت 4663 - عقبة بن عمرو بن ثعلبة الأنصاري أبو مسعود البدري صحابي جليل مات قبل الأربعين وقيل بعدها. / ع 4664 - عقبة بن قبيصة بن عقبة العامري الكوفي صدوق من الحادية عشرة. / س 4665 - عقبة بن مالك الليثي صحابي نزل البصرة له حديث واحد / د س 4660 - عقبة بن مسلم التجيبي بضم المثناة وكسر الجيم بعدها تحتانية
ساكنة ثم موحدة أبو محمد المصري (1) إمام الجامع ثقة من الرابعة مات قريبا من سنة عشرين. / بخ د ت س 4667 - عقبة بن مكرم بضم الميم وسكون الكاف وفتح الراء العمي بفتح المهملة وتشديد الميم أبو عبد الملك البصري ثقة من الحادية عشرة مات في حدود الخمسين (1). / م د ت ق 4668 - عقبة بن مكرم بن عقبة بن مكرم الكوفي صدوق من العاشرة مات سنة أربع وثلاثين. / تمييز 4669 - عقبة بن مكرم الضبي أبو نعيم الكوفي كأنه جد الذي قبله مقبول من السابعة. / تمييز 4670 - عقبة بن وساج بتشديد المهملة وآخره جيم الأزدي بصري نزل الشام ثقة من الثالثة قتل بعد الثمانين بالزاوية أو الجماجم. / خ 4671 - عقبة بن وهب العامري الكوفي مقبول من السادسة. / د * - عقبة والد عبد الرحمن وقيل أبو عقبة يأتي في الكنى (1) 4672 - عقبة الجهني حليف الأنصار صحابي له حديث في اللقطة ذكره أبو داود تعليقا. / د 4673 - عقبة الشامي له حديث في ارتباط الفرس مجهول من السابعة / ق
4674 - عقبة العقيلي مقبول من الثالثة. / ت * - عقبة المجدر هو ابن خالد تقدم (1) 4675 - عقيل بفتح أوله بن جابر بن عبد الله الأنصاري المدني مقبول من الرابعة. / د 4676 - عقيل بن شبيب بمعجمة وموحدتين وقيل سعيد مجهول من الرابعة. / بخ د س 4677 - عقيل بن أبي طالب الهاشمي أخو علي وجعفر وكان الأسن صحابي عالم بالنسب مات سنة ستين وقيل بعدها. / س ق 4678 - عقيل بن طلحة السلمي ثقة من الرابعة ولأبيه صحبة / د س ق 4679 - عقيل بن مدرك السلمي أو الخولاني أبو الأزهر الشامي مقبول من السابعة. / د 4680 - عقيل بن معقل بن منبه اليماني بن أخي وهب صدوق من السابعة. / د 4681 - عقيل بالضم بن خالد بن عقيل بالفتح الأيلي بفتح الهمزة بعدها تحتانية ساكنة ثم لام أبو خالد الأموي مولاهم ثقة ثبت سكن المدينة ثم الشام ثم مصر من السادسة مات سنة أربع وأربعين على الصحيح. / ع
باب - ع ك 4682 - عكراش بكسر أوله وسكون الكاف وآخره معجمة بن ذؤيب السعدي أبو الصهباء صحابي قليل الحديث عاش مائة سنة. / ت ق 4683 - عكرمة بن أبي جهل بن هشام المخزومي صحابي أسلم يوم الفتح وحسن إسلامه واستشهد بالشام في خلافة أبي بكر على الصحيح. / ت 4684 - عكرمة بن خالد بن العاص بن هشام المخزومي ثقة من الثالثة مات بعد عطاء. / خ م د ت س 4685 - عكرمة بن خالد بن سلمة بن العاص بن هشام المخزومي ضعيف وهو أصغر من الذي قبله. / تمييز 4686 - عكرمة بن سلمة بن ربيعة مجهول من الرابعة. / ق 4687 - عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي أبو عبد الله المدني أخو أبي بكر ثقة مقل من الثالثة مات سنة ثلاث ومائة. / خ م س ق 4688 - عكرمة بن عمار العجلي أبو عمار اليمامي أصله من البصرة صدوق يغلط وفي روايته عن يحيى بن أبي كثير اضطراب ولم يكن له كتاب من الخامسة مات قبل الستين. / خت م 4 4689 - عكرمة أبو عبد الله مولى بن عباس أصله بربر ي ثقة ثبت عالم بالتفسير لم يثبت تكذيبه عن ابن عمر ابن مكحول عنه بدعة من الثالثة مات سنة سبع ومائة وقيل بعد ذلك. / ع
باب - ع ل 4690 - علباء بكسر أوله وسكون اللام بعدها موحدة ومد بن أحمر اليشكري بفتح التحتانية وسكون المعجمة بصري صدوق من القراء من الرابعة. / م ت س ق 4691 - علباء بن أبي علباء الكوفي مقبول من الثالثة وقيل هو الذي قبله. / عس 4692 - علقمة بن بجالة بفتح الموحدة وتخفيف الجيم مقبول من الرابعة / بخ 4693 - علقمة بن أبي جمرة بالجيم الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة مجهول من السابعة. / ق * - علقمة بن حديج صوابه عقبة بن علقمة بن مضى (1) 4694 - علقمة بن عبد الله بن سنان وقيل اسم جده عمرو المزني البصري (1) وليس هو أخا بكر بن عبد الله المزني البصري ثقة من الثالثة مات سنة مائة. / 4 4695 - علقمة بن أبي علقمة بلال المدني مولى عائشة وهو علقمة ابن أم علقمة واسمها مرجانة ثقة علامة من الخامسة مات سنة بضع وثلاثين. / ع
4696 - علقمة بن عمرو بن الحصين العطاردي أبو الفضل الكوفي صدوق له غرائب من الحادية عشرة مات سنة ست وخمسين. / ق 4697 - علقمة بن قيس بن عبد الله النخعي الكوفي ثقة ثبت فقيه عابد من الثانية مات بعد الستين وقيل بعد السبعين. / ع 4698 - علقمة بن مرثد بفتح الميم وسكون الراء بعدها مثلثة الحضرمي أبو الحارث الكوفي ثقة من السادسة. / ع 4699 - علقمة بن نضلة بفتح النون وسكون المعجمة المكي كناني وقيل كندي تابعي صغير مقبول أخطأ من عده في الصحابة. / ق 4700 - علقمة بن وائل بن حجر بضم المهملة وسكون الجيم الحضرمي الكوفي صدوق إلا أنه لم يسمع من أبيه. / ي م 4 4701 - علقمة بن وقاص بتشديد القاف الليثي المدني ثقة ثبت من الثانية أخطأ من زعم أن له صحبة وقيل إنه ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم مات في خلافة عبد الملك. / ع ذكر من اسمه علي وكل من لم أذكر له كنية فكنيته أبو الحسن 4702 - علي بن إبراهيم الواسطي نزيل بغداد صدوق من الحادية عشرة مات سنة أربع وسبعين ويقال إن شيخ البخاري إنما هو علي بن عبد الله بن إبراهيم الآتي فنسبه إلى جده أو هو ابن إشكاب الآتي قريبا. / خ
4703 - علي بن إسحاق أبو الحسن السلمي مولاهم المروزي أصله من ترمذ ثقة من العاشرة مات سنة ثلاث عشرة. / ت 4704 - علي بن إسحاق بن مسلم أبو الحسن الحنظلي السمرقندي صدوق من العاشرة أيضا مات سنة سبع وثلاثين. / تمييز 4705 - علي بن أغيد (1) وقد لا يسمى في الإسناد مجهول من الثالثة / د عس 4706 - علي بن الأقمر بن عمرو الهمداني بسكون الميم وبالمهملة الوادعي بكسر الدال المهملة وبالمهملة أبو الوازع بكسر الزاي بعدها مهملة (1) كوفي ثقة من الرابعة. / ع 4707 - علي بن بحر بن بري بفتح الموحدة وتشديد الراء المكسورة بعدها تحتانية ثقيلة البغدادي فارسي الأصل ثقة فاضل من العاشرة مات سنة أربع وثلاثين. / خت د ت 4708 - علي بن بذيمة أبو الحسن بفتح الموحدة وكسر المعجمة الخفيفة بعدها تحتانية ساكنة الجزري ثقة رمي بالتشيع من السادسة مات سنة بضع وثلاثين. / 4 4709 - علي بن بكار أبو الحسن البصري الزاهد نزيل الثغر مرابطا صدوق عابد من التاسعة مات قبل المائتين أو بعدها. / س
4710 - علي بن بكار أبو الحسن المصيصي آخر متأخر عن الذي قبله صدوق (1) من العاشرة مات في حدود الأربعين. / تمييز 4711 - علي بن أبي بكر بن سليمان أبو الحسن الأسفذني بفتح الهمزة وسكون المهملة وفتح الفاء وسكون المعجمة بعدها نون قبل ياء النسب نسبة إلى قرية بمرو صدوق ربما أخطأ وكان عابدا من التاسعة. / ت ق 4712 - علي بن ثابت الجزري أبو أحمد الهاشمي مولاهم صدوق ربما أخطأ وقد ضعفه الأزدي بلا حجة من التاسعة. / د ت 4713 - علي بن ثابت أبو الحسن الدهان العطار الكوفي صدوق من كبار العاشرة مات سنة تسع عشرة. / ص (1) ق 4714 - علي بن الجعد بن عبيد أبو الحسن الجوهري البغدادي ثقة ثبت رمي بالتشيع من صغار التاسعة مات سنة ثلاثين ومائتين. / خ د 4715 - علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي أبو الحسن العلوي أخو موسى مقبول من كبار العاشرة مات سنة عشر ومائتين. / ت 4716 - علي بن حجر بضم المهملة وسكون الجيم بن إياس السعدي المروزي أبو الحسن نزيل بغداد ثم مرو ثقة حافظ من صغار التاسعة مات سنة أربع وأربعين وقد قارب المائة أو جازها. / خ م ت (1) س
4717 - علي بن حرب بن محمد بن علي أبو الحسن الطائي صدوق فاضل من صغار العاشرة مات سنة خمس وستين وقد جاوز التسعين. / س 4718 - علي بن حرب بن عبد الرحمن أبو الحسن الجنديسابوري بضم الجيم وسكون النون وفتح المهملة بعدها تحتانية ساكنة ثم وبعد الألف موحدة مضمومة ثقة من الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين (1). / تمييز 4719 - علي بن الحزور بفتح المهملة والزاي والواو المشددة بعدها راء الكوفي وهو علي بن أبي فاطمة متروك شديد التشيع من السادسة مات بعد الثلاثين. / ق 4720 - علي بن الحسن (1) بن أبي الحسن البراد بالموحدة والراء المشددة المدني مقبول من السابعة. / ق 4721 - علي بن الحسن بن سليمان الحضرمي واسطي الأصل كوفي يعرف بأبي الشعثاء وكنيته أبو الحسن أو الحسين ثقة من العاشرة مات سنة بضع وثلاثين. / م ق 4722 - علي بن الحسن بن شقيق أبو عبد الرحمن المروزي ثقة حافظ من كبار العاشرة مات سنة خمس عشرة وقيل قبل ذلك. / ع 4723 - علي بن الحسن بن موسى أبو الحسن الهلالي وهو ابن أبي عيسى الدارابجردي بكسر الموحدة والجيم وسكون الراء ثقة من الحادية عشرة مات سنة سبع وستين. / د
* - علي بن الحسن بن نشيط يأتي في علي بن حفص (1) 4724 - علي بن الحسن اللاني بنون كوفي صدوق من صغار العاشرة / س 4725 - علي بن الحسن الكوفي كأنه الذي قبله. / ت 4726 - علي بن الحسن التميمي (1) الكوفي يعرف بكراع بضم الكاف صدوق من العاشرة. / تمييز 4727 - علي بن الحسن السماك أو السمان أبو الحسين كوفي ذكره بن منده في الكنى وعندي أنه اللاني. / تمييز 4728 - علي بن الحسن أبو الحسن الهرثمي بسكون الراء بعدها مثلثة مقبول من الحادية عشرة. / فق 4729 - علي بن الحسين بن إبراهيم بن الحر أبو الحسن العامري بن إشكاب بكسر الهمزة وسكون المعجمة وآخره موحدة وهو لقب أبيه صدوق من العاشرة مات سنة إحدى وستين ويقال إنه المراد بقول البخاري حدثنا علي بن إبراهيم. / د ق 4730 - علي بن الحسين بن حرب القاضي أبو عبيد بن حربويه ثقة فقيه جليل مشهور جزم الدارقطني بأن النسائي أخرج له وهو من الثانية عشرة مات سنة تسع عشرة وثلاثمائة. / س
4731 - علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الهاشمي (1) زين العابدين ثقة ثبت عابد فقيه فاضل مشهور قال ابن عيينة عن الزهري ما رأيت قرشيا أفضل منه من الثالثة مات سنة ثلاث وتسعين وقيل غير ذلك. / ع 4732 - علي بن الحسين بن مطر الدرهمي البصري صدوق من كبار الحادية عشرة مات سنة ثلاث وخمسين. / د س 4733 - علي بن الحسين بن واقد المروزي صدوق يهم من العاشرة مات سنة إحدى عشرة. / بخ م 4 4734 - علي بن الحسين الرقي صدوق من الحادية عشرة مات سنة خمسين. / د 4735 - علي بن حفص المدائني نزيل بغداد صدوق من التاسعة. / م د ت س 4736 - علي بن حفص المروزي نزيل عسقلان قال البخاري لقيته بعسقلان سنة سبع عشرة وتعقبه أبو حاتم بأنه علي بن الحسن بن نشيط بفتح النون وكسر المعجمة وأنه لقيه بعسقلان في تلك السنة (1) وإنه مقبول وهو من صغار العاشرة. / خ 4737 - علي بن الحكم بن ظبيان بفتح المعجمة وسكون الموحدة بعدها تحتانية الأنصاري المروزي المؤذن ثقة يغرب من صغار التاسعة مات سنة ست وعشرين وقيل عشرين. / خ س
4738 - علي بن الحكم البناني بضم الموحدة وبنونين الأولى خفيفة أبو الحكم البصري ثقة ضعفه الأزدي بلا حجة من الخامسة مات سنة إحدى وثلاثين ومائة. / خ 4 4739 - علي بن حكيم بن ذبيان بمعجمة بعدها موحدة ساكنة ثم تحتانية الأودي الكوفي ثقة من العاشرة مات سنة إحدى وثلاثين ومائتين. / بخ م س 4740 - علي بن حكيم بن زاهر الخراساني صدوق عابد من العاشرة مات سنة خمس وثلاثين. / تمييز 4741 - علي بن حكيم بن أخت عبد الله بن شوذب مجهول من السابعة. / تمييز 4742 - علي بن حكيم الجحدري بفتح الجيم وسكون المهملة مجهول من التاسعة. / تمييز 4743 - علي بن حوشب بالمهملة ثم المعجمة وزن جعفر أبو سليمان الدمشقي لا بأس به من الثامنة. / د 4744 - علي بن خالد المدني صدوق من الثالثة يروي عن أبي هريرة وأبي أمامة وعنه الضحاك بن عثمان وسعيد بن أبي هلال وقيل هما اثنان. / س 4745 - علي بن خشرم بمعجمتين وزن جعفر المروزي ثقة من صغار العاشرة مات سنة سبع وخمسين أو بعدها وقارب المائة. / م ت س * - علي بن أبي الخصيب هو ابن محمد يأتي (1)
4746 - علي بن داود بن يزيد القنطري بفتح القاف وسكون النون الأدمي صدوق من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وسبعين. / ق 4747 - علي بن داود ويقال ابن دؤاد بضم الدال بعدها واو بهمزة أبو المتوكل الناجي بنون وجيم البصري مشهور بكنيته ثقة من الثالثة مات سنة ثمان ومائة وقيل قبل ذلك. / ع 4748 - علي بن رباح بن قصير ضد الطويل اللخمي أبو عبد الله المصري (1) ثقة والمشهور فيه علي بالتصغير وكان يغضب منها من كبار (2) الثالثة مات سنة بضع عشرة ومائة. / بخ م 4 4749 - علي بن ربيعة بن نضلة الوالبي بلام مكسورة وموحدة أبو المغيرة الكوفي ثقة من كبار الثالثة يقال هو الذي روى عنه العلاء بن صالح فقال حدثنا علي بن ربيعة البجلي وفرق بينهما البخاري. / ع * - علي بن زياد اليمامي صوابه أبو العلاء بن زياد واسمه عبد الله تقدم (1) وهو ضعيف من التاسعة. / ق 4750 - علي بن زيد بن عبد الله بن زهير بن عبد الله بن جدعان التيمي البصري أصل حجازي وهو المعروف بعلي بن زيد بن جدعان ينسب أبوه إلى جد جده ضعيف من الرابعة مات سنة إحدى وثلاثين وقيل قبلها. / بخ م 4 4751 - علي بن أبي سارة الشيباني بالمعجمة أو الأزدي البصري ويقال علي بن محمد بن أبي سارة ضعيف من السابعة. / س
4752 - علي بن سالم بن شوال باسم الشهر ضعيف من السابعة. / ق 4753 - علي بن سعيد بن جرير النسائي نزيل نيسابور صدوق صاحب حديث من الحادية عشرة مات سنة بضع وخمسين. / س فق 4754 - علي بن سعيد بن مسروق الكندي الكوفي صدوق من العاشرة مات سنة تسع وأربعين. / ت س 4755 - علي بن سلمة بن عقبة القرشي اللبقي بفتح اللام والموحدة ثم قاف النيسابوري صدوق من كبار الحادية عشرة مات سنة اثنتين وخمسين يقال إن البخاري روى عنه. / ق 4756 - علي بن سليمان شامي مجهول من السابعة. / ق 4757 - علي بن سهل بن قادم الرملي نسائي الأصل صدوق من كبار الحادية عشرة مات سنة إحدى وستين. / د س (1) 4758 - علي بن سهل بن المغيرة البزاز البغدادي نسائي الأصل أيضا يعرف بالعفاني بمهملة وفاء ثقيلة لملازمته عفان بن مسلم وهو ثقة من الحادية عشرة والذي قبله أكبر منه ووهم من جمعهما. / تمييز 4759 - علي بن سهل المدائني صدوق من الحادية عشرة أيضا. / تمييز 4760 - علي بن سويد بن منجوف بنون وجيم وفاء أبو الفضل السدوسي البصري لا بأس به من السادسة. / خ
4761 - علي بن شعيب بن عدي السمسار البزاز البغدادي فارسي الأصل ثقة من كبار الحادية عشرة مات سنة ثلاث وخمسين. / س 4762 - علي بن شماخ بمعجمة وتشديد وآخره معجمة مقبول من الثالثة. / د سي 4763 - علي بن شيبان بن محرز اليمامي الحنفي صحابي مقل تفرد عنه ابنه عبد الرحمن. / بخ د ق 4764 - علي بن صالح بن صالح بن حي الهمداني أبو محمد الكوفي أخو حسن ثقة عابد من السابعة مات سنة إحدى وخمسين وقيل بعدها. / م 4 4765 - علي بن صالح المكي العابد مقبول من الثامنة. / ت 4766 - علي بن صالح بياع الأكسية مجهول من الثامنة أيضا. / تمييز 4767 - علي بن صالح البغدادي صاحب المصلى مقبول من العاشرة مات سنة تسع وعشرين ويقال كان مغفلا. / تمييز 4768 - علي بن صالح المدني مستور من الحادية عشرة. / تمييز 4769 - علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي بن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وزوج ابنته من السابقين الأولين المرجح أنه (1) أول من أسلم وهو أحد العشرة مات في رمضان سنة أربعين وهو يومئذ أفضل الأحياء من بني آدم بالأرض بإجماع أهل السنة وله ثلاث وستون [سنة] (2) على الأرجح ع
4770 - علي بن أبي طلحة سالم مولى بني العباس سكن حمص أرسل عن ابن عباس ولم يره من السادسة صدوق قد يخطئ مات سنة ثلاث وأربعين / م د س ق 4771 - علي بن طلق بن المنذر بن قيس الحنفي اليمامي صحابي له أحاديث. / د ت س 4772 - علي بن ظبيان بمعجمة مفتوحة ثم موحدة ساكنة ثم [تحتانية] (1) ابن هلال العبسي بالموحدة الكوفي قاضي بغداد ضعيف من التاسعة مات سنة اثنتين وتسعين. / ق 4773 - علي بن عابس بموحدة مكسورة بعدها الأسدي الكوفي ضعيف من التاسعة. / ت 4774 - علي بن عاصم بن صهيب الواسطي التيمي (1) مولاهم صدوق يخطئ ويصر ورمي بالتشيع من التاسعة مات سنة إحدى ومائتين وقد جاوز التسعين. / د ت ق 4775 - علي بن عبد الله بن إبراهيم البغدادي مقبول من الحادية عشرة / خ 4776 - علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي مولاهم أبو الحسن بن المديني بصري ثقة ثبت إمام أعلم أهل عصره بالحديث وعلله حتى قال البخاري ما استصغرت نفسي إلا عند علي بن المديني (1) يه
شيخه بن عيينة كنت أتعلم منه أكثر مما يتعلم (2) مني وقال النسائي كأن الله خلقه للحديث عابوا عليه إجابته في المحنة لكنه تنصل وتاب واعتذر بأنه كان خاف على نفسه من العاشرة مات سنة أربع وثلاثين على الصحيح. / خ ت س فق 4777 - علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي أبو محمد ثقة عابد من الثالثة مات سنة ثماني عشرة على الصحيح. / بخ م 4 4778 - علي بن عبد الله البارقي الأزدي أبو عبد الله بن أبي الوليد صدوق ربما أخطأ من الثالثة. / م 4 4779 - علي بن عبد الأعلى الثعلبي بالمثلثة والمهملة الكوفي الأحول صدوق ربما وهم من السادسة. / 4 4780 - علي بن عبد الحميد بن مصعب المعني بفتح اليم وسكون المهملة وكسر النون بعدها ياء النسب كوفي ثقة وكان ضريرا من العاشرة مات سنة اثنتين وعشرين. / خت ت س 4781 - علي بن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة المخزومي مولاهم المصري (1) لقبه علان بفتح المهملة وتشديد اللام وكان أصله من الكوفة صدوق (2) من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وسبعين. / سي (3) 4782 - علي بن عبد الرحمن المعاوي بضم الميم والمهملة الخفيفة الأنصاري المدني ثقة من الرابعة. / م د س
* - علي بن عبد العزيز هو ابن غراب يأتي (1). / ق * - علي بن عبيد الله بن أبي رافع الصواب عبيد الله بن علي بن أبي رافع (2) وقد تقدم * - علي بن عبيد الله بن طبراخ وهو علي بن أبي هاشم يأتي (3) 4783 - علي بن عبيد الأنصاري المدني مولى أبي أسيد مقبول من الخامسة. / بخ د ق 4784 - علي بن عثام بمهملة [مفتوحة] ومثلثة [مشددة] (1) بن علي العامري الكوفي نزيل نيسابور ثقة فاضل من العاشرة مات سنة ثمان وعشرين. / م س 4785 - علي بن عثمان بن محمد بن سعيد النفيلي بنون وفاء مصغر الحراني لا بأس به من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وسبعين. / س 4786 - علي بن عثمان بن محمد بن سعيد البصري صدوق من الحادية عشرة قال المزي يحتمل أن يكون هو الذي قبله. / س 4787 - علي بن عروة القرشي الدمشقي متروك من الثامنة. / ق 4788 - علي بن علقمة الأنماري بفتح الهمزة وسكون النون الكوفي مقبول من الثالثة. / ت ص (1)
4789 - علي بن علي بن نجاد بنون وجيم خفيفة الرفاعي بفاء اليشكري بتحتانية مفتوحة ومعجمة ساكنة أبو إسماعيل البصري لا بأس به رمي بالقدر وكان عابدا ويقال كان يشبه النبي صلى الله عليه وسلم من السابعة. / بخ 4 4790 - علي بن عمارة مقبول من الثالثة. / بخ 4791 - علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الهاشمي مستور من الثامنة. / د 4792 - علي بن عمرو (1) بن الحارث بن سهل الأنصاري أبو هبيرة (2) بهاء وموحدة مصغرا البغدادي صدوق له أوهام من العاشرة مات أول سنة ستين. / ق 4793 - علي بن عمرو الثقفي مجهول من السابعة وقد أرسل حديثا / مد 4794 - علي بن العلاء الخزاعي مقبول من السادسة. / بخ 4795 - علي بن عياش بتحتانية ومعجمة الألهاني بفتح الهمزة وسكون اللام الحمصي ثقة ثبت من التاسعة مات سنة تسع عشرة. / خ 4 4796 - علي بن عيسى بن يزيد البغدادي الكراجكي بفتح الكاف وكسر الجيم التي بعد الألف وقد تبدل شينا مقبول من الحادية عشرة مات سنة سبع وأربعين. / ت
4797 - علي بن عيسى المخرمي بتشديد الراء المكسورة ثقة من العاشرة مات سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. / تمييز 4798 - علي بن عيسى الكوفي نزيل بغداد مقبول من الثانية عشرة . / تمييز 4799 - علي بن غراب باسم الطائر الفزاري مولاهم الكوفي القاضي قال الفلكي غراب لقب وهو عبد العزيز سماه مروان بن معاوية وقال مرة علي بن أبي الوليد صدوق وكان يدلس ويتشيع وأفرط بن حبان في تضعيفه من الثامنة مات سنة أربع وثمانين. / س ق * - علي بن أبي فاطمة هو ابن الحزور تقدم (1) 4800 - علي بن فضيل بن عياض التميمي ثقة عابد من التاسعة تقدم موته على أبيه. / س 4801 - علي بن قادم الخزاعي الكوفي صدوق يتشيع من التاسعة مات سنة ثلاث عشرة أو قبلها. / د ت ص (1) * - علي بن قاسم صوابه عبد الأعلى (1) 4802 - علي بن ماجدة بالجيم السهمي مجهول من الثالثة. / د 4803 - علي بن المبارك الهنائي بضم الهاء وتخفيف النون ممدود ثقة كان له عن يحيى بن أبي كثير كتابان أحدهما سماع والآخر إرسال فحديث الكوفيين عنه فيه شئ من كبار السابعة. / ع
4804 - علي بن المثنى الطهوي بفتح الهاء مقبول من الحادية عشرة مات سنة ست وخمسين. / س 4805 - علي بن المثنى بن يحيى التميمي الموصلي والد أبي يعلى الحافظ مقبول من العاشرة. / تمييز 4806 - علي بن مجاهد بن مسلم القاضي الكابلي بضم الموحدة وتخفيف اللام متروك من التاسعة وليس في شيوخ أحمد أضعف منه مات بعد الثمانين / ت 4807 - علي بن محمد بن إسحاق الطنافسي بفتح المهملة وتخفيف النون وبعد الألف فاء ثم ثقة عابد من العاشرة مات سنة ثلاث وقيل خمس وثلاثين. / عس ق 4808 - علي بن محمد بن أبي الخصيب بفتح المعجمة وكسر المهملة القرشي الكوفي صدوق ربما أخطأ من العاشرة مات سنة ثمان وخمسين. / ق 4809 - علي بن محمد بن زكريا البغدادي نزيل الرقة أبو المضاء بفتح الميم وتخفيف المعجمة لقبه ميمون ثقة حافظ من الثانية عشرة. / س (1) 4810 - علي بن محمد بن عبد الله البصري صدوق من الحادية عشرة يحتمل أن يكون هو النفيلي علي بن عثمان المتقدم. / س 4811 - علي بن محمد بن علي بن أبي المضاء المصيصي القاضي ثقة من الحادية عشرة. / س (1)
4812 - علي بن مدرك النخعي أبو مدرك الكوفي ثقة من الرابعة مات سنة عشرين ومائة. / ع 4813 - علي بن مدرك الكوفي مجهول من السابعة. / تمييز 4814 - علي بن مسعدة الباهلي أبو حبيب البصري صدوق له أوهام من السابعة. / بخ ت ق 4815 - علي بن مسلم بن سعيد الطوسي نزيل بغداد ثقة (1) من العاشرة مات سنة ثلاث وخمسين. / خ د س 4816 - علي بن مسهر بضم الميم وسكون المهملة وكسر الهاء القرشي الكوفي قاضي الموصل ثقة له غرائب بعد أن أضر من الثامنة مات سنة تسع وثمانين. / ع 4817 - علي بن معبد بن شداد الرقي نزيل مصر ثقة فقيه من كبار العاشرة مات سنة ثماني عشرة. / د س 4818 - علي بن معبد بن نوح البغدادي نزيل مصر وهو الصغير ثقة (1) من الحادية عشرة مات سنة تسع وخمسين. / س 4819 - علي بن المنذر الطريقي بفتح المهملة وكسر الراء بعدها تحتانية ساكنة ثم قاف الكوفي صدوق يتشيع من العاشرة مات سنة ست وخمسين / ت س ق
4820 - علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي الهاشمي يلقب الرضى بكسر الراء وفتح المعجمة صدوق والخلل ممن روى عنه من كبار العاشرة مات سنة ثلاث ومائتين ولم يكمل الخمسين. / ق 4821 - علي بن ميمون الرقي العطار ثقة من العاشرة مات سنة ست وأربعين. / س ق 4822 - علي بن نزار بن حيان الأسدي الكوفي ضعيف من السادسة / ت ق 4823 - علي بن نصر بن علي الجهضمي بفتح الجيم وسكون الهاء بعدها معجمة مفتوحة البصري ثقة من كبار التاسعة مات سنة سبع وثمانين. / ع 4824 - علي بن نصر بن علي بن نصر بن علي الجهضمي حفيد الذي قبله ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة خمسين ومائتين. / م د ت س 4825 - علي بن نفيل بنون وفاء مصغر النهدي بنون الجزري لا بأس به من السادسة مات سنة خمس وعشرين. / د ق 4826 - علي بن هاشم بن البريد بفتح الموحدة وبعد الراء تحتانية ساكنة الكوفي (1) صدوق يتشيع من صغار الثامنة مات سنة ثمانين وقيل في التي بعدها. / بخ م 4 4827 - علي بن هاشم بن مرزوق الهاشمي الرازي صدوق من العاشرة / ق
4828 - علي بن أبي هاشم عبيد الله بن طبراخ بكسر المهملة وسكون الموحدة وآخره معجمة صدوق تكلم فيه للوقف في القرآن من العاشرة. / خ 4829 - علي بن الهيثم (1) البغدادي صاحب الطعام مقبول من الحادية عشرة وفرق الخطيب بين شيخ البخاري وبين صاحب الطعام شيخ المحاملي / خ 4830 - علي بن يحيى بن خلاد بن رافع بن مالك بن العجلان الزرقي بضم الزاي وفتح الراء بعدها قاف الأنصاري ثقة من الرابعة مات سنة تسع وعشرين. / خ د س ق 4831 - علي بن يزيد بن ركانة بن عبد يزيد المطلبي مستور من الرابعة / د ق 4832 - علي بن يزيد بن سليم الصدائي بضم المهملة وتخفيف الدال بمدة الأكفاني فيه لين من التاسعة. / عس 4833 - علي بن يزيد بن أبي زياد الألهاني أبو عبد الملك الدمشقي صاحب القاسم بن عبد الرحمن ضعيف من السادسة مات سنة بضع عشرة ومائة / ت ق 4834 - علي أبو الأسود الكوفي صوابه سهل أبو الأسد غلط شعبة في اسمه وكنيته قاله الدارقطني وغيره مقبول من الرابعة. / س * - علي بن المديني هو ابن عبد الله تقدم (1)
4835 - علي غير منسوب عن إسحاق بن سعيد وعن خلف بن خليفة قيل هو ابن الجعد. / خ (2) * - علي غير منسوب عن مالك بن سعير قيل هو ابن سلمة أو ابن المديني. / خ (3) ذكر من اسمه عمار بالفتح والتشديد وعمارة بالضم والتخفيف وزيادة هاء * - عمار بن أكيمة يأتي في عمارة (4) 4835 - عمار بن الحسن الهلالي أبو الحسن الرازي نزيل نسا ثقة من العاشرة مات سنة اثنتين وأربعين وله ثلاث ثمانون سنة. / س 4836 - عمار بن خالد بن يزيد بن دينار الواسطي التمار أبو الفضل أو أبو إسماعيل ثقة من صغار العاشرة مات سنة ستين ومائتين. / س ق 4837 - عمار بن رزيق بتقديم الراء مصغر الضبي أو التميمي أبو الأحوص الكوفي لا بأس به من الثامنة مات سنة تسع وخمسين. / م د س ق 4838 - عمار بن رزيق العامري مولاهم مقبول من السادسة يروي المراسيل. / تمييز 4839 - عمار بن سعد القرظ بفتح القاف والراء بعدها ظاء معجمة المؤذن مقبول من الثالثة ووهم من زعم أن له صحبة. / ق
4840 - عمار بن سعد السلهمي بمهملة مفتوحة ثم لام ساكنة بعدها هاء مفتوحة المصري وسلهم من مراد مقبول من السادسة وقد أرسل عن عمر مات سنة ثمان وأربعين. / بخ د 4841 - عمار بن سعد التجيبي مقبول من الثالثة مات سنة خمس ومائة . / تمييز 4842 - عمار بن سيف الضبي بالمعجمة ثم الموحدة أبو عبد الرحمن الكوفي ضعيف الحديث [وكان] (1) عابدا من التاسعة إلا أنه قديم الموت مات بعد الستين. / ت ق * - عمار بن شبيب في عمارة (1) 4843 - عمار بن شعيث آخره مثلثة ابن عبيد الله (1) العنبري بنون وموحدة مقبول من الثامنة. / د 4844 - عمار بن طالوت بن عباد الجحدري بجيم ثم حاء ساكنة ثقة من الحادية عشرة. / ق 4845 - عمار بن أبي عمار مولى بني هاشم أبو عمر (1) ويقال أبو عبد الله صدوق ربما أخطأ من الثالثة مات بعد العشرين. / م 4 4846 - عمار بن عمارة أبو هاشم الزعفراني البصري لا بأس به من السابعة. / د
4847 - عمار بن أبي فروة الأموي مولاهم المدني أبو عمرو ويقال عمارة مقبول من السادسة. / س ق 4848 - عمار بن محمد الثوري أبو اليقظان الكوفي بن أخت سفيان الثوري سكن بغداد صدوق يخطئ وكان عابدا من الثامنة مات سنة اثنتين وثمانين. / م ت ق 4849 - عمار بن معاوية الدهني بضم أوله وسكون الهاء بعدها نون أبو معاوية البجلي الكوفي صدوق يتشيع من الخامسة مات سنة ثلاث وثلاثين (1) / م 4.
4850 - عمار بن نصر السعدي أبو ياسر بتحتانية ثم المروزي نزيل بغداد صدوق من العاشرة مات سنة تسع وعشرين. / فق 4851 - عمار بن هارون أبو ياسر المستملي البصري الدلال ضعيف من العاشرة أيضا. / تمييز 4852 - عمار بن ياسر بن عامر بن مالك العنسي بنون ساكنة ومهملة أبو اليقظان مولى بني مخزوم صحابي جليل مشهور من السابقين الأولين بدري قتل مع علي بصفين سنة سبع وثلاثين. / ع * - عمار مولى بني الحارث و (1) مولى بن عباس هو ابن أبي عمار تقدم (2)
* - عمار أبو نملة الأنصاري في الكنى (3) 4853 - عمارة بضم أوله والتخفيف بن أكيمة بالتصغير الليثي أبو الوليد المدني وقيل اسمه عمار أو عمرو أو عامر ويأتي غير مسمى ثقة من الثالثة مات سنة إحدى ومائة وله تسع وسبعون. / ز 4 4854 - عمارة بن بشر الشامي مقبول من التاسعة. / س 4855 - عمارة بن ثوبان حجازي مستور من الخامسة. / بخ د ق 4856 - عمارة بن جوين بجيم مصغر أبو هارون العبدي مشهور بكنيته متروك ومنهم من كذبه شيعي من الرابعة مات سنة أربع وثلاثين. / عخ ت ق 4857 - عمارة بن حديد البجلي بفتح الموحدة والجيم مجهول من الثالثة. / 4 4858 - عمارة بن أبي حسن الأنصاري المازني المدني ثقة يقال له رؤية ووهم من عده صحابيا فإن الصحبة لأبيه. / سي (1) 4859 - عمارة بن أبي حفصة نابت أوله نون ويقال مثلثة وهو تصحيف فيما جزم به الفلاس ثقة من السادسة مات سنة اثنتين وثلاثين. / خ 4 (1) 4860 - عمارة بن خزيمة بن ثابت الأنصاري الأوسي أبو عبد الله أو أبو محمد المدني ثقة من الثالثة مات سنة خمس ومائة وهو ابن خمس وسبعين / 4
4861 - عمارة بن رويبة براء وبموحدة مصغر الثقفي أبو زهير صحابي نزل الكوفة وتأخر إلى بعد السبعين. / م د ت س 4862 - عمارة بن رويبة آخر روى عن علي أنه خيره بين أمه وأبيه مستور ووهم من خلطه بالذي قبله. / تمييز 4863 - عمارة بن زاذان الصيدلاني أبو سلمة البصري صدوق كثير الخطأ من السابعة. / بخ د ت ق 4864 - عمارة بن زعكرة بفتح الزاي وسكون المهملة الكندي أبو عدي الحمصي صحابي له حديث. / ت * - عمارة بن السمط صوابه عامر تقدم (1) 4865 - عمارة بن شبيب بفتح المعجمة وموحدتين السبئي بفتح المهملة والموحدة وهمزة مقصورة ويقال فيه عمار يقال له صحبة وقال ابن حبان في ثقاته من زعم أن له صحبة فقد وهم له حديث عند المصريين. / ت س 4866 - عمارة بن أبي الشعثاء مجهول من شيوخ بقية من السابعة. / د 4867 - عمارة بن عبد الله بن صياد أبو أيوب المدني ثقة فاضل من الرابعة مات بعد الثلاثين وأبوه هو الذي كان يقال إنه الدجال. / ت ق 4868 - عمارة بن عبد الله بن طعمة بضم المهملة المدني مقبول من السادسة. / د
4869 - عمارة بن عبد الكوفي مقبول من الثالثة. / عس 4870 - عمارة بن عثمان بن حنيف الأنصاري المدني مقبول من الثالثة / س 4871 - عمارة بن عمرو بن حزم الأنصاري المدني ثقة استشهد بالحرة وقيل مع بن الزبير من كبار الثالثة. / د ق 4872 - عمارة بن عمير التيمي كوفي ثقة ثبت من الرابعة مات بعد المائة وقيل قبلها بسنتين. / ع 4873 - عمارة بن غراب بضم المعجمة اليحصبي بفتح التحتانية وسكون المهملة وفتح الصاد المهملة بعدها موحدة تابعي مجهول غلط من عده صحابيا بل هو من السادسة. / بخ د 4874 - عمارة بن غزية بفتح المعجمة وكسر الزاي بعدها تحتانية ثقيلة بن الحارث الأنصاري المازني المدني لا بأس به وروايته عن أنس مرسلة من السادسة مات سنة أربعين. / خت م 4 * - عمارة بن أبي فروة في عمار (1) 4875 - عمارة بن القعقاع بن شبرمة بضم المعجمة والراء بينهما موحدة ساكنة الضبي بالمعجمة والموحدة الكوفي ثقة أرسل عن ابن مسعود وهو من السادسة. / ع 4876 - عمارة بن مهران بكسر الميم وسكون الهاء المعولي بكسر الميم
وسكون المهملة وفتح الواو أبو سعيد البصري لا بأس به عابد من السابعة / بخ 4877 - عمارة بن ميمون مجهول من السادسة كأنه حجازي أو بصري / د ذكر من اسمه عمر كل من لم أذكر كنيته فهي أبو حفص 4878 - عمر بن إبراهيم بن سليمان البغدادي أبو الآذان جمع أذن وهو لقب وكنيته أبو بكر جزري الأصل نزل العراق ثقة حافظ من الثانية عشرة مات سنة تسعين ومائتين وقيل قبل ذلك. / س 4879 - عمر بن إبراهيم العبدي البصري صاحب الهروي بفتح الهاء والراء صدوق في حديثه عن قتادة ضعف من السابعة. / قد ت س ق 4880 - عمر بن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة المدني مجهول الحال من السابعة. / ت 4881 - عمر بن إسحاق المدني مولى زائدة حجازي مقبول من السادسة. / م 4882 - عمر بن إسماعيل بن مجالد بالجيم الهمداني الكوفي نزيل بغداد متروك من صغار العاشرة. / ت
4883 - عمر بن أيوب العبدي الموصلي صدوق له أوهام من التاسعة مات سنة ثمان وثمانين. / م د س ق 4884 - عمر بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي المدني مقبول من السادسة. / س 4885 - عمر بن بيان التغلبي الكوفي مقبول من السادسة. / د 4886 - عمر بن ثابت الأنصاري الخزرجي المدني ثقة من الثالثة أخطأ من عده في الصحابة. / م 4 4887 - عمر بن جابر الحنفي اليمامي مقبول من السابعة بخ د عمر * - بن جاوان في عمرو (1) 4888 - عمر بن جعثم بضم الجيم وسكون المهملة وضم المثلثة الحمصي مقبول من السابعة. / د س 4889 - عمر بن حبيب المكي نزيل اليمن القاضي بالمعجمة وبالمهملة الشديدة ثقة حافظ من السابعة. / بخ 4890 - عمر بن حبيب بن محمد العدوي القاضي البصري ضعيف من التاسعة مات سنة ست أو سبع ومائتين. / ق 4891 - عمر بن حرملة أو ابن أبي حرملة وقيل اسمه عمرو مجهول من الرابعة. / د ت سي (1)
* - عمر بن الحسن بن إبراهيم صوابه محمد بن الحسين وهو ابن إشكاب (1) 4892 - عمر بن حسين بن عبد الله الجمحي مولاهم أبو قدامة المكي ثقة من الرابعة. / م ف (1) 4893 - عمر بن حفص بن صبيح الشيباني البصري صدوق من الحادية عشرة ما تفي حدود الخمسين. / ت 4894 - عمر بن حفص بن عمر بن سعد القرظ المدني المؤذن فيه لين من السابعة. / ق 4895 - عمر بن حفص بن عمر بن سعد بن مالك الحميري الوصابي بضم الواو بعدها خفيفة وبموحدة مقبول من صغار العاشرة مات سنة ست وأربعين. / د 4896 - عمر بن حفص بن غياث بكسر المعجمة وآخره مثلثة بن طلق بفتح الطاء وسكون اللام الكوفي ثقة ربما وهم من العاشرة مات سنة اثنتين وعشرين ومائتين. / خ م د ت س 4897 - عمر بن حفص المدني مقبول من السابعة. / د 4898 - عمر بن الحكم بن ثوبان المدني صدوق من الثالثة مات سنة سبع عشرة وله ثمانون سنة. / خت م د س ق
4899 - عمر بن الحكم بن رافع بن سنان المدني الأنصاري حليف الأوس ثقة من الثالثة ويقال هو الذي قبله. / خت م س د ت * - عمر بن الحكم السلمي صوابه معاوية (1) وهم فيه مالك. / س 4900 - عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العمري المدني ضعيف من السادسة. / خت م د ت ق * - عمر بن حنة بنون صوابه عمرو يأتي (1) 4901 - عمر بن حوشب الصنعاني مجهول من السابعة. / م 4902 - عمر بن حيان بالتحتانية الدمشقي مجهول من السابعة / ت ق * - عمر بن أبي خثعم يأتي في ابن عبد الله (1) 4903 - عمر بن الخطاب بن زكريا الراسبي بمهملة مكسورة بعدها موحدة البصري مقبول من التاسعة. / ق 4904 - عمر بن الخطاب بن نفيل بنون وفاء مصغر بن عبد العزى بن رياح بتحتانية بن عبد الله بن قرط بضم القاف بن رزاح براء ثم زاي خفيفة بن عدي بن كعب القرشي العدوي أمير المؤمنين مشهور جم المناقب استشهد في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وولي الخلافة عشر سنين ونصفا. / ع 4905 - عمر بن الخطاب السجستاني بكسر المهملة والجيم وسكون
المهملة بعدها مثناة نزيل الأهواز القشيري بقاف ومعجمة مصغر صدوق من الحادية عشرة مات في شوال سنة أربع وستين وقد قارب التسعين. / د 4906 - عمر بن خلدة ويقال بن عبد الرحمن بن خلدة بفتح المعجمة وسكون اللام الأنصاري المدني قاضيها ثقة من الثالثة. / د ق 4907 - عمر بن أبي خليفة حجاج العبدي البصري مقبول من الثامنة مات سنة تسع وثمانين. / س 4908 - عمر بن الدرفس بفتح المهملة والراء وسكون الفاء الغساني بالمعجمة والمهملة الدمشقي ويقال اسمه عمرو [مقبول] (1) من الثامنة. / ق 4909 - عمر بن ذر بن عبد الله بن زرارة الهمداني بالسكون المرهبي أبو ذر الكوفي ثقة رمي بالإرجاء من السادسة مات سنة ثلاث وخمسين وقيل غير ذلك. / خ د ت س فق 4910 - عمر بن راشد بن شجرة بفتح المعجمة والجيم اليمامي ضعيف من السابعة ووهم من قال إن اسمه عمرو وكذا من زعم أنه بن أبي خثعم / ت ق * - عمر بن ربيعة أبو ربيعة في الكنى (1) * - عمر بن الرماح هو ابن ميمون يأتي (2) 4911 - عمر بن روبة بضم الراء وسكون الواو بعدها موحدة صدوق من الرابعة. / 4
4912 - عمر بن رياح بكسر أوله وتحتانية العبدي البصري الضرير متروك وكذبه بعضهم من الثامنة. / ق 4913 - عمر بن أبي زائدة الهمداني بالسكون الوادعي الكوفي أخو زكريا صدوق رمي بالقدر من السادسة مات بعد الخمسين. / خ م س 4914 - عمر بن زيد الصنعاني ضعيف من السابعة. / د ت ق 4915 - عمر بن سالم بن عجلان الأفطس الجزري مقبول من السابعة / سي (1) * - عمر بن سالم أبو عثمان الأنصاري في الكنى (1) 4916 - عمر بن السائب بن أبي راشد المصري مولى بني زهرة أبو عمرو صدوق فقيه من السادسة مات سنة أربع وثلاثين ومائة. / د 4917 - عمر بن أبي سحيم بمهملتين مصغرا أبو معقل بمهملة وقاف البهزي بموحدة مفتوحة بصري مقبول من الرابعة. / ز (1) 4918 - عمر بن سعد المؤذن أخو عمار مقبول من الثالثة. / ق 4919 - عمر بن سعد بن أبي وقاص المدني نزيل الكوفة صدوق ولكن مقته الناس لكونه كان أميرا على الجيش الذين قتلوا الحسين بن علي من الثانية قتله المختار سنة خمس وستين أو بعدها ووهم من ذكره في الصحابة فقد جزم بن معين بأنه ولد يوم مات عمر بن الخطاب. / س
4920 - عمر بن سعد بن عبيد أبو داود الحفري بفتح المهملة والفاء نسبة إلى موضع بالكوفة ثقة عابد من التاسعة مات سنة ثلاث ومائتين. / م 4 * - عمر بن سعد أبو كبشة الأنماري في الكنى (1) * - عمر بن سعد صوابه بحير أوله موحدة (2) 4921 - عمر بن سعيد بن أبي حسين النوفلي (1) المكي ثقة من السادسة. / خ م مد ت س ق 4922 - عمر بن سعيد بن مسروق الثوري أخو سفيان ثقة من السابعة. / م د س 4923 - عمر بن سعيد أو محمد بن سعيد مجهول من السابعة. / ق * - عمر بن سفيان عن أبيه صوابه عمرو يأتي (1) * - عمر بن أبي سفيان الثقفي يأتي في عمرو (2) 4924 - عمر بن سفينة مولى أم سلمة صدوق من الثالثة. / د ت 4925 - عمر بن أبي سلمة بن عبد الأسد المخزومي ربيب النبي صلى الله عليه وسلم صحابي صغير أمه أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم وأمره علي على البحرين ومات سنة ثلاث وثمانين على الصحيح. / 4 4926 - عمر بن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري قاضي المدينة
صدوق يخطئ من السادسة قتل بالشام سنة اثنتين وثلاثين مع بني أمية / خت 4 4927 - عمر بن سليم الباهلي أو المزني البصري صدوق له أوهام من السابعة. / د ق 4928 - عمر بن سليمان بن عاصم بن عمر بن الخطاب ثقة من السادسة ويقال اسمه عمرو. / 4 4929 - عمر بن أبي سليمان حجازي مجهول من السابعة. / فق 4930 - عمر بن سهل بن مروان المازني التميمي بصري سكن مكة صدوق يخطئ من التاسعة. / ق 4931 - عمر بن سويد بن غيلان الكوفي الثقفي أو العجلي ويقال هما اثنان ثقة من السابعة. / د 4932 - عمر بن سلام بالتشديد مقبول من السابعة. / بخ 4933 - عمر بن شاكر البصري ضعيف من الخامسة. / ت 4934 - عمر بن شبة بفتح المعجمة وتشديد الموحدة بن عبيدة بن زيد النميري بالنون مصغر أبو زيد بن أبي معاذ البصري نزيل بغداد صدوق له تصانيف من كبار الحادية عشرة مات سنة اثنتين وستين وقد جاوز التسعين. / ق 4935 - عمر بن شبيب بفتح المعجمة وبموحدتين الأولى مكسورة بينهما
تحتانية ساكنة المسلي بضم الميم وسكون المهملة بعدها لام الكوفي ضعيف من صغار الثامنة مات بعد المائتين. / ق 4936 - عمر بن شبيب الواسطي مجهول من العاشرة. / تمييز 4937 - عمر بن شقيق بن أسماء الجرمي بفتح الجيم البصري مقبول من الثامنة. / د 4938 - عمر بن صبح بن عمر التميمي العدوي أبو نعيم الخراساني متروك كذبه بن راهويه من السابعة. / ق 4939 - عمر بن صهبان ويقال اسم أبيه محمد الأسلمي أبو جعفر المدني خال إبراهيم بن أبي يحيى ضعيف من الثامنة مات سنة سبع وخمسين. / ق * - عمر بن طلحة بن عبيد الله صوابه عمران (1). / ق 4940 - عمر بن طلحة بن علقمة بن وقاص الليثي المدني صدوق من السابعة. / بخ 4941 - عمر بن عامر السلمي البصري قاضيها صدوق له أوهام من السادسة مات سنة خمس وثلاثين وقيل بعدها. / م س 4942 - عمر بن عامر البجلي الكوفي ضعيف من الثامنة. / تمييز 4943 - عمر بن عبد الله بن الأرقم الزهري المدني مقبول من الثالثة / خ م د س
4944 - عمر بن عبد الله بن أبي خثعم وقد ينسب إلى جده ووهم من زعم أنه عمر بن راشد ضعيف من السابعة ت ق 4945 - عمر بن عبد الله بن رزين السلمي أبو العباس النيسابوري صدوق له غرائب من التاسعة مات سنة ثلاث ومائتين. / م د 4946 - عمر بن عبد الله بن الرومي اسم جده عبد الرحمن بصري مقبول من السابعة. / بخ 4947 - عمر بن عبد الله بن عروة بن الزبير بن العوام الأسدي المدني أمه أم حكيم بنت عبد الله بن الزبير مقبول من السادسة وهم من زعم أنه عمر بن عروة وأن عبد الله في نسبه وهم. / خ م س 4948 - عمر بن عبد الله بن عمر بن الخطاب مقبول من الثالثة ويقال إنه عبد الله بن عبد الله بن عمر فإنه يكنى أبا عمر فغلط فيه. / ق 4949 - عمر بن عبد الله بن يعلى بن مرة الثقفي الكوفي وقد ينسب إلى جده ضعيف من الخامسة. / د ق 4950 - عمر بن عبد الله المدني مولى غفرة بضم المعجمة وسكون الفاء ضعيف وكان كثير الإرسال من الخامسة مات سنة خمس أو ست وأربعين / د ت * - عمر بن عبد الرحمن بن أمية الثقفي صوابه عمرو يأتي (1) 4951 - عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي المدني أخو
أبي بكر ثقة من الثانية ولد يوم مات عمر فعاش إلى أن ولاه بن الزبير الكوفة ثم صار مع الحجاج ومات بعد السبعين. / س 4952 - عمر بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني مقبول من الثالثة / د 4953 - عمر بن عبد الرحمن بن قيس الأبار بتشديد الموحدة الكوفي نزيل بغداد صدوق وكان يحفظ وقد عمي من صغار الثامنة. / عخ د س ق 4954 - عمر بن عبد الرحمن بن محيصن بمهملتين مصغر آخره نون السهمي قارئ أهل مكة ويقال اسمه محمد مقبول من الخامسة مات سنة ثلاث وعشرين. / م ت س 4955 - عمر بن عبد العزيز بن عمران بن مقلاص بكسر الميم وسكون القاف وآخره مهملة الخزاعي المصري ثقة فاضل من الثانية عشرة مات سنة خمس وثمانين. / س 4956 - عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن أبي العاص الأموي أمير المؤمنين أمه أم عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب ولي إمرة المدينة للوليد وكان مع سليمان كالوزير وولي الخلافة بعده فعد مع الخلفاء الراشدين من الرابعة مات في رجب سنة إحدى ومائة وله أربعون سنة ومدة خلافته سنتان ونصف. / ع 4957 - عمر بن عبد العزيز بن وهب الأنصاري وقد ينسب إلى جده مجهول أرسل شيئا من السادسة. / مد 4958 - عمر بن عبد الملك بن حكيم الطائي الحمصي مقبول من الثانية عشرة. / س
4959 - عمر بن عبد الواحد بن قيس السلمي الدمشقي ثقة من التاسعة مات سنة مائتين وقيل بعدها. / د س ق 4960 - عمر بن عبد الوهاب بن رياح بن عبيدة بفتح أوله الرياحي بكسر الراء ثم تحتانية البصري ثقة من العاشرة مات سنة إحدى وعشرين. / م س 4961 - عمر بن عبيد بن أبي أمية الطنافسي بفتح الطاء والنون وبعد الألف فاء مكسورة ثم سين مهملة الكوفي صدوق من الثامنة مات سنة خمس وثمانين وقيل بعدها. / ع 4962 - عمر بن عثمان بن عاصم بن صهيب الواسطي صدوق من العاشرة / ل * - عمر بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد يأتي في عمرو (1) * - عمر بن عثمان بن عفان في حديث أسامة صوابه عمرو تفرد مالك بقوله عمر. / س (2) 4963 - عمر بن عثمان بن عمر بن موسى بن عبيد الله بن معمر التيمي المدني صدوق ولي قضاء البصرة ومات بالمدينة سنة ست وستين من الثامنة / ر ق * - عمر بن عروة في عمر بن عبد الله بن عروة (1) 4964 - عمر بن عطاء بن أبي الخوار بضم المعجمة وتخفيف الواو المكي مولى بني عامر ثقة من الرابعة. / م د
4965 - عمر بن عطاء بن وراز بفتح الواو والراء الخفيفة آخره زاي حجازي ضعيف من السادسة وهم من خلطه بالذي قبله. / د ق 4966 - عمر بن علي بن الحسين بن علي الهاشمي المدني صدوق فاضل من السابعة. / بخ م مد ت س 4967 - عمر بن علي بن أبي طالب الهاشمي ثقة من الثالثة مات في زمن الوليد وقيل قبل ذلك. / 4 4968 - عمر بن علي بن عطاء بن مقدم بقاف وزن محمد بصري أصله واسطي ثقة (1) وكان يدلس شديدا من الثامنة مات سنة تسعين وقيل بعدها / ع 4969 عمر بن أبي عمر الكلاعي بفتح الكاف ضعيف من شيوخ بقية المجهولين من السابعة. / ق 4970 - عمر بن العلاء المازني البصري أخو أبي عمرو مقبول من السابعة وقيل الصواب معاذ بن العلاء. / خ 4971 - عمر بن فروخ بفتح الفاء وتشديد الراء المضمومة آخره معجمة البصري بياع الأقتاب بقاف ومثناة ويقال له صاحب الساج بمهملة وجيم صدوق ربما وهم من السابعة. / مد 4972 - عمر بن الفضل السلمي أو الحرشي بفتح المهملة وبالشين المعجمة بصري صدوق من السابعة. / بخ عس (1)
4973 - عمر بن قتادة بن النعمان الظفري بفتح المعجمة والفاء الأنصاري المدني مقبول من الثالثة. / ت 4974 - عمر بن قيس الماصر بكسر المهملة وتخفيف الراء أبو الصباح بمهملة وموحدة شديدة الكوفي مولى ثقيف صدوق ربما وهم ورمي بالإرجاء من السادسة. / بخ د 4975 - عمر بن قيس المكي المعروف بسندل بفتح المهملة وسكون النون وآخره لام متروك من السابعة. / ق 4976 - عمر بن كثير بن أفلح المدني مولى أبي أيوب ثقة من الرابعة / خ م د ت كن ق * - عمر بن كثير بن أفلح المكي يأتي في عمرو (1) 4977 - عمر بن مالك الشرعبي بفتح المعجمة وسكون الراء وفتح المهملة بعدها موحدة المصري لا بأس به فقيه من السابعة. / م د س 4978 - عمر بن المثنى الأشجعي الرقي بفتح الراء بعدها قاف مستور من الثامنة. / ق 4979 - عمر بن محمد بن جبير بن مطعم ثقة ما روى عنه غير الزهري وهو أصغر من الزهري (1) من السادسة. / خ 4980 - عمر بن محمد بن الحسن بن الزبير الأسدي بفتح المهملة
الكوفي المعروف بابن التل بفتح المثناة بعدها لام صدوق ربما وهم من الحادية عشرة مات سنة خمسين ومائتين. / خ س 4981 - عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب المدني نزيل عسقلان ثقة من السادسة مات قبل سنة خمسين ومائة. / خ م د س ق * - عمر بن محمد بن صهبان تقدم في عمر بن صهبان (1) 4982 - عمر بن محمد بن عبد الله بن المهاجر الشعيثي بمعجمة ثم ومثلثة مصغرا مستور من السابعة. / قد 4983 - عمر بن محمد بن علي بن أبي طالب مجهول الحال من السادسة / ق 4984 - عمر بن محمد بن المنكدر التيمي المدني ثقة من السابعة / م د س 4985 - عمر بن المرقع بقاف ثقيلة مكسورة بن صيفي بفتح المهملة بعدها تحتانية ساكنة ثم فاء مكسورة [ثم تحتانية] (1) التميمي الكوفي صدوق من السابعة. / د س 4986 - عمر بن مرة الشني بفتح المعجمة وتشديد النون بصري مقبول من الرابعة. / د ت * - عمر بن مسلم بن عمارة في عمرو (1)
4987 - عمر بن معتب بمهملة ومثناة مكسورة ثقيلة ويقال بن أبي معتب المدني ضعيف من السادسة. / س ق 4988 - عمر بن ميمون بن بحر بن سعد الرماح البلخي أبو علي القاضي وسعد هو الرماح ثقة وعمي في آخر عمره من السابعة مات سنة إحدى وسبعين / ت 4989 - عمر بن نافع العدوي مولى بن عمر ثقة من السادسة مات في خلافة المنصور. / خ م د س ق 4990 - عمر بن نافع الثقفي كوفي ضعيف من السادسة. / تمييز 4991 - عمر بن نبهان بفتح النون وسكون الموحدة العبدي ويقال الغبري بضم المعجمة وفتح الموحدة الخفيفة بصري خال محمد بن بكر ضعيف من السابعة. / د 4992 - عمر بن نبهان شيخ مجهول قديم من الثانية روى عن عمر . / تمييز 4993 - عمر بن نبهان آخر مجهول من الثالثة. / تمييز 4994 - عمر بن نبيه بنون وموحدة مصغر الكعبي حجازي لا بأس به من السادسة. / م س 4995 - عمر بن هارون بن يزيد الثقفي مولاهم البلخي متروك وكان حافظا من كبار التاسعة مات سنة أربع وتسعين. / ت ق
4996 - عمر بن هشام النسوي بالنون ولي مظالم الري مقبول من الحادية عشرة. / ق 4997 - عمر بن هشام القبطي أو اللقيطي كوفي مقبول من الحادية عشرة أيضا وهم من خلطه بالذي قبله. / مد 4998 - عمر بن الهيثم الهاشمي مجهول من الثامنة. / فق 4999 - عمر بن يزيد السياري بمهملة ثم تحتانية ثقيلة الصفار البصري نزيل الثغر صدوق من العاشرة مات سنة بضع وأربعين ومائتين. / د * - عمر بن يعلى الثقفي هو ابن عبد الله تقدم (1) 5000 - عمر بن يونس بن القاسم اليمامي ثقة من التاسعة مات سنة ست ومائتين. / ع * - عمر الدمشقي هو ابن حيان تقدم (1) * - / عمر مولى غفرة هو ابن عبد الله تقدم (2) * - عمر أبو المغلس واسمه على الأصح ميمون يأتي (3) ذكر من اسمه عمرو بفتح أوله 5001 - عمرو بن أبان بن عثمان بن عفان الأموي المدني مقبول من الخامسة. / د
5002 - عمرو بن الأحوص الجشمي بضم الجيم وفتح المعجمة صحابي له حديث في حجة الوداع. / 4 5003 - عمرو بن أحيحة بمهملتين مصغر بن الجلاح بضم الجيم وتخفيف اللام الأنصاري المدني مقبول من الثالثة ووهم من زعم أن له صحبة فكأن الصحابي جد جده وافق هو اسمه واسم أبيه. / س 5004 - عمرو بن أخطب أبو زيد الأنصاري صحابي جليل نزل البصرة مشهور بكنيته. / م 4 5005 - عمرو بن الأسود العنسي بالنون وقد يصغر يكنى أبا عياض حمصي سكن دار يا مخضرم ثقة عابد من كبار التابعين مات في خلافة معاوية. / خ م د س ق * عمرو بن أكيمة تقدم في عمارة (1) 5006 - عمرو بن أمية بن خويلد بن عبد الله أبو أمية الضمري صحابي مشهور أول مشاهده بئر معونة بالنون مات في خلافة معاوية. / ع 5007 - عمرو بن أوس بن أبي أوس الثقفي الطائفي تابعي كبير من الثانية وهم من ذكره في الصحابة مات بعد التسعين من الهجرة. / ع * - [عمرو بن أم مكتوم هو ابن زائدة يأتي] (1) 5008 - عمرو بن بجدان بضم الموحدة وسكون الجيم العامري بصري تفرد عنه أبو قلابة من الثانية لا يعرف حاله. / 4
5009 - عمرو بن بكر بن تميم السكسكي الشامي متروك من التاسعة / ق 5010 - عمرو بن تغلب بفتح المثناة وسكون المعجمة وكسر اللام ثم موحدة النمري بفتح النون والميم صحابي تأخر إلى بعد الأربعين / خ س ق 5011 - عمرو بن ثابت وهو ابن أبي المقدام الكوفي مولى بكر بن وائل ضعيف رمي بالرفض من الثامنة مات سنة اثنتين وسبعين. / فق د * - عمرو بن ثابت عن أبي أيوب صوابه عمر بضم أوله (1) 5012 - عمرو بن جابر الحضرمي أبو زرعة المصري ضعيف شيعي من الرابعة مات بعد العشرين ومائة. / ت ق 5013 - عمرو بن جارية بالجيم اللخمي شامي مقبول من السابعة / عخ د ت ق * - عمرو بن جارية يأتي في ابن أبي سفيان (1) 5014 - عمرو بن جاوان بالجيم التميمي البصري ويقال عم بضم العين مقبول من السادسة. / س 5015 - عمرو بن جراد التميمي جد الربيع بن بدر مجهول من الثالثة / ق
* - عمرو بن جرير صوابه أبو زرعة بن عمرو بن جرير (1) 5016 - عمرو بن أبي جندب يقال إنه أبو عطية الوادعي والصحيح أنه غيره مقبول من الثالثة. / قد (1) 5017 - عمرو بن الحارث بن الضحاك الزبيدي بضم الزاي الحمصي مقبول من السابعة. / بخ د 5018 - عمرو بن الحارث بن أبي ضرار بكسر المعجمة الخزاعي المصطلقي أخو جويرية أم المؤمنين صحابي قليل الحديث بقي إلى بعد الخمسين. / ع 5019 - عمرو بن الحارث الثقفي بن أخي زينب الثقفية ثقة من الثانية وهو غير الخزاعي على المرجح. / بخ 5020 - عمرو بن الحارث بن يعقوب الأنصاري مولاهم المصري أبو أيوب ثقة فقيه حافظ من السابعة مات قديما قبل الخمسين ومائة. / ع 5021 - عمرو بن الحباب بضم المهملة وتخفيف الموحدة أبو عثمان العلاف البصري مقبول من العاشرة. / مد 5022 - عمرو بن حبشي بضم المهملة وسكون الموحدة ثم معجمة الزبيدي بضم الزاي الكوفي مقبول من الثالثة. / ص (1) 5023 - عمرو بن أبي الحجاج ميسرة المنقري بكسر الميم وسكون النون وفتح القاف البصري ثقة من السابعة. / د
5024 - عمرو بن حريث بن عمرو بن عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي صحابي صغير مات سنة خمس وثمانين. / ع 5025 - عمرو بن حريث آخر مصري مختلف في صحبته أخرج حديثه أبو يعلى وصححه بن حبان وقال ابن معين وغيره تابعي وحديثه مرسل . / تمييز 5026 - عمرو بن حريش بفتح أوله وآخره معجمة الزبيدي بضم أوله له حديث مشهور وهو مجهول الحال من الرابعة وزعم بن حبان أنه عمرو بن حبشي فوهم. / د 5027 - عمر وبن حزم بن زيد بن لوذان الأنصاري صحابي مشهور شهد الخندق فما بعدها وكان عامل النبي صلى الله عليه وسلم على نجران مات بعد الخمسين وقيل في خلافة عمر وهو وهم. / مد س ق 5028 - عمرو بن الحصين العقيلي بضم أوله البصري ثم الجزري متروك من العاشرة مات بعد الثلاثين. / ق 5029 - عمرو بن أبي حكيم الواسطي بن الكردي يقال مولى لآل الزبير وقال ابن حبان مولى الأزد ثقة من السادسة. / د س 5030 - عمرو بن حماد بن طلحة القناد أبو محمد الكوفي وقد ينسب إلى جده صدوق رمي بالرفض من العاشرة مات سنة اثنتين وعشرين ومائتين . / بخ م د س فق 5031 - عمرو بن حماد الأزدي البصري مجهول من العاشرة. / تمييز
5032 - عمرو بن حماد العبدي صدوق من العاشرة أيضا. / تمييز 5033 - عمرو بن الحمق بفتح المهملة وكسر الميم بعدها قاف بن كاهل ويقال الكاهن بالنون بن حبيب الخزاعي صحابي سكن الكوفة ثم مصر قتل في خلافة معاوية. / س ق 5034 - عمرو بن حنة بالنون الثقيلة ويقال بالتحتانية ويقال فيه عمر مقبول من السادسة. / د 5035 - عمرو بن خارجة الأسدي ويقال الأشعري أو الأنصاري وقيل فيه خارجة بن عمرو والأول أصح وكان حليف أبي سفيان صحابي له أحاديث / ت س ق 5036 - عمرو بن خالد بن فروخ بن سعيد التميمي ويقال الخزاعي أبو الحسن الحراني نزيل مصر ثقة من العاشرة مات سنة تسع وعشرين. / خ ق 5037 - عمرو بن خالد القرشي مولاهم أبو خالد كوفي نزل واسط متروك ورماه وكيع بالكذب من السابعة (1) مات بعد سنة عشرين ومائة. / ق 5038 - عمرو بن خالد أبو حفص الأعشى منكر الحديث من التاسعة ويقال هو عمرو بن خالد أبو يوسف الأسدي وفرق بينهما بن عدي. / تمييز 5039 - عمرو بن خزيمة المزني (1) مقبول من السادسة. / د ق
5040 - عمرو بن دينار المكي أبو محمد الأثرم الجمحي مولاهم ثقة ثبت من الرابعة مات سنة ست وعشرين ومائة (1). / ع 5041 - عمرو بن دينار البصري الأعور قهرمان آل الزبير يكنى أبا يحيى ضعيف من السادسة. / ت ق 5042 - عمرو بن دينار أبو خلدة الكوفي مجهول من السادسة [أيضا] (1). / تمييز 5043 - عمرو بن راشد الأشجعي أبو راشد الكوفي مقبول من الثالثة / د ت 5044 - عمرو بن رافع بن الفرات القزويني البجلي أبو حجر بضم المهملة وسكون الجيم ثقة ثبت من العاشرة مات سنة سبع وثلاثين. / ق 5045 - عمرو بن رافع العدوي مولاهم مقبول من الرابعة. / كن 5046 - عمرو بن الربيع بن طارق الكوفي نزل مصر ثقة من كبار العاشرة مات سنة تسع عشرة. / خ م د 5047 - عمرو بن زائدة أو ابن قيس بن زائدة ويقال زيادة القرشي العامري بن أم مكتوم الأعمى الصحابي المشهور قديم الاسلام ويقال اسمه عبد الله ويقال الحصين كان النبي صلى الله عليه وسلم يستخلفه (1) على المدينة مات في آخر خلافة عمر. / د س ق
5048 - عمرو بن زرارة بن واقد الكلابي أبو محمد النيسابوري ثقة ثبت من العاشرة مات سنة ثمان وثلاثين وكان مولده سنة ستين. / خ م س * - عمرو بن سالم أبو عثمان الأنصاري في الكنى (1) * - عمرو بن السائب صوابه عمر مضى (2) * - عمرو بن سعد بن معاذ يأتي في عمرو بن معاذ (3) 5049 - عمرو بن سعد الفدكي أو اليمامي ثقة من السادسة. / ز س ق * - عمرو بن سعد البصري صوابه بن سعيد (1) 5050 - عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية القرشي الأموي المعروف بالأشدق تابعي ولي إمرة المدينة لمعاوية ولابنه قتله عبد الملك بن مروان سنة سبعين وهم من زعم أن له صحبة وإنما لأبيه رؤية وكان عمرو (1) مسرفا على نفسه من الثالثة وليست له في مسلم رواية إلا في حديث واحد. / م مد ت س ق 5051 - عمرو بسعيد القرشي أو الثقفي مولاهم أبو سعيد البصري ثقة من الخامسة. / بخ م 4 5052 - عمرو بسعيد الخولاني ضعيف من الخامسة. / تمييز * - عمرو بن سعيد عن عمرو بن شعيب صوابه عمر (1)
5040 - عمرو بن سفيان بن عبد الله بن ربيعة الثقفي مقبول من السادسة. / س 5054 - عمرو بن سفيان الثقفي آخر مقبول من الرابعة. / خد عس 5055 - عمرو بن أبي سفيان بن أسيد بفتح أوله بن جارية بالجيم الثقفي المدني حليف بني زهرة وقد ينسب إلى جده ويقال عمر ثقة من الثالثة. / خ م د س 5056 - عمرو بن أبي سفيان بن عبد الرحمن بن صفوان بن أمية الجمحي ثقة من الخامسة. / بخ د ت س 5057 - عمرو بن سلمة بن الخرب الهمداني أو الكندي الكوفي ثقة من الثالثة مات سنة خمس وثمانين. / بخ 5058 - عمرو بن سلمة بن قيس الجرمي أبو بريد بالموحدة والراء ويقال بالتحتانية والزاي نزل البصرة صحابي صغير. / خ د س 5059 - عمرو بن أبي سلمة التنيسي بمثناة ونون ثقيلة بعدها تحتانية ثم أبو حفص الدمشقي مولى بني هاشم صدوق له أوهام من كبار العاشرة مات سنة ثلاث عشرة أو بعدها. / ع 5060 - عمرو بن سليم بن خلدة بسكون اللام الأنصاري الزرقي بضم الزاي وفتح الراء بعدها قاف ثقة من كبار التابعين مات سنة أربع ومائة يقال له رؤية. / ع
5061 - عمرو بن سليم المزني البصري ثقة من الرابعة. / ق * - عمرو بن سهل صوابه عمر (1) 5062 - عمرو بن سواد بتشديد الواو بن الأسود ابن عمرو العامري أبو محمد البصري ثقة من الحادية عشرة مات سنة خمس وأربعين. / م د س ق 5063 - عمرو بن شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة الأنصاري مقبول من السادسة. / س 5064 - عمرو بن شرحبيل الهمداني أبو ميسرة الكوفي ثقة عابد مخضرم مات سنة ثلاث وستين. / خ م د ت س 5065 - عمرو بن الشريد بفتح المعجمة الثقفي أبو الوليد الطائفي ثقة من الثالثة. / خ م د تم س ق 5066 - عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص صدوق من الخامسة مات سنة ثماني عشرة ومائة. / ز 4 5067 - عمرو بن صليع بمهملتين مصغر المحاربي صحابي صغير وقد ذكره بن حبان في ثقات التابعين. / بخ 5068 - عمرو بن الضحاك بن مخلد البصري ولد (1) أبي عاصم النبيل ثقة كان على قضاء الشام من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وأربعين. / ق * - عمرو بن طلحة القناد هو ابن حماد تقدم (1)
5069 - عمرو بن العاص بن وائل السهمي الصحابي المشهور أسلم عام الحديبية وولي إمرة مصر مرتين (1) وهو الذي فتحها مات بمصر (2) سنة نيف وأربعين وقيل بعد الخمسين. / ع 5070 - عمرو بن عاصم بن سفيان بن عبد الله بن ربيعة الثقفي ثقة من الثالثة. / بخ د ت س 5071 - عمرو بن عاصم بن عبيد الله الكلابي القيسي أبو عثمان البصري صدوق في حفظه شئ من صغار التاسعة مات سنة ثلاث عشرة. / ع 5072 - عمرو بن عاصم ويقال بن عامر الأنصاري المدني مقبول من الثالثة. / بخ 5073 - عمرو بن عامر الأنصاري الكوفي ثقة من الخامسة. / ع 5074 - عمرو بن عامر البجلي الكوفي والد أسد بن عمرو مقبول من السادسة. / تمييز 5075 - عمرو بن العباس الباهلي أبو عثمان البصري أو الأهوازي صدوق ربما وهم من العاشرة مات سنة خمس وثلاثين. / خ 5076 - عمرو بن عبد الله بن الأسوار اليماني يقال له عمرو برق بفتح الموحدة صدوق فيه لين من السابعة. / د
5077 - عمرو بن عبد الله بن أنيس الجهني حجازي مقبول من الثالثة / س 5078 - عمرو بن عبد الله بن حنش بفتح المهملة والنون بعدها معجمة ويقال بن محمد بن حنش الأودي ثقة من العاشرة مات سنة خمسين. / ق 5079 - عمرو بن عبد الله بن صفوان بن أمية بن خلف الجمحي المكي صدوق شريف من الرابعة. / بخ 4 5080 - عمرو بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري ثقة عابد من الرابعة / م صد 5081 - عمرو بن عبد الله بن عبيد ويقال علي ويقال بن أبي شعيرة (1) الهمداني أبو إسحاق السبيعي بفتح المهملة وكسر الموحدة ثقة مكثر عابد من الثالثة اختلط بأخرة مات سنة تسع وعشرين ومائة وقيل قبل ذلك. / ع * - عمرو بن عبد الله بن قيس أبو بكر بن أبي موسى يأتي في الكنى (1) 5082 - عمرو بن عبد الله بن كعب بن مالك الأنصاري المدني ثقة من السادسة. / 4 5083 - عمرو بن عبد الله بن وهب النخعي الكوفي ثقة من السادسة / بخ (1) س ق 5084 - عمرو بن عبد الله السيباني أبو عبد الجبار ويقال أبو العجماء
الحضرمي الحمصي مقبول من الثالثة وفرق الدولابي وأبو أحمد بين أبي عبد الجبار وأبي العجماء فلم يذكرا لأبي العجماء اسما. / د (1) 5085 - عمرو بن عبد الرحمن بن أمية التميمي مقبول من الثالثة. / س 5086 - عمرو بن عبسة بموحدة ومهملتين مفتوحات بن عامر بن خالد السلمي أبو نجيح صحابي مشهور أسلم قديما وهاجر بعد أحد ثم نزل الشام. / م 4 5087 - عمرو بن عبيد بن باب بموحدتين التميمي مولاهم أبو عثمان البصري المعتزلي المشهور كان داعية إلى بدعته (1) اتهمه جماعة مع أنه كان عابدا من السابعة مات سنة ثلاث وأربعين أو قبلها. / قد فق 5088 - عمرو بن عتبة بن فرقد السلمي الكوفي مخضرم استشهد في خلافة عثمان. / س ق 5089 - عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار القرشي مولاهم أبو حفص الحمصي صدوق من العاشرة مات سنة خمسين ومائتين. / د س ق 5090 - عمرو بن عثمان بن سيار الكلابي مولاهم الرقي ضعيف وكان قد عمي من كبار العاشرة مات سنة سبع عشرة أو تسع عشرة. / ق 5091 - عمرو بن عثمان بن عبد الله بن موهب التيمي مولاهم أبو سعيد الكوفي ثقة من السادسة وسماه شعبة محمدا. / خ م س
5092 - عمرو بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع المخزومي ويقال اسمه عمر مقبول من السابعة. / بخ د 5093 - عمرو بن عثمان بن عفان بن أبي العاص الأموي أبو عثمان ثقة من الثالثة. / ع 5094 - عمرو بن عثمان بن هانئ المدني مولى عثمان ويقال عثمان بن عمرو بن هانئ قلبه بعضهم مستور من السابعة. / د ق 5095 - عمرو بن عثمان بن يعلى بن مرة الثقفي مستور من السابعة / ت 5096 - عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي المدني مقبول من السادسة / ت س ق 5097 - عمرو بن علي بن بحر بن كنيز بنون وزاي أبو حفص الفلاس الصيرفي الباهلي البصري ثقة حافظ من العاشرة مات سنة تسع وأربعين. / ع 5098 - عمرو بن عمرو أو ابن عامر بن مالك بن نضلة الجشمي بضم الجيم وفتح المعجمة أبو الزعراء بفتح الزاي وسكون المهملة الكوفي ثقة (1) من السادسة. / عخ (2) د س ق 5099 - عمرو بن أبي عمرو ميسرة مولى المطلب المدني أبو عثمان ثقة ربما وهم من الخامسة مات بعد الخمسين. / ع
50100 - عمرو بن عمران النهدي أبو السوداء الكوفي ثقة من السادسة / د س (1) 5101 - عمرو بن عمير الحجازي مجهول من الثالثة. / د 5102 - عمرو بن عوف بن زيد بن ملحة بكسر أوله ومهملة أبو عبد الله المزني صحابي مات في ولاية معاوية. / خت د ت ق 5013 - عمرو بن عوف الأنصاري حليف بني عامر بن لؤي [صحابي] (1) بدري ويقال له عمير (2) مات في خلافة عمر. / خ م ت س ق 5104 - عمرو بن عون بن أوس الواسطي أبو عثمان البزاز البصري ثقة ثبت من العاشرة مات سنة خمس وعشرين. / ع 5105 - عمرو بن عيسى بن سويد بن هبيرة العدوي أبو نعامة البصري صدوق اختلط من السابعة. / م قد تم ق 5106 - عمرو بن عيسى الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة أبو عثمان البصري الأدمي ثقة من صغار العاشرة. / خ س 5107 - عمرو بن غالب الهمداني الكوفي مقبول من الثالثة. / ت س
5108 - عمرو بن غزي بضم المعجمة وتشديد الزاي المكسورة مجهول من السادسة. / عس 5109 - عمرو بن غيلان بن سلمة الثقفي مختلف في صحبته له حديث / ق 5110 - عمرو بن الفغواء بفتح الفاء وسكون المعجمة أو ابن أبي الفغواء الخزاعي صحابي في إسناد حديثه اختلاف. / د 5111 - عمرو بن قتادة اليمامي حجازي وثقه بن معين من السادسة / س 5112 - عمرو بن قتيبة الصوري (1) صدوق من الحادية عشرة. / س 5113 - عمرو بن أبي قرة سلمة بن معاوية بن وهب الكندي الكوفي ثقة مخضرم من الثانية. / بخ د 5114 - عمرو بن قسط أو قسيط السلمي مولاهم أبو علي الرقي صدوق من العاشرة مات سنة ثلاث وثلاثين. / د * - عمرو بن قهيد بن مطرف صوابه عمرو عن قهيد وسيأتي قهيد وعمرو هو ابن أبي عمرو مولى المطلب (1) 5115 - عمرو بن قيس بن ثور بن مازن الكندي أبو ثور الحمصي ثقة من الثالثة مات سنة أربعين ومائة وله مائة سنة. / 4
* - عمرو بن قيس بن زائدة تقدم في ابن زائدة (1) 5116 - عمرو بن قيس الملائي بضم الميم وتخفيف اللام والمد أبو عبد الله الكوفي ثقة متقن عابد من السادسة مات سنة بضع وأربعين / بخ م 4 5117 - عمرو بن أبي قيس الرازي الأزرق كوفي نزل الري صدوق له أوهام من الثامنة. / خت 4 5118 - عمرو بن كثير بن أفلح المكي ويقال عمر لا بأس به من السابعة. / ق * - عمرو بن كردي هو ابن أبي حكيم تقدم (1) * - عمرو بن كعب يأتي في كعب بن عمرو (2) 5119 - عمرو بن مالك الراسبي بمهملة وموحدة أبو عثمان البصري ضعيف من العاشرة مات بعد الأربعين. / ت 5120 - عمرو بن مالك النكري بضم النون أبو يحيى أو أبو مالك البصري صدوق له أوهام من السابعة مات سنة تسع وعشرين. / عخ 4 5121 - عمرو بن مالك الهمداني أبو علي الجنبي بفتح الجيم وسكون النون بعدها موحدة مصري (1) ثقة من الثالثة مات سنة ثلاث ومائة ويقال سنة اثنتين. / بخ 4
* - عمرو بن مالك الشرعبي صوابه عمر تقدم (1) 5122 - عمرو بن محمد بن بكير الناقد أبو عثمان البغدادي نزل الرقة ثقة حافظ وهم في حديث من العاشرة مات سنة اثنتين وثلاثين. / خ م د س 5123 - عمرو بن محمد بن أبي رزين الخزاعي مولاهم أبو عثمان البصري صدوق ربما أخطأ من التاسعة مات سنة ست ومائتين. / ت 5124 - عمرو بن محمد العنقزي بفتح المهملة والقاف بينهما نون ساكنة وبالزاي أبو سعيد الكوفي ثقة من التاسعة مات سنة تسع وتسعين. / خت م 4 5125 - عمرو بن مرثد أبو أسماء الرحبي الدمشقي ويقال اسمه عبد الله ثقة من الثالثة مات في خلافة عبد الملك. / بخ م 4 5126 - عمرو بن مرزوق الباهلي أبو عثمان البصري ثقة فاضل (1) له أوهام من صغار التاسعة مات سنة أربع وعشرين. / خ د 5127 - عمرو بن مرزوق الواشحي بمعجمة مكسورة ثم بصري صدوق من الثامنة. / تمييز * - عمرو بن المرقع صوابه عمر تقدم (1) 5128 - عمرو بن مرة بن عبد الله بن طارق الجملي بفتح الجيم والميم المرادي أبو عبد الله الكوفي الأعمى ثقة عابد كان لا يدلس ورمي بالإرجاء من الخامسة مات سنة ثماني عشرة ومائة وقيل قبلها. / ع
5129 - عمرو بن مرة الجهني أبو طلحة أو أبو مريم صحابي مات بالشام في خلافة معاوية. / ت 5130 - عمرو بن مسلم بن عمارة بن أكيمة بالتصغير الليثي المدني وقيل اسمه عمر صدوق من السادسة. / م 4 * - عمرو بن مسلم بن نذير صوابه عياش بن عمرو عن مسلم بن نذير وهم فيه إسحاق الأزرق. / عس (1) 5131 - عمرو بن مسلم الجندي بفتح الجيم والنون اليماني صدوق له أوهام من السادسة. / عخ م د ت س 5132 - عمرو بن معاذ بن سعد بن معاذ الأشهلي المدني أبو محمد وقد ينسب إلى جده وقلبه بعضهم فقال معاذ بن عمرو مقبول من الثالثة. / بخ كن * - عمرو بن أبي المقدام هو ابن ثابت تقدم (1) * - عمرو بن أم مكتوم تقدم في ابن زائدة (2) 5133 - عمرو بن منصور الهمداني المشرقي بكسر الميم وسكون المعجمة وفتح الراء بعدها قاف الكوفي صدوق يهم من السابعة. / د 5134 - عمرو بن منصور القيسي البصري القداح أبو عثمان صدوق من صغار التاسعة مات سنة خمس عشرة. / ز بخ (1)
5135 - عمرو بن منصور النسائي أبو سعيد ثقة ثبت من الحادية عشرة / س 5136 - عمرو بن المهاجر بن أبي مسلم الأنصاري أبو عبيدة الدمشقي ثقة من الخامسة مات سنة تسع وثلاثين وله أربع أو خمس وسبعون سنة. / ي د ق 5137 - عمرو بن ميمون بن مهران الجزري أبو عبد الله وأبو عبد الرحمن سبط سعيد بن جبير ثقة [فاضل] (1) من السادسة مات سنة سبع وأربعين وقيل غير ذلك. / ع 5138 - عمرو بن ميمون الأودي أبو عبد الله ويقال أبو يحيى مخضرم مشهور ثقة عابد نزل الكوفة مات سنة أربع وسبعين وقيل بعدها. / ع 5139 - عمرو بن النعمان الباهلي البصري صدوق له أوهام من التاسعة / ق 5140 - عمرو بن أبي نعمة المعافري بفتح الميم والمهملة وبالفاء المكسورة مقبول من السادسة. / د 5141 - عمرو بن هارون المقرئ أبو عثمان البصري صدوق من كبار العاشرة. / ل 5142 - عمرو بن هاشم أبو مالك الجنبي بفتح الجيم وسكون النون بعدها موحدة الكوفي لين الحديث أفرط فيه بن حبان من التاسعة. / د س
5143 - عمرو بن هاشم البيروتي بفتح الموحدة وسكون التحتانية وبالمثناة صدوق يخطئ من التاسعة. / ق 5144 - عمرو بن هرم الأزدي البصري ثقة من السادسة مات قبل قتادة / خت م ت س ق 5145 - عمرو بن هشام الحراني أبو أمية ثقة من العاشرة مات سنة خمس وأربعين. / س 5146 - عمرو بن الهيثم بن قطن بفتح القاف والمهملة القطعي بضم القاف وفتح المهملة أبو قطن البصري ثقة من صغار التاسعة مات على رأس المائتين. / بخ م 4 5147 - عمرو بن وابصة بن معبد الأسدي [بفتحتين] (1) صدوق من الرابعة. / د 5148 - عمرو بن واقد الدمشقي أبو حفص مولى قريش متروك من السادسة مات بعد الثلاثين. / ت ق 5149 - عمرو بن الوليد بن عبدة بفتحتين السهمي مولى عمرو بن العاص مصري صدوق من الثالثة مات سنة ثلاث ومائة. / ق 5150 - عمرو بن الوليد شيخ لهانئ بن كلثوم مجهول من الثالثة. / د 5151 - عمرو بن وهب الثقفي ثقة من الثالثة. / ز س
5152 - عمرو بن وهب الطائفي صدوق من السابعة. / بخ عمرو بن يحيى بن الحارث الحمصي ثقة من الثانية عشرة مات بعد الثمانين. / س 5154 - عمرو بن يحيى بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص الأموي أبو أمية السعيدي المكي ثقة من السابعة. / خ ق 5155 - عمرو بن يحيى بن عمارة بن أبي حسن المازني المدني ثقة من السادسة مات بعد الثلاثين. / ع 5156 - عمرو بن يزيد التميمي أبو بردة الكوفي ضعيف من الثامنة / ق 5157 - عمرو بن يزيد أبو بريد بموحدة وراء مصغر الجرمي بفتح الجيم صدوق من الحادية عشرة. / س 5158 - عمرو ذو مر الهمداني الكوفي مجهول من الثالثة. / س * - عمرو الأنصاري والد محمد صوابه عمران (1) * - عمرو الضبي صوابه أبو عمر في الكنى (2)
ذكر من اسمه عمران 5159 - عمران بن أبان بن عمران السلمي أو القرشي أبو موسى الطحان الواسطي ضعيف من التاسعة مات سنة خمس ومائتين (1). / س (2) 5160 - عمران بن أنس أبو أنس المكي ضعيف من السابعة. / د ت 5161 - عمران بن أبي أنس القرشي العامري المدني نزل الإسكندرية ثقة من الخامسة مات سنة سبع عشرة ومائة بالمدينة. / بخ م د ت س 5162 - عمران بن بكار بن راشد الكلاعي البراد بموحدة وراء ثقيلة الحمصي المؤذن ثقة من الحادية عشرة مات سنة إحدى وسبعين. / س 5163 - عمران بن الحارث السلمي أبو الحكم الكوفي ثقة من الرابعة / م س 5164 - عمران بن حدير بمهملات مصغر السدوسي (1) أبو عبيدة بالضم البصري ثقة ثقة (2) من السادسة مات سنة تسع وأربعين. / م د ت س 5165 - عمران بن حذيفة مقبول من الثالثة. / س ق 5166 - عمران بن حصين بن عبيد بن خلف الخزاعي أبو نجيد بنون وجيم مصغر أسلم عام خيبر وصحب وكان فاضلا وقضى بالكوفة مات سنة اثنتين وخمسين بالبصرة. / ع
5167 - عمران بن حصين الضبي تابعي مقبول من الثالثة. / تمييز 5168 - عمران بن حطان بكسر الحاء وتشديد الطاء المهملتين السدوسي صدوق إلا أنه كان على مذهب الخوارج ويقال رجع عن ذلك من الثالثة مات سنة أربع وثمانين. / خ د س 5169 - عمران بن خالد بن يزيد بن مسلم القرشي ويقال الطائي الدمشقي وقد يقلب أو ينسب لجده صدوق من العاشرة مات سنة أربع وأربعين. / س 5170 - عمران بن داور بفتح الواو بعدها راء أبو العوام القطان البصري صدوق يهم ورمي برأي الخوارج من السابعة مات بين الستين والسبعين. / خت 4 * - عمران بن رياح يأتي في ابن مسلم (1) 5171 - عمران بن زائدة بن نشيط بفتح النون وكسر المعجمة بعدها تحتانية ثم الكوفي ثقة من السابعة. / د ت ق 5172 - عمران بن زيد الثعلبي (1) أبو يحيى الملائي بضم الميم وتخفيف اللام الطويل لين من السابعة. / ت ق 5173 - عمران بن طلحة بن عبيد الله التيمي المدني له رؤية ذكره العجلي في ثقات التابعين. / بخ د ت ق * - عمران بن طلحة الخزاعي هو ابن عبد الله يأتي (1)
5174 - عمران بن ظبيان بفتح المعجمة وسكون الموحدة بعدها تحتانية الكوفي ضعيف ورمي بالتشيع تناقض فيه بن حبان وأرخه سنة سبع وخمسين من السابعة. / بخ س 5175 - عمران بن عبد الله بن طلحة الخزاعي البصري وقد ينسب لجده صدوق من السادسة. / عخ 5176 - عمران بن عبد بغير إضافة المعافري أبو عبد الله المصري ضعيف من الرابعة. / د ق 5177 - عمران بن عصام الضبعي بضم المعجمة وفتح الموحدة أبو عمارة البصري والد أبى جمرة بالجيم قتل يوم الزاوية سنة ثلاث وثمانين من الثانية وقيل له صحبة. / ت 5178 - عمران بن عصام العنزي بفتح المهملة والنون بعدها زاي البصري الشاعر مجهول الحال من الثالثة عاش بعد الذي قبله زمانا ووهم من خلطهما. / تمييز 5179 - عمران بن أبي عطاء الأسدي مولاهم أبو حمزة بالمهملة والزاي القصاب الواسطي صدوق له أوهام من الرابعة. / ي م 5180 - عمران بن عيينة بن أبي عمران الهلالي أبو الحسن الكوفي أخو سفيان صدوق له أوهام من الثامنة. / 4 5181 - عمران بن محمد بن سعيد بن المسيب القرشي المخزومي مقبول من السابعة. / مد
5182 - عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى مقبول من الثامنة / ت ق 5183 - عمران بن مسلم بن رياح بكسر الراء بعدها تحتانية الثقفي الكوفي وقد ينسب لجده مقبول من السادسة. / بخ 5184 - عمران بن مسلم المنقري بكسر الميم وسكون النون أبو بكر القصير البصري صدوق ربما وهم قيل هو الذي روى عن عبد الله بن دينار وقيل بل هو غيره وهو مكي من السادسة. / خ م د ت س 5185 - عمران بن مسلم الجعفي الكوفي الأعمى ثقة من السادسة . / تمييز 5186 - عمران بن مسلم ويقال بن أبي مسلم الفزاري أو الأزدي الكوفي شيخ من السابعة. / تمييز 5187 - عمران بن ملحان بكسر الميم وسكون اللام بعدها ويقال بن تيم أبو رجاء العطاردي مشهور بكنيته وقيل غير ذلك في اسم أبيه مخضرم ثقة معمر مات سنة خمس ومائة وله مائة وعشرون سنة. / ع 5188 - عمران بن موسى القزاز (1) أبو عمرو البصري صدوق من العاشرة مات بعد الأربعين. / ت س ق 5189 - عمران بن موسى بن عمرو بن سعيد بن العاص أخو أيوب مقبول من السابعة. / د ت
5190 - عمران بن ميسرة بفتح الميم وسكون التحتانية أبو الحسن البصري الأدمي ثقة من العاشرة مات سنة ثلاث وعشرين. / خ د 5191 - عمران بن نافع المدني مقبول من السابعة. / س * - عمران بن يزيد مضى في ابن خالد (1) 5192 - عمران الأنصاري مقبول من الرابعة. / س 5193 - عمران البارقي مقبول من السابعة. / د * - عمران القصير هو ابن مسلم تقدم (1) 5194 - عمران القصير آخر يروي عن أنس وعنه جعفر بن برقان (1) ضعيف من الخامسة. / تمييز * - عمران القطان هو ابن داور تقدم (1) ذكر من اسمه عمير مصغرا وعميرة بفتح أوله 5195 - عمير بن إسحاق أبو محمد مولى بني هاشم مقبول من الثالثة / بخ س
* - عمير بن الأسود هو عمرو بن الأسود تقدم (1) * - عمير بن حبيب هو عمير بن قتادة الآتي وهم بن ماجة في تسمية (2) أبيه 5196 - عمير بن حبيب هو جد أبي جعفر الخطمي وهو صحابي أيضا ولم يخرجوا له. / ق 5197 - عمير بن سعد الأنصاري الأوسي صحابي كان عمر يسميه نسيج وحده بفتح النون وكسر المهملة بعدها تحتانية ساكنة ثم جيم ثم واو مفتوحة ومهملة ساكنة وهي كلمة تطلق على الفائق. / ت س 5198 - عمير بن سعيد النخعي الصهباني بضم المهملة وسكون الهاء بعدها موحدة يكنى أبا يحيى كوفي ثقة من الثالثة مات سنة سبع ويقال خمس عشرة ومائة. / خ م د عس ق 5199 - عمير بن سلمة الضمري بفتح المعجمة وسكون الميم مدني له صحبة وحديث. / س 5200 - عمير بن عبد الله بن بشر الخثعمي ثقة من السادسة. / مد 5201 - عمير بن عبد الله الهلالي أبو عبد الله المدني مولى أم الفضل ويقال له مولى بن عباس ثقة من الثالثة مات سنة أربع مائة (1). / خ م د س 5202 - عمير بن قتادة بن سعد بن عامر الليثي صحابي من مسلمة الفتح وفي مسند أبي يعلى أنه استشهد مع النبي صلى الله عليه وسلم. / د س ق
5203 - عمير بن مأموم ويقال آخره نون بن زرارة التميمي الكوفي مقبول من الرابعة. / ت 5204 - عمير بن نيار ويقال بن عقبة بن نيار صحابي له حديث. / س (1) عمير بن هانئ العنسي بسكون النون ومهملتين أبو الوليد 5205 - الدمشقي الداراني ثقة من كبار الرابعة قتل سنة سبع وعشرين وقيل قبل ذلك / ع 5206 - عمير بن يزيد بن عمير بن حبيب الأنصاري أبو جعفر الخطمي بفتح المعجمة وسكون الطاء المدني نزيل البصرة صدوق من السادسة. / 4 5207 - عمير مولى آبي اللحم الغفاري صحابي شهد خيبر وعاش إلى نحو السبعين. / م 4 5208 - عمير مولى بن مسعود مجهول من الثالثة. / ق 5209 - عمير مولى عمر بن الخطاب مقبول من الثالثة. / د ق * - عمير مولى أم الفضل هو ابن عبد الله تقدم (1) 5210 - عمير الثقفي، جد حرب بن عبيد الله صحابي له حديث. / د
5211 - عميرة بفتح أوله بن سعد الهمداني أبو السكن بفتحتين الكوفي مقبول من الثالثة. / س (1) 5212 - عميرة بن أبي ناجية حريث الرعيني المصري (1) أبو يحيى ثقة عابد من السابعة مات سنة ثلاث وخمسين وقيل قبل ذلك. / د س ذكر من ابتداء اسمه - ع ن 5213 - عنبسة بفتح أوله ثم نون ساكنة ثم موحدة ومهملة مفتوحتين بن الأزهر الشيباني أبو يحيى الكوفي قاضي جرجان صدوق ربما أخطأ من العاشرة. / س 5214 - عنبسة بن خالد بن يزيد الأموي مولاهم الأيلي بفتح الهمزة بعدها تحتانية ساكنة صدوق من التاسعة مات سنة ثمان وتسعين ومائة. / خ د 5215 - عنبسة بن أبي رائطة الغنوي بمعجمة ونون مفتوحتين الأعور مقبول من السابعة. / د 5216 - عنبسة بن سعيد بن الضريس بضاد معجمة مصغر الأسدي أبو بكر الكوفي قاضي الري ثقة من الثامنة. / ت خت س
5217 - عنبسة بن سعيد بن العاص بن أمية الأموي أخو عمرو الأشدق ثقة من الثالثة وكان عند الحجاج بالكوفة مات على رأس المائة تقريبا. / خ م د 5218 - عنبسة بن سعيد بن أبي عياش الأموي مولاهم مجهول من الرابعة. / ق 5219 - عنبسة بن سعيد بن كثير بن عبيد القرشي مولى أبي بكر ثقة من السابعة. / د 5220 - عنبسة بن سعيد القطان الواسطي أو البصري ضعيف من السابعة لم يصح أن أبا داود روى له بل لابن أبي رائطة. / د 5221 - عنبسة بن أبي سفيان بن حرب بن أمية القرشي الأموي أخو معاوية يكنى أبا الوليد وقيل غير ذلك يقال له رؤية وقال أبو نعيم اتفق الأئمة على أنه تابعي وذكره بن حبان في ثقات التابعين مات قبل أخيه. / م 4 5222 - عنبسة بن عبد الرحمن بن عنبسة بن سعيد بن العاص الأموي سبق ذكر جده وهذا متروك رماه أبو حاتم بالوضع من الثامنة. / ت ق 5223 - عنبسة بن عبد الواحد بن أمية بن عبد الله بن سعيد بن العاص الأموي أبو خالد الكوفي الأعور ثقة عابد من الثامنة. / خت د 5224 - عنبسة بن عمار الدوسي ويقال القرشي حجازي قدم الكوفة ثقة من الرابعة. / بخ * - عنبسة بن هلال صوابه عيسى يأتي (1)
5225 - عنترة كالذي قبله لكن بمثناة وراء بن عبد الرحمن الكوفي ثقة من الثانية وهم من زعم أن له صحبة وهو جد عبد الملك بن هارون بن عنترة الكوفي. / س ذكر من ابتداء اسمه - ع و 5226 - العوام بن حمزة المازني البصري صدوق ربما وهم من السادسة / ت 5227 - العوام بن حوشب بن يزيد الشيباني أبو عيسى الواسطي ثقة ثبت فاضل من السادسة مات سنة ثمان وأربعين. / ع 5228 - العوام بن عباد بن العوام الواسطي الكلابي مولاهم مقبول من العاشرة. / ق 5229 - عوسجة بفتح أوله وسكون الواو وفتح المهملة والجيم ابن الرماح بتشديد الميم كوفي مقبول من السادسة. / س (1) 5230 - عوسجة المكي مولى بن عباس ليس بمشهور من الرابعة. / 4 5231 - عوف بن أبي جميلة بفتح الجيم الغلام العبدي البصري ثقة رمي بالقدر وبالتشيع من السادسة مات سنة ست أو سبع وأربعين وله ست وثمانون. / ع
5232 - عوف بن الحارث بن الطفيل بن سخبرة بفتح المهملة وسكون المعجمة بعدها موحدة مفتوحة الأزدي مقبول من الثالثة. / خ د س ق 5233 - عوف بن مالك الأشجعي أبو حماد ويقال غير ذلك صحابي مشهور من مسلمة الفتح وسكن دمشق ومات سنة ثلاث وسبعين. / ع 5234 - عوف بن مالك بن نضلة بفتح النون وسكون المعجمة الجشمي بضم الجيم وفتح المعجمة أبو الأحوص الكوفي مشهور بكنيته ثقة من الثالثة قتل في ولاية الحجاج على العراق. / بخ م 4 5235 - عون بن أبي جحيفة السوائي بضم المهملة الكوفي ثقة من الرابعة مات سنة ست عشرة. / ع 5236 - عون بن سلام بتشديد اللام أبو جعفر الكوفي مولى بني هاشم ثقة من العاشرة مات سنة ثلاثين ومائتين. / م 5237 - عون بن أبي شداد العقيلي بفتح أوله وقيل العبدي أبو معمر البصري مقبول من الخامسة. / ق 5238 - عون بن صالح البارقي مقبول من السابعة. / س 5239 - عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي أبو عبد الله الكوفي ثقة عابد من الرابعة مات قبل سنة عشرين ومائة. / م 4 5240 - عون بن عمارة القيسي أبو محمد البصري ضعيف من التاسعة مات سنة اثنتي عشرة. / ق
5241 - عون بن كهمس بن الحسن التميمي أبو الحسن البصري مقبول من التاسعة. / د 5242 - عويم بالتصغير بن ساعدة بن عابس بموحدة ومهملتين بن قيس بن النعمان الأنصاري أبو عبد الرحمن المدني صحابي شهد العقبة وبدرا ومات في خلافة عمر وقيل في عهد النبي صلى الله عليه وسلم. / ق 5243 - عويمر بزيادة راء في آخره بن أشقر الأنصاري صحابي جليل له حديث في الأضاحي. / ق 5244 - عويمر بن زيد بن قيس الأنصاري أبو الدرداء مختلف في اسم أبيه وأما هو فمشهور (1) بكنيته وقيل اسمه عامر وعويمر لقب صحابي جليل أول مشاهده أحد وكان عابدا مات في أواخر خلافة عثمان وقيل عاش بعد ذلك. / ع ذكر - ع لا * - العلاء بن بدر في العلاء بن عبد الله (1) 5245 - العلاء بن بشير المزني البصري مجهول من السادسة. / د 5246 - العلاء بن الحارث بن عبد الوارث الحضرمي أبو وهب الدمشقي صدوق فقيه لكن رمي بالقدر وقد اختلط من الخامسة مات سنة ست وثلاثين وهو ابن سبعين سنة. / م 4
5247 - العلاء بن الحضرمي واسم أبيه عبد الله بن عماد (1) وكان حليف بني أمية صحابي جليل عمل على البحرين للنبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر ومات سنة أربع عشرة وقيل بعد ذلك. / ع 5248 - العلاء بن أبي حكيم يحيى الشامي سياف معاوية ثقة من الرابعة. / عخ ت س 5249 - العلاء بن خالد الأسدي الكاهلي صدوق من السادسة. / ت م 5250 - العلاء بن خالد الواسطي أو البصري ضعيف رماه أبو سلمة بالكذب وتناقض فيه بن حبان من السابعة ووهم من خلطه بالذي قبله. / ت 5251 - العلاء بن خالد بن وردان الحنفي أبو شيبة البصري مقبول من السابعة. / تمييز 5252 - العلاء بن خالد المجاشعي مجهول من السابعة [أيضا] (1) . / تمييز 5253 - العلاء بن زهير بن عبد الله الأزدي أبو زهير الكوفي ثقة من السادسة. / س 5254 - العلاء بن زياد بن مطر العدوي أبو نصر البصري أحد العباد ثقة من الرابعة مات سنة أربع وتسعين. / خت مد س ق
5255 - العلاء بن زيد ويقال زيدل بزيادة لام الثقفي أبو محمد البصري متروك ورماه أبو الوليد بالكذب من الخامسة. / ق 5256 - العلاء بن سالم الطبري أبو الحسن الحذاء نزل بغداد صدوق من الحادية عشرة مات سنة ثمان وخمسين. / ق 5257 - العلاء بن سالم العبدي الكوفي العطار مقبول من التاسعة . / تمييز 5258 - العلاء بن صالح التيمي أو الأسدي الكوفي صدوق له أوهام من السابعة. / د ت س 5259 - العلاء بن صالح النيسابوري أبو الحسين مقبول من العاشرة . / تمييز 5260 - العلاء بن عبد الله بن بدر البصري قد ينسب إلى جده ثقة من السادسة. / قد 5261 - العلاء بن عبد الله بن رافع الحضرمي الجزري مقبول من السابعة / د س 5262 - العلاء بن عبد الجبار الأنصاري مولاهم العطار البصري نزيل مكة ثقة من التاسعة مات سنة اثنتي عشرة. / خ ت س ق 5263 - العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي (1) بضم المهملة وفتح الراء بعدها قاف أبو شبل بكسر المعجمة وسكون الموحدة المدني صدوق ربما وهم من الخامسة مات سنة بضع وثلاثين. / ز م 4
5264 - العلاء بن عبد الكريم اليامي بالتحتانية أبو عون الكوفي ثقة عابد من السادسة قال الذهبي توفي في حدود الخمسين ومائة (1). / قد فق 5265 - العلاء بن عتبة اليحصبي بفتح التحتانية وسكون المهملة بعدها صاد مهملة مفتوحة ثم موحدة صدوق من السادسة. / د 5266 - العلاء بن عرار بمهملات الخارفي بمعجمة وراء مكسورة ثم فاء الكوفي ثقة من الرابعة. / س (1) 5267 - العلاء بن عصيم بمهملتين مصغر الجعفي أبو عبد الله الكوفي المؤذن صدوق من كبار العاشرة مات سنة خمس أو ثمان ومائتين / س 5268 - العلاء بن الفضل بن عبد الملك المنقري بكسر الميم وسكون النون وفتح القاف أبو الهذيل البصري ضعيف من صغار التاسعة مات سنة عشرين ومائتين. / ت ق 5269 - العلاء بن كثير الإسكندراني مولى قريش ثقة عابد من السادسة مات سنة أربع وأربعين أو قبلها. / سي 5270 - العلاء بن كثير الليثي أبو سعد مولى بني أمية دمشقي نزل الكوفة متروك رماه بن حبان بالوضع من السادسة [أيضا] (1). / تمييز
5271 - العلاء بن اللجلاج بسكون الجيم الأولى الشامي يقال إنه أخو خالد ثقة من الرابعة. / ت 5272 - العلاء بن مسلمة بن عثمان الرواس بتشديد الواو مولى بني تميم بغدادي يكنى أبا سالم متروك ورماه بن حبان بالوضع من العاشرة. / ت 5273 - العلاء بن مسلمة الهذلي مقبول من الثامنة. / تمييز 5274 - العلاء بن المسيب بن رافع الكاهلي ويقال التغلبي الكوفي ثقة ربما وهم من السادسة. / خ م د س ق 5275 - العلاء بن هلال بن عمر بن هلال الباهلي أبو محمد الرقي فيه لين من التاسعة مات سنة خمس عشرة وله خمس وستون. / س 5276 - العلاء بن هلال بن أبي عطية البصري ثقة من الرابعة. / تمييز 5277 - العلاء بن أخي شعيب (1) بن خالد البجلي الرازي مقبول من السابعة. / د 5278 - العلاء الجريري بضم الجيم مجهول من السابعة. / س * - العلاء عن داود بن عبيد الله هو ابن الحارث (1). / س 5279 - العلاء الخزاز بمعجمات (1) عن يعقوب القمي مجهول من السابعة. / فق
5280 - علاج بكسر أوله وتخفيف اللام بن عمرو مقبول من الرابعة / د 5281 - علاق بن مسلم أو ابن أبي مسلم مجهول من الخامسة ق علاقة بن صحار بمهملتين مخففا (1) قيل هو عم خارجة بن الصلت صحابي له حديث في الرقية. / د س ذكر من ابتداء اسمه - ع ي 5283 - عياش بتشديد التحتانية وآخره معجمة، ابن الأزرق، ويقال بن الوليد بن الأزرق أبو النجم البصري نزيل أذنة بمعجمة ونون وفتحات ثقة من الحادية عشرة مات سنة سبع وثلاثين. / د 5284 - عياش بن أبي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي واسم أبيه عمرو يلقب ذا الرمحين أسلم قديما وهاجر الهجرتين وكان أحد من يدعو له النبي صلى الله عليه وسلم من المستضعفين واستشهد باليمامة وقيل باليرموك وقيل مات سنة خمس عشرة. / ق 5285 - عياش بن عباس بموحدة ومهملة القتباني بكسر القاف وسكون المثناة المصري ثقة من السادسة قال ابن يونس يقال مات سنة ثلاث وثلاثين.
/ ز م 4 5286 - عياش بن عقبة بن كليب الحضرمي أبو عقبة المصري صدوق من السابعة مات سنة ستين. / د س
5287 - عياش بن عمرو الكوفي ثقة من الخامسة هو الذي روى عن مسلم بن نذير (1). / م س 5288 - عياش بن الوليد الرقام أبو الوليد البصري ثقة من العاشرة مات سنة ست وعشرين ومائتين. / خ د س 5289 - عياش السلمي مجهول من الثالثة. / س 5290 - عياض بكسر أوله وتخفيف التحتانية وآخره معجمة بن حمار بكسر المهملة وتخفيف الميم التميمي المجاشعي صحابي سكن البصرة وعاش إلى حدود الخمسين. / بخ م 4 5291 - عياض بن خليفة مقبول من الثالثة. / بخ 5292 - عياض بن أبي زهير الفهري روى عنه يحيى بن أبي كثير وزيد بن أسلم من الثالثة (1) قال علي بن المديني مجهول وفرق بينه وبين عياض بن هلال الآتي وخولف في ذلك والراجح عندي قوله. / تمييز 5293 - عياض بن عبد الله بن سعد بن أبي سرح بفتح المهملة وسكون الراء بعدها القرشي العامري المكي ثقة من الثالثة مات على رأس المائة. / ع 5294 - عياض بن عبد الله بن عبد الرحمن الفهري المدني نزيل مصر فيه لين من السابعة. / م د س ق
5295 - عياض بن عبد الله الكوفي شيخ لسلمة بن كهيل مقبول من السابعة. / تمييز * - عياض بن عروة تقدم في عروة بن عياض (1) 5296 - عياض بن عمرو الأشعري صحابي له حديث وجزم أبو حاتم بأن حديثه مرسل وأنه رأى أبا عبيدة بن الجراح فيكون مخضرما. / م ق (1) * - عياض بن غطيف يأتي في غطيف في الغين المعجمة (1) 5297 - عياض بن هلال وقيل ابن أبي زهير الأنصاري وقال بعضهم هلال بن عياض وهو مرجوح مجهول من الثالثة تفرد يحيى بن أبي كثير بالرواية عنه. / 4 5298 - عياض البجلي أبو خالد مجهول من الرابعة. / س * - عياض عن زيد بن ثابت صوابه أبو عياض (1) وهو عمرو بن الأسود 5299 - العيزار بفتح أوله وسكون التحتانية بعدها زاي وآخره راء ابن حريث العبدي الكوفي ثقة من الثالثة مات بعد سنة عشر ومائة. / م د ت س 5300 - عيسى بن إبراهيم الشعيري بفتح المعجمة البركي بكسر الموحدة وفتح الراء بصري صدوق ربما وهم من العاشرة مات سنة ثمان وعشرين / د
5301 - عيسى بن إبراهيم بن عيسى بن مثرود بمثلثة ساكنة الغافقي أبو موسى المصري ثقة من صغار العاشرة مات سنة إحدى وستين وقد جاوز التسعين. / د س 5302 - عيسى بن أحمد بن عيسى بن وردان العسقلاني من عسقلان بلخ بفتح الموحدة وسكون اللام بعدها معجمة ثقة يغرب من الحادية عشرة مات سنة ثمان وستين وقد قارب التسعين. / ت س * - عيسى بن إدريس يأتي في ابن أبي رزين (1) * - عيسى بن أزداد في ابن يزداد (2) 5303 - عيسى بن أيوب القيني (1) بفتح القاف وسكون التحتانية بعدها نون أبو هاشم الدمشقي صدوق زاهد من السابعة. / د 5304 - عيسى بجارية بالجيم الأنصاري المدني فيه لين من الرابعة. / ق 5305 - عيسى بن حطان بكسر المهملة وتشديد المهملة الرقاشي مقبول من الثالثة. / د ت س 5306 - عيسى بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي أبو زياد المدني لقبه رباح بموحدة ويقال له عيسى بن حفص الأنصاري لأن أمه كانت أنصارية ثقة من السادسة مات سنة سبع وخمسين. / خ م د س ق
5307 - عيسى بن حماد بن مسلم التجيبي أبو موسى الأنصاري لقبه زغبة بضم الزاي وسكون المعجمة بعدها موحدة وهو لقب أبيه أيضا ثقة من العاشرة مات سنة ثمان وأربعين وقد جاوز التسعين وهو آخر من حدث عن الليث من الثقات. / م د س ق 5308 - عيسى بن دينار الخزاعي مولاهم أبو علي الكوفي المؤذن ثقة من السابعة. / عخ (1) د ت 5309 - عيسى بن أبي رزين يقال اسم أبيه راشد ويقال هو عيسى بن إدريس الثمالي بضم المثلثة الحمصي مقبول من السابعة. / س (1) 5310 - عيسى بن سليم الحمصي الرستني بفتح الراء والمثناة بينهما مهملة [ساكنة] (1) وآخره نون أبو حمزة صدوق له أوهام من السابعة. / م س 5311 - عيسى بن سنان الحنفي أبو سنان القسملي بفتح القاف وسكون المهملة وفتح الميم وتخفيف اللام الفلسطيني نزيل البصرة لين الحديث من السادسة. / بخ قد ت ق 5312 - عيسى بن سهل بن رافع بن خديج الأنصاري الحارثي المدني نزيل الإسكندرية ويقال اسمه عثمان مقبول من الرابعة. / س * - عيسى بن سيلان في جابر (1) 5313 - عيسى بن شاذان القطان البصري نزيل مصر ثقة حافظ من الحادية عشرة مات في سن الكهولة بعد أربعين ومائتين. / د
5314 - عيسى بن شعيب بن إبراهيم النحوي البصري الضرير أبو الفضل صدوق له أوهام من التاسعة. / س 5315 - عيسى بن شعيب بن ثوبان الديلي بكسر الدال بعدها تحتانية المدني فيه لين من الخامسة. / تمييز 5316 - عيسى بن طلحة بن عبيد الله التيمي أبو محمد المدني ثقة فاضل من كبار الثالثة مات سنة مائة. / ع 5317 - عيسى بن طهمان الجشمي بضم الجيم وفتح المعجمة أبو بكر البصري نزيل الكوفة صدوق أفرط فيه بن حبان والذنب فيما استنكره من حديثه لغيره من الخامسة. / بخ تم س 5318 - عيسى بن عاصم الأسدي الكوفي ثقة من السادسة / بخ د ت ق 5319 - عيسى بن عبد الله بن أنيس بالتصغير الأنصاري المدني مقبول من الرابعة. / د ت 5320 - عيسى بن عبد الله بن مالك الدار بن عياض العمري مولاهم وقيل فيه عبد الله بن عيسى مقبول من السادسة. / د س (1) ق 5321 - عيسى بن عبد الأعلى بن عبد الله بن أبي فروة الأموي مولاهم مجهول من السابعة. / د ق
5322 - عيسى بن عبد الرحمن بن فروة وقيل ابن سبرة بفتح المهملة وسكون الموحدة الأنصاري أبو عبادة الزرقي متروك من السابعة. / ق 5323 - عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري الكوفي ثقة من السادسة. / 4 5324 - عيسى بن عبد الرحمن السلمي ثم البجلي بفتح الموحدة وإسكان الجيم ثقة من السادسة مات بعد الخمسين. / بخ قد عس * - عيسى بن عبد الرحمن صوابه بكر بن عبد الرحمن عن عيسى (1) 5325 - عيسى بن عبيد بن مالك الكندي أبو المنيب بضم الميم وكسر النون بعدها تحتانية ثم موحدة وأبوه بغير إضافة وقد قيل فيه عبيد الله صدوق من الثامنة. / د ت س 5326 - عيسى بن عثمان بن عيسى بن عبد الرحمن النهشلي الكوفي الكسائي صدوق من الحادية عشرة مات سنة إحدى وخمسين. / ت 5327 - عيسى بن أبي عزة الكوفي مولى عبد الله بن الحارث (1) الشعبي صدوق ربما وهم من السادسة. / ت مد (2) س 5328 - عيسى بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي الحجازي ثم البغدادي صدوق مقل كان معتزلا للسلطان من السابعة مات سنة ثلاث وستين وله ثمانون سنة. / د ت
* - عيسى بن علي بن عبيد الله صوابه عيسى بن طلحة (1) 5329 - عيسى بن عمر بن موسى بن عبيد الله بن معمر التيمي حجازي وربما نسب إلى جده مقبول من السابعة. / ق 5330 - عيسى بن عمر الأسدي الهمداني بسكون الميم أبو عمر الكوفي القارئ ثقة من السابعة مات سنة ست وخمسين. / ت س 5331 - عيسى بن عمر النحوي أبو عمر الثقفي صدوق من السابعة أيضا مات سنة تسع وأربعين. / تمييز 5332 - عيسى بن عمر أو ابن عمير حجازي مقبول من السابعة / س 5333 - عيسى بن أبي عيسى الحناط الغفاري أبو موسى المدني أصله من الكوفة واسم أبيه ميسرة ويقال فيه الخياط بالمعجمة والتحتانية وبالموحدة وبالمهملة والنون كان قد عالج الصنائع الثلاث وهو متروك من السادسة مات سنة إحدى وخمسين وقيل قبل ذلك. / ق 5334 - عيسى بن أبي عيسى هلال بن يحيى الطائي وقيل السليحي بفتح المهملة وكسر اللام وبمهملة الحمصي المعروف بابن البراد صدوق من الحادية عشرة. / د س * - عيسى بن أبي عيسى أبو جعفر الرازي يأتي في الكنى وهو ابن ماهان (1)
5335 - عيسى بن فائد بالفاء أمير الرقة مجهول من السادسة وروايته عن الصحابة مرسلة. / د 5336 - عيسى بن قرطاس الكوفي متروك وقد كذبه الساجي من السادسة. / فق 5337 - عيسى بن محمد بن إسحاق أبو عمير بن النحاس بمهملتين الرملي ويقال اسم جده عيسى ثقة فاضل من صغار العاشرة مات سنة ست وخمسين وقيل بعدها. / د س ق 5338 - عيسى بن المختار بن عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري الكوفي ثقة من التاسعة. / د س ق 5339 - عيسى بن مساور الجوهري أبو موسى البغدادي صدوق من صغار العاشرة مات سنة أربع أو خمس وأربعين. / س 5340 - عيسى بن مسعود بن الحكم الأنصاري الزرقي مقبول من الثالثة. / عس 5341 - عيسى بن مسلم أبو داود الطهوي بضم المهملة وفتح الهاء الكوفي الأعمى لين الحديث من السابعة. / فق 5342 - عيسى بن معقل بن أبي معقل الأسدي حجازي مقبول من الرابعة. / د 5343 - عيسى بن معمر حجازي لين الحديث من السادسة. / د
5344 - عيسى بن المغيرة بن الضحاك بن عبد الله بن خالد بن حزام بكسر المهملة ثم زاي الأسدي الحزامي المدني صدوق ربما أخطأ من التاسعة / بخ 5345 - عيسى بن المغيرة التميمي الحراني بفتح المهملة وبراء ثقيلة كوفي يكنى أبا شهاب مقبول من السادسة. / تمييز 5346 - عيسى بن المنذر السلمي أبو موسى الحمصي مقبول من العاشرة. / م 5347 - عيسى بن موسى البخاري أبو أحمد الأزرق لقبه غنجار بضم المعجمة وسكون النون بعدها جيم صدوق ربما أخطأ وربما دلس مكثر من التحديث (1) عن المتروكين من الثامنة مات سنة سبع وثمانين. / خت ق 5348 - عيسى بن موسى القرشي أبو محمد أو أبو موسى الدمشقي أخو سليمان بن موسى الفقيه صدوق من السابعة. / عخ د س (1) ق 5349 - عيسى بن موسى الدمشقي عن عطاء الخراساني صوابه موسى بن عيسى بن موسى. / تمييز 5350 - عيسى بن موسى المدني عن محمد بن عباد بن جعفر مقبول من الرابعة. / بخ (1) * - عيسى بن ميسرة هو ابن أبي عيسى تقدم (1)
5351 - عيسى بن ميمون الجرشي بضم الجيم وفتح الراء والمعجمة ثم المكي أبو موسى يعرف بابن داية بتحتانية خفيفة ثقة من السابعة. / خد 5352 - عيسى بن ميمون المدني مولى القاسم بن محمد يعرف بالواسطي ويقال له بن تليدان بفتح المثناة وفرق بينهما بن معين وابن حبان وابن ميمون ضعيف من السادسة. / ت ق 5353 - عيسى بن نميلة بالتصغير الفزاري حجازي مجهول من السابعة. / د * - عيسى بن هلال السليحي هو ابن أبي عيسى تقدم (1) 5354 - عيسى بن هلال الصدفي المصري صدوق من الرابعة . / بخ د ت س 5355 - عيسى بن يزداد أو أزداد اليماني الفارسي مجهول الحال من السادسة / مد ق 5356 - عيسى بن يزيد الأزرق أبو معاذ المروزي النحوي مقبول من السابعة وكان على قضاء سرخس. / س ق 5357 - عيسى بن يونس بن أبان الفاخوري أبو موسى الرملي صدوق ربما أخطأ من الحادية عشرة لم يصح أن أبا داود روى له. / س ق (1) 5358 - عيسى بن يونس بن أبي إسحاق السبيعي بفتح المهملة وكسر الموحدة أخو إسرائيل كوفي نزل الشام مرابطا ثقة مأمون من الثامنة مات سنة سبع وثمانين وقيل سنة إحدى وتسعين. / ع 5359 - عيسى بن يونس الطرسوسي صدوق من الحادية عشرة. / د
5360 - عيينة بتحتانيتين مصغر بن عبد الرحمن بن جوشن بجيم ومعجمة مفتوحتين بينهما واو ساكنة الغطفاني بفتح المعجمة والمهملة ثم فاء صدوق من السابعة مات في حدود الخمسين. / بخ 4
